المطري: محمد بن أحمد بن خلف بن عيسى بن عامر ابن يوسف الأنصاري جمال الدين أبو عبد الله السعدي المعروف بالمطري المتوفى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
له من الكتب إتحاف الزائر.
التعريف بما أسست الهجرة من معالم الهجرة.
المنفلوطي: محمد بن عبد المنعم بن معروف ابن المعين المنفلوطي المصري الشافعي المتوفى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه طراز المذهب في كلام على أحاديث المهذب لأبي إسحاق الشيرازي.
مختصر الروضة للنووي في الفروع.
ابن بكر: محمد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن سعد الأشعري المالكي المعروف بابن بكر ولد سنة وتوفي سنة إحدى وأربعين وتسعمائة.
صنف التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان بن عفان رضي الله عنه في مجلد.
ابن عين الدولة: محمد بن أحمد بن بضحان بن عين الدولة بدر الدين أبو بعد الله الدمشقي شيخ القراء بها ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه التذكرة في الرد على رد تفخيم الألف وأنكره.
شرح حرز الأماني ووجه التهاني للشاطبي.
الحلبي: محمد بن سعيد بن عبد الله الحلبي المتوفى بعد سنة أربعين وسبعمائة.
صنف الزيادة على أسد الغابة لابن الأثير الجزري.
منهاج الأبرار في مخالفة أهل النار.
الأوسي: محمد بن محمد بن عبد الملك بن سعيد الأنصاري الأوسي المغربي المؤرخ المتوفى سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
له كتاب الذيل والتكميل في التاريخ.
السفاقسي: محمد بن محمد بن إبراهيم السفاقسي المغربي الشافعي أخو المعرب المفسر المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
له من الكتب شرح منتهى السؤل والأمل لان الحاجب.
شفاء العليل شرح المقصد الجليل في علم الخليل.
المورد الصافي في شرح عروض ابن الحاجب والقوافي.
الواسطي: تقي الدين محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن شهاب الدين عمر الأنصاري الواسطي الرفاعي نزيل بغداد المتوفى به سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
له كتاب الترياق في مناقب غوث الآفاق اعني الرفاعي.
ابن قدامة: محمد بن أحمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد ابن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الأصل ثم الصالحي الدمشقي الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
له من الكتب الأعلام في ذكر المشائخ الأئمة الأعلام.
إقامة البرهان على عدم صوم يوم الاثنين من شعبان.
تعليقة على الأحكام لابن تيمية.
تعليقة على سنن البيهقي.
تعليقة في الثقات.
تنقيح التحقيق في أحاديث التعليق.
شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
شرح كتاب العلل على ترتيب الفقه مجلدات.
الصارم المبكي في الرد على ابن السبكي في مسألة شد الرحل لزيارة القبور.
الطرفة مختصر في النحو.
فصل النزاع بين الخصوم في الكلام على أحاديث أفطر الحاج والمحجوم.
كتاب العمدة في الحفاظ مجلدان.
لطيف الكلام على أحاديث مس الذكر.
المحرر في شرح الإلمام من أحاديث الكلام.
المغنى في الفقه.
المحمدي في الحديث.
السبكي: محمد بن عبد اللطيف السبكي تقي الدين أبو الفتح المصري الشافعي المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة فال السيوطي في حسن المحاضرة ألف تاريخا لم يذكر أسمه.
السروجي: محمد بن علي السروجي المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
له إحداق الحقائق في النظم الرائق.
الغزنوي: محمد بن عبد الكريم الغزنوي له تحفة الصدور في الحساب فارسي فرغ منها سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
ابن النقيب: محمد بن أبي بكر القاضي شمس الدين الحلبي المعروف بابن النقيب الشاعر المتوفى سنة أربع وأربعين وسبعمائة.
له ديوان شعره.
ابن الإمام: تقي لدين أبو الفتح محمد بن تاج الدين محمد ابن علي بن همام بن راجي الله بن سرايا بن ناصر بن داود العسقلاني الأصل لتمصري الشافعي المعروف بابن الإمام ولد سنة وتوفي سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
صنف الاعتداء في الوقف والابتداء.
علم الاهتداء في القراآت متشابه القرآن.
خواجو الكرماني: محمد بن علي المرشدي أبو العطاء الشهير بخواجو الكرماني الأديب الشاعر المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
من مؤلفاته ديوان شعره فارسي في تسعة آلاف بيت.
روضة الأنوار منظومة فارسية.
هماي وهمايون نامة فارسي وغير ذلك.
الشبورقاني: محمد بن علي بن محمد بن حسين بن أبي بكر الشبانكاري وأيضا الشبورقاني المؤرخ البلخي المتوفى في حدود سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
له مجمع الأنساب في التاريخ جمعها باسم السلطان أبو سعيد خان سنة .
أبو حيان الأندلسي: محمد بن يوسف بن علي بن يوسف ابن حيان الجياني الإمام أبو حيان أثير الدين الأندلسي الشافعي النحوي ولد سنة وتوفي بمصر في من صفر سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
له من الكتب الأبيات الوافية في علم القافية.
إتحاف الأريب بما قي القرآن من الغريب.
الأثير في قراءة ابن كثير.
الإدراك للسان الأتراك.
ارتشاف الضرب في لسان العرب.
الارتضاء في الضاد والظاء.
الأسفار الملخص من كتاب شرح الصفر لسيبويه.
الأعلام باركان الإسلام.
الإلماع في إفساد أجارة الضياع.
الأنور إلا على في اختصار المحلى لابن حزم.
البحر المحيط في تفسير القرآن مجلدات.
البر الجلي في قراءة زيد بن علي.
التجريد لأحكام سيبويه.
تحفة الندس في نحاة الأندلس.
التدريب في شرح التقريب له.
تذكرة في العريبة.
التذييل والتكميل في شرح التسهيل.
التقريب مختصر المقرب له.
تقريب النائي في قراءة الكسائي.
التنجيل الملخص من شرح التسهيل.
الحلل الحالية في أسانيد القراآت العالية.
خلاصة التبيان في علم المعاني والبيان.
الرمزة في قراءة حمزة.
الروض الباسم في قراءة عاصم.
زهو الملك في نحو الترك.
الشذا في مسألة كذا.
الشذرة الذهبية في علم العربية.
شرح تحفة المودود لابن مالك في النحو.
عقد اللآلي في القراآت السبع العوالي غاية الإحسان في النحو.
غاية المطلوب في قراءة يعقوب.
الفضل في أحكام الوصل.
كتاب الأفعال في لسان الترك.
لامية في القراآت.
اللمحة البدرية في علم العربية.
مبدع في التصريف.
مجاني الحصر في تاريخ أهل العصر.
المخبور في لسان اليخمور.
المزن الهامر في قراءة ابن عامر.
المسلك المرشد.
مشيخة ابن أبي منصور.
المقرب في النحو.
ملحة في النحو.
المنافع في قراءة نافع.
منطق الخرس في لسان الفرس.
منهج السالك في الكلام على ألفيه ابن مالك.
المورد العذب في معارضة قصيدة كعب.
المورد الغمر في قراءة أبي عمرو.
الموفور في تحرير أحكام ابن عصفور نثر الزهر ونظم الزهر.
نضاد في اشتغاله ورحلته وشيوخه.
النضار في المسلاة عن نضاد اعني في ابنته لما توفيت.
النظر الحسبي في جواب أسئلة الذهبي.
نفحة المسك في سيرة الترك.
النكت الحسان.
نوافث السحر في دمائث الشعر.
نور الغبش في لسان الحبش.
نهاية الأعراب في علمي التصريف والأعراب.
النهر المار من البحر اعني مختصر البحر المحيط في التفسير وغير ذلك.
الخلخالي: محمد بن المظفر الخطيبي الخلخالي شمس الدين الشافعي المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه شرح منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل.
لابن الحاجب.
مفتاح تلخيص المفتاح للسكاكي في المعاني والبيان.
المناوي: محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن السلمي ضياء الدين أبو عبد الله المصري الشافي الشهير بالمناوي ولد بمنية القائد سنة وتوفي بمصر سنة ست وأربعين وسبعمائة.
قال السيوطي في حسن المحاضرة له من التصانيف كشف المناهج والتفاتيح في تخريج أحاديث المصابيح للبغوي.
لباب الصدور في الحديث المناهيج والثناقيح في شرح المصابيح.
الواضح النبيه في شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في تسعة أجزاء.
الأسفرايني: محمد بن محمد بن محمد بن زنكي الشعبي صدر الدين الأسفرايني العراقي ولد سنة وتوفي في شعبان من سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه ينابيع الأحكام في معرفة الحلال والحرام.
الفيشي: محمد بن أحمد أبو طاهر الفيشي المتوفى سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
له تعليقة على منازل السائرين في التصوف.
البصال: محمد بن أحمد الذهبي أبو عبد الله اليمني المعروف بالبصال الشافعي المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
له شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
السكسكي: محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن بي بكر البريهي الكسكسي اليمني الشافعي مدرس المؤيدية بتعز ولد سنة وتوفي سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه فتاوى.
مختصر صحيح مسلم.
التنوخي: محمد بن محمد بن منجازين الدين التنوخي التنوخ بفتح التاء المثناة من فوقها وضم النون المخففة وبعد الواو خاء معجمة وهذه النسبة إلى تنوخ وهو أسم لعدة قبائل اجتمعوا قديما بالبحرين الدمشقي ثم البغدادي الأديب المتوفى سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
صنف أقصى القرب في صناعة الأدب.
الذهبي: محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز التركماني المصري الإمام الحافظ شمس الدين أبو عبد الله الذهبي المحدث المؤرخ ولد سنة وتوفي سنة ثمان وأربعين وسبعمائة.
من مصنفاته أخبار أبي مسلم الخراساني.
أخبار قضاة دمشق الأعلام بالوفيات.
تاريخ الإسلام في أثنى عشر مجلدا.
التبيان في مناقب عثمان بن عفاف.
التجريد في أسماء الصحابة.
تحريم الأدبار مجلدين.
تذكرة الحفاظ في مجلدين مطبوع.
تسبيه الخسيس بأهل الخميس.
التعزية الحسنة بالآخرة.
تقويم البلدان.
توقيف أهل التوفيق في مناقب أبي بكر الصديق.
تهذيب التهذيب في أسماء الرجال.
الدرة اليتيمة في سيرة ابن تيمية اعني تقي الدين أحمد.
دول الإسلام في التاريخ.
الروع والأوجال في نبا المسيح والدجال.
سيرة الحلاج.
سير النبلاء في التاريخ والتراجم في عشرين مجلدا.
العبر في خبر من غبر.
العذب السلسل في الحديث المسلسل.
العلو للعلي الأعلى الغفار في إيضاح الأخبار.
عنوان السير في ذكر الصحابة.
فتح المطالب في مناقب على ابن أبي طالب.
قض نهارك بأخبار ابن مبارك.
الكاشف في أسماء الرجال.
المقتضب من تهذيب الكمال للمزي.
كتاب العرش وصفته.
كتاب الكبائر الوتر.
كتاب الوتر.
كشف الكربة عند فقد الأحبة.
ما بعد الموت مجلد.
المجرد في رجال الكتب الستة.
المختصر في محدثي العصر.
مختصر سلاح المؤمن.
مختصر معجم الشيوخ.
المستحلي في اختصار المحلى.
مشتبه النسبة في الأنساب.
المعجم الصغير المسمى باللطيف.
المعجم الكبير.
معرفة القراء الكبار على الطبقات والإعصار.
المغني في الضعفاء وبعض الثقات.
المقتني في سرد الكنى.
منية الطالب لأعز المطالب.
ميزان الاعتدال في نقد الرجال مجلدين مطبوع في الهند.
نعم السمر في مناقب عمر رضي الله عنه.
نفض الجعبة في أخبار شعبة.
هالة البدر في عدد أهل بدر وغير ذلك.
البلبيسي: محمد بن الياس بن محمد بن علي البلبيسي الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
من تأليفه العطر الوردي في شرح القطر الشهدي.
الملح والظرف من منادمات أرباب الحرف.
ابن اللبان: محمد بن أحمد بن عبد المؤمن المعروف بابن اللبان شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي ثم المصري الشافعي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له من التصانيف إزالة الشبهات عن الآيات والأحاديث المشتبهات.
تربية الأمم.
رد المتشابه إلى الحكم في متشابهات القرآن.
مختصر الروضة للنووي في الفروع.
ابن الأكفاني: محمد بن إبراهيم بن ساعد الأنصاري شمس الدين أبو الجود السنجاري ثم المصري الطبيب المعروف بابن الأكفاني المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه إرشاد القاصد إلى اسنى المقاصد في أنواع العلوم.
تجريد كشف الرين في أمراض العين.
رسالة في الجوهر المعدني والحيواني وأجناسه وأنواعه.
غنية اللبيب فيما يستعمل عند غيبة الطبيب كشف الرين في أمراض العين.
اللباب في علم الحساب.
نجب الذخائر في معرفة الجواهر.
نغب الطائر من البحر الزاخر في التفسير.
نهاية القصد في صناعة القصد وغير ذلك.
الكاكي: محمد بن محمد بن أحمد السنجاري قوام الدين الفقيه الحنفي المعروف بالكاكي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له من الكتب بنيان الوصول في شرح الأصول للبزدوي.
جامع الأسرار في شرح المنار للنسفي في الأصول.
عيون المذاهب في فروع الحنفية.
الغاية في شرح الهداية للمرغياني.
معراج الدراية في شرح الهداية للمرغياني في الفروع وغير ذلك.
التونسي: محمد بن عبد السلام بن يونس بن إسحاق التونسي عز الدين أبو عبد الله المالكي قاضي الجامعة المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له من التصانيف تنبيه الطالب لفهم ألفاظ جامع الأمهات لابن الحاجب من فروع المالكية.
خطيب الفخرية: ولي الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب الشافعي الشهير بخطيب الفخرية المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له من التأليف أسماء رجال الحديث من المشكاة.
غرة التأويل في التفسير.
مجالس في التفسير والموعظة.
مشكاة المصابيح اعني مصابيح السنة للبغوي فرغ منها سنة .
الأسفرائي: محمد بن أحمد البهنسي علاء الدين الأسفرائي المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له من التصانيف شرح القصيدة الطنطرانية.
المآب في شرح الآداب للسمرقندي.
الحراني: محمد بن أحمد بن عبد الله بن أبي الفرج علي ابن سرايا بن الوليد الحراني الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له شرح مختصر الخرقي.
كتاب الفنون.
التنوء الشاعر: محمد بن إبراهيم بن سالم بن فضيلة المعافري المري أبو عبد الله الأندلسي المدعو بالتنوء الأديب الشاعر ولد سنة وتوفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
من تصانيفه الدرر الموسوية في اشتقاق الحروف المرسومة دوحة الجنان وراحة الجنان في الحكايات والأخبار وغير ذلك.
ابن عدلان: محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم الكناني شمس الدين المصري الشافعي المعروف بابن عدلان ولد سنة وتوفي سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له شرح مختصر المزني في الفروع.
المقدسي: محمد بن يعقوب بن إسماعيل بن عبد الخالق الأسدي أبو عبد الله المقدسي الشافعي المقري المتوفى سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
له الدر النضيد في زوائد القصيدة اعني حرز الأماني للشاطبي.
ابن منظور: أبو بكر محمد بن عبد الله بن منظور القيسي القاضي أبو بكر الأندلسي من أهل مالقة المحدث المالكي الصوفي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة.
له من التصانيف البرهان والدليل في خواص سور التنزيل.
تحفة الأبرار في مسألة النبوة والرسالة وما اشتملت عليه من الأسرار.
السحب الواكفة والظلال الوارفة في الرد على ما تضمنه المضنون به على غير أهله من اعتقاد الفلاسفة.
شرح حديث الأربعين موصولة الأسانيد في الرقائق.
الصيب الهتان الواكف بغايات الإحسان المشتمل على أدعية مستخرجة من الأحاديث الصحيحة وسور القرآن.
الفعل المبرر والسعي المشكور فيما وصل إليه وتحصل لديه من نوازل القاضي أبي عمر بن المنظور.
المضنون به على العامة في علم الكلام.
نفحات المسبوك وعيون التبر المسبوك من أشعار الخلفاء والوزراء والملوك.
المزي: محمد بن أحمد بن عبد الرحيم المزي شمس الدين أبو عبد الله المالكي لموقت بجامع الأموي بدمشق المتوفى سنة خمسين وسبعمائة.
من تأليفه الأشكال الشهية في الأعمال بالمقنطرات.
كشف الريب في العمل بالحيب وغير ذلك.
الزرندي: محمد بن يوسف الزرندي شمس الدين شيخ الحديث بالحرم النبوي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة.
من تصانيفه بغية المرتاح في الحديث.
درر السمطين في فضائل المصطفى صلعم والمرتضى والسبطين.
الآقسرائي: محمد بن عيسى بن إسماعيل بن خسرو شاه الآقسرائي الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة خمسين وسبعمائة.
صنف نهاية السؤل والأمنية في تعليم أعمال الفروسية.
التركماني: محمد بن أحمد بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني جلال الدين التركماني الحنفي ولد سنة وتوفي سنة خمسين وسبعمائة.
له الجنان في مختصر وفيات الأعيان لابن خلكان.
كشف الكاشف الذهني في شرح المغنى للخبازي في الأصول.
ابن الأخنائي: محمد بن أبي بكر السعدي تقي الدين المصري المالكي المعروف بابن الأخنائي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة.
قال السيوطي في حسن المحارة له تصانيف حسنة.
ابن حماد الموصلي: محمد بن أبي بكر علي ابن عبد الملك بن حماد الموصلي الرفاعي المتوفى سنة خمسين وسبعمائة.
من تصانيفه روضة الأعيان في تراجم السادة الرفاعية.
ابن الحكيم: أبو بكر محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن إبراهيم بن يحيى الحكيم اللخمي الأندلسي ذي الوزارتين ولد سنة وتوفي سنة خمسين وسبعمائة.
من تأليفه الأخبار المذهبية.
الآثار الصوفية.
أنموذج في الكتب والإشارة بشارة القلوب بما تخبريه الرؤيا من الغيوب.
تكملة التاريخ المسمى بميزان العمل لابن رشيق.
الفوائد المنتخبة والموارد المستعذبة النكت الأدبية.
الإسكندري: شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن محمد السكندري المالكي المتوفى في حدود سنة خمسين وسبعمائة.
صنف سبح الخاطر وجمع الخواطر.
ابن قيم الجوزية: محمد بن أبي بكر بن أيوب بن سعد ابن جرير الزرعي الإمام شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي المعروف بابن قيم لجوزية الحنبلي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
له من التصانيف اجتماع الجيوش الإسلامية على غز والفرقة الجهمية.
أحكام المولود.
أسماء القرآن الكريم.
أعلام الموفقين عند رب لعالمين ثلاث مجلدات.
أغاثه اللهفان في مصائد الشيطان.
أمثال القرآن.
الإيجاز.
أيمان القرآن.
بدائع الفرائد مجلد .
بطلان الكيمياء من أربعين وجها.
بيتن الاستدلال على بطلان محتلي السباق والنضال.
بيان الدليل على استغناء المسابقة عند التحليل.
التبيان في أقسام القرآن.
التحرير فيما يحل ويجرم من لباس الحرير.
التحفة المكية.
تحفة النارلين نحو رب العالمين.
تحفة الودود في أحكام المولود.
تدبير الرئاسة في القواعد الحكمية بالزكاء والقريحة.
تفسير الفاتحة.
تفضيل مكة على المدينة.
جلاء الإفهام في فضل الصلاة على خير الأنام.
جوابات عابدة الصلبان وأن ما هم عليه دين الشيطان.
الجواب الكافي لمن سئل عن الدواء الشافي.
هادي الأرواح إلى بلاد الأفراح في الأخرويات.
حرمه السماع.
الداء والدواء.
رفع التنزيل.
رفع اليدين في الصلاة.
ربيع الأبرار في الصلاة على النبي المختار.
روضة المحبين ونزهة البساتين.
زاد المسافرين إلى منازل السعداء في هدى خاتم الأنبياء.
زاد المعاد في هدى خير العباد مجلدين مطبوع بالهند.
سفر الهجرتين وباب السعادتين.
شفاء العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعديل.
الصراط المستقيم في أحكام أهل الجحيم.
الصواعق المرسلة على الجهمية المعطلة.
الطرق الحكمية في سياسة الشرعية.
طرق السعادتين.
عدة الصابرين وذخيرة الشاكرين.
عقد محكم الأحقابين.
الفتح القدسي.
الفروسية المحمدية.
الفرق بين الخلة والمحبة.
قرة عيون المحبين وروضة قلوب العارفين.
الكافية الشافية.
الكافية في الأنصار للفرقة الناجية منظومة تبلغ ستة آلاف بيت.
كتاب الروح.
كتاب الصبر والسكن.
كتاب الطاعون.
كتاب القضاء والقدر.
كتاب الكباشر.
الكلم الطيب والعمل الصالح.
مدارج السالكين في شرح منازل السائرين.
مراحل السائرين.
المسائل الطرابلسية ثلاث مجلدات.
معاني الأدوات والحروف.
مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والإرادة.
مقتضى السياسة في شرح نكت الحماسة.
المنار المنيف في الصحيح والضعيف.
المورد الصافي والطل الوافي.
المهذب.
نزهة المشتاقين.
نقد المنقول والمحك المميز بين المردود والمضنون.
نور المؤمن وحياته.
الوابل الصيب والكلم الطيب.
هداية الحيارى في أجوبة اليهود والنصارى.
المصري: محمد بن علي بن إبراهيم بن عبد الكريم ابن كاتب قطبك المصري فخر الدين الحنفي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وخمسين وسبعمائة.
له تفسير القرآن.
الموصلي: محمد بن عبد الله بن أبي سنان شمس الدين الموصلي الشافعي المتوفى سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة من تصانيفه الزواجر.
الكامل في الفروع.
الأنصاري ابن إمام المشهد: محمد بن علي بن سعيد ابن سالم الأنصاري بهاء الدين المحتسب المعروف بابن إمام المشهد الدمشقي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة.
صنف شرح التمييز لشرف الدين البارزي في الفروع أربع مجلدات.
الآملي: محمد بن محمود الآملي عز الدين توفي سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة.
له شرح كليات القانون لابن سينا نفائس الفنون في عرائس العيون فارسي.
ابن الفخار: محمد بن علي بن محمد بن الفخار المالقي الجذامي أبو عبد الله الأندلسي النحوي المالكي المعروف بابن الفخار أستاذ لسان الدين ابن الخطيب.
توفي سنة أربع وخمسين وسبعمائة.
من تصاينفه تحريم الشطرنج.
تفسير الفاتحة.
توجيه الأسماء في حذف التنوين من حديث أسماء.
الرد على من نسب رفع الخبر بلا إلى سيبويه.
شرح كتاب سيبويه.
شرح المقدمة الجزولية في النحو نصح المقالة في شرح الرسالة.
المالقي: محمد بن محمد الأنصاري المالقي الأندلسي المالكي المتوفى سنة أربع وخمسين وسبعمائة.
من تصانيفه حلية الأبصار في فضائل الأمصار.
النفحة العباسية.
الكندي: أبو النصر محمد بن إسحاق بن أسباط الكندي المصري النحوي تلميذ الجاربردي المتوفى في حدود سنة أربع وخمسين وسبعمائة.
صنف شرح المغني للجاربردي في النحو.
العيون والنكت في النحو.
الفاسي: محمد بن عبد الرحمن الكرسوطي ويقال الكرطوسي أبو عبد الله الفاسي نزيل مالقة ولد بفاس سنة وتوفي في حدود سنة خمس وسبعمائة.
له من الكتب استدراك الصحاح الواقعة في الترمذي على البخاري ومسلم.
تلخيص التهذيب لابن بشير.
الدرر في اختصار الطرر.
الغرر في تكميل الطرر لأبي إبراهيم الأعرج وغير ذلك.
الخياط: شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله الدمشقي الحنفي الشاعر المعروف بالخياط الملقب بضفدع ولد سنة وتوفي سنة ست وخمسين وسبعمائة عند رجوعه من الحج.
له ديوان شعره في ست مجلدات.
الوراق: حجة الدين محمد بن عيد العزيز اللخمي القرطبي المعروف بالوراق المتوفى في حدود سنة سبع وخمسين وسبعمائة.
له تخميس القصيدة الوترية في مدح خير البرية.
ابن جزي الغرناطي: محمد بن محمد بن أحمد بن محمد ابن عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد ابن جزي الكلبي أبو القاسم الغرناطي الأندلسي المالكي من شيوخ لسان الدين لبن الخطيب ولد سنة وتوفي في أوائل ربيع الأول من سنة ثمان وخمسين وسبعمائة.
من تصانيفه أصول القراء الستة غير نافع.
الأنوار السنية في الكلمات السنية.
التسهيل لعلوم التنزيل في التفسير.
تقريب الوصول إلى علم الأصول.
الدعوات والأذكار المخرجة من صحيح الأخبار.
الفوائد العامة في لحن العامة.
الفهرسة تشتمل على جملة كثيرة من علماء المشرق والمغرب.
القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية.
المختصر البارع في قراءة نافع.
النور المبين في قواعد عقائد الدين.
وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم وغير ذلك.
التلمساني: أبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن يحيى القرشي اللغوي المقري التلمساني قاضي الجماعة بفاس المتوفى في ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وسبعمائة.
من تأليفه لإقامة المريدين في التصوف.
الجامع لأحكام القرآن والمبين لما تضمنه من معاني السنة وآي الفرقان.
الحقائق والرقائق.
رحلة المتبتل.
لمحة العارض لتكملة ألفية ابن الفارض.
القونوي: محمد بن علاء الدين علي القونوي محب الدين أبو الثناء الشافعي نزيل القاهرة والمتوفى بها سنة ثمان وخمسين وسبعمائة.
له شرح منتهى السؤال والأمل لابن الحاجب في مجلدين.
قيل أحسن الشروح.
الكازروني: محمد بن مسعود بن محمد سعيد الدين الكازروني المتوفى سنة ثمان وخمسين وسبعمائة من تصانيفه حصن الأتقياء من قصص الأنبياء فارسي.
مناسك الحجز المنتقى من سير مولد النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم فارسي.
ابن بكر الحنبلي: محمد بن عيسى بن كر شمس الدين الحنبلي المتوفى سنة تسع وخمسين وسبعمائة.
صنف غاية المطلوب في فن الأنغام والضروب من علم الموسيقى.
قاضي الجماعة: محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله الحسيني الشريف أبو عبد الله السبتي الشافعي المعروف بقاضي الجماعة.
بغرناطة ولد سنة وتوفي سنة ستين وسبعمائة.
له من التصانيف تقييد الجليل على التسهيل في النحو.
جهد المقل في ديوان شعره.
رفع الحجب المستوردة في محاسن المقصورة لحازم.
رياضة الغامزة في شرح الرامزة اعني قصيدة الخزرجي شرح التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي في الفروع.
الخطيب الصفدي: محمد بن الحسن بن محمد العثماني كمال الدين الشافعي يعرف بخطيب صفد توفي سنة تسع وخمسين وسبعمائة.
صنف خلاصة الحاصل في أحوال الأمم مختصر في التاريخ.
اللطائف والغرائب في معرفة أولي المراتب في مجلد كبير.
النخجواني: محمد بن هند وشاه بن سنجر النخجواني الكاتب كان حيا سنة ستين وسبعمائة.
صنف دستور الكاتب في تعيين المراتب فارسي.
فخر الدين الأسفرائني: محمد بن علي النيسابوري الشهير بفخر الدين الأسفرائني المتوفى في حدود سنة ستين وسبعمائة.
صنف شرح الفصول الإيلاقية في الطب.
ابن وفا: محمد بن حمد وفا الشاذلي الحسيني أبو الفتح السكندري الصوفي المعروف بابن وفا ولد سنة وتوفي سنة ستين وسبعمائة.
من تصانيفه تأصيل الزمان وتفصيل الأكوان.
ترجمان الأشواق وروضة العشاق.
حزب السادات في جميع العبادات.
شعائر العرفان في ألواح الكتمان.
كتاب العروش.
نفائس العرفان من أنفاس الرحمن وغير ذلك.
ظهيري: محمد بن محمود بن حمزة المتخلص بظهيري نزيل بلدة ايرج كان حيا سنة إحدى وستين وسبعمائة.
له دستور الإنشاء.
القيصري: محمد بن أحمد بن الموفق القيصري صنف شرح تلخيص المفتاح في المعاني والبيان فرغ منها سنة إحدى وستين وسبعمائة.
ابن النقاش: محمد بن علي بن عبد الواحد بن يحيى المغربي الدكالي ثم المصري أبو إمامة شمس الدين المعروف بابن النقاش المتوفى سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
من تأليفه أحكام الأحكام الصادرة من بين شفتي سيد الأنام.
تخريج أحاديث الرافعي.
السابق اللاحق في تفسير القرآن.
شرح الألفية لابن مالك في النحو.
شرح تسهيل القواعد في النحو.
شرح العمدة في ثمان مجلدات.
كتاب الفرق.
ابن مفلح: محمد بن علي ن محمد بن مفلح المقدسي ثم الصالحي شمس الدين أبو عبد الله الدمشقي الحنبلي المتوفى بدمشق سنة ثلاث وستين وسبعمائة.
من تصانيفه آداب الحمام.
الآداب الشرعية والمصالح المرعية في فقه الحنبلية.
تذكرة في الرجال العشرة.
شرح المقنع لابن قدامة في الفروع ثلاثين مجلد.
النكت والفوائد السنية على مشكل المحرر لمجد الدين ابن تيمية وغير ذلك.
ابن الربوة: محمد بن احمد عبد العزيز القونوي ثم الدمشقي الحنفي ناصر الدين المرعوف بابن الربوة الفقيه الأصولي ولد سنة وتوفي بدمشق سنة أربع وستين وسبعمائة.
له من التصانيف الدر النظيم المنير في شرح أشكال الكبير اعني الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
شرح قدس الأسرار مختصر المنار في الأصول له.
قدس الأسرار في اختصار المنار.
المواهب الملكية في شرح الفرائض السراجية.
الأسنوي: محمد بن الحسين بن علي القرشي الأموي عماد الدين الأسنوي المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة أربع وستين وسبعمائة.
من تصانيفه تذكرة النبيه في تجريد التنبيه في الفروع.
تصحيح المذهب.
حياة القلوب في كيفية الوصول إلى المحبوب في التصوف.
شرح المعتبر له.
الرئاسة الناصرية في رد من يعظم أهل الذمة ويستخدم على المسلمين.
مختصر الشفا للقاشي عياض.
المعتبر.
الكتبي: محمد بن شاكر بن أحمد بن عبد الرحمن ابن محمد الداراني صلاح الدين الكتبي الدمشقي الأديب المؤرخ المتوفى سنة أربع وستين وسبعمائة.
له من الكتب روضة الأزهار وحديقة الأشعار.
عيون التواريخ في ثمان وعشرين مجلد.
فوات الوفيات ذيل على وفيات الأعيان لابن خلكان في مجلدين مطبوع بمصر.
الدهلوي: محمد بن عبد الله السيد حميد الدين الغوث الكوالياري الدهلوي الهندي الحنفي المتوفى سنة أربع وستين وسبعمائة.
له ممن التأليف جواهر الخمس.
شرح الهداية للمرغياني في الفروع.
كشف الجليل في تفسير القرآن.
جلال الهندي: محمد بن محمود بن الباني بتي جلال الدين الدهلوي المعروف بجلال الهندي من ذرية عثمان ابن عفان المتوفى سنة خمس وستين وسبعمائة له زاد الأبرار في التصوف.
فوائد الفؤاد كذا.
ابن حمزة: محمد بن السيد علي بن الحسين بن حمزة بن محمد الحسيني الشريف شمس لدين أبو المحاسن الدمشقي تلميذ الذهبي ولد سنة وتوفي سنة خمس وستين وسبعمائة.
له من التصانيف الكمال في مسند أحمد من الرجال ممن ليس في تهذيب الكمال.
الإلمام بآداب دخول الحمام.
التذكرة في الرجال العشرة.
تعليق على ميزان الاعتدال للذهبي.
شرح سنن النسائي.
عبر الإعصار وخبر الأمصار.
العرف الذكي في النسب الزكي.
كتاب الاعتبار في ذكر التواريخ والأخبار.
الكشاف في معرفة الأطراف من كتب الحديث مجلدين.
مشيخة الحديث.
السلسي: محمد بن عيسى بن عبد الله المصري الشافعي النحوي المعروف بالسلسلي نزيل دمشق المتوفى في ربيع الأول من سنة خمس وستين وسبعمائة.
صنف أرجوزة في التصريف.
أسئلة في العربية.
تعليقة على المنهاج للنووي.

سمع من: أبي عيسى الليثي، وأبي علي القالي.
روى عنه: الخولاني، وقال: كان رجلا صالحا منقبضا مقتصدا عاقلا مهيبا، تختلف إليه الأحداث للأدب.
وكان من الثقات في دينه وعلمه.
وأخذ منه أيضا: أبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر بن عبد البر، وآخرون توفي في ذي القعدة.
حرف الياء يحيى بن أحمد بن الحسين بن مروان: أبو سلمة بن أبي نصر المرواني الخرساني.
توفي في ربيع الأول يحي بن عمر بن بن حسين بن محمد بن عمر بن نابل: أبو القاسم القرطبي.
توفي قبيل والده.
روى عن: أبي الحسن الأنطاكي المقريء.
حدث عن: الخولاني، وقال: كان من أهل الفضل والصلاح والخير مع التقدم في العلم.
عني هو وأبوه وجده بالعلم، وحج كل واحد منهم وسمع بالمشرق.
توفي في جمادى الأولى.
يحيى بن يحيى بن محمد: أبو الحسن ابن المحدث أبي زكريا العنبري.
سمع أباه.
وشهد وحدث.
وتوفي في رجب.
ورخه الحاكم.
وفيات سنة اثنين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن تركان بن جامع: أبو العباس التميمي الهمداني الخفاف.
روى عن: عبد الرحمن الحلاب، والقاسم بن أبي صالح، وإبراهيم بن أحمد بن حمدان الهروي، وإسحاق بن عبدوس، وأوس الخطيب، وخلق.
ورحل، فأخذ عن: عبد الباقي بن قانع، وأبي سهل بن زياد، وطائفة.
روى عنه: جعفر الأبهري، ومحمد بن عيسى، وأبو الفرج بن عبد الحميد، ويوسف الخطيب، وأحمد بن عبد الرحمن الزاهد، وأحمد بن عيسى بن عباد، وآخرون.
وهو ثقة صدوق.
قاله شيرويه، وسمع من جماعة من أصحابه وقال: سمعت يوسف الخطيب يقول: كنت عند ابن تركان فجاءه أبو عبد الله الجابول المقريء، فعانقه وقبله، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلة في المنام فقال: من أحب أن يغفر الله له فليأت ابن تركان.
فبكى ابن تركان.
ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة، ومات في ربيع الأول سنة اثنتين.
وقبره يزار.
أحمد بن الحسين بن أحمد: أبو العباس بن زنيبل النهاوندي.
حدث بهمدان في رمضان من السنة عن: أبي القاسم عبد الله بن محمد بن الأشقر القاضي البغدادي بتاريخ البخاري الصغير ، برواية ابن الأشقر عنه.
ورحل وسمع من: الطبراني، ومن القطيعي، وأبو بكر المفيد، وطائفة سواهم.
روى عن: حمزة بن أحمد الروذراوردي، وهناد بن إبراهيم النسفي، وسعيد بن أحمد الجعفري، وأبو الطاهر أحمد بن عبد الرحمن الروذراوردي، وأبو منصور محمد بن الحسن بن محمد النهاوندي، وآخرون.
وثقة شيرويه.
أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب: أبو عمر الأديب.
والد العلامة أبي محمد بن حزم.
قال الحميدي: كان له في البلاغة يد قوية.
توفي في ذي القعدة، وقد وزر في دولة المنصور بن أبي عامر، وكان يقول: إني لأتعجب ممن يلحن في مخاطبة، أو يجيء بلفظة قلقة في مكاتبة، لأنه ينبغي إذا شك في شيء أن يتركه ويطلب غيره، فالكلام أوسع من هذا.
قلت: هذا لا يقوله إلا المتبحر في اللغة العربية، رحمه الله.
أحمد بن عبد الله بن الخضر بن مسرور.
أبو الحسن السوسنجردي، ثم البغدادي المعدل.
سمع: أبا جعفر بن البختري، وأبا عمرو بن السماك، والنجاد.
روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وأبو بكر محمد بن علي بن موسى الخياط، وعبد الكريم بن عثمان بن دوست، وأحمد بن الحسين بن أبي حنيفة، ومحمد بن علي بن سكينة، وجماعة.
وقد قرأ بالروايات على: زيد بن أبي بلال الكوفي، وأبي طاهر بن أبي هاشم، ومحمد بن عبد الله بن أبي مرة الطوسي النقاش.
قرأ عليه: أبو بكر محمد بن علي الخياط المذكور، وأبو علي الحسن بن القاسم غلام الهراس.
وقد روى عنه ابن المهتدي بالله في مشيخته.
وقال الخطيب: كان ثقة، دينا، شديدا في السنة.
مات في رجب، وقد نيف على الثمانين.
أحمد بن عبد الله بن محمد: أبو العباس المهرجاني النيسابوري المعدل.
سمع: أبا العباس الأصم، وأقرانه.
توفي في رجب.
أحمد بن محمد بن الحسين بن الفرات: أبو الحسن البزاز المعدل.
ويعرف بابن صغيرة.
عن: النجاد، ودعلج.
وعنه: البرقاني.
وثقه الخطيب.
أحمد بن نصر: أبو جعفر الأزدي الداودي المالكي الفقيه.
كان بأطرابلس المغرب، فأملي بها كتابه في شرح الموطأ، ثم نزل تلمسان.
وكان ذا حظ من الفصاحة والجدل.
وله: الإيضاح في الرد على البكرية.
حمل عنه: أبو عبد الملك البرقي، وأبو بكر بن الشيخ.
ومات بتلمسان.
إبراهيم بن محمد بن حسين بن شنظير.
أبو إسحاق الأموي الطليطلي الحافظ، صاحب أبي جعفر بن ميمون الطليطلي، ويقال لهما: الصاحبان، لأنهما كانا في الطلب كفرسي رهان.
سمعا بطليطلة على من أدركاه، ورحلا إلى قرطبة فأخذا عن علمائها، وسمعا بسائر بلاد الأندلس.
ورحلا إلى المشرق فسمعا.
وكانا يفترقان.
وكان السماع عليهما معا.
ولد ابن شنظير في سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة.
وكان زاهدا فاضلا ناسكا صواما قواما ورعا، كثير التلاوة.
غلب عليه علم الحديث ومعرفة طرقه.وكان سنيا نافرا للمبتدعة، هاجرا لهم.
وما رئي أزهد منه في الدنيا، ولا أوقر مجلسا منه.
رحل الناس إليه وإلى صاحبه من النواحي ، فلما توفي صاحبه أحمد بن علي بن ميمون، وهو في المجلس.
توفي ليلة النحر سنة اثنتين وأربعمائة.
إسماعيل بن الحسين بن علي بن هارون.
أبو محمد الفقيه الزاهد ببخارى.
توفي في شعبان.
وحج مرات.
وحدث عن: خلف الخيام، ومحمد بن أحمد بن حنب، وبكر المروزي صاحب الكديمي.
روى عنه: عبد العزيز الأزجي، وجماعة.
قال الخطيب: ثنا عنه القاضي أبو جعفر محمد بن أحمد السمناني.
حرف الحاء الحسن بن الحسين بن علي بن أبي سهل: أبو سهل النوبختي الكاتب.
روى عن: علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وأبي عبد الله المحاملي.
قال الخطيب: كان سماعه صحيحا.
ثنا عنه أبو بكر البرقاني، والأزهري، وأبو القاسم التنوخي.
وقال لي الأزهري: كان رافضيا.
قال لي البرقاني: كان معتزليا.
وقال غيره: مات في ذي القعدة.
وقال البرقاني: تبين لي أنه صدوق.
الحسن بن القاسم بن خسرو.
أبو علي البغدادي الدباس.
سمع: أحمد بن عبد الله وكيل أبي صخرة.
روى عنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو محمد الخلال، وابن المهتدي بالله.
وثقة الخطيب، وقال: توفي في صفر وله إحدى وتسعون سنة.
حرف الخاء خلف بن إبراهيم بن محمد بن جعفر بن حمدان بن خاقان.
أبو القاسم المصري المقريء، أحد الحذاق، ومن كبار شيوخ أبي عمرو الداني في القراءة.
قرأ لورش على: أحمد بن سامة التجيبي، وأحمد بن محمد بن أبي الرجاء، ومحمد بن عبد الله المعافري، وأبي سلمة الجمراوي.
وسمع الحديث من: ابن الورد، وأحمد بن الحسن الرازي، وأحمد بن محمد بن أبي الموت، وطائفة.
قال الداني: كان ضابطا لقراءة ورش، ومتقنا لها.
مجودا مشهورا بالفضل والنسك، واسع الرواية، صادق اللهجة.
كتبنا عنه الكثير من القراءآت والحديث والفقه، وغير ذلك.
سمعته يقول: كتبت العلم ثلاثين سنة.
وذهب بصره دهرا، ثم عاد إليه.
وكان يؤم بمسجد.
مات شيخنا بمصر في عشر الثمانين.
حرف الدال: داود بن الشيخ أبي الحسن محمد بن الحسين: العلوي النيسابوري.
توفي في صفر.
حرف الطاء: طاهر بن عبد الله بن عمر بن يحيى بن عيسى بن ماهلة: أبو بكر الهمداني الزاهد.
روى عن: أبيه، وأوس الخطيب، وأبي القاسم بن عبيد، والقاسم بن محمد السراج، ومحمد بن خيران، وأحمد بن الحسن بن ماجة القزويني، وأبي بكر بن السني الحافظ، وإبراهيم المزكي، وجماعة.
وروى عنه: ابنه هارون الأمين، وأبو الحسن بن حميد، وأبو الفضل أحمد بن عيسى الدينوري.
قال شيرويه: كان ثقة صدوقا، زاهدا ورعا يتبرك به.
وكان يصاحب صالح اللوملاذي.
وله آيات وكرامات ظاهرة.
وتوفي رحمه الله في صفر.
حرف العين عبد الله بن محمد: أبو أحمد المهرقاني النيسابوري.
سمع: الأصم، وطبقته.
وحدث.
مات في رجب، ورخه الحاكم.
عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن فطيس بن أصبغ بن فطيس: العلامة أبو المطرف، قاضي الجماعة بقرطبة.
روى عن: أحمد بن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي الحسن الأنطاكي، وعبد الله بن القاسم القلعي، وأبي عيسى الليثي، وأبي محمد الإربيلي، وأبي محمد بن عبد المؤمن، وخلف بن القاسم.
وأجاز له من مصر الحسن بن رشيق، ومن بغداد أبو بحر الأبهري، والدارقطني، وكان من جهابذة المحدثين وكبار العلماء والحفاظ، عالما بالرجال، وله مشاركة في سائر العلوم.
جمع من الكتب ما لم يجمعه أحد من أهل عصره بالأندلس.
وكان يملي من حفظه.
وكان له ستة وراقين ينسخون له دائما.
وقيل: إن كتبه بيعت بأربعين ألف دينار قاسمية.
وتقلد قضاء القضاة في سنة أربع وتسعين مقرونا بالخطابة، وصرف بعد تسعة أشهر.
روى عنه: الصاحبان، وأبو عبد الله بن عابد، وابن أبيض، وسراج القاضي، وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عمر بن سميق، وأبو عمر الطلمنكي، وأبو عمر ابن الحذاء، وحاتم بن محمد، وآخرون.
وصنف كتاب القصص ، وكتاب أسباب النزول ، وهو في مائة جزء، وكتاب فضائل الصحابة ، في مائة جزء، وكتاب فضائل التابعين ، في مائة وخمسين جزاءا، والناسخ والمنسوخ ، ثلاثون جزءا، الأخوة من أهل العلم الصحابة ومن بعدهم ، أربعون جزاءا، وأعلام النبوة، ودلالة الرسالة ، عشرة أسافر، وكرامات الصالحات ، ثلاثون جزءا، ومسند حديث محمد بن فطيس ، خمسون جزاءا، و مسند قاسم بن أصبغ العوالي ، ستون جزءا، والكلام على الإجازة والمناولة ، في عدة أجزاء.
وتوفي في نصف ذي القعدة، وصلى عليه ابنه محمد.
وكان مولده في سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة.
وقد ولي الوزارة للمظفر بن أبي عامر.
فلما ولي القضاء ترك زي الوزراء.
وكان عدلا سديدا في أحكامه، من بحور العلم، رحمه الله.
عثمان بن عيسى: أبو عمرو الباقلاني الزاهد ببغداد.
كان ملازما للوحدة، وكان يكون منقطعا.
وقال مرة: أحب الناس إلى من ترك السلام علي لأنه يشغلني عن الذكر بسلامه.
وقال: أحس بروحي تخرج وقت غروب، يعني لاشتغاله عن الذكر بالإفطار.
أنبأنا المسلم القيسي وغيره، أن أبا اليمن الكندي أخبرهم: أنا عبد الله بن أحمد اليوسفي، أنا محمد بن علي الهاشمي، أنا عثمان بن عيسى الزاهد: حدثني أبو الحسن عبد الله بن أبي النجم مؤدب الطائع لله: ثنا يحيى بن حبيب العطار قال: بلغني أن رجلا من العلماء قال: كتب أربعمائة ألف حديث ما العطار قال: بلغني أن رجلا من العلماء قال: كتبت أربعمائة ألف حديث ما انتفعت من الأربعة أحاديث إلا بأربع كلمات: فأول كلمة: اعمل لله على قدر حاجتك إليه .
والكلمة الثانية: اعمل للآخرة على قدر إقامتك فيها .
والكلمة الثالثة: إعمل للدنيا بقدر القوت .
والكلمة الرابعة: اعص ربك على قدر جلدك على النار .
علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله: القاضي أبو القاسم النيسابوري.
توفي بطريق غزنة.
علي بن أحمد بن محمد بن يوسف القاضي أبو الحسن السامري الرفاء.
روى عن: إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وحمزة بن القاسم، وغيرهما.
روى عنه: سبطه أبو الحسن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي، وعبد الرحمن بن أحمد العجلي الرازي، وغيرهما.
وثقة الخطيب.
وقال: قال لي سبطه: ما رأيته مفطرا قط.
علي بن داود بن عبد الله: أبو الحسن الداراني القطان المقريء.
قرأ القرآن على: أبي الحسن محمد بن النضر بن الأخرم، وأحمد بن عثمان السباك، وغيرهما.
وحدث عن: أبي علي الحصائري، وخيثمة الأطربلسي، وأبي الميمون راشد، وابن حذلم.
قرأ عليه: علي بن الحسن الربعي، ورشا بن نظيف، وأحمد بن محمد بن مردة الإصبهاني.
وحدث عنه: رشا، وعبد الرحمن بن محمد البخاري.
وقال رشا: لم ألق مثله حذفا وإتقانا، في رواية ابن عامر.
قال عبد المنعم ابن النحوي: خرج القاضي أبو محمد بن أبي الحسن العلوي وجماعة من الشيوخ إلى داريا إلى ابن داود، فأخذوه ليؤم بجامع دمشق في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
وجاءوا به بعد أن منعهم أهل داريا من ذلك، وجرت بينهم منافسة.
قال الحافظ ابن عساكر: فسمعت ابن الأكفاني يحكي عن بعض مشايخه الذين أدركوا ذلك أن أبا الحسن بن داود كان إمام داريا، فمات إمام الجامع ، فخرج أهل دمشق إلى داريا ليأتوا به ليصلي بدمشق.
فلبس أهل داريا السلاح وقالوا: لا، لا نمكنكم من أخذ إمامنا.
فقال أبو محمد بن أبي نمير: يا أهل داريا، أما ترضون أن يسمع في البلاد أن أهل دمشق احتاجوا إليكم في إمام؟ فقالوا: قد رضينا.
فقدمت له بغلة القاضي، فأبى وركب حماره، ودخل معهم وسكن في المنارة الشرقية.
وكان يقريء بشرقي الرواق الأوسط.
ولا يأخذ على الصلاة أجرا، ولا يقبل ممن يقرأ عليه برا .
ويقتات من غلة أرض له، بداريا .
يحمل ما يكفيه من الحنطة كل جمعة، ويخرج بنفسه إلى طاحونة لمسكين خارج باب السلامة فيطحنه ثم يعجنه وبخبزه.
وقال: الكتاني: توفي ابن داود في جمادى الأولى وكان ثقة انتهت إليه، الرئاسة في قراءة الشاميين.
حضرت جنازته، ومضى على سداد.
وكان يذهب إلى مذهب أبي الحسن الأشعري، قاله الكتاني.
علي بن محمد بن أحمد بن إدريس: أبو الحسن الرملي الأنماطي.
روى عن: خيثمة بن سليمان، وأبي الميمون بن راشد، وأبي الحسن بن حذلم، وجماعة.
روى عن: رشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأبو القاسم بن الفرات.
وتوفي في ربيع الآخر سنة اثنتين وأربعمائة.
علي بن محمد بن علويه البغدادي الجوهري: حدث عن: محمد بن حمدويه المروزي، ومحمد بن الحسن الأنباري، وغيرهما.
روى عنه أهل بغداد.
قال الخطيب: كان ثقة.
حرف الميم: محمد بن أحمد بن إبراهيم.
أبو أحمد الغورجي الهروي.
قتل هو وابنه أبو الحسن بداره في رمضان.
محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن يحيى بن جميع: أبو الحسين الصيداوي، الغساني.
رحل وطوف في الحديث، فسمع بمكة: أبا سعيد بن الأعرابي، وبالبصرة: أبا روق الهزاني، وبالكوفة: أبا العباس بن عقدة، وببغداد: الحسين المطبقي، وأبا عبد الله المحاملي، وابن مخلد، وبمصر: أبا الطاهر أحمد بن عمرو المديني، وبدمشق: أحمد بن محمد بن عمارة، وخلقا سواهم بعدة بلاد في معجمه الذي سمعناه عاليا.
روى عنه: الحافظ عبد الغني بن سعيد، وتمام الرازي، ومحمد بن علي الصوري، وعبد الله بن أبي عقيل، وأبو نصر بن سلمة الوراق، وأبو علي الأهوازي، وابنه الحسن بن جميع، وأبو نصر بن طلاب، وآخرون.
ولد سنة خمس وثلاثمائة، وقيل: سنة ست.
قال أبو الفضل السعدي، وابنه الحسن، وأبو إسحاق الحبال: توفي سنة اثنتين وأربعمائة في رجب، لكن لم يذكر ابنه الشهر.
وقال الكتاني: توفي سنة ثلاث، والأول الصحيح.
قال ابنه الحسن: صام أبي وله ثمان عشرة سنة إلى أن توفي.
ووثقه أبو بكر الخطيب، وغيره.
وأول سماعه سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة.
وكان أسند من بقي بالشام.
محمد بن بكران بن عمران: أبو عبد الله الرازي، ثم البغدادي البزاز.
سمع: أبا عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد.
وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو الحسين بن المهتدي بالله.
توفي في جمادى الآخرة.
ووثقه البرقاني.
يعرف بابن الرازي.
محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن فروة: أبو الحسن التميمي النحوي المقريء ابن النجار.
قرأ عل: أبي علي الحسن بن عون النقار برواية عاصم، والنقار.
فقرأ عل القاسم بن أحمد الخياط صاحب الشموني.
وسمع الحديث من: محمد بن الحسين الأشناني، وأبي بكر بن دريد، وإبراهيم بن عرفة نفطويه، وأبي روق الهزاني.
قرأ عليه: أبو علي وهو غلام الهراس.
وحدث عنه: أبو القاسم الأزهري، وجماعة من شيوخ أبي الغنائم النرسي.
وقرأ عليه أيضا: الحسن بن محمد، وغيره.
وقال الأزهري: كان مولده في المحرم سنة ثلاث وثلاثمائة.
وقال العتيقي: توفي بالكوفة في جماد الأول، وهو ثقة.
قلت: توفي وله مائة سنة، وقد حدث ببغداد.
وهو أخر من حدث في الدنيا عن الأشناني.
وغلام الهراس هو أخر من قرأ عليه.
محمد بن الحسن: أبو منصور الهروي.
حدث بسنن أبي داود بما وراء النهر عن ابن داسة.
محمد بن عبد الله: أبو الفضل الهروي.
يروي عن الأصم.
محمد بن عبد الله بن الحسن: أبو الحسين بن اللبان البصري الفرضي العلامة.
سمع: أبا العباس الأثرم، ومحمد بن بكر بن داسة.
وحدث بسنن أبي داود ببغداد، فسمعها منه: القاضي أبو الطيب الطبري، وغيره.
وقيل: إنه كان يقول: ليس في الدنيا فرضي إلا من أصحابي أو أصحاب أصحابي، أو لا يحسن شيئا.
ولا ريب أنه إليه المنتهى في هذا الشأن.
ولكن لو سكت لكان أكمل له.
فإن العالم إذا قال مثل هذا مجته نفوس العقلاء، ودخله كبر وخيلاء.
وقال الشيخ أبو إسحاق: كان ابن اللبان إماما في الفقه والفرائض، صنف فيها كتبا كثيرة ليس لأحد مثلها.
أخذ عنه أئمة وعلماء.
قال ابن أرسلان: دخل ابن اللبان خوارزم في أيام أبي العباس مأمون بن محمد بن علي بن مأمون خوارزم شاه، فأكرمه وبره، وبالغ، وأمر فبني باسمه مدرسة ببغداد ينزل فيها فقهاء خوارزم.
وكان هو يدرس بها، وخوارزم شاه يبعث إليه كل سنة بمال.
ثم قال: وأنا رأيت هذه المدرسة وقد خربت بقرب قطيعة الربيع.
وثقة الخطيب، وقال: انتهى إليه علم الفرائض، وصنف فيها كتبا.
وتوفي في ربيع الأول.
محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن يحيى بن حاتم الجعفي: القاضي أبو عبد الله الكوفي الحنفي، العلامة المعروف بالهرواني.
أحد الأئمة الأعلام.
قرأ القرآن على: أبي العباس محمد بن الحسن بن يونس النحوي.
وسمع من: محمد بن القاسم المحاربي، وعلي بن محمد بن هارون، ومحمد بن جعفر بن رياح الأشجعي.
وحدث ببغداد، وكان يفتي بمذهب أبي حنيفة، ويقرأ القرآن عليه.
قرأ عليه: أبو علي غلام الهراس.
قال الخطيب: كان ثقة.
حدث ببغداد.
قال: وكان من عاصره بالكوفة يقول: لم يكن بالكوفة من زمن ابن مسعود إلى وقته أحد أفقه منه، حدثني عنه غير واحد.
وقال لي العتيقي: ما رأيت بالكوفة مثله.
قال ابن النرسي: كان على قضاة الكوفة سنين، ثقة مأمون.
وقال غيره: ولد سنة خمس وثلاثمائة.
وروى عن: أبو محمد يحيى بن محمد بن الحسن العلوي الأقساسي، وأبو الفرج محمد بن أحمد بن علان الكرجي شيخ أبي الحسن بن نمير، وأبو الحسن محمد بن الحسن بن المنثور الجهني، وأبو منصور محمد بن محمد العكبري الإخباري.
توفي في رجب.
محمد بن عبيد الله بن جعفر بن حمدان: أبو الحسين البغدادي.
روى عن: إسماعيل الصفار، وابن البختري.
وعنه: أبو بكر البرقاني، وغيره.
ثقة.
محمد بن علي بن إبراهيم: أبو منصور العمركي، الكاتب بخراسان.
هو آخر من حدث عن عبد الله بن جعفر اليزدي.
محمد بن علي بن مهدي الأنباري: حدث بالأنبار عن: أبي الطاهر الخامي، وابن أبي مطر الإسكندراني.
روى عنه: أبو الفرج الحسين الطناجيري، وأبو محمد بن أبي عثمان.
ووثقه الخطيب.
محمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن محمد بن أحمد: أبو منصور البقار الخرساني.
أظنه هرويا.
توفي في ربيع الأول.
محمد بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن محمد السلمي بن السميساطي: الدمشقي، والد أبي القاسم، واقف الخانقاه.
سمع: أحمد بن سليمان بن ريان الكندي، وعثمان بن محمد الذهبي.
روى عنه: ابنه علي، وقال: توفي أبي في صفر.
وقال الكتاني: كان يذهب إلى الإعتزال، وحدث لابنه لا غير.
منتخب الدولة لؤلؤ البشراوي: أمير دمشق.
وليها للحاكم في سنة إحدى وأربعمائة.
وقرىء عهده بالجامع، ثم عزل بعد ستة أشهر يوم النحر.
فصلى يومئذ بالناس صلاة العيد وكان يوم جمعة، فصلى الجمعة بالناس الأمير ذو القرنين بن حمدان.
قال عبد المنعم النحوي: قدم على دمشق لؤلؤ ثامن جمادى الآخرة.
قال: وأظهر ابن الهلالي سجلا بعد الصلاة الأضحى من أبي المطاع ذي القرنين ابن ناصر الدولة بن حمدان بإمرة دمشق وتدبير العساكر.
وركب إلى الجامع، وقرىء عهده، فلما كان آخر أيام التشريق أرسل ذو القرنين إلى لؤلؤ يقول له: إن كنت في الطاعة فأركب إلى القصر إلى الخدمة.
وإن كنت عاصيا فاخرج عن البلد.
فخاف، فرد عليه: أنا في الطاعة، ولا أجيء.
فامهلوني ثلاثة أيام حتى أسير عن البلد.
فركب ابن حمدان لوقته ومعه المغاربة والجند، وجاء إلى باب البريد ليأخذ لؤلؤ من دار العفيفي.
فركب لؤلؤ وعبى أصحابه واقتتلوا.
ولم يزل القتال بينهم إلى العتمة، وقتل بينهم جماعة.
ثم طلع لؤلؤ من سطح واختفى.
فنهبت داره ونودي في البلد: من جاء بلؤلؤ فله ألف دينار.
فلما كان ثاني ليلة جاء تركي يعرف بخواجاه إلى الأمير، فعرفه أن لؤلؤ عنده، نزل إليه من سطوح.
فأرسل معه من قبض عليه، ثم سيره مقيدا إلى بعلبك.
فلما أن صار في محرم سنة اثنتين وأربعمائة عشرون يوما ورد من بعلبك ابن الأمير ذي القرنين ومعه رأس لؤلؤ.
أتاه الأمر من مصر بقتله.
منصور بن عبد الله: أبو علي الذهلي الخالدي.
توفي في محرم.
وقيل: في ذي الحجة من سنة إحدى وأربعمائة.
مر.
حرف الياء يحيى بن أحمد التميمي القرطبي: والد أبي عبد الله الحذاء.
كان شيخا أديبا وسيما وقورا.
توفي في شوال، وله ست وتسعون سنة.
وابنه قاضي بجانة.
يحيى بن عبد الرحمن بن مسعود بن موسى: أبو بكر بن وجه الجنة القرطبي.
سمع من: قاسم بن أصبغ، وابن أبي دليم، وأحمد بن سعيد بن حزم، وأحمد بن مطرف، ومحمد بن معاوية.
وكان رجلا صالحا، من عدول القاضي أبي بكر بن السليم.
عمر دهرا.
وحدث عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو محمد بن حزم، وجماعة.
وكان مولده في سنة أربع وثلاثمائة، وكان يلتزم صناعة الخزازين.
توفي في ذي الحجة عن ثمان وتسعين سنة.
وفيات سنة ثلاث وأربعمائة حرف الألف أحمد بن إبراهيم بن فراس العبقسي المكي.
صاحب محمد بن إبراهيم الدبيلي.
يقال: توفي فيها.
وقع لنا حديثه بعلو.
روى عنه: خلق كثير من الحجاج، وآخر من روى عنه أبو علي الحسن بن عبد الرحمن المكي الشافعي.
وقيل: توفي سنة خمس.
أحمد بن عبد الله بن الحسين: أبو بكر البغدادي الحنبلي البزاز.
سمع: ابن السماك، وابن زياد النقاش.
مات في ذي الحجة.
أحمد بن فتح بن عبد الله بن علي: أبو القاسم المعافري القرطبي، التاجر المعروف بابن الرسان.
روى عن: إسحاق بن إبراهيم الفقيه، وحج، فأدرك: حمزة الكناني، وأبا الحسن بن عقبة الرازي، وابن رشيق.
وروى صحيح مسلم عن أبي العلاء بن ماهان.
روى عنه: الصاحبان، ويونس بن عبد الله، وأبو عمر بن عبد البر، والخولاني، ومحمد بن عتاب.
قال الخولاني: هو رجل صالح على هدي وسنة.
صنف في الفرائض، وكان عنده فوائد جمة عوالي.
وقال غيره: ولد سنة تسع عشرة وثلاثمائة.
وتوفي في ربيع الأول مختفيا بعد طلب شديد بسبب مال طلب منه.
روى ابن حزم، عن رجل، عنه.
أحمد بن فناخسرو بن الحسن بن بويه: السلطان بهاء الدولة أبو نصر بن السلطان عضد الدولة.
مذكور بلقبه.
أحمد بن محمد بن مسعود بن الحباب: أبو عمر القرطبي الفقيه.
قتلته البربر فيمن قتلوا يوم دخلوا قرطبة في سادس شوال.
وكنا ذكرنا أن المهدي محمد بن هشام قتل في آخر سنة أربعمائة، ورد المؤيد بالله إلى الخلافة.
فبقي كذلك وجيوش البربر تحاصره، وراسلهم ابن عمه سليمان بن الحكم.
واتصل الحصار إلى شوال من هذا العام، فدخلوا مع سليمان قرطبة وبذلوا السيف، وقتلوا المؤيد بالله، وقتل بقرطبة نيف وعشرون ألفا، منهم خلق من العلماء والصلحاء رحمهم الله.
وبايعوا المستعين بالله سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر لدين الله الأموي، فعاث وأفسد وأخرب البلاد إلى أن قتل صبرا في سنة سبع وأربعمائة.
إسماعيل بن الحسن بن هشام: سمع: أبا عبد الله المحاملي، وابن عقدة، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء.
وقال البرقاني: صدوق، ثقة.
روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو القاسم علي بن البسري، وجماعة أخذ أبو القاسم ابن السمرقندي عنهم.
توفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه أبو حامد إسفرائيني.
إسماعيل بن عمر بن سبنك: القاضي أبو الحسين البجلي، من ولد جرير بن عبد الله.
كان يقضي بباب الأزج.
يروي عن: أبي بكر الشافعي، وأبي عبد الله بن محرم.
حدث عن: ولده محمد، وعبد العزيز الأزجي.
ثقة، مات ببغداد، رحمه الله.
أيلك خان: أخو الخان الكبير طغان.
تجهز أيلك في جيش طغان ملك بلاد الترك، فاستولى على بخارى وسمرقند وأزال الدولة السامانية، وتوطد ملكه.
وكان قصد بلخ ليأخذها، فعجز عن حرب ابن سبكتكين، ووقع بينه وبين أخيه.
فلما مات في هذه السنة استولى أخوه طغان على ما وراء النهر، واتسعت ممالكه.
فقصده ملك الصين في مائة ألف خركاه، فجمع طغان وحشد، وتزلزل المسلمون، واشتد الخطب، ونفر للجهاد خلق من المطوعة حتى اجتمع لطغان نحو من مائة ألف مقاتل، وكثر الإبتهال والتضرع إلى الله تعالى، والتقى الجمعان، والتطم البحران، وصبر الفريقان، ودامت الحرب أياما على ملاحم لم يدر من فتق العروق، وضرب الحلوق، واصطدام الخيول، أصوات أنواء، أم صب دماء، ولمع بروق، أو وقع سيوف، وظلمة ليل، أم نقع خيل.
فيا لها ملحمة من ملاحم الإسلام لم يعهد مثلها في هذه الأعوام، وفي كل ذلك يتولى الله بنصره، حتى وثق المؤمنون بالتأييد، وتلاقوا ليوم على فيصل الحرب.
وثبتوا، ولذ لهم الموت، حتى قال أبو النصر محمد بن عبد الجبار في تاريخه: فغادروا من جماهير الكفار قريبا من مائة ألف عنان صرعى على وجه البسيطة، عن نفوس موقوذة، ورؤوس منبوذة، وأيد عن السواعد مجزوزة، بدعوة جفلاء للسباع والطيور.
وأفاء الله على المسلمين مائة ألف غلام كالبدور، وجواري كالحور، وخيل ملأت الفضاء، وضاقت بها الغبراء.
فعم السرور، وزينت المدائن والثغور.
ولم ينشب طغان بعد أن رجع من هذه الوقعة الميمونة أن توفاه الله سعيدا شهيدا، وتملك بعده أخوه، فزوج السلطان محمود ابنه بكريمة هذا الملك وعمل عرسه عليها وزينت بلخ.
حرف الباء بهاء الدولة: أبو نصر ابن سلطان عضد الدولة بن بويه الديلمي.
توفي بأرجان في جمادى الأولى، وله اثنتان وأربعون سنة.
وكانت أيامه اثنتين وعشرين سنة ويومين.
ومات بعلة الصرع، وولي بعده ابنه سلطان الدولة اثنتي عشر سنة.
وولي هو السلطنة ببغداد بعد أخيه شرف الدولة، وهو الذي خلع الطائع لله، كما تقدم.
حرف الحاء

لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في أيدي الصياريف وقد قست الدراهم تقسو.
ويقال أيضا: يوم قسي، أي شديد من حر أو شر.
وليلة قسية: باردة.
قشب القشب: الخلط.
وأنشد الأصمعي للنابغة: فبت كأن العائدات فرشنني ... هراسا به يعلى فراشي ويقشب ونسر قشيب، إذا خلط له في لحم يأكله سم، فإذا أكله قتله، فيؤخذ منه ريشه.
والقشيب: الجديد.
وسيف قشيب: حديث عهد بالجلاء.
ورجل قشب خشب بالكسر، إذا كان لا خير فيه.
والقشب أيضا: السم، والجمع أقشاب، عن أبي عمرو.
قال: وقشبه قشبا: سقاه السم.
وقشب طعامه، أي سمه؛ وقشبه أيضا، إذا ذكره بسوء.
تقول: قشبه بقبيح، أي لطخه به.
قال الفراء: قشب الرجل واقتشب، إذا اكتسب حمدا أو ذما.
وقشبني ريحه تقشيبا، أي آذاني، كأنه قال: سمني ريحه.
ورجل مقشب الحسب، إذا مزج حسبه.
قشبر القشبار من العصي: الخشنة.
قشد القشدة بالكسر: الثفل الذي يبقى في أسفل الزبد إذا طبخ مع السويق ليتخذ سمنا.
قشر القشر: واحد القشور.
والقشرة أخص منه، وقد قشرت العود وغيره أقشره وأقشره قشرا: نزعت عنه قشره، وقشرته تقشيرا.
وفستق مقشر.
وانقشر العود وتقشر بمعنى.
والمطرة القاشرة: التي تقشر وجه الأرض.
والقاشرة: أول الشجاج، لأنها تقشر الجلد.
ولباس الرجل: قشره.
وفي حديث قيلة: كنت إذا رأيت رجلا ذا رواء وذا قشر طمح بصري إليه.
وتمر قشر، أي كثير القشر.
ورجل أقشر بين القشر بالتحريك، أي شديد الحمرة.
والقاشور: الذي يجيء في الحلبة آخر الخيل، وهو الفسكل والسكيت أيضا.
والقاشور: المشؤوم.
وسنة قاشورة، أي مجدبة.
قشش قش القوم يقشون، أي أحيو بعد هزال.
وأقش القوم: انطلقوا وجفلوا، فهم مقشون.
والقشة بالكسر: القردة.
والقشة: الصبية الصغيرة الجثة.
قشع الأصمعي: القشع: الجلود اليابسة، الواحدة قشع على غير قياس، لأن قياسه قشعة وقشع.
والقشع: بيت من جلد، فإن كان من أدم فهو الطراف.
قال متمم بن نويرة يرثي أخاه مالكا: ولا برما تهدي النساء لعرسه ... إذا القشع من برد الشتاء تقعقعا وقشعت الريح السحاب، أي كشفته، فانقشع وتقشع وأقشع أيضا.
وقشعته أنا.
والقشعة بالكسر: القطعة من السحاب تبقى بعد انقشاع الغيم.
وقشعت القوم فاقشعوا وتقشعوا، أي فرقتهم فتفرقوا.
وأقشع القوم عن الماء: أقلعوا عنه.
قشعر اقشعر جلد الإنسان اقشعرارا، فهو مقشعر، والجمع قشاعر، فتحذف الميم لأنها زائدة.
يقال: أخذته قشعريرة.
قشعم القشعم من النسور والرجال: المسن.
وأم قشعم: المنية والداهية.
والقشعمان: العظيم الذكر من النسور.
قشف رجل قشف.
وقد قشف بالكسر قشفا، إذا لوحته الشمس أو الفقر فتغير.
يقال: أصابهم من العيش قشف.
والمتقشف: الذي يتبلع بالقوت وبالمرقع.
قشقش تقشقش المريض: برأ.
قال الأصمعي: وكان يقال ل قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد : المقشقشتان، أي أنهما تبرئان من النفاق.
وقال أبو عبيدة: كما يقشقش الهناء الجرب فيبرئه.
قشم القشم: الأكل.
وقشمت الطعام قشما، إذا نفيت الرديء منه.
يقال: ما أصابت الإبل منه مقشما، أي لم تصب ما ترعاه.
وقشمت الحوض قشما، إذا شققته لتسفه.
والقشم بالكسر: الجسم.
يقال: أرى صبيكم مختلا قد ذهب قشمه، أي لحمه وشحمه.
والقشم بالتحريك: البسر الأبيض الذي يؤكل قبل أن يدرك وهو حلو.
ويقال: أصاب النخل القشام بالضم، إذا انتفض قبل أن يصير ما عليه بسرا.
والقشامة والقشام: ما بقي على المائدة ونحوها مما لا خير فيه.
قشا قشوت الشيء أقشوه قشوا، أي قشرته.
والمقشو: المقشور.
وقشوته تقشية فهو مقشى، أي مقشر.
قصب القصب: الأباء.
والقصباء مثله، الواحدة قصبة.
قال سيبويه: القصباء واحد وجمع.
قال: وكذلك الحلفاء والطرفاء.
والقصب: كل عظم مستدير أجوف، وكذلك كل ما اتخذ من فضة وغيرها، الواحدة قصبة.
والقصب: مجاري الماء من العيون.
قال أبو ذؤيب: أقامت به فابتنت خيمة ... على قصب وفرات نهر وقال الأصمعي: قصب البطحاء: مياه تجري إلى عيون الركايا.
يقول: أقامت بين قصب، أي ركايا، وماء عذب.
والقصب: عروق الرئة، وهي مخارج النفس ومجاريه.
والقصب: ثياب كتان رقاق.
والقصب: أنابيب من جوهر.
وفي الحديث: بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب .
وقصبة الأنف: عظمه.
وقصبة القرية: وسطها.
وقصبة السواد: مدينتها.
والقصب، بالضم: المعى.
يقال: هو يجر قصبه.
قال الراعي: تكسو المفارق واللبات ذا أرج ... من قصب معتلف الكافور دراج وأما قوا امرئ القيس: والقصب مضطمر والمتن ملحوب فيريد الخصر، وهو على الاستعارة، والجمع أقصاب.
قال الأعشى: وشاهدنا الجل والياسمي ... ن والمسمعات بأقصابها أي بأوتارها، وهي تتخذ من الأمعاء.
ويروى بقصابها، وهي المزامير.
وشعر مقصب، أي مجعد.
وقد قصب الزرع تقصيبا، وذلك بعد التفريخ.
والقصائب: الذوائب المقصبة تلوى ليا حتى تترجل، ولا تضفر ضفرا، واحدتها قصيبة وقصابة، وهي الأنبوبة أيضا، والمزمار؛ والجمع قصاب.
والقصاب بالفتح: الزمار.
وكذلك القاصب، والصنعة القصابة.
والقصب: القطع.
وقصب القصاب الشاة قصبا، إذا قطعها عضوا عضوا.
وقصبت البعير وغيره، إذا قطعت عليه شربه قبل أن يروى.
وقصب البعير أيضا شربه، إذا امتنع منه قبل أن يروى، فهو بعير قاصب، وناقة قاصب أيضا، وأقصب الرجل، إذا فعلت إبله ذلك.
وقصبه، أي عابه.
قال الكميت: على أني أذم وأقصب قصد القصد: إتيان الشيء.
تقول قصدته، وقصدت له، وقصدت إليه بمعنى.
وقصدت قصده: نحوت نحوه.
وقصدت العود قصدا: كسرته.
والقصدة بالكسر القطعة من الشيء إذا انكسر، والجمع قصد.
يقال: القنا قصد.
وقد انقصد الرمح.
وتقصدت الرماح: تكسرت.
ورمح أقصاد.
قال الأخفش: هذا أحد ما جاء على بناء الجمع.
وتقصد الكلب وغيره، أي مات.
قال لبيد: فتقصدت منها كساب وضرجت ... بدم وغودر في المكر سحامها وأقصد السهم، أي أصاب فقتل مكانه.
وأقصدته حية: قتلته.
قال الأخطل: فإن كنت أقصدتني إذ رميتني ... بسهميك فالرامي يصيد ولا يدري أي ولا يختل.
والقصيد: جمع القصيدة من الشعر، مثل سفين جمع سفينة.
والقصيد: اللحم اليابس.
والقاصد: القريب؛ يقال: بيننا وبين الماء ليلة قاصدة، أي هينة السير، لا تعب فيه ولا بطء.
والقصد: بين الإسراف والتقتير.
يقال: فلان مقتصد في النفقة.
وقوله تعالى: واقصد في مشيك .
واقصد بذرعك، أي اربع على نفسك.
والقصد: العدل.
قصر القصر: واحد القصور.
وقصر الظلام: اختلاطه، وكذلك المقصرة.
والجمع المقاصر.
وقد قصر العشي يقصر قصورا، إذا أمسيت.
ويقال: أتيته قصرا، أي عشيا.
وقولهم: قصرك أن تفعل ذاك، وقصاراك أن تفعل ذاك بالضم، وقصاراك أن تفعل ذاك بالفتح، أي غايتك وآخر أمرك وما اقتصرت عليه.
قال الشاعر: إنما أنفسنا عارية ... والعواري قصارى أن ترد ورضي فلان بمقصر مما كان يحاول، بكسر الصاد، أي بدون ما كان يطلب.
ويقال: هو ابن عمه قصرة بالضم، ومقصورة أيضا، أي دنيا.
والقصرى والقصيرى: الضلع التي تلي الشاكلة، وهي الواهنة في أسفل الأضلاع.
والقصيرى أيضا: أفعى.
والقوصرة بالتشديد: هي الذي يكنز فيه التمر من البواري.
وقد يخفف.
والقصرة بالتحريك: أصل العنق، والجمع قصر.
والقصارة بالضم: ما بقي في السنبل من الحب بعد ما يداس، وكذلك القصري وهو منسوب.
والقصر أيضا: داء يأخذ في القصرة، يقال: قصر البعير بالكسر يقصر قصرا.
قال ابن السكيت: هو داء يصيبه في عنقه فيلتوي، فيكوى في مفاصل عنقه فربما برأ.
وقصر الرجل أيضا، إذا اشتكى ذلك.
وقصرت الشيء بالفتح أقصره قصرا: حبسته، ومنه مقصورة الجامع.
وقصرنا، من قصر العشي، أي أمسينا.
وقصرت الستر: أرخيته.
وقصرت عن الشيء قصورا: عجزت عنه ولم أبلغه.
يقال: قصر السهم عن الهدف.
وقصر الشيء بالضم يقصر قصرا: خلاف طال.
وقصرت من الصلاة بالفتح أقصر قصرا.
وقصرت الشيء على كذا، إذا لم تجاوز به إلى غيره.
يقال: قصرت اللقحة على فرسي، إذا جعلت درها له.
وامرأة قاصرة الطرف: لا تمده إلى غير بعلها.
وماء قاصر، أي بارد.
وقصرت الثوب أقصره قصرا: دققته؛ ومنه سمي القصار.
وقصرت الثوب تقصيرا، مثله.
والتقصير من الصلاة، ومن الشعر، مثل القصر.
والتقصير في الأمر: التواني فيه.
والقصير: خلاف الطويل، والجمع قصار.
والأقاصر: جمع أقصر، مثل أصغر وأصاغر.
وأنشد الأخفش: وأصلال الرجال أقاصره وفرس قصير، أي مقربة لا تترك أن ترود لنفاستها.
وامرأة قصيرة وقصورة، أي مقصورة في البيت لا تترك ن تخرج.
قال كثير: وأنت التي حببت كل قصيرة ... إلي وما تدري بذاك القصائر عنيت قصيرات الحجال ولم أرد ... قصار الخطى شر النساء البحاتر والاقتصار على الشيء: الاكتفاء به.
وأقصرت عنه: كففت ونزعت مع القدرة عليه، فإن عجزت عنه قلت: قصرت، بلا ألف.
وأقصرنا، أي دخلنا في قصر العشي، كما تقول: أمسينا من المساء.
وأقصرت من الصلاة: لغة في قصرت.
وأقصرت المرأة: ولدت أولادا قصارا.
وأقصرت النعجة والمعز، فهي مقصر، إذا أسنتا حتى تقصر أسنانهما.
واستقصره، أي عده مقصرا، وكذلك إذا عده قصيرا.
والتقصار والتقصارة، بكسر التاء: قلادة شبيهة بالمخنقة، والجمع التقاصير.
قصص قص أثره، أي تتبعه.
قال الله تعالى: فارتد على آثارهما قصصا .
وكذلك اقتص أثره، وتقصص أثره.
والقصة: الأمر والحديث.
وقد اقتصصت الحديث: رويته على وجهه.
وقد قص عليه الخبر قصصا.
والاسم أيضا القصص بالفتح، وضع موضع المصدر حتى صار أغلب عليه.
والقصص، بكسر القاف: جمع القصة التي تكتب.
والقصاص: القود.
وقد أقص الأمير فلانا من فلان، إذا اقتص له منه فجرحه مثل جرحه، أو قتله قودا.
واستقصه: سأله أن يقصه منه.
وتقاص القوم، إذا قاص كل واحد منهم صاحبه في حساب أو غيره.
ويقال: ضربه حتى أقصه من الموت، أي أدناه منه.
وقال الفراء: قصه الموت وأقصه بمعنى، أي دنا منه.
وكان يقول: ضربه حتى أقصه الموت.
وقصصت الشعر: قطعته.
وطائر مقصوص الجناح.
والمقص: المقراض، وهما مقصان.
قال الأصمعي: قصاص الشعر حيث تنتهي نبتته من مقدمه ومؤخره.
وفيه ثلاث لغات: قصاص وقصاص وقصاص، والضم أعلى.
قال ابن السكيت: القصيصة: نبت يخرج إلى جانبه الكمأة، والجمع قصيص.
وقد أقصت الأرض، أي أنبتته.
ويقال أيضا: أقصت الشاة والفرس: استبان حملها، فهي مقص من خيل مقاص، والقصيصة من الإبل: الزاملة يحمل عليها الطعام والمتاع لضعفها.
والقص: رأس الصدر، يقال له بالفارسية سرسينه.
وكذلك القصص للشاة وغيرها.
ومنه قولهم: هو ألزم لك من شعيرات قصك.
والقصة: الجص، لغة حجازية.
وقد قصص داره، أي جصصها.
والقصة بالضم: شعر الناصية.
قصع القصعة معروفة، والجمع قصع وقصاع.
والقصع: ابتلاع جرع الماء أو الجرة.
وقد قصعت الناقة بجرتها، أي ردتها إلى جوفها، وقال بعضهم: أي أخرجتها فملأت فاها.
قال أبو عبيد: قصع الجرة: شدة المضغ وضم بعض الأسنان على بعض.
جعله من قصع القملة، وهو أن يهشمها ويقتلها.
ويقال: قصع الماء عطشه، أي أذهبه وسكنه.
وقصعت الرجل قصعا: صغرته وحقرته.
وقصعت هامته، إذا ضربتها ببسط كفك.
وقصع الله شبابه.
وغلام مقصوع، إذا بقي قميئا لا يشب ولا يزداد.
وقد قصع قصاعة، فهو قصيع.
والقاصعاء: جحر من جحرة اليرابيع، الذي تقصع فيه، أي تدخل، والجمع قواصع.
والقصعة: مثل القاصعاء.
قصعل القصعل مثل القرزل: اللئيم قصف القصف: الكسر.
يقال: قصفت الريح السفينة.
وريح قاصف: شديدة.
ورعد قاصف: شديد الصوت.
يقال: قصف الرعد وغيره قصيفا.
والقصيف: هشيم الشجر.
والتقصف: التكسر.
والقصف: اللهو واللعب؛ يقال: إنها مولدة.
وقصف العود يقصف قصفا، بالتحريك، فهو قصف، أي خوار.
ورجل قصف: سريع الانكسار عن النجدة.
والقصف أيضا والقصفة: هدير البعير، وهو شدة رغائه.
والأقصف: لغة في الأقصم، وهو الذي انكسرت ثنيته من النصف.
والقصفة: قطعة رمل تتقصف من معظمه، والجمع قصف وقصفان.
والقصفة أيضا: مرقاة الدرجة.
وقصفة القوم أيضا: تدافعهم وازدحامهم.
والانقصاف: الاندفاع.
يقال: انقصفوا عنه، إذا تركوه ومروا.
قصقص رجل قصقصة بالضم، أي قصير غليظ مع شدة.
وجمل قصاقص، أي عظيم، وأسد قصاقص بالفتح، وهو نعت له في صوته.
وحية قصاقص أيضا، وهو نعت لها في خبثها.
قصل القصل: القطع.
وسيف مقصل وقصال أي قطاع، ومنه سمي القصيل.
وقصلت الدابة: علفتها القصيل.
أبو عمرو: القصل بالكسر: الضعيف الفسل.
والقصالة: ما يعزل من البر إذا نقي ثم بداس الثانية.
والقصل في الطعام مثل الزوان.
والقصلة من الإبل، نحو الصرمة.
قصم قصمت الشيء قصما، إذا كسرته حتى يبين.
تقول: قصمه فانقصم وتقصم.
ورجل أقصم الثنية، إذا كان منكسرها من النصف، بين القصم.
يقال: جاءتكم القصماء، يذهب به إلى تأنيث الثنية.
قال ابن دريد: القصماء من المعز المكسورة القرن الخارج، والعضباء: المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش.
والقصمة بكسر القاف الكسرة، والقصمة بالفتح: مرقاة الدرجة.
ورجل قصم: سريع الانكسار.
وقصم مثال قثم: يحطم ما لقي.
والقصيمة: رملة تنبت الغضى؛ والجمع قصيم.
والقيصوم: نبت.
قصمل قصمله أي قطعه.
والمقصمل: الشديد العصا من الرعاء.
قصا قصا المكان يقصو قصوا: بعد فهو قصي.
وأرض قاصية وقصية.
وقصوت عن القوم: تباعدت.
والقصا: البعد والناحية.
يقال: قصي فلان عن جوارنا بالكسر يقصي قصا، وأقصيته أنا فهو مقصى، ولا تقل مقصي.
ويقال: ذهبت قصا فلان، أي ناحيته.
وكنت منه في قاصيته، أي ناحيته.
ويقال: هلم أقاصك أينا أبعد من الشر.
وقصوت البعير فهو مقصو، إذا قطعت من طرف أذنه، وكذلك الشاة.
يقال: شاة قصواء وناقة قصواء.
والقصية من الإبل: المودعة الكريمة التي لا تجهد في الحلب ولا تركب، وهي متدعة.
وإذا حمدت إبل الرجل قيل: فيها قصايا يثق بها، أي فيها بقية إذا اشتد الدهر.
ويقال: فلان بالمكان الأقصى، والناحية القصوى والقصيا بالضم فيهما.
ونزلنا منزلا لا يقصيه البصر.
أي لا يبلغ أقصاه.
واستقصى فلان في المسألة وتقصى بمعنى.
قضأ الأموي: قضئت الشيء أقضأ قضأ: أكلته.
وأقضأت الرجل: أطعمته.
وما عليك في هذا الأمر قضأة بالضم، مثال مضغة، أي عار.
ونكح فلان في قضأة.
وفي عينه قضأة، أي فساد.
وفي حسبه قضأة، أي عيب.
قضب قضبه، أي قطعه.
واقتضبته: اقتطعته من الشيء.
واقتضاب الكلام: ارتجاله؛ تقول: هذا شعر مقتضب، وكتاب مقتضب.
وانقضب الشيء: انقطع.
وتقول: انقضب الكوكب من مكانه.
قال ذو الرمة: كأنه كوكب في إثر عفرية ... مسوم في سواد الليل منقضب والقضبة والقضب: الرطبة، وهي الإسفست بالفارسية.
والموضع الذي تنبت فيه: مقضبة.
وسيف قاضب وقضيب، أي قطاع؛ والجمع قواضب وقضب.
ورجل قضابة: قطاع للأمور مقتدر عليها.
والقضيب: واحد القضبان، وهي الأغصان.
وقضبه قضبا: ضربه بالقضيب.
وقضبت الكرم تقضيبا، إذا قطعت أغصانه أيام الربيع.
وقضابة الشجر: ما يتساقط من أطراف عيدانها إذا قضبت.
والقضيب: الناقة التي لم ترض.
وقضبت الدابة واقتضبتها، إذا ركبتها قبل أن تراض.
وقضيب الحمار وغيره.
قضض انقض الحائط، أي سقط.
وانقض الطائر: هوى في طيرانه، ومنه انقضاض الكواكب.
وقضضنا عليهم الخيل، فانقضت عليهم.
والقضض: الحصى الصغار.
يقال منه: قض الطعام يقض بالفتح، فهو طعام قضض.
وقد قضضت منه أيضا: إذا أكلته ووقع بين أضراسك حصى.
والقضة بالكسر: عذرة الجارية.
والقضة أيضا: أرض ذات حصى.
وأقض الرجل مضجعه، وأقض عليه المضجع أي تترب وخشن.
وأقض الله عليه المضجع، يتعدى ولا يتعدى.
واستقض مضجعه، أي وجده خشنا.
ودرع قضاء، أي خشنة المس لم تنسحق بعد.
ويقال: أقض فلان، إذا تتبع المطامع الدنية.
وجاءوا قضهم بقضيضهم، أي جاءوا بأجمعهم.
واقتض الجارية: افترعها.
وقضضت اللؤلؤة أقضها بالضم: ثقبتها.
قضع القضاعة: كلبة الماء.

كانت الابل ذكورا كلها، أو إناثا، أو مختلطة.
وقيل: الوجهان يختصان بما إذا كانت كلها ذكورا، وإلا فلا يجزئ في الذكر قطعا.
والاصح، الاجزاء مطلقا.
فرع إذا وجبت شاة عن خمس من الابل، فأخرج بعيرا، أجزأه، وإن كان قيمته أقل من قيمة الشاة.
هذا هو المذهب الصحيح، وفي وجه: لا يجزئه إن نقصت قيمته عن قيمة الشاة، قاله القفال، وأبو محمد.
ووجه ثالث: أنه إن كانت الابل مراضا، أو قليلة القيمة لعيب، أجزأ البعير الناقص عن قيمة الشاة، وإن كانت صحاحا سليمة، لم يجزئ الناقص.
فعلى المذهب، إذا أخرج بعيرا عن خمس، هل نقول: كله فرض، أم خمسة فرض، والباقي تطوع ؟ وجهان كالوجهين في المتمتع إذا ذبح بدنة بدل الشاة، هل الفرض كلها، أم سبعها، وفيمن مسح في الوضوء جميع رأسه، هل الجميع فرض، أم البعض ؟ وقالوا: القول بأن الجميع ليس بفرض في مسألتي الاستشهاد، أوجه، لان الاقتصار على سبع بدنة، وبعض الرأس، جائز، ولا يجزئ هنا خمس بعير بالاتفاق، وذكر قوم، منهم صاحب التهذيب أن الوجهين مبنيان على أصل، وهو أن الشاة الواجبة في الابل أصل بنفسها، أم بدل عن الابل ؟ وفيه وجهان.
فإن قلنا: الشاة أصل، كان البعير كله فرضا كالشاة، وإلا، فالواجب خمس البعير.
قلت: الاصح، أن جميع البعير فرض.
قال أصحابنا: وصورة المسألة إذا كان البعير يجزئ عن خمسة وعشرين، وإلا فلا يقبل بدل الشاة بلا خلاف.
والله أعلم.
ولو أخرج بعيرا عن عشر من الابل، أو عن خمس عشرة، أو عن عشرين، أجزأه على المذهب.
وقيل: لا بد في العشر من حيوانين، شاتين أو بعيرين، أو شاة وبعير، وفي الخمس عشرة، ثلاث حيوانات، وفي العشرين أربع شياه، أو أبعرة، أو شاة وثلاثة أبعرة، أو عكسه، أو اثنين واثنين.
وإذا قلنا بالمذهب، أجزأه البعير، وإن كان ناقص القيمة عن الشاة، وفيه الوجهان الضعيفان المتقدمان، قول القفال، والآخر.
فإذا فرعنا عليهما، اعتبر أن لا ينقص البعير في العشر عن قيمة شاتين، وفي الخمس عشرة عن قيمة ثلاث، وفي العشرين عن قيمة أربع.
فرع الشاة الواجبة في الابل يشترط كونها صحيحة، وإن كانت الابل مراضا، لانها في الذمة، ثم فيها وجهان.
أحدهما وبه قطع كثيرون وهو قول ابن خيران: يؤخذ عن المراض صحيحة تليق بها.
مثاله: خمس من الابل مراض قيمتها خمسون، ولو كانت صحاحا كان قيمتها مائة، وقيمة الشاة المخرجة ستة دراهم، فيؤمر بإخراج شاة صحيحة تساوي ثلاثة دراهم، فإن لم يوجد بها شاة صحيحة، قال صاحب الشامل: فرق الدراهم.
والوجه الثاني: يجب فيها ما يجب في الابل الصحاح بلا فرق.
قال في المهذب: وهو ظاهر المذهب.
فصل إذا ملك خمسا وعشرين من الابل، فقد وجب بنت مخاض، فإن وجدها، لم يعدل إلى ابن لبون، وإن لم يجدها وعنده ابن لبون، جاز دفعه عنها، سواء قدر على تحصيلها، أم لا، وسواء كانت قيمته أقل من قيمتها، أم لا، ولا جبران معه، فإن لم يكن في إبله بنت مخاض، ولا ابن لبون، فالاصح أن يشتري أيهما شاء ويخرجه.
والثاني: يتعين بنت المخاض، ولو كان عنده بنت مخاض معيبة، فكالمعدومة، ولو كانت كريمة وإبله مهزولة، لم يكلف إخراجها، فإن تطوع بها، فقد أحسن، وإن أراد اخراج ابن لبون، فوجهان.
أحدهما: لا يجوز، لانه واجد، وبهذا قطع الشيخ أبو حامد، وأكثر شيعته، ورجحه إمام الحرمين والغزالي، والاكثرون.
والثاني: يجوز كالمعدومة، وهذا هو الراجح عند صاحبي المهذب والتهذيب وحكي عن نصه.
ولو لم تكن عنده بنت مخاض، فأخرج خنثى من أولاد اللبون، أجزأه على الاصح، ولا جبران للمالك لاحتمال الانوثة ما لم نتحققها.
ولو وجد بنت لبون، وابن لبون، فأراد اخراج بنت اللبون، وأخذ الجبران، لم يكن له على الاصح.
ولو لزمه بنت مخاض وهي عنده، فأراد اخراج خنثى من أولاد اللبون، لم يجزئه، لاحتمال أنه ذكر، فلا يجزئ مع وجود بنت المخاض.
ولو أخرج حقا عن بنت مخاض عند فقدها، فلا شك في جوازه، فإنه أولى من ابن اللبون، ولو لزمته بنت لبون فأخرج حقا عند عدمها، لم يجزه على المذهب، وبه قطع الجمهور، وحكت طائفة.
فيه وجهان.
فصل إذا بلغت ماشيته حدا، يخرج فرضه بحسابين كمائتين من الابل، فهل الواجب خمس بنات لبون، أو أربع حقاق ؟ قال في القديم: الحقاق، وفي الجديد: أحدهما.
قال الاصحاب: فيه طريقان.
أحدهما: على قولين.
أظهرهما: الواجب، أحدهما.
والثاني: الحقاق.
والطريق الثاني: القطع بالجديد، وتأولوا القديم.
فإن اثبتنا القديم وفرعنا عليه، نظر، إن وجد الحقاق بصفة الاجزاء، لم يجز غيرها، وإلا نزل منها إلى بنات اللبون، أو صعد إلى الجذاع مع الجبران، وإن فرعنا على المذهب وهو أحدهما، فللمسألة أحوال.
أحدهما: أن يوجد في المال، القدر الواجب من أحد الصنفين بكماله دون الآخر، فيؤخذ ولا يكلف تحصيل الصنف الآخر، وإن كان أنفع للمساكين، ولا يجوز الصعود ولا النزول مع الجبران، إذ لا ضرورة إليه، وسواء عدم جميع الصنف الآخر، أم بعضه، فهو كالمعدوم.
وكذا لو وجد الصنفان، وأحدهما معيب، فكالمعدوم.
الحال الثاني: أن لا يوجد في ماله شئ من الصنفين، أو يوجد، أو هما معيبان.
فإذا أراد تحصيل أحدهما بشراء أو غيره، فالاصح أن له أن يحصل أيهما شاء.
والثاني: يجب تحصيل الاغبط للمساكين، وله أن لا يحصل الحقاق ولا بنات اللبون، بل ينزل أو يصعد مع الجبران، فان شاء جعل الحقاق أصلا، وصعد إلى أربع جذاع فأخرجها وأخذ أربع جبرانات، وإن شاء جعل بنات اللبون أصلا، ونزل إلى خمس بنات مخاض، فأخرجها ودفع معها خمس جبرانات، ولا يجوز أن يجعل الحقاق أصلا، وينزل إلى أربع بنات مخاض، ويدفع ثماني جبرانات، ولا أن يجعل بنات اللبون أصلا، ويصعد إلى خمس جذاع، ويأخذ عشر جبرانات، لامكان تقليل الجبران.
وفي وجه شاذ: أنه يجوز الصعود والنزول المذكوران، وليس بشئ.
الحال الثالث: أن يوجد الصنفان بصفة الاجزاء، فالمذهب والذي نص عليه الشافعي رحمه الله، وقاله جمهور الاصحاب: يجب الاغبط للمساكين.
وقال ابن سريج: المالك بالخيار فيهما، لكن يستحب له إخراج الاغبط، إلا أن يكون ولي يتيم، فيراعي حظه.
وإذا قلنا بالمذهب، فأخذ الساعي غير الاغبط، ففيه أوجه.
الصحيح الذي اعتمده الاكثرون: أنه إن كان بتقصير، إما من الساعي بأن أخذه مع علمه، أو أخذه بلا اجتهاد، وظن أنه الاغبط، وإما من المالك، بأن دلس وأخفى الاغبط، لم يقع المأخوذ من الزكاة.
وإن لم يقصر واحد منهما وقع عن الزكاة.
والوجه الثاني، قاله ابن خيران، وقطع به في التهذيب: إن كان باقيا في يد الساعي بعينه، لم يقع عن الزكاة وإن لم يقصر واحد منهما، وإلا وقع.
والثالث: يقع عنهما بكل حال.
والرابع: لا يقع بحال.
والخامس: إن فرقه على المستحقين، ثم ظهر الحال، حسب عن الزكاة بكل حال، وإلا لم يحسب.
والسادس: إن دفع المالك مع علمه بأنه الادنى، لم يجزه، وإن كان الساعي هو الذي أخذه، جاز.
وحيث قلنا: لا يقع المأخوذ عن الزكاة، فعليه إخراجها، وعلى الساعي رد ما أخذه إن كان باقيا، وقيمته إن كان تالفا.
وحيث قلنا: يقع، فهل يجب إخراج قدر التفاوت ؟ وجهان.
أصحهما: يجب.
والثاني: يستحب كما إذا أدى اجتهاد الامام إلى أخذ القيمة، وأخذها، لا يجب شئ آخر.
قال أصحابنا: وإنما يعرف التفاوت بالنظر إلى القيمة، فإذا كانت قيمة الحقاق أربعمائة وقيمة بنان اللبون أربعمائة وخمسين، وقد أخذ الحقاق، فالتفاوت خمسون، فلو كان التفاوت يسيرا لا يحصل به شقص ناقة، دفع الدراهم للضرورة، وأشار صاحب التقريب إلى أنه يتوقف إلى وجود شقص، وليس بشئ، فإن يحصل به شقص، فوجهان.
أحدهما: يجب شراؤه.
وأصحهما: يجوز دفع الدراهم لضرر المشاركة، ولانه قد يعدل إلى غير الجنس الواجب للضرورة، كمن وجب عليه شاة في خمس من الابل، فلم يجد شاة، فإنه يخرج قيمتها، وكمن لزمته بنت مخاض، فلم يجدها ولا ابن لبون، لا في ماله ولا بالثمن، فإنه يعدل إلى القيمة.
فإذا جوزنا الدراهم، فأخرج شقصا، جاز.
قال في النهاية: وفيه أدنى نظر، لما فيه من العسر على المساكين وإن أوجبنا الشقص، فيكون من الاغبط، أم من المخرج ؟ فيه أوجه.
أصحها: من الاغبط، لانه الاصل.
والثاني: من المخرج، لئلا يتبعض.
والثالث: يتخير بينهما.
ففي المثال المتقدم، يخرج على الاصح خمسة أتساع بنت لبون.
وعلى الثاني: نصف حقة، ثم إذا أخرج شقصا، وجب صرفه إلى الساعي على قولنا: يجب الصرف إلى الامام في الاموال الظاهرة، وإذا أخرج الدراهم، فوجهان.
أحدهما: لا يجب الصرف إليه، لانها من الباطنة.
والثاني: يجب، لانها جبران الظاهرة.
قلت: هذا الثاني أصح.
والله أعلم.
وإطلاق الاصحاب الدراهم في هذا الفصل، يشبه أن يكون مرادهم به نقد البلد، دراهم كان، أو دنانير، كما صرح به الشيخ إبرهيم المروذي.
قلت: مرادهم نقد البلد قطعا، وصرح به جماعة، منهم القاضي حسين وغيره، وعليه يحمل قول صاحب الحاوي وإمام الحرمين وغيرهما: دراهم أو دنانير، يعنيان أيهما كان نقد البلد.
والله أعلم.
الحال الرابع: أن يوجد بعض كل صنف، بأن يجد ثلاث حقاق وأربع بنات لبون، فهو بالخيار، إن شاء جعل الحقاق أصلا فدفعها مع بنت لبون وجبران، وإن شاء جعل بنات اللبون أصلا فدفعها مع حقة، وأخذ جبرانا، وهل يجوز أن يدفع حقة مع ثلاث بنات لبون، وثلاث جبرانات ؟ وجهان.
ويجري الوجهان فيما إذا لم يجد إلا أربع بنات لبون وحقة، فدفع الحقة مع ثلاث بنات لبون، وثلاث جبرانات ونظائره.
والاصح الجواز.
قال في التهذيب: ويجوز في الصورة الاولى أن يعطي الحقاق مع جذعة ويأخذ جبرانا، وأن يعطي بنات اللبون وبنت مخاض مع جبران.
الحال الخامس: أن يوجد بعض أحد الصنفين ولا يوجد من الآخر شئ، كما إذا لم يجد إلا حقتين، فله إخراجهما مع جذعتين، ويأخد جبرانين، وله أن يجعل بنات اللبون أصلا، فيخرج بدلهن خمس بنات مخاض مع خمس جبرانات.
ولو لم يجد إلا ثلاث بنات لبون، فله إخراجهن مع بنتي مخاض وجبرانين، وله أن يجعل الحقاق أصلا، ويخرج أربع جذعات بدلها، ويأخذ أربع جبرانات.
كذا ذكر في التهذيب الصورتين، ولم يحك خلافا، وينبغي أن يكون فيه الوجهان السابقان، ولعله فرعه على الاصح.
فرع إذا بلغت البقر مائة وعشرين، ففيها أربعة أتبعة، أو ثلاث مسنات، وحكمها حكم بلوغ الابل مائتين في جميع الخلاف والتفريع المتقدم.
فرع لو أخرج صاحب المائتين من الابل حقتين وبنتي لبون ونصفا، لم يجز، ولو ملك أربع مائة، فعليه ثمان حقاق، أو عشر بنات لبون، ويعود فيها جميع ما في المائتين من الخلاف والتفريع.
ولو أخرج عنها أربع حقاق، وخمس بنات لبون، جاز على الصحيح الذي قطع به الجمهور، ومنعه الاصطخري لتفريق الفرض، كما لو فرقه في المائتين.
قال الجمهور: كل مائتين أصل منفرد، فهو ككفارتين، يطعم في إحداهما، ويكسو في الاخرى.
وأما المائتان، فالتفريق فيهما كالتفريق في الكفارة الواحدة، على أن المانع في المائتين، ليس هو مجرد التفريق، بل المانع التشقيص، ألا ترى أنه لو أخرج حقتين وثلاث بنات لبون، أو أربع بنات لبون وحقة، جاز.
ويجري هذا الخلاف متى بلغ المال ما يخرج منه بنات اللبون والحقاق بلا تشقيص.
فإن قيل: ذكرتم أن الساعي يأخذ الاغبط، ويلزم من ذلك أن يكون أغبط الصنفين هو المخرج، فكيف يخرج البعض من هذا، والبعض من ذاك ؟ فالجواب، ما أجاب به ابن الصباغ.
قال: يجوز أن لهم حظ ومصلحة في اجتماع النوعين، وفي هذا، أن جهة الغبطة غير منحصرة في زيادة القيمة، لكن إذا كان التفاوت لا من جهة القيمة، يتعذر إخراج قدر التفاوت.
فصل من وجبت عليه بنت مخاض وليست عنده، جاز أن يخرج بنت لبون ويأخذ من الساعي شاتين، أو عشرين درهما، ومن وجبت عليه بنت لبون وليست عنده، جاز أن يخرج حقة ويأخذ ما ذكرنا، ومن وجبت عليه حقة وليست عنده، جاز أن يخرج جذعة، ويأخذ ما ذكرنا، ولو وجبت عليه جذعة وليست عنده، جاز أن يخرج حقة مع شاتين، أو عشرين درهما، ولو وجبت عليه حقة وليست عنده جاز أن يخرج بنت لبون مع ما ذكرنا، ولو وجبت بنت لبون، وليست عنده، جاز أن يخرج بنت مخاض مع ما ذكرنا.
ثم صفة شاة الجبران هذه، صفة الشاة المخرجة فيما دون خمس وعشرين من الابل.
وفي اشتراط الانوثة إذا كان المالك هو المعطي، الوجهان المذكوران في تلك الشاة، والدراهم التي يخرجها، هي النقرة.
قال في النهاية: وكذا دراهم الشريعة حيث وردت.
وإن احتاج الامام إلى إعطاء الجبران ولم يكن في بيت المال دراهم، باع شيئا من مال المساكين وصرفه في الجبران، وإلى من تكون الخيرة في تعيين الشاتين، أو الدراهم ؟ فيه طريقان.
المذهب وبه قطع الاكثرون: أن الخيرة للدافع، سواء إن كان الساعي أو رب المال، لكن الساعي يراعي مصلحة المساكين.
والثاني: على قولين أظهرهما: هذا.
والثاني: الخيار للساعي.
وأما الخيرة في الصعود والنزول، فإلى المالك على الاصح، وإلى الساعي على الثاني.
والوجهان فيما إذا دفع المالك غير الاغبط، فإن أراد دفع الاغبط، لزم الساعي أخذه قطعا، هذا عند سلامة المال، فإن كان الواجب مريضا أو معيبا، لكن إبله مراضا أو معيبة، فأراد الصعود وطلب الجبران، فإن قلنا: الخيار للساعي، ورأى الغبطة فيه، جاز.
وإن قلنا: الخيار للمالك، لم يفوض ذلك إليه، ويستثنى هذه الصورة.
ولو أراد أن ينزل من السن المعيبة أو المريضة إلى ناقص دونها، ويبذل الجبران قبل، فإنه تبرع بزيادة.
فرع إذا وجبت عليه جذعة، فأخرج بدلها ثنية، ولم يطلب جبرانا، جاز، وقد زاد خيرا، ولو طلب الجبران، فوجهان، أرجحهما عند العراقيين وهو ظاهر النص: الجواز، وأرجحهما عند الغزالي وصاحب التهذيب: المنع.
قلت: الاول أصح عند الجمهور.
والله أعلم.
واعلم أنه كما يجوز الصعود والنزول بدرجة، يجوز بدرجتين، بأن يعطي بدل بنت اللبون جذعة عند فقدها وفقد الحقة، ويأخذ جبرانين، أو يعطي بدل الحقة بنت مخاض مع جبرانين، وكذلك ثلاث درجات، بأن يعطي بدل الجذعة عند فقدها وفقد الحقة وبنت اللبون، بنت مخاض مع ثلاث جبرانات، أو يعطي بدل بنت المخاض، الجذعة عند فقد ما بينهما، ويأخذ ثلاث جبرانات، وهل يجوز الصعود والنزول بدرجتين مع القدرة على الدرجة القربى، كما إذا لزمه بنت لبون، فلم يجدها، ووجد حقة وجذعة فصعد إلى الجذعة.
الاصح عند الجمهور: لا يجوز.
والخلاف فيما إذا صعد وطلب جبرانين، فأما إذا رضي بجبران، فلا خلاف في الجواز، ويجري الخلاف في النزول من الحقة إلى بنت مخاض مع وجود بنت اللبون.
أما إذا لزمته بنت لبون فلم يجدها، ولا حقة، ووجد جذعة وبنت مخاض، فهل له ترك بنت المخاض ويخرج الجذعة ؟ فيه وجهان مرتبان، وأولى بالجواز، وبه قطع الصيدلاني، لان بنت المخاض وإن كانت أقرب، لكن ليست في الجهة المعدول إليها.
فرع لو أخرج المالك عن جبرانين شاتين وعشرين درهما، جاز، ولو أخرج عن جبران شاة وعشرة دراهم، لم يجز، فلو كان المالك أخذ ورضي بالتفريق، جاز.
فرع لو لزمه بنت لبون فلم يجدها، ووجد ابن لبون وحقة، وأراد دفع ابن اللبون مع الجبران، فوجهان.
أصحهما: المنع.
والثاني: الجواز، لان الشرع جعله كبنت المخاض.
قلت: لو وجب عليه بنت مخاض، فلم يجدها، ووجد ابن لبون وبنت لبون، فأخرجها وطلب الجبران، لم يقبل على الاصح، بل عليه دفع ابن اللبون بلا جبران، لانه بدل بنت المخاض بالنص، ولو وجبت حقة، فأخرج بدلها بنتي لبون، أو وجبت جذعة، فأخرج بدلها حقتين، أو بنتي لبون، جاز على الصحيح، لانهما يجزئان عما زاد، ولو ملك إحدى وستين بنت مخاض، فأخرج واحدة منها، فالصحيح الذي قاله الجمهور: أنه يجب معها ثلاث جبرانات.
وفي الحاوي وجه: أنها تكفيه وحدها حذرا من الاجحاف، وليس بشئ.
والله أعلم.
فرع لا يدخل الجبران في زكاة الغنم والبقر.
فصل في صفة المخرج في الكمال والنقصان أسباب النقص في هذا الباب خمسة.
أحدها: المرض، فإن كانت ماشيته كلها مراضا، أجزأته مريضة متوسطة، ولو كان بعضها صحيحا، وبعضها مريضا، فإن كان الصحيح قدر الواجب فأكثر، لم تجز المريضة إن كان الواجب حيوانا واحدا، فإن كان اثنين ونصف ماشيته صحاح، ونصفها مراض، كبنتي لبون في ست وسبعين، وكشاتين في مائتين، فهل يجوز أن يخرج صحيحة ومريضة ؟ وجهان حكاهما في التهذيب.
أصحهما عنده: يجوز، وأقربهما إلى كلام الاكثرين: لا.
وإن كان الصحيح من ماشيته دون قدر الواجب، كشاتين في مائتين ليس فيها صحيحة إلا واحدة، فالمذهب: أنه يجزئه صحيحة ومريضة، وبه قطع العراقيون والصيدلاني.
وقيل: وجهان.
ثانيهما: يجب صحيحتان، قاله الشيخ أبو محمد.
فرع: إذا أخرج صحيحة من المال المنقسم إلى الصحاح والمراض، لم يجب أن يكون من صحاح ماله، ولا مما يساويها في القيمة، بل يجب صحيحة لائقة بماله.
مثاله: أربعون شاة، نصفها صحاح، وقيمة كل صحيحة ديناران، وكل مريضة دينار، فعليه صحيحة بقيمة نصف صحيحة، ونصف مريضة، وذلك دينار ونصف، ولو كانت الصحاح ثلاثين، فعليه صحيحة بثلاثة أرباع قيمة صحيحة، وربع مريضة، وهو دينار ونصف وربع، ولو لم يكن فيها إلا صحيحة، فعليه صحيحة وقيمته تسعة وثلاثون جزءا من أربعين من قيمة مريضة، وجزء من أربعين من صحيحة، وذلك دينار وربع عشر دينار، وجميع ذلك ربع عشر المال، ومتى قوم جملة النصاب، وكانت الصحيحة المخرجة ربع عشر القيمة، كفى.
فلو ملك مائة وإحدى وعشرين شاة، فينبغي أن يكون قيمة الشاتين المأخوذتين، جزء من مائة وأحد وعشرين جزءا من قيمة الجملة، وإن ملك خمسا وعشرين من الابل، يكون قيمة الناقة المأخوذة جزءا من خمسة وعشرين جزءا من قيمة الجملة، وقس على هذا سائر النصب وواجباتها، ولو ملك ثلاثين من الابل، نصفها صحاح، ونصفها مراض، وقيمة كل صحيحة أربعة دنانير، وقيمة كل مريضة ديناران، وجبت صحيحة بقيمة نصف صحيحة ونصف مريضة، وهو ثلاثة دنانير، ذكره صاحب التهذيب وغيره.
ولك أن تقول: هلا كان هذا ملتفتا إلى أن الزكاة تتعلق بالوقص، أم لا، فإن تعلقت فذاك، وإلا قسط المأخوذ عن الخمس والعشرين.
النقص الثاني: العيب، والكلام فيه كالمرض، سواء تمحضت الماشية معيبة، أو انقسمت سليمة ومعيبة.
والمراد بالعيب في هذا الباب، ما يثبت الرد في البيع على الاصح.
وعلى الثاني: هذا مع ما يمنع الاجزاء في الاضحية.
ولو ملك خمسا وعشرين بعيرا معيبة، وفيها بنتا مخاض، إحداهما: من أجود المال مع عيبها، والثانية دونها، فهل يأخذ الاجود كالاغبط في الحقاق وبنات اللبون، أم الوسط ؟ وجهان.
الصحيح: الثاني.
وأما قول الشافعي رحمه الله في المختصر: ويأخذ خير المعيب، فاتفق الاصحاب على أنه مؤول، والمراد: يأخذ من وسطه.
النقص الثالث: الذكورة، فإذا تمحضت الابل إناثا، أو انقسمت ذكورا وإناثا، لم يجزئ عنها الذكر إلا في خمسة وعشرين، فإنه يجزئ فيها ابن لبون عند فقد بنت المخاض، وإن تمحضت ذكورا، فثلاثة أوجه.
أصحها وهو المنصوص: جوازه، كالمريضة من المراض، وعلى هذا يؤخذ في ست وثلاثين ابن لبون أكثر قيمة من ابن لبون، يؤخذ من خمس وعشرين، ويعرف بالتقويم أو النسبة.
والثاني: المنع، فعلى هذا لا يؤخذ انثى كانت تؤخذ لو تمحضت إناثا، بل تقوم ماشيته لو كانت إناثا، وتقوم الانثى المأخوذة منها، ويعرف نسبتها من الجملة، وتقوم ماشيته الذكور، وتؤخذ أنثى قيمتها ما تقتضيه النذبة، وكذلك الانثى المأخوذة من الاناث والذكور، يكون دون المأخوذة من محض الاناث بطريق التقسيط المذكور في المراض والثالث: إن أدى أخذ الذكر إلى التسوية بين النصابين، لم يؤخذ، وإلا أخذ.
مثاله: يؤخذ ابن مخاض من خمس وعشرين، وحق من ست وأربعين، وجذع من إحدى وستين، وكذا يؤخذ الذكر إذا زادت الابل، واختلف الفرض بزيادة العدد، ولا يؤخذ ابن لبون من ست وثلاثين، لانه مأخوذ عن خمس وعشرين.
وأما البقر، فالتبيع مأخوذ منها في مواضع وجوبه، وحيث وجبت المسنة، تعينت إن تمحضت إناثا أو انقسمت، فإن تمحضت ذكورا، ففيه الوجهان الاولان في الابل، ولو أخرج عن أربعين من البقر، أو خمسين تبيعين، جاز على الصحيح، لانهما يجزئان عن ستين، فعما دونها أولى.
وأما الغنم، فإن تمحضت إناثا أو انقسمت، تعينت الانثى، وإن تمحضت ذكورا، فطريقان.
المذهب وبه قطع الاكثرون: يجزئ الذكر.
والثاني: على الوجهين في الابل.
النقص الرابع: الصغر، وللماشية في هذا الفصل ثلاثة أحوال.
أحدها: أن تكون كلها أو بعضها في سن الفرض، فيؤخذ لواجبها سن الفرض، ولا يؤخذ ما دونه، ولا يكلف ما فوقه.
الثاني: أن تكون كلها فوق سن الفرض، فلا يكلف الاخراج منها، بل يحصل السن الواجبة ويخرجها، وله الصعود والنزول في الابل كما سبق.
الثالث: أن يكون الجميع في سن دونها، وقد يستبعد تصور هذا، فإن أحد شروط الزكاة الحول، وإذا حال الحول، فقد بلغت الماشية حد الاجزاء.
وقد صورها الاصحاب فيما إذا حدثت من الماشية في أثناء الحلول فصلان، أو عجول، أو سخال، ثم ماتت الامهات، وتم حولها والنتاج صغار بعد، وهذا تفريع على المذهب أن النتاج يبنى على حولها.
وأما على قول الانماطي: إنه ينقطع الحول بموت الامهات، بل بنقصانها عن النصاب، فلا تجئ هذه الصورة بهذا الطريق، ويمكن أن تصور ذلك فيما إذا ملك نصابا من صغار المعز، ومضى عليها حول، فتجب الزكاة وإن لم تبلغ سن الاجزاء، لان الثنية من المعز على الاصح، هي التي استكملت سنتين كما تقدم.
إذا عرف التصوير ففيما يؤخذ ؟ وجهان.
وقال صاحب التهذيب وغيره: قولان.
القديم: لا يؤخذ إلا كبيرة، لكن دون الكبيرة المأخوذة من الكبار في القيمة.
وكذا إذا انقسم ماله إلى صغار وكبار، يؤخذ كبيرة بالقسط كما سبق في نظائره، فإن لم توجد كبيرة بما يقتضيه التقسيط، أخذت القيمة للضرورة.
ذكره المسعودي في الايضاح والقول الجديد: لا يتعين الكبيرة، بل تجوز الصغيرة كالمريضة من المراض.
فعلى هذا، هل تؤخذ الصغيرة مطلقا، أم كيف الحال ؟ قطع الجمهور بأخذ الصغيرة من صغار الغنم.
وذكروا في الابل والبقر، ثلاثة أوجه.
أصحها: يجوز أخذ الصغار مطلقا كالغنم، ولكن يجتهد الساعي ويحترز عن التسوية بين القليل والكثير، فيأخذ من ست وثلاثين فصيلا فوق الفصيل المأخوذ في خمس وعشرين، ومن ست وأربعين فصيلا فوق المأخوذ من ست وثلاثين، وعلى هذا، القياس.
والوجه الثاني: لا تجزئ الصغيرة، لئلا تؤدي إلى التسوية بين القليل والكثير، لكن يؤخذ كبيرة بالقسط كما سبق في نظائره.
والثالث: لا يؤخذ فصيل من أحد وستين فما دونها، ويؤخذ مما فوقها، وكذا من البقر.
قال الاصحاب: هذا الوجه ضعيف لشيئين.
أحدهما: أن التسوية التي تلزم في أحد وستين فما دونها، تلزم في أحد وتسعين، فإن الواجب في ست وسبعين، بنتا لبون، وفي إحدى وتسعين، حقتان، فإن أخذنا فصيلين في هذا، وفي ذلك، سوينا، فإن وجب الاحتراز عن التسوية، فليحترز عن هذه الصورة.
الثاني: أن هذه التسوية تلزم في البقر، في ثلاثين وأربعين، وقد عبر قوم من الاصحاب عن هذا الوجه بعبارة تدفع هذين الشيئين فقالوا: تؤخذ الصغيرة حيث لا تؤدي إلى التسوية، ومنهم من خص المنع على هذا الوجه بست وثلاثين فما فوقها، وجوز إخراج فصيل عن خمس وعشرين، إذ لا تسوية في تجويزه وحده.
النقص الخامس: رداءة النوع، الماشية إن اتحد نوعها، بأن كانت إبله كلها أرحبية أو مهرية، أو كانت غنمه كلها ضأنا أو معزا، أخذ الفرض منها، وذكر في التهذيب ثلاثة أوجه في أنه هل يجوز أخذ ثنية من المعز، باعتبار القيمة عن أربعين ضأنا، أو جذعة من الضأن عن أربعين معزا ؟ أصحها: الجواز، لاتفاق الجنس كالمهرية مع الارحبية.
والثاني: المنع كالبقر عن الغنم.
والثالث: لا يؤخذ المعز عن الضأن، ويجوز العكس، كما يؤخذ في الابل المهرية عن المجيدية، ولا عكس، وكلام إمام الحرمين قريب من هذا الثالث، فإنه قال: لو ملك أربعين من الضأن الوسط، فأخرج ثنية من المعز الشريفة تساوي جذعة من الضأن التي يملكها، فهذا محتمل، والظاهر إجزاؤها.
أما إذا اختلف النوع كالمهرية والارحبيه من الابل، والعراب والجواميس من البقر، والضأن والمعز من الغنم، فيضم البعض إلى البعض في إكمال النصاب لاتحاد الجنس، وفي كيفية أخذ الزكاة قولان.
أحدهما: يؤخذ من الاغلب، فإن استويا، فكاجتماع الحقاق وجنات اللبون في مائتين، فيؤخذ الاغبط للمساكين على المذهب.
وعلى وجه: الخيرة للمالك.
والقول الثاني وهو الاظهر: يؤخذ من كل نوع بقسطه، وليس معناه أن يؤخذ من هذا شقص، ومن هذا شقص، فانه لا يجزئ بالاتفاق، ولكن المراد، النظر إلى الاصناف، وباعتبار القيمة، فإذا اعتبرت القيمة والتقسيط، فمن أي نوع كان المأخوذ، جاز.
كذا قاله الجمهور.
وقال ابن الصباغ: ينبغي أن يكون المأخوذ من أعلى الانواع، كما لو انقسمت إلى صحاح ومراض، ويجاب عما قال بأنه ورد النهي عن المريضة والمعيبة، فلم نأخذ إلا ما وجدنا صحيحة، بخلاف ما نحن فيه.
وحكي قول ثالث: أنه إذا اختلف الانواع، أخذ من الوسط، ولا يجئ هذا في نوعين فقط، ولا في ثلاثة متساوية.
وحكي وجه: أنه يؤخذ الاجود، فخرج من نصه في اجتماع الحقاق وبنات اللبون.
وحكي عن أبي إسحق: أن القولين فيما إذا لم تحتمل الابل أخذ واجب كل نوع وحده، فإن احتمل، أخذ بلا خلاف، بأن ملك مائتين، مائة أرحبية، ومائة مهرية، فيؤخذ حقتان من هذه، وحقتان من هذه.
والمشهور في المذهب: طرد الخلاف مطلقا، ونوضح القولين الاولين بمثالين.
أحدهما: له خمس وعشرون من الابل، عشرة مهرية، وعشرة أرحبية، وخمسة مجيدية، فعلى القول الاول يؤخذ بنت مخاض أرحبية، أو مهرية، بقيمة نصف أرحبية، ونصف مهرية، لان هذين النوعين أغلب.
وعلى الثاني: يؤخذ بنت مخاض من أي الانواع أعطى بقيمة خمسي مهرية، وخمسي أرحبية، وخمس مجيدية.
فإذا كانت قيمة بنت مخاض مهرية عشرة، وقيمة بنت مخاض أرحبية خمسة، وبنت مخاض مجيدية دينارين ونصف، أخذ بنت مخاض من أي أنواعها شاء، قيمتها ستة ونصف.
الثاني: له ثلاثون من المعز، وعشر من الضأن، فعلى القول الاول: يأخذ ثنية من المعز كما لو كانت كلها معزا، وعكسه، لو كان الضأن ثلاثين، أخذنا جذعة من الضأن.
وعلى القول الثاني: يخرج ضائنة، أو عنزا بقيمة ثلاثة أرباع عنز، وربع ضائنة في الصورة الاولى، وبقيمة ثلاثة أرباع ضائنة، وربع ماعزة في الصورة الثانية، ولا يجئ قول اعتبار الوسط هنا.
وعلى وجه: اعتبار الاشرف يؤخذ من أشرفها.
باب الخلطة هي نوعان، خلطة اشتراك، وخلطة جوار، وقد يعبر عن الاول بخلطة الاعيان، وبخلطة الشيوع.
وعن الثاني: بخلطة الاوصاف.
والمراد بالاول أن لا يتميز نصيب أحد الرجلين أو الرجال عن نصيب غيره، كماشية ورثها قوم أو ابتاعوها معا، فهي شائعة بينهم.
وبالثاني: أن يكون مال كل واحد متعينا متميزا عن مال غيره، ولكن يجاوره مجاورة المال الواحد على ما سنذكره إن شاء الله تعالى، ولكل واحدة من الخلطتين أثر في الزكاة، فيجعلان مال الشخصين أو الاشخاص، بمنزلة مال الواحد.
ثم قد توجب الزكاة أو تكثرها، كرجلين خلطا عشرين بعشرين، يجب شاة، ولو انفردا، لم يجب شئ.
قلت: وصورة تكثيرها، خلط مائة وشاة بمثلها، وجب على كل واحد شاة ونصف، ولو انفرد، لزمه شاة فقط، أو خلط خمسا وخمسين بقرة بمثلها،.
لزم كل واحد مسنة ونصف تبيع، ولو انفرد كفاه مسنة.
والله أعلم.
وقد يقللها، كرجلين خلطا أربعين بأربعين، يجب عليهما شاة، ولو انفردا، وجب على كل واحد شاة.
وحكى الحناطي وجها غريبا: أن خلطة الجوار لا أثر لها، وليس بشئ.
فصل نوعا الخلطة يشتركان في اعتبار شروط، وتختص خلطة الجوار بشروط، فمن المشترك كون المجموع نصابا، فلو ملك زيد عشرين شاة، وعمرو عشرين شاة، فخلطا تسع عشرة بتسع عشرة، وتركا شاتين منفردتين، فلا أثر لخلطتهما، فلا زكاة أصلا.
ومنها: أن يكون المختلطان من أهل وجوب الزكاة، فلو كان أحدهما ذميا أو مكاتبا، فلا أثر للخلطة، بل إن كان نصيب الحر المسلم نصابا، زكاه زكاة الانفراد، وإلا فلا شئ عليه.
ومنها: دوام الخلطة في جميع السنة على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
وأما الشروط المختصة بخلطة الجوار، فمجموعها عشرة، متفق على اشتراطه، ومختلف فيه.
أحدها: اتحاد المراح، وهو مأواها ليلا.
والثاني: اتحاد المشرب، بأن تسقى غنمهما من ماء واحد، نهر، أو عين، أو بئر، أو حوض، أو من مياه متعددة، بحيث لا تختص غنم أحدهما بالشرب من موضع، وغنم الآخر من غيره.
الثالث: اتحاد المسرح، وهو الموضع الذي تجمع فيه، ثم تساق إلى المرعى.
الرابع: اتحاد المرعى، وهو المرتع الذي ترعى فيه، فهذه الاربعة متفق عليها.
الخامس: اتحاد الراعي، الاصح: اشتراطه.
ومعناه: أن لا يختص غنم أحدهما براع، ولا بأس بتعدد الرعاة لهما قطعا.
السادس: اتحاد الفحل، المذهب: أنه شرط، وبه قطع الجمهور.
وقيل: وجهان.
أصحهما: اشتراطه.
والمراد أن تكون الفحول مرسلة بين ماشيتهما، لا يختص أحدهما بفحل، سواء كانت الفحول مشتركة أو مملوكة لاحدهما، أو مستعارة.
وفي وجه: يشترط أن تكون مشتركة بينهما.
واتفقوا على ضعفه.
وإذا قلنا: لا يشترط اتحاد الفحل، اشترط كون الانزاء في موضع واحد.
السابع: اتحاد الموضع الذي تحلب فيه، لا بد منه، كالمراح.
فلو حلب هذا ماشيته في أهله، وذلك ماشيته في أهله، فلا خلطة.
الثامن: اتحاد الحالب، وهو الشخص الذي يحلب، فيه وجهان.
أصحهما: ليس بشرط.
والثاني: يشترط بمعنى أنه لا ينفرد أحدهما بحالب يمتنع عن حلب ماشية الآخر.
التاسع: اتحاد الاناء الذي يحلب فيه، وهو المجلب، فيه وجهان.
أصحهما: لا يشترط، كما لا يشترط اتحاد آلة الجز.
والثاني: يشترط فلا ينفرد أحدهما بمحلب، أو محالب ممنوعة من الآخر.
وعلى هذا، هل يشترط جلط اللبن ؟ وجهان.
أصحهما: لا.
والثاني: يشترط ويتسامحون في قسمته، كما يخلطوا المسافرون أزوادهم ثم يأكلون، وفيهم الزهيد والرغيب.
العاشر: نية الخلطة هل تشترط ؟ وجهان.
أصحهما: لا يشترط.
ويجري الوجهان فيما لو افترقت الماشية في شئ مما يشترط الاجتماع فيه بنفسها، أو فرقها الراعي ولم يعلم المالكان إلا بعد طول الزمان، هل تنقطع الخلطة، أم لا ؟ أما لو فرقاها، أو أحدهما قصدا في شئ من ذلك، فتنقطع الخلطة وإن كان يسيرا.
وأما التفرق اليسير من غير قصد، فلا يؤثر، لكن لو اطلعا عليه فأقراها على تفرقها ارتفعت الخلطة.
ومهما ارتفعت الخلطة، فعلى من نصيبه نصاب زكاة، الانفراد إذا تم الحول من يوم الملك، لا من يوم ارتفاعها.
فصل الخلطة تؤثر في المواشي بلا خلاف.
وهل تؤثر في الثمار، والزروع، والنقدين، وأموال التجارة ؟ أما خلطة الاشتراك، ففيها قولان.
القديم: لا يؤثر.
والجديد: يؤثر.
فأما خلطة الجوار، فلا تثبت على القديم.
وفي الجديد: وجهان.
وقيل: قولان.
أصحهما: يثبت.
إذا اختصرت، قلت: في الخلطتين ثلاثة أقوال: الاظهر: ثبوتهما.
والثاني: لا.
والثالث: تثبت خلطة الاشتراك فقط.
وصورة الخلطة في هذه الاشياء، أن يكون لكل واحد منهما رصف نخيل، أو زرع في حائط واحد، أو لكل واحد كيس درهم في صندوق واحد، أو أمتعة تجارة في خزانة واحدة.
وفرع الاصحاب على إثبات الخلطتين مسائل.
منها: نخيل موقوفة على جماعة معينين في حائط واحد، أثمرت خمسة أوسق، تجب فيها الزكاة.
ومنها: لو استأجر أجيرا لتعهد نخيله بثمرة نخلة بعينها بعد خروج ثمرها وقبل بدو صلاحها، وشرط القطع، فلم يتفق القطع حتى بدا الصلاح وبلغ ما في الحائط نصابا، وجب على الاجير عشر ثمرة تلك النخلة وإن قلت.
ومنها لو وقف أربعين شاة على جماعة معينين، إن قلنا: الملك في الموقوف لا ينتقل إليهم، فلا زكاة.
وإن قلنا: يملكونه، فوجهان.
الاصح: لا زكاة أيضا لضعف ملكهم.
فصل أخذ الزكاة من مال الخليطين قد يقتضي التراجع بينهما، وقد يقتضي رجوع أحدهما على صاحبه دون الآخر، ثم الرجوع والتراجع يكثران في خلطة الجوار، وقد يتفقان قليلا في خلطة المشاركة كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
فأما خلطة الجوار، فتارة يمكن الساعي أن يأخذ من نصيب كل واحد منهما ما يخصه، وتارة لا يمكنه.
فإن لم يمكنه، فله أن يأخذ فرض الجميع من نصيب أيهما شاء.
وإن لم يجد سن الفرض إلا من نصيب أحدهما، أخذه.
مثاله: أربعون شاة، لكل واحد عشرون، يأخذ الشاة من أيهما شاء.
ولو وجبت بنت لبون فلم يجدها إلا في أحدهما، أخذها منه.
ولو كانت ماشية أحدهما مراضا، أو معيبة، أخذ الفرض من الآخر.
أما إذا أمكنه، فوجهان.
قال أبو إسحاق: يأخذ من مال كل واحد ما يخصه، ولا يجوز غير ذلك ليغنيهما عن التراجع.
وأصحهما وبه قال ابن أبي هريرة والجمهور: يأخذ من جنب المال ما اتفق، ولا حجر عليه، بل لو أخذ كما قال أبو إسحق، ثبت التراجع، لان المالين كواحد.
مثال صورة الامكان: لكل واحد مائة شاة، وأمكن أن يأخذ من مال كل واحد شاة.
وكذا لو كان لاحدهما أربعون من البقر، وللآخر ثلاثون، وأمكن أخذ مسنة من الاربعين، وتبيع من الثلاثين.
وكذا لو كان لواحد مائة من الابل، وللآخر ثمانون وأمكن أخذ حقتين من المائة وبنتي لبون من الثمانين.
فرع في كيفية الرجوع فإذا خلطا عشرين من الغنم بعشرين، فأخذ الساعي شاة من نصيب أحدهما، رجع على صاحبه بنصف قيمتها، لا بنصف شاة، لانها غير مثلية.
فلو كان لاحدهما ثلاثون شاة، وللآخر عشر، فأخذها الساعي من صاحب الثلاثين، رجع بربعها على الآخر.
وإن أخذها من الآخر، رجع بثلاثة أرباعها على صاحب الثلاثين.
ولو كان لاحدهما مائة، وللآخر خمسون، فيأخذ الساعي الشاتين الواجبتين من صاحب المائة، رجع على الآخر بثلث قيمتهما، ولا يقول: بقيمة ثلثي شاة، وإن أخذهما من صاحب الخمسين، رجع بثلثي قيمتهما.
ولو أخذ من كل واحد شاة، رجع صاحب المائة على صاحب الخمسين بثلث قيمة شاته، وصاحب الخمسين على صاحب المائة بثلثي قيمة شاته.
ولو كان نصف الشياه لهذا، ونصفها للآخر، رجع كل واحد بقيمة نصف شاته.
فإن تساوت القيمتان، خرج على أقوال التقاص عند تساوي الدينين قدرا وجنسا.
ولو كان لاحدهما ثلاثون من البقر، وللآخر أربعون، فواجبهما تبيع ومسنة، على صاحب الاربعين أربعة أسباعهما، وعلى صاحب الثلاثين ثلاثة أسباعهما.
فلو أخذهما الساعي من صاحب الاربعين، رجع على الآخر بثلاثة أسباع قيمتهما، وإن أخذهما من الآخر، رجع بأربعة أسباعهما.
ولو أخذ التبيع من صاحب الاربعين، والمسنة من الآخر، رجع صاحب المسنة بأربعة أسباعها، وصاحب التبيع بثلاثة أسباعه.
ولو أخذ الساعي التبيع من صاحب الاربعين، والمسنة من الآخر، رجع صاحب المسنة بثلاثة أسباعها، وصاحب التبيع بأربعة أسباعه.
قلت: هذا الذي ذكره في التبيع والمسنة قاله إمام الحرمين وغيره، وأنكر عليهم بنص الشافعي رحمه الله.
والذي نقله عنه صاحب جمع الجوامع في منصوصات الشافعي.
قال الشافعي: ولو كان غنماهما سواء، وواجبهما شاتان، فأخذ من غنم كل واحد شاة، وكانت قيمة الشاتين المأخوذتين مختلفة، لم يرجع واحد منهما على صاحبه بشئ، لانه لم يؤخذ منه إلا ما عليه في غنمه لو كانت منفردة.
هذا نصه، وفيه تصريح بمخالفة المذكور، وأنه يقتضي أن على صاحب الثلاثين تبيعا، وعلى الآخر مسنة، والتراجع يثبت على حسب ذلك، وكذلك في الشياه.
وهذا هو الظاهر في الدليل أيضا فليعتمد.
والله أعلم.
فرع لو ظلم الساعي فأخذ من أحد الخليطين شاتين، والواجب شاة، أو أخذ ماخضا، أو شاة حبلى ربى رجع المأخوذ منه بنصف قيمة الواجب، لا قيمة المأخوذ، ويرجع المظلوم على الظالم، فإن كان المأخوذ باقيا في يد الساعي، استرده، وإلا استرد الفضل، والفرض ساقط.
ولو أخذ القيمة في الزكاة، أو أخذ من السخال كبيرة، رجع على الاصح، لانه مجتهد فيه.
وقيل: يرجع في مسألة الكبيرة قطعا.
فرع جميع ما قدمناه في هذا الفصل، في خلطة الجوار.
أما خلطة الاشتراك، فإن كان الواجب من جنس المال، فأخذه الساعي منه، فلا تراجع، وإن كان من غيره، كالشاة فيما دون خمس وعشرين من الابل، رجع المأخوذ منه على صاحبه بنصف قيمتها، فلو كان بينهما عشرة، فأخذ من كل واحد شاة، تراجعا، فإن تساوت القيمتان، خرج على أقوال التقاص.
فرع متى ثبت الرجوع، وتنازعا في قيمة المأخوذ، فالقول قول المرجوع عليه، لانه غارم.
فصل في اجتماع الخلطة والانفراد في حول واحد فإذا لم يكن لهما حالة انفراد، بأن ورثا ماشية، أو ابتاعاها دفعة واحدة، شائعة أو مخلوطة، وأداما الخلط سنة، زكيا زكاة الخلطة بلا خلاف، وكذا لو ملك كل واحد دون النصاب، وبلغ بالخلط نصابا، زكيا زكاة الخلطة قطعا.
أما إذا انعقد الحول على الانفراد، ثم طرأت الخلطة، فإما إن يتفق ذلك في حق الخليطين جميعا، وإما في حق أحدهما، فإن اتفق في حقهما، فتارة يتفق حولاهما، وتارة يختلفان، فإن اتفقا، بأن ملك كل واحد منهما أربعين شاة غرة المحرم، ثم خلطا غرة صفر، فقولان.
الجديد: أنه لا تثبت الخلطة في السنة الاولى، فإذا جاء المحرم، وجب على كل واحد شاة.
والقديم: تثبت، فيجب في المحرم على كل واحد نصف شاة، وعلى القولين جميعا في الحول الثاني فما بعده يزكيان زكاة الخلطة لوجودها في جميع السنة.
قلت: الاظهر: الجديد، ويجري القولان متى خلطا قبل انقضاء الحول بزمن، لو علفت السائمة فيه، سقط حكم السوم.
وفيه خلاف يأتي إن شاء الله تعالى.
واختار صاحب البيان في كتابه مشكلات المذهب أنه ثلاثة أيام.
والمراد، التقريب.
وقد اتفقوا على أنه لا جريان للقديم إذا لم يبق من الحول إلا يوم أو يومان، ونحو ذلك.
والله أعلم.
وإن اختلف حولاهما، بأن ملك هذا غرة المحرم، وذلك غرة شهر صفر، وخلطا غرة شهر ربيع، بني على القولين عند اتفاق الحول.
فعلى الجديد: إذا جاء المحرم، على الاول شاة، وإذا جاء صفر، فعلى الثانية شاة.
وعلى القديم: على كل واحد نصف شاة عند انقضاء حوله من حين ملك.
ثم في سائر الاحوال يتفق القولان على ثبوت حكم الخلطة، فيكون على الاول عند غرة كل محرم، نصف

وقال مجاهد كانوا في الجاهلية يكون للرجل على الرجل الدين ، فيقول : لك كذا وكذا وتؤخر عني فيؤخر عنه .
وقال أبو بكر الجصاص : إنه معلوم أن ربا الجاهلية إنما كان قرضا مؤجلا بزيادة مشروطة .
فكانت الزيادة بدلا من الأجل فأبطله الله تعالى .
.
وقال الإمام الرازي في تفسيره : إن ربا النسيئة هو الذي كان مشهورا في الجاهلية .
لأن الواحد منهم كان يدفع ماله لغيره إلى أجل ، على أن يأخذ منه كل شهر قدرا معينا ورأس المال باق بحاله .
فإذا حل طالبه برأس ماله ، فإن تعذر عليه الأداء زاده في الحق والأجل .
وقد ورد في حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ربا إلا في النسيئة .
أما ربا الفضل فهو أن يبيع الرجل الشيء بالشيء من نوعه مع زيادة .
كبيع الذهب بالذهب .
والدراهم بالدراهم .
والقمح بالقمح .
والشعير بالشعير .
.
وهكذا .
.
وقد ألحق هذا النوع بالربا لما فيه من شبه به؛ ولما يصاحبه من مشاعر مشابهة للمشاعر المصاحبة لعملية الربا .
.
وهذه النقطة شديدة الأهمية لنا في الكلام عن العمليات الحاضرة عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح .
.
مثلا بمثل .
.
يدا بيد .
.
فمن زاد أو استزاد فقد أربى الآخذ والمعطي فيه سواء .
وعن أبي سعيد الخدري أيضا قال : جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم بتمر برني فقال له النبي صلى الله عليه وسلم من أين هذا؟ قال : كان عندنا تمر رديء فبعت منه صاعين بصاع .
فقال : أوه عين الربا ، عين الربا .
لا تفعل .
ولكن إذا أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخر ، ثم اشتر به .
فأما النوع الأول فالربا ظاهر فيه لا يحتاج إلى بيان ، إذ تتوافر فيه العناصر الأساسية لكل عملية ربوية .
وهي : الزيادة على أصل المال .
والأجل الذي من أجله تؤدى هذه الزيادة .
وكون هذه الفائدة شرطا مضمونا في التعاقد .
أي ولادة المال للمال بسبب المدة ليس إلا .
.
وأما النوع الثاني ، فما لا شك فيه أن هناك فروقا أساسية في الشيئين المتماثلين هي التي تقتضي الزيادة .
وذلك واضح في حادثة بلال حين أعطى صاعين من تمره الرديء وأخذ صاعا من التمر الجيد .
.
ولكن لأن تماثل النوعين في الجنس يخلق شبهة أن هناك عملية ربوية ، إذ يلد التمر التمر فقد وصفه صلى الله عليه وسلم بالربا .
ونهى عنه .
وأمر ببيع الصنف المراد استبداله بالنقد .
ثم شراء الصنف المطلوب بالنقد أيضا .
إبعادا لشبح الربا من العملية تماما وكذلك شرط القبض : يدا بيد .
.
كي لا يكون التأجيل في بيع المثل بالمثل ، ولو من غير زيادة ، فيه شبح من الربا ، وعنصر من عناصره إلى هذا الحد بلغت حساسية الرسول صلى الله عليه وسلم بشبح الربا في أية عملية .
وبلغت كذلك حكمته في علاج عقلية الربا التي كانت سائدة في الجاهلية .
فأما اليوم فيريد بعض المهزومين أمام التصورات الرأسمالية الغربية والنظم الرأسمالية الغربية أن يقصروا التحريم على صورة واحدة من صور الربا ربا النسيئة بالاستناد إلى حديث أسامة ، وإلى وصف السلف للعمليات الربوية في الجاهلية .
وأن يحلوا دينيا وباسم الإسلام الصور الأخرى المستحدثة التي لا تنطبق في حرفية منها على ربا الجاهلية ولكن هذه المحاولة لا تزيد على أن تكون ظاهرة من ظواهر الهزيمة الروحية والعقلية .
.
فالإسلام ليس نظام شكليات .
إنما هو نظام يقوم على تصور أصيل .
فهو حين حرم الربا لم يكن يحرم صورة منه دون صورة .
إنما كان يناهض تصورا يخالف تصوره؛ ويحارب عقلية لا تتمشى مع عقليته .
وكان شديد الحساسية في هذا إلى حد تحريم ربا الفضل إبعادا لشبح العقلية الربوية والمشاعر الربوية من بعيد جدا ومن ثم فإن كل عملية ربوية حرام .
سواء جاءت في الصور التي عرفتها الجاهلية أم استحدثت لها أشكال جديدة .
ما دامت تتضمن العناصر الأساسية للعملية الربوية ، أو تتسم بسمة العقلية الربوية .
.
وهي عقلية الأثرة والجشع والفردية والمقامرة .
وما دام يتلبس بها ذلك الشعور الخبيث .
شعور الحصول على الربح بأية وسيلة فينبغي أن نعرف هذه الحقيقة جيدا .
ونستيقن من الحرب المعلنة من الله ورسوله على المجتمع الربوي .
الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
.
والذين يأكلون الربا ليسوا هم الذين يأخذون الفائدة الربوية وحدهم وإن كانوا هم أول المهددين بهذا النص الرعيب إنما هم أهل المجتمع الربوي كلهم .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه أنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله ، وشاهديه وكاتبه ، وقال : هم سواء .
وكان هذا في العمليات الربوية الفردية .
فأما في المجتمع الذي يقوم كله على الأساس الربوي فأهله كلهم ملعونون .
معرضون لحرب الله .
مطرودون من رحمته بلا جدال .
إنهم لا يقومون في الحياة ولا يتحركون إلا حركة الممسوس المضطرب القلق المتخبط الذي لا ينال استقرارا ولا طمأنينة ولا راحة .
.
وإذا كان هناك شك في الماضي أيام نشأة النظام الرأسمالي الحديث في القرون الأربعة الماضية ، فإن تجربة هذه القرون لا تبقي مجالا للشك أبدا .
.
إن العالم الذي نعيش فيه اليوم في أنحاء الأرض هو عالم القلق والاضطراب والخوف؛ والأمراض العصبية والنفسية باعتراف عقلاء أهله ومفكريه وعلمائه ودارسيه ، وبمشاهدات المراقبين والزائرين العابرين لأقطار الحضارة الغربية .
.
وذلك على الرغم من كل ما بلغته الحضارة المادية ، والإنتاج الصناعي في مجموعه من الضخامة في هذه الأقطار .
وعلى الرغم من كل مظاهر الرخاء المادي التي تأخذ بالأبصار .
.
ثم هو عالم الحروب الشاملة والتهديد الدائم بالحروب المبيدة ، وحرب الأعصاب ، والاضطرابات التي لا تنقطع هنا وهناك إنها الشقوة البائسة المنكودة ، التي لا تزيلها الحضارة المادية ، ولا الرخاء المادي ، ولا يسر الحياة المادية وخفضها ولينها في بقاع كثيرة .
وما قيمة هذا كله إذا لم ينشىء في النفوس السعادة والرضى والاستقرار والطمأنينة؟ إنها حقيقة تواجه من يريد أن يرى؛ ولا يضع على عينيه غشاوة من صنع نفسه كي لا يرى حقيقة أن الناس في أكثر بلاد الأرض رخاء عاما .
.
في أمريكا ، وفي السويد ، وفي غيرهما من الأقطار التي تفيض رخاء ماديا .
.
أن الناس ليسوا سعداء .
.
أنهم قلقون يطل القلق من عيونهم وهم أغنياء وأن الملل يأكل حياتهم وهم مستغرقون في الإنتاج وأنهم يغرقون هذا الملل في العربدة والصخب تارة .
وفي التقاليع الغريبة الشاذة تارة .
وفي الشذوذ الجنسي والنفسي تارة .
ثم يحسون بالحاجة إلى الهرب .
الهرب من أنفسهم .
ومن الخواء الذي يعشش فيها ومن الشقاء الذي ليس له سبب ظاهر من مرافق الحياة وجريانها .
فيهربون بالانتحار .
ويهربون بالجنون .
ويهربون بالشذوذ ثم يطاردهم شبح القلق والخواء والفراغ ولا يدعهم يستريحون أبدا لماذا؟ السبب الرئيسي طبعا هو خواء هذه الأرواح البشرية الهائمة المعذبة الضالة المنكودة على كل ما لديها من الرخاء المادي من زاد الروح .
.
من الإيمان .
.
من الاطمئنان إلى الله .
.
وخواؤها من الأهداف الإنسانية الكبيرة التي ينشئها ويرسمها الإيمان بالله ، وخلافة الأرض وفق عهده وشرطه .
ويتفرع من ذلك السبب الرئيسي الكبير .
.
بلاء الربا .
.
بلاء الاقتصاد الذي ينمو ولكنه لا ينمو سويا معتدلا بحيث تتوزع خيرات نموه وبركاتها على البشرية كلها .
إنما ينمو مائلا جانحا إلى حفنة الممولين المرابين ، القابعين وراء المكاتب الضخمة في المصارف ، يقرضون الصناعة والتجارة بالفائدة المحددة المضمونة؛ ويجبرون الصناعة والتجارة على أن تسير في طريق معين ليس هدفه الأول سد مصالح البشر وحاجاتهم التي يسعد بها الجميع؛ والتي تكفل عملا منتظما ورزقا مضمونا للجميع؛ والتي تهيء طمأنينة نفسية وضمانات اجتماعية للجميع .
.
ولكن هدفه هو إنتاج ما يحقق أعلى قدر من الربح ولو حطم الملايين وحرم الملايين وأفسد حياة الملايين ، وزرع الشك والقلق والخوف في حياة البشرية جميعا وصدق الله العظيم : الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
.
وها نحن أولاء نرى مصداق هذه الحقيقة في واقعنا العالمي اليوم ولقد اعترض المرابون في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على تحريم الربا .
اعترضوا بأنه ليس هناك مبرر لتحريم العمليات الربوية وتحليل العمليات التجارية : ذلك بأنهم قالوا : إنما البيع مثل الربا .
وأحل الله البيع وحرم الربا .
.
وكانت الشبهة التي ركنوا إليها ، هي أن البيع يحقق فائدة وربحا ، كما أن الربا يحقق فائدة وربحا .
.
وهي شبهة واهية .
فالعمليات التجارية قابلة للربح وللخسارة .
والمهارة الشخصية والجهد الشخصي والظروف الطبيعية الجارية في الحياة هي التي تتحكم في الربح والخسارة .
أما العمليات الربوية فهي محددة الربح في كل حالة .
وهذا هو الفارق الرئيسي .
وهذا هو مناط التحريم والتحليل .
.
إن كل عملية يضمن فيها الربح على أي وضع هي عملية ربوية محرمة بسبب ضمان الربح وتحديده .
.
ولا مجال للمماحلة في هذا ولا للمداورة وأحل الله البيع وحرم الربا .
.
.
لانتفاء هذا العنصر من البيع؛ ولأسباب أخرى كثيرة تجعل عمليات التجارة في أصلها نافعة للحياة البشرية؛ وعمليات الربا في أصلها مفسدة للحياة البشرية .
.
وقد عالج الإسلام الأوضاع التي كانت حاضرة في ذلك الزمان معالجة واقعية؛ دون أن يحدث هزة اقتصادية واجتماعية : فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله .
.
لقد جعل سريان نظامه منذ ابتداء تشريعه .
فمن سمع موعظة ربه فانتهى فلا يسترد منه ما سلف أن أخذه من الربا وأمره فيه إلى الله ، يحكم فيه بما يراه .
.
وهذا التعبير يوحي للقلب بأن النجاة من سالف هذا الإثم مرهونة بإرادة الله ورحمته؛ فيظل يتوجس من الأمر؛ حتى يقول لنفسه : كفاني هذا الرصيد من العمل السيئ ، ولعل الله أن يعفيني من جرائره إذا أنا انتهيت وتبت .
فلا أضف إليه جديدا بعد .
.
وهكذا يعالج القرآن مشاعر القلوب بهذا المنهج الفريد .
ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
وهذا التهديد بحقيقة العذاب في الآخرة يقوي ملامح المنهج التربوي الذي أشرنا إليه ، ويعمقه في القلوب .
ولكن لعل كثيرين يغريهم طول الأمد ، وجهل الموعد ، فيبعدون من حسابهم حساب الآخرة هذا فها هو ذا القرآن ينذرهم كذلك بالمحق في الدنيا والآخرة جميعا؛ ويقرر أن الصدقات لا الربا هي التي تربو وتزكو؛ ثم يصم الذين لا يستجيبون بالكفر والإثم .
ويلوح لهم بكره الله للكفرة الآثمين : يمحق الله الربا ، ويربي الصدقات ، والله لا يحب كل كفار أثيم .
.
وصدق وعيد الله ووعده .
فها نحن أولاء نرى أنه ما من مجتمع يتعامل بالربا ثم تبقى فيه بركة أو رخاء أو سعادة أو أمن أو طمأنينة .
.
إن الله يمحق الربا فلا يفيض على المجتمع الذي يوجد فيه هذا الدنس إلا القحط والشقاء .
وقد ترى العين في ظاهر الأمر رخاء وإنتاجا وموارد موفورة ، ولكن البركة ليست بضخامة الموارد بقدر ما هي في الاستمتاع الطيب الآمن بهذه الموارد .
وقد أشرنا من قبل إلى الشقوة النكدة التي ترين على قلوب الناس في الدول الغنية الغزيرة الموارد؛ وإلى القلق النفسي الذي لا يدفعه الثراء بل يزيده .
ومن هذه الدول يفيض القلق والذعر والاضطراب على العالم كله اليوم .
حيث تعيش البشرية في تهديد دائم بالحرب المبيدة؛ كما تصحو وتنام في هم الحرب الباردة وتثقل الحياة على أعصاب الناس يوما بعد يوم سواء شعروا بهذا أم لم يشعروا ولا يبارك لهم في مال ولا في عمر ولا في صحة ولا في طمأنينة بال وما من مجتمع قام على التكافل والتعاون الممثلين في الصدقات المفروض منها والمتروك للتطوع وسادته روح المودة والحب والرضى والسماحة ، والتطلع دائما إلى فضل الله وثوابه ، والاطمئنان دائما إلى عونه وإخلافه للصدقة بأضعافها .
.
ما من مجتمع قام على هذا الأساس إلا بارك الله لأهله أفرادا وجماعات في ما لهم ورزقهم ، وفي صحتهم وقوتهم وفي طمأنينة قلوبهم وراحة بالهم .
والذين لا يرون هذه الحقيقة في واقع البشرية ، هم الذين لا يريدون أن يروا ، لأن لهم هوى في عدم الرؤية أو الذين رانت على أعينهم غشاوة الأضاليل المبثوثة عمدا وقصدا من أصحاب المصلحة في قيام النظام الربوي المقيت؛ فضغطوا عن رؤية الحقيقة والله لا يحب كل كفار أثيم .
.
وهذا التعقيب هنا قاطع في اعتبار من يصرون على التعامل الربوي بعد تحريمه من الكفار الآثمين ، الذين لا يحبهم الله ، وما من شك أن الذين يحلون ما حرم الله ينطبق عليهم وصف الكفر والإثم ، ولو قالوا بألسنتهم ألف مرة : لا إله إلا الله .
محمد رسول الله .
.
فالإسلام ليس كلمة باللسان؛ إنما هو نظام حياة ومنهج عمل؛ وإنكار جزء منه كإنكار الكل .
.
وليس في حرمة الربا شبهة؛ وليس في اعتباره حلالا وإقامة الحياة على أساسه إلا الكفر والإثم .
.
والعياذ بالله .
.
وفي الصفحة المقابلة لصفحة الكفر والإثم ، والتهديد الساحق لأصحاب منهج الربا ونظامه ، يعرض صفحة الإيمان والعمل الصالح ، وخصائص الجماعة المؤمنة في هذا الجانب ، وقاعدة الحياة المرتكزة إلى النظام الآخر نظام الزكاة المقابل لنظام الربا : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة لهم أجرهم عند ربهم ، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
.
والعنصر البارز في هذه الصفحة هو عنصر الزكاة .
عنصر البذل بلا عوض ولا رد .
والسياق يعرض بهذا صفة المؤمنين وقاعدة المجتمع المؤمن .
ثم يعرض صورة الأمن والطمأنينة والرضى الإلهي المسبغ على هذا المجتمع المؤمن .
إن الزكاة هي قاعدة المجتمع المتكافل المتضامن؛ الذي لا يحتاج إلى ضمانات النظام الربوي في أي جانب من جوانب حياته .
وقد بهتت صورة الزكاة في حسنا وحس الأجيال التعيسة من الأمة الإسلامية التي لم تشهد نظام الإسلام مطبقا في عالم الواقع؛ ولم تشهد هذا النظام يقوم على أساس التصور الإيماني والتربية الإيمانية والأخلاق الإيمانية ، فيصوغ النفس البشرية صياغة خاصة ، ثم يقيم لها النظام الذي تتنفس فيه تصوراتها الصحيحة وأخلاقها النظيفة وفضائلها العالية .
ويجعل الزكاة قاعدة هذا النظام ، في مقابل نظام الجاهلية الذي يقوم على القاعدة الربوية .
ويجعل الحياة تنمو والاقتصاد يرتقي عن طريق الجهد الفردي ، أو التعاون البريء من الربا بهتت هذه الصورة في حس هذه الأجيال التعيسة المنكودة الحظ التي لم تشهد تلك الصورة الرفيعة من صور الإنسانية .
إنما ولدت وعاشت في غمرة النظام المادي ، القائم على الأساس الربوي .
وشهدت الكزازة والشح ، والتكالب والتطاحن ، والفردية الأثرة التي تحكم ضمائر الناس .
فتجعل المال لا ينتقل إلى من يحتاجون إليه إلا في الصورة الربوية الخسيسة وجعلت الناس يعيشون بلا ضمانات ، ما لم يكن لهم رصيد من المال؛ أو يكونوا قد اشتركوا بجزء من مالهم في مؤسسات التأمين الربوية وجعلت التجارة والصناعة لا تجد المال الذي تقوم به ، ما لم تحصل عليه بالطريقة الربوية فوقر في حس هذه الأجيال المنكودة الطالع أنه ليس هناك نظام إلا هذا النظام؛ وأن الحياة لا تقوم إلا على هذا الأساس بهتت صورة الزكاة حتى أصبحت هذه الأجيال تحسبها إحسانا فرديا هزيلا ، لا ينهض على أساسه نظام عصري ولكن كم تكون ضخامة حصيلة الزكاة ، وهي تتناول اثنين ونصفا في المائة من أصل رؤوس الأموال الأهلية مع ربحها؟ يؤديها الناس الذين يصنعهم الإسلام صناعة خاصة ، ويربيهم تربية خاصة ، بالتوجيهات والتشريعات ، وبنظام الحياة الخاص الذي يرتفع تصوره على ضمائر الذين لم يعيشوا فيه وتحصلها الدولة المسلمة ، حقا مفروضا ، لا إحسانا فرديا .
وتكفل بها كل من تقصر به وسائله الخاصة من الجماعة المسلمة؛ حيث يشعر كل فرد أن حياته وحياة أولاده مكفولة في كل حالة؛ وحيث يقضي عن الغارم المدين دينه سواء كان دينا تجاريا أو غير تجاري ، من حصيلة الزكاة .
وليس المهم هو شكلية النظام .
إنما المهم هو روحه .
فالمجتمع الذي يربيه الإسلام بتوجيهاته وتشريعاته ونظامه ، متناسق مع شكل النظام وإجراءاته ، متكامل مع التشريعات والتوجيهات ، ينبع التكافل من ضمائره ومن تنظيماته معا متناسقة متكاملة .
وهذه حقيقة قد لا يتصورها الذين نشأوا وعاشوا في ظل الأنظمة المادية الأخرى .
ولكنها حقيقة نعرفها نحن أهل الإسلام ونتذوقها بذوقنا الإيماني .
فإذا كانوا هم محرومين من هذا الذوق لسوء طالعهم ونكد حظهم وحظ البشرية التي صارت إليهم مقاليدها وقيادتها فليكن هذا نصيبهم وليحرموا من هذا الخير الذي يبشر الله به : الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأقاموا الصلات وآتوا الزكاة .
.
ليحرموا من الطمأنينة والرضى ، فوق حرمانهم من الأجر والثواب .
فإنما بجهالتهم وجاهليتهم وضلالهم وعنادهم يحرمون إن الله سبحانه يعد الذين يقيمون حياتهم على الإيمان والصلاح والعبادة والتعاون ، أن يحتفظ لهم بأجرهم عنده .
ويعدهم بالأمن فلا يخافون .
وبالسعادة فلا يحزنون .
.
لهم أجرهم عند ربهم ، ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
.
في الوقت الذي يوعد أكلة الربا والمجتمع الربوي بالمحق والسحق ، وبالتخبط والضلال ، وبالقلق والخوف .
وشهدت البشرية ذلك واقعا في المجتمع المسلم؛ وتشهد اليوم هذا واقعا كذلك في المجتمع الربوي ولو كنا نملك أن نمسك بكل قلب غافل فنهزه هزا عنيفا حتى يستيقظ لهذه الحقيقة الماثلة؛ ونمسك بكل عين مغمضة فنفتح جفنيها على هذا الواقع .
.
لوكنا نملك لفعلنا .
.
ولكننا لا نملك إلا أن نشير إلى هذه الحقيقة؛ لعل الله أن يهدي البشرية المنكودة الطالع إليها .
.
والقلوب بين أصبعين من أصابع الرحمن .
والهدى هدى الله .
.
وفي ظل هذا الرخاء الآمن الذي يعد الله به الجماعة المسلمة ، التي تنبذ الربا من حياتها ، فتنبذ الكفر والإثم ، وتقيم هذه الحياة على الإيمان والعمل الصالح والعبادة والزكاة .
.
في ظل هذا الرخاء الآمن يهتف بالذين آمنوا الهتاف الأخير ليحولوا حياتهم عن النظام الربوي الدنس المقيت؛ وإلا فهي الحرب المعلنة من الله ورسوله ، بلا هوادة ولا إمهال ولا تأخير : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ، وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين .
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
وأن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
.
إن النص يعلق إيمان الذين آمنوا على ترك ما بقي من الربا .
فهم ليسوا بمؤمنين إلا أن يتقوا الله ويذروا ما بقي من الربا .
ليسوا بمؤمنين ولو أعلنوا أنهم مؤمنون .
فإنه لا إيمان بغير طاعة وانقياد واتباع لما أمر الله به .
والنص القرآني لا يدعهم في شبهة من الأمر .
ولا يدع إنسانا يتستر وراء كلمة الإيمان ، بينما هو لا يطيع ولا يرتضي ما شرع الله ، ولا ينفذه في حياته ، ولا يحكمه في معاملاته .
فالذين يفرقون في الدين بين الاعتقاد والمعاملات ليسوا بمؤمنين .
مهما ادعوا الإيمان وأعلنوا بلسانهم أو حتى بشعائر العبادة الأخرى أنهم مؤمنون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا .
.
إن كنتم مؤمنين .
.
لقد ترك لهم ما سلف من الربا لم يقرر استرداده منهم ، ولا مصادرة أموالهم كلها أو جزء منها بسبب أن الربا كان داخلا فيها .
.
إذ لا تحريم بغير نص .
.
ولا حكم بغير تشريع .
.
والتشريع ينفذ وينشئ آثاره بعد صدوره .
.
فأما الذي سلف فأمره إلى الله لا إلى أحكام القانون .
وبذلك تجنب الإسلام إحداث هزة اقتصادية واجتماعية ضخمة لو جعل لتشريعه أثرا رجعيا .
وهو المبدأ الذي أخذ به التشريع الحديث حديثا ذلك أن التشريع الإسلامي موضوع ليواجه حياة البشر الواقعية ، ويسيرها ، ويطهرها ويطلقها تنمو وترتفع معا .
.
وفي الوقت ذاته علق اعتبارهم مؤمنين على قبولهم لهذا التشريع وإنفاذه في حياتهم منذ نزوله وعلمهم به .
واستجاش في قلوبهم مع هذا شعور التقوى لله .
وهو الشعور الذي ينوط به الإسلام تنفيذ شرائعه ، ويجعله الضمان الكامن في ذات الأنفس ، فوق الضمانات المكفولة بالتشريع ذاته .
فيكون له من ضمانات التنفيذ ما ليس للشرائع الوضعية التي لا تستند إلا للرقابة الخارجية وما أيسر الاحتيال على الرقابة الخارجية ، حين لا يقوم من الضمير حارس له من تقوى الله سلطان .
فهذه صفحة الترغيب .
.
وإلى جوارها صفحة الترهيب .
.
الترهيب الذي يزلزل القلوب : فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
.
يا للهول حرب من الله ورسوله .
.
حرب تواجهها النفس البشرية .
.
حرب رهيبة معروفة المصير ، مقررة العاقبة .
.
فأين الإنسان الضعيف الفاني من تلك القوة الجبارة الساحقة الماحقة؟ ولقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عامله على مكة بعد نزول هذه الآيات التي نزلت متأخرة أن يحارب آل المغيرة هناك إذا لم يكفوا عن التعامل الربوي .
وقد أمر صلى الله عليه وسلم في خطبته يوم فتح مكة بوضع كل ربا في الجاهلية وأوله ربا عمه العباس عن كاهل المدينين الذي ظلوا يحملونه إلى ما بعد الإسلام بفترة طويلة ، حتى نضج المجتمع المسلم ، واستقرت قواعده ، وحان أن ينتقل نظامه الاقتصادي كله من قاعدة الربا الوبيئة .
وقال صلى الله عليه وسلم في هذه الخطبة : وكل ربا في الجاهلية موضوع تحت قدمي هاتين .
وأول ربا أضع ربا العباس .
.
ولم يأمرهم برد الزيادات التي سبق لهم أخذها في حالة الجاهلية .
فالإمام مكلف حين يقوم المجتمع الإسلامي أن يحارب الذين يصرون على قاعدة النظام الربوي ، ويعتون عن أمر الله ، ولو أعلنوا أنهم مسلمون .
كما حارب أبو بكر رضي الله عنه مانعي الزكاة ، مع شهادتهم أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وإقامتهم للصلاة .
فليس مسلما من يأبى طاعة شريعة الله ، ولا ينفذها في واقع الحياة

.
كذلك ننظر إليها من ناحية الإبداع الفني في التعبير ذاته ، فنرى آفاقا من الجمال والتناسق لا تعرفها أعمال البشر ، على هذا المستوى السامق : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
.
آماد وآفاق وأغوار في المجهول المطلق .
في الزمان والمكان ، وفي الماضي والحاضر والمستقبل ، وفي أحداث الحياة وتصورات الوجدان .
.
ويعلم ما في البر والبحر .
.
آماد وآفاق وآغوار في المنظور ، على استواء وسعة وشمول .
.
تناسب في عالم الشهود المشهود تلك الآماد والآفاق والأغوار في عالم الغيب المحجوب .
وما تسقط من ورقة إلا يعلمها .
.
حركة الموت والفناء؛ وحركة السقوط والانحدار ، من علو إلى سفل ، ومن حياة إلى اندثار .
ولا حبة في ظلمات الأرض .
.
حركة البزوغ والنماء ، المنبثقة من الغور إلى السطح ، ومن كمون وسكون إلى اندفاع وانطلاق .
ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين .
.
التعميم الشامل ، الذي يشمل الحياة والموت ، والأزدهار والذبول؛ في كل حي على الإطلاق .
.
فمن ذا الذي يبدع ذلك الاتجاه والانطلاق؟ ومن ذا الذي يبدع هذا التناسق والجمال؟ .
.
من ذا الذي يبدع هذا كله وذلك كله ، في مثل هذا النص القصير .
.
من؟ إلا الله ثم نقف أمام قوله تعالى : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
.
نقف لنقول كلمة عن الغيب و مفاتحه واختصاص الله سبحانه بالعلم بها .
.
ذلك أن حقيقة الغيب من مقومات التصور الإسلامي الأساسية؛ لأنها من مقومات العقيدة الإسلامية الأساسية؛ ومن قواعد الإيمان الرئيسية .
.
وذلك أن كلمات الغيب و الغيبية تلاك في هذه الأيام كثيرا بعد ظهور المذهب المادي وتوضع في مقابل العلم و العلمية .
.
والقرآن الكريم يقرر أن هناك غيبا لا يعلم مفاتحه إلا الله .
ويقرر أن ما أوتيه الإنسان من العلم قليل .
.
وهذا القليل إنما آتاه الله له بقدر ما يعلم هو سبحانه من طاقته ومن حاجته .
وأن الناس لا يعلمون فيما وراء العلم الذي أعطاهم الله إياه إلا ظنا ، وأن الظن لا يغني من الحق شيئا .
.
كما يقرر سبحانه أن الله قد خلق هذا الكون ، وجعل له سننا لا تتبدل؛ وأنه علم الإنسان أن يبحث عن هذه السنن ويدرك بعضها؛ ويتعامل معها في حدود طاقته وحاجته وأنه سيكشف له من هذه السنن في الأنفس والآفاق ما يزيده يقينا وتأكدا أن الذي جاءه من عند ربه هو الحق .
.
دون أن يخل هذا الكشف عن سنن الله التي لا تبديل لها ، بحقيقة الغيب المجهول للإنسان ، والذي سيظل كذلك مجهولا ، ولا بحقيقة طلاقة مشيئة الله وحدوث كل شيء بقدر غيبي خاص من الله ، ينشىء هذا الحدث ويبرزه للوجود .
.
في تناسق تام في العقيدة الإسلامية ، وفي تصور المسلم الناشىء من حقائق العقيدة .
.
فهذه الحقائق بجملتها على هذا النحو المتعدد الجوانب المتناسق المتكامل تحتاج منا هنا في الظلال إلى كلمة نحاول بقدر الإمكان أن تكون مجملة ، وألا تخرج عن حدود المنهج الذي اتبعناه في الظلال أيضا .
إن الله سبحانه يصف المؤمنين في مواضع كثيرة من القرآن بأنهم الذين يؤمنون بالغيب؛ فيجعل هذه الصفة قاعدة من قواعد الإيمان الأساسية : ألم .
ذلك الكتاب لا ريب فيه ، هدى للمتقين : الذين يؤمنون بالغيب ، ويقيمون الصلاة ، ومما رزقناهم ينفقون ، والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون .
أولئك على هدى من ربهم ، وأولئك هم المفلحون البقرة : .
والإيمان بالله سبحانه هو إيمان بالغيب .
فذات الله سبحانه غيب بالقياس إلى البشر؛ فإذا آمنوا به فإنما يؤمنون بغيب ، يجدون آثار فعله ، ولا يدركون ذاته ، ولا كيفيات أفعاله .
والإيمان بالآخرة كذلك ، هو إيمان بالغيب .
فالساعة بالقياس إلى البشر غيب ، وما يكون فيها من بعث وحساب وثواب وعقاب كله غيب يؤمن به المؤمن ، تصديقا لخبر الله سبحانه .
والغيب الذي يتحقق الإيمان بالتصديق به يشمل حقائق أخرى يذكرها القرآن الكريم في وصف واقع المؤمنين وعقيدتهم الشاملة : آمن الرسول بما إنزل إليه من ربه والمؤمنون .
كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله .
لا نفرق بين أحد من رسله .
وقالوا : سمعنا وأطعنا .
غفرانك ربنا ، وإليك المصير البقرة : .
فنجد في هذا النص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين كذلك ، كل آمن بالله وهو غيب وآمن بما أنزل الله على رسوله وما أنزل الله على رسوله فيه جانب من إطلاعه صلى الله عليه وسلم على جانب من الغيب بالقدر الذي قدره الله سبحانه كما قال في الآية الأخرى : عالم الغيب فلا يظهر على غيبة أحدا إلا من ارتضى من رسول الجن : .
وآمن بالملائكة وهي غيب لا يعرف عنه البشر إلا ما يخبرهم به الله ، على قدر طاقتهم وحاجتهم .
ويبقى من الغيب الذي لا يقوم الإيمان إلا بالتصديق به : قدر الله وهو غيب لا يعلمه الإنسان حتى يقع كما جاء في حديث الإيمان : .
.
.
والقدر خيره وشره .
.
اخرجه الشيخان .
على أن الغيب في هذا الوجود يحيط بالإنسان من كل جانب .
.
غيب في الماضي وغيب في الحاضر ، وغيب في المستقبل .
.
غيب في نفسه وفي كيانه ، وغيب في الكون كله من حوله .
.
غيب في نشأة هذا الكون وخط سيره ، وغيب في طبيعته وحركته .
.
غيب في نشأة الحياة وخط سيرها ، وغيب في طبيعتها وحركتها .
.
غيب فيما يجهله الإنسان ، وغيب فيما يعرفه كذلك ويسبح الإنسان في بحر من المجهول .
.
حتى ليجهل اللحظة ما يجري في كيانه هو ذاته فضلا على ما يجري حوله في كيان الكون كله؛ وفضلا عما يجري بعد اللحظة الحاضرة له وللكون كله من حوله : ولكل ذرة ، وكل كهرب من ذرة؛ وكل خلية وكل جزئي من خلية إنه الغيب .
.
إنه المجهول .
.
والعقل البشري تلك الذبالة القريبة المدى إنما يسبح في بحر المجهول .
فلا يقف إلا على جزر طافية هنا وهنالك يتخذ منها معالم في الخضم .
ولولا عون الله له ، وتسخير هذا الكون ، وتعليمه هو بعض نواميسه ، ما استطاع شيئا .
.
ولكنه لا يشكر .
.
وقليل من عبادي الشكور بل إنه في هذه الأيام ليتبجح بما كشف الله له من السنن ، وبما آتاه من العلم القليل .
.
يتبجح فيزعم أحيانا أن الإنسان يقوم وحده ولم يعد في حاجة إلى إله يعينه ويتبجح أحيانا فيزعم أن العلم يقابل الغيب وأن العلمية في التفكير والتنظيم تقابل الغيبية وأنه لا لقاء بين العلم والغيب؛ كما أنه لا لقاء بين العقلية العلمية والعقلية الغيبية فلنلق نظرة على وقفة العلم أمام الغيب .
.
في بحوث وأقوال العلماء من بني البشر أنفسهم بعد أن نقف أمام كلمة الفصل التي قالها العليم الخبير عن علم الإنسان القليل وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم : وأن الغيب كله لله : وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
.
.
الأنعام : وأن الذي يعلم الغيب هو الذي يرى : أم عنده علم الغيب فهو يرى؟ النجم : .
.
.
وهي ناطقة بذاتها عن مدلولاتها .
.
فلنلق نظرة على وقفة العلم أمام الغيب في بحوث وأقوال العلماء من بني الإنسان لا لنصدق بها كلمة الفصل من الله سبحانه فحاشا للمؤمن أن يصدق قول الله بقول البشر ولكننا نقف هذه الوقفة لنحاكم الذين يلوكون كلمات العلم والغيب ، والعلمية والغيبية ، إلى ما يؤمنون هم به من قول البشر ليعلموا أن عليهم هم أن يحاولوا الثقافة و المعرفة ليعيشوا في زمانهم؛ ولا يكونوا متخلفين عن عقليته ومقررات تجاربه وليستيقنوا أن الغيب هو الحقيقة العلمية الوحيدة المستيقنة من وراء كل التجارب والبحوث والعلم الإنساني ذاته وأن العلمية في ضوء التجارب والنتائج الأخيرة مرادفة تماما للغيبية .
.
أما الذي يقابل الغيبية حقا فهو الجهلية الجهلية التي تعيش في القرن السابع عشر والثامن عشر والتاسع عشر ربما ولكنها لا تعيش في القرن العشرين عالم معاصر من أمريكا يقول عن الحقائق التي يصل إليها العلم بجملتها : إن العلوم حقائق مختبرة؛ ولكنها مع ذلك تتأثر بخيال الإنسان وأوهامه ومدى بعده عن الدقة في ملاحظاته وأوصافه واستنتاجاته .
ونتائج العلوم مقبولة داخل هذه الحدود .
فهي بذلك مقصورة على الميادين الكمية في الوصف والتنبؤ .
وهي تبدأ بالاحتمالات ، وتنتهي بالاحتمالات كذلك .
.
وليس باليقين .
.
ونتائج العلوم بذلك تقريبية ، وعرضة للأخطاء المحتملة في القياس والمقارنات؛ ونتائجها اجتهادية ، وقابلة للتعديل بالإضافة والحذف ، وليست نهائية .
وإننا لنرى أن العالم عندما يصل إلى قانون أو نظرية يقول : إن هذا هو ما وصلنا إليه حتى الآن ، ويترك الباب مفتوحا لما قد يستجد من التعديلات .
وهذه الكلمة تلخص حقيقة جميع النتائج التي وصل إليها العلم ، والتي يمكن أن يصل إليها كذلك .
فطالما أن الإنسان بوسائله المحدودة ، بل بوجوده المحدود بالقياس إلى الأزل والأبد هو الذي يحاول الوصول إلى هذه النتائج؛ فإنه من الحتم أن تكون مطبوعة بطابع هذا الإنسان ، ولها مثل خصائصه من كونها محدودة المدى؛ وقابلة للخطأ والصواب ، والتعديل والتبديل .
.
على أن الوسيلة التي يصل بها الإنسان إلى أية نتيجة هي التجربة والقياس .
فهو يجرب ، ثم يعمم النتيجة التي يصل إليها عن طريق القياس؛ والقياس باعتراف العلم وأهله وسيلة تؤدي إلى نتيجة ظنية؛ ولا يمكن أبدا أن تكون قطعية ولا نهائية .
والوسيلة الأخرى وهي التجربة والاستقصاء بمعنى تعميم التجربة على كل ما هو من جنس ما وقعت عليه التجارب في جميع الأزمنة وفي جميع الظروف وسيلة غير مهيأة للإنسان .
وهي إحدى الوسائل الموصلة إلى نتائج قطعية .
ولا سبيل إلى نتيجة قطعية وحقيقة يقينية إلا عن طريق هدى الله الذي يبينه للناس .
ومن ثم يبقى علم الإنسان فيما وراء ما قرره الله له ، علما ظنيا لا يصل إلى مرتبة اليقين بحال على أن الغيب ضارب حول الإنسان فيما وراء ما يصل إليه علمه الظني ذاك .
.
.
هذا الكون من حوله .
.
إنه ما يزال يضرب في الفروض والنظريات حول مصدره ونشأته وطبيعته وحول حركته ، وحول الزمان ما هو وحول المكان وارتباطه بالزمان وارتباط ما يجري في الكون بالزمان والمكان .
والحياة .
ومصدرها .
ونشأتها .
وطبيعتها .
وخط سيرها .
والمؤثرات فيها .
وارتباطها بهذا الوجود المادي إن كان هناك في الكون مادة على الإطلاق ذات طبيعة غير طبيعة الفكر وغير طبيعة الطاقة على العموم والإنسان ما هو؟ ما الذي يميزه من المادة؟ وما الذي يميزه عن بقية الأحياء؟ وكيف جاء إلى هذه الأرض وكيف يتصرف؟ وما العقل الذي يتميز به ويتصرف؟ وما مصيره بعد الموت والإنحلال؟ .
.
بل هذا الكيان الإنساني ذاته ، ما الذي يجري في داخله من تحليل وتركيب في كل لحظة؟ وكيف يجري؟ .
.
إنها كلها ميادين للغيب ، يقف العلم على حافاتها ، ولا يكاد يقتحهما ، حتى على سبيل الظن والترجيح .
وإن هي إلا فروض واحتمالات ولندع ما لا يشغل العلم به نفسه إلا قليلا في هذا القرن من حقيقة الألوهية ، وحقيقة العوالم الأخرى من ملائكة وجن وخلق لا يعلمه إلا الله .
ومن حقيقة الموت ، وحقيقة الآخرة .
وحقيقة الحساب والجزاء .
.
لندع هذا كله لحظة ففي الغيب القريب ، الكفاية ، ومن هذا الغيب يقف العلم وقفة التسليم ، الذي لا يخرج عنه إلا من يؤثرون المراء على العلم والتبجح على الإخلاص ونضرب بعض الأمثال .
.
في قاعدة بناء الكون وسلوكه : الذرة فيما يقول العلم الحديث قاعدة بناء الكون .
وليست هي أصغر وحدة في بناء هذا العالم .
فهي مؤلفة من بروتونات طاقة كهربية موجبة والكترونات طاقة كهربية سالبة ونيوترونات طاقة محايدة مكونة من طاقة كهربائية موجبة وطاقة كهربائية سالبة متعادلتين ساكنتين وحين تحطم الذرة تتحرر الكهارب الإلكترونات ولكنها لا تسلك في المعمل سلوكا حتميا موحدا .
فهي تسلك مرة كأنها أمواج ضوئية ومرة كأنها قذائف .
ولا يمكن تحديد سلوكها المقبل مقدما .
وإنما هي تخضع لقانون آخر غير الحتمية هو قانون الاحتمالات .
وكذلك تسلك الذرة نفسها ، والمجموعة المحدودة من الذرات في صورة جزيئات هذا السلوك .
يقول سير جيمس جيننر الإنجليزي الأستاذ في الطبيعيات والرياضيات : لقد كان العلم القديم يقرر تقرير الواثق ، أن الطبيعة لا تستطيع أن تسلك إلا طريقا واحدا : وهو الطريق الذي رسم من قبل ، لتسير فيه من بداية الزمن إلى نهايته ، وفي تسلسل مستمر بين علة ومعلول ، وألا مناص من أن الحالة أ تتبعها الحالة ب أما العلم الحديث فكل ما يستطيع أن يقوله حتى الآن هو : أن الحالة أ يحتمل أن تتبعها ب أو ج أو د أو غيرها من الحالات الأخرى التي يخطئها الحصر .
نعم إن في استطاعته أن يقول : إن حدوث الحالة ب أكثر أحتمالا من حدوث الحالة ج وإن الحالة ج أكثر احتمالا من الحالة د .
.
وهكذا .
بل إن في مقدوره أن يحدد درجة احتمال كل حالة من الحالات ب و ج و د بعضها بالنسبة إلى بعض .
ولكنه لا يستطيع أن يتنبأ عن يقين : أي الحالات تتبع الأخرى .
لأنه يتحدث دائما عما يحتمل .
أما ما يجب أن يحدث فأمره موكول إلى الأقدار مهما تكن حقيقة هذه الأقدار .
فمإذا يكون الغيب وماذا يكون قدر الله المغيب عن علم الإنسان ، إن لم يكن هو هذا الذي تنتهي إليه تجارب العلم الإنساني ، وتقف على عتباته في صلب الكون وذراته؟ ويضرب مثلا لذلك إشعاع ذرات الراديوم ، وتحولها إلى رصاص وهليوم .
.
وهي خاضعة تماما لقدر مجهول ، وغيب مستور ، يقف دونه علم الإنسان : ولنضرب لذلك مثلا ماديا يزيده وضوحا : من المعروف أن ذرات الراديوم وغيره من المواد ذات النشاط الإشعاعي ، تتفكك بمجرد مرور الزمن عليها ، وتخلف وراءها ذرات من الرصاص والهليوم .
ولهذا فإن كتلة من الراديوم ينقص حجمها باستمرار ، ويحل مكانها رصاص وهليوم .
والقانون العام الذي يتحكم في معدل التناقص غريب غاية الغرابة .
ذلك أن كمية من الراديوم تنقص بنفس الطريقة التي ينقص بها عدد من السكان ، إذا لم تجد عليهم مواليد ، وكانت نسبة تعرض كل منهم للوفاة واحدة بغض النظر عن السن؛ أو أنها تنقص كما ينقص عدد أفراد كتيبة من الجند معرضين لنيران ترسل عليهم اعتباطا ، ومن غير أن يكون أحدهم مقصودا لذاته .
ومجمل القول إنه ليس لكبر السن أثر ما في ذرة الراديوم الواحدة .
فإنها لا تموت لأنها قد استوفت حظها من الحياة ، بل لأن المنية قد أصابتها خبط عشواء .
ولنوضح هذه الحقيقة بمثل مادي فنقول : إذا فرض أن بحجرتنا ألفين من ذرات الراديوم .
فإن العلم لا يستطيع أن يقول : كم منها يبقى حيا بعد عام .
بل كل ما يستطيعه هو أن يذكر فقط الاحتمالات التي ترجح بقاء أو أو ، وهكذا .
وأكثر الأمور احتمالا في الواقع هو أن يكون العدد ، أي أن أرجح الاحتمالات هو أن ذرة واحدة لا أكثر من الألفي ذرة ، هي التي تتحلل في العام التالي .
ولسنا ندري بأية طريقة تختار تلك الذرة المعينة من بين هذه الألفي ذرة .
وقد نشعر في بادىء الأمر بميل إلى افتراض أن هذه الذرة ستكون هي التي تتعرض للاصطدام أكثر من غيرها ، أو التي تقع في أشد الأمكنة حرارة ، أو التي يصادفها غير هذا أو ذاك من الأسباب في العام التالي .
ولكن هذا كله غير صحيح ، لأنه إذا كان في استطاعة الصدمات أو الحرارة أن تفكك ذرة واحدة ، فإن في استطاعتها أيضا أن تفكك ال ذرة الباقية ، ويكون في استطاعتنا أن نعجل بتفكيك الراديوم بمجرد ضغطه أو تسخينه؛ ولكن كل عالم من علماء الطبيعة يقرر أن ذلك مستحيل؛ بل هو يعتقد على الأرجح أن الموت يصيب في كل عام ذرة واحدة من كل من ذرات الراديوم ، ويضطرها إلى أن تتفكك .
وهذه هي نظرية التفكك التلقائي التي وضعها رذرفورد و سدي في عام .
فكيف إذن يكون القدر الغيبي إن لم يكن هو هذا الذي تتشعع به الذرات على غير اختيار منها ولا من أحد .
وعلى غير علم منها ولا من أحد؟ إن الرجل الذي يقول هذا الكلام ، لا يريد أن يثبت به القدر الإلهي المغيب عن الناس .
بل إنه ليحاول جاهدا أن يهرب من ضغط النتائج التي ينتهي إليها العلم البشري ذاته .
ولكن حقيقة الغيب تفرض نفسها عليه فرضا على النحو الذي نراه وكما تفرض حقيقة الغيب نفسها على قاعدة بناء الكون وحركته ، فهي كذلك تفرض نفسها على قاعدة انبثاق الحياة وحركتها بنفس القوة في النتائج التي ينتهي إليها العلم البشري .
يقول عالم الأحياء والنبات رسل تشارلز إرنست الأستاذ بجامعة فرانكفورت بألمانيا : لقد وضعت نظريات عديدة لكي تفسر نشأة الحياة من عالم الجمادات؛ فذهب بعض الباحثين إلى أن الحياة قد نشأت من البروتوجين ، أو من الفيروس ، أو من تجمع بعض الجزئيات البروتينية الكبيرة .
وقد يخيل إلى بعض الناس أن هذه النظريات قد سدت الفجوة التي تفصل بين عالم الأحياء وعالم الجمادات .
ولكن الواقع الذي ينبغي أن نسلم به هو أن جميع الجهود التي بذلت للحصول على المادة الحية من غير الحية ، قد باءت بفشل وخذلان ذريعين .
ومع ذلك فإن من ينكر وجود الله لا يستطيع أن يقيم الدليل المباشر للعالم المتطلع على أن مجرد تجمع الذرات والجزيئات عن طريق المصادفة ، يمكن أن يؤدي إلى ظهور الحياة وصيانتها وتوجيهها بالصورة التي شاهدناها في الخلايا الحية .
وللشخص مطلق الحرية في أن يقبل هذا التفسير لنشأة الحياة ، فهذا شأنه وحده ولكنه إذ يفعل ذلك ، فإنما يسلم بأمر أشد إعجازا وصعوبة على العقل من الاعتقاد بوجود الله ، الذين خلق الأشياء ودبرها .
إنني أعتقد أن كل خلية من الخلايا الحية قد بلغت من التعقد درجة يصعب علينا فهمها .
وأن ملايين الملايين من الخلايا الحية الموجودة على سطح الأرض تشهد بقدرته شهادة تقوم على الفكر والمنطق .
ولذلك فإنني أؤمن بوجود الله إيمانا راسخا .
والذي يهمنا هنا من هذه الشهادة هو أن سر الحياة ونشأتها غيب من غيب الله ، كنشأة الكون وحركته؛ وأن ليس لدى البشر عن ذلك إلا الاحتمالات .
وصدق الله العظيم : ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ولا خلق أنفسهم ونخطو خطوة واسعة لنصل إلى الإنسان .
.
إن الدفقة الواحدة من ماء الرجل تحتوي على نحو ستين مليونا من الحيوانات المنوية .
.
كلها تدخل في سباق لتلحق بالبويضة في رحم المرآة .
.
ولا يعلم أحد من الذي يسبق فهو غيب ، أو هو قدر غيبي لا علم للبشر به بما فيهم الرجل والمرأة صاحبا الدور في هذا الأمر ثم يصل السابق من بين ستين مليونا ويلتحم مع البويضة ليكونا معا خلية واحدة ملقحة هي التي ينتج منها الجنين .
ولما كانت كل كروموسومات البويضة مؤنثة ، بينما كروموسومات الحيوان المنوي بعضها مذكر وبعضها مؤنث؛ فإن غلبة عدد كروموسومات التذكير أو كروموسومات التأنيث في الحيوان المنوي الذي يلتحم بالبويضة ، هو الذي يقرر مصير الجنين ذكرا أو أنثى وهذا خاضع لقدر الله الغيبي لا علم به ولا دخل للبشر بما فيهم أبوا الجنين أنفسهما : الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد .
وكل شيء عنده بمقدار .
عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال الرعد : لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور .
أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما ، إنه عليم قدير الشورى : يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك ، لا إله إلا هو فأنى تصرفون؟ الزمر : .
هذا هو الغيب الذي يقف أمامه العلم البشري؛ ويواجهه في القرن العشرين .
.
بينما الذين يعيشون على فتات القرون الماضية يزعمون أن الغيبية تنافي العلمية .
وأن المجتمع الذي يريد أن يعيش بعقلية علمية ينبغي له أن يتخلص من العقلية الغيبية ذلك بينما العلم البشري ذاته .
.
علم القرن العشرين .
.
يقول : إن كل ما يصل إليه من النتائج هو الاحتمالات وإن الحقيقة المستيقنة الوحيدة هي أن هنالك غيبا لا شك فيه على أننا قبل أن نغادر هذه الوقفة المجملة أمام حقيقة الغيب ، ينبغي أن نقول كلمة عن طبيعة الغيب في العقيدة الإسلامية ، وفي التصور الإسلامي ، وفي العقلية الإسلامية .
إن القرآن الكريم وهو المصدر الأساسي للعقيدة الإسلامية التي تنشىء التصور الإسلامي والعقلية الإسلامية يقرر أن هناك عالما للغيب وعالما للشهادة .
فليس كل ما يحيط بالإنسان غيبا ، وليس كل ما يتعامل معه من قوى الكون مجهولا .
.
إن هنالك سننا ثابتة لهذا الكون؛ يملك الإنسان أن يعرف منها القدر اللازم له ، حسب طاقته وحسب حاجته ، للقيام بالخلافة في هذه الأرض .
وقد أودعه الله القدرة على معرفة هذا القدر من السنن الكونية؛ وعلى تسخير قوى الكون وفق هذه السنن للنهوض بالخلافة ، وتعمير الأرض ، وترقية الحياة ، والانتفاع بأقواتها وأرزاقها وطاقاتها .
.
وإلى جانب هذه السنن الثابتة في عمومها مشيئة الله الطليقة؛ لا تقيدها هذه السنن وإن كانت من عملها .
وهناك قدر الله الذي ينفذ هذه السنن في كل مرة تنفذ فيها .
فهي ليست آلية بحتة ، فالقدر هو المسيطر على كل حركة فيها؛ وإن جرت وفق السنة التي أودعها الله إياها .
وهذا القدر الذي ينفذ هذه السنن في كل مرة تنفذ فيها غيب لا يعلمه أحد علم يقين؛ وأقصى ما يصل إليه الناس هو الظنون و الاحتمالات .
.
وهذا ما يعترف به العلم البشري أيضا .
.
وإن ملايين الملايين من العمليات لتتم في كيان الإنسان في اللحظة الواحدة؛ وكلها غيب بالقياس إليه ، وهي تجري في كيانه ومثلها ملايين ملايين العمليات التي تتم في الكون من حوله؛ وهو لا يعلمها وإن الغيب ليحيط بماضيه وماضي الكون .
وحاضره وحاضر الكون .
ومستقبله ومستقبل الكون .
.
وذلك مع وجود السنن الثابتة ، التي يعرف بعضها ، وينتفع بها انتفاعا علميا منظما في النهوض بعبء الخلافة .
وإن الإنسان ليجيء إلى هذا العالم على غير رغبة منه ولا علم بموعد قدومه وإنه ليذهب عن هذا العالم على غير رغبة منه ولا علم بموعد رحيله .
.
وكذلك كل شيء حي .
.
ومهما تعلم ومهما عرف ، فإن هذا لن يغير من هذا الواقع شيئا إن العقلية الإسلامية عقلية غيبية علمية لأن الغيبية هي العلمية بشهادة العلم والواقع .
.
أما التنكر للغيب فهو الجهلية التي يتعالم أصحابها وهم بهذه الجهالة وإن العقلية الإسلامية لتجمع بين الاعتقاد بالغيب المكنون الذي لا يعلم مفاتحه إلا الله؛ وبين الاعتقاد بالسنن التي لا تتبدل ، والتي تمكن معرفة الجوانب اللازمة منها لحياة الإنسان في الأرض ، والتعامل معها على قواعد ثابته .
.
فلا يفوت المسلم العلم البشري في مجاله ، ولا يفوته كذلك إدراك الحقيقة الواقعة؛ وهي أن هنالك غيبا لا يطلع الله عليه أحدا ، إلا من شاء بالقدر الذي يشاء .
.
والإيمان بالغيب هو العتبة التي يجتازها الفرد فيتجاوز مرتبة الحيوان الذي لا يدرك إلا ما تدركه حواسه ، إلى مرتبة الإنسان الذي يدرك أن الوجود أكبر وأشمل من ذلك الحيز الصغير المحدود الذي تدركه الحواس أو الأجهزة التي هي امتداد للحواس وهي نقلة بعيدة الأثر في تصور الإنسان لحقيقة الوجود كله ، ولحقيقة وجوده الذاتي ، ولحقيقة القوى المنطلقة في كيان هذا الوجود؛ وفي إحساسه بالكون ، وما وراء الكون من قدرة وتدبير .
كما أنها بعيدة الآثر في حياته على الأرض .
فليس من يعيش في الحيز الصغير الذي تدركه حواسه كمن يعيش في الكون الكبير الذي تدركه بديهته وبصيرته؛ ويتلقى أصداءه وإيحاءاته في أطوائه وأعماقه؛ ويشعر أن مداه أوسع في الزمان والمكان من كل ما يدركه وعيه في عمره القصير المحدود؛ وأن وراء الكون .
.
ظاهره وخافيه .
.
حقيقة أكبر من الكون ، هي التي صدر عنها ، واستمد من وجودها وجوده .
.
حقيقة الذات الإلهية التي لا تدركها الأبصار ، ولا تحيط بها العقول .

يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد يدعو لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار إن الله يفعل ما يريد من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ وكذلك أنزلناه آيات بينات وأن الله يهدي من يريد إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة إن الله على كل شيء شهيد ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود ولهم مقامع من حديد كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وهدوا إلى الطيب من القول وهدوا إلى صراط الحميد هذه السورة مشتركة بين مكية ومدنية كما يبدو من دلالة آياتها .
وعلى الأخص آيات الإذن بالقتال .
وآيات العقاب بالمثل .
فهي مدنية قطعا .
فالمسلمون لم يؤذن لهم في القتال والقصاص إلا بعد الهجرة .
وبعد قيام الدولة الإسلامية في المدينة .
أما قبل ذلك فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بايعه أهل يثرب ، وعرضوا عليه أن يميلوا على أهل منى من الكفار فيقتلوهم إني لم أومر بهذا حتى إذا صارت المدينة دار إسلام شرع الله القتال لرد أذى المشركين عن المسلمين والدفاع عن حرية العقيدة ، وحرية العبادة للمؤمنين .
والذي يغلب على السورة هو موضوعات السور المكية .
وجو السور المكية .
فموضوعات التوحيد والتخويف من الساعة ، وإثبات البعث ، وإنكار الشرك .
ومشاهد القيامة ، وآيات الله المبثوثة في صفحات الكون .
.
بارزة في السورة وإلى جوارها الموضوعات المدنية من الإذن بالقتال ، وحماية الشعائر ، والوعد بنصر الله لمن يقع عليه البغي وهو يرد العدوان ، والأمر بالجهاد في سبيل الله .
والظلال الواضحة في جو السورة كلها هي ظلال القوة والشدة والعنف والرهبة .
والتحذير والترهيب واستجاشة مشاعر التقوى والوجل والاستسلام .
تبدو هذه الظلال في المشاهد والأمثال .
.
فمشهد البعث مزلزل عنيف رهيب : يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم .
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت ، وتضع كل ذات حمل حملها ، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد .
.
وكذلك مشهد العذاب : فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار ، يصب من فوق رؤوسهم الحميم ، يصهر به ما في بطونهم والجلود ، ولهم مقامع من حديد ، كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها ، وذوقوا عذاب الحريق .
.
ومثل الذي يشرك بالله : ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق وحركة من ييأس من نصر الله : من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع ، فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ .
.
ومشهد القرى المدمرة بظلمها : فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة ، فهي خاوية على عروشها ، وبئر معطلة وقصر مشيد تجتمع هذه المشاهد العنيفة المرهوبة إلى قوة الأوامر والتكاليف ، وتبرير الدفع بالقوة ، وتأكيد الوعد بالنصر والتمكين .
إلى عرض الحديث عن قوة الله وضعف الشركاء المزعومين .
.
ففي الأولى : أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ، وإن الله على نصرهم لقدير ، الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا : ربنا الله .
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
ولينصرن الله من ينصره .
إن الله لقوي عزيز .
الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة ، وآتوا الزكاة ، وأمروا بالمعروف ، ونهوا عن المنكر .
ولله عاقبة الأمور وفي الثانية : يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له .
إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له ، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه .
ضعف الطالب والمطلوب .
ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز ووراء هذا وذلك ، الدعوة إلى التقوى والوجل واستجاشة مشاعر الرهبة والاستسلام تبدأ بها السورة ، وتتناثر في ثناياها : يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم .
.
ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين .
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم ذلك إلى استعراض مشاهد الكون ، ومشاهد القيامة ، ومصارع الغابرين .
والأمثلة والعبر والصور والتأملات لاستجاشة مشاعر الإيمان والتقوى والإخبات والاستسلام .
.
وهذا هو الظل الشائع في جو السورة كلها ، والذي يطبعها ويميزها .
ويجري سياق السورة في أربعة أشواط : يبدأ الشوط الأول بالنداء العام .
نداء الناس جميعا إلى تقوى الله ، وتخويفهم من زلزلة الساعة ، ووصف الهول المصاحب لها ، وهو هول عنيف مرهوب .
ويعقب في ظل هذا الهول باستنكار الجدل في الله بغير علم ، واتباع كل شيطان محتوم على من يتبعه الضلال .
ثم يعرض دلائل البعث من أطوار الحياة في جنين الإنسان ، وحياة النبات؛ مسجلا تلك القربى بين أبناء الحياة ، ويربط بين تلك الأطوار المطردة الثابتة وبين أن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير ، وان الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور .
.
وكلها سنن مطردة وحقائق ثابتة متصلة بناموس الوجود .
.
ثم يعود إلى استنكار الجدل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير بعد هذه الدلائل المستقرة في صلب الكون وفي نظام الوجود .
وإلى استنكار بناء العقيدة على حساب الربح والخسارة ، والانحراف عن الاتجاه إلى الله عند وقوع الضراء ، والالتجاء إلى غير حماه؛ واليأس من نصرة الله وعقباه .
.
وينتهي هذا الشوط بتقرير أن الهدى والضلال بيد الله ، وأنه سيحكم بين أصحاب العقائد المختلفة يوم الحساب .
.
وهنا يعرض ذلك المشهد العنيف من مشاهد العذاب للكافرين ، وإلى جواره مشهد النعيم للمؤمنين .
ويتصل الشوط الثاني بنهاية الشوط الأول بالحديث عن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام .
ويستنكر هذا الصد عن المسجد الحرام الذي جعله الله للناس جميعا .
يستوي في ذلك المقيمون به والطارئون عليه .
.
وبهذه المناسبة يذكر طرفا من قصة بناء البيت ، وتكليف إبراهيم عليه السلام أن يقيمه على التوحيد ، وأن يطهره من رجس الشرك .
ويستطرد إلى بعض شعائر الحج وما وراءها من استجاشة مشاعر التقوى في القلوب ، وهي الهدف المقصود .
وينتهي هذا الشوط بالإذن للمؤمنين بالقتال لحماية الشعائر والعبادات من العدوان الذي يقع على المؤمنين ولا جريرة لهم إلا أن يقولوا : ربنا الله والشوط الثالث يتضمن عرض نماذج من تكذيب المكذبين من قبل ، ومن مصارع المكذبين ومشاهد القرى المدمرة على الظالمين .
وذلك لبيان سنة الله في الدعوات ، وتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما يلقاه من صد وإعراض ، وتطمين المسلمين ، بالعاقبة التي لا بد أن تكون .
كذلك يتضمن عرض طرف من كيد الشيطان للرسل والنبيين في دعوتهم ، وتثبيت الله لدعوته ، وإحكامه لآياته ، حتى يستيقن بها المؤمنون ، ويفتن بها الضعاف والمستكبرون .
أما الشوط الأخير فيتضمن وعد الله بنصرة من يقع عليه البغي وهو يدفع عنه العدوان ويتبع هذا الوعد بعرض دلائل القدرة في صفحات الكون ، وإلى جوارها يعرض صورة زرية لضعف الآلهة التي يركن إليها المشركون .
.
وينتهي الشوط وتنتهي السورة معه بنداء الذين آمنوا ليعبدوا ربهم ، ويجاهدوا في الله حق جهاده ، ويعتصموا بالله وحده ، وهم ينهضون بتكاليف عقيدتهم العريقة منذ أيام إبراهيم الخليل .
.
وهكذا تتساوق موضوعات السورة وتتعاقب في مثل هذا التناسق .
.
والآن نبدأ الشوط الأول بالتفصيل : يا أيها الناس اتقوا ربكم ، إن زلزلة الساعة شيء عظيم .
يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت ، وتضع كل ذات حمل حملها؛ وترى الناس سكارى ، وما هم بسكارى ، ولكن عذاب الله شديد .
.
مطلع عنيف رعيب ، ومشهد ترتجف لهوله القلوب .
يبدأ بالنداء الشامل للناس جميعا : يا أيها الناس يدعوهم إلى الخوف من الله : اتقوا ربكم ويخوفهم ذلك اليوم العصيب : إن زلزلة الساعة شيء عظيم .
وهكذا يبدأ بالتهويل المجمل ، وبالتجهيل الذي يلقي ظل الهول يقصر عن تعريفه التعبير ، فيقال : إنه زلزلة .
وإن الزلزلة شيء عظيم ، من غير تحديد ولا تعريف .
ثم يأخذ في التفصيل .
فإذا هو أشد رهبة من التهويل .
.
إذا هو مشهد حافل بكل مرضعة ذاهلة عما أرضعت تنظر ولا ترى ، وتتحرك ولا تعي .
وبكل حامل تسقط حملها للهول المروع ينتابها .
.
وبالناس سكارى وما هم بسكارى ، يتبدى السكر في نظراتهم الذاهلة ، وفي خطواتهم المترنحة .
.
مشهد مزدحم بذلك الحشد المتماوج ، تكاد العين تبصره لحظة التلاوة ، بينما الخيال يتملاه .
والهول الشاخص يذهله ، فلا يكاد يبلغ أقصاه .
وهو هول حي لا يقاس بالحجم والضخامة ، ولكن يقاس بوقعه في النفوس الآدمية : في المرضعات الذاهلات عما أرضعن وما تذهل المرضعة عن طفلها وفي فمه ثديها إلا للهول الذي لا يدع بقية من وعي والحوامل الملقيات حملهن ، وبالناس سكارى وما هم بسكارى : ولكن عذاب الله شديد .
.
إنه مطلع عنيف مرهوب تتزلزل له القلوب .
.
في ظل هذا الهول المروع يذكر أن هنالك من يتطاول فيجادل في الله ، ولا يستشعر تقواه : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ، ويتبع كل شيطان مريد ، كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير .
.
والجدال في الله ، سواء في وجوده تعالى ، أو في وحدانيته ، أو في قدرته ، أو في علمه ، أو في صفة ما من صفاته .
.
الجدال في شيء من هذا في ظل ذلك الهول الذي ينتظر الناس جميعا ، والذي لا نجاة منه إلا بتقوى الله وبرضاه .
.
ذلك الجدال يبدو عجيبا من ذي عقل وقلب ، لا يتقي شر ذلك الهول المزلزل المجتاح .
وياليته كان جدالا عن علم ومعرفة ويقين .
ولكنه جدال بغير علم جدال التطاول المجرد من الدليل .
جدال الضلال الناشئ من اتباع الشيطان .
فهذا الصنف من الناس يجادل في الله بالهوى : ويتبع كل شيطان مريد عات مخالف للحق متبجح كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير .
.
فهو حتم مقدور أن يضل تابعه عن الهدى والصواب ، وأن يقوده إلى عذاب السعير .
.
ويتهكم التعبير فيسمي قيادته أتباعه إلى عذاب السعير هداية ويهديه إلى عذاب السعير .
.
فيالها من هداية هي الضلال المهلك المبيد أم إن الناس في ريب من البعث؟ وفي شك من زلزلة الساعة؟ إن كانوا يشكون في إعادة الحياة فليتدبروا كيف تنشأ الحياة ، ولينظروا في أنفسهم ، وفي الأرض من حولهم ، حيث تنطق لهم الدلائل بأن الأمر مألوف ميسور؛ ولكنهم هم الذين يمرون على الدلائل في أنفسهم وفي الأرض غافلين : يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ، ثم من نطفة ، ثم من علقة ، ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى؛ ثم نخرجكم طفلا؛ ثم لتبلغوا أشدكم؛ ومنكم من يتوفى ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا .
وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج .
.
إن البعث إعادة لحياة كانت ، فهو في تقدير البشر أيسر من إنشاء الحياة .
وإن لم يكن بالقياس إلى قدرة الله شيء أيسر ولا شيء أصعب .
فالبدء كالإعادة أثر لتوجه الإرادة : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون ولكن القرآن يأخذ البشر بمقاييسهم ، ومنطقهم ، وإدراكهم ، فيوجه قلوبهم إلى تدبر المشهود المعهود لهم ، وهو يقع لهم كل لحظة ، ويمر بهم في كل برهة؛ وهو من الخوارق لو تدبروه بالعين البصيرة ، والقلب المفتوح ، والحس المدرك .
ولكنهم يمرون به أو يمر بهم دون وعي ولا انتباه .
فما هؤلاء الناس؟ ما هم؟ من أين جاءوا؟ وكيف كانوا؟ وفي أي الأطوار مروا؟ فإنا خلقناكم من تراب .
.
والإنسان ابن هذه الأرض .
ومن ترابها نشأ ، ومن ترابها تكون ، ومن ترابها عاش .
وما في جسمه من عنصر إلا له نظيره في عناصر أمة الأرض .
اللهم إلا ذلك السر اللطيف الذي أودعه الله إياه ونفخه فيه من روحه؛ وبه افتراق عن عناصر ذلك التراب .
ولكنه أصلا من التراب عنصرا وهيكلا وغذاء .
وكل عناصره المحسوسة من ذلك التراب .
ولكن أين التراب وأين الإنسان؟ أين تلك الذرات الأولية الساذجة من ذلك الخلق السوي المركب ، الفاعل المستجيب ، المؤثر المتأثر ، الذي يضع قدميه على الأرض ويرف بقلبه إلى السماء؛ ويخلق بفكره فيما وراء المادة كلها ومنها ذلك التراب .
.
إنها نقلة ضخمة بعيدة الأغوار والآماد ، تشهد بالقدرة التي لا يعجزها البعث ، وهي أنشأت ذلك الخلق من تراب ثم من نطفة .
ثم من علقة .
ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا .
.
.
.
والمسافة بين عناصر التراب الأولية الساذجة والنطفة المؤلفة من الخلايا المنوية الحية ، مسافة هائلة ، تضمر في طياتها السر الأعظم .
سر الحياة .
السر الذي لم يعرف البشر عنه شيئا يذكر ، بعد ملايين الملايين من السنين ، وبعد ما لا يحصى من تحول العناصر الساذجة إلى خلايا حية في كل لحظة من لحظات تلك الملايين .
والذي لا سبيل إلى أكثر من ملاحظته وتسجيله ، دون التطلع إلى خلقه وإنشائه ، مهما طمح الإنسان ، وتعلق بأهداب المحال ثم يبقى بعد ذلك سر تحول تلك النطفة إلى علقة ، وتحول العلقة إلى مضغة ، وتحول المضغة إلى إنسان فما تلك النطفة؟ إنها ماء الرجل .
والنقطة الواحدة من هذا الماء تحمل ألوف الحيوانات المنوية .
وحيوان واحد منها هو الذي يلقح البويضة من ماء المرأة في الرحم ، ويتحد بها فتعلق في جدار الرحم .
وفي هذه البويضة الملقحة بالحيوان المنوي .
.
في هذه النقطة الصغيرة العالقة بجدار الرحم بقدرة القادر وبالقوة المودعة بها من لدنه في هذه النقطة تكمن جميع خصائص الإنسان المقبل : صفاته الجسدية وسماته من طول وقصر ، وضخامة وضآلة ، وقبح ووسامة ، وآفة وصحة .
.
كما تكمن صفاته العصبية والعقلية والنفسية : من ميول ونزعات ، وطباع واتجاهات ، وانحرافات واستعدادات .
.
فمن يتصور أو يصدق أن ذلك كله كامن في تلك النقطة العالقة؟ وأن هذه النقطة الصغيرة الضئيلة هي هذا الإنسان المعقد المركب ، الذي يختلف كل فرد من جنسه عن الآخر ، فلا يتماثل اثنان في هذه الأرض في جميع الأزمان؟ ومن العلقة إلى المضغة ، وهي قطعة من دم غليظ لا تحمل سمة ولا شكلا .
ثم تخلق فتتخذ شكلها بتحولها إلى هيكل عظمي يكسى باللحم؛ أو يلفظها الرحم قبل ذلك إن لم يكن مقدرا لها التمام .
لنبين لكم .
.
فهنا محطة بين المضغة والطفل ، يقف السياق عندها بهذه الجملة المعترضة : لنبين لكم .
لنبين لكم دلائل القدرة بمناسبة تبين الملامح في المضغة .
وذلك على طريقة التناسق الفني في القرآن .
ثم يمضي السياق مع أطوار الجنين : ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى فما شاء الله أن يتم تمامه أقره في الأرحام حتى يحين أجل الوضع .
ثم نخرجكم طفلا .
.
ويا للمسافة الهائلة بين الطور الأول والطور الأخير إنها في الزمان تعادل في العادة تسعة أشهر .
ولكنها أبعد من ذلك جدا في اختلاف طبيعة النطفة وطبيعة الطفل .
النطفة التي لا ترى بالعين المجردة وهذا المخلوق البشري المعقد المركب ، ذو الأعضاء والجوارح ، والسمات والملامح ، والصفات والاستعدادات ، والميول والنزعات .
.
إلا أنها المسافة التي لا يعبرها الفكر الواعي إلا وقد وقف خاشعا أمام آثار القدرة القادرة مرات ومرات .
.
ثم يمضي السياق مع أطوار ذلك الطفل بعد أن يرى النور ، ويفارق المكمن الذي تمت فيه تلك الخوارق الضخام ، في خفية عن الأنظار ثم لتبلغوا أشدكم .
.
فتستوفوا نموكم العضلي ، ونموكم العقلي ، ونموكم النفسي .
.
وكم بين الطفل الوليد والإنسان الشديد من مسافات في المميزات أبعد من مسافات الزمان ولكنها تتم بيد القدرة المبدعة التي أودعت الطفل الوليد كل خصائص الإنسان الرشيد ، وكل الاستعدادات الكامنة التي تتبدى فيه وتتكشف في أوانها ، كما أودعت النقطة العالقة بالرحم كل خصائص الطفل ، وهي ماء مهين ومنكم من يتوفى ، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا .
.
فأما من يتوفى فهو صائر إلى نهاية كل حي .
وأما من يرد إلى أرذل العمر فهو صفحة مفتوحة للتدبر ما تزال .
فبعد العلم ، وبعد الرشد ، وبعد الوعي ، وبعد الاكتمال .
.
إذا هو يرتد طفلا .
طفلا في عواطفه وانفعالاته .
طفلا في وعيه ومعلوماته .
طفلا في تقديره وتدبيره .
طفلا أقل شيء يرضيه وأقل شيء يبكيه .
طفلا في حافظته فلا تمسك شيئا ، وفي ذاكرته فلا تستحضر شيئا .
طفلا في أخذه الأحداث والتجارب فرادى لا يربط بينها رابط ولا تؤدي في حسه ووعيه إلى نتيجة ، لأنه ينسى أولها قبل أن يأتي على آخرها : لكي لا يعلم من بعد علم شيئا ولكي يفلت من عقله ووعيه ذلك العلم الذي ربما تخايل به وتطاول ، وجادل في الله وصفاته بالباطل ثم تستطرد الآية إلى عرض مشاهد الخلق والإحياء في الأرض والنبات ، بعد عرض مشاهد الخلق والإحياء في الإنسان .
وترى الأرض هامدة ، فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت ، وأنبتت من كل زوج بهيج .
والهمود درجة بين الحياة والموت .
وهكذا تكون الأرض قبل الماء ، وهو العنصر الأصيل في الحياة والأحياء .
فإذا نزل عليها الماء اهتزت وربت وهي حركة عجيبة سجلها القرآن قبل أن تسجلها الملاحظة العلمية بمئات الأعوام ، فالتربة الجافة حين ينزل عليها الماء تتحرك حركة اهتزاز وهي تتشرب الماء وتنتفخ فتربو ثم تتفتح بالحياة عن النبات من كل زوج بهيج .
وهل أبهج من الحياة وهي تتفتح بعد الكمون ، وتنتفض بعد الهمود؟ وهكذا يتحدث القرآن عن القرابة بين أبناء الحياة جميعا ، فيسلكهم في آية واحدة من آياته .
وإنها للفتة عجيبة إلى هذه القرابة الوثيقة .
وإنها لدليل على وحدة عنصر الحياة ، وعلى وحدة الإرادة الدافعة لها هنا وهناك .
في الأرض والنبات والحيوان والإنسان .
ذلك بأن الله هو الحق ، وأنه يحيي الموتى ، وأنه على كل شيء قدير وأن الساعة آتية لا ريب فيها ، وأن الله يبعث من في القبور .
.
ذلك .
.
أي إنشاء الإنسان من التراب وتطور الجنين في مراحل تكونه ، وتطور الطفل في مراحل حياته ، وانبعاث الحياة من الأرض بعد الهمود .
ذلك متعلق بأن الله هو الخالق .
فهو من السنن المطردة التي تنشأ من أن خالقها هو الحق الذي لا تختل سننه ولا تتخلف .
وأن اتجاه الحياة هذا الاتجاه في هذه الأطوار ليدل على الإرادة التي تدفعها وتنسق خطاها وترتب مراحلها .
فهناك ارتباط وثيق بين أن الله هو الحق ، وبين هذا الاطراد والثبات والاتجاه الذي لا يحيد .
وأنه يحيي الموتى فإحياء الموتى هو إعادة للحياة .
والذي أنشأ الحياة الأولى هو الذي ينشئها للمرة الآخرة وأن الله يبعث من في القبور ليلاقوا ما يستحقونه من جزاء .
فهذا البعث تقتضيه حكمه الخلق والتدبير .
وإن هذه الأطوار التي يمر بها الجنين ، يمر بها الطفل بعد أن يرى النور لتشير إلى أن الإرادة المدبرة لهذه الأطوار ستدفع بالإنسان إلى حيث يبلغ كماله الممكن في دار الكمال .
إذ أن الإنسان لا يبلغ كماله في حياة الأرض ، فهو يقف ثم يتراجع لكي لا يعلم من بعد علم شيئا فلا بد من دار أخرى يتم فيها تمام الإنسان .
فدلالة هذه الأطوار على البعث دلالة مزدوجة .
.
فهي تدل على البعث من ناحية أن القادر على الإنشاء قادر على الإعادة ، وهي تدل على البعث لأن الإرادة المدبرة تكمل تطوير الإنسان في الدار الآخرة .
.
وهكذا تلتقي نواميس الخلق والإعادة ، ونواميس الحياة والبعث ، ونواميس الحساب والجزاء وتشهد كلها بوجود الخالق المدبر القادر الذي ليس في وجوده جدال .
.
ومع هذه الدلائل المتضافرة فهناك من يجادل في الله : ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ، ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله .
له في الدنيا خزي ، ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق .
ذلك بما قدمت يداك ، وأن الله ليس بظلام للعبيد .
.
والجدال في الله بعد تلك الدلائل يبدو غريبا مستنكرا .
فكيف إذا كان جدالا بغير علم .
لا يستند إلى دليل ، ولا يقوم على معرفة ، ولا يستمد من كتاب ينير القلب والعقل ، ويوضح الحق ، ويهدي إلى اليقين .
والتعبير يرسم صورة لهذا الصنف من الناس .
صورة فيها الكبر المتعجرف : ثاني عطفه مائلا مزورا بجنبه .
فهو لا يستند إلى حق فيعوض عن هذا بالعجرفة والكبر .
ليضل عن سبيل الله فلا يكتفي بأن يضل ، إنما يحمل غيره على الضلال .
هذا الكبر الضال المضل لا بد أن يقمع ، ولا بد أن يحطم : له في الدنيا خزي فالخزي هو المقابل للكبر .
والله لا يدع المتكبرين المتعجرفين الضالين المضلين حتى يحطم تلك الكبرياء الزائفة وينكسها ولو بعد حين .
إنما يمهلهم أحيانا ليكون الخزي أعظم ، والتحقير أوقع .
أما عذاب الآخرة فهو أشد وأوجع : ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق .
وفي لحظة ينقلب ذلك الوعيد المنظور إلى واقع مشهود ، بلفتة صغيرة في السياق ، من الحكاية إلى الخطاب : ذلك بما قدمت يداك ، وأن الله ليس بظلام للعبيد .
.
وكأنما هو اللحظة يلقى التقريع والتبكيت ، مع العذاب والحريق .
ويمضي السياق إلى نموذج آخر من الناس إن كان يواجه الدعوة يومذاك فهو نموذج مكرور في كل جيل ذلك الذي يزن العقيدة بميزان الربح والخسارة؛ ويظنها صفقة في سوق التجارة : ومن الناس من يعبد الله على حرف ، فإن أصابه خير اطمأن به ، وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة .
ذلك هو الخسران المبين .
يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه .
ذلك هو الضلال البعيد .
يدعو لمن ضره أقرب من نفعه لبئس المولى ولبئس العشير .
.
إن العقيدة هي الركيزة الثابتة في حياة المؤمن ، تضطرب الدنيا من حوله فيثبت هو على هذه الركيزة وتتجاذبه الأحداث والدوافع فيتشبث هو بالصخرة التي لا تتزعزع؛ وتتهاوى من حوله الأسناد فيستند هو إلى القاعدة التي لا تحول ولا تزول .
هذه قيمة العقيدة في حياة المؤمن .
ومن ثم يجب أن يستوي عليها ، متمكنا منها ، واثقا بها ، لا يتلجلج فيها ، ولا ينتظر عليها جزاء ، فهي في ذاتها جزاء .
ذلك أنها الحمى الذي يلجأ إليه ، والسند الذي يستند عليه .
أجل هي في ذاتها جزاء على تفتح القلب للنور ، وطلبه للهدى .
ومن ثم يهبه الله العقيدة ليأوي إليها ، ويطمئن بها .
هي في ذاتها جزاء يدرك المؤمن قيمته حين يرى الحيارى الشاردين من حوله ، تتجاذبهم الرياح ، وتتقاذفهم الزوابع ، ويستبد بهم القلق .
بينما هو بعقيدته مطمئن القلب ، ثابت القدم ، هادئ البال ، موصول بالله ، مطمئن بهذا الاتصال .
أما ذلك الصنف من الناس الذي يتحدث عنه السياق فيجعل العقيدة صفقة في سورة التجارة : فإن أصابه خير اطمأن به وقال : إن الإيمان خير .

عبد العزيز القهلى: مولاهم أبو زيد المروزى، عم البصرى، أخو المسهر بن مسلم السراج، سكن البصرة، فقيل: نزل فى القبائل وتسرب إليهم، يقال: أصلهم من مرو، ويقال: نزلوا مرو.
روى عن الربيع بن أنس، والأعمش، وسهيل بن أبى صالح، وضرار بن عمر الملطى، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن عجلان، ومطر الوراق، ويحيى ابن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن سليمان الدباس، وإسحاق بن السليط، وحبان بن هارون، وحجاج بن منهال، وحرمى بن حفص، وسليمان بن رجاء، وسفيان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وأبو عامر العقدى، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون كثيرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث، ثقة.
وقال أحمد بن حنبل وغير واحد: مات سنة سبع وستين ومائة.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن مسلم الأنصارى المدنى: مولى آل رفاعة.
روى عن إبراهيم ابن عبيد بن رفاعة ...... الإمام الأعظم، وعن ابن معقل، عن أنس فى المسح على العمامة.
روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار، ومعاوية بن صالح الحضرمى.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود، وابن ماجه حديث المسح على العمامة.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد العزيز بن أبى المطلب بن عبد الله بن حنطب: وقيل: عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى، قاضى مكة، وقيل: قاضى المدينة.
روى عن أخيه الحكم بن المطلب، وسعيد بن عمرو بن شرحبيل، وسهيل بن أبى صالح، وصفوان بن سليم، وعمر بن حسين المكى، وأبيه المطلب بن عبد الله، وموسى بن عقبة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى، وهو من أقرانه، وإسماعيل بن أبى أويس، وطاهر بن مدرار، ومحمد بن إسماعيل بن أبى فديك، ويعقوب بن إبراهيم بن مسعد، وأبو أويس المدنى، وهو من أقرانه، وأبو عامر العقدى، وآخرون.
وعن يحيى: صالح الحديث.
وعن أبى داود: لا أدرى كيف حديثه.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
استشهد به البخارى، وروى له مسلم، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد العزيز بن معاوية القرشى: ذكره فى الميزان، وقال: صدوق إن شاء الله، حمل الناس عنه.
وقال أبو أحمد الحاكم: روى عن أبى عاصم النبيل ما لا يتابع عليه.
وقال الدارقطنى: لا بأس به.
وقال ابن يونس فى تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد ابن عبد الرحمن بن عتاب بن أمية، يكنى أبا خالد، قدم مصر، وحدث بها، ورجع إلى البصرة وتوفى بها فى شهر ربيع الأول سنة أربع وثمانين.
وقال ابن كثير فى تاريخه: فى سنة أربع وثمانين ومائتين توفى عبد العزيز بن معاوية العتابى من ولد عتاب بن أسيد، بصرى قدم بغداد، وحدث عن أزهر السمان، وأبى عاصم النبيل.
قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة مشايخه الذين روى عنهم وحدث وكتب.
عبد العزيز بن النعمان: ذكره فى الميزان، وقال: شيخ مقل.
قال البخارى: لا يعرف له سماع من عائشة.
روى ثابت البنانى، عن عبد الله بن رباح عنه.
قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن عائشة، رضى الله عنها، روى عنه عبد الله بن رباح، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الغفار عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن داود بن ربيعة بن سليمان بن عمير البكرى: أبو صالح الحرانى.
روى عن إسماعيل بن عياش بن عباس القتبانى، وعبد الله بن لهيعة، وعيسى بن يونس، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومفضل ابن فضالة، ويوسف بن عبدة البصرى، وآخرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم، عن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن حماد زغبة، وأحمد بن مهدى ابن رستم الأصبهانى، وحرملة بن يحيى التجيبى، وأبو زرعة الدمشقى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وعقبة بن مكرم القمى، وعلى بن داود القنطرى، وعمرو بن أبى الطاهر بن السرج المصرى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عون الجهنى، وموسى بن سعيد الدندانى، ويحيى بن أيوب العلاف المصرى، ويحيى بن معين، وآخرون.
قال أبو حاتم: لا بأس به، صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال الخطيب: ولد بإفريقية سنة أربعين ومائة، وخرج أبوه وهو طفل إلى البصرة، وكانت أمه من أهلها، فنشأ بها، وتفقه وسمع الحديث، ثم رجع إلى مصر مع أبيه، فسمع من الليث وغيره، وسمع بالشام والجزيرة، واستوطن بمصر وحدث بها، وكان يكره أن يقال له: الحرانى، وإنما سمى بذلك لأن أخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها، ولم يزالا بها، وكان لهما بها ثروة ونعمة.
قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية.
وقال ابن ماكولا: كان ثقة، ثبتا، فقيها على مذهب أبى حنيفة.
ومات أبو صالح بمصر سنة أربع وعشرين ومائتين فيما قاله البخارى وغيره، ويقال: سنة خمس وعشرين.
وقال ابن حبان: مات سنة أربع، ويقال: سنة ثمانى وعشرين ومائتين.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الغفار بن قاسم: ذكره فى الميزان، وقال: عبد الغفار بن القاسم أبو مريم، رافضى ليس بثقة.
قال على بن المدينى: كان يضع الحديث، ويقال: كان من رءوس الشيعة.
روى عباس، عن يحيى: ليس بشىء.
وقال البخارى: عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد، ليس بالقوى عندهم.
وقال أبو داود: أنا أشهد أن أبا مريم كذاب؛ لأنى قد أتيت وسمعت منه، واسمه عبد الغفار بن القاسم.
وقال أحمد بن حنبل: كان أبو عبيدة إذا سئل عن أبى مريم تضج الناس يقولون: لا نريده.
قال أحمد ابن حنبل: كان أبو مريم يحدث ببلايا فى عثمان.
وقال أبو حاتم والنسائى وغيرهم: متروك الحديث.
قلت: قد بقى إلى قريب الستين ومائتين، فإن عسانى أدركه وأبى أن يأخذ عنه، حدث عن نافع، وعطاء بن أبى رباح، والمنهال بن عمر، وجماعة، وكان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال، وقد أخذ عن شعبة، ولما تبين له أنه ليس بثقة تركه.
انتهى كلامه.
روى له البزار فى مسنده، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الغنى عبد الغنى بن رفاعة بن عبد الملك الجمحى: أبو جعفر بن أبى عقيل المصرى، رأى الليث بن سعد وحكى عنه، وروى عن أبى محمد أيوب بن سليمان الخزاعى البصرى الأعور صاحب الفرائض، وبكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومفضل بن فضالة، ويغنم بن سالم بن قنبر.
روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وأبو داود، وأبو بكر بن داود، وعلى بن أحمد بن سليمان علان الصيقل، ومحمد بن أحمد بن حماد زغبة.
وقال أبو سعيد، عن يونس: كان مولده سنة ثلاث وستين ومائة.
توفى فى ربيع الآخر سنة خمس وخمسين ومائتين.
عبد الغنى بن عبد العزيز بن سالم الغشال القرشى: ذكره ابن يونس فى الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يقال: مولى قريش، يكنى أبا محمد، يروى عن عبد الله ابن وهب، وسفيان بن عيينة، كان فقيها عاقلا، توفى يوم السبت لثلاث خلون من المحرم سنة أربع وخمسين ومائتين.
وفى التهذيب: روى عنه محمد بن إدريس الشافعى، روى عنه النسائى، وابنه محمد بن عبد الغنى، وقال النسائى: لا بأس به.
باب عبد القاهر عبد القاهر: من الرى، السلمى، أبو رفاعة، ويقال: أبو بشر البصرى.
روى عن جميل بن سنان، وحميد الطويل، وعبد الله بن كنانة، وغيرهم.
روى عنه إبراهيم بن الحجاج الشامى، وعيسى بن إبراهيم البركى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو الوليد الطيالسى، وآخرون.
قال يحيى بن معين: صالح.
روى له أبو داود، وابن ماجه حديثا واحدا.
باب عبد القدوس عبد القدوس بن الحجاج الخولانى: أبو المغيرة الشامى الحمصى.
روى عن أرطأة بن المنذر، وحزين بن عثمان الضبى، والضحاك بن حمزة، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، والأوزاعى، وآخرين كثيرين.
روى عنه البخارى، وأحمد بن حنبل، وشعيب بن متعيب بن إسحاق، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
قال أبو حاتم: كان صدوقا.
وقال العجلى والدارقطنى: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال البخارى: مات سنة ثنتى عشرة ومائتين، وصلى عليه أحمد بن حنبل.
روى له الباقون.
عبد القدوس بن محمد بن عبد الكريم بن شعيب بن الحجاب: أبو بكر البصرى.
روى عن حجاج بن المنهال، والربيع بن يحيى الأشنانى، وعبد الله بن داود الخريبى، وعلى بن المدينى، والهذيل بن إبراهيم الحمانى، وآخرين.
روى عنه البخارى، والترمذى، والنسائى، وأبو عروبة الحسين بن محمد الحرانى، وأبو بكر عبد الله بن أبى داود، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن يحيى بن منده الأصبهانى، ويعقوب بن أبى شفيان الفارسى، وآخرون.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال النسائى: ثقة.
باب عبد الكبير عبد الكبير بن عبد المجيد: أبو بكر الحنفى البصرى، أخى أبى على، وشريك ابن عبد الله بن شريك بن زهير بن سارية، وقيل: حده هذا يوم القادسية.
روى عن أسامة بن زيد الليثى، وأفلح بن حميد، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان الثورى، وشعبة ابن الحجاج، وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر، ومسعر بن كدام، ويونس بن أبى إسحاق بن أبى إسحاق، وآخرين.
روى عنه أحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وعباس بن عبد العظيم العنبرى، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثنى، ويزيد بن سنان البصرى، وآخرون.
وعن أحمد: ثقة.
وعن يحيى: لا بأس به، صدوق.
وقال أبو حاتم: لا بأس به، صالح الحديث.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وتوفى بالبصرة سنة أربع ومائتين فى خلافة عبد الله بن هارون.
وقال أبو داود: مات سنة أربع ومائتين.
قلت: ذكره أصحابنا من جملة أصحاب الإمام أبى حنيفة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الأكرم عبد الأكرم بن أبى حنيفة الكوفى: قيل: ابن عبد الوارث بن أبى حنيفة.
روى عن إبراهيم التيمى، وعامر الشعبى، وأبيه أبى حنيفة الكوفى.
روى عنه شعبة.
قال أبو حاتم: شيخ.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وذكره فى الميزان، وقال: لا يعرف، لكن شيوخ شعبة جياد.
وفى التهذيب: روى له ابن ماجه حديثا واحدا عن سليمان بن صرد، قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمكثنا ثلاث ليال لم نقدر على طعام أو لم يقه.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الكريم عبد الكريم بن الحارث بن زيد: أبو الحارث الحضرمى المصرى.
روى عن المستورد القرشى، ومشرح بن هاعان، وعبد الله بن الحارث البكرى، وغيرهم.
روى عنه الليث بن سعد، وابن لهيعة، وحيوة بن شريح، ويحيى بن أيوب، وعمرو بن الحارث المصريون.
قال ابن يونس: توفى سنة ست وثلاثين ومائة، وكان من العباد المجتهدين.
روى له النسائى، ومسلم، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الكريم بن رشيد: ويقال: ابن راشد البصرى، روى عن أنس بن مالك، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وأبى عثمان النهدى.
روى عنه إسحاق بن أسيد الخراسانى، والسرى بن يحيى.
وعن يحيى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له النسائى حديثا واحدا عن ابن الشخير، عن أبيه، قال: كنت أسمع للنبى صلى الله عليه وسلم أزيزا بالدعاء وهو ساجد كأزيز المرجل.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الكريم بن مالك الجزرى: أبو سعيد الحرانى، مولى عثمان بن عفان، ويقال: مولى معاوية بن أبى سفيان، وهو ابن خصيف بن عبد الرحمن الجزرى، وأخيه خصاف بن عبد الرحمن لحا، أصله من اصطخر تحول إلى حران.
قال الحاكم أبو أحمد: يقال له: الخضرمى، بالخاء المعجمة، وهى قرية من قرى اليمامة ينسبون لها رأى أنس بن مالك.
وروى عن البراء بن زيد ابن بنت أنس بن مالك، وزياد بن الحرام، وزياد بن أبى مريم، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاووس بن كيسان، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، ونافع مولى ابن عمر، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، وإسرائيل بن يونس، وأيوب السختيانى، والحجاج بن أرطأة، وسفيان الثورى، وسفيان ابن عيينة، وشريك النخعى، وابن جريج، ومالك بن أنس، ومسعر بن كدام، ومعمر بن راشد، وآخرون.
وقال أحمد بن حنبل: ثقة، ثبت، وهو أثبت من خصيف فى الحديث.
وهو صاحب سنة، وليس هو فوق سالم، يعنى الأفطر.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
قال العجلى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى، وابن سعد: ثقة.
وقال يعقوب بن شيبة: ثبت.
وقال: صدوق ثقة، مات سنة سبع وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الكريم بن أبى المخارق: واسمه قيس، ويقال: طارق المعلم أبو أمية البصرى، نزل مكة.
روى عن إبراهيم النخعى، وأنس بن مالك، والحارث الأعور، والحسن البصرى، وسعيد بن جبير، وطاووس، والشعبى، ومجاهد، ونافع مولى ابن عمر، وأبى الزبير المكى، وآخرين.
روى عنه إسحاق بن أسيد الخراسانى، وإسرائيل بن يونس، وحماد بن سلمة، والثورى، وابن عيينة، وشريك النخعى، وابن جريج، وعطاء ابن أبى رباح، وهو من شيوخه، ومالك بن أنس، والإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت، ومجاهد بن جبر، وهو من شيوخه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وآخرون.
وعن يحيى: مصرى ضعيف.
وقال أبو داود: مرجئة البصرة عبد الكريم أبو أمية، وعثمان بن غياث، والقاسم بن الفضل.
وقال ابن عدى: والضعف بين على كل ما يروى له.
وقال فى الميزان: عبد الكريم بن أبى المخارق قد أخرج له البخارى تعليقا، ومسلم متابعة، وهذا يدل على أنه ليس بمطرح.
وفى التهذيب: وروى له أبو داود فى كتاب المسائل، والباقون.
باب عبد المجيد عبد المجيد بن أيوب الواشحى ابن عم سليمان بن حرب: أبو قرة.
روى عن رزين مؤذن مسجد هشام بن حسان، والحسن بن جعفر الحفرى.
روى عنه أبو بدر عباد بن الوليد، وإسحاق بن يسار النصيبى، وعبد المجيد بن أبى رزين البصرى، سمع الحسن.
روى عن يزيد بن هارون.
ذكره أبو حاتم وسكت عنه، وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: عبد المجيد بن أبى رزين الهلالى من أهل البصرة.
عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى: أبو محمد، ويقال: أبو وهب المدنى.
روى عن ذكوان السمان، وسعيد بن المسيب، وابن عمه صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الرحمن بن عمرو العجلانى، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمه أبى سلمة بن عبد الرحمن، وآخرين.
روى عنه سليمان بن بلال، وعبد الله بن سعيد بن أبى هند، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ويحيى بن العلاء الرازى، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد، وخليفة بن خياط فى الطبقة الرابعة من أهل المدينة، وقال: أمه أم ولد.
وقال يحيى والنسائى: ثقة.
وعن يحيى: يروى ستة أحاديث أو نحوها.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد الأزدى: أبو عبد الحميد المكى مولى المهلب بن أبى صفرة، مروزى الأصل.
روى عن أيمن بن نابل المكى، وبلهط بن عباد المكى، وأبيه عبد العزيز بن أبى رواد، وعبد الملك بن جريج، وكان أعلم الناس بحديثه، والليث بن سعد، وآخرين.
روى عن أحمد بن حنبل، وحاجب بن سليمان المنجى، والزبير بن بكار، وزيد بن سعيد الواسطى، وشريح بن يونس، وعبد الله بن الزبير الحميدى، ومحمد بن إدريس الشافعى، وموسى بن طارق الزبيدى، وهو من أقرانه، وآخرون.
وعن أحمد: ثقة، وكان فيه غلو فى الإرجاء، وكان يقول: هؤلاء الشكال.
وقال يحيى: ثقة.
وعنه: كان يروى عن قوم ضعفاء، وكان أعلم الناس بحديث ابن جريج، وكان يعلن بالإرجاء.
وقال أبو داود: كان مرجئا داعية فى الإرجاء.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال فى موضع آخر: ثقة.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوى، يكتب حديثه.
وقال الدارقطنى: لا يحتج به، يعتبر به، وأبوه أيضا لين، وإلا هو أثبت.
قيل: إنه مرجىء، ولا يعتبر بأبيه، يترك، وهما مكيان.
وروى له أبو أحمد بن عدى أحاديث، ثم قال: كل هذه الأحاديث غير محفوظة، على أنه ثبت فى حديث ابن جريج، وعامة ما أنكر عليه الإرجاء.
قال سلمة بن شيبة: كنت عند عبد الرزاق، فجاءنا موت عبد المجيد ابن عبد العزيز بن أبى رواد، وذلك فى سنة ست ومائتين، فقال عبد الرزاق: الحمد لله الذى أراح أمة محمد من عبد المجيد.
روى له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوى البخارى، روى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الملك ابن أبحر: هو عبد الملك بن سعيد بن حبان: يأتى إن شاء الله، ابن أبى بشير، سكن المدائن.
روى عن عبد الله بن مساور، وعكرمة مولى ابن عباس، وحفصة بنت سيرين.
روى عنه أبو حازم عبيد بن العلاء بن أبى زهرة التيمى الكوفى، وزهير ابن معاوية، وسفيان الثورى، وبشر بن أبى سليم، وآخرون.
قال مؤمل، عن سفيان: حدثنا عبد الملك بن أبى بشير، وكان شيخا صدوقا.
وعن يحيى القطان: كان ثقة.
وعن أحمد: زعموا أنه رجلا صالحا.
وعنه: ثقة.
وقال يحيى بن معين، وأبو زرعة، والعجلى، ويعقوب بن سفيان، والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن أبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى المدنى: أخو الحارث بن أبى بكر، وعمر ابن أبى بكر.
روى عن خارجة بن زيد بن ثابت، وخلاد بن السائب، وأبى البلاح بن عاصم بن عدى الأنصارى، وهو من أقرانه، وأبيه أبى بكر بن عبد الرحمن، وأبى هريرة، على خلاف، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، إن كان محفوظا، والصحيح عن أبيه عنهما.
روى عنه إسحاق بن عبد الحارث القرشى، وأبو حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن المفضل الهاشمى، وعبد الملك بن جريج، وعقبة بن أبى حكيم، ومحمد بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والزهرى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال محمد بن سعد: كان سجيا سريا، مات فى أول خلافة هشام بن عبد الملك، وكان ثقة، وله أحاديث.
وكذلك قال الواقدى فى تاريخ وفاته.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن أبى بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن أبى وقاص: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عنه محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة، وأهل المدينة أبى حازم وغيره.
روى عن محمد بن إسحاق.
عبد الملك بن جابر بن جابر بن عتيك الأنصارى المدنى: أخو عبد الرحمن ابن جابر بن عتيك.
روى عن جابر بن عبد الله.
روى عنه طلحة بن خراش، وعبد الرحمن بن عطاء المدنى.
قال أبو زرعة: مدنى ثقة.
روى له أبو داود، والترمذى حديثا واحدا.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن حبيب الأزدى: ويقال: الكندى، أبو عمران الجونى البصرى، رأى عمران بن حصين.
روى عن أسير بن جابر، وأنس بن مالك، وجندب بن عبد الله البجلى، وزهير بن عبد الله البصرى، وعبد الله بن رباح الأنصارى كتابة، وعبد الله بن الصامت، وعلبة بن عبيد الله المزنى، وقيس بن زيد قاضى المصريين، ويزيد بن باينوس، وأبى عسيم، وآخرين.
روى عنه أبان بن يزيد العطار، وجعفر بن سليمان الضبعى، والحمادان، وسليمان التيمى، وسعيد بن الحجاج، وصالح بن بشير المرى، وصدقة بن موسى الدقيقى، وابنه عويد بن أبى عمران الجونى، وهمام بن يحيى، وآخرون.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال النسائى: ليس به بأس.
قال عمرو بن على: مات سنة ثمان وعشرين ومائة.
وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن حسين بن أبى حكيم الحارى: ويقال: الحارثى، أبو مروان المدنى الأحول، مولى بنى أمية.
وقال ابن حبان: مولى مروان بن الحكم.
روى عن سعيد ابن عمرو بن سليم، وسهم بن المعتز، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، وغيرهم.
روى عنه أمية بن خالد البصرى، وحاتم بن إسماعيل المدنى، وخالد بن مخلد القطوانى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وأبو عامر العقدى، وآخرون.
وعن أحمد: لا بأس به.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له النسائى حديثا واحدا عن سهر بن المعتمر، عن أبى جرير الهجيمى فى النهى عن إسبال الإزار، وغيره.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن حسين: أبو مالك النخعى الواسطى، وسنذكره فى باب الكنى إن شاء الله تعالى.
عبد الملك بن حميد بن أبى غنية الخزاعى الكوفى: والد يحيى بن عبد الملك ابن أبى غنية، أصله أصبهانى.
روى عن إسماعيل بن رجاء الزبيدى، وثابت بن عبيد الأنصارى، وجبلة بن سحيم، والحارث العكلى، والحسن بن قيس، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وأبيه حميد بن أبى غنية، وسليمان الأعمش، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن عياش، وخلاد بن يزيد الباهلى الأرقط، وسفيان الثورى، وهو من أقرانه، وسفيان بن عيينة، وأبو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع ابن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وابنه يحيى بن عبد الملك بن أبى غنية، وآخرون.
وعن أحمد: ثقة، هو وأبوه متقاربان فى الحديث.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن سعيد بن حيان بن أيمر الهمدانى: ويقال: الكنانى الكوفى، والد عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبحر.
روى عن إسماعيل بن مسلم المكى، وإياد بن لقيط، ونوير بن أبى فاختة، وحبيب بن أبى ثابت، والزبير بن عدى، وعامر الشعبى، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وواصل الأحدب، وأبى إسحاق السبيعى، وآخرين.
روى عنه حماد بن أسامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وابنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن أيمر، وأبو معاوية الضرير، وآخرون.
قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو أربعين حديثا.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وكذلك قال النسائى.
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ابن أبحر أحب إلينا من إسرائيل.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن سعيد بن سويد الأنصارى المدنى: روى عن جابر بن عبد الله، وعباس بن سهل بن سعد الساعدى، إن كان محفوظا، وأبى أسيد أو أبى حميد الساعدى، وقيل: عن أبى أسيد وأبى حميد من غير شك، وعن أبى سعيد الخدرى.
روى عنه بكير بن عبد الله بن الأشج، وربيعة بن عبد الرحمن.
قال النسائى: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الملك بن سلع الهمدانى الكوفى: والد مشهد بن عبد الملك، وعمر بن عبد الملك بن سلع.
روى عن عبد خير الحيوانى.
روى عنه إبراهيم بن محمد بن مالك الهمدانى، وأبو خالد الأحمر، وسيف بن هارون البرجمى، وابنه عمرو بن عبد الملك، وابنه مسهر بن عبد الملك، وغيرهم.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان ممن يخطىء.
روى له النسائى فى مسند على، وأبو جعفر الطحاوى.

قوله : إياك نعبد الفاتحة : دليل الرضا والتقريب.
قلت : هذا وجه حسن.
أما قوله : دعوا الله مخلصين فقد قال ابن عباس : تركوا الشرك ولم يشركوا به من آلهتهم شيئا ، وأقروا لله بالربوبية والوحدانية.
وقال الحسن : ليس هذا إخلاص الإيمان لكن لأجل العلم بأنه لا ينجيهم من ذلك إلا الله فيكون ذلك جاريا مجرى الإيمان الاضطراري.
وقال ابن زيد : هؤلاء المشركون يدعون مع الله ما يدعون ، فإذا جاء الضر والألم لم يدعوا إلا الله.
وعن أبي عبيدة : أن المراد من ذلك الدعاء قولهم : أهيا شراهيا تفسيره يا حي يا قيوم يحكى أن رجلا قال لجعفر الصادق رضي الله عنه : ما الدليل على إثبات الصانع ؟ ركبت البحر فانكسر السفينة وبقيت على لوح من ألواحهم وجاءت الرياح العاصفة.
قال جعفر الصادق رضي الله عنه : هل وجدت في قلبك تضرعا ؟ فقال : نعم.
قال جعفر : فإلهك هو الذي تضرعت إليه في ذلك الوقت.
لئن أنجيتنا من هذه الشدة كما مر في الأنعام يبغون في الأرض بغير الحق البغي قصد الاستعلاء بالظلم من قولك بغى الجرح إذا ترامى إلى الفساد ، وأصله الطلب فلهذا أكد المعنى بقوله : بغير الحق قال في الكشاف : إنما زاد هذا القيد احترازا من استيلاء المسلمين على أرض الكفرة بهدم دورهم وأحراق زروعهم كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ببني قريظة.
قلت : ويحتمل أن يراد بغير شبهة حق عندهم كقوله قتلون النبيين بغير الحق البقرة : من قرأ متاع بالنصب فما قبله جملة تامة أي إنما بغيكم وبال على أنفسكم وهو مصدر مؤكد كأنه قيل : يتمتعون متاع الحياة الدنيا.
ومن قرأ بالرفع فإما على أن التقدير هو متاع الدنيا بعد تمام الكلام ، أو على أنه خبر وقوله : على أنفسكم صلة أي إنما بغيكم على أمثالكم والذين جنسهم جنسكم يعني بغى بعضكم على بعض منفعة الحياة الدنيا ولا بقاء لها والبغي من منكرات المعاصي قال صلى الله عليه وسلم : أسرع الخير ثوابا صلة الرحم وأعجل الشر عقابا البغي واليمين الفاجرة وروي اثنتان يعجلهما الله في الدنيا : البغي وعقوق الوالدين .
وعن محمد بن كعب : ثلاث من كن فيه كن عليه : البيغ والنكث والمكر.
قال تعالى : إنما بغيكم على أنفسكم أي لا يتهيأ لكم بغي بعضكم على بعض إلا أياما قلائل وهي مدة حياتكم مع قصرها وسرعة انقضائها ثم إلى ما وعدنا من المجازاة مرجعكم فنبئكم بما كنتم تعملون وهو في هذا الموضع وعيد بالعقاب كقول الرجل في معرض التهديد سأخبرك بما فعلت.
ثم ذكر مثلا لمن يبغي في الأرض ويغتر بالدنيا ويشتد تمسكه بها فقال : إنما مثل الحياة الدنيا أي صفتها العجيبة الشأن كماء أنزلناه من السماء فاختلط به أي اشتبك بسبب هذا الماء نبات الأرض فيحتمل أن يراد أن نباته ثم وصوله إلى حد الكمال كليهما بسبب المطر ، ويحتمل أن يراد أن النبات كان في أول بروزه ومبدإ حدوثه غير مهتز ولا مترعرع ، فإذا نزل المطر عليه اهتز وربا حتى اختلط بعض الأنواع ببعض وتكاثف.
حتى إذا أخذت الأرض زخرفها قال الجوهري : الزخرف الذهب ثم يشبه به كل مموه مزور.
وازينت أصله تزينت فأدغم واجتلبت لذلك همزة الوصال.
وهذا كلام في نهاية الفصاحة وفيه تشبيه الأرض بالعروس التي تأخذ الثياب الفاخرة من كل لون فتلبسها ، ثم تزين بجميع الأقسام المعهودة لها من حمرة وبياض ونحوها وظن أهلها أي غلب على ظنونها أو تيقنوا أنهم قادرون عليها متمكنون من تحصيل ريعها.
أتاها أمرنا بإهلاكها واستئصالها وضربها ببعض العاهات.
ليلا أو نهارا أي حين غفلتهم بالنوم أو حين اشتغالهم وتقلبهم في طلب معايشهم فجعلناها أي زرعها حصيدا شبيها بما يحصد من الزرع في قطعه واستئصاله.
كأن لم تغن أي كأن الشأن لم يلبث زرعها بالأمس أي في زمان قريب.
يقال : غنى بالمكان بالكسر يغنى بالفتح إذا أقام به.
والأمس مثل في الوقت القريب.
هذا والصحيح عند علماء البيان أن هذا التشبيه من التشبيه المركب.
قال في الكشاف : شهبت حال الدنيا في شرعة تقضيها وانقراض نعيمها بحال نبات الأرض في جفافه وذهابه حطاما بعدما التف وتكاثف وزين الأرض بخضرته ورفيفه.
وقيل : المراد أن عاقبة هذه الحياة التي ينفقها المرء في باب النيا كعاقبة هذا النبات الذي حين عظم الرجاء به وقع اليأس منه ، لأن الغالب أن المتمسك بالدنيا إذا اطمأن بها وعظمت رغبته فيها وانتظم أمره بعض الانتظام أتاه الموت.
وتلخيصه أنه كما لم يحصل لذلك الزرع عاقبة تحمد فكذلك المغتر بالدنيا المحب لها لا يحصل له عاقبة تحمد.
ويحتمل أن يكون هذا مثلا لمن لا يؤمن بالمعاد ، فإن الأرض المزينة إذا زال حسنها فإنه يعود رونقها مرة أخرى فكذا النشور كذلك نفصل الآيات نذكر واحدة منها بعد الأخرى لتكون كثرتها وتواليها سببا لقوة اليقين وموجبا لزوال الشك لقوم يتفكرون في أحوال الآفاق والأنفس.
ثم لما نفر المكلفين عن الميل إلى الدنيا بالمثل السابق رغبهم في الآخرة بقوله : والله يدعو إلى دار السلام ومثله ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سيد بنى دارا وصنع مائدة وأرسل داعيا فمن أجاب الداعي دخل الدار وأكل ورضي عنه السيد ، ومن لم يجب لم يدخل ولم يأكل ولم يرض عنه السيد ، فالله السيد والدار دار السلام والمائدة الجنة والداعي محمد صلى الله عليه وسلم وعنه صلى الله عليه وسلم : ما من يوم تطلع فيه الشمس إلا وبجنبيها ملكان يناديان بحيث يسمع كل الخلائق إلا الثلقين أيها الناس هلموا إلى ربكم والله يدعو إلى دار السلام واتفقوا على أن دار السلام هي الجنة واختلفوا في سبب التسمية.
فقيل : لأن السلام هو الله والجنة داره فالإضافة للتشريف ، وإنما أطلق اسم السلام عليه تعالى لأنه سلم من الفناء والتغير ومن جميع سمات النقص والحدوث ومن الظلم والعجز والجهل وهو القادر على تخليص المضطرين عن المكاره والآفات ، وكفى بدار أضافها الله تعالى لنفسه فضلا وشرفا وبهجة وسرورا.
وقيل : سميت دار السلام لأن من دخلها سلم من الآفات والمخافات.
وقيل : لفشو السالم بينهم تحيتهم فيها سلام يونس : والملائكة يدخلون عليها من كل باب سلام عليكم الرعد : سلام قولا من رب رحيم يس : واعلم أن الدعوة عامة ولكن الهداية خاصة فلذلك قال ويهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ومن هنا ذهب أهل السنة إلى أن الهداية والضلالة والخير والشر كلها بمشيئة الله تعالى وإرادته.
وقالت المعتزلة : المراد ويهدي من يشاء إلى إجابة تلك الدعوة ويعنون أن من أجاب الدعاء وأطاع واتقى فإن الله يهديه إليها.
والمراد من الهداية الألطاف ، ثم قسم أهل الدعوة إلى قسمين وبين حال كل طائفة فقال : للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا بد من تفسير هذه الألفاظ الثالثة : فعن ابن عباس أحسنوا أي ذكروا كلمة لا إله إلا الله ، وذهب غيره إلى أن المراد إتيان الطاعات واجتناب المنهيات لأن الدرجات العالية لا تليق إلا بهم.
وأما الحسنى فقال في الكشاف : المراد المثوبة الحسنى.
وقال ابن الأنباري : العرب توقع هذه اللفظة على الخلة المحبوبة والخصلة المرغوب فيها ، ولذلك ترك موصوفها.
وأما الزيادة فلحمها أهل السنة على رؤية الله لأن اللام في الحسنى للمعهود بين المسلمين من المنافع التي أعدها الله تعالى لعباده ، فالزيادة عليها تكون مغايرة لها فما هي إلا الرؤية.
وقالت المعتزلة : الزيادة يجب أن تكون من جنس المزيد عليه ، ورؤية الله تعالى بعد تسليم جوازها ليست من جنس نعيم الجنة ، فالمراد بها ما يزيد على المثوبة من التفضل كقوله : ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله فاطر : وزيف بأن الزيادة إذا كان المزيد عليه مقدرا بمقدار معين وجب أن يكون من جنسه كما لو قال الرجل لغيره : أعطيتك عشرة أمنان من الحنطة وزيادة.
أما إذا كان غير مقدر كما لو قال : أعطيتك الحنطة زيادة.
لم يجب أن تكون الزيادة من جنس المزيد عليه.
والمذكور في الآية لفظة الحسنى وهي الجنة وإنها مطلقة ، فالزيادة عليها شيء مغاير لكم ما في الجنة.
وعن علي عليه السلام : الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة.
وعن ابن عباس : الحسنى الجنة والزيادة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف.
وعن مجاهد : مغفرة من الله ورضوان.
وعن يزيد بن سمرة : هي أن تمر السحابة بأهل الجنة فتقول : ما تريدون أن أمطركم فلا يريدون شيئا إلا أمطرتهم.
هذا شأن المنافع الحاصلة لهم ، وأما أنها منافع خالصة عن الكدورات فأفاد ذلك بقوله : ولا يرهق أي لا يغشى وجوههم قتر غبرة فيها سواد ولا ذلة ولا أثر هوان وكسوف بال.
ثم أشار إلأى كونن تلك المنافع الخالصة آمنة من الانقطاع بقوله : أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون وهذا معنى قول علماء الأصول الثواب منفعة خالصة دائمة مقرونة بالتعظيم ثم بين حال الفريق الآخر بقوله : والذين أي وجزاء الذين كسبوا السيئات جزاء بمثلها أي جزاؤهم أن تجازى سيئة واحد بسيئة مثلها لا يزاد عليها.
ومن جوز العطف على عاملين مختلفين جوز أن يكون التقدير : وللذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها.
قالت المعتزلة : وفيه دليل على أن المراد بالزيادة في الآية المتقدمة الفضل ، لأنه دل بترك الزيادة على السيئة على عدله فناسب أن يكون قد دل هناك بإثبات الزيادة عغلى المثوبة على فضله.
وترهقهم ذلة فإنهم حين ماتوا ناقصين خالين عن الملكات الحميدة كان شعورهم بذلك سببا لذلهم وهوانهم على أنفسهم ، وهذا على قاعدة حكماء الإسلام أن الجهل سواد وظلمة كما أن العلم والمعرفة بياض ونور ومنه قول الشبلي رضي الله عنه : كل بيت أنت ساكنه غير محتاد إلى السرج ومريض أنت عائده قد أتاه الله بالفرج ما لهم من الله من عاصم أي لا يعصمهم أحد من عذابه وسخطه ، أو ما لهم من جهة الله ومن عنده من يعصمهم كما للمؤمنين.
والتحقيق أنه لا عاصم من الله لأحد في الدنيا ولا في الآخرة إلى بإذن الله إلا أن هذا المعنى في الآخرة أظهر كقوله : لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر : ثم بالغ في الكشف عن سواد وجوههم فقال : كأنما إغشيت أي ألبست وجوههم قطعا من الليل من قرأ بسكون الطاء فمعناه البعض والطائفة و مظلما صفته.
ومن قرأ بفتحها على أنه جمع قطعه فمظلما حال من الليل والعامل فيه إما معنى الفعل في من الليل أو أغشيت لأن قوله : من الليل صفة لقوله : قطعا فكان إفضاء العامل إلى الموصوف كإفضائه إلى الصفة قاله في الكشاف.
والعم أن جمعا من العلماء ذهبوا إلى أن المراد بقوله : والذين كسبوا السيئات هم الكفار لأن سواد الوجه من علامات الكفر بدليل قوله : فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم آل عمران : وقوله : ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة أولئك هم الكفرة الفجرة عبس : ولقوله بعدها ويوم نحشرهم والضمير عائد إلى هؤلاء .
ثم إنه وصفهم بالشرك.
وقال الآخرون : اللفظ عام يتناول الكافر والفاسق إلا أن الآيات المذكورة مخصصة.
ثم شرع بعض أحوال المشركين في القيامة فقال : ويوم نحشرهم منصوب بإضمار اذكر أو ظرف متعلق بتبلو أي في يوم كذا تبلو كل نفس.
وحاصل الكلام أنه يحشر العابد والمعبود ليسألوا فيتبرأ المعبود من العابد خلاف ما كانوا يزعمون من قولهم هؤلاء شفعاؤنا عند الله.
وفيه إشارة إلى أن الممكن لا نسبة له إلى الواجب الحق ، فإذا اتخذ الممكن معبودا برئ من ذلك في مقام لا ينفع إلا لصدق.
قال في الكشاف : مكانكم أي الزموا مكانكم لا تبرحوا حتى تنظروا ما نفعل بكم.
وعند أبي علي هو اسم من أسماء الأفعال وحركته حركة بناء وهو كلمة وعيد عند العربز و أنتم لتأكيد المضير في مكانكم لسده مسد قوله : الزموا .
وشركاؤكم عطف عليه.
فزيلنا بينهم ففرقنا بينهم وقطعنا الوصل التي كانت بينهم في الدنيا.
قيل : عين الكلمة واو لأنه من زال يزول.
وإنما قلبت ياء لأن وزن الكلمة فعيل أي زيولنا مثل بيطره أعل إعلال سيد.
وقيل : هي من زلت الشيء أزيله ، فعينه على هذا ياء والوزن فعل ونظير زيلنا قوله : ونادى أصحاب الأعراف الآية : لأن حكم الله بأنه سيكون كالكائن وقال شركاؤهم في صحة هذه الإضافة وجوه منها : أنهم جعلوا نصيبا من أموالهم لتلك الأصنام فهم شركاؤهم.
ومنها أنهم متشاركون في الخطاب في قوله : مكانكم ومنها انهم أثبتوا هذه الشكرة والشركاء.
وقيل : هم الملائكة لقوله : ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون وقيل : كل من عبد من دون الله.
وقيل : الأصنام لأن هذا الخطاب مشتمل على التهديد وأنه لا يليق بالملائكة المقربين.
وكيف تنطق هذه الأصنام ؟ وقيل : لأن الله يخلق فيهم الحياة والعقل والنطق.
ثم هل يبقيهم أو يفنيهم ؟ الكل محتمل ولا اعتراض لأحد عليه.
وقيل : يخلق فيهم الكلام فقط.
وهذا الخطاب تهيدد في حق العابدين فهل يكون تهديدا في حق المعبودين ؟ قالت المعتزلة لا ، لأنه لا ذنب للمعبودين ومن لا ذنب له يقبح من الله تهديده وتخويفه.
وقالت الأشاعرة : لا يسأل عما يفعل.
أما قول الشركاء ما كنتم إيانا تعبدون وهم كانوا قد عبدوهم فالمراد أنكم ما عبدتمونا بأمرنا وإرادتنا لقولهم : فكفى بالله شهيدا الآية.
ومن أعظم أسباب الغفلة كونها جمادات لاحس لها ولا شعور.
وقيل : لما في ذلك الموقف من الدهشة والحيرة فذلك الكذب يجري مجرى كذب الصبيان والمجانين والمدهوشين.
وقيل : إنهما ما أقاموا لأعمال الكفار وزنا فجعلوها كالعدم .
وقيل : المراد أنهم عبدوا الشياطين حيث أمروهم باتخاذ الأنداد ، ومن جوز الكذب في القيامة فلا إشكال.
و هنالك أي في ذلك المقام وفي ذلك الموقف أو في ذلك الوقت على استعارة اسم المكان للزمان.
تبلو كل نفس تختبر وتذوق ما أسلفت من العمل.
ومن قرأ بالنون فالمعنى نفعل بها فعل الخابر ، أو نصيب بالبلاء وهو العذاب كل نفس عاصية لأجل ما أسلفت من الشر.
ومن قرأ تتلو بتائين فمعناه تتبع ما أسفلت لأن عمله هو الذي يهديه إلى طريق الجنة أو إلى طريق النار.
أو تقرأ في صحيفتها ما قدمت من خير أو شر.
وردوا إلى الله مولاهم الحق الصادق ربوبيته وضل عنهم وضاع عنهم ما كانوا يدعون أنهم شركاء الله أو ما كانوا يختلفون من شفاعة الآلهة.
والحاصل أنهم يرجعون عن الباطل ويعترفون بالحق حين لا ينفعهم ذلك.
التأويل : وإذا أذقنا الناس ذوق توبة وإنابة أو ذوق كشف وشهود من بعد ضراء وهي الفسوق والأخلاق الذميمة وحجب الأوصاف إذا لهم مكر في آياتنا بإظهارها إلى غير أهلها بشرف النفس وطلب الجاه والقبول.
قل الله أسرع مكرا فيستدرجهم عن تلك المقامات إلى دركات البعد من حيث لا يشعرون هو الذي يسيركم في بر البشرية وبحر الروحانية ، أو في بر العبودية وبحر الربوبية حتى إذا كنتم في فلك جذبات العناية وجرين بهم بهبوب نسيم شهود الجمال وفرحوا بالوصول والوصال جاءتها نكباء تجلى صفات الجلال وجاءهم موج البلاء والمحن من أماكن النعم والبلاء موكل بالأنبياء ثم بالأولياء ثم الأمثل فالأمثل فلما أنجاهم فيه إشارة إلى أن أرباب الطلب لما وصلوا بجذبات الحق إلى شهود الجمال واستغراق لجج بحر الجلال ، استقبلتهم عواصف العزة والكبرياء فيستدرجهم إلى البغي وهو الطلب في أرض ما سوى الحق غير الحق كماء أنزلناه من سماء القلب إلى أرض البشرية فاختلط به الصفات المولدة من أرض البشرية مما يأكل الناس والأنعام من الصفات الحميدة الإنسانية والذميمة البهيمية أتاها حكمنا الأزلي ليلا عند استيلاء ظلمات صفات النفس أو نهارا عند بقاء ضوء الفيض الروحاني ، لكنه بامتزاج القوة الخيالية والوهمية وقع في ورطة العقائد الباطلة كما لبعض الفلاسفة والمبتدعة.
والله يدعو إلى دار السلام وهي مقام الفناء لأن صاحبه يسلم عن آلآفات الحجب أو مقام العلم والمعرفة لأن صاحبه يسلم عن آفة الأثنينية والجهالة ويهدي من يشاء بجذبات العناية إلى صراط مستقيم يؤدي إلى السير بالله إلى الله.
للذين أحسنوا الحسنى فالإحسان أن تعبد الله كأنك تراه ، والحسنى هي شواهد الحق والنظر إليه ، والزيادة الجنة وما فيها من النعيم أو هي ما زاد على النظر من إفناء الناسوتية في اللاهوتية والله ولي التوفيق.
يونس : قل من يرزقكم .
.
.
.
قل من يرزقكم من السماء والأرض أم من يملك السمع والأبصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الأمر فسيقولون الله فقل أفلا تتقون فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال فأنى تصرفون كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده قل الله يبدأ الخلق ثم يعيده فأنى تؤفكون قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أم من لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون القراآت كلمات ربك وكذلك في آخر السورة على الجمع : أبو جعفر ونافع وابن عامر لا يهدي مثل يرمي : حمزة وعلي وخلف يهدي بسكون الهاء وتشديد الدال : أبو جعفر ونافع غير ورش وعباس وأبو عمرو غير عبا بإشمال الفتحة قليلا يهدي بكسر اللهاء وتشديد الدال : عاصم غير يحيى وجبلة ورويس يهدي بكسرتين والتشديد : يحيى يهدي بفتحتين والتشديد : ابن كثير وابن عامر وورش وسهل ويعقوب غير رويس.
الوقوف : يدبر الأمر ط الله ج تتقون ه ج ط ربكم الحق ج ط للاستفهام مع الفاء إلا الضلال ج ط تصرفون ه لا يؤمنون ه ثم يعيده الأول ط تؤفكون ه إلى الحق ط للحق ط أن يهدي ج ط لما مر فما لكم ص لحق الاستفهام الثاني تحكمون ه ط إلا ظنا ط شيئا ط شيئا ط يفعلون ه العالمين ه افتراء ط صادقين ه تأويله ط الظالمين ه لا يؤمن به ط بالمفسدين ه عملكم ج لأن أنتم مبتدأ والعامل واحد تعملون ه .
التفسير : لما بين فضائح عبدة الأوثان أكدها بالحجج اللامعة والبراهين القاطعة من أحوال الرزق والموت والحياة والإبداء والإعادة والإرشاد والهداية ، وقد بنى الحجج على الاستفهام وتفويض الجواب إلى المؤول ليكون أبلغ في إلزام الحجة وأوقع في النفوس.
فالحجة الأولى قوله : قل من ريزقكم من السماء والأرض بإنزال الأمطار النافعة الموجب ةلتولد الأغذية النباتية والحيوانية في الأرض بعد رعاية شرائط تربيتها وإنمائها وحفظها من العاهات.
أمن يملك السمع والأبصار خص الحاستين بالذكر لما في خلقهما وتسويتهما من الفطرة العجيبة ، وكان صلى الله عليه وسلم يقول : سبحان من بصر بشحم وأسمع بعظم وأنطق بلحم ولما في تحصينهما في الآفات في المدد الطوال وهما لطيفان يؤذيهما أدنى شيء مزيد قدرة ورأفة.
ومن يخرج الحي من الميت الحيوان الماشي والطائر من النطفة والبيضة وقد مر سائر الأقوال في العالم في سورة الأنعام.
ومن يدبر الأمر عمم بعدما خصص لأن أقسام تدبيره تعالى في العالم العلوي والعالم السفلي وعالمي الغيب والشهادة أمور لا نهاية لها.
وذكر كلها كالمتعذر.
فسيقولون الله وفيه دليل على أنهم كانوا يعبدون الأصنام بناء على أنها شفعاؤهم وأنها تقربهم إلى الله زلفى ، ولكنهم كانوا مخطيئن في هذا الإعتقاد فلهذا ختم الآية بقوله فقل أفلا تتقون الله الذي اعترفتم فأنه سبب فيضان جميع الخيرات فكيف أشركتم بعبادته الجمادات التي لا تقدر على نفع أو ضر.
فذلكم الموصوف بالقدرة الكاملة والرحمة الشاملة الله ربكم الحق الثابت ربوبيته بالوجدان والبرهان.
فماذا بعد الحق ذا مزيدة و ما نافية أو استفهامية أو مجموع ماذا كلمة واحدة معناها أي شيء بعد الحق إلا الضلال والمراد أنه لما ثبت وجود الواجب الحق كان ما سواه ممكنا لذاته باطلا دعوى الإلهية فيه ، لأن واجب الوجود يجب أن يكون واحدا في ذاته وفي صفاته وفي جميع اعتباراته وإلا لزم افتقاره إلى ما انقسم إليه فلا يكون واجبا هف محال ولهذا ختم الآية بقوله : فأنى تصرفون كيف تستجيزون العدول عن هذا الحق الظاهر وتقعون في الضلال ، إذ لا واسطة بين الأمرين ، فمن يخطىء أحدهما وقع في الآخر.
كذلك أي كما حق وثبت أن الحق بعده الضلال ، أو كما حق أنهم مصروفون عن الحق فكذلك حقت كلمة ربك .
وتفسير الكلمة أنهم لا يؤمنون على أنه بدل أي حق عليهم انتفاء الإيمان وقد علم الله منهم ذلك في الأزل ، وأراد بالكلمة العدة بالعذاب وأنهم لا يؤمنون تعليل على حذف اللام.
احتجت المعتزلة بمثل قوله تعالى : فأنى تصرفون أن الصارف لو كان هو الله تعالى لم يصح منه هذا التعجيب والإنكار.
وقالت الأشاعرة : قد تعلق علمه تالى بأنهم لا يؤمنون كما قال : حقت كلمة ربك وتعلق خبره بأنهم لا يؤمنون وقدرته لم تتعلق بخلق الإيمان فيه بل بخلق الكفر فيه ، وأثبت ذلك في اللوح المحفوظ وأشهد عليه ملائكته وأنزله على أنبيائه وأشهدهم عليه ، فلو حصل الإيمان لبطلت هذه الأشياء فينقلب علمه جهلا وخبره الصدق كذبا وقدرته عجزا وإرادته عبثا وإشهاده باطلا.
الحجة الثانية قل هل من شركائكم من يبدأ الخلق ثم يعيده وإنما قال : ثم يعيده مع أن الخصم لا يعترف به لأنه قدم في هذه السورة دلال الإعادة بحيث لا يتمكن العاقل من دفعها إذا تأمل وأنصف فبنى الأمر على ذلك.
وإنما أمر نبيه أن ينوب عنهم في الجواب بقوله قل الله الآية.
تنبيها على أن هذا المعنى بلغ في الوضوح إلى حيث لا حاجة فيه إلى إقرار الخصم المكابر ، فكأنه قيل : تكلم عنهم إذ لا يدعهم لحاجهم أن يطقوا بكلمة الحق.
وقوله : فأنى تؤفكون كقوله : فأنى تصرفون وقد مر في المائدة .
الحجة الثالثة قل هل من شركائكم من يهدي الآية.
الاستدلال على وجود الصانع بالخلق أولا ثم بالهداية عادة مطردة في القرآن ، فحكى عن الخليل صلى الله عليه وسلم الذي خلقني فهو يهدين الشعراء : وعن موسى ربنا الذيأعطى كل شيء خلقه ثم هدى طه : وأمر محمدا صلى الله عليه وسلم سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى الأعلى : والسر فيه أن المقصود من خلق الجسد حصول الهداية للروح وارتسام العلوم والمعارف فيه بإرشاد الحق سبحانه من الطرق المنحرفة كثيرة والظنون والأغاليط غير محصورة ، فتحصيل الوسط الحقيقي لا يمكن إلا بتوفيقه وهدايته ، ولا مدخل في ذلك بالاستقلال لملك أو إنسي أو جني فضلا عن الأصنام التي هي في أدنى مراتب الوجود لأنها جمادات لا شعور لها هذا تقرير الحجة الثالثة.
وقال الزجاج : يقال : هديت للحق وإلى الحق بمعنى ، فجمع بين العبارتين.
ويقال : هدى بنفسه بمعنى اهتدى كما يقال شرى بمعنى اشترى ومنه قوله : أمن لا يهدي وسائر القراآت أصلها يهتدي فأدغم وفتحت الهاء بحركة التاء أو كسرت لالتقاء الساكنين ، وقد كسرت الياء لاتباع ما بعدها.
قيل : هذه الشركاء جمادات فكيف قال في حقها إلا أن يهدى وأجيب بوجوه منها : أن المراد في الآية رؤساؤهم وأشرافهم كقوله : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا التوبة : والمراد أن الله سبحانه هو الذي يهدي الخلق إلى الدين الحق بالدلائل النقلية وبما يمكنهم منه من الدلائل العقلية ، وأما هؤلاء الدعاة والرؤساء فإنهم لا يقدرون على أن يهدوا غيرهم إلا إذا هداهم الله.
ومنها أنهم لما اتخذوها آلهة وصفهم الله تعالى بصفة من يعقل كقوله : إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم فاطر : ومنها أن ذلك بالفرض والتقدير يعني أنها لو كانت بحيث يمكنها أن تهتدي فإنها لا تهدي غيرها إلا تهدى.
ومنها أن البنية عندنا ليست برط في صحة الحياة والعقل فيح من الله تعالى أن يجعلها حية عاقلة ، ثم إنها تشتغل بهداية الغير ، ومنها أن المراد من الهدي النقل والحركة يقال : هديت المرأة زوجها أي نقلت إليه ، فالمعنى لا ينتقل إلى مكان إلا إذا نقل إليه.
ثم عجب من مذهبهم الفاسد باستفهامين متواليين فقال : فما لكم كيف تحكمون .
ثم بين ما بنوا عليه أمر دنيهم فقال : وما يتبع أكثرهم إلا ظنا أي في إقرارهم بالله لأنه قول غير مستند إلى برهان عندهم بل سمعوه من أسلافهم أو في قولهم للأصنام أنها آلهة أو شفعاء ، وعلى هذا فالمراد بالأكثر الجميع.
إن الظن في معرفة الله وفيما يجب تحقيقه لا يغني من الحق وهو العم والتحقيق شيئا من الغناء.
والمعنى أن الظن لا يقوم مقام العلم في شيء من الأحوال.
ثم أوعدهم على اتباعهم الظن وتقليد الآباء بقوله : إن الله عليم يفعلون .
وتمسك نفاة القياس بالآية ظاهر من قبل أن القياس لا يفيد إلا الظن.
وأجيب بأن التمسك بالعمومات لا يفيد إلا الظن وهذه الآية من العمومات فلم يجب اتباعها بزعمكم ، وما أفضى ثبوته إلى نفيه كان متروكا.
ولما فرغ من دلائل التوحد شرع في إثبات النبوة فقال : ما كان هذا القرآن أن يفترى أي افتراء من دون الله أو كلمة أن بمعنى اللام أي ما ينبغي له وما استقام أن يكون مفترى.
والحاصل أن وصفه ليس وصف شيء يمكن أن يفترى به على الله لأنه معجز لا يقدر البشر على إتيان مثله وإنما القادر عليه هو الله تعالى.
ولكن كان تصديق الذي بين يديه من الكتب المنزلة لإعجازه دونها فهو عيار عليها شاهد بصحتها ، ونفس هذا التصديق أيضا معجز لأن أقاصيصه موافقه لما في كتب الأولين مع أنه لم يتعلم قط ولم يتلمذ ، ولأن بشارته جاءت في تلك الكتب على وفق دعواه ، ولأنه يخبر عن الغيوب المستقبلة فيقع مطابقا فظهر أن القرآن معجز من قبل اشتماله على الغيوب الماضية والمستقبلة.
أما أنه معجز من جهة اشتماله على العلوم الجمة فذلك قوله : وتفصيل الكتاب أي يبين ما كتب وفرض من الأحكام والشرائع كقوله : كتاب الله عليكم النساء : قال في الكشاف قوله : لا ريب فيه من رب العالمين داخل في حيز الاستدراك كأنه قال : ولكن كان تصديقا ومتعلقا بتصديق وتفصيل و لا ريب فيه اعتراض كقولك : زيد لا شك فيه كريم.
والمعنى ولكن كان تصديقا من رب العالمين وتفصيلا منه لا ريب فيه.
ثم أعاد بيان إعجازه مرة أخرى فقال مستفهما على سبيل الإنكار أم يقولون افتراه قل إن كان الأمر كما تزعمون فأتوا أنتم على وجه الافتراء بسورة مثله في البلاغة وحسن النظم فأنتم مثلي في العربية والفصاحة وادعوا من استطعتم من دون الله أي لا تستعينوا بالله وحده ثم استعينوا بكل من سواه إن كنتم صادقين أنه افتراه.
قال بعض العلماء : هذه الآية في سورة يونس وهي مكية ، فلعل المراد بالسورة المتحدي بها هذه السورة.
والأصح أن التحدي واقع على أقصر سورة.
قالت المعتزلة : لو لم يكن الإتيان بمثل القرآن صحيح الوجود في الجملة لم يتحد العرب به لكنهم تحدوا بذلك فدل على أن القرآن محدث إذ لو كان قديما والإتيان بالقديم محال مل يصح هذا التحدي.
وأجيب بأن القرآن يقال بالاشتراك على الصفة القديمة القائمة بذات الله وعلى هذه الحروف والأصوات المحدثة ، والتحدي إنما وقع بهذه لا بتلك بل كذبوا سارعوا إلى التكذيب بما لم يحيطوا بعلمه وهو القرآن ولما يأتهم تأويله ومعنى التوقع فيه أنهم كذبوا به على البديهة قبل التدبر ومعرفة التأويل تقليدا للآباء ، وكذبوا به بعد التدبر وتكرير التحدي عليهم واستيقان عجزهم عن هذا بغيا وحسدا وعنادا.
وذلك إنما حملهم على التكذيب أولا وآخرا وجوه منها : أنهم وجدوا في القرآن أقاصيص الأولين ولم يعرفوا المقصود منها فقالوا أساطير الأولين ، وخفي عليهم أن الغرض منها بيان قدرة الله تعالى على التصرف في هذا العالم ونقل الأمم من العز إلى الذل وبالعكس ، ليعرف المكلف أن الدنيا ليست مما يبقى ، فنهاية كل حركة سكون وغاية كل سكون أن لا يكون كقوله : عز من قائل لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف : .
ومنها أنهم كلما سمعوا حروف التهجي في أوائل السور لم يفهموا منها شيئا ساء ظنهم بالقرآن فأجاب الله تعالى عنه بقوله : هو الذي رأوا القرآن يظهر شيئا فشيئا فاتهموا النبي وقالوا : لولا أنزل عليه القرآن جملة واحدة الفرقان : ومنها أنهم وجدوا القرآن مملوءا من حديث الحشر والنشر ، وكانوا قد ألفوا المحسوسات فاستبعدوا ذلك.
وأنهم وجدوا فيه تكاليف كثيرة من الصلاة والصيام والزكاةم والحج والجهاد وكانوا يقولون.
إن إله العالم غني عنا وعن طاعاتنا كذلك كذب الذين من قبلهم يعني قبل النظر في معجزات أنبيائهم.
قال أهل التحقيق : في الآية دلالة على أن من كان غير عارف بوجوه التأويل قد يقع في الكفر والبدعة ، لأن ظواهر النصوص قد تتعارض فيفتقر هنالك إلى تطبيق التنزيل على التأويل.
وقيل : معنى الآية أن القرآن كتاب معجز من جهتين : من جهة إعجاز نظمه ومن جهة ما فيه من الأخبار بالغيوب ومن جملتها أحوال الآخرة.
فقوله : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه إشارة إلى التكذيب به قبل أن ينظروا في نظمه وبلوغه حد الإعجاز ، وقوله : ولما يأتهم تأويله إشارة إلى تكذيبهم قبل أن يمتحنوا غيوبه هل تطابق الواقع أم لا.
ثم ختم الآية بقوله : فانظر كيف كان عاقبة الظالمين والمراد أنهم طلبوا الدنيا وأعرضوا عن الآخرة فلم تبق عليهم الدنيا وفاتتهم الآخرة فبقا في خسران الدارين.
وقيل : المقصود عذاب الاستئصال الذي نزل بالمكذبين قبلهم.
ثم قسم طوائف الأمم المكذبين فقال : ومنهم من يؤمن به أي بالقرآن أو بالرسول أي يصدق به في نفسه ويعلم أنه حق ولكنه يعاند ومنهم من يشك فيه لا يصدق به لا ظاهرا ولا باطنا ، ويمكن أن يقال : المراد به قسمتهم في الاستقبال أي ومنهم من سيؤمن به ومنهم من يبقى على الكفر فتكون الآية كالعذر في تبقيتهم وعدم استئصالهم وربك أعلم بالمفسدين فيجازيهم على حسب مراتبهم في التكذيب ويعلم طوياتهم هي يتوبون أو يصرفون.
ثم بين اختصاص كل مكلف بأفعاله وبنتائج أعماله من الثواب والعقاب فقال : وان كذبوك فقل لي عملي أي جزاء عملي على الطاعة الإيمان وتبليغ الرسالة ولكم عملكم قال مقاتل والكلبي : هي منسوخة بآية القتال.
والتحقيق أن آية القتال لا تدفع شيئا من مدلولات هذه فلا نسخ والله أعلم.
التأويل : قل من يرزقكم أي من ينزل من سماء النفس مطر الهواجس ويخرج من أرض النفس نبات الأفعال والأعمال ، وينزل من سماء القلب مطر أثار فيض الروح ويخرج من أرض النفس نبات الصفات البشرية والحيوانية.
أو ينزل من سماء الروح مطر فيض الروح ويخرج من أرض القلب نبات الأوصاف الحميدة ، أو ينزل من سماء القدرة مطر تجلي الصفات والفيض الرباني ويخرج من أرض الروح المحبة والأخلاق الإلهية ، أو ينزل من سماء الذات مطر تجلي الصفات ويخرج من أرض الوجود نبات الفناء في الله وثمرات البقاء بالله أمن يملك السمع والأبصار فيكون سمعه الذي به يسمع ، وبصره الذي به يبصر.
يخرج الحي من الميت النفس من القالب والقلب من الروح والروح من القلب وبالعكوس ومن يدبر أمر الإنسان بالتربية من التراب إلى أن يصل إلى رب الأرباب.
فسيقولون هذه الأحوال كلها من الله فقل لمن بلغ نظره إلى هذه المراتب العلية وإنها عتبة باب التوحيد والمعرفة أفلا تتقون بالله من غيره لتدخلوا بيت الوحدة كذلك حقت كلمة ربك هكذا جرى القلم في الأزل على الذين خرجا عن قبول فيض النور حين رش على الخلق من نوره.
وتفصيل الكتاب وتفصيل الجملة التي هي مكتوبة عنده في أم الكتاب وهو علمه القائم بذاته.
وربك أعلم بالمفسدين الذين أفسدوا استعدادهم الفطري والله أعلم .
يونس : ومنهم من يستمعون .
.
.
.
ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون إن الله لا يظلم الناس شيئا ولكن الناس أنفسهم يظلمون ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ولكل أمة رسول فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله لكل أمة أجل إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قل أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون أثم إذا ما وقع آمنتم به آلآن وقد كنتم به تستعجلون ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ألا إن لله ما في السماوات والأرض ألا إن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون هو يحيي ويميت وإليه ترجعون يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون القراآت أفأنت بتليين الهمزة ونحوه : الأصبهاني عن ورش وحمزة في الوقف.
ولكن الناس بالتخفيف والرفع : حمزة وعلي وخلف يحشرهم بالياء : حفص الباقون بالنون نرينك أو نتوفينك بالنون الخفيفة : رويس آلان بوزن عالان بحذف اللهمزة التي بعد اللام وإلقاء حركتها على اللام حيث كان : أبو جعفر ونافع وزمعة وحمزة في الوقف ربي إنه بفتح الياءك أبو عمرو وأبو جعفر ونافع.
فليفرحوا بياء الغيبة تجمعون بتاء الخطاب : ابن عامر ويزيد.
وقرأ زيد على ضده ، وقرأ رويس كليهما على الخطاب.
والباقون على الغيبة فيهما.
الوقوف : إليك ط لا يعقلون ه إليك ط لا يبصرون ه يظلمون ه بينهم ط مهتدين ه يفعلون ه رسول ج ط لا يظلمون ه صادقين ه ما شاء الله ط أجل ط ولا يستقدمون ه المجرمون ه آمنتم به ط ، تستعجلون ه الخلد ج ط للاستفهام مع أن القائل واحد تكسبون ه أحق هو ط بمعجزين ه لافتدت به ط العذاب ج ط للعطف على أسروا دون رأوا يظلمون ه والأرض ط لا يعلمون ه ترجعون ه للؤمنين ه فليفرحوا ط يجمعون ه وحلالا ط تفترون ه القيامة ط لا يشكرون ه.
التفسير : إن الإنسان إذا قوي بغضه لإنسان خر وعظمت نفرته عنه صارت نفسه متوجهة إلى طلب مقابحه في كلامه معرضة عن جهات محاسنه فيه ، وكما أن الصمم في الأذن معنى ينافي حصول إدراك الصوت ، والعمى في العين أمر ينافي حصول إدراك الصورة ، فكذلك حصول هذا البغض الشديد يضاد وقوف الإنسان على محاسن من يعاديه ، فبين الله سبحانه في أولئك الكفار من بلغت حاله في النفرة والعداوة إلى هذا الحد يستمعون إليك إذا قرأ القرآن وعلمت الشرائع ولكنهم لا يسمعون ولا يقبلون وينظرون إليك يعاينون أدلة الصدق وأعلام النبوة ولكنهم لا يتبصرون ولا يصدقون.
قال أهل المعاني : المستمع إلى القرآن كالمستمع إلى النبي صلى الله عليه وسلم بخلاف النظر.
فكان في المستمعين كثرة فجمع ليطابق اللفظ المعنى ووحد النظر حملا على اللفظ إذ لم يكثروا كثرتهم.
ثم قال : أتطمع أن تقدر على إسماع الصم ولو انضم إلى صممهم عدم عقولهم ، أو تقدر على هداية العمي ولا سيما إذا قرن بفقد البصر فقد البصيرة ، إنما يقدر على ردهم إلى حالة الكمال خالق القدر والقوى وحده.
وهذا الحصر إنما يفهم من قوله : أفأنت .
والمقصود من هذا الكلام تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم فإن الطبيب إذا رأى مريضا لا يقبل العلاج أصلا أعرض عنه ولم يستوحش من ذلك لأن التقصير من المزاج لا من الصنعة والحق.
ثم أكد عدم قابليتهم في الفطرة مع إشارة إلى ما يلحقهم من الوعيد يوم القيامة بقوله : إن الله لا يظلم الآية.
فسرها المعتزلة بأن المراد من نفي الظلم أنه ما ألجأ أحد إلى هذه القبائح والمنكرات ولكنهم باختيار أنفسهم أقدموا عليها.
وأجاب الواحدي عنه بأنه إنما نفى الظلم عن نفسه لأنه يتصرف في ملك نفسه فلا اعتراض عليه.
وإنما قال : ولكن الناس أنفسهم يظلمون لأن الفعل منسوب إليهم بسبب الكسب.
والتحقيق أنه نفى الظلم عنه لأنه وقوع فريق القهر ضروري ، ونس الظلم إليه لخصوص وقوعهم في الطريق وفيه دقة.
ثم ذكر وعيد الكفار فقال : ويوم يحشرهم أي واذكر يوم يحشرهم كأن لم يلبثوا في محل النصب على الحال أي مشبهين بمن لم يلبث إلا ساعة وقوله يتعارفون إما حال أخرى أو بيان لقوله : كأن لم يلبثوا لأن التعارف لا يبقى مع طول العهد.
ويجوز أن يكون قوله : ويوم يحشرهم متعلقا ب يتعارفون والمراد باللبث.
قيل : لبثهم في الدنيا وقيل في القبور استقلوا المدد الطوال إما لأنهم ضيعوا أعمارهم في اللدنيا فجعلوا وجودها كالعدم واستقصروها للدهش والحيرة ، أو لطول وقوفهم في الحشر ، أو لشدة ما هم فيه من العذاب نسوا لذات الدنيا واستحقروها.
وأما التعارف فقد قيل : يعرف بعضهم بعضا ما كانوا عليه من الخطإ والكفر وقيل : يعرف كل واحد أهل معرفته.
والجمع بين ذلك وبين قوله : ولا يسأل حميم حميما المعارج : أن هذا تعارف توبيخ وتضليل يقول كل فريق لصاحبه أنت أضللتني يوم كذا ، أو أنهم يتعارفون إذا بعثوا ثم تنقطع المعرفة.
وإنما حذف جميعا في هذه الآية اكتفاء بما في الآية السابقة ويوم نحشرهم جميعا نقول للذين أشركوا الأنعام : ولأن الآية سيقت هناك لبيان حشر العابدين والمعبودين فأكد بقوله : جميعا ليشمل الفريقين صريحا والله أعلم.
قوله : قد خسر استئناف فيه معنى التعجب كأنه قيل : ما أخسرهم وفيه شهادة من الله على خسرانهم.
وجوز في الكشاف أن يكون على إرادة القول أي يتعارفون بينهم قائلين ذلك.
ثم أكد خسرانهم بقوله : وما كانوا مهتدين أي في رعاية مصالح هذه التجارة لأنهم أعطوا الكثير الشريف الباقي وقنعوا بالقليل الخسيس الفاني كمن رأى زجاجة خسيسة فظنها جوهرة نفيسة فاشتراها بكل ماله ، فإذا عرضها على الناقدين خاب سعيه وفات أمله.
ثم سلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : وإما نرينك وجوابه محذوف.
وقوله : فإلينا مرجعهم جواب أو نتوفينك والمعنى وإما نرينك في أعدائك بعض الذي نعجهم في الدنيا فذاك ، أو نتوفينك قبل أن تدركه فنحن نريكهم في الآخرة لأن مرجع الكل إلينا.
ولقد صدق الله وعده فقد أراه في هذه اللدار خزيهم وقهرهم بالقتل والأسر والاستعلاء عليهم والاستيلاء على ديارهم وأموالهم ، والذي سيريه في الآخرة أكثر وأدوم يدل عليه لفظ ثم لتبعيد الرتبة في قوله : ثم الله شهيد على ما يفعلون ولا يخفى نتيجة هذه الشهادة من السخط والعقاب ، ويحتمل أن يراد إنطاق جوارحهم يوم القيامة جعل ذلك بمنزلة شهادة الله.
ثم بين أنه ما أهمل أمة من الأمم من رسول في قوت من الأوقات فقال : ولكل أمة رسول وزمان الفترة محمول على ضعف دعوة النبي صلى الله عليه وسلم المتقدم ووقوع موجبات التخليط في شعره.
فإذا جاء رسولهم فبلغ فكذبه قوم وصدقه آخرون قضى بينهم بالقسط أي حكم وفصل بالعدل فأنجى الرسول والمصدقون وعذب المكذبون فهذه الآية نظيرة قوله : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : ويحتمل أن يقال : المراد ولكل أمة من الأمم يوم القيامة رسول ينسبون إليه ويدعون به فكأنه تعالى يقول : أنا شهيد على أعمالهم ومع ذلك فإني أحضر في موقف القيامة ، مع كل قوم رسولهم حتى يشهد عليهم بالكفر والإيمان.
فإذا جاء رسولهم وشهد لهم أو عليهم قضى بينهم والمرد منه المبالغة في إظهار العدل والنصفة فتكون الآية كقوله : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد النساء : ثم ذكر شبهة أخرى من شبهات الكفرة ، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم كلما هددهم بنزول العذاب ومر زمان ولم يظهر ذلك العذاب كانوا يقولون متى هذا الوعد استبعادا لنزوله وقدحا في نبوته وهذا مما يؤكد القول الأول في الآية المتقدمة ، لأنه لا يجوز أن يقولوا متى هذا الوعد عند حضورهم في دار الآخرة لحصول اليقين والمعرفة حينئذ.
وأيضا قوله : إن كنتم صادقين لفظ الجمع موافق لقوله : ولكل أمة رسول ثم أمره أن يجيب بما يحسم مادة الشبهة وهو قوله : قل لا أملك لنفسي ضرا من مرض أو فقر ولا نفعا من صحة أو غنى إلا ما شاء الله قال العلماء : إنه استثناء منقطع أي ولكن ما شاء الله من ذلك كائن فكيف أملك لكم الضر وجلب العذاب.
ثم بين أن أحدا لا يموت إلا بالقضاء ، وأن لعذاب كل طائفة أمدا محدودا لا يتجاوزه فلا وجه للاستعجال.
فقال ولكل أمة أجل الآية.
وقد مر تفسير الآية في أوائل الأعراف إلا أنه أدخل الفاء ههنا في الجزاء ، فإنه بنى الشرط على الاستئناف أو البيان بخلاف ما هنالك فإنه جعل الشرط مرتبا على قوله : ولكل أمة أجل الأعراف : فلم يحسن الجمع بين الفاءين.
ثم زيف رأيهم في استعجال العذاب مرة أخرى فقال : قل أرأيتم أي أخبروني إن أتاكم عذابه بياتا أي في حين الغفلة والراحة.
أو نهارا حين الاشتغال بطلب المعاش كما مر في أول الأعراف ماذا يستعجل أي شيء يستعجل منه أي من العذاب المجرمون وإنما لم يقل ماذا يستعجلون منه دلالة على موجب ترك الاستعجال وهو الإجرام ، لأن حق المجرم أن يخاف التعذيب على إجرامه وإن أبطأ مجيئه فضلا عن أن يستعجله.
و من للبيان أو للبتداء والمعنى أن العذاب كله مر المذاق موجب للنفار فأي شيء يستعجلون منه وليس شيء منه يوجب الاستعجال ؟ أو المراد التعجب كأنه قيل : أي شيء هائل شديد يستعجلون ؟ وقيل : الضمير في منه لله تعالى وجواب الشرط محذوف وهو تندموا على الاستعجال أو تعرفوا الخطأ فيه.
و ماذا الجملة كمفعول أرأيتم ويجوز أن يكون جوابا للشرط كقولك إن أتيتك ماذا تطعمني ، ثم تتعلق الجملة ب أرأيتم ويجوز أن يكون اعتراضا وجواب الشرط ثم إذا وقع آمنتم به والمعنى إن أتاكم عذابه آمنتم به بعد وقوعه حين لا ينفعكم الإيمان ، ودخول حرف الاستفهام على ثم كدخوله على الواو والفاء إلا أنه على إرادة القول أي قيل لهم إذا آمنوا بعد وقوع العذاب الآن آمنتم به وقد كنتم به تستعجلون على جهة التكذيب والإنكار وقوله ثم قيل عطف على قيل المضمر قبل الآن والحاصل ان الذي تطلبونه ضرر محض عار عن المنفعة ، والعاقل لا يطلب مثل ذلك.
وإنما قلنا إنه ضرر محض لأنه إذا وقع العذاب فإما أن تؤمنوا وإيمان اليأس غير مقبول ، وإما أن لا تؤمنوا فيحصل عقيب ذلك عذاب آخر أشد وأدوم ويقال على سبيل الإهانة.
ذوقوا عذاب الخلد فإن قلتم إلهنا أنت الغني عن الكل فكيف يليق برحمتك هذا الوعيد والتهديد ؟ أجبتم هل تجزون إلا بما كنتم تكمسبون فالجزاء مرتب على العمل ترتب المعلول على العلة كما يقوله الحكيم ، أو ترتب الأجر الواجب عند المعتزلة ، أو بحكم الوعد المحض عند أهل السنة.
وتفسير الكسب مذكور في البقرة في قوله : لها ما كسبت ولكم ما كسبتم الآية : .
ثم حكى عنهم أنهم بعد هذه البيانات استفهموا تارة أخرى عن تحقيق العذاب فقال : ويستنبئونك أحق هو وهو استخبار على جهة الاستهزاء والإنكار أي أحق ما تعدنا به من نزول العذاب في العاجل ؟ وهذا السؤال جهل محض لأنه تقدم ذكره مع الجواب مرة واحدة فلا وجه للإعادة ، ولأنه قد تبين بالبراهين القاطعة صحة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم فيلزم القطع بصحة كل ما يخبر عن وقوعه.
وقيل : المراد أحق ما جئت به من القرآن والشرائع ؟ وقيل : أي ما تعدننا من البعث والقيامة ؟ فأمره الله تعالى أن يجيبهم بقوله : قل إي وربي ومعناه نعم ولكنه مستعمل مع القسم ألبتة.
وفائدة هذا القسم في جوابهم أن يكون قد أبرز الكلام معهم على الوجه المعتاد بينهم استمالة لقلوبهم.
ومن الظاهر أن من أخبر عن شيء وأكده بالقسم فقد أخرجه عن حد الهزل وأدخله في باب الجد.
فقد يكون هذا القدر مقنعا إلا لم يكن الخصم ألد.
ثم أكد مضمون المقسم عليه بقوله وما أنتم بمعجزين فائتين العذاب.
والغرض التنبيه على أن أحدا لا يدافع نفسه عما أراد الله وقضى.
ثم زاد في التأكيد بقوله : ولو أن لكل نفس الآية.
وقد مر مثله في آل عمران و المائدة .
وقوله : ظلمت صفة لنفس.
أما قوله : وأسروا الندامة فقد قيل : الإسراء بمعنى الإظهار والهمزة للسلب حين عاينوا ما سلبهم قواهم فلم يطيقوا صراخا ولا بكاء ، أو أخفوا الندامة من سفلتهم وأتباعهم حياء منهم ومخوفا من توبيخهم.
وهذا التزوير في أول ما يرون العذاب ، أما عند إحاطة النار بهم فلا يبقى هذا التماسك ، أو أراد بالإخفاء الإخلاص لأن من أخلص في الدعاء أسره ، وفيه تهكم بهم وبإخلاصهم لأنهم أتوا بذلك في غير وقته وقضى بيهم بالقسط قيل : أي بين المؤمنين والكافرين.
وقيل : بين الرؤساء والأتباع ، وقيل : بين الكفار بإنزال العقوبة عليهم.
وقيل : بين الظالمين من الكفار والمظلومين منهم فيكون في

 الشبكة يمكن أن تعمل دون تموج الشركة.
بين المصادقون هي شركات مقدمي خدمة الإنترنت ، معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا.
المستخدمة من قبل شركات مثل يونيكريديت و سانتاندير تموج وقد اعتمدت بشكل متزايد من قبل البنوك و شبكات الدفع وتسوية البنية التحتية والتكنولوجيا ، مع أمريكا بانكر موضحا أن من منظور المصارف ، وزعت دفاتر مثل تموج النظام لديها عدد من المزايا على مثل بيتكوين بما في ذلك الأسعار و الأمن.
اعتبارا من كانون الأول / ديسمبر ، فإن القيمة السوقية مليار دولار مما يجعلها أكبر في الدورة الدموية.
السلف إلى تموج الدفع البروتوكول ، في عام من قبل ريان فغر المطور على شبكة الإنترنت في فانكوفر كولومبيا البريطانية.
فغر تصور الفكرة بعد أن عمل على المحلية نظام تداول العملات في فانكوفر ، و كان نيته لإنشاء النقدية نظام اللامركزية ويمكن أن تسمح للأفراد والمجتمعات على إنشاء أموالهم الخاصة.
فغر أول التكرار من هذا النظام ، .
لاول مرة في عام باعتبارها المالية من تقديم خدمة الدفع الآمن خيارات أعضاء مجتمع دولي على الانترنت عن طريق الشبكة العالمية.
وأدى ذلك إلى نظام جديد من جد ابن اللعينة من شبكة التي صممت وبنيت من قبل آرثر بريتو و ديفيد شوارتز.
في أيار / مايو ، وشرعوا في وضع العملة الرقمية في المعاملات التي تم التحقق من توافق في الآراء بين أعضاء الشبكة بدلا من عملية التعدين المستخدمة من قبل بيتكوين ، الذي يعتمد على دفاتر.
هذا الإصدار الجديد من تموج نظام ولذلك تهدف إلى القضاء على بيتكوين الاعتماد على مركزية التبادل استخدام الكهرباء أقل من بيتكوين وإجراء المعاملات بسرعة أكبر بكثير من بيتكوين.
كريس لارسن الذي كان قد أسس سابقا الإقراض وشركات الخدمات الإلكترونية القرض و الازدهار انضم إلى الفريق في آب / أغسطس ، و معا ابن اللعينة و لارسن اقترب ريان فغر مع العملة الرقمية الفكرة.
وبعد مناقشات طويلة الأمد أعضاء تموج المجتمع ، فغر سلمت زمام.
في أيلول / سبتمبر الفريق شارك في تأسيس شركة أو .
بدأت النامية دفعة جديدة بروتوكول يسمى تموج الصفقة البروتوكول على أساس ريان فغر مفاهيم.
تموج البروتوكول تمكن الفورية و المباشرة نقل الأموال بين الطرفين.
كما مثل هذا البروتوكول يمكن أن تبحر حول الرسوم أوقات الانتظار التقليدية مراسل النظام المصرفي ، و أي نوع من العملات يمكن استبدالها بما دولار أمريكي يورو اليوان الين الذهب أميال الطيران ، روبية.
للحفاظ على الأمن المبرمجة تموج الاعتماد على المشترك الأستاذ تدار من قبل شبكة مستقلة من صحة ملقمات باستمرار مقارنة سجلات المعاملات.
ملقمات يمكن أن تنتمي إلى أي شخص ، بما في ذلك البنوك أو صناع السوق.
الشركة أيضا إلى خلق شكل من أشكال العملة الرقمية يطلق عليها اسم بطريقة مماثلة بيتكوين باستخدام العملة تسمح المالية لتحويل الأموال لا رسوم على وقت الانتظار.
بين المبكر المستثمرين آندرسن هورويتز و مشاريع جوجل.
في يوليو عام ، الصندوق الثاني ، ذ.
م.
م التي تسمى الآن ببساطة الثاني تأسست كشركة تابعة مملوكة بالكامل من ، مقرها في ولاية كارولينا الجنوبية.
في اليوم التالي ، تموج أعلنت ربط بيتكوين و تموج بروتوكولات طريق بيتكوين الجسر.
بيتكوين جسر يسمح تموج للمستخدمين بإرسال دفعة بأي عملة إلى عنوان بيتكوين.
تموج كما وضعت في وقت مبكر شراكات مع شركات مثل .
في سبتمبر .
غيرت اسمها إلى تموج .
مع كريس لارسن المتبقية الرئيس التنفيذي.
في نفس اليوم تموج الإشارة الخادم و العميل أصبحت البرمجيات الحرة كما صدر مفتوح المصدر تحت شروط الترخيص.
تموج مختبرات استمرت المساهمين الأساسيين من التعليمات البرمجية إلى توافق نظام التحقق وراء تموج ، والتي يمكن أن الاندماج مع البنوك الشبكات القائمة.
في تشرين الأول / أكتوبر تموج في شراكة أخرى مع ، مع العلاقة يسمى تهديدا ويسترن يونيون في الصحافة.
بحلول عام ، تموج مختبرات شاركت في العديد من المشاريع التنموية ذات الصلة بالبروتوكول الإفراج على سبيل المثال دائرة الرقابة الداخلية التطبيق العميل على اي فون التي تسمح للمستخدمين فون إرسال واستقبال أي عملة عبر هواتفهم المحمولة.
هذا تموج التطبيق العميل لم يعد موجودا.
في تموز / يوليو تموج مختبرات المقترحة مشروع تطوير جديد عقد الذكية نظام لغة البرمجة الملحد.
منذ عام ، بروتوكول وقد اعتمد عدد متزايد من المؤسسات المالية تقدم بديل التحويلات الخيار للمستهلكين.
تموج يسمح المدفوعات عبر الحدود لعملاء التجزئة والشركات والبنوك الأخرى ، لارسن نقلت مشيرا إلى أن تموج يبسط الصرف عملية من خلال إنشاء نقطة إلى نقطة وشفافة والتحويلات في البنوك التي لم يكن لديك لدفع المقابلة الرسوم المصرفية.
أول بنك لاستخدام تموج كان البنك في ميونيخ ، الذي أعلن عن الشراكة في أوائل عام .
هو الانترنت فقط في ألمانيا.
هذا أيلول / سبتمبر في نيو جيرسي مقرا عبر نهر البنك كانساس القائم على الأسلحة الكيماوية والبيولوجية أعلن البنك أن استخدام تموج البروتوكول.
بحلول كانون الأول / ديسمبر تموج مختبرات بدأ العمل مع المدفوعات العالمية خدمة ، والجمع بين تموج برنامج خدمات الدفع.
عملاء البنوك مثل بنك أوف أمريكا و ، وتعمل في أكثر من بلدا.
الشراكة أول استخدام الشبكة من تموج البروتوكول.
في كانون الأول / ديسمبر عام وحده ، سعر القيمة ارتفعت أكثر من ، مما يساعد تموج تجاوز لتصبح ثاني أكبر التشفير العملة ووضع مضاعف القيمة السوقية في ما يقرب من نصف مليار دولار.
اعتبارا من عام تموج يحمل حوالي مليار دولار من حيث القيمة السوقية.
في شباط / فبراير عام ، أعلن البنك أن استخدام تموج بروتوكول لتنفيذ جديد في الوقت الحقيقي تحويل الأموال الدولية الشبكة ، وفي أواخر نيسان / أبريل ، أعلن أن ويسترن يونيون كانت تخطط التجربة مع تموج.
في أواخر أيار / مايو ، كومنولث بنك اوف استراليا أعلن أنه سيكون تجارب مع تموج فيما يتعلق التحويلات.
منذ عام ، وممثلي تموج مختبرات المعلن دعم الحكومة تنظيم التشفير العملة في السوق ، مدعيا أن أنظمة مساعدة الشركات على النمو.
في مايو الشبكة تغريم تموج مختبرات الثاني دولار أمريكي لانتهاك قانون سرية المصارف استنادا إلى شبكة مكافحة الجرائم المالية إضافات على القانون في .
تموج مختبرات وافقت على الخطوات العلاجية لضمان الامتثال في المستقبل ، والتي تضمنت اتفاق فقط للعمليات و تموج التجارة النشاط خلال مسجلة المال خدمات الشركات بين اتفاقات أخرى مثل تعزيز تموج البروتوكول.
تحسين لن يغير البروتوكول نفسه ولكن بدلا من ذلك إضافة مكافحة غسل الأموال المعاملات رصد الشبكة وتحسين المعاملة التحليل.
اعتبارا من عام ، الإصدار الحالي من خادم المعروفة باسم متموج هو الإصدار .
.
.
عام و ملحوظ توسيع تموج الشركة مع افتتاح مكتب في سيدني أستراليا في أبريل وفتح المكاتب الأوروبية في لندن المملكة المتحدة في آذار / مارس ثم في لوكسمبورغ في يونيو .
العديد من الشركات قد أعلن في وقت لاحق من تجارب التكامل مع تموج.
الهيئة تموج آسيا ، شركة مشتركة تأسست من قبل المالية اليابانية العملاقة الهيئة القابضة و سان فرانسيسكو بدء التشغيل تموج اختبار تموج المؤسسة حلول المدفوعات عبر الحدود.
سيولالقائم على مزود حلول الذكاء يؤدي الفريق الكوري الجنوبي.
في يونيو تموج الحصول على عملة افتراضية ترخيص من ولاية نيويورك قسم الخدمات المالية ، مما يجعلها رابع الشركة مع .
في أغسطس الهيئة تموج آسيا أعلن إنشاء اليابانية اتحاد البنوك في الشبكة الجديدة التي سوف تستخدم تموج تكنولوجيا المدفوعات والتسوية.
الاتحاد رسميا في تشرين الأول / أكتوبر مع البنوك الأعضاء.
اعتبارا من تموز / يوليه عام ، البنوك اليابانية قد انضم يمثلون أكثر من من إجمالي الأصول المصرفية في اليابان.
في سبتمبر تموج أعلن عن إنشاء أول البنوك في المجموعة العالمية المدفوعات على أساس توزيع التكنولوجيا المالية.
اعتبارا من نيسان / أبريل عام ، أعضاء الشبكة المعروفة باسم المدفوعات العالمية مجموعة التوجيه بنك أوف أمريكا ميريل لينش إمبريال الكندي بنك التجارة ميتسوبيشي يو اف جى المجموعة المالية رويال بنك أوف كندا ، سانتاندر ، ستاندرد تشارترد بنك يونيكريديت و مؤسسة ويستباك المصرفية.
فإن مجموعة الإشراف على إنشاء وصيانة تموج معاملات الدفع قواعد رسمية معايير النشاط باستخدام تموج ، وغيرها من الإجراءات الرامية إلى دعم تنفيذ تموج الدفع القدرات.
تموج موقع يصف مفتوحة المصدر البروتوكول البنية التحتية الأساسية لتكنولوجيا المعاملات بين البنوك محايد فائدة المؤسسات المالية والنظم.
البروتوكول يسمح البنوك و الخدمات المالية غير المصرفية للشركات لإدراج تموج البروتوكول في النظم الخاصة بها ، وبالتالي تسمح لعملائها استخدام الخدمة.
حاليا ، تموج يتطلب الطرفين على الصفقة تحدث: أولا ، تنظم مؤسسة مالية يحمل الأموال والقضايا أرصدة نيابة عن العملاء.
الثاني صناع السوق مثل صناديق التحوط أو تداول العملات مكاتب توفر السيولة في العملة التي ترغب في التجارة.
في جوهرها ، تموج على مشترك بيانات عامة أو الأستاذ أن محتويات قررت على بتوافق الآراء.
بالإضافة إلى أرصدة دفتر يحمل معلومات عن عروض لشراء أو بيع العملات والأصول ، إنشاء أول توزيع الصرف.
عملية الآراء يسمح المدفوعات ، وتبادل التحويلات في توزيعها.
وفقا للمجموعة الاستشارية لمساعدة الفقراء في عام ، تموج لا المدفوعات ما هل البريد الإلكتروني التي يتم تمكين أنظمة المؤسسات المالية المختلفة للتواصل مباشرة.
في تموج للمستخدمين جعل المدفوعات بين بعضها البعض باستخدام مشفر توقيع المعاملات المقومة في أي من العملات الورقية أو تموج الداخلية العملة .
بالنسبة المعاملات المقومة تموج يمكن الاستفادة من الداخلية الأستاذ ، في حين أن المدفوعات المقومة في الأصول الأخرى ، تموج دفتر الأستاذ المحاضر المبالغ المستحقة ، مع الأصول ممثلة التزامات الديون.
في الأصل تموج فقط السجلات المحفوظة في دفتر الأستاذ و لا في العالم الحقيقي قوة التنفيذ ، الثقة المطلوبة.
ومع ذلك تموج الآن المتكامل مع مختلف المستخدم التحقق بروتوكولات خدمات البنك.
المستخدمين من تحديد أي من المستخدمين الآخرين يثقون به و ما قدر.
عند غير الدفع بين اثنين من المستخدمين أن نثق في بعضنا البعض ، والتوازن المتبادل خط الائتمان هو تعديل الموضوع إلى حدود لكل مستخدم.
من أجل إرسال الأصول بين المستخدمين غير مباشرة إنشاء علاقة ثقة يحاول النظام العثور على المسار بين اثنين من المستخدمين مثل أن كل وصلة الطريق بين اثنين من المستخدمين التي لديها علاقة ثقة.
جميع الأرصدة على طول الطريق ثم يتم تعديلها في وقت واحد و الذرة.
هذه الآلية لجعل المدفوعات عبر شبكة موثوق بها الزميلة يدعى امتد .
التشابه إلى الشيخوخة الحوالة .
بوابة هو أي شخص أو منظمة التي تمكن المستخدمين من وضع المال في أخذ المال من تموج هو السيولة.
عبارة يقبل الودائع بالعملات من المستخدمين القضايا أرصدة في تموج وزعت دفتر الأستاذ.
وعلاوة على ذلك بوابات تخليص أرصدة دفتر الأستاذ ضد الودائع لديهم عند عملة سحب.
في الممارسة بوابات مماثلة البنوك ، إلا أنها تشترك في أحد العالمية الأستاذ المعروف تموج البروتوكول.
اعتمادا على نوع ودرجة تفاعل المستخدم مع بوابة بوابة قد مكافحة غسيل الأموال أو معرفة العملاء السياسات التي تتطلب التحقق من الهوية والعنوان والجنسية وما إلى ذلك.
لمنع النشاط الإجرامي.
شعبية بوابات اعتبارا من عام شملت تموج فوكس طوكيو الين الياباني السيد تموج ، و الصخرة التداول.
يجب على المستخدمين تمديد الثقة تموج العبارة التي تحمل الودائع.
هذا دليل إنشاء يشير إلى تموج شبكة المستخدم مريحة مع العبارة هي مخاطر الطرف المقابل.
وعلاوة على ذلك يجب على المستخدم وضع الكمية الحد على هذه الثقة وخلق مماثلة حدود لكل عملة على الودائع في تلك العبارة.
على سبيل المثال إذا كان المستخدم الودائع دولار أمريكي و .
في الصخرة التداول المستخدم سوف تضطر إلى منح الثقة لا يقل عن ذلك بكثير في كل من العملات عبارة عن الأموال المتاحة في تموج شبكة.
عندما سمح المستخدم بوابات متعددة في نفس العملة ، هناك خيار متقدم السماح امتد الذي المواضيع المستخدم رصيد من العملة التبديل أو تموج بين العبارات.
على الرغم من إجمالي رصيد لا يغير المستخدمين كسب صغيرة رسوم العبور لتوفير بين بوابة السيولة.
على غرار الأسباب خلال الخدمات المصرفية مجانا العصر في الولايات المتحدة ، قيمة العملة يمكن أن تختلف بشكل كبير اعتمادا على بوابة الجدارة الائتمانية.
غير هادفة للربح رابطة التجارةالدولية تموج جمعية رجال الأعمال توفر موحدة وإجراءات الإفصاح عن معايير العبارات.
خمسة عشر شركات قد حققت أو تجاوزت المعايير.
تموج يعتمد على المشترك الأستاذ المشتركة ، وهو توزيع قاعدة بيانات لتخزين المعلومات عن جميع تموج الحسابات.
شبكة تدار من قبل شبكة مستقلة من صحة ملقمات باستمرار مقارنة سجلات المعاملات.
ملقمات يمكن أن تنتمي إلى أي شخص ، بما في ذلك البنوك أو صناع السوق.
على الرغم من أن تموج البروتوكول مجانية ، تموج مختبرات تواصل تطوير وتعزيز تموج البروتوكول الذي يؤكد المعاملات المالية عبر شبكة موزعة من الخوادم.
تموج مختبرات حاليا على مساعدة البنوك في دمج مع تموج شبكة.
جديد الأستاذ هو خلق كل بضع ثوان ، و آخر إغلاق السجل هو سجل مثالي من جميع تموج الحسابات كما هو محدد من قبل شبكة من الخوادم.
معاملة أي تغيير مقترح إلى دفتر الأستاذ و يمكن عرض أي ملقم على شبكة الاتصال.
خوادم محاولة للتوصل إلى توافق في الآراء حول مجموعة من المعاملات لتطبيق الأستاذ خلق جديد الماضي أغلقت الدفتر .
توافق الآراء عملية توزيعها ، و الهدف من إجماع لكل ملقم تطبيق نفس مجموعة من المعاملات الحالية دفتر الأستاذ.
خوادم باستمرار استلام المعاملات من خوادم أخرى على الشبكة ، و تحديد ملقم المعاملات التي تطبق على أساس إذا كانت الصفقة جاءت من العقدة المحددة في فريدة من نوعها عقدة قائمة .
المعاملات التي يتم الاتفاق عليها من قبل الأغلبية المطلقة من أقرانه تعتبر من صحتها.
إذا كان أغلبية لا في الإجماع وهذا يعني أن حجم المعاملات كانت عالية جدا أو استتار الشبكة كبيرة جدا من أجل التوافق عملية إنتاج ثابت المقترحات ثم توافق العملية مرة أخرى محاولة من قبل العقد.
كل جولة من توافق يقلل من الخلاف ، حتى يتم التوصل إلى أغلبية.
النتائج المنشودة من هذه العملية هو أن المعاملات المتنازع عليها هي التخلص من المقترحات في حين قبلت على نطاق واسع في المعاملات.
في حين يمكن للمستخدمين تجميع خاصة بهم العقد لديك السيطرة الكاملة على العقد الذي يثقون به ، تموج مختبرات يقر أن معظم الناس سوف تستخدم الافتراضي المقدمة من قبل العميل.
في أوائل عام ، شركة منافسة تسمى ممتاز مؤسسة شهدت شبكة الحادث.
الشركة في جلب ديفيد ممتاز كبير العلماء ورئيس جامعة ستانفورد الحوسبة الآمنة الفريق إلى إجراء استعراض ممتاز توافق النظام ، والتي كانت مشابهة تموج.
أعلن نظام نجمي من المرجح أن تكون آمنة عند التشغيل مع أكثر من واحد من صحة عقدة بحجة أنه عندما لم يتم التوصل إلى توافق على الأستاذ شوكة يحدث مع أجزاء من الشبكة والخلاف على قبول المعاملات.
ممتاز الأساس بعد ذلك وادعى أنه كان هناك الفطرية نقاط الضعف في توافق العملية ، مطالبة والتي وفقا التمويل أقطاب ، تموج نفى بشدة.
تموج مختبرات رئيس مبرمجة ديفيد شوارتز المتنازع عليها نتائج وأعلن أن النجوم لم يتم تنفيذها بشكل صحيح توافق الآراء ، البروتوكول يوفر الأمان و التسامح مع الخطأ افتراض المصادقون تم تكوينها بشكل صحيح.
الشركة كذلك كتب أنه بعد فحص ممتاز معلومات كانوا قد خلص إلى أنه لا يوجد أي تهديد استمرار عمل تموج شبكة.
تموج يسمح للمستخدمين أو الشركات لإجراء عبر المعاملات بالعملة في إلى ثوان.
كل الحسابات و المعاملات آمن مشفر و حسابيا التحقق منها.
المدفوعات يمكن أن يكون إلا مخول من قبل صاحب الحساب تتم معالجة جميع المدفوعات تلقائيا دون أي أطراف ثالثة أو وسطاء.
تموج بالتحقق من حسابات وأرصدة على الفور الدفع انتقال يسلم دفع الإخطار مع القليل جدا من الكمون في غضون بضع ثوان .
المدفوعات لا رجعة فيه ، وليس هناك أي .
لا يمكن تجميدها أو حجزها.
في حين اعتبارا من عام يمكن لأي شخص فتح حساب على تموج ، بحلول عام الهوية إجراءات التحقق قد تم تنفيذها.
تموج مسار إيجاد خوارزمية عمليات البحث عن أسرع وأرخص الطريق بين عملتين.
في حالة المستخدم الذي تريد أن ترسل دفعة من الدولار إلى اليورو ، يمكن أن يكون هذا هوب مسار مباشرة من الدولار إلى اليورو ، أو أنها يمكن أن تكون متعددة هوب المسار ، ربما من إلى إلى .
طريق إيجاد يهدف إلى البحث عن أرخص تكلفة التحويل للمستخدم.
تموج هي بوابات تسمح الودائع في عدد محدود من العملات الورقية بيسو فرنك سويسري يوان صيني ، ، حفنة من العملات التشفير و عدد قليل من السلع الذهب ، الفضة ، البلاتين .
بيتكوين الجسر الرابط بين تموج و النظم الإيكولوجية.
الجسر يجعل من الممكن أن تدفع أي بيتكوين المستخدم مباشرة من حساب تموج دون الحاجة من أي وقت مضى أن تعقد أي من العملة الرقمية.
بالإضافة إلى ذلك أي تاجر قبول لديه القدرة على قبول أي عملة في العالم.
على سبيل المثال تموج المستخدم قد يفضل للحفاظ على المال بالدولار الأمريكي وليس الخاصة .
تاجر ، ومع ذلك ، قد ترغب الدفع في بيتكوين.
بيتكوين جسر يسمح لأي تموج المستخدم لإرسال دون الحاجة إلى استخدام مركز تبادل مثل للحصول عليها.
بمثابة بوابة تموج الدفع البروتوكول بين البورصات الأخرى.
في حين أن الصفقة المعلومات في دفتر الأستاذ العام معلومات الدفع.
ومن ثم من الصعب على أي شخص لربط المعلومات الصفقة مع أي مستخدم معين أو شركة.
أي مستخدم على تموج يمكن أن يكون بمثابة صانع السوق بتوفير موازنة الخدمات مثل توفير السيولة في السوق داخل بوابة تحويل العملات امتد الخ.
صناع السوق يمكن أيضا أن صناديق التحوط أو تداول العملات مكاتب.
وفقا تموج موقع خلال عقد أرصدة بعملات متعددة وربط مداخل متعددة ، صناع السوق تسهيل المدفوعات بين المستخدمين حيث لا توجد ثقة ، مما يتيح التبادل عبر بوابات.
مع عدد كاف من صناع السوق طريق إيجاد خوارزمية يخلق بالقرب من سوق الاحتكاك و تمكن المستخدمين من دفع بسلاسة بعضها البعض عبر الشبكة بعملات مختلفة ، دون تحمل أي غير المرغوب فيها مخاطر الصرف الأجنبي.
وتقدم العديد من هذه الخدمات من خلال منصة تقليدية من العروض لشراء او بيع عملة واحدة مقابل عملة أخرى.
عروض و يسأل يتم تجميعها في ترتيب الكتب ، لإنشاء الصرف اللامركزي.
يمكن للمستخدمين التعامل مع صناع السوق للتجارة أو تحويل العملات.
تموج طريق إيجاد خوارزمية روافع هذه الوظيفة تسمح للمستخدمين إرسال الأموال بعملة واحدة و المتلقي إلى الحصول عليها في عملة أخرى.
على سبيل المثال ، يمكن للمستخدم دفع دولار أمريكي و يمكن للمتلقي اختيار تلقي المال بعملة أخرى ، بما في ذلك .
تموج بنيت مختبرات بروتوكول تكون صديقة المطور المجتمع ، مما أدى وتشمل الميزات من أجل الدفع به الشبكة ، استنادا إلى شعبية بقية القياسية.
واحدة من أقدم امتداد من قبل مطوري الطرف الثالث كانت تموج تمديد منصة التجارة الإلكترونية الماجنتو والتي تمكن الماجنتو قراءة تموج العامة دفتر الأستاذ و إنشاء فاتورة.
كان هناك تموج المحفظة خيار الدفع المتقدمة لتجارة التجزئة الحالات أيضا.
هو العملة المحلية من تموج شبكة موجود فقط في تموج النظام.
حاليا القسمة على خانات عشرية ، و أصغر وحدة تسمى قطرة مع مليون قطرات يعادل .
كان هناك مليار إنشاؤها في تموج إنشاء لا يجوز إنشاؤها وفقا لبروتوكول قواعد.
على هذا النحو ، فقد تم تصميم النظام بحيث هو الشحيحة الأصول مع تناقص المعروض المتاح.
لا تعتمد على أي طرف ثالث عن الفداء ، هو العملة الوحيدة في تموج شبكة لا ينطوي على مخاطر الطرف المقابل ، وأنه هو الوحيد الأصلية الأصول الرقمية.
العملات الأخرى في تموج شبكة أدوات الدين أي الخصوم ، توجد في شكل أرصدة.
المستخدمين من تموج شبكة غير مطلوبة لاستخدام كمخزن للقيمة أو وسيلة للتبادل.
كل تموج مطلوب حساب ، مع ذلك ، أن يكون احتياطي صغير من دولار .
اعتبارا من مايو .
والغرض من هذا الشرط هو مناقشتها في مكافحة البريد المزعج القسم.
من مليار إنشاء مليار بأغلبية المبدعين الذين كانوا أيضا من مؤسسي تموج مختبرات.
المبدعين أعطى المتبقية من إجمالي تموج مختبرات ، المقصود لتحفيز نشاط صانع السوق لزيادة السيولة وتعزيز الصحة العامة الأسواق.
تموج مختبرات أيضا لم تدم طويلا الهبة من أقل من مليون .
من جميع مع بعض من المبلغ نظرا الجمعيات الخيرية مثل الحوسبة على المبادرة الطيبة التي بدأت تقدم في مقابل وقت تطوع في المشاريع البحثية.
اعتبارا من مارس ، من تموج مختبرات الأصلي كانت لا تزال تحتفظ بها الشركة ، مع تموج مختبرات مشيرا إلى أن نحن سوف تشارك في توزيع الاستراتيجيات التي نتوقع نتيجة مستقرة أو تعزيز سعر الصرف مقابل العملات الأخرى.
في مايو ، للتخفيف من حدة المخاوف المحيطة إمدادات تموج ملتزمة مكان مليار من القابضة في مشفر تأمين الضمان.
الضمان سوف تسمح لهم استخدام ما يصل إلى مليار دولار شهريا و عودة كل ما هو غير المستخدمة في نهاية كل شهر إلى الجزء الخلفي من الضمان الانتظار في شكل إضافي لمدة شهر العقد ، بدأت العملية في جميع أنحاء.
كمية توزيع حركتهم يمكن تتبعها من خلال تموج المخططات الموقع.
واحدة من وظائف محددة من هو جسر العملة ، التي يمكن أن تكون ضرورية إذا لم المباشر صرف بين عملتين في وقت محدد ، على سبيل المثال عند إجراء معاملات بين اثنين نادرا ما تداول أزواج العملات.
داخل شبكة صرف العملات يتم تداولها بحرية مقابل العملات الأخرى و سعر السوق يتقلب ضد دولار يورو ين بيتكوين الخ.
تموج تصميم التركيز صرف العملات و توزيع ، في مقابل التأكيد على باعتبارها عملة بديلة.
في نيسان / أبريل تموج مختبرات أعلنت ميزة جديدة تسمى قد أضيفت إلى تموج ، بقصد مما يجعل من السهل على صناع السوق على التعامل بين نادرا ما تداول أزواج العملات.
ميزة يهدف أيضا إلى تعرض أكثر من شبكة السيولة و أفضل أسعار العملات الأجنبية.
عندما يقوم المستخدم بإجراء المعاملات المالية في غير مواطن العملة تموج رسوم رسوم المعاملات.
الغرض من رسوم حماية ضد شبكة الفيضانات من خلال جعل الهجمات مكلفة للغاية بالنسبة للقراصنة.
إذا تموج كانت خالية تماما من الوصول إلى الخصوم قد بث كميات كبيرة من الأستاذ المزعج أي حسابات وهمية و المعاملة غير مرغوب فيها أي معاملات وهمية في محاولة الزائد الشبكة.
هذا يمكن أن يسبب حجم الأستاذ أن أصبحت لا يمكن السيطرة عليها و تتداخل مع قدرة الشبكة بسرعة تسوية المعاملات المشروعة.
وبالتالي الانخراط في التجارة ، كل تموج مطلوب حساب صغير احتياطي من دولار .
اعتبارا من ديسمبر رسوم المعاملات ابتداء من الساعة .
دولار .
اعتبارا من ديسمبر يجب أن تنفق على كل التجارة.
هذه الصفقة رسوم لم يتم جمعها من قبل أي شخص ؛ هو تدمير تزول من الوجود.
رسوم المعاملات يرتفع إذا كان المستخدم وظائف الصفقات بمعدل هائل عدة آلاف في الدقيقة ، و تعيد توطين بعد فترة من الخمول.
منذ بدايته تموج البروتوكول تلقت قدرا كبيرا من الاهتمام في كل من مالي و صحافة التيار السائد.
تموج مؤخرا تم ذكرها في صناعة المواد من قبل شركة نيلسن ، بنك انجلترا النشرة الفصلية مع العديد من المواد دراسة تموج تأثير على تدويل القطاع المصرفي.
في أبريل ، بانكر الأمريكية أكدت أن من منظور المصارف ، وزعت دفاتر مثل تموج النظام لديها عدد من المزايا على مثل بيتكوين بما في ذلك الأمن.
كتب بنك الاحتياطي الفيدرالي في بوسطن اعتماد شبكات التوزيع ، مثل تموج ، قد يساعد المصرفية صناعة أدرك معالجة أسرع ، فضلا عن زيادة الكفاءة العالمية المدفوعات المصرفية.
كتابة المحترم عن تموج كما دفع الشبكة في عام ، كين قال الكبير المالية خدمة العلامات التجارية يجب أن يشعر حول تموج الطريقة التي سجل العلامات شعر عن نابستر.
نيويورك تايمز موقع نقطة في تموج هو الفوز بشيء ثبت أن ذلك بعيد المنال عن العملات الافتراضية: مشاركة من أكثر اللاعبين التيار في النظام المالي .
في آب / أغسطس تموج قد منحت التكنولوجيا الرائدة من قبل المنتدى الاقتصادي العالمي.
على الرغم من تموج هو الرابع في القيمة السوقية إلى بيتكوين الرقمية العملة ، العديد من أعضاء الصحافة وصفت تموج كما صعود المنافس بيتكوين.
في أواخر عام ، بلومبرج يسمى بيتكوين الفشل العملة الرقمية ، بعد بيتكوين العملة بنسبة في المئة من قيمتها في عام واحد.
تموج وصفت بأنها منافسا كبيرا ، في جزء منه بسبب الوقت الحقيقي التحويلات المالية الدولية.
بيل غيتس ويدعم هذه التوقعات و ذكر تموج النظام عندما سئل عن في عام ، مشيرا إلى أن هناك الكثير بيتكوين أو تموج و المتغيرات يمكن القيام به لجعل نقل الأموال بين البلدان أسهل والحصول على رسوم أسفل بشكل كبير جدا.
ولكن بيتكوين لن تكون المهيمنة.
عن تموج بدل من أي الالكترونية قيمة حامل ، نائب رئيس سانت لويس الاحتياطي الاتحادي وأستاذ في جامعة سايمون فريزر ديفيد صرح في عام أن تموج هو العملة الملحد البروتوكول.
تموج هو الفائز.
يقوم بمعالجة أي شيء.
عن إنشاء وتطوير تموج البروتوكول تموج الدفع/شبكة الصرف ، معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا المعترف بها تموج مختبرات باعتبارها واحدة من أذكى الشركات في شباط / فبراير طبعة من .
رد فعل على هو الاستقطاب في التشفير العملة المجتمع.
أنصار بيتكوين وانتقد لكونها قبل الملغومة ، كما بنيت مباشرة في تموج البروتوكول لا يتطلب التعدين.
كما تموج معامل التوزيع الأصلي كمية محدودة من العملة قد اجتمع مع قدرا كبيرا من الجدل ، ولا سيما المؤسسين من تعتبر نسبة عالية.
ومع ذلك المحترم ورد في أنه إذا كان هذا هو الملتوية ، ثم إذا هو كل الشركة التي ذهبت من أي وقت مضى العامة مع الإبقاء على الجزء الأكبر من أسهمها.
الكثير من الجدل استقر بعد الإعلان أن مؤسسي جد ابن اللعينة و آرثر بريتو سيكون بيع في بوساطة معدل على مدى عدة سنوات وهي الخطوة التي يجب أن تضيف الاستقرار واستعادة الثقة السوق.
الرئيس التنفيذي كريس لارسن بدورها تبرعت مليار إلى تموج مؤسسة الابتكار المالي ، مع أن يحبس و تبرع أكثر من مرة.
في عام ، المخصصة في البداية إلى مؤسسي ، ما يقرب من نصف تم التبرع بها إلى غير الربحية والجمعيات الخيرية.

بذه يبذه بذا، أي غلبه وفاقه.
وحال فلان بذة، أي سيئة.
وقد بذذت بعدي بالكسر، فأنت باذ الهيئة، وبذ الهيئة، أي رثها، بين البذاذة والبذوذة.
بذر بذرت البذر: زرعته.
وتفرقت إبله شذر بذر، إذا تفرقت في كل وجه، وبذر إتباع له.
وتبذير المال: تفريقه إسرافا.
أبو زيد: يقال رجل تبذارة، للذي يبذر ماله ويفسده.
ورجل بذور: يذيع الأسرار.
وقوم بذر.
بذعر ابذعروا، أي تفرقوا.
قال أبو السميدع: ابذعرت الخيل، إذا ركضت تبادر شيئا تطلبه.
قال زفر بن الحارث: فلا أفلحت قيس ولا عز ناصر ... لها بعد يوم المرج حين ابذعرت بذل بذلت الشيء أبذله بذلا، أي أعطيته وجدت به.
والبذلة والمبذلة: ما يمتهن من الثياب، يقال: جاءنا فلان في مباذله، أي في ثياب بذلته.
وابتذال الثوب وغيره: امتهانه.
والتبذل: ترك التصاون.
بذم ثوب ذو بذم، أي كثير الغزل.
ورجل ذو بذم، أي سمين، ويقال: ذو رأي وحزم.
وقال الأموي: ذو نفس وقال الكسائي: ذو احتمال لما حمل.
وقال الخليل: هو العاقل عند الغضب.
بذا البذاء بالمد: الفحش.
وفلان بذيء اللسان من قوم أبذياء، والمرأة بذية.
تقول منه: بذوت على القوم، وأبذيت على القوم.
وقد بذو الرجل يبذو بذاء، وأصله بذاءة.
برأ تقول برئت منك، ومن الديون والعيوب براءة.
وبرئت من المرض برءا، بالضم.
وأهل الحجاز يقولون: برأت من المرض برءا بالفتح.
وأصبح فلان بارئا من مرضه، وأبرأه الله من المرض.
وبرأ الله الخلق برءا، وأيضا هو البارئ.
والبرية: الخلق، وقد تركت العرب همزه.
قال الفراء: وإن أخذت البرية من البرى وهو التراب فأصلها غير الهمز.
وأبرأته مما لي عليه، وبرأته تبرئة.
والبرأة بالضم: قترة الصائد، والجمع: برأ.
وتبرأت من كذا.
وأنا براء منه، وخلاء منه، لا يثنى ولا يجمع لأنه مصدر في الأصل، مثل سمع سماعا؛ فإذا قلت: أنا بريء منه، وخلي منه، ثنيت، وجمعت، وأنثت، وقلت في الجمع: نحن منه برآء، مثل: فقيه وفقهاء، وبراء أيضا، مثل: كريم وكرام، وأبراء، مثل: شريف وأشراف.
وأبرياء أيضا مثل نصيب وأنصباء، وبريئون.
وامرأة بريئة، وهما بريئتان، وهن بريئات برايا: ورجل بريء وبراء، مثل: عجيب وعجاب.
والبراء بالفتح: أول ليلة من الشهر، سميت بذلك لتبرؤ القمر من الشمس، وأما آخر يوم من الشهر فهو النحيرة.
وبارأت شريكي، إذا فارقته، وبارأ الرجل امرأته.
واستبرأت الجارية، واستبرأت ما عندك.
برأل البرائل: عفرة الديك والحبارى وغيرهما، وهو الريش الذي يستدير في عنقه.
وقد برأل الديك برألة، إذا نفش برائله.
بربخ البرابخ خزف الكنف توصل من السطح إلى الأرض.
بربر البربرة: الصوت، وكلام في غضب.
تقول: بربر فهو بربار، مثل ثرثر فهو ثرثار.
والبربور: الحشيش من البر.
برت البرت بالضم: الرجل الدليل.
وقال: لا يهتدي برت بها أن يقصدا والبرت أيضا: الفأس.
والمبرت، بفتح الراء مشددة: السكر الطبرزذ.
برث البرث: الأرض السهلة اللينة، والجمع براث وأبراث وبروث.
برثن قال الأصمعي: البراثن من السباع والطير، هي بمنزلة الأصابع من الإنسان.
قال: والمخلب ظفر البرثن.
قال امرؤ القيس: وترى الضب خفيا ماهرا ... رافعا برثنه ما ينعفر خفيا، أي استخرجه المطر فهو يسبح.
برج برج الحصن: ركنه.
والجمع بروج وأبراج.
وربما سمي الحصن به.
قال الله تعالى: ولو كنتم في بروج مشيدة .
والبرج: واحد بروج السماء.
والبرج، بالتحريك: أن يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شيء.
وامرأة برجاء بينة البرج.
ومنه قيل ثوب مبرج للمعين من الحلل.
والتبرج: إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال.
والإبريج: الممخضة.
وقال: لقد تمخض في قلبي مودتها ... كما تمخض في إبريجه اللبن برجد البرجد: كساء غليظ.
برجس ناقة برجيس، أي غزيرة.
والبرجيس أيضا: نجم.
قال الفراء: هو المشتري.
والبرجاس: غرض في الهواء يرمى به.
وأظنه مولدا.
برح لقيت منه برحا بارحا، أي شدة وأذى.
قال الشاعر: أجدك هذا عمرك الله كلما ... دعاك الهوى برح لعينيك بارح ولقيت منه بنات برح، وبني برح، ولقيت منه البرحين والبرحين، بكسر الباء وضمها، أي الشدائد والدواهي.
ويقال: هذه برحة من البرح بالضم، للناقة إذا كانت من خيار الإبل.
والبارح: الريح الحارة.
قال أبو زيد: البوارح: الشمال الحارة في الصيف.
والبارحة: أقرب ليلة مضت.
تقول: لقيته البارحة.
ولقيته البارحة الأولى، وهو من برح أي زال.
وبرحاء الحمى وغيرها: شدة الأذى.
تقول منه: برح به الأمر تبريحا، أي جهده.
وضربه ضربا مبرحا.
وتباريح الشوق: توهجه.
وهذا الأمر أبرح من هذا، أي أشد.
وقتلوهم أبرح قتل.
وأبرحه، أي أعجبه.
يقال: ما أبرح هذا الأمر قال الأعشى: أقول لها حين جد الرحي ... ل أبرحت ربا وأبرحت جارا أي أعجبت وبالغت.
وأبرحه أيضا، بمعنى أكرمه وعظمه.
والبراح، بالفتح: المتسع من الأرض لا زرع فيه ولا شجر.
وجاءنا بالأمر براحا، أي بينا.
والبراح: مصدر قولك برح مكانه، أي زال عنه وصار في البراح.
وقولهم: لا براح منصوب، كما نصب قولهم لا ريب.
وبرح الخفاء، أي وضح الأمر كأنه ذهب السر وزال.
ولا أبرح أفعل ذاك، أي لا أزال أفعله.
وبراح مثل قطام: اسم للشمس.
وبرح الظبي بالفتح بروحا، إذا أولاك مياسره يمر من ميامنك إلى مياسرك.
والعرب تتطير بالبارح وتتفاءل بالسانح، لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف.
وأم بريح: اسم للغراب.
وبرحى: كلمة تقال عند الخطأ في الرمي.
ومرحى، عند الإصابة.
برد البرد: نقيض الحر.
والبرودة: نقيض الحرارة.
وقد برد الشيء بالضم.
وبردته أنا فهو مبرود.
وبردته تبريدا.
ولا يقال أبردته إلا في لغة رديئة.
قال الشاعر مالك بن الريب: وعطل قلوصي في الركاب فإنها ... ستبرد أكبادا وتبكي بواكيا وسقيته شربة بردت فؤاده تبرده بردا.
وقولهم: لا تبرد عن فلان، أي إن ظلمك فلا تشتمه فتنتقص من إثمه.
وابتردت، أي اغتسلت بالماء البارد، وكذلك إذا شربته لتبرد به كبدك.
وهذا الشيء مبردة للبدن.
وبردت الحديد بالمبرد.
والبرادة: ما سقط منه.
وبرد الرجل عينه بالبرود: كحلها به.
ويقال: ما برد لك على فلان؟ وكذلك: ما ذاب لك عليه؟ أي ما ثبت ووجب.
وبرد لي عليه كذا من المال.
ولي عليه ألف بارد.
وسموم بارد، أي ثابت لا يزول.
وبرد، أي مات.
وقول الشاعر: بالمرهفات البوارد يعني السيوف، وهي القواتل.
والبردان: العصران، وكذلك الأبردان، وهما الغداة والعشي، ويقال ظلاهما.
والبرد: النوم.
ومنه قوله تعالى: لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا .
والبردة، بالتحريك: التخمة.
وفي الحديث أصل كل داء البردة .
والإبردة، بالكسر: علة معروفة من غلبة البرد والرطوبة، تفتر عن الجماع.
والبرد: حب الغمام.
تقول منه: بردت الأرض بالضم، وبرد بنو فلان.
وسحاب برد وأبرد، أي ذو برد.
وسحابة بردة.
والبرود: البارد.
وقال الشاعر: برود الثنايا واضح الثغر أشنب والبرود أيضا: كل ما بردت به شيئا، نحو برود العين، وهو كحل.
وتقول: هو لي بردة يميني، إذا كان لك معلوما.
وذكر أبو عبيد في باب نوادر الفعل: هي لك بردة نفسها، أي خالصا.
والبرد من الثياب، والجمع برود وأبراد.
وبردا الجندب: جناحاه.
قال ذو الرمة: كأن رجليه رجلا مقطف عجل ... إذا تجاوب من برديه ترنيم والبردة: كساء أسود مربع فيه صور، تلبسه الأعراب.
والجمع برد.
والثور الأبرد: فيه لمع بياض وسواد.
والبردي بالضم: ضرب من أجود التمر.
والبريد المرتب.
يقال: حمل فلان على البريد.
والبريد أيضا: اثنا عشر ميلا.
قال مزرد يمدح عرابة الأوسي: فدتك عراب اليوم أمي وخالتي ... وناقتي الناجي إليك بريدها أي سيرها في البريد.
وصاحب البريد قد أبرد إلى الأمير، فهو مبرد، والرسول بريد.
ويقال للفرانق، لأنه بنذر قدام الأسد.
وحكى أبو عبيد: سقيته فأبردت له إبرادا، أي سقيته باردا.
ويقال: جئناك مبردين، إذا جاءوا وقد باخ الحر.
بردج البردج: السبي، وهو معرب وأصله بالفارسية برده.
برذع البرذعة: الحلس الذي يلقى تحت الرحل.
قال أبو زيد: يقال ابرنذعت للأمر ابرنذاعا، أي استعددت له.
برر البر: خلاف العقوق؛ والمبرة مثله.
تقول: بررت والدي بالكسر، أبره برا، فأنا بر به وبار.
وجمع البر أبرار، وجمع البار البررة.
وفلان ببر خالقه ويتبرره، أي يطيعه.
والأم برة بولدها.
وبر فلان في يمينه، أي صدق.
وبر حجه، وبر حجه، وبر الله حجه، برا، بالكسر في هذا كله.
وتباروا: تفاعلوا من البر.
وفي المثل: لا يعرف هرا من بر، أي لا يعرف من يكرهه ممن يبره.
والبر بالفتح: خلاف البحر.
والبرية بالفتح: الصحراء، والجمع البراري.
والبريت: البرية، والجمع البراريت.
وبرة: اسم البر، وهو معرفة.
قال النابغة: إنا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار والبرير: ثمر الأراك، واحدتها بريرة.
والبر: جمع برة من القمح.
ومنع سيبويه أن يجمع البر على أبرار، وجوزه المبرد قياسا.
وأبر الله حجك، لغة في بر الله حجك، أي قبله.
وأبر فلان على أصحابه، أي علاهم.
ابن السكيت: أبر فلان، إذا ركب البر.
برز برز الرجل يبرز بروزا: خرج.
وأبرزه غيره.
والبراز: المبارزة في الحرب.
والبراز أيضا: كناية عن ثفل الغذاء، وهو الغائط.
والمبرز: المتوضأ.
والبراز بالفتح: الفضاء الواسع.
وتبرز الرجل، أي خرج إلى البراز للحاجة.
وبرزت الشيء تبريزا، أي أظهرته وبينته.
وبرز الرجل أيضا: فاق على أصحابه.
وكذلك الفرس، إذا سبق.
وامرأة برزة، أي جليلة تبرز وتجلس للناس.
وقال بعضهم: رجل برز وامرأة برزة، يوصفان بالجهارة والعقل.
وقال الخليل: رجل برز، أي عفيف.
وكتاب مبروز، أي منشور، على غير قياس.
قال لبيد يصف رسم الدار ويشبهه بالكتاب: أو مذهب جدد على ألواحه ... الناطق المبروز والمختوم برزخ البرزخ: الحاجز بين الشيئين.
والبرزخ: ما بين الدنيا والآخرة من وقت الموت إلى البعث، فمن مات فقد دخل البرزخ.
برزغ شاب برزغ بالضم، وبرزوغ، وبرزاغ، أي ممتلئ تام.
وأنشد أبو عبيدة لرجل من بني سعد جاهلي: حسبك بعض القول لا تمدهي ... غرك برزاغ الشباب المزدهي قوله لا تمدهي يريد لا تمدحي.
برزق البرازيق: الجماعات.
برزن البرزين بالكسر: التلتلة، وهي مشربة تتخذ من قشر الطلع.
برس البرس بالكسر: القطن.
برش البرش في شعر الفرس: نكت صغار تخالف سائر لونه.
والفرس أبرش.
وقد ابرش الفرس ابرشاشا.
وقولهم: دخلنا في البرشاء، أي في جماعة الناس.
قال ابن السكيت: يقال: ما أدري أي البرشاء هو؟ أي أي الناس هو؟ برشع البرشاع: الأهوج الضخم الجافي.
برشق المبرنشق: الفرح المسرور.
وقد ابرنشق.
وربما قالوا ابرنشق الشجر، إذا أزهر.
برشم برشم الرجل، إذا وجم وأظهر الحزن والبرشمة أيضا والبرشام: حدة النظر.
برص

محمد بن أحمد بن عثمان بن محمد.
أبو الفرج الزملكاني الإمام.
روى عن: عبد الوهاب الكلابي، وغيره.
روى عنه: علي بن الخضر السلمي، ومحمد بن أحمد بن ورقاء.
محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر.
أبو الفضل الإصبهاني.
الخطيب.
في رجب.
محمد بن أحمد بن أبي عون النهرواني.
حدث في هذا الوقت عن: محمد بن محمد الإسكافي، وعمر بن جعفر ابن سلم.
روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا.
محمد بن جعفر بن علان أبو الفرج الطوابيقي الوراق.
بغدادي، صدوق.
من شيوخ الخطيب.
حدث عن: أبي بكر بن خلاد، ومخلد الباقرحي.
وقرأ القراءآت.
محمد بن الحسين بن أبي أيوب.
الأستاذ حجة الدين أبو منصور، المتكلم تلميذ أبي بكر بن فورك، وختنه.
له مصنفات مشهورة، منها: تلخيص الدلائل.
توفي في ذي الحجة.
محمد بن عبد الله بن الحسين.
أبو بكر، ويقال: أبو الحسن الدمشقي النحوي، الشاعر المعروف بابن الدوري.
روى عن: أبي عبد الله بن مروان، وعلي بن يعقوب بن أبي العقب، وأبي علي بن أبي الرمرام، وأبي عمر بن فضالة.
وكتب الكثير بخط حسن.
روى عنه: أبو سعد السمان، والكتاني وقال: كانوا يتهمونه في دينه.
محمد بن علي بن حيد يقال توفي فيها.
وفد مر سنة تسع عشرة محمد بن محمد بن عبد الله.
أبو أحمد الهروي المعلم.
روى عن: أبي حاتم بن أبي الفضل، وأبي عبد الله العصمي.
روى عنه: أبو عبد الله العميري.
محمد بن أبي المظفر.
أبو الفتح البغدادي الخياط.
صدوق.
حدث عن: القطيعي، وأحمد بن جعفر بن سلم.
قال الخطيب: لا أعلم كتب عنه غيري.
محمد بن المنتصر بن الحسين.
أبو عبد الله الهروي الباهلي.
من ولد أمير خراسان قتيبة بن مسلم.
سمع: أبا علي الرفاء، وأبا منصور الأزهري اللغوي.
وروى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري، ومحمد بن علي العميري، وجعفر ابن مسلم العقيلي.
محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان.
أبو سعيد بن أبي عمرو النيسابوري الصيرفي، أحد الثقات، والمشاهير بنيسابور.
سمع الكثير من: أبي العباس الأصم، وأبي عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم، ويحيى بن منصور القاضي، وأبا حامد أحمد بن محمد بن شعيب، وجماعة.
وكان أبوه ينفق على الأصم، فكان الأصم لا يحدث حتى يحضر أبو سعيد، وإذا غاب عن سماع جزء أعاده له.
روى عنه: أبو بكر البيهقي، والخطيب، وشيخ الإسلام، وأبو زاهر طاهر ابن محمد الشحامي، وخلق آخرهم موتا عبد الغفار الشيروبي المتوفى سنة عشر وخمسمائة.
توفي، رحمه الله، في ذي الحجة.
محمود بن سبكتكين السلطان الكبير أبو القاسم يمين الدولة ابن الأمير ناصر الدولة أبي منصور.
وقد كان قبل السلطنة يلقب بسيف الدولة.
قدم سبكتكين بخارى في أيام الأمير نوح بن منصور الساماني، فوردها في صحبة ابن السكين، فعرفه أركان تلك الدولة بالشهامة والشجاعة، وتوسموا فيه الرفعة.
فلما خرج ابن السكين إلى غزنة أميرا عليها خرج في خدمته سبكتكين، فلم يلبث ابن السكين إن مات، واحتاج إلى من يتولى أمرهم فاتفقوا على سبكتكين وأمروه عليهم.
فتمكن وأخذ في الإغارات على أطراف الهند.
فافتتح قلاعا عديدة، وجرى بينه وبين الهند حروب، وعظمت سطوته، وفتح ناحية بست.
واتصل به أبو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب، فاعتمد عليه وأسر إليه أموره.
وكان سبكتكين على رأي الكرامية.
قال جعفر المستغفري: كان أبو القاسم عبد الله بن عبد الله بن الحسين النضري المروزي قاضي نسف صلب المذهب، فلما دخل سبكتكين صاحب غزنة بلخ دعاهم إلى مناظرة الكرامية وكان النضري يومئذ قاضيا ببلخ فقال سبكتكين: ما تقولون في هؤلاء الزهاد والأولياء؟ فقال النضري: هؤلاء عندنا كفرة.
فقال: ما تقولون في؟ قال: إن كنت تعتقد مذهبهم فقولنا فيك كقولنا فيهم.
فوثب من مجلسه وجعل يضربهم بالطبرزين حتى أدماهم، وشج القاضي، وأمر بهم فقيدوا وحبسوا.
ثم خاف الملامة فأطلقهم.
ثم أنه مرض ببلخ، فاشتاق إلى غزنة، فسافر إليها ومات في الطريق في سنة سبع وثمانين وثلاثمائة، وجعل ولي عهده ولده إسماعيل.
وكان محمود غائبا ببلخ، فلما بلغه نعي أبيه كتب إلى أخيه ولاطفه على إن يكون بغزنة، وأن يكون محمود بخراسان.
فلم يوافقه إسماعيل، وكان في إسماعيل رخاوة وعدم شهامة، فطمع فيه الجند وشغبوا عليه، وطالبوه بالعطاء، فأنفق فيهم الخزائن.
فدعا محمود عمه إلى موافقته، فأجابه، فقوي بعمه وبأخيه، وقصد غزنة في جيش عظيم، وحاصرها إلى إن افتتحها بعد إن عمل هو وأخوه مصافا هائلا، وقتل خلق من الجيش، وانهزم أخوه إسماعيل وتحصن.
فنازل حينئذ محمود البلد، وأنزل أخاه من قلعتها بالأمان.
ثم رجع إلى بلخ، وحبس أخاه ببعض الحصون حبسا خفيفا، ووسع عليه الدنيا والخدم.
وكان في خراسان نواب لصاحب ما وراء النهر من الملوك السامانية، فحاربهم محمود ونصر عليهم، واستولى على ممالك خراسان، وانقطعت الدولة السامانية في سنة تسع وثمانين.
فسير إليه القادر بالله أمير المؤمنين خلعة السلطان.
وعظم ملكه، وفرض على نفسه كل عام غزو الهند، فافتتح منها بلادا واسعة، وكسر الصنم المعروف بسومنات، وكانوا يعتقدون أنه يحيي ويميت، ويقصدونه من البلاد، وافتتن به أمم لا يحصيهم إلا الله.
ولم يبق ملك ولا محتشم إلا وقد قرب له قربانا من نفيس ماله، حتى بلغت أوقافه عشرة الآف قرية، وامتلأت خزائنه من أصناف الأموال والجواهر.
وكان في خدمة هذا الصنم ألف رجل من البراهمة يخدمونه، وثلاثمائة رجل يحلقون رؤوس الحجاج إليه ولحاهم عند القدوم، وثلاثمائة رجل وخمسمائة امرأة يغنون ويرقصون عند بابه.
وكان بين الإسلام وبين القلعة التي فيها هذا الوثن مسيرة شهر، في مفازة صعبة، فسار إليها السلطان محمود في ثلاثين ألف فارس جريدة.
وأنفق عليهم أموالا لا تحصى، فأتوا القلعة فوجدوها منيعة، فسهل الله تعالى بفتحها في ثلاثة أيام، ودخلوا هيكل الصنم، فإذا حوله من أصناف الأصنام الذهب والفضة المرصعة بالجواهر شيء كثير، محيطون بعرشه، يزعمون أنها الملائكة.
فأحرقوا الصنم الأعظم ووجدوا في أذنيه نيفا وثلاثين حلقة.
فسألهم محمود عن معنى ذلك، فقالوا: كل حلقة عبادة ألف سنة.
ومن مناقب محمود بن سبكتكين ما رواه أبو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي قال: لما ورد التاهرتي الداعي من مصر على السلطان محمود يدعوه سرا إلى مذهب الباطنية، وكان يركب البغل الذي أتى به معه، وذاك البغل يتلون كل ساعة من كل لون، ووقف السلطان محمود على شر ما كان يدعو إليه، وعلى بطلان ما حثه عليه أمر بقتله وأهدى بغله إلى القاضي أبي منصور محمد ابن محمد الأزدي الشافعي شيخ هراة، وقال السلطان: كان هذا البغل يركبه رأس الملحدين، فليركبه رأس الموحدين.
ولولا ما في السلطان محمود من البدعة لعد من ملوك العدل.
وذكر إمام الحرمين الجويني إن السلطان محمود كان حنفي المذهب مولعا بعلم الحديث، يسمع من الشيوخ ويستفسر الأحاديث، فوجدها أكثرها موافقا للمذهب الشافعي، فوقع في نفسه، فجمع الفقهاء في مرو، وطلب منهم الكلام في ترجيح أحد المذهبين.
فوقع الإتفاق على إن يصلوا بين يديه على مذهب الإمامين ليختار هو.
فصلى أبو بكر القفال بطهارة مسبغة، وشرائط معتبرة من السترة والقبلة، والإتيان بالأركان والفرائض صلاة لا يجوز للشافعي دونها، ثم صلى صلاة على ما يجوز أبو حنيفة رضي الله عنه، فلبس بدلة كلب مدبوغا قد لطخ ربعه بالنجاسة، وتوضأ بنبيذ التمر، وكان في الحر، فوقع عليه البعوض والذباب، وتوضأ منكسا، ثم أحرم، وكبر بالفارسية، دو بركك سبز ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل ولا ركوع ولا تشهد، ثم ضرط في آخره من غير نية السلام، وقال: هذه صلاة أبي حنيفة.
فقال: إن لم تكن هذه الصلاة صلاة أبي حنيفة لقتلتك.
قال: فأنكرت الحنفية إن تكون هذه صلاة أبي حنيفة فأمر القفال بإحضار كتب أبي حنيفة، وأمر السلطان كاتبا نصراني كاتبا يقرأ المذهبين جميعا، فوجدت كذلك.
فأعرض السلطان عن مذهب أبي حنيفة، وتمسك بمذهب الشافعي، هكذا ذكر إمام الحرمين بأطول من هذه العبارة.
وقال عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي في ترجمة محمود السلطان: كان صادق النية في إعلاء كلمة الله، مظفرا في الغزوات، ما خلت سنة من سني ملكه عن غزوة وسفرة، وكان ذكيا بعيد الغور، موفق الرأي.
وكان مجلسه مورد العلماء، وقبره بغزنة يدعى عنده.
وقال أبو علي بن البنا: حكى علي بن الحسين العكبري أنه سمع أبا مسعود أحمد بن محمد البجلي، قال: دخل ابن فورك على السلطان محمود فقال: لا يجوز إن يوصف الله بالفوقية، لأنه يلزمك إن تصفه بالتحتية، لأن من جاز له إن يكون له فوق، جاز إن يكون له تحت.
فقال السلطان: ليس أنا وصفته حتى تلزمني.
هو وصف نفسه.
فبهت ابن فورك.
فلما خرج من عنده مات، فيقال: انشقت مرارته.
وقال عبد الغافر: قد صنف في أيام محمود وغزواته تواريخ، وحفظت حركاته وسكناته وأحواله لحظة لحظة.
وكانت مستغرقة في الخيرات ومصالح الرعية.
وكان متيقظا، ذكي القلب، بعيد الغور، يسر الله له من الأسباب والجنود والهيبة والحشمة في القلوب ما لم يره أحده.
كان مجلسه مورد العلماء.
قلت: وقال أبو النضر محمد بن عبد الجبار العتبي الأديب في كتاب اليميني في سيرة هذا السلطان: رجم الله أبا الفضل الهمداني حيث يقول في يمين الدولة وأمين الله محمود: تعالى الله ما شاء ... وزاد الله إيماني أأفريدون في التاج ... أم الإسكندر الثاني؟ أم الرجعة قد عادت ... إلينا بسليمان؟ أظلت شمس محمود ... على أنجم سامان وأمسى آل بهرام ... عبيدا لابن خاقان إذا ما ركب الفيل ... لحرب أو لميدان رأت عيناك سلطانا ... على منكب شيطان فمن واسطة الهند ... إلى ساحة جرجان ومن قاصية السند ... إلى أقصى خراسان فيوما رسل الشاه ... وبعده رسل الخان لك السرج إذا شئت ... على كاهل كيوان قلت: ومناقب محمود كثيرة وسيرته من أحسن السير، وكان مولده في سنة إحدى وستين وثلاثمائة ومات بفزنة في سنة إحدى، وقيل: سنة اثنتين وعشرين.
قام بالسلطنة بعده ولده محمد، فأنفق الأموال، وكان منهمكا في اللهو واللعب، فعمل عليه أخوه مسعود بإعانة الأمراء فقبض عليه، واستقر الملك لمسعود.
ثم جرت خطوب وحروب لمسعود مع بني سلجوق، إلى إن قتل مسعود سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة، وتملك آل سلجوق، وامتدت أيامهم، وبقي منهم بقية إلى أيام السلطان الملك الظاهر بيبرس، وهم ملوك بلد الروم.
قال عبد الغافر: توفي في جمادى الأولى سنة إحدى بغزنة.
وفيات سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن إبراهيم بن أحمد أبو حامد الأندلسي النيسابوري.
شيخ ثقة.
توفي في نصف رجب عن ثمان وسبعين سنة.
روى عن: أبي عمرو بن مطر، وغيره.
وعنه: أبو صالح المؤذن.
أحمد بن إسحاق بن جعفر بن أحمد بن أبي أحمد طلحة ابن المتوكل على الله بن المعتصم بن الرشيد أبو العباس، الخليفة القادر بالله أمير المؤمنين ابن الأمير أبي أحمد ابن المقتدر بالله الهاشمي، العباسي، البغدادي.
بويع بالخلافة عند القبض على الطائع لله في حادي عشر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
ومولده في سنة ست وثلاثين.
وأمه تمني مولاة عبد الواحد ابن المقتدر، كانت دينة خيرة معمرة توفيت سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
وكان أبيض كث اللحية طويلها، يخضب شيبه.
وكان من أهل الستر والصيانة، وإدامة التجهد.
تفقه على العلامة أبي بشر أحمد بن محمد الهروي الشافعي، وعده ابن الصلاح في الفقهاء الشافعية.
قال الخطيب: كان من الديانة وإدامة التجهد، وكثرة الصدقات على صفة اشتهرت عنه، وصنف كتابا في الأصول ذكر فيه فضل الصحابة وإكفار المعتزلة والقائلين بخلق القرآن.
وكان ذلك الكتاب يقرأ كل جمعة في حلقة أصحاب الحديث بجامع المهدي، ويحضره مدة خلافته، وهي إحدى وأربعون سنة وثلاثة أشهر.
توفي ليلة الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة.
ودفن بدار الخلافة فصلى عليه ولده الخليفة بعده القائم بأمر الله ظاهرا، والخلق وراءه، وكبر عليه أربعا، فلم يزل مدفونا في الدار حتى نقل تابوته في المركب ليلا إلى الرصافة، ودفن بعدها بعد عشر أشهر.
وعاش سبعا وثمانين سنة إلا شهرا وثمانية أيام، رحمه الله.
أحمد بن الحسين بن الفضل الهاشمي أبو الفضل بن دودان.
بغدادي، سمع: ابن خلاد الضبي.
وكتب الكثير بخطه.
قال الخطيب: لم يزل يسمع معنا ويكتب إلى حين وفاته.
كتبت عنه، وكان صدوقا.
ولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هارون.
أبو الحسين الإصبهاني الفقيه الواعظ المعروف بابن ررا.
والد أبي الخير إمام جامع إصبهان.
روي عن: أبي القاسم الطبراني.
وكان غاليا في الإعتزال.
توفي في ربيع الأول.
أحمد بن محمد بن إبراهيم.
أبو علي الإصبهاني الصيدلاني.
سمع من الطبراني مسند الثوري، جمعه.
وعنه: سعد بن محمد النعال، ومحمد بن إبراهيم العطار.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسحاق بن ماجه.
أبو عبد الله الإصبهاني، الزاهد، الساماني.
روى عن: أبي أحمد العسال، وجماعة.
وتوفي في جمادى الآخرة.
ومن شيوخه: أبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وأحمد بن بندار، وخلق كثير.
وله رحلة.
وكان زاهدا، قريء عليه ما لم يسمعه، فلم ينتبه لذلك.
روى عنه: عبد الرحمن بن مندة، وأخوه إبراهيم بن علي بن زقازق.
أبو إسحاق الصيرفي المصري.
توفي في ربيع الآخر.
حرف الحاء الحسن بن أحمد بن السلال الحنبلي، المؤدب.
يروي عن: عبد الباقي بن قانع.
الحسين بن الضحاك:أبو عبد الله الطيبي الأنماطي.
روى عن أبي بكر الشافعي وكان ثقة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو القاسم بن أبي العلاء الفقيه.
الحسين بن محمد بن جعفر.
أبو عبد الله البغدادي الشاعر.
ويعرف بالخالع.
حدث عن: أحد بن خزيمة، وأحمد بن كامل، وأبي عمر الزاهد.
وعنه: الخطيب، وغيره.
قال أبو الفتح محمد بن أحمد المصري الصواف: لم أكتب ببغداد عمن أطلق فيه الكذب غير أربعة، أحدهم أبو عبد الله الخالع.
مات في شعبان، وقد قارب السبعين.
حمد بن محمد بن أحمد بن سلامة.
أبو شكر الإصبهاني.
حرف السين سعيد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن فطيس أبو عثمان القرشي الوراق.
حدث عن: أبيه ومحمد بن العباس بن كوذك، وأبي عمر بن فضالة روى عنه: عبد العزيز الكتاني، ومحمد بن علي الحداد، وجماعة.
ولم يكن الحديث من صنعته.
سليمان بن رستم.
إمام الجامع بمصر.
ورخه الحبال، وقال: كان عنده الكثير.
حرف الطاء طلحة بن علي بن الصقر البغدادي الكتاني.
أبو القاسم.
سمع: أحمد بن عثمان الأدمي، وأبا بكر النجاد، ودعلج بن أحمد، ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: كان ثقة صالحا، وأبو بكر البيهقي، وأبو القاسم علي بن أبي العلاء المصيصي، وخلق آخرهم وفاة أبو القاسم بن بيان الرزاز.
ومات في ذي القعدة وله ست وثمانون سنة.
حرف العين عبد الله بن محمد بن أحمد بن ميلة الإصبهاني.
أخو الفقيه علي بن ماشاذه.
أو محمد.
توفي في المحرم.
حدث عن: الطبراني، وعنه: سعيد بن محمد المعداني.
عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن محمد بن بشر بن غرسية.
أبو المطرف القرطبي، قاضي الجماعة ابن الحصار، مولى بني فطيس.
روى عن: أبيه.
وصحب أبا عمر الإشبيلي وتفقه به.
وأخذ أيضا عن: أبي محمد الأصيلي.
وكان من أهل العلم والتفنن والذكاء.
ولاه علي بن محمود القضاء في صدر سنة سبع وأربعمائة، فسار بأحسن سيرة.
فلما توفي علي وولي الخلافة أخوه القاسم أقره أيضا على القضاء، مضافا إلى الخطابة إلى سنة تسع عشرة، فعزله المعتمد بسعايات ومطالبات.
روى عنه: أبو عبد الله بن عتاب، وقال: كان لا يفتح على نفسه باب رواية ولا مدرسة.
وصحبته عشرين سنة.
وذهب في أول أمره إلى التكلم على الموطأ، وقراءته في أربعة أنفس.
فلما عرف ذلك أتاه جماعة ليسمعوا فامتنع.
وكنا نجتمع عنده مع شيوخ الفتوى، فيشاور في المسألة، فيخالفونه فيها، فلا يزال يحاجهم ويستظهر عليهم بالروايات والكتب حتى ينصرفوا ويقولوا بقوله.
قال ابن بشكوال: سمعت أبا محمد بن عتاب: نا أبي مرارا قال: كنت أرى القاضي ابن بشر في المنام في هيئته وهو مقبل من داره، فأسلم عليه، وأدري أنه ميت، وأسأله عن حاله وعما صار إليه، فكان يقول لي: إلى خير ويسر بعد شدة.
فكنت أقول له: وما تذكر من فضل العلم؟ فكان يقول لي: ليس هذا العلم، ليس هذا العلم.
يشير إلى علم الرأي، ويذهب إلى إن الذي انتفع به من ذلك ما كان من علم كتاب الله، وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
توفي يوم نصف شعبان، ولم يأت بعده قاض مثله.
وولد سنة أربع وثلاثمائة.
قال أبو محمد بن حزم في آخر كتاب الإجماع: ما لقيت أشد إنصافا في المناظرة منه، ولقد كان من أعلم من لقيت بمذهب مالك، مع قوته في علم اللغة والنحو ودقة فهمه، رحمه الله.
؟عبد الرحمن بن أحمد: أبو سعيد السرخسي.
سمع: محمد بن إسحاق القرشي صاحب عثمان بن سعيد الدارمي.
روى عنه: أبو إسماعيل الأنصاري.
عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد.
القاضي أبو محمد البغدادي المالكي الفقيه.

 القرنية المخروطية هو اضطراب يصيب العين، حيث تحدث تغييرات هيكلية داخل القرنية تجعلها أكثر دقة ويصحبها تغيير إلى شكل مخروطي أكثر من الشكل الطبيعي.
القرنية المخروطية يمكن أن يسبب تشويه كبير من الرؤية، مع صور متعددة، والضعف والحساسية للضوء ،هذا غالبا ما أفاد به المريض.
وعادة ما يصاب به المراهقين.
إذ تتأثر كلتا العينين بشكل كبير ، وتدهور في الرؤية يمكن أن تؤثر على قدرة المريض على قيادة سيارة أو قراءة الطباعة العادية.
القرنية مخروطية الشكل  في معظم الحالات، تكون العدسات التصحيحية التي توضع من قبل أخصائي فعالة بما فيه الكفاية للسماح للمريض على الاستمرار في القيادة والقراءة .
اما اذا تطور المرض فقد يتطلب التدخل الجراحي، حيث هنالك العديد من الخيارات المتاحة، بما في ذلك حلقة توضع داخل القرنية ، تثبيت القرنية بالألياف الكولاجينية المتصالبة ، بضع القرنية التشععي ، وزرع القرنية في من الحالات .
يقدرالانتشار لمجموعة القرنية المخروطية من لكل إلى لكل شخص، ولكن صعوبة تمييز هذا المرض سببت عدم القدرة على تحديد مدى انتشاره.
يصيب هذا المرض السكان في جميع أنحاء العالم، على الرغم من أنه لوحظ على نحو أكثر تواترا في مجموعات عرقية معينة، مثل جنوب آسيا.
وتعتبر العوامل البيئية والوراثية الأسباب المحتملة، ولكن السبب الدقيق غير مؤكد.
وقد ارتبط ذلك مع نشاط الإنزيم الضار داخل القرنية.
الأشخاص الذين يعانون من القرنية المخروطية المبكرة عادة ما يلاحظ عدم وضوح طفيف في الرؤيا،فيأتون إلى الطبيب لأجل العدسات التصحيحية للقراءة أو القيادة.
في البداية لا تختلف أعراض القرنية المخروطية عن أي من اضطرابات الانكسار الأخرى من العين.
مع تقدم المرض، تتدهور الرؤية، وأحيانا بسرعة.
كما تنخفض قيمة حدة البصر في جميع المسافات، وغالبا ما تكون الرؤية الليلية ضعيفة.
بعض الاشخاص المصابين لديهم الرؤية في عين أسوأ بشكل ملحوظ من العين الأخرى.
هذا المرض غالبا ما يصيب كلتا العينين،ولكنه احيانا يصيب احدى العينين فقط.
كما يصاب بعض الاشخاص بحساسية للضوء الساطع، إجهاد العين من التحديق لأجل القراءة، أو حكة في العين، مع ذلك يكون الألم قليلا او حتى معدوما.قد يسبب هذا المرض ظهور اجسام اسطوانية مضيئة بنفس الشدة وفي جميع الاتجاهات.
من أشهر أعراض القرنية المخروطية هو تضاعف الرؤية.
ويعتبر هذا التأثير أكثر وضوحا مع حقل التباين العالي، مثل نقطة ضوء على خلفية داكنة.
فبدلا من رؤية نقطة واحدة فقط، يرى المريض العديد من الصور لهذه النقطة، تنتشر في نمط غير منتظم.
ولا يتغير هذا النمط عادة من يوم إلى يوم، ولكن مع مرور الوقت، وعادة ما يأخذ أشكالا جديدة.
عادة ما يلاحظ المرضى تشويه حول مصادر الضوء.
حتى ان بعضهم لاحظ ان الصور تتحرك تزامنا مع ضربات قلوبهم.
ان التشويه البصري الذي يعاني منه المريض يأتي من مصدرين، أحدهما عدم انتظام سطح القرنية، واما الاخر تندب التي تحدث على نقاط مرتفعة على سطحها معرضة للخطر.
هذه العوامل تعمل على تشكيل المناطق على القرنية التي تعين صورة إلى مواقع مختلفة على شبكية العين.
التأثير يمكن أن يزداد سوءا في ظروف الإضاءة المنخفضة، حيث أن البؤبؤ المتكيف مع الإضاءة المعتمة يتوسع و يكشف مناطق أكبر من سطح القرنية غير المنتظم .
في كثير من الأحيان يبدأ طبيب العيون بالاستفسار عن التاريخ الطبي للمريض، وخاصة الشكوى الرئيسية وأعراض بصرية أخرى، و وجود أي تاريخ للمرض أو إصابة العين مما قد يؤثر على الرؤية، و وجود أي تاريخ عائلي من أمراض العين.
مخطط العين، مثل مخطط سنيلين وهو أحرف تصغر تدريجيا، يتم استخدامها لتحديد حدة المريض البصرية.وقد يتم فحص العين لقياس انحناء القرنية عن طريق مقياس تقوس القرنية اليدوي، ان الكشف عن اصابة المريض بالاستجماتيزم يدل على إمكانية اصابته بالقرنية المخروطية.
يمكن للحالات الشديدة ان تتجاوز قدرة قياس الآلة.
كما يمكن توفير معلومات أخرى عن طريق تنظير الشبكية، والتي تركز شعاع ضوء في شبكية العين المريض والتفكير، أو ردة الفعل، لاحظ كما الفاحص يميل مصدر الضوء ذهابا وإيابا.
القرنية المخروطية هو من بين الشروط العيون التي تظهر في العمل مقص المنعكس من شريطين تتجه نحو وبعيدا عن بعضها البعض مثل ريش من زوج من مقص.
إذا اشتبه القرنية المخروطية، فإن طبيب العيون يبحث عن النتائج المميزة الأخرى للمرض عن طريق فحص المصباح الشقي للقرنية.
الحالات المتقدمة من المرض يسهل تشخيصها من قبل الفاحص ، كما أنها تفضي إلى التشخيص قبل استخدام فحوصات أكثر تخصصا .
تحت الفحص الدقيق، حلقة من الأصفر والبني المائل إلى اللون الزيتي والمعروفة باسم حلقة فلايشر يمكن ملاحظتها في ما يقرب نصف العيون المصابة و تعرف باسم حلقة فلايشر، والناجمة عن ترسب من هيموسيديرين أكسيد الحديد داخل ظهارة القرنية، غير خفية وربما لا تكون كشفها بسهولة في جميع الحالات، ولكنه يصبح أكثر وضوحا عندما ينظر إليها في إطار تصفية الأزرق الكوبالت.
وبالمثل، حوالي من المواضيع يحمل السطور فوغت، وخطوط الضغط داخل القرنية الناتجة عن التمدد والترقيق.
السطور تختفي مؤقتا في حين يتم تطبيق ضغط طفيف على مقلة العين.
ويمكن للمخروط وضوحا عاليا خلق المسافة البادئة على شكل حرف في الجفن السفلي عندما يتم توجيه نظر المريض إلى أسفل، والمعروفة باسم علامة مونسون و وعادة ما يكون عرض علامات سريرية أخرى من القرنية المخروطية نفسها لفترة طويلة قبل أن يصبح علامة مونسون على ما يبدو، وحتى هذه النتيجة، على الرغم من إشارة كلاسيكية من المرض، لا يميل إلى أن تكون ذات أهمية التشخيص الأولية.
منظار القرنية المحمولة التي تعرف أحيانا باسم قرص بلاسيدو ، ويمكن أن توفر التصور موسع بسيط من سطح القرنية من خلال إبراز سلسلة من حلقات متحدة المركز من الضوء على القرنية.
ويمكن الحصول على تشخيص أكثر دقة باستخدام تضاريس القرنية، يوجد فيها ايضا صك آلي لمشاريع النمط المضيئة على القرنية ويحدد طوبولوجيا لها من تحليل الصور الرقمية.
الخريطة الطبوغرافية تشير أي تشوهات أو تندب في القرنية، مع القرنية المخروطية التي كشفت عنها لانحدار مميزة الانحناء التي عادة ما تكون أقل من خط المنتصف للعين.
وتقنية يمكن أن تسجل لقطة لدرجة ومدى تشوه باعتباره معيارا لتقييم معدل التقدم.
فمن ذا قيمة خاصة في الكشف عن اضطراب في مراحله المبكرة عندما علامات أخرى لم تقدم بعد.
مرة واحدة وقد تم تشخيص القرنية المخروطية، ويمكن تصنيف درجة من خلال عدة مقاييس: وقد أدى الاستخدام المتزايد للتضاريس القرنية إلى انخفاض في استخدام هذه المصطلحات.
على الرغم من القدر الكبير من البحث عن مسببات القرنية المخروطية إلا أن السبب لا يزال غير واضح.
عدة مصادر تشير إلى أن القرنية المخروطية المرجح تنشأ من عدد من العوامل المختلفة: الوراثية والبيئية أو الخلوية، أي من التالية قد تؤدي إلى التسبب بظهور المرض .
تكون بداية المرض من تحلل طبقة بومان، التي تقع بين ظهارة القرنية والسدى.
وعند تلامس الطبقتين يؤدي ذلك إلى التغيرات الخلوية والهيكلية في القرنية التي تؤثر سلبا على سلامة المريض و تسبب انتفاخا وتندبا .
في أي حالة مفردة من القرنية المخروطية يمكن ملاحظة مناطق من الترقق ومناطق متحللة تتواجد مع المناطق التي يحدث فيها التئام للجروح و يعد التندب جانبا من جوانب تدهور القرنية .
ومع ذلك، تشير دراسة أخيرة من مراكز عدة بأن التآكل بواسطة العدسات اللاصقة قد تزيد من احتمال حدوث هذه النتيجة بمعامل أكثر من الضعف .
وقد أشار عدد من الدراسات أن القرنيات المخروطية تظهر مؤشرات على تزايد النشاط البروتياز، وهي عبارة عن فئة من الإنزيمات التي تكسر بعض الكولاجين عبر الروابط في سدى، مع خفض التعبير المتزامن لمثبطات الأنزيم البروتيني.
اضافة إلى دراسات أخرى التي أشارت إلى أن انخفاض النشاط من قبل نازعة انزيم ألدهيد قد تكون مسؤولة عن تراكم الجذور الحرة المؤكسدة والأنواع في القرنية.
بغض النظر عن الارتباط الجيني المسبب للمرض فإن الأضرار الناجمة عن النشاط ضمن النتائج المحتملة في القرنيه المخروطيه هي خفض سمك وقوة النشاط الحيوي.
على مستوى التركيب البنائي للقرنية فإنه يؤدي إلى ضعف الأنسجة القرنية مع اختلال الترتيب المنتظم لطبقات الكولاجين والكولاجين ليفية التوجه.
في حين أن القرنية المخروطية لا تعتبر من الأمراض المسببة للالتهاب ، تبين إحدى الدراسات أن ارتداء العدسات اللاصقة الصلبة من قبل المرضى يؤدي إلى زيادة في السيتوكينات التي تسبب الالتهاب ، مثل ، ألفا، ، و وذلك في السائل المسيل للدموع.
قد لوحظ وجود استعداد وراثي للقرنيه المخروطية، في عائلات معينة، والحالات المبلغ عنها تحدث في التوائم المتماثلة.
لم يتم تعريف تواتر حدوث في أفراد الأسرة المقربين بشكل واضح، على الرغم من أنه ومن المعروف أن تكون أعلى بكثير من تلك التي في عموم السكان، وحصلوا على دراسات التقديرات تتراوح بين و .
في دراستين على مجتمعات معزولة و متماثلة التوالد إلى حد كبير وجد بأن مواقع الجينات المفترضة للكروموسومات و توجد في مواقع معكوسة .
معظم الدراسات الجينية تتفق على أن وراثة المرض تتبع نمط وراثي سائد .
ويتسبب أحد الأنماط الوراثية السائدة من المرض بشكل نادر من القرنية المخروطية الشديدة مع الساد القطبي الأمامي عن طفرة في المنطقة المصنفة مير ، وهو الرنا الميكروي و يعبر عنه بشكل كبير في القرنية والعدسة الأمامية .
يتم تشخيص القرنية المخروطية في كثير من الأحيان في الناس الذين يعانون من متلازمة داون، على الرغم من أن أسباب هذا الارتباط لم يتحدد.
ارتبطت القرنية المخروطية مع أمراض الجلد التأتبي، والتي تشمل الربو، والحساسية، والأكزيما، وليس من غير المألوف بالنسبة للعديد من أو كل هذه الأمراض أن تؤثر على شخص واحد.
وترتبط القرنية المخروطية أيضا مع متلازمة آلبورت و متلازمة داون ومتلازمة مارفان.
وهناك عدد من الدراسات تشير ان فرك العين يساهم بقوة في تطور القرنية المخروطية، ويجب عدم تشجيع المرضى على هذه الممارسة.
القرنية المخروطية تختلف عن التوسع الوعائي والذي كان سببه جراحة العيون الليزك.
ينتج التوسع الوعائي بعد عملية الليزك بسبب إزالة الأنسجة الزائدة من السرير السدوي للعين خلال العملية الجراحية.
في المراحل المبكرة من القرنية المخروطية، يمكن للنظارات أو العدسات اللاصقة اللينة ان تكفي لتصحيح الاستجماتيزم اللابؤرية المعتدل.
ولكن اذا تقدمت الحالة، قد لا توفر العدسات للمريض درجة مرضية من حدة البصر، وسوف يقوم معظم الممارسين السريرين بالانتقال إلى إدارة الحالة مع العدسات اللاصقة الصلبة، والمعروفة باسم العدسات الصلبة النافذة للغازات .
توفر العدسات مستوى جيد من تصحيح البصر، ولكن لا توقف تطور هذه الحالة.. في المرضى الذين يعانون من القرنية المخروطية، فان العدسات اللاصقة الصلبة تحسن الرؤية عن طريق السوائل الدمعية التي تعمل على سد الفجوة بين سطح القرنية والسطح الداخلي العادي السلس للعدسة، وبالتالي خلق تأثير من القرنية أكثر سلاسة.
ويمكن للمريض تجربة استخدام العدسات الهجينة والعدسات الصلبية بحال كانت العدسات الصلبة النافذة للغاز غير ناجعة.
ولقد طور العديد من الانواع المتخصصة من العدسات اللاصقة للقرنية المخروطية، يحتاج المصابون إلى كل من الأطباء المتخصصين في ظروف القرنية، واخصائيي العدسات اللاصقة الذين لديهم خبرة في التعامل مع المرضى الذين يعانون من القرنية المخروطية.
يمثل المخروط غير منتظم تحديا حيث يعمل الاخصائيين على إنتاج عدسة ذات اتصال واستقرار مثاليين.
تقليديا، كانت العدسات اللاصقة للقرنية المخروطية و الصلبة أو متنوعة، على الرغم من أن الشركات المصنعة قد تنتج أيضا العدسات اللينة أو العدسات المائية المتخصصة.لقد استخدمت مؤخرا عدسات السيليكون الهيدروجيلية.ان العدسة اللينة لديها ميل لتتوافق مع الشكل المخروطي للقرنية، مما يقلل تأثيرها.
لمواجهة هذا المرض .صنعت العدسات الهجينة التي تكون صلبة الوسط والتي تحيط بها حلقة لينة.
ومع ذلك، فإن العدسات اللينة أو العدسات الهجينة الجيل لم تثبت فعالية لكل المرضى.
وقد تم وقف العدسات الجيل المبكر مثل .
ان الجيل الرابع من تكنولوجيا العدسات الهجينة قد تحسن بشكل ملحوظ، مما يتيح للمزيد من المرضى الخيار الذي يجمع بين راحة عدسة لينة مع حدة البصر من عدسة .
ان الجيل الجديد من التكنولوجيا قد أصلح المشكلات السائدة في الأجيال السابقة وأتاح لغالبية المرضى الاستفادة من العدسات اللاصقة.
هذه التقنية من المفاهيم المختلطة كما اتخذت المحطة الجديدة مع تضافر جهود بعض المصنعين، وهم: ، ، .
لقد وجد بعض المرضى أيضا على تصحيح الرؤية والراحة مع دمج عدسات ، حيث يتم ارتداء العدسات على العدسات اللينة، حيث ان كلتاهما تعملان على تصحيح الرؤية.
توصف العدسات الصلبة أحيانا لحالات القرنية المخروطية المتقدمة أو غير منتظمة جدا.
وتغطي هذه العدسات نسبة أكبر من سطح العين، وبالتالي يمكن أن تعمل على تحسين الاستقرار .الحجم الكبير للعدسات قد يجعلها غير جذابة أو غير مريحة للبعض؛ ومع ذلك، يمكن تسهيل التعامل بها قد تجدها لصالح المرضى الذين يعانون من انخفاض القدرة الحركية، مثل كبار السن.
استبدال الاجزاء التالفة من سطح العين باجزاء صناعية : العلاج يمكن أن يحسن أداء البصر والرؤية، وتخفيف الاعراض للمرضى الذين يعانون من الأمراض التي تسبب توسع القرنية، بما في ذلك القرنية المخروطية.
يستخدم لتحسين الرؤية من خلال اخفاء العيوب على سطح القرنية ونقل صورة حادة إلى الجزء الخلفي من العين.
ان أحد تأثيرات القرنية المخروطية هو الرؤية الضبابية وعدم وجود القدرة على الحصول على وصفة طبية التي تسمح للمريض لمعرفة / .
أحد الأسباب هو الشكل الحاد والغريب للقرنية، وكذلك الترقق المفرط اللازم لتصحيح الرؤية المرضى تماما.
يتضمن استخدام محلول الريبوفلافين للعين مرة واحدة ثم يتم تفعيلها من خلال الإضاءة مع الأشعة فوق البنفسجية لمدة دقيقة تقريبا.
يعمل الريبوفلافين على تشكيل روابط جديدة لتشكيل عبر خيوط الكولاجين المجاورة في طبقة انسجة القرنية، الذي يستعيد ويحفظ بعض من قوة القرنية الميكانيكية.
تتم إزالة الطبقة الظهارية للقرنية لزيادة تغلغل الريبوفلافين إلى سدى العين بشكل عام.
بدأت التجارب السريرية في ألمانيا في عام وإيطاليا في عام ، ولقدمت الربط المتبادل النجاح في تأخير أو وقف تطور المرض.
نتائج من دراسة أسترالية نشرت في عام أظهرت تحقيق الاستقرار في كل العيون المعالجة، وتصحيح طفيف في حدة البصر في معظم المرضى.
العملية دون إزالة ظهارة أجريت لأول مرة في عام في بيفرلي هيلز.
، وقدمت الموافقة على استخدامها في جميع أنحاء أوروبا، وبدأت التجارب السريرية في الولايات المتحدة الأمريكية في عام .
وبحلول عام ، تم علاج أكثر من مريض في الولايات المتحدة في تلك التجارب.
في بعض الحالات، يستخدم تصالب الألياف الكولاجينية مع العلاجات الأخرى لتحسين تباين القرنية والانكسار الضوئي أو قوة القرنية.
وتشمل طرق العلاج الناجحة البسيطة مثل بضع القرنية الشعاعي اللامتناظر .وفي الحالة الأخيرة يتم حقن الريبوفلافين في حيز القرنية لتجنب الظهارة، حيث لا يشترط ازالة الظهارة، وبالتالي، فإن هذا أسلوب للعلاج غير مؤلم.
هناك حاجة للعدسات التصحيحية عادة بعد هذه العلاجات، ولكن مع أصغر، وصفات أكثر طبيعية.
زيادة التماثل في القرنية يجعل ارتداء العدسات اللاصقة أكثر راحة.
قد يكون لهذه الأساليب الجديدة دورا هاما في الحد من تدهور الرؤية، وزيادة الرؤية المجردة وغير المصححة، والحد من حالة لزرع القرنية.
هي عملية بديلة لزرع القرنية وهي زرع حلقة داخل السدى.
حيث يتم إجراء شق صغير في محيط القرنية واثنين من أقواس رقيقة من مادة بولي مثيل ميثاكريلات يدخلان بين طبقات السدى على جانبي البؤبؤ قبل إغلاق الشق بالخياطة.
تدفع هذه القطع للخارج بها ضد انحناء القرنية، حيث تعمل على تسطيح ذروة المخروط وإعادته إلى شكل أكثر طبيعية.
تنفذ هذه العملية في العيادة الخارجية تحت التخدير الموضعي، كما انها لا تتضمن على أي إزالة لأنسجة العين،لذلك يمكن ازلتها او تبديلها.
الدراسات السريرية حول فعالية هذه الحلقات داخل السدى على القرنية المخروطية هي في مراحلها المبكرة، وكانت النتائج حتى الآن مشجعة عموما، على الرغم من أنها لديها حتى الآن قبول واسع مع مجتمع جراحة الانكسار.
من الشائع استخدام ادوات تصحيح النظر على شكل نظارات أو عدسات لاصقة بعد العملية الجراحية في القرنية.
وتشمل المضاعفات المحتملة لهذه الحلقات الااختراق العرضي للغرفة الأمامية عند تشكيل القناة، والعدوى بعد الجراحة القرنية، والهجرة للحلقات بما في ذلك ذوبان القرنية، وتقدم هذه الحلقات فرصة جيدة لتحسين الرؤية حتى عند صعوبة ذلك، ولكن النتائج غير مضمونة ، وفي بعض الحالات قد تزداد سوءا.
الدراسات المبكرة لهذه الحلقات تضمنت استخدام جزأين لتسبب تسطيح عام للقرنية.
وقد أفادت دراسة لاحقة انه يمكن الحصول على نتائج أفضل بالنسبة المخاريط الطرفية للقرنية باستخدام شريحة واحدة.
وهذا يؤدي إلى تسطيح للمخروط أدناه، ولكن أيضا لانحدار الجزء العلوي للقرنية.
هي حلقة متواصلة كاملة تزرع في حيز القرنية لعلاج قصر النظر وجميع حالات القرنية المخروطية.
الحلقة العضلية هي جهاز له براءة اختراع دولية.كما انه معتمد للعلاج كجهاز طبي في الاتحاد الأوروبي منذ عام والعديد من البلدان الأخرى خارج الاتحاد الأوروبي.
ان الحلقة العضلية يمكن أن تحل محل جراحة القرنية في معظم حالات القرنية المخروطية.
تعمل على تحسين القرنية كما انها طريقة امنة .
لا يمكن أن تستخدم إذا كان سمك القرنية أقل من ميكرون.
يمكن استخدام الحلقة العضلية مع تصلب القرنية .
تستخدم لعلاج القرنية المخروطية حيث انها تعمل على تسطيح القرنية تقليل تحدب القرنية باستخدام الموجات القصيرة الميكروويف .
حيث تسبب هذه الامواج تقلص ألياف الكولاجين ، وبالتالي إنتاج تسطيح القرنية، ثم وضع قطرات الريبوفلافين فوق المنطقة المعالجة بالاضافة إلى ضوء الأشعة فوق البنفسجية لتكوين روابط الكولاجين والحفاظ على القرنية مسطحة.
حتى الآن، لا يوجد دليل ملموس على مدى بقاء القرنية مستقرة بعد العلاج باستخدام كيرافليكس والتداخل الارتباطي.
تمت معالجة الدفعة الأولى من المرضى في أواخر نوفمبر ، وبيانات الاستقرار غير متوفرة حتى الآن.
عولج فوج أكبر في يناير كانون الثاني عام .
بضع القرنية الشعاعية هو إجراء جراحة الانكسار التي وضعها الاخصائي سفياتوسلاف فيودوروف الروسي في عام ، حيث يحدث الجراح شقوق على نمط اضلاع في القرنية لتعديل شكلها.
ان هذا الخيار الجراحي المبكر لقصر النظر قد حل إلى حد كبير الليزك وغيرها من الإجراءات المماثلة.
الليزك ممنوع استخدامه في القرنية المخروطية وغيرها من الشروط ترقق القرنية كما إزالة الأنسجة اللحمية القرنية سوف يلحق المزيد من الضرر بالقرنية الرقيقة بالفعل والضعيفة.
لأسباب مماثلة، بضع القرنية الشعاعية لم تستخدم لمرضى القرنية المخروطية.
بضع القرنية الشعاعي اللامتناظر شعاعي غير المتماثلة مصغرة بضع القرنية هي تقنية جراحية وضعها اخصائي العيون الايطالي في عام تتألف من سلسلة من الشقوق الصغيرة باستخدام سكين من الماس، وتهدف لإحداث ندبات مدروسة في القرنية، حيث يتغير سمك وشكل القرنية .
هذا الإجراء، في حال القيام به بشكل صحيح، قادر على تصحيح اللابؤرية ويسمح في تصحيح مؤقت للقرنية المخروطية اذا كانت أقل من المرحلة الأولى والثانية ، وتأجيل الحاجة إلى عملية زرع القرنية.
بين و من حالات القرنية المخروطية تتقدم إلى نقطة حيث لا يمكن تصحيح الرؤية ممكنا او ترقق القرنية بشكل المفرط، أو يحصل تندب نتيجة ارتداء العدسات.
في هذه الحاله يجب زراعة القرنية أو اختراق في القرنية.
القرنية المخروطية هي الأسباب الأكثر شيوعا بنسبة لإجراء العمليات في القرنية.
جراح القرنية يعمل على حفر جزء من نسيج القرنية ومن ثم زرع قرنية المتبرع إلى أنسجة العين الموجودة، وعادة ما يستخدم مزيج من الغرز المتواصل والغرز الفردية.
لا يوجد للقرنية إمدادات الدم مباشرة، لذلك ليس من المطلوب من الأنسجة المانحة إلى أن تكون فصيلة الدم مطابقة.
بنوك العيون تعمل على خلو القرنيات المتبرعة من أي مرض.
فترة عودة الرؤية الابتدائية يمكن أن يستغرق أسابيع، و غالبا ما يكون استقرار الرؤية الكامل بعد العملية الجراحية سنة أو أكثر، ولكن معظم عمليات زراعة مستقرة جدا على المدى الطويل.
وتفيد المؤسسة الوطنية القرنية المخروطية بأن العمليات التي تخترق القرنية تكون له أنجح النتائج في جميع عمليات زرع، وعندما يقوم في العين المصابة فقط بالقرنية المخروطية يكون معدل نجاحها أو أكثر.
والغرز المستخدمة عادة ما تختفي و تذوب على مدى فترة من سنوات، ويمكن إزالة الغرز الفردية خلال عملية الشفاء إذا ما كانت تسبب تهيج للمريض.
في الولايات المتحدة الأمريكية، عادة ما يتم إجراء عمليات زرع القرنية المعروفة أيضا باسم ترقيع القرنية للقرنية المخروطية تحت التخدير كما جراحة المرضى الغير مقيمين.
في بلدان أخرى، مثل أستراليا والمملكة المتحدة، يتم تنفيذ العملية عادة مع خضوع المريض لتخدير عام.
جميع الحالات تتطلب المتابعة الدقيقة مع طبيب العيون لعدد من السنوات.
عادة، يتم تحسين الرؤية بشكل كبير بعد الجراحة، ولكن حتى لو كانت حدة البصر الفعلية لم تتحسن، لأن القرنية هي شكل أكثر طبيعية بعد اكتمال الشفاء، يمكن للمرضى بشكل أكثر سهولة تركيب العدسات التصحيحية.
مضاعفات زرع القرنية هي في معظمها ذات الصلة إلى الأوعية الدموية في الأنسجة القرنية ورفض القرنية المانحة.
فقدان الرؤية هي نادرة جدا، على الرغم من ذلك يوجد امكانية للرؤية التي يصعب تصحيحها.
عندما يكون الرفض للقرنية المانحة شديد، نحاول تكرار زراعة، و في كثير من الأحيان سوف تكون ناجحة.
القرنية المخروطية لا تتكرر عادة في القرنية المزروعة؛ وقد لوحظت حالات من هذا، ولكن عادة ما تعزى إلى الاستئصال غير الكامل للقرنية الأصلية أو عدم فحص كافي للأنسجة المانحة.
التوقعات طويلة الأجل لعمليات زرع القرنية المؤدية للقرنية المخروطية هو عادة ممتازة بمجرد الانتهاء من فترة الشفاء الأولية وعدد قليل من السنوات قد انقضت عليها دون مشاكل.
طريقة واحدة للحد من خطر الرفض هي استخدام تقنية تسمى رأب القرنية الصفاحي الأمامي العميق .
في الزراعة عن طريق فقط الجزء الأبعد عن الداخل والأكبر من القرنية، و السدى يتم استبدالهما.
يتم ترك الجزء الطبقة الداخلية للمريض وغشاء ديسميه ، لتعطي بعض السلامة الهيكلية للقرنية المانحة.
وعلاوة على ذلك، فمن الممكن زراعة الأنسجة المانحة التي تم حفظها عن طريق التجميد المجفف.
عملية التجميد والتجفيف يضمن ان هذا النسيج ميت، حتى لا يكون هناك أي فرصة للرفض.
بعض الجراحين يفضلون إزالة الظهارة للقرنية المانحة، البعض الآخر يتركها في مكانها، إزالته يؤدي إلى تحسن طفيف في الرؤية الشاملة، ولكن بالمقابل تزيد من وقت الانتعاش البصرية.
نادرا ما تستخدم و هي عملية رأب القرنية بطريقة غير نافذة ، يمكن أداؤها في حالات القرنية المخروطية.
ظهارة القرنية تتم إزالتها و جزء من القرنية المانحة توضع عليها.
الإجراء يتطلب مستوى أعلى من المهارات من جانب الجراح، ويتم اجرائها بشكل أقل كثيرا من أداء القرنية اختراق، وكانت النتيجة هي عموما أقل تفيضل.
ومع ذلك، يمكن أن ينظر إليها كخيار في عدد من الحالات، وخاصة بالنسبة للمرضى الشباب.
المرضى الذين يعانون من القرنية المخروطية عادة تكون في البداية مع الابؤرية معتدلة وقصر النظر، عادة في بداية سن البلوغ، ويتم تشخيص قبل سنوات المراهقة المتأخرة أو أوائل العشرينات.
المرض يمكن، مع ذلك، حصوله في أي سن.
في حالات نادرة، يمكن أن القرنية المخروطية تحدث في الأطفال أو حتى سن البلوغ.
تشخيص المرض في سن مبكرة قد تشير إلى وجود خطر أكبر في شدة المرض في باقي حياة المريض.
رؤية المرضى سوف تغير على مدى أشهر، وهذا يقود لتغيير صفات العدسة في كثير من الأحيان، ولكن كما تزداد الحالة سوءا، يطلب وضع العدسات اللاصقة في معظم الحالات.
مسار المرض يمكن أن يكون متغير تماما، مع بعض المرضى يبقون مستقرون لسنوات أو للأبد، في حين أن آخرين تتقدم بسرعة أو يتعرضون لتفاقم بين الحين والآخر خلال دورة طويلة وثابتة على خلاف ذلك.
غالبا، القرنية المخروطية تستمر لمدة من إلى سنة قبل ان يتوقف المرض يتوقف عادة في العقدين الثالث والرابع من العمر.
في الحالات المتقدمة، يمكن ان يسبب انتفاخ القرنية إلى تمزق غشاء المترجمة من ديسميه، وهي الطبقة الداخلية للقرنية.
الخلط المائي من الغرفة الأمامية للعين تنسكب في القرنية قبل اغلاق غشاء ديسميه.
المريض يشعر الألم وبعكر شديد مفاجئ في الرؤية، مع اتخاذ القرنية على مظهر حليبي أبيض شفاف يعرف بموه القرنية .
وعلى الرغم من الإحباط للمريض، يكون التأثير مؤقت بشكل طبيعي وبعد فترة من ستة إلى ثمانية أسابيع، القرنية عادة ما يعود إلى شفافيتها السابقة.
الانتعاش يمكن بمساعدة غير شراحية من قبل الضماد مع محلول ملحي الاسموزي.
على الرغم من أن الموه عادة ما يتسبب تندب زيادة القرنية، أحيانا أنه سوف يستفيد المريض من خلال خلق مخروط تملق ومساعدته في تركيب العدسات اللاصقة.
لا يتم زرع القرنية عادة خلال تموه القرنية.
أفادت تقارير المعهد الوطني للعيون ان القرنية المخروطية هو ضمور القرنية الأكثر شيوعا في الولايات المتحدة، مما يؤثر على حوالي واحد في الأمريكيين، ولكن تضع بعض التقارير أن الرقم يصل إلى واحد لكل .
قد يكون التناقض بسبب الاختلافات في معايير التشخيص، مع بعض حالات الاستجماتيزم الشديدة تفسر على أنها القرنية المخروطية، والعكس صحيح.
وجدت دراسة طويلة الأمد ان معدل الإصابة .
حالة جديدة لكل من السكان سنويا.
وقد اقترحت بعض الدراسات ارتفاع حالات الإصابة بين الإناث، أو أن الناس من العرق الجنوب آسيوي هي .
مرات من المحتمل أن تعاني من القرنية المخروطية كما القوقازيين، وأيضا أكثر عرضة للتأثر يعانون من هذه الحالة في وقت سابق.
القرنية المخروطية تؤثر على كلتا العينين على الرغم من أن التشويه هو عادة يصيب عين واحدة ونادرا ما يكون مطابقا تماما في كلا القرنيتين.
الحالات من جانب واحد تميل إلى أن تكون غير المألوف، وربما تكون في الواقع نادرة جدا و تكون الاصابة خفيفة جدا في العين الجيدة حتى ان التشخيص السريري لا يستطيع كشفها.
ومن الشائع أن مصاب القرنية المخروطية يتم تشخيص حالته لأول مرة في عين واحدة.
وكلما تقدمت الحالة في كلتا العينين، فإن الرؤية في العين المصابة كثير من الأحيان تبقى أقل قدرة على الرؤية من العين الأخرى.
قدم طبيب العيون الألماني بورشار ماوخارت وصفا في وقت مبكر من العام مناقشة الدكتوراه على حالة القرنية المخروطية، التي وصفها بأنها .
ومع ذلك، لم تكن معروفة حتى حيث قدم الطبيب البريطاني جون نوتنغهام .
وصفا واضحا القرنية المخروطية وميزها عن غيرها من اصابات القرنية، وصف نوتنغهام حالات القرنية المخروطية ، ووصف العديد من الميزات الكلاسيكية للمرض، بما في ذلك تضاعف الرؤية الوحيد، وضعف القرنية، وصعوبة مطابقة العدسات التصحيحية لرؤية المريض.
في عام استخدم الجراح البريطاني وليام بومان منظار العين اخترع مؤخرا هيرمان فون هيلمهولتز لتشخيص القرنية المخروطية ، ووصف كيفية وضع زاوية مرآة المنظار وذلك لمعرفة أفضل شكل مخروطي من القرنية.
حاول بومان أيضا استعادة الرؤية عن طريق السحب على القزحية مع ربط من خلال القرنية بأداة منجلية الشكل وتشد البؤبؤ إلى شق عمودي ، مثلها في ذلك مثل القطة.
وذكر أنه كان له قدر من النجاح مع هذه التقنية، واستعادة رؤية لامرأة تبلغ من العمر عاما التي كانت في السابق غير قادرة على عد الأصابع على بعد بوصة سم .بحلول عام ، عندما كتب طبيب العيون السويسري يوهان هورنر أطروحة بعنوان في علاج القرنية المخروطية ، اكتسب الاضطراب اسمه الحالي.
كان العلاج في ذلك الوقت، الذي أقره طبيب العيون الألماني ألبرشت فون غريف،حيث كان محاولة لإعادة تشكيل القرنية جسديا عن طريق الكي الكيميائي مع محلول نترات الفضة وتطبيق العوامل المسببة لتضييق الحدقة مع تطبيق الضغط.
في عام أصبح علاج القرنية المخروطية واحدة من التطبيقات العملية الأولى للعدسات اللاصقة، ثم اخترع حديثا الطبيب الفرنسي أوجين كالت تصنيع قرنية صلبوية الزجاج التي تحسن الرؤية عن طريق ضغط القرنية في شكل أكثر انتظاما.
ومنذ بداية في القرن ، والبحث على القرنية المخروطية لفهم أفضل للمرض وتوسيع خيارات العلاج.
وقد تم أول زرع قرنية ناجح لعلاج القرنية المخروطية في عام من قبل رامون كاستروفيجيو.

ولكن نظام المشاركة في الحكم لم يعجب المجموعات المتطرفة من الجانبين، وتطور هذا إلى عمليات إرهابية على يد الجيش الجمهوري الأيرلندي السري الموالي للكاثوليك ومجموعات بروتستانتية.
وفي عام م قام البروتستانتيون بإضراب عام، شل اقتصاد البلاد، وأدى في النهاية إلى استقالة المجلس التنفيذي وتعطيل الجمعية من قبل بريطانيا وفرض الحكم المباشر على البلاد من جديد.
لكن العنف استمر حتى الثمانينيات من القرن العشرين.
في عام م تبنت بريطانيا قانون أيرلندا الشمالية بهدف إعادة الحكم المحلي، وبموجبه تم انتخاب مجلس جديد يتكون من عضوا.
وفاز البروتستانتيون بأغلبية المقاعد، ورأى الكاثوليك أن المجلس بتكوينه ذاك لن يخدم قضيتهم، ومن ثم قاطعوا اجتماعاته، كما رفض أعضاء حزب اتحاد ألستر البروتستانتي حضور اجتماعات المجلس.
وعلى الرغم من عودة الاتحاديين إلى حضور الاجتماعات فإن المجلس فشل في حل المشكلات المعقدة بين الفئتين، مما أدى إلى حل الجمعية في عام م.
وفي عام م أنشأت بريطانيا وجمهورية أيرلندا الشمالية مجلسا استشاريا يتكون من ضباط حكوميين من البلدين، كان الهدف منه إتاحة الفرصة لجمهورية أيرلندا وحكومتها ومنحها دورا استشاريا في شؤون أيرلندا الشمالية دون تدخل في سلطات حكومتها.
لكن الفئتين المتصارعتين رفضتا المجلس، وأعقب ذلك احتجاجات ضد الحكومة البريطانية تطورت فيما بعد إلى أعمال عنف وتفجيرات في إنجلترا وبلفاست وغيرها من المدن.
وقامت الحكومة البريطانية بإجراء حوار مع الفئات المتصارعة في إطار مبادرة سلام قدمها رئيس وزراء بريطانيا، توني بلير، بالتعاون مع رئيس وزراء أيرلندا عام م.
مكتب أيرلندا الشمالية.
يعين رئيس الوزراء البريطاني وزير الدولة لشؤون أيرلندا الشمالية بوصفه واحدا من أعضاء وزارته.
ويضطلع الوزير بالإدارة الحكومية اليومية مثل معالجة القضايا الدستورية وتلك التي تتعلق ببسط الأمن والنظام.
تمخض عن اتفاقية م إنشاء ثلاثة أجهزة سياسية جديدة هي: مجلس أيرلندا الشمالية؛ المجلس الوزاري للشمال والجنوب؛ المجلس البريطاني الأيرلندي مجلس الجزر .
وقد بدأت هذه الأجهزة اجتماعاتها في عام م.
مجلس أيرلندا الشمالية.
يعمل على تشريع القوانين المحلية ذات العلاقة بالزراعة والتنمية الاقتصادية والتربية والبيئة والشؤون المالية والصحية والاجتماعية.
وينتخب مواطنو أيرلندا الشمالية أعضاء لهذا المجلس.
المجلس الوزاري للشمال والجنوب.
يعالج شؤون جزيرة أيرلندا بأكملها، ويضم في عضويته نوابا من أيرلندا وأيرلندا الشمالية.
وتخضع قراراته لموافقة البرلمان الأيرلندي ومجلس أيرلندا الشمالية.
المجلس البريطاني الأيرلندي.
ويسمى أيضا مجلس الجزر.
يطرح هذا المجلس القضايا المتعلقة بأيرلندا والمملكة المتحدة، ويجمع في عضويته نوابا من برلماني أيرلندا والمملكة المتحدة بالاضافة إلى نواب من المجالس الوطنية لأيرلندا الشمالية وأسكتلندا وويلز وممثلين عن حكومات جزر القنال وجزيرة مان التابعة للإدارة البريطانية.
القضاء.
تمثل المحكمة العليا للقضاة أعلى محاكم أيرلندا الشمالية، وتتكون من قاض كبير وقضاة تعينهم الملكة بمشورة الحكومة البريطانية، أما المحاكم الأخرى فتضم محكمة الاستئناف الجنائي ومحاكم المقاطعات والمحاكم المدنية.
الحكومة المحلية.
تنقسم أيرلندا الشمالية إلى مقاطعة إدارية، ولكل مقاطعة مجلس منتخب يدير شؤونها لمدة أربع سنوات.
وهذه المجالس مسؤولة عن الخدمات مثل: صيانة المنتزهات وحماية البيئة.
السكان خريطة ايرلندا الشمالية نظرا لأن ثلثي شعب أيرلندا الشمالية ينحدرون من أصول إنجليزية وأسكتلندية بروتستانتية فإن أسلوب الحياة هناك أقرب إلى النمط السائد في بريطانيا منه إلى ذلك الذي يعيشه الناس في جمهورية أيرلندا.
أما الثلث الباقي فهم من أصل أيرلندي كاثوليكي.
وينتمي بعض البروتستانتيين في أيرلندا الشمالية إلى منظمة تعرف بالأخوة الأورانج، ويعرفون بالأورانجيين ويحتفلون في الثاني عشر من شهر يوليو من كل عام بفوز وليم الأورانجي البروتستانتي على جيمس الثاني الكاثوليكي في معركة بوين.
انظر: بوين، معركة .
يبلغ سكان أيرلندا الشمالية نسمة يسكن ثلثاهم في المدن.
وأكبر مدنها هي بلفاست العاصمة ولندنديري.
اللغة.
الإنجليزية هي اللغة الرسمية في البلاد ويتحدث بها كل السكان.
أما اللغة الأيرلندية وهي شكل من اللغة الغيلية التي كانت تستخدم في أيرلندا سابقا فتستخدم كلغة تعليم في المدارس الكاثوليكية وبعض المدارس البروتستانتية.
الطعام والشراب.
يتكون الطعام والشراب من وجبات من اللحم والبطاطس والخضراوات والخبز والدجاج والبيض ومنتجات الألبان والأسماك.
والشراب المفضل هو الشاي.
بلفاست عاصمة أيرلندا الشمالية وكبرى مدنها.
وهناك صفوف للمحلات التجارية والمكاتب في دنجول بليس الذي هو قلب العاصمة بلفاست.
الترويح.
تمثل كرة القدم أكثر أنواع الرياضة المنظمة انتشارا في أيرلندا الشمالية.
وينظم اتحاد كرة القدم الأيرلندي الشمالي نحو فرقة هواة.
أما الفرق المحترفة فتنتمي إلى العصبة الأيرلندية التي تنافس قوميا وعالميا.
أما الألعاب الشعبية الأخرى فتشمل الكريكيت وكرة القدم وكرة اليد والجولف وصيد الأسماك ورياضات محلية أخرى.
التعليم.
تشرف مصلحة التعليم وخمس لجان تعليمية محلية على التعليم في أيرلندا الشمالية.
والتعليم إلزامي على الأطفال ما بين الرابعة والسادسة عشرة من العمر.
ومراحل التعليم وأنواعه هي المرحلة الابتدائية وبعدها المرحلة الثانوية وهي إما عامة أو مهنية أو علمية تعد الطلبة للتعليم العالي أو شاملة توفر كلا من التعليم الثانوي والعلمي.
ويدير الكاثوليك مدارسهم الخاصة ومن ثم فإن التعليم في أيرلندا الشمالية قائم على أسس دينية.
وهناك جامعتان في البلاد: جامعة الملكة في بلفاست وجامعة ألستر، كما أن بها كليتين لتدريب المدرسين إحداهما تحت الإشراف الحكومي والأخرى تابعة للكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
الدين.
يشكل البروتستانت ثلثي سكان البلاد وينتمي معظم الباقين إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويشكل التناحر بين الفئتين أكبر المشكلات التي تواجه أيرلندا الشمالية.
ويتخوف العديد من البروتستانتيين من أن يتوحد الكاثوليك في البلاد وجمهورية أيرلندا من أجل السيطرة على أيرلندا الشمالية، كما أن الكاثوليك هنا يتهمون البروتستانتيين بخرق حقوقهم المدنية.
السطح الوديان الخضراء، والجبال المنخفضة الارتفاع تمتد على طول ساحل أيرلندا الشمالي.
وتغطي المزارع الخضراء معظم أراضي هذه البلاد.
تحتل أيرلندا الشمالية الركن الشمالي الشرقي من جزيرة أيرلندا، وتغطي مساحة قدرها كم .
تتكون مظاهر السطح في أيرلندا الشمالية من سهول متموجة وجبال منخفضة.
والسهول التي تغطي الجزء الأوسط من البلاد هي حقول زراعية ومراع خصبة.
أما الجبال التي تحف الساحل فتتخللها العديد من الأودية العميقة ذات المناظر الخلابة.
وأعلى قمة هي سليف دونارد الواقعة في جبال مورن بالقرب من الساحل الجنوبي الشرقي، ويصل ارتفاعها إلى م فوق مستوى سطح البحر.
تحفل أجزاء عديدة من أيرلندا الشمالية ببحيرات هادئة وصافية المياه، وأكبرها هي بحيرة لونيا التي تغطي كم ، وتعد أكبر بحيرة في الجزر البريطانية.
أما أطول أنهارها فهو نهر بان الذي يتكون في الحقيقة من نهرين ينبع مجراه الأعلى من جبال مورن وينتهي في بحيرة لونيا، ويبدأ مجراه الأدنى من البحيرة ويصب في المحيط الأطلسي.
ويقطع عدد من الخلجان خط الساحل مكونا مرافئ جيدة مثل لندنديري وبلفاست.
الاقتصاد أعمال التعدين وقطع الحجارة في ألستر تشمل استخراج الجص الذي يستعمل في صنع جص باريس والبناء الجصي.
وهناك منجم جص يقع في كنجز كورت في مقاطعة كافان.
يعتمد اقتصاد أيرلندا الشمالية أساسا على صناعة الخدمات التي تستوعب ثلاثة أرباع الأيدي العاملة في البلاد.
يعمل حوالي منهم في مجال التعليم والرعاية الصحية، وتدخل تجارة الجملة والخدمات الحكومية ضمن هذه الصناعة.
ومن بين النشاطات الأخرى تشكل الزراعة والصناعة أهمها.
وتمثل حقول البلاد ومراعيها الخصبة أهم مواردها الطبيعية، كما أن بها رسوبات ضخمة من الخث وهو نسيج نباتي نصف متفحم يقطع من المستنقعات ويستخدم في التدفئة والطبخ.
وتشمل المواد الأخرى البازلت والطباشير والحجر الجيري والرمل والحصى.
كما أن بحارها غنية بالأسماك.
وأهم المنتجات الصناعية في أيرلندا الشمالية هي خيوط وملابس الكتان الأيرلندي ذات الشهرة العالمية، وتتركز مصانعها في بلفاست ولندنديري، كما توجد صناعة المنسوجات بأنواعها في عدد من المدن.
وتتركز الصناعات الثقيلة في منطقة بلفاست وتشمل صناعة الطائرات والسفن والألومنيوم والمنتجات الكيميائية والحواسيب والعربات والأغذية والمشروبات.
إنتاج الأقمشة من الصناعات المهمة في شمالي أيرلندا.
والعامل الذي يعمل في مصنع النسيج أعلاه ينسج الكتان الذي هو نوع من أنواع الأقمشة الكثيرة التي تنتجها مصانع البلاد.
يقطع عدد من الطرق عرض البلاد وطولها ويربط خط سكك حديدية بين بلفاست ولندنديري.
وبلفاست هي العاصمة وأهم ميناء وتقوم منها العبارات إلى موانئ إنجلترا وأسكتلندا، ويوجد كم من الأنهار والقنوات تشكل طرقا مائية داخلية.
وفي بلفاست مطار دولي.
معظم تجارة أيرلندا الشمالية مع جمهورية أيرلندا ودول المملكة المتحدة الأخرى.
وأهم صادراتها هي الملابس القطنية والكتانية ومعدات النسيج والبيض والأبقار واللحوم والدواجن.
أما وارداتها الرئيسية فهي القطن والكتان والآلات.
ويستورد معظم الكتان من بلجيكا وفرنسا.
نبذة تاريخية تقول الأساطير إن ألستر الحالية كانت في بداية العصر النصراني مملكة تعرف باسم أولاذ، يحكمها الملك كونور ومجموعة من الفرسان، واستمرت بين فترات ازدهار وضعف إلى أن انهارت لتتبعها ممالك أخرى منها مملكة آيليخ التي تكونت في أواخر القرن الرابع الميلادي على يد نيال.
وكانت تتكون من إقليمين في شرقي البلاد دونيجال وغربيها تايرون ولندنديري .
وقد استمرت سيطرة هاتين العائلتين على غربي ووسط ألستر لمئات السنين.
كما غزا الأسكتلنديون الذين قدموا أصلا من ألستر بريطانيا عدة مرات تم على أثرها تكوين مملكة دالريادا التي تطورت فيما بعد إلى مملكة أسكتلندا.
وخلال إحدى هذه الغزوات على بريطانيا، أسر القديس باتريك الذي نشر النصرانية في البلاد من مقره في آرماه.
وبعد انهيار الإمبراطورية الرومانية خلدت ألستر إلى فترة استقرار، وأصبحت ملاذا للنصرانية، وقامت الجمعيات التنصيرية بنشر النصرانية شمالي إنجلترا.
وفي أواخر القرن الثامن الميلادي جاء رجال الشمال الفايكنج يغزون البلاد ويعيثون فيها دمارا، ثم تبعهم الأنجلو نورمنديون من إنجلترا وويلز واستقروا في الجنوب ثم انتشروا شمالا وبنوا عددا من القلاع.
لكن هذه السيطرة الإنجليزية لم تدم طويلا إذ استعان السكان بالأسكتلنديين في طرد الإنجليز م .
وفي عام م نصب الملك هنري الثامن نفسه ملكا على أيرلندا، وقام الأيرلنديون بعدة انتفاضات ضد الحكم الإنجليزي.
ففي عام م تمكنت الملكة إليزابيث من إخماد ثورة كبيرة في ألستر، أكبر المحافظات.
وفي عام م، هرب عدد من زعماء البلاد، ومنح الملك جيمس الأول أراضي وممتلكات هؤلاء إلى البروتستانتيين الإنجليز والأسكتلنديين.
وهذا الحدث هو الذي أدى إلى الأغلبية البروتستانتية الموجودة حاليا في أيرلندا الشمالية.
وبدأ تدفق الوافدين الجدد منذ عام م وانتشروا في مقاطعتي داون وأنتريم، وأخذت المزارع التجارية تجذب المزيد من الناس من بريطانيا، مما أثار سخط الأيرلنديين وثورتهم التي أدت إلى الحرب الأهلية.
وتركز أحد أسبابها في الخلاف حول من يقوم بقيادة الجيش الذي يدافع عن الوافدين.
ثم حدثت أزمة أخرى حين حاول الملك جيمس الثاني استخدام ألستر لاستعادة العرش الإنجليزي وفشل إثر هزيمته في معركة بوين م .
وخلال القرن الثامن عشر، شهدت البلاد هجرة واسعة للبروتستانتيين إلى أمريكا.
وفي عام م، توحدت البلاد مع بريطانيا وازدهرت على إثرها صناعة النسيج مما أدى إلى ارتفاع مستوى المعيشة بالمقارنة مع أيرلندا الجنوبية ذات الغالبية الكاثوليكية والمستوى المعيشي المتدني.
وفي عام م، اقترح حزب الأحرار البريطاني منح الحكم الوطني الذاتي لأيرلندا الشمالية في إطار الوحدة البريطانية.
لكن تخوف البروتستانتيين من أن يؤدي هذا الاقتراح إلى تكوين برلمان كاثوليكي، جعلهم ينشئون حزب الوحدة لمعارضة الخطة التي فشلت.
وكان الكاثوليك يفضلون الاستقلال التام عن بريطانيا التي قدمت اقتراحا حول الحكم الذاتي أجازه البرلمان، لكن اندلاع الحرب العالمية الأولى منع من تطبيق ذلك.
وفي الستينيات صعد المعارضون للوحدة مع بريطانيا حملاتهم وجنح بعض المتطرفين إلى أسلوب العنف، مما أدى إلى تفاقم الوضع الأمني في البلاد وزيادة حدة التوتر بين الفئتين.
وفشلت محاولة لإقامة حكومة مشتركة بينهما لإدارة البلاد.
ولم تحقق انتخابات عام م لتكوين جمعية أيرلندية شمالية لتتولى بعض مهام الحكم أي نوع من النجاح، لرفض بعض الأعضاء المنتخبين المعارضين للوحدة حضور جلسات الجمعية.
كما رفض الوحدويون اقتراحا بريطانيا يمنح أيرلندا وضعا أو دورا استشاريا في شؤون أيرلندا الشمالية م .
وفي عام م تم إلغاء الجمعية.
وفي نوفمبر م دعا رئيس وزراء بريطانيا إلى مبادرة سلمية لحل مشكلة أيرلندا الشمالية بمشاركة رئيس وزراء أيرلندا الشمالية، وبدأت اجتماعات تمهيدية بينهما.
انظر: المملكة المتحدة، تاريخ؛ أيرلندا، تاريخ.
وقد أسفرت هذه المبادرة عن اجتماعات بين أطراف النزاع وإقرار حق تقرير المصير للبروتستانتيين ونبذ العنف واتخاذ الوسائل الديمقراطية لحل المشكلات.
وفي أغسطس م، أعلن الجيش الجمهوري الأيرلندي توقفه نهائيا عن أعمال العنف.
وفي أبريل م أسفرت المحادثات بين أطراف النزاع عن اتفاق تاريخي لإحلال السلام في أيرلندا الشمالية نال موافقة الأغلبية السكانية في استفتاء أجري في مايو من العام نفسه.
وفي عام م، تأجل تنفيذ اتفاقية السلام لاختلاف القادة السياسيين حول موعد نزع سلاح الجيش الجمهوري الأيرلندي.
وفي ديسمبر م، بدأت الأجهزة الحكومية الجديدة بالاضطلاع بمهامها.
وفي بداية عام م، تم تعليق الاتفاقية بعد أن هدد البروتستانت بالانسحاب من الحكومة احتجاجا على تأخير نزع سلاح الجيش الجمهوري.
واستمر الخلاف حول نزع سلاح الجيش الجمهوري حتى عام م عندما أكد مراقبون دوليون على بدء نزع أسلحة الجيش الجمهوري.
أسئلة ما أهم موارد أيرلندا الشمالية الطبيعية؟ من هو وليم أورانج؟ ما الحزب السياسي الذي سيطر على مقاليد الحكم في أيرلندا الشمالية معظم الوقت في تاريخ البلاد؟ ولماذا تكون هذا الحزب؟ ما أهم منتجات أيرلندا الشمالية الصناعية؟ ما أسباب الانشقاق بين البروتستانتيين والكاثوليك؟ ما أهم شركاء أيرلندا الشمالية التجاريين؟ ما أهم رياضة في البلاد؟ ما قانون حكومة أيرلندا؟ لماذا تكتسب الزراعة أهمية في أيرلندا الشمالية؟ السطح الوديان الخضراء، والجبال المنخفضة الارتفاع تمتد على طول ساحل أيرلندا الشمالي.
وتغطي المزارع الخضراء معظم أراضي هذه البلاد.
تحتل أيرلندا الشمالية الركن الشمالي الشرقي من جزيرة أيرلندا، وتغطي مساحة قدرها كم .
تتكون مظاهر السطح في أيرلندا الشمالية من سهول متموجة وجبال منخفضة.
والسهول التي تغطي الجزء الأوسط من البلاد هي حقول زراعية ومراع خصبة.
أما الجبال التي تحف الساحل فتتخللها العديد من الأودية العميقة ذات المناظر الخلابة.
وأعلى قمة هي سليف دونارد الواقعة في جبال مورن بالقرب من الساحل الجنوبي الشرقي، ويصل ارتفاعها إلى م فوق مستوى سطح البحر.
تحفل أجزاء عديدة من أيرلندا الشمالية ببحيرات هادئة وصافية المياه، وأكبرها هي بحيرة لونيا التي تغطي كم ، وتعد أكبر بحيرة في الجزر البريطانية.
أما أطول أنهارها فهو نهر بان الذي يتكون في الحقيقة من نهرين ينبع مجراه الأعلى من جبال مورن وينتهي في بحيرة لونيا، ويبدأ مجراه الأدنى من البحيرة ويصب في المحيط الأطلسي.
ويقطع عدد من الخلجان خط الساحل مكونا مرافئ جيدة مثل لندنديري وبلفاست.
الاقتصاد أعمال التعدين وقطع الحجارة في ألستر تشمل استخراج الجص الذي يستعمل في صنع جص باريس والبناء الجصي.
وهناك منجم جص يقع في كنجز كورت في مقاطعة كافان.
يعتمد اقتصاد أيرلندا الشمالية أساسا على صناعة الخدمات التي تستوعب ثلاثة أرباع الأيدي العاملة في البلاد.
يعمل حوالي منهم في مجال التعليم والرعاية الصحية، وتدخل تجارة الجملة والخدمات الحكومية ضمن هذه الصناعة.
ومن بين النشاطات الأخرى تشكل الزراعة والصناعة أهمها.
وتمثل حقول البلاد ومراعيها الخصبة أهم مواردها الطبيعية، كما أن بها رسوبات ضخمة من الخث وهو نسيج نباتي نصف متفحم يقطع من المستنقعات ويستخدم في التدفئة والطبخ.
وتشمل المواد الأخرى البازلت والطباشير والحجر الجيري والرمل والحصى.
كما أن بحارها غنية بالأسماك.
وأهم المنتجات الصناعية في أيرلندا الشمالية هي خيوط وملابس الكتان الأيرلندي ذات الشهرة العالمية، وتتركز مصانعها في بلفاست ولندنديري، كما توجد صناعة المنسوجات بأنواعها في عدد من المدن.
وتتركز الصناعات الثقيلة في منطقة بلفاست وتشمل صناعة الطائرات والسفن والألومنيوم والمنتجات الكيميائية والحواسيب والعربات والأغذية والمشروبات.
إنتاج الأقمشة من الصناعات المهمة في شمالي أيرلندا.
والعامل الذي يعمل في مصنع النسيج أعلاه ينسج الكتان الذي هو نوع من أنواع الأقمشة الكثيرة التي تنتجها مصانع البلاد.
يقطع عدد من الطرق عرض البلاد وطولها ويربط خط سكك حديدية بين بلفاست ولندنديري.
وبلفاست هي العاصمة وأهم ميناء وتقوم منها العبارات إلى موانئ إنجلترا وأسكتلندا، ويوجد كم من الأنهار والقنوات تشكل طرقا مائية داخلية.
وفي بلفاست مطار دولي.
معظم تجارة أيرلندا الشمالية مع جمهورية أيرلندا ودول المملكة المتحدة الأخرى.
وأهم صادراتها هي الملابس القطنية والكتانية ومعدات النسيج والبيض والأبقار واللحوم والدواجن.
أما وارداتها الرئيسية فهي القطن والكتان والآلات.
ويستورد معظم الكتان من بلجيكا وفرنسا.
نبذة تاريخية تقول الأساطير إن ألستر الحالية كانت في بداية العصر النصراني مملكة تعرف باسم أولاذ، يحكمها الملك كونور ومجموعة من الفرسان، واستمرت بين فترات ازدهار وضعف إلى أن انهارت لتتبعها ممالك أخرى منها مملكة آيليخ التي تكونت في أواخر القرن الرابع الميلادي على يد نيال.
وكانت تتكون من إقليمين في شرقي البلاد دونيجال وغربيها تايرون ولندنديري .
وقد استمرت سيطرة هاتين العائلتين على غربي ووسط ألستر لمئات السنين.
كما غزا الأسكتلنديون الذين قدموا أصلا من ألستر بريطانيا عدة مرات تم على أثرها تكوين مملكة دالريادا التي تطورت فيما بعد إلى مملكة أسكتلندا.
وخلال إحدى هذه الغزوات على بريطانيا، أسر القديس باتريك الذي نشر النصرانية في البلاد من مقره في آرماه.
وبعد انهيار الإمبراطورية الرومانية خلدت ألستر إلى فترة استقرار، وأصبحت ملاذا للنصرانية، وقامت الجمعيات التنصيرية بنشر النصرانية شمالي إنجلترا.
وفي أواخر القرن الثامن الميلادي جاء رجال الشمال الفايكنج يغزون البلاد ويعيثون فيها دمارا، ثم تبعهم الأنجلو نورمنديون من إنجلترا وويلز واستقروا في الجنوب ثم انتشروا شمالا وبنوا عددا من القلاع.
لكن هذه السيطرة الإنجليزية لم تدم طويلا إذ استعان السكان بالأسكتلنديين في طرد الإنجليز م .
وفي عام م نصب الملك هنري الثامن نفسه ملكا على أيرلندا، وقام الأيرلنديون بعدة انتفاضات ضد الحكم الإنجليزي.
ففي عام م تمكنت الملكة إليزابيث من إخماد ثورة كبيرة في ألستر، أكبر المحافظات.
وفي عام م، هرب عدد من زعماء البلاد، ومنح الملك جيمس الأول أراضي وممتلكات هؤلاء إلى البروتستانتيين الإنجليز والأسكتلنديين.
وهذا الحدث هو الذي أدى إلى الأغلبية البروتستانتية الموجودة حاليا في أيرلندا الشمالية.
وبدأ تدفق الوافدين الجدد منذ عام م وانتشروا في مقاطعتي داون وأنتريم، وأخذت المزارع التجارية تجذب المزيد من الناس من بريطانيا، مما أثار سخط الأيرلنديين وثورتهم التي أدت إلى الحرب الأهلية.
وتركز أحد أسبابها في الخلاف حول من يقوم بقيادة الجيش الذي يدافع عن الوافدين.
ثم حدثت أزمة أخرى حين حاول الملك جيمس الثاني استخدام ألستر لاستعادة العرش الإنجليزي وفشل إثر هزيمته في معركة بوين م .
وخلال القرن الثامن عشر، شهدت البلاد هجرة واسعة للبروتستانتيين إلى أمريكا.
وفي عام م، توحدت البلاد مع بريطانيا وازدهرت على إثرها صناعة النسيج مما أدى إلى ارتفاع مستوى المعيشة بالمقارنة مع أيرلندا الجنوبية ذات الغالبية الكاثوليكية والمستوى المعيشي المتدني.
وفي عام م، اقترح حزب الأحرار البريطاني منح الحكم الوطني الذاتي لأيرلندا الشمالية في إطار الوحدة البريطانية.
لكن تخوف البروتستانتيين من أن يؤدي هذا الاقتراح إلى تكوين برلمان كاثوليكي، جعلهم ينشئون حزب الوحدة لمعارضة الخطة التي فشلت.
وكان الكاثوليك يفضلون الاستقلال التام عن بريطانيا التي قدمت اقتراحا حول الحكم الذاتي أجازه البرلمان، لكن اندلاع الحرب العالمية الأولى منع من تطبيق ذلك.
وفي الستينيات صعد المعارضون للوحدة مع بريطانيا حملاتهم وجنح بعض المتطرفين إلى أسلوب العنف، مما أدى إلى تفاقم الوضع الأمني في البلاد وزيادة حدة التوتر بين الفئتين.
وفشلت محاولة لإقامة حكومة مشتركة بينهما لإدارة البلاد.
ولم تحقق انتخابات عام م لتكوين جمعية أيرلندية شمالية لتتولى بعض مهام الحكم أي نوع من النجاح، لرفض بعض الأعضاء المنتخبين المعارضين للوحدة حضور جلسات الجمعية.
كما رفض الوحدويون اقتراحا بريطانيا يمنح أيرلندا وضعا أو دورا استشاريا في شؤون أيرلندا الشمالية م .
وفي عام م تم إلغاء الجمعية.
وفي نوفمبر م دعا رئيس وزراء بريطانيا إلى مبادرة سلمية لحل مشكلة أيرلندا الشمالية بمشاركة رئيس وزراء أيرلندا الشمالية، وبدأت اجتماعات تمهيدية بينهما.
انظر: المملكة المتحدة، تاريخ؛ أيرلندا، تاريخ.
وقد أسفرت هذه المبادرة عن اجتماعات بين أطراف النزاع وإقرار حق تقرير المصير للبروتستانتيين ونبذ العنف واتخاذ الوسائل الديمقراطية لحل المشكلات.
وفي أغسطس م، أعلن الجيش الجمهوري الأيرلندي توقفه نهائيا عن أعمال العنف.
وفي أبريل م أسفرت المحادثات بين أطراف النزاع عن اتفاق تاريخي لإحلال السلام في أيرلندا الشمالية نال موافقة الأغلبية السكانية في استفتاء أجري في مايو من العام نفسه.
وفي عام م، تأجل تنفيذ اتفاقية السلام لاختلاف القادة السياسيين حول موعد نزع سلاح الجيش الجمهوري الأيرلندي.
أسئلة ما أهم موارد أيرلندا الشمالية الطبيعية؟ من هو وليم أورانج؟ ما الحزب السياسي الذي سيطر على مقاليد الحكم في أيرلندا الشمالية معظم الوقت في تاريخ البلاد؟ ولماذا تكون هذا الحزب؟ ما أهم منتجات أيرلندا الشمالية الصناعية؟ ما أسباب الانشقاق بين البروتستانتيين والكاثوليك؟ ما أهم شركاء أيرلندا الشمالية التجاريين؟ ما أهم رياضة في البلاد؟ ما قانون حكومة أيرلندا؟ لماذا تكتسب الزراعة أهمية في أيرلندا الشمالية؟

الواقعة : إنا أنشأناهن إنشاء والضمير في أنشأناهن عائد على الفرش في قول أبي عبيدة ، إذ هن النساء عنده ، وعلى ما دل عليه الفرش إذا كان المراد بالفرش ظاهر ما يدل عليه من الملابس التي تفرش ويضطجع عليها ، أي ابتدأنا خلقهن ابتداء جديدا من غير ولادة .
والظاهر أن الإنشاء هو الاختراع الذي لم يسبق بخلق ، ويكون ذلك مخصوصا بالحور اللاتي لسن من نسل آدم ، ويحتمل أن يريد إنشاء الإعادة ، فيكون ذلك لبنات آدم .
الواقعة : فجعلناهن أبكارا فجعلناهن أبكارا عربا : والعرب ، قال ابن عباس : العروب المتحببة إلى زوجها ، وقاله الحسن ، وعبر ابن عباس أيضا عنهن بالعواشق ، ومنه قول لبيد : وفي الخدور عروب غير فاحشة ريا الروادف يغشى دونها البصر وقال ابن زيد : العروب : المحسنة للكلام .
وقرأ حمزة ، وناس منهم شجاع وعباس والأصمعي ، عن أبي عمرو ، وناس منهم خارجة وكردم وأبو خليد عن نافع ، وناس منهم أبو بكر وحماد وأبان عن عاصم : بسكون الراء ، وهي لغة تميم ؛ وباقي السبعة : بضمها .
أترابا في الشكل والقد ، وأبعد من ذهب إلى أن الضمير في أنشأناهن عائد على الحور العين المذكورة قبل ، لأن تلك قصة قد انقطعت ، وهي قصة السابقين ، وهذه قصة أصحاب اليمين .
واللام في أصحاب متعلقة بأنشأناهن .
الواقعة : ثلة من الأولين ثلة من الاولين : أي من الأمم الماضية ، الواقعة : وثلة من الآخرين وثلة من الاخرين : أي من أمة محمد صلى الله عليه وسلم ، ولا تنافي بين قوله : وثلة من الاخرين وقوله قبل : وقليل من الاخرين ، لأن قوله : من الاخرين هو في السابقين ، وقوله وثلة من الاخرين هو في أصحاب اليمين .
وأصحاب الشمال مآ أصحاب الشمال فى سموم وحميم وظل من يحموم لا بارد ولا كريم إنهم كانوا قبل ذلك مترفين وكانوا يصرون على الحنث العظيم وكانوا يقولون أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما أءنا لمبعوثون أو ءابآؤنا الا ولون قل إن الا ولين والا خرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ثم إنكم أيها الضآلون المكذبون لاكلون من شجر من زقوم فمالأون منها البطون فشاربون عليه من الحميم فشاربون شرب الهيم هاذا نزلهم يوم الدين نحن خلقناكم فلولا تصدقون أفرءيتم ما تمنون أءنتم تخلقونه أم نحن الخالقون نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم وننشئكم فى ما لا تعلمون ولقد علمتم النشأة الا ولى فلولا تذكرون أفرءيتم ما تحرثون أءنتم تزرعونه أم نحن الزارعون لو نشآء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون إنا لمغرمون بل نحن محرومون أفرءيتم المآء الذى تشربون أءنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشآء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون أفرءيتم النار التى تورون أءنتم أنشأتم شجرتهآ أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين فسبح باسم ربك العظيم فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرءان كريم فى كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين أفبهاذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولاكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونهآ إن كنتم صادقين فأمآ إن كان من المقربين فروح وريحان وجنات نعيم وأمآ إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأمآ إن كان من المكذبين الضآلين فنزل من حميم وتصلية جحيم إن هاذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم الواقعة : وأصحاب الشمال ما .
.
.
.
.
اليحموم الأسود البهيم ، الحنث قال الخطابي هو في كلام العرب العدل الثقيل شبه الاثم به ، الهيم جمع أهيم وهيماء والهيام داء معطش يصيب الإبل فتشرب حتى تموت أو تسقم سقما شديدا قال : فأصبحت كالهيماء لا الماء مبرد صداها ولا يقضي عليها هيامها والهيم جمه هيام ، وهو الرمل بفتح الهاء وهو المشهور ، وقال ثعلب : بضمها قال : هو الرمل الذي لا يتماسك ، فبالفتح كسحاب وسحب ، ثم خفف وفعل به ما فعل ، بجمع أهيم من قلب ضمته كسرة لتصح الياء ، أو بالضم ، يكون قد جمع على فعل ، كقراد وقرد ، ثم سكنت ضمة الراء فصار فعلا ، ثم فعل به ما فعل ببيض ، أمنى الرجل النطفة ومناها قذفها من إحليله ، المزن السحاب ، قال الشاعر : فلا مزنة ودقت ودقها ولا أرض أبقل إبقالها أوريت النار من الزناد قدحتها ، وورى الزند نفسه ، والزناد حجرين ، أو من حجر وحديدة ومن شجر ، لا سيما في الشجر الرخو ، كالمرخ والعفار والكلح ، والعرب تقدح بعودين تحك أحدهما بالآخر ، ويسمون الأعلى الزند ، والأسفل الزندة ، شبهوهما بالعجل والطروقة ، أقوى الرجل دخل في الأرض ، القوا وهي القفر كأصحر دخل في الصحراء ، وأقوى من أقام أياما يأكل شيئا ، وأقوت الدار : صارت قفراء ، قال الشاعر : يا دار مية بالعلياء فالسند أقوت وطال عليها سالف الأمد إدهن لاين ، وهاود فيما لا يحمل عند المدهن ، وقال الشاعر : الحزم والقوة خبر من الإدهان والفهة والهاع الحلقوم مجرى الطعام ، الروح الاستراحة ، الريحان تقدم في سورة الرحمن وأصحاب الشمال ما أصحاب الشمال ، في سموم وحميم ، وظل من يحموم ، وظل من يحموم ، لا بارد ولا كريم ، إنهم كانوا قبل ذلك مترفين ، وكانوا يصرون على الحنث العظيم ، وكانوا يقولون أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون ، أو آباؤنا الأولون ، قل إن الأولين والآخرين ، لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم ، ثم إنكم أيها الضالون المكذبون ، لآكلون من شجر من زقوم ، فمالئون منها البطون ، فشاربون عليه من الحميم ، فشابون شرب الهيم ، هذا نزلهم يوم الدين ، نحن خلقناكم فلولا تصدقون ، أفرأيتم ما تمنون ، أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون ، نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين ، على أن نبدل أمثالكم وننشئكم في ما لا تعلمون ، ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون ، أفرأيتم ما تحرثون ، أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون ، لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون ، إنا لمغرمون ، بل نحن محرومون ، أفرأيتم الماء الذي تشربون ، أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون ، لو نشاء جعلناه أجاجا فلوى تشكرون ، أفرأيتم النار التي تورون ، أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون ، نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين ، فسبح باسم ربك العظيم لما ذكر حال السابقين ، وأتبعهم بأصحاب الميمنة ، ذكر حال أصحاب المشئمة فقال : وأصحاب الشمال ، وتقدم إعراب نظير هذه الجملة ، وفي هذا الاستفهام تعظيم مصابهم .
الواقعة : في سموم وحميم فى سموم : في أشد حر ، وحميم : ماء شديد السخونة .
الواقعة : وظل من يحموم وظل من يحموم ، قال ابن عباس ومجاهد وأبو مالك وابن زيد والجمهور : دخان .
وقال ابن عباس أيضا : هو سرادق النار المحيط بأهلها ، يرتفع من كل ناحية حتى يظلهم .
وقال ابن كيسان : اليحموم من أسماء جهنم .
وقال ابن زيد أيضا وابن بريدة : هو جبل في النار أسود ، يفزع أهل النار إلى ذراه ، فيجدونه أشد شيء وأمر .
الواقعة : لا بارد ولا .
.
.
.
.
لا بارد ولا كريم : صفتان للظل نفيتا ، سمي ظلا وإن كان ليس كالظلال ، ونفي عنه برد الظل ونفعه لمن يأوي إليه .
ولا كريم : تتميم لنفي صفة المدح فيه ، وتمحيق لما يتوهم في الظل من الاسترواح إليه عند شدة الحر ، أو نفي لكرامة من يستروح إليه .
ونسب إليه مجازا ، والمراد هم ، أي يستظلون إليه وهم مهانون .
وقد يحتمل المجلس الرديء لنيل الكرامة ، وبدىء أولا بالوصف الأصلي الذي هو الظل ، وهو كونه من يحموم ، فهو بعض اليحموم .
ثم نفى عنه الوصف الذي يبغي له الظل ، وهو كونه لا باردا ولا كريما .
وقد يجوز أن يكون لا بارد ولا كريم صفة ليحموم ، ويلزم منه أن يكون الظل موصوفا بذلك .
وقرأ الجمهور : لا بارد ولا كريم بجرهما ؛ وابن عبلة : برفعهما : أي لا هو بارد ولا كريم ، على حد قوله : فأبيت لا حرج ولا محروم أي لا أنا حرج .
الواقعة : إنهم كانوا قبل .
.
.
.
.
إنهم كانوا قبل ذلك : أي في الدنيا ، مترفين : فيه ذم الترف والتنعم في الدنيا ، والترف طريق إلى البطالة وترك التفكر في العاقبة .
الواقعة : وكانوا يصرون على .
.
.
.
.
وكانوا يصرون : أي يداومون ويواظبون ، على الحنث العظيم ، قال قتادة والضحاك وابن زيد : الشرك ، وهو الظاهر .
وقيل : ما تضمنه قوله : وأقسموا بالله جهد أيمانهم الآية من التكذيب بالبعث .
ويبعده : وكانوا يقولون ، فإنه معطوف على ما قبله ، والعطف يقتضي التغاير ، فالحنث العظيم : الشرك .
الواقعة : وكانوا يقولون أئذا .
.
.
.
.
فقولهم : أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما أءنا لمبعوثون أو ءاباؤنا الاولون : تقدم الكلام عليه في والصافات ، وكرر الزمخشري هنا وهمه فقال : فإن قلت : كيف حسن العطف على المضمر في لمبعوثون من غير تأكيد بنحن ؟ قلت : حسن للفاصل الذي هو الهمزة ، كما حسن في قوله : ما أشركنا ولا ىاباؤنا ، الفصل لا المؤكدة للنفي .
انتهى .
ورددنا عليه هنا وهناك إلى مذهب الجماعة في أنهم لا يقدرون بين همزة الاستفهام وحرف العطف فعلا في نحو : أفلم يسيروا ، ولا اسما في نحو : الواقعة : أو آباؤنا الأولون أو ءاباؤنا ، بل الواو والفاء لعطف ما بعدهما على ما قبلهما ، والهمزة في التقدير متأخرة عن حرف العطف .
لكنه لما كان الاستفهام له صدر الكلام قدمت .
الواقعة : قل إن الأولين .
.
.
.
.
ولما ذكر تعالى استفهامهم عن البعث على طريق الاستبعاد والإنكار ، أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يخبرهم ببعث العالم ، أولهم وآخرهم ، للحساب ، وبما يصل إليه المكذبون للبعث من العذاب .
الواقعة : لمجموعون إلى ميقات .
.
.
.
.
والميقات : ما وقت به الشيء ، أي حد ، أي إلى ما وقتت به الدنيا من يوم معلوم ، والإضافة بمعنى من ، كخاتم حديد .
الواقعة : ثم إنكم أيها .
.
.
.
.
ثم إنكم : خطاب لكفار قريش ، أيها الضالون عن الهدى ، المكذبون للبعث .
وخطاب أيضا لمن جرى مجراهم في ذلك .
الواقعة : لآكلون من شجر .
.
.
.
.
لاكلون من شجر من زقوم : من الأولى لابتداء الغاية أو للتبعيض ؛ والثانية ، إن كان من زقوم بدلا ، فمن تحتمل الوجهين ، وإن لم تكن بدلا ، فهي لبيان الجنس ، أي من شجر الذي هو زقوم .
وقرأ الجمهور : من شجر ؛ وعبد الله : من شجرة .
الواقعة : فمالئون منها البطون فمالئون منها : الضمير في منها عائد على شجر ، إذ هو اسم جنس يؤنث ويذكر ، وعلى قراءة عبد الله ، فهو واضح .
الواقعة : فشاربون عليه من .
.
.
.
.
فشاربون عليه ، قال الزمخشري : ذكر على لفظ الشجر ، كما أنث على المعنى في منها .
قال : ومن قرأ : من شجرة من زقوم ، فقد جعل الضميرين للشجرة ، وإنما ذكر الثانى على تأويل الزقوم لأنه يفسرها ، وهي في معناه .
وقال ابن عطية : والضمير في عليه عائد على المأكول ، أو على الأكل .
انتهى .
فلم يجعله عائدا على شجر .
الواقعة : فشاربون شرب الهيم وقرأ نافع وعاصم وحمزة : شرب بضم الشين ، وهو مصدر .
وقيل : اسم لما يشرب ؛ ومجاهد وأبو عثمان النهدي : بكسرها ، وهو بمعنى المشروب ، اسم لا مصدر ، كالطحن والرعي ؛ والأعرج وابن المسيب وسبيب بن الحبحاب ومالك بن دينار وابن جريج وباقي السبعة : بفتحها ، وهو مصدر مقيس .
والهيم ، قال ابن عباس ومجاهد وعكرمة والضحاك : جمع أهيم ، وهو الجمل الذي أصابه الهيام ، وقد فسرناه في المفردات .
وقيل : جمع هيماء .
وقيل : جمع هائم وهائمة ، وجمع فاعل على فعل شاذ ، كباذل وبذل ، وعائد وعوذ ؛ والهائم أيضا من الهيام .
ألا ترى أن الجمل أذا أصابه ذلك هام على وجهه وذهب ؟ وقال ابن عباس وسفيان : الهيم : الرمال التى لا تروى من الماء ، وتقدم الخلاف في مفرده ، أهو الهيام بفتح الهاء ، أم بالضم ؟ والمعنى : أنه يسلط عليهم من الجوع ما يضطرهم إلى أكل الزقوم الذي كالمهل ، فإذا ملأوا منه البطون ، سلط عليهم من العطش ما يضطرهم إلى شرب الحميم الذي يقطع أمعاهم ، فيشربونه شرب الهيم ، قاله الزمخشري .
وقال أيضا : فإن قلت : كيف صح عطف الشاربين على الشاربين ، وهما لذوات متفقة وصفتان متفقتان ، فكان عطفا للشيء على نفسه ؟ قلت : ليستا بمتفقتين من حيث أن كونهم شاربين للحميم على ما هو عليه من تناهي الحرارة ، وقطع الأمعاء أمر عجيب ، وشربهم له على ذلك ، كما تشرب الهيم الماء ، أمر عجيب أيضا ؛ فكانتا صفتين مختلفتين .
انتهى .
والفاء تقتضي التعقيب في الشربين ، وأنهم أولا لما عطشوا شربوا من الحميم ظنا أنه يسكن عطشهم ، فازداد العطش بحرارة الحميم ، فشربوا بعده شربا لا يقع به ري أبدا ، وهو مثل شرب الهيم ، فهما شربان من الحميم لا شرب واحد ، اختلفت صفتاه فعطف ، والمقصود الصفة .
والمشروب منه في فشاربون شرب الهيم محذوف لفهم المعنى تقديره : فشاربون منه شرب الهيم .
الواقعة : هذا نزلهم يوم .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : نزلهم بضم الزاي .
وقرأ ابن محيصن وخارجة ، عن نافع ونعيم ومحبوب وأبو زيد وهارون وعصمة وعباس ، كلهم عن أبي عمرو : بالسكون ، وهو أول ما يأكله الضيف ، وفيه تهكم بالكفار ، وقال الشاعر : وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا جعلنا القنا والمرهفات له نزلا يوم الدين : أي يوم الجزاء .
الواقعة : نحن خلقناكم فلولا .
.
.
.
.
نحن خلقناكم فلولا تصدقون بالإعادة وتقرون بها ، كما أقررتم بالنشأة الأولى ، وهي خلقهم .
ثم قال : فلولا تصدقون بالإعادة وتقررن بها كما أقررتم ، فهو حض على التصديق .
ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله ، أو : فلولا تصدقون به ، الواقعة : أفرأيتم ما تمنون ثم حض على التصديق على وجه تقريعهم بسياق الحجج الموجبة للتصديق ، وكان كافرا ، قال : ولم أصدق ؟ فقيل له : أفرأيت كذا مما الإنسان مفطور على الإقرار به ؟ فقال : أفرءيتم ما تمنون ، وهو المني الذي يخرج من الإنسان ، إذ ليس له في خلقه عمل ولا إرادة ولا قدرة .
وقال الزمخشري : يخلقونه : تقدرونه وتصورونه .
انتهى ، فحمل الخلق على التقدير والتصوير ، لا على الإنشاء .
ويجوز في يخشى أءنتم أن يكون مبتدأ ، وخبره تخلقونه ، والأولى أن يكون فاعلا بفعل محذوف ، كأنه قال : أتخلقونه ؟ فلما حذف الفعل ، انفصل الضمير وجاء أفرءيتم هنا مصرحا بمفعولها الأول .
ومجيء جملة الاستفهام في موضع المفعول الثاني على ما هو المقرر فيها ، إذا كانت بمعنى أخبرني .
وجاء بعد أم جملة فقيل : أم منقطعة ، وليست المعادلة للهمزة ، وذلك في أربعة مواضع هنا ، ليكون ذلك على استفهامين ، فجواب الأول لا ، وجواب الثاني نعم ، فتقدر أم على هذا ، بل أنحن الخالقون فجوابه نعم .
وقال قوم من النحاة : أم هنا معادلة للهمزة ، وكان ما جاء من الخبر بعد نحن جيء به على سبيل التوكيد ، إذ لو قال : أم نحن ، لوقع الاكتفاء به دون ذكر الخبر .
ونظير ذلك جواب من قال : من في الدار ؟ زيد في الدار ، أو زيد فيها ، ولو اقتصر في الجواب على زيد لاكتفى به .
وقرأ الجمهور : ما تمنون بضم التاء ؛ وابن عباس وأبو السمال : بفتحها .
الواقعة : نحن قدرنا بينكم .
.
.
.
.
والجمهور : قدرنآ ، بشد الدال ؛ وابن كثير : يخفها ، أي قضينا وأثبتنا ، أو رتبنا في التقدم والتأخر ، فليس موت العالم دفعة واحدة ، بل بترتيب لا يتعدى .
ويقال : سبقته على الشيء : أعجزته عنه وغلبته عليه ولم تمكنه منه ، والمعنى : وما نحن بمسبوقين على أن نبدل أمثالكم : أي نحن قادرون على ذلك ، لا تغلبوننا عليه ، إن أردنا ذلك .
وقال الطبري : المعنى نحن قادرون ، قدرنا بينكم الموت ، على أن نبدل أمثالكم : أي بموت طائفة ونبدلها بطائفة ، هكذا قرنا بعد قرن .
انتهى .
فعلى أن نبدل متعلق بقوله : نحن قدرنا ، وعلى القول الأول متعلق بمسبوقين ، أي لا نسبق .
على أن نبدل أمثالكم ، وأمثالكم جمع مثل ، وننشئكم فيما لا تعلمون من الصفات : أي نحن قادرون على أن نعدمكم وننشىء أمثالكم ، وعلى تغيير أوصافكم مما لا يحيط به فكركم .
وقال الحسن : من كونكم قردة وخنازير ، قال ذلك لأن الآية تنحو إلى الوعيد .
ويجوز أن يكون أمثالكم جمع مثل بمعنى الصفة ، أي نحن قادرون على أن نغير صفاتكم التي أنتم عليها خلقا وخلقا ، وننشئكم في صفات لا تعلمونها .
الواقعة : ولقد علمتم النشأة .
.
.
.
.
ولقد علمتم النشأة الاولى : أي علمتم أنه هو الذي أنشأكم ، أولا أنشأنا إنسانا .
وقيل : نشأة آدم ، وأنه خلق من طين ، ولا ينكرها أحد من ولده .
فلولا تذكرون : حض على التذكير المؤدي إلى الإيمان والإقرار بالنشأة الآخرة .
وقرأ الجمهور : تذكرون بشد الذال ؛ وطلحة يخفها وضم الكاف ، قالوا : وهذه الآية دالة على استعمال القياس والحض عليه .
انتهى ، ولا تدل إلا على قياس الأولى ، لا على جميع أنواع القياس .
الواقعة : أفرأيتم ما تحرثون أفرءيتم ما تحرثون : ما تذرونه في الأرض وتبذرونه ، الواقعة : أأنتم تزرعونه أم .
.
.
.
.
تزرعونه أم : أي زرعا يتم وينبت حتى ينتفع به ، والحطام : اليابس المتفتت الذي لم يكن له حب ينتفع به .
الواقعة : لو نشاء لجعلناه .
.
.
.
.
فظلتم تفكهون ، قال ابن عباس ومجاهد وقتادة : تعجبون .
وقال عكرمة : تلاومون .
وقال الحسن : تندمون .
وقال ابن زيد : تنفجعون ، وهذا كله تفسير باللازم .
ومعنى تفكهون : تطرحون الفكاهة عن أنفسكم وهي المسرة ، ورجل فكه : منبسط النفس غير مكترث بشيء ، وتفكه من أخوات تخرج وتحوب .
وقرأ الجمهور : فظلتم ، بفتح الظاء ولام واحدة ؛ وأبو حيوة وأبو بكر في رواية القيكي عنه : بكسرها .
كما قالوا : مست بفتح الميم وكسرها ، وحكاها الثوري عن ابن مسعود ، وجاءت عن الأعمش .
وقرأ عبد الله والجحدري : فظللتم على الأصل ، بكسر اللام .
وقرأ الجحدري أيضا : بفتحها ، والمشهور ظللت بالكسر .
وقرأ الجمهور : تفكهون ؛ وأبو حرام : بالنون بدل الهاء .
قال ابن خالويه : تفكه : تعجب ، وتفكن : تندم .
الواقعة : إنا لمغرمون إنا لمغرمون ، قبله محذوف : أي يقولون .
وقرأ الجمهور : إنا ؛ والأعمش والجحدري وأبو بكر : أئنا بهمزتين ، لمغرمون : أي معذبون من الغرام ، وهو أشد العذاب ، قال : إن يعذب يكن غراما وإن يعط جزيلا فإنه لا يبالي أو لمحملون الغرم في النفقة ، إذ ذهب عنا غرم الرجل وأغرمته .
الواقعة : بل نحن محرومون بل نحن محرومون : محدودون ، لاحظ لنا في الخير .
الواقعة : أفرأيتم الماء الذي .
.
.
.
.
الماء الذى تشربون : هذا الوصف يغني عن وصفه بالعذاب .
ألا ترى مقابله ، وهو الأجاج ؟

وقوله : الأسماء الستة بالنصب على الاستثناء.
وكذا ما عطف عليه من المثنى وغيره مما سيذكره بعد ذلك .
وبدأ بالأسماء الستة فذكر أنها ترفع بالواو نيابة عن الضمة كقوله تعالى : وأبونا شيخ كبير ف أبو مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الواو نيابة عن الضمة و نا مضاف إليه .
و شيخ خبر المبتدأ مرفوع بالمبتدأ كبير صفة .
وتنصب بالألف نيابة عن الفتحة كقوله تعالى : ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله .
ف أبا اسم أن منصوب وعلامة نصبه الألف نيابة عن الفتحة لأنه من الأسماء الستة.
و الكاف مضاف إليه و الميم علامة الجمع.
وجملة قد أخذ خبر أن .
وتجر بالياء نيابة عن الكسرة، كقوله تعالى : ارجعوا إلى أبيكم ف أبي مجرورة بإلى وعلامة جره الياء لأنه من الأسماء الستة و الكاف مضاف إليه و الميم علامة الجمع .
ولا تعرب بالحروف إلا بشروط أربعة : ويقال : الأسماء الخمسة، لأن إعراب الهن بالحركات أشهر من إعرابه بالحروف كما سيأتي إن شاء الله .
سورة القصص، آية : .
سورة يوسف، آية : .
سورة يوسف، آية : .
الأول : أن تكون مفردة.
كما في الأمثلة.
فإن كانت مثناة أعربت إعراب المثنى بالألف رفعا وبالياء نصبا وجرا كقوله تعالى : ورفع أبويه على العرش ف أبويه مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء؛ لأنه مثنى .
والهاء مضاف إليه.
وإن كانت مجموعة جمع تكسير أعربت بالحركات.
كقوله تعالى : آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا فريضة من الله ف آباء مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة.
وهو مضاف و الكاف مضاف إليه.
و الميم علامة الجمع لا تدرون خبر .
الثاني : أن تكون مكبرة كما في الأمثلة.
فإن كانت مصغرة أعربت بالحركات نحو : جاء أخي زيد.
ف أخي فاعل مرفوع بالضمة الظاهرة، وهو مضاف و زيد مضاف إليه .
الثالث : أن تكون مضافة كما في الأمثلة.
فإن لم تضف أعربت بالحركات قال تعالى : إن له أبا شيخا كبيرا ف أبا اسم إن مؤخر منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة له خبر إن مقدم وتقول : هذا أب عطوف.
وسلمت على أب عطوف .
الرابع : أن تكون الإضافة لغير ياء المتكلم كما في الأمثلة.
فإن أضيفت لياء المتكلم أعربت بالحركات المقدرة كقوله تعالى عن موسى عليه الصلاة والسلام : وأخي هارون هو أفصح مني لسانا ف أخي مبتدأ مرفوع بضمة مقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغل المحل بحركة المناسبة و أخ مضاف والياء مضاف إليه، والخبر هو أفصح مني و هارون عطف بيان مرفوع .
وهذه الشروط تفهم من كلام المصنف؛ فإنه ذكر الأسماء الستة مفردة مكبرة مضافة لغير ياء المتكلم .
سورة يوسف، آية : .
سورة النساء، آية : .
سورة يوسف، آية : .
سورة القصص، آية : .
وأشار بقوله : ذو مال إلى أن ذو لا تكون من الأسماء الستة إلا إذا كانت بمعنى صاحب تقول : جاء ذو مال، أي : صاحب مال.
بخلاف ذو الموصولة فليست بمعنى صاحب وإنما هي بمعنى الذي ولا تكون ذو موصولة إلا على لغة طيئ كما سيأتي إن شاء الله، وهي مبنية لا معربة نحو : جاء ذو سافر.
ف ذو اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل .
أي : جاء الذي سافر.
وجملة سافر صلة .
كما يشترط في ذو أن تضاف إلى اسم جنس ظاهر غير صفة كما في مثال المصنف، ونحو : زميلي ذو أدب.
قال تعالى : وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم ف اللام لام الابتداء ذو خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الستة.
وقال تعالى : وآت ذا القربى حقه .
ف ذا مفعول به منصوب، وعلامة نصبه الألف.
وهو مضاف و القربى مضاف إليه مجرور بكسرة مقدرة للتعذر .
وقال تعالى : هل في ذلك قسم لذي حجر ف ذي مجرور وعلامة جره الياء.
وهو مضاف و حجر مضاف إليه .
والمراد باسم الجنس : الاسم الجامد غير المشتق الذي وضع للمعنى الكلي المجرد، كالعلم والمال والفضل ونحوها.
بخلاف : جاءني ذو قائم.
فلا يصح، لأنه مشتق .
سورة الرعد، آية : .
سورة الإسراء، آية : .
سورة الفجر، آية : و حجر أي : عقل .
الاسم الجامد : ما لم يؤخذ من غيره، وهو إما اسم ذات، وهو الدال على معنى يقوم بذاته ك رجل ، أو اسم معنى، وهو ما لا يقوم بذاته ك بياض والمشتق : ما أخذ من غيره ك قائم مأخوذ من القيام .
وسأذكر ذلك إن شاء الله في أول باب التمييز.
وأشار بقوله : فوه إلى أنه لا يعرب بالحروف إلا بشرط أن تحذف منه الميم.
فتقول : فوك رائحته طيبة.
نظف فاك بالسواك.
كرهت رائحة فيك.
ففي الأول مرفوع بالواو، وفي الثاني منصوب بالألف، وفي الثالث مجرور بالياء، فإن بقيت الميم أعرب بالحركات تقول : هذا فم.
ونظفت فما.
ونظرت إلى فم .
وقوله : و حموها بإضافة الحم إلى ضمير المؤنث، لبيان أن الحم أقارب زوج المرأة كأبيه وعمه وابن عمه.
وقد يطلق على أقارب الزوجة فيقال : حموه.
بالإضافة للمذكر .
قوله : و الأفصح استعمال هن كغد .
الهن : اسم يكنى به عن أسماء الأجناس، تقول هذا هن زيد، أي : فرس زيد مثلا وقيل كناية عما يستقبح ذكره، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا .
و الهن إذا استعمل مجردا عن الإضافة فهو اسم منقوص، أي محذوف اللام، وهي الواو، لأن أصله هنو فيعرب بالحركات، نحو : هذا هن.
ورأيت هنا.
ومررت بهن .
فإن أضيف فجمهور العرب تستعمله كذلك.
تقول : هذا هنك، رأيت هنك، ومررت بهنك.
وبعضهم يعربه بالحروف فيجريه مجرى أب وأخ فيقول : هذا هنوك، ورأيت هناك، ومررت بهنيك.
وهي لغة قليلة.
وعليها ورد ذكره مع الأسماء الخمسة .
المثنى وجمع المذكر السالم قوله : والمثنى كالزيدان فيرفع بالألف وجمع المذكر السالم كالزيدون فيرفع بالواو ويجران وينصبان بالياء .
ذكر الباب الثاني والثالث مما خرج عن الأصل وأعرب بالعلامات الفرعية.
وهما : المثنى وجمع المذكر السالم .
أخرجه أحمد وإسناده صحيح انظر الصحيحة للألباني رقم ومعناه : أن من تعزى وانتسب إلى القوم فقال : يا لفلان، يا لبكر .. فأعضوه بهن أبيه أي قولوا له : اعضض بهن أبيك .
بلفظ صريح دون كناية، مبالغة في التشنيع عليه .
فالمثنى : ما دل على اثنين بزيادة في آخره، صالح للتجريد وعطف مثله عليه.
نحو جاء الطالبان.
فهو لفظ دال على اثنين.
بزيادة في آخره، وهي الألف والنون، صالح لتجريده من هذه الزيادة، فتقول جاء طالب.
ويصح أن تعطف عليه مثله، فتقول جاء طالب وطالب آخر.
وقولنا : ما دل على اثنين هذا جنس في التعريف يدخل فيه كل ما دل على اثنين كرجلين، وشفع، واثنين واثنتين، وكلا وكلتا .
وقولنا : بزيادة في آخره هذا قيد يخرج ما دل على اثنين وليست فيه زيادة مثل شفع فليس بمثنى.
وإن دل على اثنين .
وقولنا : صالح للتجريد : هذا قيد ثان يخرج ما دل على اثنين لكن لا يصح إسقاط الألف منه، وهو اثنان واثنتان، وكلا وكلتا، نحو : جاء اثنان.
إذ لا يصح : اثن .
وقولنا : وعطف مثله عليه هذا قيد ثالث، يخرج ما لا يصح عطف مثله عليه، كالقمرين، إذ لا يصح قمر وقمر.
كما يقال : جاء طالب وطالب آخر .
وحكم المثنى أنه يرفع بالألف نيابة عن الضمة نحو : جاء طالبان.
ف طالبان فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف نيابة عن الضمة لأنه مثنى.
وينصب ويجر بالياء.
كقولك : رأيت طالبين.
ف طالبين مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء نيابة عن الفتحة لأنه مثنى.
وتقول : مررت بطالبين ف طالبين اسم مجرور بالباء وعلامة جره الياء نيابة عن الكسرة لأنه مثنى.
وأما جمع المذكر السالم فهو : ما دل على أكثر من اثنين بزيادة في آخره صالح للتجريد وعطف أمثاله عليه .
هذه لغة جمهور العرب في المثنى.
ومن العرب من يلزم المثنى الألف رفعا ونصبا وجرا وعليه ورد حديث لا وتران في ليلة أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وهو حديث صحيح .
ف لا نافية للجنس.
وتران اسمها مبني على الألف في محل نصب في ليلة خبر .
نحو : قدم المجاهدون.
فهو اسم دال على أكثر من اثنين.
بزيادة في آخره وهي الواو والنون.
صالح للتجريد من هذه الزيادة فتقول : مجاهد.
وعطف أمثال هذا المجرد عليه فتقول : قدم مجاهد من الشام ومجاهد من العراق ومجاهد من مصر .
وحكمه : أنه يرفع بالواو نيابة عن الضمة نحو يفوز الرجال العاملون ف العاملون صفة ل الرجال وصفة المرفوع مرفوع وعلامة رفعه الواو، لأنه جمع مذكر سالم.
وينصب ويجر بالياء نحو: ساعدت الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر .
ف الآمرين مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء، لأنه جمع مذكر سالم.
وتقول : يرضى الله عن المحسنين.
ف المحسنين اسم مجرور ب عن وعلامة جره الياء لأنه جمع مذكر سالم.
قوله : وكلا وكلتا مع الضمير كالمثنى .
لما ذكر المثنى شرع في ذكر ملحقاته وهي التي لا ينطبق عليها التعريف كما تقدم، وهي أربعة كلا، وكلتا، واثنان، واثنتان .
أما كلا وكلتا فهما من الأسماء الملازمة للإضافة، ولهما حالتان : الأولى : أن يضافا إلى الضمير، فيعربان إعراب المثنى.
نحو : اتفق الشريكان كلاهما، وخرجت البنتان كلتاهما.
رأيت الطالبين كليهما.
رأيت الأختين كلتيهما.
بر بوالديك كليهما.
سلمت على الخالتين كلتيهما .
ف كلاهما كلا : توكيد معنوي لما قبله.
مرفوع مثله.
وعلامة رفعه الألف لأنه ملحق بالمثنى.
والهاء مضاف إليه، و ما علامة التثنية.
و كليهما منصوب بالياء، و بوالديك كليهما مجرور بالياء .
الثانية : أن يضافا إلى الاسم الظاهر، فتلزمها الألف، ويعربان إعراب الاسم المقصور.
وذلك بالحركات المقدرة.
نحو : جاء كلا الرجلين، ورأيت كلا الرجلين، ومررت بكلا الرجلين.
ف كلا فاعل مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف منع من ظهورها التعذر.
وكذا يقال في حالتي النصب والجر.
وهذه الحالة تفهم من كلام المصنف، لأنه لما قال : مع الضمير كالمثنى علم أنهما مع الاسم الظاهر ليس كذلك، وإلا لم يكن لتخصيص الضمير فائدة .
قوله : وكذا اثنان واثنتان مطلقا وإن ركبا .
ذكر الثالث والرابع مما يلحق بالمثنى وهما : اثنان واثنتان.
فيعربان إعراب المثنى مطلقا.
أي بلا شرط، سواء كانا مفردين أي غير مضافين وهو الغالب .
نحو : حضر في المسجد اثنان.
ورأيت اثنين.
وسلمت على اثنين .
ف اثنان فاعل مرفوع بالألف لأنه ملحق بالمثنى.
أو كانا مضافين نحو : هذان اثنا زيد، ف اثنا خبر مرفوع بالألف .
و زيد مضاف إليه .
وكذا إن كانا مركبين نحو : حضر في الفصل اثنا عشر طالبا.
ورأيت اثني عشر طالبا.
ودخلت على اثني عشر طالبا.
ف اثنا فاعل مرفوع بالألف لأنه ملحق بالمثنى و عشر مبني على الفتح لا محل له .
قوله : وأولو وعشرون وأخواته .
لما ذكر جمع المذكر السالم شرع في ذكر ملحقاته.
وهي التي لا ينطبق عليها التعريف.
ولم تتحقق فيها الشروط، ولكنها تعرب إعرابه، وذلك أن الذي يجمع من الكلمات جمعا مذكرا سالما نوعان : الأول : العلم، نحو : حضر المحمدون، بخلاف : رجل، فلا يجمع، ما لم يصغر.
فإن صغر جاز جمعه، كرجيلون .
الثاني : الصفة، نحو : لا تصغ إلى الكاذبين.
والمراد بها ما دل على معنى وذات .
وشروط العلم أربعة : أن يكون لمذكر.
فإن كان لمؤنث كزينب، لم يجمع .
أن يكون لعاقل، فإن كان لغير عاقل ك لاحق علم على فرس، لم يجمع.
أن يكون خاليا من التاء، فإن كان فيه تاء ك طلحة ، لم يجمع .
أن يكون خاليا من التركيب، فإن كان مركبا ك بعلبك ، لم يجمع .
وشروط الصفة ستة : أن تكون لمذكر.
فإن كانت لمؤنث ك حائض ، لم تجمع .
أن تكون لعاقل.
فإن كانت لغير عاقل ك سابق صفة لفرس، لم تجمع .
أن تكون خالية من تاء التأنيث.
فإن كانت غير خالية ك علامة لم تجمع.
ألا تكون من باب أفعل فعلاء فإن كانت من باب أفعل الذي مؤنثه فعلاء لم تجمع ك أخضر خضراء .
ألا تكون من باب فعلان فعلى فإن كانت من باب فعلان الذي مؤنثه فعلى لم تجمع ك شبعان وشبعى .
ألا تكون مما يستوي فيه المذكر والمؤنث.
فإن كانت منه لم تجمع ك صبور فإنه يقال : خالد صبور.
وهند صبور.
فالملحقات التي ذكر المصنف رحمه الله لم تتحقق فيها هذه الشروط كما سنبين إن شاء الله .
وقوله : أولو مبتدأ، وخبره قوله : كالجمع كما سيأتي إن شاء الله ف أولو ملحق بجمع المذكر.
لأنه لا مفرد له من لفظه.
فيعرب إعراب الجمع، تقول : جاء أولو العلم، رأيت أولي العلم، واستمعت إلى أولي العلم.
ف أولو فاعل مرفوع بالواو، لأنه ملحق بجمع المذكر السالم، و العلم مضاف إليه، وكذا ما بعده.
قال تعالى : وما يذكر إلا أولو الألباب ، وقال تعالى : واتقون يا أولي الألباب ، وقال تعالى : إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب ففي الأولى مرفوع بالواو، لأنه فاعل، وفي الثاني منصوب بالياء، لأنه منادي، وفي الثالث مجرور بالياء .
سورة البقرة، آية : .

وفيها أعلن شمس الخلافة أسد، والي عسقلان، بالخلاف، فعهد إلى صاحب الترتيب والقاضي فأخرجهما على أنه يرسلهما إلى الباب في خدمة عرضت له؛ وإلى العسكر الذي كان يخاف شوكته؛ فأوهمهم أنه يسيرهم إلى بلاد العدو.
فلما حصلوا خارج الثغر أمرهم بالمسير إلى باب سلطانهم؛ وكان قد سير قبل ذلك العسكر من الباب على جهة البدل.
فلما علم أسد المذكور بوصولهم إلى مدينة الفرما أنفذ إليهم يخيفهم ويشعرهم أن العدو قد تعداهم، فامتنعوا من التوجه إلى عسقلان.
فلما بلغ الأفضل ذلك عزم على أن يسير بنفسه إليه.
ثم رأى أن إعمال الحيلة أنجع؛ فخادعه وأنفذ الكتب إليه يطمئنه ويصوب رأيه فيما فعله في صاحب الترتيب والبدل، ولم يغير مكاتبته عن حالها، ولا تعرض لإقطاعاته ورسومه وأصحابه؛ وسير في الباطن من يستفسد الكنانية والرجال المذكورة ويبذل لهم الأموال في أخذه.
ولم يزل يدبر عليه حتى اقتنصت المنية مهجته؛ وذلك أن أهل بيروت أنكروا أمره، فوثب عليه طائفة وهو راكب، فجرحوه، وانهزم إلى داره فتبعوه وأجهزوا عليه، ونهبوا داره وماله، وتخطفوا بعض دور الشهود والعامة.
فبادر صاحب السيارة إلى البلد وملكه، وبعث برأس شمس الخلافة إلى الأفضل، فسر بذلك وأحسن إلى القادمين به.
وكان قدوم الرأس في يوم الأربعاء رابع المحرم، صحبة ثلاثة من الكنانية، فخلع عليهم؛ وطيف بالرأس، وزينت البلد سبعة أيام.
وفيه خلع على ولده مختار ولقب شمس الخلافة، وأنعم عليه بجميع مال أبيه.
وسير بدله مؤيد الملك خطلخ، المعروف برزيق، واليا على الثغر.
وفيها وصل يانس الناسخ من الشام، فاستخدم في خزانة الكتب الأفضلية بعشرة دنانير في الشهر وثلاث رزم كسوة في السنة، والهبات والرسوم.
وفيها كتب إلى عسقلان بمطالبة من نهب دار شمس الخلافة وماله بما أخذه، فقبض على جماعة وحملوا إلى مصر فاعتقلوا بها.
وفيها تسلم نواب طغتكين صور من عز الملك أنوشتكين الأفضلي خوفا من بغدوين أن يأخذها، وقام بأمرها مسعود؛ فاستقرت بيد الأتراك وأقروا بها الدعوة المصرية والسكة على حالها.
وكتب طغتكين إلى الأفضل بأن بغدوين قد جمع لينزل على صور، وأن أهلها استنجدوني، فبادرت لحمايتها، ومتى وصل من مصر أحد سلمتها إليه.
فكتب يشكره على ما فعل.
وتقدم بتجهيز الأسطول إلى صور بالغلة معونة لها.
سنة سبع وخمسمائة في أولها خرج الأسطول من مصر بالغلات والرجال إلى صور، وعليه شرف الدولة بدر بن أبي طالب الدمشقي وكان متولى طرابلس عند أخذ الفرنج لها، فوصل إلى صور سالما؛ ورخصت بها الأسعار، واستقام أمرها.
وأنفذ معه بخلع جليلة إلى ظهير الدين طغتكين وولده تاج الملوك وخواصه، ولمسعود متولى صور.
ثم أقلع في آخر شهر ربيع الأول.
فبعث بغدوين يطلب المهادنة من مسعود، فأجابه، وانعقد الأمر بينهما.
سنة تسع وخمسمائة في ذي القعدة قفز على الأفضل عند باب الزهومة من دكان صيرفي يعرف بالغار وسلم، فأخرجت الصدقات بسبب سلامته وقتل الصيرفي وصلب على دكانه.
وورد الخبر بأن بغدوين ملك الفرنج وصل إلى الفرما، فسير الراجل من العطوفية، وسير إلى والي الشرقية بأن يسير المركزية والمقطعين إليها، ويتقدم إلى العربان بأسرهم أن يكونوا في الطوالع ويطاردوا الفرنج ويشارفوهم بالليل قبل وصول العساكر، وأن يسير بنفسه؛ فاعتد ذلك؛ ثم أمر بإخراج الخيام وتجهيز الأصحاب والحواشي.
فوصلت العربان والعساكر فطاردوا الفرنج؛ فخاف بغدوين من يلاحق العساكر، فنهب الفرما وأخربها وألقى فيها النيران، وهدم المساجد، وعزم على الرجوع، فأدركته المنية ومات.
فأخفى أصحابه موته، وساروا وقد شقوا بطنه وحشوه ملحا، وشنت العساكر الإسلامية الغارات على بلاد العدو، وخيموا على ظاهر عسقلان ثم عادوا.
وكانت الكتب قد نفذت من الأفضل إلى الأمير ظهير الدين طغتكين، صاحب دمشق، بعتبه ويقول له: لا في حق الإسلام ولا في حق الدولة التي ترغب في خدمتها والانحياز إليها أن يتوجه الفرنج بجملتها إلى الديار المصرية ولا يتبين لك فيها أثر ولا تتبعهم، ولو كان وراءهم مثل ما كان أمامهم ما عاد منهم أحد.
فلما وصل إليه الكتاب سار بعسكره إلى عسقلان، فتلقاه المقدمون، ونزل أعظم منزل، وحملت إليه الضيافات.
وحمل إليه من مصر الخيام وعدة وافرة من الخيل والكسوات والبنود والأعلام، وسيف ذهب، ومنطقة ذهب، وطوق ذهب، وبدنة طميم، وخيمة كبيرة معلمة، ومرتبة ملوكية، وفرشها وجميع آلاتها وسائر ما تحتاج إليه من آلات الفضة.
وجهز لشمس الخواص، وهو مقدم كبير كان معه على عدة كثيرة من العسكر، خلعه مذهبة ومنطقة ذهب وسيف ذهب؛ وجهز برسم المتميزين من الواصلين خلع مذهبة وحريرية، وسيوف مغموسة بالذهب.
فتواصلت الغارات على بلاد العدو، وقتل منهم وأسر عدد كبير.
فلما دخل الشتاء وتفرق العسكر والعربان، استأذن ظهير الدين على الإنصراف، فأذن له، وسيرت إليه وإلى من معه الخلع ثانيا؛ فحصل لشمس الخواص خاصة في هذه السفرة ما مقداره عشرة آلاف دينار؛ وتسلم الأمير ظهير الدين الخيمة الكبيرة بفرشها وجميع آلاتها؛ وكان مقدار ما حصل له ولأصحابه ثلاثين ألف دينار.
وذكر أن المنفق في هذه الحركة على ركاب بغدوين مائة ألف دينار.
ورعشت يد الأفضل، وصعب عليه إمساك القلم والعلامة على الكتب، فأقر أخاه أبا محمد جعفر المظفر في العلامة، وجعل له خمسمائة دينار في الشهر مضافا إلى رسمه، فعلم عنه.
واستهل شهر رمضان، فجرى الأمر في نيابة الأجل سماء الملك، ولد الأفضل، عنه في جلوسه بمحل الشباك، وقرر له على هذه النيابة في هذا الشهر خمسمائة دينار، وبذلة مذهبة، ورزمة كسوة فيها شقق حرير وغيرها.
ولم يزل هذا الرسم مستقرا إلى أن أخذه عباس بن تميم في سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة عند توليته حجبة بابه.
والبذلة وحدها تساوي خمسمائة دينار.
وفيها استخدم ذخيرة الملك جعفر في ولاية القاهرة والحسبة، فظلم وعسف، وبنى مسجدا عرف بمسجد لا بالله.
سنة عشر وخمسمائة سنة إحدى عشرة وخمسمائة في ذي الحجة خرج أمر الآمر بأحكام الله بنفي بني عبد القوى، فنفوا إلى الأندلس بأهاليهم.
وفيها وصل بغدوين إلى الفرما وأحرق جامعها وأبواب المدينة ومساجدها، وقتل بها رجلا مقعدا وابنة له ذبحها على صدره، ورحل وهو مثخن مرضا، فمات قبل العريش، فشق بطنه ورمى ما فيه هناك، فهو يرجم إلى اليوم، ويعرف مكانه بسبخة بردويل؛ ودفنت رمته بقمامة من القدس.
وقام من بعده بملك القدس القمص صاحب الرها بعهده إليه.
ونزل الفرنج حوران، وملكوا من أعمال حلب بزاعة وخرتبرت؛ وملكوا مدينة صور.
وفيها خرج محمد بن تومرت من مصر في زي الفقهاء ومضى إلى بجاية سنة اثنتي عشرة وخمسمائة فيها مات الأمير نور الدولة أبو شجاع فاتك، والد القائد أبي عبد الله بن فاتك، فأخرج له الأفضل من ثيابه بذلة حريرية وقارورة كافور وشققا مزيدي دبيقي ونصافي، وطيبا وبخورا وشمعا، وحمل له من القصر أضعاف ذلك.
وخرج الأفضل والأمراء، وجميع حاشية القصر، إلى الإيوان، فخرج الخليفة وصلى عليه؛ ثم أخرج فدفن.
وتردد الناس إلى التربة.
وفرقت الصدقات إلى تمام الشهر.
وكان بيد نور الدين زمر الضاحكية والفراشين وصبيان الركاب والسلاح الخاص بجار ثقيل ورسوم كثيرة.
وهؤلاء الضاحكية كانوا يعرفون بهذه الرسوم قديما عند وصولهم مع المعز إلى مصر، وهم يلبسون المناديل ويرخون العذب ويلبسون الثياب بالأكمام الواسعة، وفي أرجلهم الصاجات؛ وفي الأعياد يشدون أوساطهم بالعراضى الدبيقي، ولا يتقدمهم أحد إلى الخليفة على ما جرت به عادتهم في المغرب.
وفيها قفز على الأفضل ثانيا، وخرج عليه ثلاثة نفر بالسكاكين، فقتلوا، وعاد سالما؛ فاتهم أولاده، وصرح بالقول فيهم، وأخذ دوابهم، وأبعد حواشيهم، ومنعهم من التصرف؛ وبالغ في الاحتراز والتحفظ.
وفيها وردت التجار من عيذاب ذاكرين أنه خرج عليهم في مراكب شنها قاسم بن أبي هاشم، صاحب مكة، فقطعت عليهم الطريق وأخذ جميع ما كان معهم.
فغضب الأفضل وقال: صاحب مكة يأخذ تجارا من بلادي، أنا أسير إليه بنفسي بأسطول أوله عيذاب وآخره جدة.
ثم تقرر الحال على مكاتبة الأشراف بمكة وإعلامهم ما فعله أمير مكة، وأقسم فيه أنه لا يصل إلى مكة من أعمال الدولة تاجر ولا حاج إلى أن يقوم بجميع ما أخذه من أموال التجار.
وكتب إلى والي قوص بأن يسير بنفسه أو من يقوم مقامه، إلى عيذاب، ومهما وصل من جدة من الجلاب لا يمكن أحدا من الركوب فيها، وأن يتشوف ما يدخل عيذاب من الشواني والحراريق، فمهما كان يحتاج إلى إصلاح ومرمة ينجز الأمر فيه؛ ويشعر أهل البلاد بوصول الرجال والأموال لغزو البلاد الحجازية.
وتقدم إلى المستخدمين بصناعة مصر بتقديم خمسة حراريق وتكميلها ليسيروا إلى الحجاز.
فلما وردت المكاتبة على الأشراف بمكة ولم يصل إليها أحد اشتد الأمر عندهم وتحرك السعر، فبعثوا رسولا من أميرهم، فلما وصل ساحل مصر لم يؤبه له ولا أجرى عليه ضيافة، وقيل له: ما يقرأ لك الكتاب، ولا يسمع منك خطاب دون إعادة المأخوذ من التجار إليهم.
وشاهد مع ذلك الجد والاهتمام بأمر الأساطيل وتجهيز العساكر إلى صاحبه، فالتزم بإحضار جميع أموال التجار، وسأل التوقف قبل الإسراع بما عول عليه من قصد صاحبه؛ وأجل لعوده أجلا قريبا.
فأجيب إلى ذلك، وسار.
فلم ينقض الأجل حتى عاد وصحبته جميع ما أخذ من التجار من البضائع والأموال؛ فحملت إلى الجامع العتيق بمصر بمحضر من الرعايا، وهم يعلنون بالشكر والدعاء.
واحتاط متولى الحكم عليه إلى أن تحضر جماعة التجار ويجري الأمر على ما توجبه الشريعة.
وخلع على الرسول وأحسن إليه ووصل.
ومرض الأفضل بحمى حادة ثم عوفي، فدفع للطبيب ثلثمائة دينار سنة خمس عشرة وخمسمائة فيها قتل الأفضل بن أمير الجيوش يوم الأحد سلخ شهر رمضان وعمره سبع وخمسون سنة، لأن مولده بعكا سنة ثمان وخمسين وأربعمائة.
وكان سبب ذلك أنه لما كان ليلة عيد الفطر جهز ما جرت العادة بتجهيزه من الدواب والآلات لركوب الخليفة، وجلس بين يديه إلى أن عرضت الطبول على العادة كل سنة والدواب والسلاح؛ ثم عاد وأدى ما يجب من سلام الخليفة فتقدم إلى القائد أبي عبد الله بن فاتك بأن يأمر صاحب السير أن يصف العساكر إلى صوب باب الخوخة.
وركب الأفضل من مكانه والناس على طبقاتهم، وخرج من باب الخوخة قاصدا دار الذهب، فلما حصل بها وقع التعجب من الناس في نزوله ليلة الموسم، ولم يعلم أحد ما قصد؛ وكان قصده أن يكمل تعليق المجلس الذي يجلس فيه.
فصلى بدار الذهب الظهر، فلما قرب العصر ركب منها وقد انصرف أكثر المستخدمين ظنا منهم أنه يبيت فيها.
فسار إلى الزهري فإذا الأمراء والأجناد والمستخدمون والرهجية قد اتجهوا لخدمته، وكان قد ضجر وتغير خلقه ولا سيما في الصيام.
فلما رأى اجتماع الناس وكثرتهم أبعدهم، فتقدموا ووقفوا عند باب الساحل، فأنفذ أيضا يخرج من أبعدهم، وبقى في عدة يسيرة، وأبعد صبيان السلاح من ورائه؛ فوثب عليه من دكان دقاق بالملاحين أربعة نفر متتابعين كلما اشتغل من حوله واحد خرج غيره؛ فرمى من الفرس إلى الأرض، وضربوه ثمان ضربات.
وكان القائد بعيدا منه لأخذ رقاع الناس وسماع تظلمهم وتفريق الصدقات على الفقراء بالطريق؛ فلما سمع الضوضاء أسرع إليه ورمى نفسه إلى الأرض عليه، فوجده قد قضى نحبه.
وحمل على أيدي مقدمي ركابه والقائد راجل، وهم يبشرون الناس بالسلامة.
وقتل من الذين خرجوا عليه ثلاثة وقطعوا وأحرقوا، وسلم الرابع، وكان اسمه سالما، ولم يعلم به إلا لما ظفر به مع غيره بعد مدة.
ولم يزل الأفضل محمولا ولا يمكن أحد من الوصول إليه إلى أن دخل به على مرتبته التي كان يجلس عليها أو يمطى.
وقال القائد للخليفة أدركني وتسلم ملكك لئلا أغلب عليه.
وصار أي من لقيه يهنئه بسلامة السلطان ويوهم أهله أن الطبيب عنده، ويأمرهم بتهيئة الفراريج والفواكه.
وعاد إلى قاعة الجلوس فوجدها قد غصت بالناس، فرد عليهم السلام وهنأهم، وأظهر قوة عزم؛ ثم عاد إلى القاعة الكبيرة وقد حضر إليه متولى المائدة الأفضلية واستأذنه على السماط المختص بالعيد فقال له اذبح ووسع، فالسلطان بكل نعمة وهو الذي يجلس على السماط في غد؛ ومع ذلك فكان في قلق وخوف شديد من أن يبلغ أولاد الأفضل فيجري عنهم ما لا يستدرك وتنهب الدار.
فلما أصبح الصباح وركب الخليفة ودخل إلى الدهليز الذي كان يركب منه الأفضل ومعه الأستاذون المحنكون قال القائد أبو عبد الله للخليفة: عن إذن مولانا أفتح الباب؛ وكان قد منع من الدخول إلى الدار؛ فقال الخليفة: نعم ففتح على الأفضل وقال له القائد: الله يطيل عمر أمير المؤمنين ويفسح في مدته ويورثه أعمار مماليكه؛ هذا وزيره قد صار إلى الله تعالى، وهذا ملكه يتسلمه.
ثم ضربت للوقت المقرمة على الأفضل؛ وأمر الخليفة بإحضار من بالقاعة من الأمراء والأجناد، فدخل الناس على غير طبقاتهم إلى أن مثلوا بين يدي الخليفة وهو قاعد على الحصير عند المقرمة، فقال الخليفة للأمراء: هذا وزيري قد صار إلى الله تعالى، ومنكم إلي ومني إليكم، وقد كان القائد واسطته إليكم وهو اليوم واسطتي إليكم.
فشكر الحاضرون ذلك؛ هذا والقائد وولده مشدودو الأوساط بالمناطق وصاحب الباب على ما كانوا عليه.
وتقدم إلى الشيخ أبي الحسن بن أبي أسامة أن يكتب إلى الأعمال بذلكن وأمر الأمراء بالانصراف.
ثم قال القائد: يا مولانا؛ الأموال والجواهر على اختلافها في الخزائن الكبار عنده، وهي مقفلة ومفاتيحها عندي، وختم عليها وهي في بيت المال المصون؛ وكذلك المفضض التي عند المستخدمين برسم الاستعمال والميناء الذهب المرصعة والتي بغير ترصيع، والبلور التي برسم استعماله؛ جميع ذلك مثبت عند متولي دفتر المجلس إلا خزانة الكسوة التي برسم ملبوسه ما عندي منها خبر، فأمر من يدخل ويختم عليها.
فأمر متولي الخزائن الخاص، وكان سيف الأستاذين، ومتولي بيت المال ومتولي الدفتر، وهم كبار الأستاذين المحنكين بأن يدخلوا ويجتمعوا، ولا يعترض غيرها لا لولده ولا لجهته ولا لبناته ولا لأحد من عياله.
فتوجهوا وقرعوا الباب.
فلما شاهدهم النساء تحققوا الوفاة، وقام الصراخ من جميع جوانب المواضع؛ وكانت ساعة أزعجت كل من بمصر والجيزة والجزيرة؛ ثم أسكتوا.
وأنفذت الرسل لختم الخزائن التي بمصر.
فبينما هم على ذلك في الليل إذ وصل إلى الخليفة رقعتان على يد أستاذ من القاهرة، من رجلين من جملة الحاشية، يذكران فيها أن أولاد الأفضل قد جمعوا عدة وشنعت حاشيتهم أن في بكرة هذه الليلة يستنصرون بالبساطية والأرمن ويثورون في طلب الوزارة لأخيهم الأكبر فامتعض الخليفة لذلك، وهم بالإرسال إليهم وقتلهم؛ ثم تقرر الأمر على أن يودعوا الخزانة من غير إهانة ولا قيود؛ فتوجه إليهم، فإذا جميع حاشيتهم وغيرها عندهم، والخيل قد شدت، فأودعوا الخزانة.
فلما أصبح الصباح كان قد حمل من القصر في الليل طوافير فيها عدة موائد للفطر في يوم العيد، وحمل برسم فطر الخليفة الصواني الذهب وعليها اللفائف الشرب المذهبة.
وكان قد هيئ للخليفة من الليل موضع للمبيت بحيث يبعد عن الأفضل، وعين من وقع الاختيار عليه لقراءة القرآن عند الأفضل.
فلما كان السحر من عيد الفطر جئ بين يدي الخليفة بما أحضر من قصوره في مواعينه الذهب المرصعة، وعليها المناديل المذهبة من التمر المحشو والجوارشيات بأنواع الطيب وغير ذلك؛ فاستدعى الخليفة القائد وأمره بالمضي إلى باب الحرم لإحضار الأجل المرتضى ابن الأفضل؛ فمضى لذلك، فأبت أمه من تمكنهم منه؛ فما زال بها حتى أسلمته إليه بعد جهد.
فأتى به الخليفة فسلم به، وضمه الخليفة إليه وقبله بين عينيه، وأجلسه عن يمينه والقائد عن شماله، وبقية الخواص على مراتبهم.
ثم كبر مؤذنو القصر، فسمى الخليفة وأخذ تمرة وأكل بعضها وناولها للقائد، ثم ناول الثانية لولد الأفضل؛ فقام كل منهما وقبل الأرض ولم يجلس.
وتقدم كل من الحاضرين فأخذ من يد الخليفة من التمر ووقف.
فاستدعى القائد الفراش الذي معه الصينيتان النحاس، وأمر فراشي الأسمطة بنقل ما في الأواني التي بين يدي الخليفة في الصواني لتفرق في الأمراء الذين بالقاعة والدهاليز، فنقلت إليها وحملت إلى المقرمة التي الأفضل وراءها وختم المقرئون.
ثم أظهر الخليفة الحزن على فقد وزيره، فتلثم وتلثم جميع المحنكين والحاشية، وجلس الخليفة على المخدة عند المقرمة، وأمر حسام الملك، حاجب الباب، بإحضار القاضي والداعي والأمراء، فدخل الناس على طبقاتهم.
فلما رأوا زي الخليفة اشتد البكاء والعويل، وخرق كل أحد ما عليه، ورميت المناديل، يعني العمائم، إلى الأرض، وبكى الخليفة وحاشيته ساعة.
ثم سأل القائد الخليفة أن يفطر على ثمرة بحيث يشاهده جميع من حضر، ففعل ذلك.
ثم أشار الخليفة إلى القائد أن يكلم الناس عنه: فقال: أمير المؤمنين يرد السلام عليكم، وقد شاهدتم فعله وكونه لم يشغله مصابه بوزيره ومدبر دولته ودولة آبائه عن قضاء فرض هذا اليوم، وقد أفطر بمشاهدتكم، وأمركم بالإفطار.
فمسح الخليفة بيده على الصواني، وتقدم القائد إلى الخليفة وصار يناوله من الصواني بيده؛ فأول ما مد إلى القاضي ثم الداعي، ونزل الناس للأكل.
ورفعت الصواني، فأخذ القائد يد الداعي وقربه من الخليفة، فناوله الخليفة الخطبة، وكانت على يساره ملفوفة في منديل شرب بياض مذهب، فقبلها الداعي وجعلها على رأسه، وضمها إلى صدره.
وتقدم القائد لحسام الملك بأن يأخذ الأمراء جميعهم ويطلعون إلى المصلى بالقاهرة لقضاء الصلاة، فتوجهوا في زي الحزن والمؤذنون بين أيديهم.
فصلى الداعي بالناس، ثم صعد المنبر فوقف على الدرجة الثالثة منه، وخطب.
وكانت الخطبة مبيتة فيها الدعاء للأفضل والترحم عليه وعندما توجه الناس إلى المصلى أمر ولد الأفضل بالمضي إلى أمه وإخوته وجهات أبيه ليرد عليهم السلام من أمير المؤمنين ويفطرهم.
وخلا الخليفة بالقائد وأمره بإخراج جميع الجواهر؛ فقام إلى خزانة كانت قد بنيت برسم الأفضل، فوجد بها خيمة، ففتحها وأخرج قمطرين عليهما حلية ذهب مملوءين جواهر ما بين عقود مفصلة بياقوت وزمرد وسبح؛ وقمطرا فيه إحدى عشرة شرابة طول كل شرابة شبران بجواهر ما يقع عليها نظر؛ وصناديق فضة مملوءة مضافات ما بين عصائب وتيجان ذهب مرصعة بجواهر نفيسة.
ففتحت كلها، فشاهد الخليفة منها ما لا يوصف؛ فسر بذلك سرورا كبيرا، وشكر القائد وقال: والله إنك المأمون حقا مالك في هذا النعت شريك.
فقبل الأرض ويديه.
ولهذا النعت قضية.
وذلك أنه لما كان في الأيام المستنصرية، وعمر القائد يومئذ اثنتا عشرة سنة، وكان من جملة خاصة المستنصر يرسله إلى بيت المال وخزانة الصاغة في مهماته، فيجد منه النهضة والأمانة، فيقول هذا المأمون دون الجماعة.
ودرجت السنون، فذكرها الخليفة الآمر في ذلك الوقت فقال له: أنت المأمون على الحقيقة لأجل ذلك.
ثم عاد حسام الملك أفتكين صاحب الباب، والداعي وجميع الأمراء من المصلى، ومثلوا بين يدي الخليفة.
ووقع حينئذ الاهتمام بتجهيز الأفضل؛ وتقدم إلى زمام القصور بإخراج ما قد مازجه عرف الأئمة، وتقدم إلى ريحان متولى بيت المال بإخراج ما يجب إخراجه برسم المأتم؛ فمضيا.
وتقدم إلى حسام الملك بإعلام الأمراء والاجناد والشهود والقضاة والمتصدرين والمقربين وبنى الجوهري الوعاظ وغيرهم لحضور الجنازة وتلاوة القرآن.
فعاد زمام القصور ومتولى بيت المال ومعهما عشرون صينية ملفوفة في عراض دبيقي بياض مملوءة صندلا مطحونا، ومسكا وكافورا وحنوطا وقطنا، وفي صدر الآخر منديل ديباج فيه ما رسم بإحضاره من ملابس الخلفاء وطيالسهم.
ووصلت أيضا الموائد على رءوس الفراشين، وهي مائة شدة، صحبة متولى المائدة الآمرية؛ فمد السماط بين يدي الخليفة، ومد سماطان، أحدهما بالقاعة وهو برسم الأمراء، والآخر برسم القاضي والداعي والشهود والمقربين والوعاظ والمؤمنين، وحمل إلى الجهات الأفضليات شيء كثير.
فلما انقضى الأكل عاد الجميع بالقاعة، وذكر أنه ختم على الأفضل في هاتين الليلتين واليوم نيف وخمسون ختمة.
فلما انقضى معظم الليلة، الثاني من شوال، تقدم الخليفة بإحضار داعي الدعاة، ولي الدولة ابن عبد الحقيق، وأمره بغسل الأفضل على ما يقتضيه مذهبه، وكفن بما حضر من القصر، وأخرج للداعي بذلتان مكملتان، مذهبة وحرير، عوضا عما كان على الأفضل من ثياب الدم، فإنها لم تنزع عنه، وعند كمال غسله دفع للداعي ألف دينار.
فلما كان في الثالثة من نهار يوم الثلاثاء ثاني شوال خرج التابوت بالجمع الذي لا يحصى، والناس بأجمعهم رجالة، وليس وراءهم راكب إلا الخليفة بمفرده وهو ملثم.
فلما خرج التابوت من بلد مصر أمر الخليفة بركوب القائد والمرتضى ولد الأفضل، وذكر أن الشيخ أبا الحسن بن أبي أسامة ركب حمارا، فلما وصلت الجنازة إلى باب زويلة ترجل القائد والمرتضى ومشيا؛ وبعث الخليفة خواصه إلى أخويه أبي الفضل جعفر وأبي القاسم عبد الصمد، وأمرهما إذا وصل التابوت إلى باب الزهومة أن يخرجا بغير مناديل، بعمائم صغار وطيالس؛ فإذا قضيا ما يجب من حق سلام الخليفة سلما على القائد أبي عبد الله بمثل ما كانا يسلمان على الأفضل، ويمشيان معه وراء التابوت.
فاعتمدا ذلك.
فاستعظم الناس هذه الحالة والمكارمة؛ ولم يزالا مع الناس وراء التابوت إلى أن دخل من باب العيد.
فلما صار التابوت في وسط الإيوان هم الخليفة بأن يترجل، فسارع إليه القائد والمرتضى، وصاح الناس بأجمعهم: العفو يا أمير المؤمنين.
عدة مرار.
فترجل الخليفة على الكرسي، وصلى عليه، ورفع التابوت فمشى وراءه، وركب الخليفة الفرس على ما كان عليه؛ ونزل التربة ظاهر باب النصر ووقف على شفير القبر إلى أن حضر التابوت.
واستفتح ابن القارح المغربي وقرأ: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم الآية.
فوقعت من الناس موقعا عظيما، وبكوا، وبكى الخليفة، وهم بنزول القبر ليلحده بيده؛ ثم أمر الداعي فنزل وألحده والخليفة قائم إلى أن كملت مواراته، ثم ركب من التربة والناس بأجمعهم بين يديه إلى قصره.
وأخرج من قاعة الفضة بالقصر ثلاثون حسكة، وثلاثون بخورا مكملة، وخمسون مثقال ند وعود، وشمع كثير، فأشعلت الشموع إلى أن صلى الصبح وأطلق البخور، واستقر جلوس الناس؛ فصلى القاضي بالناس، وفتح باب مجلس الأفضل المعلق بالستور الفرقوبي الذي لم يكن حظه منه إلا جوازه عليه قتيلا.
ورفعت الستور، وجلس الخليفة على المخاد الطرية التي عملت في وسطه؛ وسلم الناس على منازلهم، وتلي القرآن العظيم.
وتقدمت الشعراء في رثائه إلى أن استحق الختم فختم.
ثم خرج القائد والأمراء إلى التربة فكان بها مثل ما كان بالدار من الآلات والبخور.
وعمل في اليوم الثاني كذلك.
وكان عمر الأفضل يوم مات سبعا وخمسين سنة، ومدة ولايته ثمانية وعشرون عاما ويقال إن الآمر وافق المأمون على قتله، فرتب له من قتله.
ثم أمر أن يكتب سجل بتعزية الكافة في الأفضل والثناء على خصائصه ومساعيه، وإشعارهم بصرف العناية إليهم ومد رواق العدل عليهم؛ وتفريقه على نسخ تتلى على رءوس الأشهاد وبسائر البلاد.
فكتب ما مثاله: هذا كتاب من عبد الله ووليه المنصور أبي علي، الإمام الآمر بأحكام الله أمير المؤمنين بما رآه وأمر به من تلاوة على كافة من بمدينة مصر حرسها الله تعالى من الأشراف والأمراء ورجال العساكر المؤيدة على اختلاف طبقاتهم، فارسهم ومترجلهم وراجلهم، والقضاة والشهود والأماثل، وجميع الرعايا، بأنكم قد علمتم ما أحدثته الأيام بتصاريفها، وجرت به الأقدار على عادتها ومألوفها من فقد السيد الأجل الأفضل ونعوته قدس الله روحه، ونور ضريحه، وحشره مع مواليه الطاهرين الذين جعلهم أعلام الهدى ومصابيحه الذي كان عماد دولة أمير المؤمنين وحمال أثقالها، وعلى يديه وحسن سيرته اعتمادها ومعولها، وتخطى الحمام إليه، واخترام المنية إياه وتسلطها عليه؛ وما تدارك الله الدولة به من حفظ نظامها، واستتار أمورها بعد هذا الفادح العظيم والتئامها؛ وما رآه أمير المؤمنين من تهذيبه الأمور بنظره السعيد، ومباشرته إياها بعزمه الشديد ورأيه السديد، واهتمامه بمصالح الكافة، وإسباغ ظل الإحسان عليهم والرأفة، حتى أصبحت الدولة الفاطمية بذلك ظليلة المناكب، منيرة الكواكب، محروسة الأرجاء والجوانب.
ولما كانت همة أمير المؤمنين مصروفة إلى الاهتمام بكم، والنظر في مصالحكم، والإحسان إليكم، وتأمين سربكم، وإعذاب شربكم، ومد رواق العدل عليكم، وإنصاف مظلومكم من ظالمكم، وضعيفكم من قويكم، ومشروفكم من شريفكم، وكف عوادي المضار بأسرها عنكم، وتمكينكم من التصرف في أديانكم على ما يعتقده كل منكم، جارين على رسمكم وعادتكم، من غير اعتراض عليكم رأى ما خرج به عالي أمره من كتب هذا السجل وتلاوته على جميعكم، لتثقوا به، وتسكنوا إليه، وتتحققوا جميل رأى أمير المؤمنين فيكم؛ وأنه لا يشغله عن مصالح الكافة شاغل، وأن باب رحمته مفتوح لمن قصده، وإحسانه عميم شامل، وله إلى تأمل أحوال الصغير والكبير منكم عين ناظرة، وفي إحسان سياستكم عزيمة حاضرة وأفعال ظاهرة.
والله تعالى يمده بحسن الإرشاد، ويبلغه المراد في مصالح العباد والبلاد، بمنه وعونه.
فاعلموا هذا من أمير المؤمنين ورسمه، وانتهوا إلى موجبه وحكمه وليعتمد الأمير متولى المعونة بمصر تلاوته على منبر الجامع العتيق بمصر ليعيه كل من سمعه، ويصل علم مضمونه إلى من لم يحضر قراءته، ليتحققوا ما ذكر فيه وأودعه؛ وليحمل الناس على ما أمرتهم فيه، وليحذر من مجاوزته وتعديه.
وليقرأ بالجامع المذكور ليقع التصفح والتأمل في اليوم وما يليه إن شاء الله تعالى.
ثم أمر الخليفة بإنشاء منشور يتلى، مضمونه: خرج أمر أمير المؤمنين، صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين، بإنشاء هذا المنشور بأن يعتمد في ديوان التحقيق والمجلس وسائر دواوين الدولة، قاصيها ودانيها، قريبها ونائيها، إمضاء ما كان السيد الأجل الأفضل قرره، وخرجت به توقيعاته الثابتة عليها علامته في الأحكام والأموال بتصاريف الأحوال، إذ أمر أمير المؤمنين راض بأفعاله، محقق لأقواله، حامد لمقاصده، ممض لأحكامه، عارف بسداد رأيه في نقضه وإبرامه، على أوضاعها وأحكامها، وتقريراته في كل منها.
فليحذر كافة الأمراء وسائر الولاة نصرهم الله وأظفرهم وجميع النواب والمستخدمين، والكتاب والمتصرفين بجميع الأعمال من تأول فيه، أو تعقيد بغير شيئا من أحكامها على ما قرره وأمر به.
وليجلد هذا المنشور في ديوان التحقيق والمجلس بعد ثبوته في جميع الدواوين، وليصدر الإعلان به إلى كافة الجهات بهذا المرسوم، تثبيتا لهذا الأمر المذكور المحتوم، إن شاء الله تعالى وفي السادس والعشرين من شوال عمل تمام الشهر على تربة الأفضل، كما عملت الصبحة والثالث.
فلما انقضى الختم وانصرف الناس ركب الخليفة بموكبه.
ونزل إلى التربة، وترحم عليه وعاد.
ذكر هذا جمال الملك موسى بن المأمون البطائحي في تاريخه.
وقال ابن ميسر: وأقام الخليفة في دور الأفضل، وفي دار الملك بمصر ودار الوزارة بالقاهرة وغيرهما مدة أربعين يوما، والكتاب بين يديه يكتبون ما ينقل إلى القصور؛ فوجد له من الذخائر النفيسة ما لا يحصى.
فيما وجد له ستة آلاف ألف دينار عينا، وفي بيت الخاصة ثلاثة آلاف ألف دينار وفي البيت البراني ثلاثة آلاف ألف ومائتا ألف وخمسون ألف دينار؛ ومائتين وخمسين إردبا دراهم ورقا؛ وثلاثين راحلة من الذهب العراقي المغزول برسم الرقم؛ وعشرة بيوت في كل بيت عشرة مسامير ذهب كل مسمار وزنه مائتا مثقال عليها العمائم المختلفة الألوان؛ وتسعمائة ثوب ديباج ملونة؛ وخمسمائة صندوق من دق دمياط وتنيس برسم كسوة بدنه؛ ولعبة من عنبر على قدر جسده برسم ما يعمل عليها من ثيابه لتكتسب الرائحة؛ ومن الطيب والآلات ما لا يحصى عدده؛ ومن الأبقار والجاموس والأغنام والجمال ما بلغ ضمان ألبان ونتاجه في سنة نحو أربعين ألف دينار؛ ودواية يكتب منها مرصعة بالجواهر، قوم جوهرها باثني عشر ألف دينار؛ وخمسمائة ألف مجلدة من الكتب العلمية.
قال: وأخذ الآسر في نقل ما بدار الأفضل إلى القصر، وهو يرتب ما يحمل بنفسه، هو وأصحابه؛ واستمر ذلك مدة شهرين وأيام، والأموال تحمل على بغال وجمال إلى القصر، والآمر يطلع إلى القصر ويعود كل غداة ويقيم حتى يرتفع النهار ويرتب ما يفعل.
وذكر متولي الخزابة بالقصر أن مما وجد في دار الأفضل ستة آلاف ألف وأربعمائة ألف دينار؛ وورق قيمته مائتا ألف وعشرون ألف دينار؛ وسبعمائة طوق ما بين ذهب وفضة؛ ومن الأسطال والصحاف والشربات والأباريق والقدور والزبادي الذهب والفضة المختلفة الأجناس ما لا يحصى كثرة؛ ومن براني الصيني الكبار المملوء بالجواهر التي بعضها منظوم كالسبح وبعضها منثور شيء كثير.
وكان الأفضل في أوقات الشرب يصف في مجلسه صواني الذهب وبينها البراني المملوءة بالجواهر، فإذا أحب فرغب البرنية في الصينية فتكون ملئها.
ووجد له من أصناف الديباج وما يجري مجراه من عتابي ونحوه تسعون ألف ثوب وثلاث خزائن كبار مملوءة صناديق كلها دبيقي وشرب عمل تنيس ودمياط، على كل صندوق شرح ما فيه وجنسه.
وخزانة الطيب مملوءة أسفاطا، فيها العود وغيره، مكتوب على كل سفط وزنه وجنسه؛ وبراني بها المسك والكافور وشيء كثير من العنبر.
ووجد مجلس يجلس فيه للشرب فيه ثمان جوار متقابلات، أربع منهن بيض من كافور وأربع سود من عنبر، قيام في المجلس، عليهن أفخر الثياب وأثمن الحلى، بأيديهن مذاب من أعظم الجوهر؛ فإذا دخل من باب المجلس ووطىء العتبة نكسن رءوسهن خدمة له بحركات قد أحكمت؛ فإذا جلس في صدر المجلس استوين قائمات.
ووجد له من المقاطع والستور والفرش والمطارح والمخاد والمساند الديباج والدبيقي الحريري والذهب على اختلاف الأجناس أربع حجر، كل حجرة مملوءة من هذا الجنس.
ووجد له عدة صناديق ملء خزانة فيها أحقاق ذهب عراقي برسم الاستعمال.
ووجد له منقلات عدة تزيد على المائة، ملبسة بالذهب والفضة، مرصعة بالجوهر؛ وثمانمائة جارية منها خمسة وستون حظية لكل واحدة حجرة وخزائن مملوءة بالكسوة والآلات الذهب والفضة من كل صنف.
وكان في مخازنه تحت يد عماله والجباة وضمان النواحي من المال والغلال والحبوب والقطن والكتان والشمع والحديد والخشب وغير ذلك ما يتعب شرحه.
وحمل من داره أربعة آلاف بساط، وستون حملا طنافس، وخمسمائة قطعة بلور، وخمسمائة قطعة محكم برسم النقل، وألف عدل من متاع اليمن والمغرب، وتسعة آلاف سرج.
قال ابن ميسر: وكان الأفضل من العدل وحسن السيرة في الرعية والتجار على صفة جميلة تجاوز ما سمع به قديما وشوهد أخيرا، ولم يعرف أحد صودر ولا ضبط عليه.
ولما حصر الاسكندرية كان به يهودي يبالغ في سبه وشتمه ولعنه، فلما دخل الأفضل البلد قبض عليه وقدمه للقتل وقد عدد عليه ذنوبه، فقال اليهودي: إن معي خمسة آلاف دينار، خذها مني وأعتقني واعف عني.
فقال: والله لولا خشية أن يقال قتله حتى يأخذ ماله لقتلتك؛ وعفا عنه ولم يأخذ منه شيئا.
وكان إذا غضب على أحد اعتقله ولم يقتله، فلما مات أطلق من سجنه عشرة آلاف إنسان، فإنه كان إذا اعتقل أحدا نسيه ولا يرى بإخرابه.
وكانت محاسنه كثيرة.
وهو أول من أفرد مال المواريث ومنع من أخذ شيء من التركات على العادة القديمة، وأمر بحفظها لأربابها، فإذا حضر من يطلبها وطالعه القاضي بثبوت استحقاقه أمره في الحال بإطلاق ما ثبت له.
واجتمع بمودع الحكم من مال المواريث التي تنتظر وصول مستحقها من شرق الدنيا وغربها مائة ألف وثلاثون ألف دينار، فرفع إليه قاضي القضاة ثقة الملك أبو الفتح مسلم بن علي الرأس عيني لما ولى أن قد اعتبرت ما في مودع الحكم من مال المواريث فكان مائة ألف دينار، ورفعها إلى بيت المال أولى من تركها في المودع، فإن لها السيرة الطويلة لم يطلب شيء منها.
فوقع رقعته: إنما قلدناك الحكم ولا رأي لنا فيما لا نستحقه، فاتركه على حاله لمستحقيه ولا تراجع فيه.
فأخذها هذا القاضي غرفا.
وبلغ ارتفاع خراج مصر في أيامه لسنة خمسة آلاف ألف دينار، ومتحصل الأهراء ألف ألف إردب.
وبنى في أيامه من المساجد والجوامع جامع الفيلة بالجرف المعروف بالرصد والمسجد المعروف بالجيوشي على سطح الجبل.
وبنى مئذنة جامع عمرو بمصر الكبيرة والمئذنة السعيدة به أيضا والمئذنة المستجدة وجامع الجيزة.
وعمل خيمة الفرح التي سميت بالقاتول، اشتملت على ألف ألف وأربعمائة ألف ذراع من الثياب، وقائم ارتفاع العمود الذي لها خمسون ذراعا بذراع العمل، وبلغت النفقة عليها عشرة آلاف ألف دينار.
وللشعراء فيها عدة مدائح.
وكان الأفضل يقول الشعر.
فمن شعره في غلامه تاج المعالي: أقضيب يميس، أم هو قد ... أو شقيق يلوح، أو هو خد أنا مثل الهلال خوفا عليه ... وهو كالبدر حين وافاه سعد وكان شديد الغيرة على نسائه.
اطلع من سطح داره فرأى جارية من جواريه متطلعة إلى الطريق، فأمر بضرب عنقها.
فلما وضعت الرأس بين يديه أنشد: نظرت إليها وهي تنظر ظلها ... فنزهت نفسي عن شريك مقارب أغار على أعطافها من ثيابها ... ... ومن مسك لها في الذوائب

وفيها توفي الشيخ الإمام الفقيه المحدث أبو الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي، مات بمكة في المحرم.
وفيها توفي القدوة الصالح الواعظ أبو يعقوب يوسف بن أيوب الهمذاني الواعظ المفسر.
كان إماما فاضلا، وله لسان حلو في الوعظ، وللناس فيه محبة وعليه القبول.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع سواء.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.
السنة الثانية عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد وهي سنة ست وثلاثين وخمسمائة.
فيها توفي شيخ الإسلام الحسام عمر بن عبد العزيز بن مازة، إمام الحنفية ببخارى وصدر الإسلام.
كان علامة عصره، وكانت له الحرمة العظيمة، والنعمة الجليلة، والتصانيف المشهورة؛ وكان الملوك يصدرون عن رأيه.
ولما عزم سنجر شاه بن ملكشاه على لقاء الخطا، أخرجه معه، وفي صحبته من الفقهاء والخطباء والوعاظ والمطوعة ما يزيد على عشرة آلاف نفر، فقتلوا في المصاف عن آخرهم، وأسر الحسام هذا وأعيان الفقهاء.
فلما فرغ المصاف أحضرهم ملك الخطا وقال: ما الذي دعاكم إلى قتال من لم يقاتلكم والإضرار بمن لم يضركم؛ وضرب أعناق الجميع.
وانهزم سنجر شاه في ست أنفس، وأسرت زوجته وأولاده وأمه وهتك حريمه، وقتل عامة أمرائه.
قال صاحب مرآة الزمان: وقتل مع سنجر شاه اثنا عشر ألف صاحب عمامة كلهم رؤساء، وكان يوما عظيما لم ير مثله في جاهلية ولا إسلام، وكانت قتلة ابن مازة المذكور في صفر.
وفيها توفي الشيخ الإمام أبو سعد أحمد بن محمد بن الشيخ علي بن محمود الزوزني الصوفي.
كان إماما عالما فاضلا رأسا في علم التصوف.
مات ببغداد في شعبان.
وفيها توفي الشيخ العارف بالله أبو العباس أحمد ابن محمد بن موسى الصنهاجي الأندلسي المالكي العالم الصوفي.
كان ممن جمع بين علمي الشريعة والحقيقة.
وفيها توفي الحافظ أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي، مات ببغداد في ذي القعدة.
وكان حافظا مفتنا؛ سمع الكثير وسافر البلاد وكتب وحصل وحدث؛ روى عنه غير واحد.
وفيها توفي شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي الفقيه الحنبلي الواعظ.
كان رأسا في الوعظ مشاركا في فنون كثيرة.
ومات بدمشق.
وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله محمد بن علي المازري المالكي الحافظ المحدث المشهور؛ مات في شهر ربيع الأول وله ثلاث وثمانون سنة.
وكان إماما حافظا متقنا عارفا بعلوم الحديث؛ وسمع الكثير وسافر البلاد وكتب الكثير.
وفيها توفي إمام جامع دمشق أبو محمد هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن علي بن طاوس.
كان رجلا فقيها صالحا ورعا حسن القراءة؛ أم سنين بجامع دمشق، ومات بها.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو سعد أحمد بن محمد ابن الشيخ علي بن محمود الزوزني الصوفي ببغداد في شعبان.
وأبو العباس أحمد بن محمد بن موسى ابن عطاء الله بن العريف الصنهاجي الأندلسي العارف.
والحافظ أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي ببغداد في ذي القعدة.
والفقيه أبو محمد عبد الجبار بن محمد بن أحمد الخواري البيهقي في شعبان.
وأبو الحكم عبد السلام بن عبد الرحمن بن أبي الرجال، وقد تغير.
وشرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج عبد الواحد بن محمد الشيرازي الحنبلي الواعظ بدمشق.
وأبو حفص عمر بن العزيز بن مازة شيخ الحنفية بما وراء النهر، قتل صبرا في صفر.
وأبو عبد الله محمد بن علي المازري المالكي الحافظ في شهر ربيع الأول، وله ثلاث وثمانون سنة.
وأبو الكرم نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد بن الجلخت بواسط في ذي الحجة.
وإمام جامع دمشق أبو محمد هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن علي بن طاوس.
وأبو محمد يحيى بن علي بن الطراح المديني في رمضان.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وخمس أصابع.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.
السنة الثالثة عشرة من خلافة الحافظ وهي سنة سبع وثلاثين وخمسمائة.
فيها ملك الأمير زنكي بن آق سنقر التركي والد بني زنكي قلعة الحديثة التي على الفرات، ونقل من كان بها من آل مهارش إلى الموصل، ورتب فيها نوابه.
وفيها توفي الحسن بن محمد بن علي بن أبي الضوء، الشريف أبو محمد الحسيني البغدادي، نقيب مشهد موسى بن جعفر ببغداد.
كان إماما فاضلا فصيحا شاعرا، إلا أنه كان على مذهب القوم، متغاليا في التشيع، فشان سؤدده بذلك.
ومن شعره قوله في المرثية التي عملها في الشريف النقيب طاهر، وأظنها من جملة أبيات: الخفيف قرباني إن لم يكن لكما عق ... ر إلى جنب قبره فاعقراني وانضحا من دمي عليه فقد كا ... ن عمي من نداه لو تعلمان قلت: لله دره لقد أحسن وأبدع فيما قال.
وقد ساق ابن خلكان هذه الأبيات في ترجمة خالد الكاتب، وساق له حكاية ظريفة، وذكر الأبيات في ضمنها فلتنظر هناك.
وفيها توفي السلطان داود ابن السلطان محمود شاه ابن السلطان محمد شاه ابن السلطان ملكشاه ابن السلطان ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق ابن دقماق السلجوقي، صاحب أذربيجان وغيرها، الذي كسره السلطان مسعود وجرى له معه وقائع وحروب تقدم ذكر بعضها حتى استولى على تلك النواحي.
وكان سبب موته أنه ركب يوما في سوق تبريز، فوثب عليه قوم من الباطنية فقتلوه غيلة، وقتلوا معه جماعة من خواصه، ودفن بتبريز.
وكان ملكا شجاعا جوادا عادلا في الرعية يباشر الحروب بنفسه.
وفيها توفي العلامة قاضي القضاة عبد المجيد بن إسماعيل بن محمد، أبو سعيد الهروي الحنفي قاضي بلاد الروم.
كان إماما فقيها متبحرا مصنفا، وله مصنفات كثيرة في الأصول والفروع، وخطب ورسائل، وأذب وأفتى ودرس سنين عديدة.
ومات بمدينة قيسارية في شهر رجب من السنة المذكورة.
ومن شعره: الكامل وإذا متت إلى الكريم خديعة ... فرأيته فيما تروم يسارع فاعلم بأنك لم تخادع جاهلا ... إن الكريم بفعله يتخادع وفيها توفي القان ملك الخطا والترك الملك كورخان وهو على كفره.
وأظنه هو الذي كسر سنجر شاه السلجوقي المقدم ذكره، وقتل تلك الأمم.
والله أعلم.
وفيها توفي القاضي المنتخب أبو المعالي محمد بن يحيى بن علي القرشي قاضي قضاة دمشق وعالمها، مات بها في شهر ربيع الأول وله تسع وتسعون سنة.
وفيها توفي صاحب المغرب أمير المسلمين أبو الحسن علي بن يوسف بن تاشفين المعروف بالملثم، قاله الذهبي في تاريخ الإسلام.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو عبد الله الحسين بن علي سبط أبي منصور الخياط.
وأبو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي في جمادى الأولى.
وأبو طالب علي بن عبد الرحمن بن أبي عقيل الصوري بدمشق.
وكور خان سلطان الخطا وهو على كفره.
والخطيب أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله.
وأبو الفتح مفلح بن أحمد الرومي الوراق ببغداد.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وست عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.
السنة الرابعة عشرة من خلافة الحافظ وهي سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
فيها توفي نقيب النقباء علي بن طراد بن محمد بن علي أبو القاسم الزينبي.
كان معظما في الدول.
ولاه الخليفة المستظهر بالله نقابة النقباء، ولقبوه بالرضي ذي الفخرين.
وكان من بيت الرياسة والنقابة والفضل.
قلت: وكان ولي الوزارة؛ فنقم عليه الخليفة المقتفي بالله وصادره بما فعله مع الخليفة الراشد من كتابة المحضر المقدم ذكره في سنة ثلاثين وخمسمائة.
وكان الزينبي هذا إماما فاضلا فقيها بارعا في مذهب الإمام أبي حنيفة، وكان جوادا ممدحا.
مدحه الحيص بيص بقصيدته التي أولها: الكامل ما أنصفت بغداد نائبها الذي ... كبرت نيابته على بغداد وفيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة فريد عصره ووحيد دهره وإمام وقته، أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري.
الخوارزمي النحوي اللغوي الحنفي المتكلم المفسر صاحب الكشاف في التفسير والمفضل في النحو.
وكان يقال له جار الله؛ لأنه جاور بمكة المشرفة زمانا، وقرأ بها على ابن وهاس الذي يقول فيه: الطويل ولولا ابن وهاس وسابق فضله ... رعيت هشيما واستقيت مصردا وزمخشر: قرية من قرى خوارزم، ومولده بها في رجب سنة سبع وستين وأربعمائة.
وقدم بغداد وسمع الحديث وتفقه وبرع في فنون؛ وصار إمام عصره في عدة علوم.
ومن شعره يرثي شيخه أبا مضر منصورا: الطويل وقائلة ما هذه الدرر التي ... تساقط من عينيك سمطين سمطين فقلت لها الدر الذي كان قد حشا ... أبو مضر أذني تساقط من عيني أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وتسع أصابع.
السنة الخامسة عشرة من خلافة الحافظ وهي سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
فيها افتتح زنكي بن آق سنقر الرهاء من يد الفرنج مع أمور وحروب، وردم سورها، وكتب إلى النصارى أمانا وأحسن للرعية، وحفر بها أساسا عميقا.
وأول صخرة ظهرت في هذا الأساس وجدوا مكتوبا عليها سطرين بالسريانية؛ فجاء شيخ يهودي فحلهما إلى العربية، وهما: السريع أصبحت خلوا من بني الأصفر ... أختال بالأعلام والمنبر فظهر الرحب على أنني ... لولا ابن سنقر لم أظهر وفيها توفي هبة الله بن الحسن الشيخ أبو القاسم المعروف بالبديع الأسطرلابي.
كان فريد وقته في عمل الأسطرلابات وآلات الفلك والطلسمات، وكان مع ذلك أديبا فاضلا.
ومن شعره وقد أرسل لبعض الرؤساء هدية: الكامل أهدي لمجلسك الشريف وإنما ... أهدي له ما حزت من نعمائه كالبحر يمطره السحاب وما له ... من عليه لأنه من مائه وفيها توفي صاحب المغرب وأمير المسلمين تاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين المصمودي المغربي.
وتمكن بعده عبد المؤمن بن علي بعد أمور وقعت له مع تاشفين هذا وبعده.
وفيها توفي الشيخ الإمام أبوا لحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني المالكي الفقيه خطيب إشبيلية.
كان إماما عالما خطيبا أديبا شاعرا.
وفيها توفي المسند المعمر أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب الفقيه مسند الأندلس؛ سمع الكثير ورحل البلاد وتفرد بأشياء عوال.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو البدر إبراهيم بن محمد بن منصور الكرخي في شهر ربيع الأول.
وتاشفين بن علي بن يوسف بن تاشفين المصمودي أمير المسلمين، وتمكن بعده عبد المؤمن وأبو منصور سعيد بن محمد بن الرزاز شيخ الشافعية ببغداد.
وأبو الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيبي خطيب إشبيلية.
ومسند الأندلس أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب.
وأبو البركات عمر بن إبراهيم بن محمد الزيدي العلوي النحوي الكوفي.
وفاطمة بنت محمد بن أبي سعد محمد البغدادي بأصبهان، ولها أربع وتسعون سنة.
وأبو المعالي محمد بن إسماعيل الفارسي النيسابوري.
وأبو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن بن إبراهيم بن خيرون المقرئ في رجب.
وأبو المكارم المبارك بن علي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وأربع أصابع.
السنة السادسة عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد وهي سنة أربعين وخمسمائة.
فيها توفي بهروز الخادم، أبو الحسن مجاهد الدين خادم السلطان مسعود السلجوقي.
كان خادما أبيض، ويلقب مجاهد الدين.
ولي إمرة العراق نيفا وثلاثين سنة، وله به مآثر.
منها أخذ كنيسة وبناها رباطا على شاطئ دجلة وأوقف عليها أوقافا، وبها دفن.
وبهروز بكسر الباء الموحدة ثانية الحروف وهاء ساكنة وراء مهملة مضمومة وواو وزاي ساكنة ومعناه باللغة العجمية يوم جيد على التقديم والتأخير على عادة اللغة العجمية والتركية.
وفيها توفي موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، الشيخ أبو منصور إمام المقتفي العباسي.
سمع الحديث ببغداد وقرأ الأدب فأكثر، وانتهى إليه علم اللغة ودرس النحو والعربية بالنظامية بعد أبي زكريا التبريزي.
فلما ولي المقتفي الخلافة اختصه وجعله إمامه، فكان غزير العلم طويل الصمت متواضعا مليح الخط.
مات في المحرم.
وفيها توفي الشيخ أبو بكرن تقي بتاء مثناة من فوق ثالثة الحروف الأندلسي القرطبي الفقيه الشاعر؛ كان فاضلا شاعرا فصيحا.
ومن شعره: الطويل ومشمولة في الكأس تحسب أنها ... سماء عقيتي زينت بكواكب بنت كعبة الفذات في حرم الصبا ... فحج إليها اللهو من كل جانب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ أبو سعد أحمد بن محمد بن أبي سعد البغدادي ثم الأصبهاني في شهر ربيع الأول.
وأبو بكر عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن النيسابوري في جمادى الأولى.
وأبو منصور موهوب بن أحمد بن محمد الجواليقي النحوي اللغوي إمام المقتفي في المحرم.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا سواء.
السنة السابعة عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد وهي سنة إحدى وأربعين وخمسمائة.
فيها بنى حسام الدين بن أرتق جسر القرمان بأرض ميافارقين.
وفيها توفي الأمير جاولي صاحب أذربيجان.
كان شجاعا شهما يخافه السلطان مسعود وغيره.
وسبب موته أنه افتصد وركب للصيد، فعن له أرنب فرماه بسهم فانفجر فصاده فضعف، ولم يقدر الطبيب على حبس الدم فمات.
وفيها توفي الملك أبو المظفر عماد الدين زنكي بن الأتابك آق سنقر.
كان أبوه يكنى بقسيم الدولة.
وكان أعني آق سنقر من خواص السلطان ملكشاه السلجوقي وولاه حلب وحمص وغيرهما.
ولما مات ملك بعده ابنه زنكي جميع هذه البلاد، وزاد مملكته حتى ملك الشام من محمد بن بوري بن طغتكين بعد حروب.
ثم استولى زنكي هذا على الشام جميعه، وأقام على ذلك سنين، إلى أن توجه إلى قلعة جعبر، فقاتل صاحبها شهاب الدين سالم بن مالك العقيلي ونصب عليها المجانيق حتى لم يبق إلا أخذها.
فلما كان ليلة الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الآخر اتفق ثلاثة من خدامه على قتله فذبحوه على فراشه وهربوا إلى القلعة وعرفوا من بها.
وكان مع زنكي أولاده الثلاثة: سيف الدين غازي، ونور الدين محمود المعروف بالشهيد، وقطب الدين مودود.
فملك بعده ابنه نور الدين محمود الشهيد، وسار غازي إلى الموصل.
قلت: وبنو زنكي هؤلاء هم أوسط الدول؛ فإن أول من ملك مع الخلفاء وتلقب بالسلطان والألقاب العظيمة بنو بويه، ثم أنشأ بنو بويه بني سلجوق.
وأنشأ بنو سلجوق بني أرتق وآق سنقر جد بني زنكي هؤلاء.
ثم أنشأ بنو زنكي أعني الملك العادل نور الدين محمود الشهيد بني أيوب سلاطين مصر وغيرها.
ثم أنشأ بنو أيوب المماليك ودولة الترك.
وأول ملوكهم الملك المعز أيبك التركماني.
فانظر إلى أمر الدنيا وكيف كل طائفة نعمة طائفة ونشوءها إلى يومنا هذا.
انتهى.
وفيها توفي الأمير عباس شحنة مدينة الري.
كان أميرا شجاعا مقداما جوادا يباشر الحروب بنفسه.
وفيها توفي عبد الرحيم بن المحسن بن عبد الباقي الشيخ أبو محمد التنوخي.
كان شاعرا فصيحا، مات بميافارقين.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو البركات إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن محمد بن دوست الصوفي شيخ الشيوخ في جمادى الآخرة.
وأبو جعفر حسن بن علي البخاري الصوفي بهراة.
وعماد الدين زنكي الأتابك ابن قسيم الدولة آق سنقر؛ قتله غلام له وهو محاصر قلعة جعبر.
وأبو الفتح محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي النيسابوري الخشاب، آخر من حدث بأصبهان عن القشيري.
وأبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن السلال الوراق.
وأبو بكر وجيه بن طاهر الشحامي العدل في جمادى الآخرة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإصبعان.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة الثامنة عشرة من خلافة الحافظ وهي سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
فيها افتتح نور الدين محمود المعروف بالشهيد صاحب الشام حصن أرتاح وغيرها من يد الفرنج.
قلت: وهذا أول أمر الفتوحات الزنكية والأيوبية الآتي ذكرها إن شاء الله تعالى.
وفيها استولى عبد المؤمن بن علي على مدينة مراكش من المغرب بالسيف وقتل من بها من المقاتلة، ولم يتعرض للرعية، وأحضر اليهود والنصارى وقال: إن الإمام المهدي أمرني ألا أقر الناس إلا على ملة واحدة وهي الإسلام، وأنتم تزعمون أن بعد الخمسمائة عام يظهر من يعضد شريعتكم، وقد انقضت المدة؛ وأنا مخيركم بين ثلاث؛ إما أن تسلموا، وإما أن تلحقوا بدار الحرب، وإما أن أضرب رقابكم.
فأسلم منهم طائفة، ولحق بدار الحرب أخرى.
وأخرب عبد المؤمن الكنائس والبيع وردها مساجد، وأبطل الجزية، وفعل ذلك في جميع ولاياته.
وفيها قتل الوزير رضوان بن ولخشي أمير الجيوش وزير الحافظ صاحب الترجمة ومدبر ممالكه بديار مصر وغيرها.
كان استوزره الحافظ صاحب مصر المذكور.
فلما ولي الوزر استولى على مصر، وحجر على الخليفة الحافظ، وسلك في ذلك طريق الأفضل بن أمير الجيوش بدر الجمالي.
وزاد أمره، حتى دس عليه الحافظ السودان فوثبوا عليه وقتلوه.
وفيها توفي الأستاذ هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة، أبو السعادات العلوي النحوي، ويعرف بابن الشجري.
انتهى إليه في زمانه علم النحو والعربية ببغداد، وسمع الحديث وطال عمره وأقرأ وحدث.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثلاث أصابع.
مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة التاسعة عشرة من خلافة الحافظ عبد المجيد وهي سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
فيها أزال السلطان نور الدين محمود بن زنكي صاحب دمشق من حلب الأذان بحي على خير العمل وسب الصحابة بها، وقال: من عاد إليه قتلته؛ فلم يعد أحد.
رحمه الله تعالى.
وفيها ظهر بمصر رجل من ولد نزار ابن الخليفة المستنصر العبيدي يطلب الخلافة، فاجتمع عليه خلق، حتى جهز إليه الخليفة الحافظ صاحب الترجمة العساكر فالتقوا بالصعيد، وقتل من الفريقين جماعة.
ثم انهزم النزاري الذي خرج وقتل ولده.
وفيها أغار نور الدين محمود صاحب دمشق المعروف بالشهيد المقدم ذكره على بلاد الفرنج وفتح عدة حصون تقبل الله منه وأسر وقتل وغنم.
وفيها حج بالناس من العراق الأمير قايماز.

لقيط بن عدي اللخمي.
قال الذهبي: من الصحابة المعدودين بمصر، كان على كمين جيش عمرو بن العاص وقت فتح مصر.
ليشرح بن لحى، أبو محمد الرعيني.
قال الذهبي: مكتوب في الصحابة، شهد فتح مصر: حرف الميم مأبور الخصي.
قال الذهبي: أهداه المقوقس مع مارية وسيرين.
قاله مصعب.
مالك بن زاهر وقيل أزهر ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، قال: ولهم عنه حديث.
وقال في التجريد: أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
مالك بن أبي سلسلة الأزدي.
قال في التجريد: أحد الأبطال، شهد فتح مصر مع عمرو بن العاص، فكان أول الناس صعودا للحصن.
مالك بن عبد الله ويقال ابن عبدة المعافري.
قال في التجريد: مصري له أحاديث في مصنف ابن أبي عاصم.
مالك بن عتاهية بن حرب الكندي التجيبي.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر ولهم عنه حديث.
قال الذهبي: مصري له حديث واحد في مسند أحمد.
وقال الحسيني: له صحبة ورواية، عداده في أهل مصر، وبها كان سكناه.
مالك بن قدامة.
ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: بايع النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر ابن وزير أنه من أهل مصر.
انتهى.
وهو أنصاري أوسي بدري، اسم أمه عرفجة.
مالك بن هبيرة بن خالد الكندي السكوني التجيبي.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديث.
قال في التهذيب: له صحبة ورواية.
وقال الذهبي: عداده في المصريين، روى عنه مرثد اليزني، وولى حمص سنة اثنتين وخمسين، وكان من أمرائها.
مات زمن مروان بن الحكم.
مالك بن هدم التجيبي.
قال في التجريد: مصري، روى عنه ربيعة بن لقيط، له حديث.
مبرح بن شهاب بن الحارث اليافعي ويقال الرعيني أحد وفد رعين.
قال في التجريد: نزل مصر، وكان على ميسرة عمرو بن العاص يوم دخل مصر، وخطته بالجيزة معروفة.
محمد بن إياس بن البكير.
قال ابن منده: له إدراك.
محمد بن بشير الأنصاري.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
وقال في التجريد: له حديث في ذم البناء، روى عنه ابن يحيى.
محمد بن أبي بكر الصديق.
ولد في حجة الوداع في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وولي إمرة من قبل علي، وقتل بها سنة ثمان وثلاثين.
محمد بن جابر بن غراب.
قال الذهبي: بعد في الصحابة، شهد فتح مصر.
قاله ابن يونس.
محمد بن أبي حبيب المصري ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة، وروى له حديثا من رواية عبد الله بن السعدي، متنه: لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار .
قال ابن أبي حاتم: روى عنه أبو إدريس الخولاني أيضا.
محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس أبو القاسم.
قال في التجريد: ولد بالحبشة، أقام بمصر مدة، وكان أحد المستنفرين على عثمان رضي الله تعالى عنه، ولما بلغه حصر عثمان تغلب على مصر، وأخرج منها عبد الله بن أبي سرح، وصلى بالناس فيها، ثم قتل سنة ست وثلاثين.
وقيل بعدها، وهو ابن خال معاوية.
محمد بن علية القرشي: قال في التجريد: عداده في المصريين.
محمد بن عمرو بن العاص السهمي: قال العدوي: له صحبة، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله حديث ذكره في التجريد.
محمد بن مسلمة بن خالد بن عدي الأنصاري الأوسي الحارثي أبو عبد الرحمن وقيل: أبو عبد الله شهد بدرا والمشاهد كلها، وكان من فضلاء الصحابة، واستخلفه النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته.
قال ابن الربيع: قدم مصر رسولا من عمر إلى عمرو بنت العاص، يقاسمه ماله.
مات بالمدينة في صفر سنة ثلاث وأربعين، وله سبع وسبعون سنة.
محمود بن ربيعة الأنصاري: قال في التجريد: يخرج حديثه على المصريين والخراسانيين، ذكره ابن عبد البر.
محمية بن جزء الزبيدي.
حليف بني جمح، وهو ابن عم عبد الله بن الحارث بن جزء من مهاجرة الحبشة.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
وقال ابن سعد: تحول إلى مصر، فنزلها.
مروان بن الحكم بن أبي العاص الأموي أبو عبد الملك، ويقال أبو الحكم، ويقال أبو القاسم.
قال ابن كثير: صحابي عند طائفة كثيرة، لأنه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وتوفي وله ثماني سنين.
وقال غيره: مختلف في صحبته، ولد بعد الهجدرة بسنتين أو نحوهما، ولم يحصل له رواية، لأنه خرج مع أبيه إلى الطائف، فأقام بها، ودخل مصر، وكان كاتبا لعثمان، وبويع له بالخلافة بعد موت معاوية بن يزيد، فأقام تسعة أشهر، ومات بدمشق في رمضان سنة خمس وستين.
قال ابن عساكر: وذكر سعيد بن عفير أنه مات حين انصرف من مصر بالصيرة، ويقال بلد.
المستورد بن سلامة بن عمرر الفهري.
قال ابن يونس: هو صحابي، شهد فتح مصر، واختط بها، وتوفي بالإسكندرية سنة خمس وأربعين، روى عنه علي بن رباح وأبو عبد الرحمن الجيلي.
ذكره في التجريد.
المستورد بن شداد بن عمرو القرشي الفهري.
صحابي نزل الكوفة ثم مصر، روى عنه جماعة.
كذا ذكره في التجريد بعد ذكره الذي قبله.
وذكر ابن الربيع هذا فقط، وقال: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه أحاديث.
مسروح بن سندر الخصي.
مولى زنباع بن روح الجذامي.
قال الذهبي: له صحبة، نزل مصر، وهو أبو الأسود، سماه ابن يونس.
مسعود بن الأسود البلوي وقيل العدوى.
قال الذهبي: بايع تحت الشجرة، يعد في المصريين، وغزا إفريقية.
مسعود بن أوس بن زيد بن أصرم الأنصاري البخاري أبو محمد.
بدري، ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة.
قال الذهبي: قيل إنه شهد صفين مع علي.
مسلمة بن مخلد بوزن محمد بن الصامت الأنصاري الزرقي أبو معمر.
ولد عام الهجرة.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه حديثان، مات بمصر سنة اثنتين وستين، وقيل مات بالإسكندرية.
وقال ابن سعد: مات بالمدينة، تحول من مصر إليها، وقد ولي إمرة مصر زمن معاوية.
قال الذهبي: له صحبة ورواية يسيرة.
وقال ابن كثير: مات بمصر في ذي القعدة.
المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري أبو عبد الرحمن.
له ولأبيه صحبة، وأمه عاتكة أخت عبد الرحمن بن عوف.
قال ابن الربيع: دخل مصر لغزو المغرب.
مات سنة أربع وستين.
المسيب بن حزن بن أبي وهب المخزومي.
والد سعيد بن المسيب، وله ولأبيه صحبة ورواية، ذكره الواقدي فيمن دخل مصر لغزو المغرب.
قاله ابن عبد الحكم.
مطعم بن عبيد البلوي.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر.
وقال الذهبي: مصري له صحبة، وروى عنه ربيعة بن لقيط.
المطلب بن أبي وداعة الحارث بن ضبيرة القرشي، أبو عبد الله السهمي.
له ولأبيه صحبة، وهما من مسلمة الفتح.
قال ابن الربيع: دخل مصر لغزو المغرب، فيما ذكره الواقدي.
معاذ بن أنس الجهني.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه ستة وأربعون حديثا.
قال المزي: له صحبة ورواية، لم يرو عنه سوى ابنه سهل فقط.
وقال ابن سعد والذهبي: سكن مصر، روى عنه ابنه أحاديث كثيرة.
معاوية بن حديج السكوني التجيبي، وقيل الكندي، وقيل الخولاني.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، وهو الوافد على عمر بفتح الإسكندرية.
وقال البخاري: نزل مصر، ومات قبل عبد الله بن عمر.
وقال الذهبي: يعد في المصريين، مشهور، وهو قاتل محمد بن أبي بكر.
وقال المزني: ذكر البخاري وأبو حاتم، وغير واحد.
له صحبة ووفادة ورواية.
وقال ابن كثير: مات بمصر سنة اثنتين وخمسين.
معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب الأموي أمير المؤمنين أبو يزيد.
قال ابن الربيع: دخل مصر، وبلغ إلى سلمنت من كورعين شمس، ورجع من ثم.
ولهم عنه حديثان.
مات بدمشق في رجب سنة ست وستين، وله اثنتان وثمانون سنة.
معبد بن العباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره ابن عبد الحكم فيمن دخل مصر لغزو المغرب.
قال الذهبي: ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، واستشهد بإفريقية في زمن عثمان شابا.
معن بن حرملة المدلجي ويقال حرملة بن معن له صحبة.
قال ابن يونس: معن أصح.
معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي.
أسلم قديما، وهاجر الهجرتين، وشهد بدرا، وكان على خاتم النبي صلى الله عليه وسلم، واستعمله أبو بكر وعمر على بيت المال، نزل به الجذام، فعالجه بأمر عمر بالحنظل، فوقف.
قال العجلي: لم يبتل أحد من الصحابة إلا رجلان؛ هذا بالجذام، وأنس بن مالك بالوضح.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، مات سنة أربعين في خلافة عثمان.
مغيرة بن شعبة بن أبي عامر أبو عيسى ويقال أبو محمد الثقفي.
أحد مشاهير الصحابة، وأحد الزهاد، وأحد الأمراء، دخل مصر في الجاهلية، واجتمع بالمقوقس، وذاكره بأمر النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رجع، فأسلم عام الخندق، وأول مشاهده الحديبية.
مات في رمضان سنة خمسين عن سبعين سنة.
قال ابن سعد: كان يقال له مغيرة الرأي.
وقال الشعبي: القضاة أربعة: أبو بكر، وعمر، وابن مسعود، وأبو موسى.
والزهاد أربعة: معاوية، وعمر، والمغيرة، وزياد.
وقال: سمعت المغيرة يقول: ما غلبني أحد.
وقال قبيصة بن جابر: صحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج منها إلا بمكر، لخرج المغيرة من أبوابها كلها.
وكانت إحدى عينيه أصيبت يوم اليرموك.
وقيل: بل نظر إلى الشمس وهي كاسفة فذهب ضوء عينيه.
المقداد بن الأسود وليس الأسود أباه، وإنما تبناه الأسود بن عبد يغوث وهو صغير فعرف به؛ واسم أبيه عمرو بن ثعلبة الكندي أبو معبد.
أحد السابقين، شهد أحدا وبدرا والمشاهد كلها، ولم يثبت أنه شهد بدرا فارس غيره.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، ولهم عنه حديثان، مات بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين، وله نحو سبعين سنة.
أخرج ابن الربيع، عن يزيد بن أبي حبيب، أن المقداد بن الأسود غزا مع عبد الله ابن سعد إفريقية، فلما رجعوا قال عبد الله بن سعد للمقداد في دار بناها: كيف ترى بنيان هذه الدار؟ فقال له المقداد: إن كان من مال الله فقد أفسدت، وإن كان من مالك فقد أسرفت، فقال عبد الله: لولا أن يقول قائل: أفسدت مرتين، لهدمتها.
المنيذر الأسلمي ويقال المنذر قال ابن الربيع: دخل مصر، ولهم عنه حديث، وسكن إفريقية.
وقال ابن يونس: له صحبة، كان بإفريقية روى عنه أبو عبد الرحمن الجيلي.
قال عبد الملك بن حبيب: دخل الأندلس من الصحابة منذر الإفريقي.
مهاجر، مولى أم المؤمنين أم سلمة، يكنى أبا حذيفة.
قال ابن الربيع: دخل مصر، وسكن الصعيد، ولهم عنه حديث.
وكان يقول: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم خمس سنين، لم يقل لشيء صنعته: لم صنعته؟ ولم يقل لشيء تركته: لم تركته؟ روى سعنه بكير جد يحيى بن عبد الله بن بكير، ولم يرو عنه غير أهل مصر.
حرف النون ناشرة بن سمي اليزني المصري.
أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وروى عن عمرو أبي عبيد وغيرهما.
نبيه بن صؤاب المهري، ذكره ابن يونس فيمن دخل مصر من الصحابة، وقال: إنه أحد من أسس الجامع.
وقال الذهبي: له وفادة، وكان أحد الأربعة الذين أقاموا قبلة مصر، وقد شهد فتحها، روى عنه عبد الملك بن أبي رابطة، ويزيد بن أبي حبيب، وعبد العزيز بن مليك، وداود بن عبد الله الحضرمي.
النعمان بن جزء بن النعمان بن قيس العطيقي.
قال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر.
ذكره ابن نويس.
نعيم بن خباب العامري.
من وفد نجيب، ذكره ابن الربيع فيمن دخل مصر من الصحابة.
وقال: الذهبي: له وفادة، وذكره ابن يونس وابن ماكولا.
حرف الهاء هانئ بن جزء بن النعمان المرادي.
قال الذهبي: له وفادة، شهد فتح مصر.
هبيب بن مغفل.
قال ابن الربيع: شهد فتح مصر، واختط بها، ولهم عنه حديث، وإليه ينسب وادي هبيب؛ لأنه كان اعتزل في فتنة عثمان هناك، وتوفي به.
وقال الحسيني في رجال المسند: كان بالحبشة ثم أسلم، وهاجر وشهد فتح مصر، ثم سكنها، وحديثه عندهم في جر الإزار.
وقال الذهبي: قيل لأبيه مغفل لأنه أغفل سمة إبله.
هوذة بن عرفطة الحميري.
قال في التجريد: له وفادة، وشهد فتح مصر.
حرف الواو واقد بن الحارث الأنصاري.
قال الذهبي: له صحبة، عداده في أهل مصر، روى عنه قيس بن وكيع.
وهب بن مغفل الغفاري، نزيل مصر.
روى عنه أبو قبيل المعافري.
كذا ذكره الذهبي في التجريد.
قلت: أخشى أن يكون هو هبيب بن مغفل السابق.
حرف لا لا حب بن مالك بن سعد الله البلوى.
صحابي، بايع تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، ولا رواية له.
قال ابن الربيع وابن يونس والذهبي.

سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
كلاهما أحمد بن حنبل، ومحمد بن المثنى عن عثمان بن عمر، عن ابن أبى ذئب، عن سعيد المقبري، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة قال: يقول الناس: أكثر أبو هريرة، فلقيت رجلا، فقلت: بما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة فى العتمة؟ فقال: لا أدرى، قلت: لم تشهدها، قال: بلى، ققلت: لكن أنا أدرى، قرأ بسورة كذا وكذا.
قال المهلب: الفكر فى الصلاة أمر غالب لا يمكن الاحتراز من جميعه، لما جعل الله للشيطان من السبيل إلى تذكيرنا ما يسهينا به عن صلاتنا، وخير ما يستعمل به الفكر فى الصلاة ما هو فيه من مناجاة ربه، ثم بعده الفكر فى إقامة حدود الله، كالفكر فى تفريق الصدقة كما فعل النبى، صلى الله عليه وسلم ، أو فى تجييش جيش الله، عز وجل، على أعدائه المشركين كما قال عمر.
وروى هشام بن عروة، عن أبيه، قال: قال عمر: إنى لأحسب جزية البحرين، وأنا فى الصلاة.
ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : من صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه ، ليحض على الإقبال على الصلاة، وليجاهدوا الشيطان فى ذلك بما رغبهم فيه، وأعلمهم من غفران الذنوب لمن أجهد نفسه فيه، وهذا الانصراف من النبى، صلى الله عليه وسلم ، لا يدخل فى معنى التخطى، لأن على الناس كلهم الانصراف بعد الصلاة، فمن بقى فى موضعه فهو مختار لذلك، وإنما التخطى فى الدخول إلى المسجد لا فى الخروج منه.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : اذكر كذا، اذكر كذا ، فإن أبا حنيفة أتاه رجل قد رفع مالا، ثم غاب عن مكانه سنين، فلما انصرف نسى الموضع الذى جعله فيه، فذكر ذلك لأبى حنيفة تبركا برأيه، ورغبة فى فضل دعائه، فقال أبو حنيفة: توضأ هذه الليلة وصل، وأخلص النية فى صلاتك لله، وفرغ قلبك من خواطر الدنيا ومن كل عارض فيها، فلما جاء الليل فعل الرجل ما أمره به، وأجهد أن لا يجرى على باله شىء من أمور الدنيا، فجاءه الشيطان فذكره بموضع المال، فقصده من وقته فوجده فيه، فلما أصبح غدا إلى أبى حنيفة، فأخبره بوجود المال، فقال أبو حنيفة: قدرت أن الشيطان سيرضى أن يشغله عن إخلاص فكره فى صلاته لله تعالى، ويصالحه على ذلك بتذكيره بما فقده من ماله، ليلهيه عن صلاته استدلالا بهذا الحديث، فعجب جلساؤه لجودة انتزاعه لهذا المعنى الغامض من هذا الحديث.
وقول الرجل لأبى هريرة: لا أدرى ما قرأ رسول الله ، يدل أنه كان مفكرا فى صلاته، فلذلك لم يدر ما قرأ به النبى، صلى الله عليه وسلم ، وقول أبى هريرة: يقول الناس: أكثر أبو هريرة ، ففيه أنه أكثر من يعلم، وكان حافظا له ضابطا، لأن الإكثار ليس بعيب، وإنما يكون عيبا فيه إذا خشى قلة الضبط، فقد يكون من الناس غير مكثر من العلم ولا ضابط له مثل هذا الرجل الذى لم يحفظ ما قرأ به رسول الله صلى الله عليه وسلم فى العتمة.
وفيه: أنه يجوز أن ينفى فعل الشىء عمن لم يحكمه، لأن أبا هريرة قال للرجل: لم تشهدها، يريد شهودا تاما، فقال الرجل: بلى شهدتها، كما يقال للصانع إذا لم يحسن صنعته: ما صنعت شيئا، يريدون الإتقان، وللمتكلم: ما قلت شيئا، إذا لم يعلم ما يقول.
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب ، و لا صلاة لجار المسجد إلا فى المسجد ، يريد لا صلاة تامة.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر، قالا: حدثنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس، قال: حدثنا أبو أويس.
والدارمى قال: أخبرنا عبيد الله ابن عبد المجيد، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك بن أنس.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا آدم بن أبى إياس، قال: حدثنا ابن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أبى ذئب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا ليث ح قال: وحدثنا ابن رمح، قال: أخبرنا الليث.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبي، عن مالك.
وفى قال: حدثنا عمرو ابن عثمان، قال: حدثنا أبى وبقية، قالا: حدثنا شعيب.
وابن ماجه قال: حدثنا عثمان، وأبو بكر، ابنا أبى شيبة، وهشام بن عمار، قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
وفى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: أخبرنى عمرو، ويونس، والليث.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان.
تسعتهم مالك، وسفيان، وابن جريج، وأبو أويس، وشعيب، والليث، وابن أبى ذئب، وعمرو بن الحارث، ويونس عن ابن شهاب.
وأخرجه مالك فى الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن فضيل.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا أبو الربيع الزهراني، قال: حدثنا حماد.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا ابن نمير، وابن فضيل، ويزيد بن هارون ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، ويزيد بن هارون، وأبو معاوية.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنى يحيى بن حبيب بن عربى البصري، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنا أبو داود سليمان بن سيف، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة.
وفى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
وفى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر بن سويد، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد، قال: حدثنا هشام.
ح وأخبرنا سليمان ابن سلم، قال: أخبرنا النضر، قال: أخبرنا هشام.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا عبد الجبار، قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري، قال: حدثنا محمد بن أبى عدي، قال: حدثنا شعبة ح وحدثنا يحيى بن حكيم، قال: حدثنا يزيد بن هارون.
جميعهم سفيان، ومحمد بن فضيل، وحماد ابن سلمة، ومالك، وحماد بن زيد، ويزيد بن هارون، وابن نمير، وأبو خالد الأحمر، وأبو معاوية، وشعبة، والليث، وعبد الله بن المبارك، وهشام عن يحيى بن سعيد.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا بكر، عن جعفر بن ربيعة.
= = وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا المخزومي، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا على ابن خشرم، قال: أخبرنا ابن عيينة، عن الزهري، ويحيى بن سعيد.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عمي، قال: أخبرنى ابن أبى حازم، عن الضحاك، وهو ابن عثمان.
أربعتهم ابن شهاب الزهري، ويحيى بن سعيد، وجعفر بن ربيعة، والضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن الأعرج، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر، قالا: حدثنا ابن جريج، قال: أخبرنى ابن شهاب أيضا عن ابن بحينة الأسدي، فذكره ليس فيه الأعرج .
وعن محمد بن يحيى بن حبان، عن مالك بن بحينة: أنه صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام فى الشفع الذى يريد أن يجلس فيه، فسبحنا، فمضى، ثم سجد سجدتين .
أخرجه النسائى فى الكبرى قال: أخبرنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا شعبة، عن عبد ربه بن سعيد، عن محمد بن يحيى بن حبان، فذكره.
قال أبو عبد الرحمن النسائي: هذا خطأ، والصواب عبد الله بن مالك بن بحينة .
/ فيه: ابن بحينة، أنه قال: صلى لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين من بعض الصلوات، ثم قام فلم يجلس، فقام الناس معه، فلما قضى صلاته، ونظرنا تسليمه، كبر قبل التسليم، فسجد سجدتين، وهو جالس ثم سلم.
ورواه يحيى بن سعيد، عن الأعرج، وذكر أنها كانت صلاة الظهر.
واختلف العلماء فيمن قام من اثنتين ساهيا، هل يرجع إلى الجلوس؟ فقالت طائفة بحديث ابن بحينة: إذا استتم قائما، واستقل من الأرض فلا يرجع، وليمض فى صلاته، وإن لم يستو قائما جلس، وروى ذلك عن علقمة، وقتادة، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، وهو قول الأوزاعى، وابن القاسم فى المدونة، والشافعى.
وقالت طائفة: إذا فارقت أليته الأرض، وإن لم يعتدل، فلا يرجع ويتمادى، ويسجد قبل السلام، رواه ابن القاسم، عن مالك فى المجموعة.
وقالت طائفة: يقعد وإن كان استتم قائما روى ذلك عن النعمان بن بشير، والنخعى، والحسن البصرى، إلا أن النخعى، قال: يجلس ما لم يفتتح القراءة، وقال الحسن: ما لم يركع.
وفى المدونة لابن القاسم، قال: إن أخطأ فرجع بعد أن قام سجد بعد السلام، وقال أشهب وعلى بن زياد: قبل السلام، لأنه قد وجب عليه السجود فى حين قيامه، ورجوعه إلى الجلوس زيادة، وعلة الذين قالوا: يقعد، وإن استتم قائما القياس على إجماع الجميع أن المصلى لو نسى الركوع من صلاته وسجد، ثم ذكر وهو ساجد أن عليه أن يقوم حتى يركع، فكذلك حكمه إذا نسى قعودا فى موضع قيام حتى قام أن عليه أن يعود له إذا ذكره.
قال الطبرى: والصواب قول من قال: إذا استوى قائما يمضى فى صلاته ولا يقعد، فإذا فرغ سجد سجدتى السهو، لحديث ابن بحينة أن نبى الله صلى الله عليه وسلم حين اعتدل قائما، من أن يذكر بنفسه، أو يذكره من خلفه بالتسبيح، وأى الحالين كان فلم ينصرف النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلى الجلوس بعد قيامه، وقد روى عن عمر بن الخطاب، وابن مسعود، ومعاوية، وسعيد، والمغيرة بن شعبة، وعقبة بن عامر، أنهم قاموا فى اثنتين، فلما ذكروا بعد القيام لم يجلسوا، وقالوا: إن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
وفى قول أكثر العلماء: أنه من رجع إلى الجلوس بعد قيامه من اثنتين أنه لا تفسد صلاته إلا ما ذكر ابن أبى زيد، عن سحنون أنه قال: أفسد الصلاة برجوعه، والصواب قول الجماعة، لأن الأصل ما فعله، وترك الرجوع رخصة وتنبيه أن الجلسة الأولى لم تكن فريضة، لأنها لو كانت فريضة لرجع النبى، صلى الله عليه وسلم ، وقد سجد عنها، فلم يقضها، والفرائض لا ينوب عنها سجود ولا غيره، ولابد من قضائها فى العمد والسهو.
وقد شذت فرقة فأوجبت الأولى فرضا، وقالوا: هى مخصوصة من بين سائر فروض الصلاة بأن ينوب عنها سجود السهو كالعرايا من المزابنة، وكالوقوف بعد الإحرام لمن وجد الإمام راكعا، لا يقاس عليها شىء من أعمال البر فى الصلاة.
ومنهم من قال: هى فرض، وأوجب الرجوع إليها ما لم يعمل المصلى بعدها ما يمنعه من الرجوع إليها، وذلك عقد الركعة التى قام إليها يرفع رأسه منها، وقولهم مردود بحديث ابن بحينة، فلا معنى للاشتغال به، وإنما ذكرته ليعرف فساده.
وأجمع العلماء أن من ترك الجلسة الأولى عامدا أن صلاته فاسدة وعليه إعادتها، قالوا: وهى سنة على حيالها، فحكم تركها عمدا حكم الفرائض، وأجمعوا أن الجلسة الأخيرة فريضة إلا ابن علية، قال: ليست بفرض قياسا على الجلسة الوسطى، واحتج بحديث ابن بحينة فى القيام من ثنتين.
والجمهور حجة على من خالفهم لا يجوز عليهم جهل ما عليه الشاذ المنفرد، على أن ابن علية يوجب فساد صلاة من لم يأت بأعمال الصلاة كلها سننها وفرائضها، وقوله مردود بقوله، ويرد أيضا قوله قوله صلى الله عليه وسلم : وتحليلها التسليم ، والتسليم لا يكون إلا بجلوس فسقط قولهم.
وفى حديث ابن بحينة حجة لمن جعل سجود السهود فى النقص قبل السلام، وقد اختلفوا فى ذلك، فذهبت فرقة إلى أن السجود كله قبل، روى هذا عن أبى هريرة ومكحول، وعن الزهرى، وربيعة، والأوزاعى، والليث، والشافعى، وقالت فرقة: السجود كله بعد السلام، روى ذلك عن على، وابن مسعود، وعمار، وسعد، وابن عباس، وأنس، وهو قول النخعى، والحسن، والثورى، والكوفيين، واحتجوا من طريق النظر بإجماعهم على أن حكم من سها فى صلاته أن لا يسجد فى موضع سهوه، وإنما يؤخر ذلك إلى آخر صلاته لتجمع له السجدتان كل سهو فى صلاته، ومعلوم أن السلام قد يمكن فيه السهو أيضا، فوجب أن يؤخر السجدتان عن السلام أيضا كما يؤخر عن التشهد.
وذهب مالك إلى أن سهوه إن كان نقصانا من الصلاة فسجوده قبل السلام على حديث ابن بحينة، وكل سهو كان زيادة فى الصلاة، فإن سجوده بعد السلام على حديث ذى اليدين، وهو قول أبى ثور، ولا مدخل للنظر مع وجود السنن، فلا معنى لقول الكوفيين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عمرو بن الهيثم.
وفى / قال: حدثنا يحيى، ومحمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والدارمى قال: حدثنا سعيد بن عامر.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر.
ومسلم / قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، قال: حدثنا أبى.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر، ومسلم بن إبراهيم.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، وأبو بكر بن خلاد، قالا: حدثنا يحيى بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن مهدى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا مسعر.
والبخارى / قال: حدثنا عثمان، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنى إسحاق بن إبراهيم، سمع عبد العزيز بن عبد الصمد.
ومسلم / و قال: حدثنا عثمان، وأبو بكر، ابنا أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، جميعا عن جرير.
وأبو داود قال: حدثنا= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا وكيع، عن مسعر.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل وهو ابن مهلهل .
وفى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، قال: حدثنا وكيع، عن مسعر.
وفى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا سويد بن نصر، قال: أنبأنا عبد الله، عن مسعر.
وفى / وفى الكبرى و قال: أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان المجالدي، قال: حدثنا الفضيل يعنى ابن عياض .
وفى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد بن الحارث، عن شعبة.
وابن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسى، وزياد بن أيوب، قالا: حدثنا جرير.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن نمير.
ومسلم / قال: حدثنا منجاب ابن الحارث التميمي، قال: أخبرنا ابن مسهر.
وفى / قال: حدثنى القاسم بن زكريا، قال: حدثنا حسين ابن على الجعفي، عن زائدة.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا على بن مسهر.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن سعيد، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله ابن سعيد الأشج، قال: حدثنا ابن نمير.
أربعتهم عبد الله بن نمير، وعلى بن مسهر، وزائدة، وجرير عن سليمان الأعمش.
وأخرجه النسائى / .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا عبدة بن عبد الرحيم.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدارمى.
كلاهما عبدة، وأحمد بن سعيد عن النضر بن شميل، قال: أخبرنا شعبة، عن الحكم ومغيرة.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن المقدام العجلي، ومحمد بن يحيى القطعي، قالا: حدثنا محمد بن بكر، قال: حدثنا شعبة، عن مغيرة.
أربعتهم الحكم، ومنصور والأعمش، ومغيرة عن إبراهيم، عن علقمة، فذكره.
رواية الحكم، ومغيرة: عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه صلى بهم الظهر خمسا.
فقالوا: إنك صليت خمسا، فسجد سجدتين بعدما سلم وهو جالس .
أخرجه النسائى فى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن إبراهيم، أن النبى صلى الله عليه وسلم صلى.
.
.
مرسل.
وبلفظ: أن النبى صلى الله عليه وسلم سجد سجدتى السهو بعد السلام والكلام .
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن خلاد.
ثلاثتهم الحميدي، وأحمد، وأبو بكر بن خلاد عن سفيان بن عيينة، عن منصور.
= = وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية.
والترمذى قال: حدثنا هناد، ومحمود بن غيلان، قالا: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / ، وفى الكبرى و قال: أخبرنى محمد بن آدم، عن حفص، هو ابن غياث.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا حفص يعنى ابن غياث .
وفى قال: حدثنا أبو هاشم زياد بن أيوب، ويوسف بن موسى، قالا: حدثنا أبو معاوية.
كلاهما أبو معاوية، وحفص بن غياث عن الأعمش.
كلاهما منصور، والأعمش عن إبراهيم، عن علقمة، فذكره.
وعن إبراهيم بن سويد؛ قال: صلى بنا علقمة الظهر خمسا، فلما سلم.
قال القوم: يا أبا شبل، قد صليت خمسا.
قال: كلا، ما فعلت.
قالوا: بلى.
قال: وكنت فى ناحية القوم، وأنا غلام.
فقلت: بلى.
قد صليت خمسا.
قال لي: وأنت أيضا، يا أعور، تقول ذاك؟ قال: قلت: نعم.
قال: فانفتل فسجد سجدتين ثم سلم.
ثم قال: قال عبد الله: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا.
فلما انفتل توشوش القوم بينهم، فقال: ما شأنكم؟ قالوا: يا رسول الله، هل زيد فى الصلاة؟ قال: لا.
قالوا: فإنك قد صليت خمسا.
فانفتل، ثم سجد سجدتين، ثم سلم.
ثم قال: إنما أنا بشر مثلكم، أنسى كما تنسون .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة ابن كهيل.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن إدريس.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا ابن إدريس.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
وأبو داود قال: حدثنا نصر بن علي، قال: أخبرنا جرير ح وحدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنى يحيى بن آدم، قال: حدثنا مفضل بن مهلهل.
وابن خزيمة قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا جرير.
ثلاثتهم ابن إدريس، وجرير، ومفضل عن الحسن بن عبيد الله.
كلاهما سلمة بن كهيل، والحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سويد، فذكره.
/ فيه: ابن مسعود، أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا، فقيل له: أزيد فى الصلاة؟ فقال وما ذاك ، قال: صليت خمسا، فسجد سجدتين، بعد ما سلم.
اختلف الفقهاء فى المصلى إذا قام إلى خامسة، فقالت طائفة بظاهر هذا الحديث: إن ذكر وهو فى الخامسة قبل كمالها، رجع وجلس وتشهد وسلم، وإن لم يذكر إلا بعد فراغه من الخامسة، فإنه يسلم، ويسجد للسهو، وصلاته مجزئة عنه، هذا قول عطاء، والحسن، والنخعى، والزهرى، وإليه ذهب مالك، والأوزاعى، والليث، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور.
وقال أبو حنيفة: إذا صلى الظهر خمسا ساهيا نظر، فإن لم يقعد فى الرابعة قدر التشهد، فإن صلاته الفرض قد بطلت، ويضيف إلى الخامسة سادسة، وتكون نافلة ويعيد الفرض، وإن جلس فى الرابعة مقدار التشهد فصلاته مجزئة ويضيف إلى الخامسة سادسة، وتكون الخامسة والسادسة نفلا، وإن ذكر وهو فى الخامسة قبل أن يسجد فيها، ولم يكن جلس فى الرابعة رجع إليها فأتمها كما نقول، وسجد بعد السلام.
قال ابن القصار: فلا ينفك أصحاب أبى حنيفة فى هذا الحديث من أحد وجهين: إما أن يكون صلى الله عليه وسلم قعد فى الرابعة قدر التشهد، فإذا سجد ولم يزد على الخامسة سادسة، أو لم يقعد، فإنه لم يعد الصلاة، وهم يقولون: قد بطلت صلاته، ولو كانت باطلة لم يسجد صلى الله عليه وسلم للسهو، ولأعاد الصلاة.
وقوله: فسجد سجدتين بعد ما سلم ، هو حجة لمالك فى أن سجود السهو فى الزيادة بعد السلام، وخلاف لقول الشافعى فى أن سجود السهو فى الزيادة قبل السلام، وقول مالك يشهد له الحديث، ومن طريق النظر أن سجود النقص جبران، والجبران يقع داخل الصلاة، فيجعل زيادة فعل مكان ما سقط من الفعل، وتجعل الزيادة التى هى ترغيم للشيطان خارج الصلاة، ولا تدخل زيادة فعل على زيادة فعل، فتكثر الزيادات.

قوله: ولد هذا هو بتشديد اللام، أي تولى ولادتها، وهو بمعنى أنتج في الناقة، فالمولد والناتج والقابلة بمعنى واحد، لكن هذا للحيوان، وذلك لغيره.
وقوله: انقطعت بي الحبال هو بالحاء المهملة والباء الموحدة: هي الأسباب.
قوله: لا أجهدك معناه: لا أشق عليك في رد شيء تأخذ، أو تطلب من مالي.
ذكره النووي.
وهذا الحديث عظيم، وفيه معتبر: فإن الأولين جحدا نعمة الله، فما أقرا لله بنعمة، ولا نسبا النعمة إلى المنعم بها، ولا أديا حق الله فيها فحل عليهما السخط.
وأما الأعمى ص ... فاعترف بنعمة الله، ونسبها إلى من أنعم عليه بها، وأدى حق الله فيها، فاستحق الرضا من الله بقيامه بشكر النعمة لما أتى بأركان الشكر الثلاثة التي لا يقوم الشكر إلا بها.
وهي الإقرار بالنعمة ونسبتها إلى المنعم وبذلها فيما يجب.
يقذرك الناس فقيرا، فأعطاك الله عز وجل المال.
فقال: إنما ورثت هذا المال كابرا عن كابر.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
وأتى الأقرع في صورته، فقال له مثل ما قال لهذا، ورد عليه مثل ما رد عليه هذا.
فقال: إن كنت كاذبا فصيرك الله إلى ما كنت.
قال: وأتى الأعمى في صورته، فقال: رجل مسكين وابن سبيل، قد انقطعت بي الحبال في سفري.
فلا بلاغ لي اليوم إلا بالله ثم بك.
أسألك بالذي رد عليك بصرك شاة أتبلغ بها في سفري.
فقال: قد كنت أعمى فرد الله إلي بصري، فخذ ما شئت ودع ما شئت، فوالله لا أجهدك اليوم بشيء أخذته لله.
فقال: أمسك مالك، فإنما ابتليتم، فقد رضي الله عنك وسخط على صاحبيك أخرجاه.
فيه مسائل: قال العلامة ابن القيم رحمه الله : أصل الشكر هو الاعتراف بإنعام المنعم على وجه الخضوع له، والذل والمحبة، فمن لم يعرف النعمة بل كان جاهلا بها لم يشكرها، ومن عرفها ولم يعرف المنعم بها لم يشكرها أيضا، ومن عرف النعمة والمنعم لكن جحدها كما يجحد المنكر لنعمة المنعم عليه بها فقد كفرها، ومن عرف النعمة والمنعم بها، وأقر بها ولم يجحدها، ولكن لم يخضع له ولم يحبه ويرض به وعنه، لم يشكره أيضا، ومن عرفها وعرف المنعم بها وأقر بها، وخضع للمنعم بها، وأحبه ورضي به وعنه، واستعملها في محابه وطاعته، فهذا هو الشاكر لها، فلا بد في الشكر من علم القلب، وعمل يتبع العلم، وهو الميل إلى المنعم ومحبته والخضوع له .
قوله: قذرني الناس بكراهة رؤيته وقربه منهم.
في مدارج السالكين ج ص .
ص ... الأولى: تفسير الآية.
الثانية: ما معنى: ليقولن هذا لي .
الثالثة: ما معنى قوله: إنما أوتيته على علم عندي .
الرابعة: ما في هذه القصة العجيبة من العبر العظيمة.
باب: قول الله تعالى: فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون .
قوله باب قول الله: فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون .
قال الإمام أحمد رحمه الله في معنى هذه الآية: حدثنا عبد الصمد حدثنا عمر بن إبراهيم حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما ولدت حواء طاف بها إبليس وكان لا يعيش لها ولد فقال: سميه عبد الحارث فإنه يعيش، فسمته عبد الحارث فعاش.
وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره .
وهكذا رواه ابن جرير عن محمد بن بشار بندار عن عبد الصمد بن عبد الوارث به.
ورواه الترمذي في تفسير هذه الآية عن محمد بن المثنى عن عبد الصمد به، وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث عمر بن إبراهيم، ورواه بعضهم عن عبد الصمد ولم يرفعه.
ورواه الحاكم في مستدركه من حديث عبد الصمد مرفوعا، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
ورواه الإمام أبو محمد ابن أبي حاتم في تفسيره عن أبي زرعة الرازي عن هلال بن فياض عن عمر بن إبراهيم به مرفوعا .
سورة الأعراف آية : .
ضعيف: أحمد / .
والترمذي: كتاب التفسير باب: ومن سورة الأعراف.
والحاكم / .
وابن جرير .
وضعفه الحافظ ابن كثير / .
وضعفه الألباني في الضعيفة وراجع تعليق الشيخ أحمد شاكر على تفسير الطبري / .
الترمذي : تفسير القرآن وأحمد / .
قال الحافظ ابن كثير: والغرض أن هذا الحديث معلول من ثلاثة أوجه: أحدها: أن عمر بن إبراهيم هذا هو البصري.
وقد وثقه ابن معين.
ولكن قال حاتم الرازي: لا يحتج به.
ولكن رواه ابن مردويه من حديث المعتمر عن أبيه عن الحسن عن سمرة مرفوعا.
فالله أعلم.
الثاني: أنه قد روي من قول سمرة نفسه وليس مرفوعا.
كما قال ابن جرير.
الثالث: أن الحسن نفسه فسر الآية بغير هذا.
فلو كان هذا عنده عن سمرة مرفوعا لما عدل عنه ثم ساق ابن كثير الروايات عن الحسن بمثل ما روى ابن جرير عنه، ثم قال: هذه أسانيد صحيحة عن الحسن: أنه فسر الآية بذلك وهو من أحسن التفاسير وأولى ما حملت عليه الآية.
ولو كان هذا الحديث عنده محفوظا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عدل عنه هو ولا غيره ولا سيما مع تقواه وورعه.
فهذا يدلك على أنه موقوف على الصحابي ويحتمل أنه تلقاه عن بعض أهل الكتاب من آمن منهم مثل كعب أو وهب بن منبه أو غيرهما كما سيأتي بيانه إن شاء الله إلا أننا برئنا من عهدة المرفوع.
والله أعلم اه.
وقال الإمام أبو محمد بن حزم في كتاب الملل والنحل: وهذا الذي نسبوه إلى آدم من أنه سمى ابنه عبد الحارث خرافة موضوعة مكذوبة من تأليف من لا دين له ولا حياء، لم يصح سندها قط، وإنما نزلت الآية في المشركين على ظاهرها .اه.
ص ... وقال ابن جرير: حدثنا ابن وكيع، حدثنا سهيل بن يوسف عن عمرو عن الحسن جعلا له شركاء فيما آتاهما قال: كان هذا في بعض أهل الملل ولم يكن آدم .
وحدثنا بشر بن معاذ قال: حدثني يزيد، حدثنا سعيد عن قتادة قال: كان الحسن يقول: هم اليهود والنصارى، رزقهم الله أولادا فهودوا ونصروا .
وهذا إسناد صحيح عن الحسن رحمه الله .
قال العماد ابن كثير في تفسيره: وأما الآثار: فقال محمد بن إسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: كانت حواء تلد لآدم عليه السلام أولادا فتعبدهم لله وتسميهم عبد الله وعبيد الله ونحو ذلك، فيصيبهم الموت، فأتاهما إبليس فقال: أما إنكما لو تسميانه بغير الذي تسميانه به لعاش، فولدت له رجلا فسماه عبد الحارث، ففيه أنزل الله هو الذي خلقكم من نفس واحدة الآية.
وقال العوفي عن ابن عباس: فأتاهما الشيطان فقال: هل تدريان ما يولد لكما؟ أم هل تدريان ما يكون، أبهيمة أم لا؟ وزين لهما الباطل، إنه لغوي مبين وقد كانت قبل ذلك ولدت ولدين فماتا، فقال لهما الشيطان: إنكما إن لم تسمياه بي لم يخرج سويا، ومات كما مات الأول.
فسميا ولدهما عبد الحارث، فذلك قوله تعالى: فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فتعالى الله عما يشركون .
وذكر مثله عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
ورواه ابن أبي حاتم.
وقد تلقى هذا الأثر عن ابن عباس جماعة من أصحابه كمجاهد وعكرمة وسعيد بن جبير، ومن الطبقة الثانية: قتادة والسدي وجماعة من الخلف ومن المفسرين والمتأخرين جماعات لا يحصون كثرة.
سورة الأعراف آية : .
ص ... قال العماد ابن كثير: وكأن أصله والله أعلم مأخوذ من أهل الكتاب .
قلت: وهذا بعيد جدا.
قوله: قال ابن حزم: اتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله كعبد عمرو وعبد الكعبة، وما أشبه ذلك، حاشا عبد المطلب .
ابن حزم: هو عالم الأندلس، أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم القرطبي الظاهري.
صاحب التصانيف، توفي سنة ست وخمسين وأربعمائة.
وله اثنتان وسبعون سنة.
وعبد المطلب هذا: هو جد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهو ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وما فوق عدنان مختلف فيه.
ولا ريب أنهم من ذرية إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليهما السلام .
حكى رحمه الله اتفاق العلماء على تحريم كل ما عبد لغير الله؛ لأنه شرك في الربوبية والإلهية لأن الخلق كلهم ملك لله وعبيد له، استعبدهم لعبادته وحده، وتوحيده في ربوبيته وإلهيته، فمنهم من عبد الله ووحده في ربوبيته وإلهيته، ومنهم من أشرك به في إلهيته وأقر له بربوبيته وأسمائه وصفاته، وأحكامه القدرية جارية عليهم ولا بد، كما قال تعالى: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا فهذه هي العبودية العامة.
وأما قال ابن كثير: وهذه الآثار يظهر عليها والله أعلم أنها من آثار أهل الكتاب أما نحن فعلى مذهب الحسن البصري في هذا وأنه ليس المراد من هذا السياق آدم وحواء وإنما المشركون من ذريته، ولهذا قال: فتعالى الله عما يشركون .
فائدة: قال شيخنا العلامة الشيخ عبد الله بن حسن آل الشيخ أطال الله حياته لنفع المسلمين أما قوله تعالى في آخر الآية: فتعالى الله عما يشركون فليس المراد به آدم وحواء؛ لأن الكلام قد تم قبله وهذا ابتداء كلام مستأنف وإنما المراد به المشركون، وما ساقه الشارح رحمه الله في قوله: فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما هو القول المعتمد الذي يدل عليه ظاهر القرآن .
اه.
سورة مريم آية : .
ص ... العبودية الخاصة فإنها تختص بأهل الإخلاص والطاعة، كما قال تعالى: أليس الله بكاف عبده ونحوها.
قوله: حاشا عبد المطلب هذا استثناء من العموم المستفاد من كل، وذلك أن تسميته بهذا الاسم لا محذور فيها؛ لأن أصله من عبودية الرق، وذلك أن المطلب أخو هاشم قدم المدينة، وكان ابن أخيه شيبة هذا قد نشأ في أخواله بني النجار من الخزرج؛ لأن هاشما تزوج فيهم امرأة، فجاءت منه بهذا الابن، فلما شب في أخواله، وبلغ سن التمييز سافر به عمه المطلب إلى مكة بلد أبيه وعشيرته ، فقدم به مكة وهو رديفه، فرآه أهل مكة وقد تغير لونه بالسفر، فحسبوه عبدا للمطلب، فقالوا: هذا عبد المطلب، فعلق به هذا الاسم وركبه، فصار لا يذكر ولا يدعى إلا به فلم يبق للأصل معنى مقصود.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: أنا ابن عبد المطلب .
وقد صار معظما في قريش والعرب، فهو سيد قريش وأشرفهم في جاهليته، وهو الذي حفر زمزم وصارت له السقاية وفي ذريته من بعده.
و عبد الله والد رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد بني عبد المطلب، وتوفي في حياة أبيه.
وعن ابن عباس في الآية قال: لما تغشاها آدم حملت، فأتاهما إبليس.
فقال: إني صاحبكما الذي أخرجتكما من الجنة لتطيعنني أو لأجعلن له قرني أيل، فيخرج من بطنك فيشقه، ولأفعلن ولأفعلن، يخوفهما.
سمياه عبد الحارث.
فأبيا أن يطيعاه، فخرج ميتا.
ثم حملت، فأتاهما فقال مثل قوله، فأبيا أن يطيعاه فخرج ميتا.
ثم حملت فأتاهما فذكر لهما فأدركهما حب الولد، فسمياه عبد الحارث.
فذلك قوله: جعلا له شركاء فيما آتاهما .
رواه ابن أبي حاتم.
وله بسند صحيح عن قتادة قال: شركاء في طاعته، ولم يكن في عبادته .
وله بسند صحيح عن مجاهد في قوله: لئن آتيتنا صالحا قال: أشفقا أن لا يكون إنسانا وذكر معناه عن الحسن وسعيد وغيرهما.
قال الحافظ صلاح الدين العلائي في كتاب الدرة السنية في مولد خير البرية: كان سن أبيه عبد الله حين حملت منه آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم نحو ثمانية عشر عاما، ثم ذهب إلى المدينة ليمتار منها تمرا لأهله، فمات بها عند أخواله بني عدي بن النجار، والنبي صلى الله عليه وسلم حمل على الصحيح .
انتهى.
قلت: وصار النبي صلى الله عليه وسلم لما أوضعته أمه في كفالة جده عبد المطلب.
سورة الزمر آية : .
وكانت أمه سلمى قد شرط أبوها عمرو بن زيد الخزرجي النجاري على هاشم أن تلد عنده بالمدينة، فولدت له شيبة.
ومات هاشم في الشام فبقي شيبة بالمدينة عند أخواله بني عدي بن النجار سبع سنين حتى ذهب عمه المطلب إليه وأحضره إلى مكة.
واسمه العلم: شيبة الحمد.
البخاري : الجهاد والسير ومسلم : الجهاد والسير والترمذي : الجهاد وأحمد / / .
روى البخاري ومسلم عن البراء بن عازب وسأله رجل من قيس : أفررتم عن رسول الله يوم حنين؟ فقال: لكن رسول الله لم يفر.
كانت هوزان رماة وإنا لما حملنا عليهم انكشفوا، فأكببنا على الغنائم فاستقبلتنا بالسهام.
ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلته البيضاء، وأن أبا سفيان آخذ بزمامها يقول: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب، اللهم نزل نصرك .
وكنا إذا حمي البأس اتقينا برسول الله.
وأن الشجاع الذي يحاذي به .
سورة الأعراف آية : .
ص ... قال الحافظ الذهبي: وتوفي أبوه عبد الله وللنبي صلى الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا، وقيل أقل من ذلك، وقيل: وهو حمل.
توفي بالمدينة، وكان قد قدمها ليمتار تمرا، وقيل: بل مر بها راجعا من الشام، وعاش خمسة وعشرين سنة.
قال الواقدي: وذلك أثبت الأقاويل في سنه ووفاته.
وتوفيت أمه آمنة بالأبواء وهي راجعة به صلى الله عليه وسلم إلى مكة من زيارة أخوال أبيه بني عدي بن النجار، وهو يومئذ ابن ست سنين ومائة يوم.
وقيل: ابن أربع سنين.
فلما ماتت أمه حملته أم أيمن مولاته إلى جده، فكان في كفالته إلى أن توفي جده، وللنبي صلى الله عليه وسلم ثمان سنين فأوصى به إلى عمه أبي طالب .
ا ه.
قوله: وعن ابن عباس رضي الله عنهما في الآية .
قد قدمنا نظيره عن ابن عباس في المعنى.
قوله: وله بسند صحيح عن قتادة قال: شركاء في طاعته ولم يكن في عبادته .
قال شيخنا رحمه الله : إن هذا الشرك في مجرد تسمية، لم يقصدا حقيقته التي يريدها إبليس، وهو محمل حسن يبين أن ما وقع من الأبوين من تسميتهما ابنهما عبد الحارث إنما هو مجرد تسمية لم يقصدا تعبيده لغير الله.
وهذا معنى قول قتادة: شركاء في طاعته ولم يكن في عبادته .
ص ... فيه مسائل: الأولى: تحريم كل اسم معبد لغير الله .
الثانية: تفسير الآية.
الثالثة: أن هذا الشرك في مجرد تسمية لم تقصد حقيقتها.
الرابعة: إن هبة الله للرجل البنت السوية من النعم.
الخامسة: ذكر السلف الفرق بين الشرك في الطاعة والشرك في العبادة.
كتسمية عبد علي وعبد الحسين وغلام الحسين وعبد النبي وعبد الرسول.
باب قول الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه الآية.
قوله: باب قول الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه الآية.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله تسعة وتسعين اسما، مائة إلا واحدا، من أحصاها دخل الجنة، وهو وتر يحب الوتر .
أخرجاه في الصحيحين من حديث سفيان بن عيينة.
ورواه البخاري عن أبي اليمان عن أبي الزناد عن الأعرج عنه.
وأخرجه الجوزجاني عن صفوان بن صالح عن الوليد بن مسلم عن شعيب بسنده مثله .
وزاد بعد قوله: يحب الوتر : هو الله الذي لا إله إلا هو، الرحمن الرحيم الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الخالق، البارئ، المصور، القهار، الغفار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، سورة الأعراف آية : .
في قرة عيون الموحدين: أراد رحمه الله بهذه الترجمة الرد على من يتوسل بالأموات، وأن المشروع هو التوسل بالأسماء الحسنى والصفات العليا والأعمال الصالحة.
البخاري : الشروط ومسلم : الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار والترمذي : الدعوات وابن ماجه : الدعاء وأحمد / / .
البخاري: كتاب التوحيد : باب إن لله مائة اسم إلا واحدا.
ص ... المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي الحميد، المحصي، المبدئ، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواجد، الماجد، الواحد، الأحد، الفرد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرءوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المعطي، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور .
ثم قال الترمذي: هذا حديث غريب.
وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة ، ولا نعلم في كثير من الروايات ذكر الأسماء إلا في هذا الحديث.
والذي عول عليه جماعة من الحفاظ أن سرد الأسماء في هذا الحديث مدرج فيه.
وإنما ذلك كما رواه الوليد بن مسلم وعبد الملك بن محمد الصنعاني عن زهير بن محمد أنه بلغه عن غير واحد من أهل العلم أنهم قالوا ذلك.
أي أنهم جمعوها من القرآن، كما روي عن جعفر بن محمد وسفيان وأبي زيد اللغوي والله أعلم.
هذا ما ذكره العماد ابن كثير في تفسيره.
ثم قال: ليعلم أن الأسماء الحسنى ليست منحصرة في تسعة وتسعين.
بدليل ما رواه أحمد عن يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن أبي سلمة الجهني عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه عن عبد الله بن مسعود عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أصاب أحدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك.
أسألك اللهم بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تجعل القرآن العظيم ربيع قلبي ونور صدري، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي.
إلا أذهب الله همه وحزنه، وأبدله مكانه فرحا.
فقيل: يا رسول الله: ألا نتعلمها؟ فقال: بلى.
ينبغي لمن سمعها أن يتعلمها .
وقد أخرجه أبو حاتم وابن حبان في صحيحه.
الترمذي : الدعوات وابن ماجه : الدعاء .
ضعيف: الترمذي: كتاب الدعوات : باب رقم .
وقال: حديث غريب.
وابن حبان موارد ، والحاكم / .
وأشار إلى ضعفه ابن تيمية في الفتاوى / ، وابن كثير في تفسيره / ، وابن حزم في المحلى / .
وضعفه الألباني في ضعيف الجامع ، والأرناؤوط في تخريج جامع الأصول / .
صحيح: أحمد / ، وابن حبان موارد .
وصححه ابن القيم في بدائع الفوائد / ، وفي شفاء العليل وصححه الألباني في الصحيحة .

السؤال: رجل من أهل المدينة يريد أن يذهب إلى الطائف، ثم بعد ذلك يذهب إلى مكة لأداء العمرة، فمن أين يحرم؟ الجواب: لا بأس للمدني الذي يريد أن يذهب إلى الطائف أولا أن يأتي من الطائف محرما؛ لأنه ما تجاوز الميقات وهو محرم، وإنما دخل مارا الميقات إلى الطائف، فيحرم من الطائف ولا بأس بذلك.
ومثله أهل الطائف لو جاءوا إلى المدينة، فكون أحدهم يمر بميقاته وهو لا يريد أن يحرم منه، بل يريد أن يذهب للبلد الثاني ثم يحرم من ميقات البلد الثاني؛ فلا بأس بذلك.
وهذه المسألة لا تشتبه بمن يذهب إلى جدة؛ لأن جدة ليست ميقاتا، والكلام في شيء وراء المواقيت.
مدة قصر الصلاة السؤال: أنا من أهل المدينة، وسافرت إلى الرياض وجلست عشرة أيام، وكنت أقصر الصلاة وأجمع الظهر مع العصر جمع تقديم، والمغرب مع العشاء مع إسقاط السنن والوتر، فهل ما فعلته صحيح؟ وكم هي مدة القصر؟ الجواب: إذا دخل الإنسان إلى بلد من البلدان ولا يعرف كم هي المدة التي سيبقاها، وإنما يريد قضاء حاجة من الحاجات، فمتى انتهت فإنه سيمشي، فمثل هذا ولو طالت المدة عليه فهو مسافر، وله أن يقصر، وأما الجمع فالأولى للإنسان المقيم في بلد ألا يجمع، وإنما يصلي كل صلاة في وقتها كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في منى قصرا بدون جمع، والجمع جائز مع الإقامة؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع في حال إقامته في تبوك في يوم من الأيام، وهذا يدل على الجواز، لكن الأولى عدم فعله؛ لما ذكرنا.
وأما إذا كان عازما على أن يبقى أكثر من أربعة أيام عند دخوله البلد فحكمه حكم المقيمين، فلا يجمع ولا يقصر؛ لأن المدة التي عرف أن النبي صلى الله عليه وسلم بقيها وهو متحقق منها أربعة أيام في حجة الوداع، حيث دخل مكة في اليوم الرابع وخرج إلى منى في اليوم الثامن، وكان يقصر الصلاة في الأبطح صلى الله عليه وسلم.
حكم من أحرم فلما وصل مكة غير نيته ورجع السؤال: ما حكم من أحرم فلما وصل مكة قبل الطواف غير نيته ورجع بدون عمرة؟ الجواب: لا يجوز له ذلك أبدا، بل العمرة لازمة له، وهو باق على إحرامه حتى يأتي بالحج والعمرة، وعليه أن يرجع بإحرامه ويكمل عمرته.
تلبيد الرأس لا يبطل الوضوء السؤال: ألا يبطل التلبيد الوضوء؛ لأن الماء يجب أن يصل إلى جميع الأعضاء؟ الجواب: لا يبطل الوضوء، فالإنسان يمسح على رأسه ولو كان ملبدا، وهذا مثل حال المرأة التي على رأسها حناء، فلا بأس بذلك.
شرح سنن أبي داود يشرع للحاج وغيره الهدي إلى مكة، والتقرب إلى الله تعالى بذبحه وإطعامه لمساكين الحرم، ومن أحكام الهدي أنه يشرع إشعار الإبل والبقر، ويشرع تقليد الإبل والبقر والغنم، حتى يعرف الناس أن ذلك هدي فلا يتعرض له.
الهدي شرح حديث: أن النبي أهدى عام الحديبية جملا كان لأبي جهل... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الهدي.
حدثنا النفيلي حدثنا محمد بن سلمة حدثنا محمد بن إسحاق ح وحدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع عن ابن إسحاق المعنى، قال: قال عبد الله يعني ابن أبي نجيح قال: حدثني مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أهدى عام الحديبية في هدايا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جملا كان لأبي جهل في رأسه برة فضة، قال ابن منهال : برة من ذهب، زاد النفيلي : يغيظ بذلك المشركين .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في الهدي، وقد بدأ الإمام أبو داود رحمه الله بالأبواب المتعلقة بالهدي، والهدي يكون واجبا، ويكون تطوعا، فالواجب هو هدي التمتع، والقران، والهدي الذي ينذره الإنسان ويوجبه على نفسه، فإنه يكون بذلك واجبا، وأما التطوع فهو الذي يأتي به الإنسان تطوعا من غير أن يكون واجبا عليه، ككونه يزيد على الواجب، أو أن يرسل هديا يذبح بمكة دون أن يذهب، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سيأتي في الأحاديث.
ودم هدي التمتع أو القران والتطوع هو دم شكر لله عز وجل، وهذا بخلاف الدم الذي يكون لجبر نقص، فالإنسان إذا ترك أمرا واجبا عليه كطواف الوداع، أو المبيت بمزدلفة، أو رمي الجمار، أو المبيت في منى، وغير ذلك من الأمور الواجبة في الحج؛ فإن عليه دم جبران يجبر به النقص، مثل سجود السهو بالنسبة للصلاة، فإذا ترك المصلي واجبا يجبره بسجود السهو، وهكذا ترك الواجب في الحج يجبر بدم إن كان الإنسان قادرا، وإن لم يستطع صام عشرة أيام.
ومن حلق رأسه يخير بين ثلاثة أشياء: يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، أو يطعم ستة مساكين.
أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى في جملة ما أهداه عام الحديبية أي: الهدي الذي ساقه معه وذهب به إلى العمرة في سنة ست، وحصل أن صدهم المشركون، وتم الصلح بينه وبينهم على أن يرجعوا العام، وأن يعتمروا من العام القادم مكان هذه العمرة التي صدوا عنها، فنحر النبي صلى الله عليه وسلم ما كان معه من هدي، وكذلك فعل الصحابة، وكان في جملة ما كان معهم جمل كان لأبي جهل، وكان قد أخذ في غنائم بدر، وكان من نصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان بأنفه حلقة من فضة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد ذهب به ليذبحه وينحره في مكة في هذه العمرة؛ ليغيظ به المشركين، فأراد الرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصرفه إلى هذه القربة والطاعة وهي نحره بمكة في ذهابه للعمرة صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وهذا يدل على جواز أن يهدي الإنسان ولو لم يحج أو يعتمر.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي أهدى عام الحديبية جملا كان لأبي جهل... قوله: حدثنا النفيلي .
النفيلي هو عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن سلمة .
محمد بن سلمة الباهلي وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا محمد بن المنهال .
هو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن إسحاق المعنى، قال: قال عبد الله : يعني: ابن أبي نجيح .
عبد الله بن أبي نجيح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مجاهد .
مجاهد بن جبر المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
هدي البقر شرح حديث: أن رسول الله نحر عن آل محمد في حجة الوداع بقرة واحدة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في هدي البقر.
حدثنا ابن السرح حدثنا ابن وهب أخبرني يونس عن ابن شهاب عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نحر عن آل محمد في حجة الوداع بقرة واحدة .
أورد أبو داود رحمه الله باب في هدي البقر أي: أن من جملة ما يهدى: البقر، والذي يهدى لا يكون إلا من بهيمة الأنعام: الإبل والبقر والغنم، ولا شك أن أنفسه الإبل، ثم البقر، ثم الغنم.
وأورد أبو داود رحمه الله تحت هذه الترجمة حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم نحر عن آل محمد بقرة واحدة أي: نحر عن زوجاته، وقد كن متمتعات كلهن، وكان معه نساؤه التسع رضي الله تعالى عنهن، إلا أن عائشة حاضت، فجاء الحج وهي لم تطهر، فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تحرم بالحج، وتدخله على العمرة فتصير بذلك قارنة، وأما أمهات المؤمنين فبقين على تمتعهن، وطفن طوافين، وسعين سعيين، وأما عائشة رضي الله عنها وأرضاها فقد صارت قارنة، وطافت طوافا واحدا، وسعت سعيا واحدا عن حجها وعمرتها، ثم طلبت من النبي صلى الله عليه وسلم أن تأتي بعمرة حتى تكون مثل صاحباتها، أي: تكون قد طافت طوافين، وسعت سعيين، وإن كانت رضي الله عنها يكفيها طوافها لسعيها وعمرتها كما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لها، فالقارن طوافه يكفي لحجه وعمرته، فهو شيء واحد يكون للاثنين، ولهذا سمي قرانا؛ لأن أعمال الحج والعمرة مقترنة، أي: غير مفصول بعضها عن بعض كما في التمتع الذي تكون فيه العمرة مستقلة بإحرامها وتحللها وما بين ذلك، والحج مستقل بإحرامه وتحلله وما بين ذلك.
وقد جاء في بعض الروايات أنه نحر عن نسائه البقر، أي: نحر عن كل واحدة منهن بقرة، فإذا كان الأمر كذلك فليس فيه إشكال، وإن كان لم ينحر عنهن إلا بقرة واحدة فيشكل على ذلك أنهن أكثر من سبع، ومعلوم أن البدنة إنما تكون عن سبعة، والبقرة تكون عن سبعة؛ ولهذا قال بعض أهل العلم: إن البدنة والبقرة تكون عن عشرة، وهذا الحديث من جملة أدلتهم، لكن جاء ما يدل على أن البقرة تكون عن سبعة، والبدنة عن سبعة.
قال الإمام ابن القيم رحمة الله تعالى عليه: إن كان هناك تعدد فلا إشكال، وإن كانت بقرة واحدة فيشكل على ذلك أنهن تسع، وهذا لا يتأتى إلا على قول من قال: إن البقرة أو البدنة تجزئ عن عشرة.
تراجم رجال إسناده حديث: أن رسول الله نحر عن آل محمد في حجة الوداع بقرة واحدة قوله: حدثنا ابن السرح .
ابن السرح هو أحمد بن عمرو بن السرح، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا ابن وهب .
ابن وهب هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني يونس .
يونس هو ابن يزيد الأيلي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة .
عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن رسول الله ذبح عمن اعتمر من نسائه بقرة بينهن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان و محمد بن مهران الرازي قالا: حدثنا الوليد عن الأوزاعي عن يحيى عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذبح عمن اعتمر من نسائه بقرة بينهن .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم ذبح عمن اعتمر من نسائه بقرة بينهن ، وهذا مثل الذي قبله، وقد اعتمر نساؤه جميعا معه صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله ذبح عمن اعتمر من نسائه بقرة بينهن قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان الحمصي صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و محمد بن مهران الرازي .
محمد بن مهران الرازي ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود .
حدثنا الوليد .
الوليد بن مسلم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأوزاعي .
الأوزاعي هو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
الإشعار شرح حديث: أن رسول الله صلى الظهر، ثم دعا ببدنة فأشعرها من صفحة سنامها... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الإشعار.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي و حفص بن عمر المعنى قالا: حدثنا شعبة عن قتادة ، قال أبو الوليد : قال: سمعت أبا حسان عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم صلى الظهر بذي الحليفة، ثم دعا ببدنة فأشعرها من صفحة سنامها الأيمن، ثم سلت عنها الدم، وقلدها بنعلين، ثم أتي براحلته فلما قعد عليها واستوت به على البيداء أهل بالحج .
أورد أبو داود رحمه الله باب: في الإشعار، وهو أن يشق في سنام البدنة من الجانب الأيمن حتى يسيل الدم فيسلته؛ وذلك علامة على أنها هدي، والإشعار هو وضع علامة على البدن تدل على أنها هدي، فإذا رآها راء انفلتت أو ضاعت أو فقدت عرف أنها هدي، فيسوقها إلى الحرم حتى تصل إلى منتهاها.
والإشعار سنة ثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قال به جمهور أهل العلم، ولا يعرف أنه خالف في ذلك إلا أبو حنيفة رحمه الله، وقد خالفه في ذلك صاحباه أبو يوسف و محمد ، وقالا بقول الجمهور بأن الهدي يشعر، وأما أبو حنيفة فقال: إنه مثلة، وما دام أن الأحاديث قد ثبتت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه حق، ولا يقال: إنه مثلة؛ لأن المثلة هي تعذيب الحيوان بأن يقطع منه شيء، كأن تقطع أليته، أو يقطع سنامه أو غير ذلك، ويكون ذلك ميتة؛ لأن ما أبين من حي فهو ميت، وأما أن تعمل هذه الهيئة وهي الإشعار لتكون علامة على أنه هدي، فيعرف كل من وجده أنه هدي، فإذا ضاع أو فقد سيق إلى الحرم؛ فهذا ليس من المثلة.
ثم إن النهي عن المثلة ثابت، وهو متقدم، والإشعار إنما كان في حجة الوداع قبل وفاته صلى الله عليه وسلم بثلاثة أشهر.
ثم لو كان ذلك مثلة لكان هذا مما استثني من ذلك، لكنه في الحقيقة ليس بمثلة، وهو شيء لا يحصل به ضرر كبير، فيكون من جنس الكي والوسم والختان للمولود، فهو شيء فيه مصلحة، فلا يقال: إنه تمثيل والسنة ثابتة في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بذي الحليفة .
يعني في اليوم الثاني؛ لأنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر في اليوم الأول في المدينة، وخرج بعد الظهر، ثم صلى العصر في ذي الحليفة قصرا، وصلى أيضا المغرب والعشاء والفجر والظهر من اليوم الثاني، ثم أحرم صلى الله عليه وسلم بعد صلاة الظهر، فلما صلى الظهر أتي ببدنة فأشعرها من جانب سنامها الأيمن، فهذا يدل على أن الإشعار سنة، وأنه يكون في الجهة اليمنى من السنام.
وجاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث أنه قلدها نعلين، أي: أنه جعل في رقبتها قلادة فيها نعلان، وقيل في سبب التقليد بالنعلين: إن النعلين هما مركب الإنسان، وهذا الفعل إشارة إلى أنه ترك مركوبه من الدواب، وكذلك أيضا ترك مركوبه من النعال، فيكون قد جمع بين المركوبين، فيكون ذلك علامة على أنه هدي، هكذا ذكر ذلك بعض أهل العلم، ومنهم شيخنا الشيخ أمين الشنقيطي رحمة الله عليه في أضواء البيان.
قوله: ثم أتي براحلته فلما قعد عليها واستوت به على البيداء أهل بالحج أي: ركب دابته فلما استوت به على البيداء وارتفعت لبى بالحج، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما أحرم بالحج والعمرة، أي: أنه كان قارنا بينهما، وقد جاءت عدة أحاديث في ذلك، وقد ذكر ابن القيم ثمانية عشر دليلا على أنه قرن، وجاء في بعض الأحاديث أنه تمتع، وفي بعضها أنه حج، فيكون من ذكر الحج لعله سمع الحج ولم يسمع العمرة، ومن قال: إنه تمتع فلعله أراد بذلك أن القارن متمتع من حيث إنه جمع نسكين في سفرة واحدة، فعنده شيء من التمتع في الجملة، وإن كان التمتع الذي اشتهر يراد به أن يأتي الإنسان بعمرة مستقلة في أشهر الحج ثم يحل منها، وإذا جاء اليوم الثامن أحرم بالحج، فتكون العمرة مستقلة والحج مستقلا، فهذا الذي اشتهر باسم التمتع.
ولهذا استدل ابن كثير رحمه الله على أن القارن يجب عليه الهدي بقوله تعالى: فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي البقرة: ، قال: لأن القران يقال له: تمتع؛ لأنه جمع بين نسكين في سفرة واحدة، والسنة أنه إذا ركب لبى وأهل.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله صلى الظهر، ثم دعا ببدنة فأشعرها من صفحة سنامها... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك الطيالسي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
المعنى، قالا: حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو الوليد : قال: سمعت أبا حسان .
أي: أن قتادة عبر بسمعت.
و أبو حسان هو الأعرج ، وهو مسلم بن عبد الله ، صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن .
عن ابن عباس .
ابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وقد مر ذكره.
الأسئلة هل الإشعار خاص بالإبل السؤال: هل الإشعار خاص بالإبل؟ الجواب: جاء النص بذلك في الإبل، وبعض أهل العلم قاس عليها البقر إذا كان لها سنام، وأما الغنم فإنها لا تشعر، لأنها غالبا ما يكون عليها الصوف، وهو يغطي الإشعار، بخلاف الإبل والبقر فإن جسدها يكون واضحا، وليس هناك صوف يغطيه كما هو الحال بالنسبة للغنم، وأيضا الغنم ضعيفة، فهي دون الإبل والبقر في التحمل؛ لذلك لم يأت عن النبي صلى الله عليه وسلم الإشعار بالنسبة للغنم.
تابع ما جاء في الإشعار شرح حديث أن رسول الله صلى الظهر ثم دعا ببدنة .. من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن شعبة بهذا الحديث بمعنى أبي الوليد ، قال: ثم سلت الدم بيده.
قال أبو داود : رواه همام قال: سلت الدم عنها بإصبعه.
قال أبو داود : هذا من سنن أهل البصرة الذي تفردوا به .
ذكر المصنف طريقا أخرى وفيها زيادة وهي: ثم سلت الدم بيده أي: لما طلع الدم من الشق الذي حصل في صفحة السنام اليمنى سلته بيده، أي: بأصابعه.
وقال همام : سلت الدم عنها بإصبعه أي: بدل يده، والمقصود أنه بيده وبإصبعه، ولا نعلم لهذا الشق في سنامها حدا، فالمهم أن يكون علامة واضحة، وشعارا بينا.
وقال أبو داود : هذا من سنن أهل البصرة الذي تفردوا به ؛ لأن رجال الإسناد كلهم من أهل البصرة عدا ابن عباس .
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله صلى الظهر ثم دعا ببدنة .. من طريق ثانية قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة بهذا الحديث بمعنى أبي الوليد .
أي: بمعنى أبي الوليد في الحديث السابق.
قال أبو داود : رواه همام .
همام بن يحيى وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
فأبو الوليد الطيالسي و حفص بن عمر و شعبة و قتادة و حسان الأعرج وهمام و مسدد و يحيى بن سعيد كل هؤلاء بصريون.
شرح حديث فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الأعلى بن حماد حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن المسور بن مخرمة رضي الله عنهما و مروان بن الحكم أنهما قالا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، وأشعره، وأحرم .
أورد أبو داود حديث المسور بن مخرمة و مروان بن الحكم قالا: خرج النبي صلى الله عليه وسلم عام الحديبية، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، وأشعره، وأحرم ومعنى قلده: أنه عمل له القلائد في رقابها، والإشعار مر ذكره في الحديث السابق، ثم دخل في الإحرام.
وبالنسبة للباس جاء أنه عليه الصلاة والسلام صلى في المدينة الظهر بإزار ورداء، فيحتمل أن يكون ذلك استعدادا للإحرام، ويحتمل أن يكون ذلك لباسا من لباسهم كان يلبسه صلى الله عليه وسلم أحيانا.
تراجم رجال إسناد حديث فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم قوله: حدثنا عبد الأعلى بن حماد .
عبد الأعلى بن حماد لا بأس به، وهذا بمعنى: صدوق، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا سفيان بن عيينة .
سفيان بن عيينة المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عروة .
الزهري مر ذكره، و عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن المسور بن مخرمة .
المسور بن مخرمة صحابي صغير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و مروان بن الحكم .
مروان بن الحكم هو الخليفة المشهور، وحديثه أخرجه البخاري وأصحاب السنن، وقد ذكر الحافظ في التقريب أن عروة بن الزبير قال عنه: كان لا يتهم بالحديث، يعني مروان بن الحكم، والحديث بالنسبة له مرسل؛ لأنه ليس بصحابي، وهو متصل من طريق المسور بن مخرمة .
شرح حديث أن رسول الله أهدى غنما مقلدة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور و الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أهدى غنما مقلدة .
أورد أبو داود حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى غنما مقلدة وفي هذا أن الغنم تقلد وتهدى، والتقليد يكون لبهيمة الأنعام كلها: الإبل والبقر والغنم.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله أهدى غنما مقلدة قوله: حدثنا هناد .
هناد بن السري أبو السري ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن معتمر الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم .
إبراهيم هو ابن يزيد بن قيس النخعي ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأسود .
الأسود بن يزيد بن قيس النخعي وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
والإسناد كله كوفيون إلا عائشة رضي الله عنها.
تبديل الهدي شرح حديث عمر في طلبه من رسول الله أن يغير النجيب الذي أهداه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: تبديل الهدي.
حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم قال أبو داود : أبو عبد الرحيم خالد بن أبي يزيد ، خال محمد يعني: ابن سلمة ، روى عنه حجاج بن محمد عن جهم بن الجارود عن سالم بن عبد الله عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: أهدى عمر بن الخطاب رضي الله عنه نجيبا فأعطي بها ثلاثمائة دينار، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أهديت نجيبا، فأعطيت بها ثلاثمائة دينار، أفأبيعها وأشتري بثمنها بدنا؟ قال لا، انحرها إياها .
قال أبو داود : هذا لأنه كان أشعرها .
أورد أبو داود رحمه الله باب: تبديل الهدي أي: أن يبدل شيئا اشتراه على أنه هدي بغيره، والحكم في هذا أنه إذا كان سيبدله بما هو أحسن منه فلا بأس بذلك، وأما إذا كان سيبدله بشيء أقل منه فإنه لا يجوز.
فلو أن إنسانا اشترى شاة ليجعلها هديا ثم بعد ذلك أراد أن يهدي بشاة أحسن وأنفس وأسمن منها فلا بأس بذلك.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم استأذنه عمر أن يبدل النجيب التي كان جعلها هديا، وذلك بأن يبيعها ويشتري بثمنها بدنا، فقال: لا، انحرها إياها ، قال أبو داود : لأنه كان أشعرها، أي: أنها قد جعلت عليها علامة الهدي، وهي شق سنامها وإشعارها، فهذا هو سبب المنع عند أبي داود ، وإلا فإنها إذا أبدلت بما هو أحسن منها فإن ذلك سائغ، ويكون الإبدال بالصفة، أو بالعدد، أو بهما معا، وهذا الحديث لم يصح؛ لأن فيه رجلا مقبولا، وفيه أيضا انقطاع بين الجهم بن الجارود وبين سالم فإنه لم يسمع منه.
تراجم رجال إسناد حديث عمر في طلبه من رسول الله أن يغير النجيب الذي أهداه قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي مر ذكره.
حدثنا محمد بن سلمة عن أبي عبد الرحيم .
أبو عبد الرحيم هو خالد بن أبي يزيد الحراني وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و النسائي .
خال محمد يعني: ابن سلمة ، روى عنه حجاج بن محمد .
هذا كله اعتراض وتوضيح وتبيين من أبي داود لأبي عبد الرحيم ، فهي جملة معترضة لبيان من هو أبو عبد الرحيم هذا، فذكر أنه خال محمد بن سلمة الحراني ، وذكر أن اسمه خالد بن أبي يزيد ، وذكر أيضا واحدا من تلاميذه الذين رووا عنه وهو الحجاج بن محمد المصيصي ، و الحجاج بن محمد ليس من رجال الإسناد، وإنما جيء به على سبيل التبيين لهذا الشخص الذي ذكره محمد بن سلمة بكنيته فقط، فأراد أبو داود رحمه الله أن يوضح فأتى بهذه العبارة عن الجهم بن جارود وهو مقبول، أخرج حديثه أبو داود .
عن سالم عن أبيه .
سالم وأبوه مر ذكرهما.
الرجل يبعث بهديه ويقيم شرح حديث: فتلت قلائد بدن رسول الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: من بعث بهديه وأقام.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا أفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: فتلت قلائد بدن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيدي، ثم أشعرها وقلدها، ثم بعث بها إلى البيت وأقام بالمدينة، فما حرم عليه شيء كان له حلا .
أورد أبو داود باب: من بعث بهديه ثم أقام، أي: ولم يذهب مع هديه، بل أقام في بلده وأرسله إلى مكة لينحر في مكة، وهو هدي يتقرب الإنسان به إلى ربه في الحرم، والمقصود من هذه الترجمة أن ذلك مشروع، وأن من فعل ذلك فليس حكمه حكم المحرمين، ولا يمتنع مما يمتنع منه المحرم، بل يحل له كل ما يحل لمن كان حلالا؛ لأنه ما أحرم حتى يمتنع من محظورات الإحرام.
وأورد حديث عائشة رضي الله عنها وأرضاها: أنها فتلت قلائد هدي رسول الله صلى الله عليه وسلم بيديها، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قلد الهدي، وأنه بعثه وبقي فيهم، ولم يترك شيئا كان حلا له أي: من الجماع ولبس المخيط وكل الأمور التي يمنع منها المحرم، فلم يمتنع منها رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه لم يكن محرما، فإرسال الهدي لا يعتبر إحراما، فالإحرام هو نية الدخول في النسك.
تراجم رجال إسناد حديث: فتلت قلائد بدن رسول الله...

بورتلاند مدينة على خليج بورتلاند في فكتوريا بأستراليا وتقع على بعد كم من ملبورن.
يبلغ عدد السكان فيها نسمة.
وتستورد هذه المدينة الفوسفات والألومنيا أكسيد الألومنيوم والمنتجات النفطية، وتصدر المواشي والعلف والقمح واللحم.
ومن الصناعات القائمة في المدينة صهر وتنقية الألومنيوم، وصناعة الألواح المضغوطة، وتعليب اللحوم، وإنتاج الفوسفات، وبيع الصوف، وصب إطارات الصور، وصناعة المنتجات الجراحية.
وبورتلاند ميناء صيد أسماك ومركز لبيع الصوف.
وكان الملازم أول جيمس جرانت قد سمى خليج بورتلاند باسم دوق بورتلاند عندما أبحر بمحاذاته بالسفينة ليدي نلسون عام م.
وفي وقت لاحق استخدم الصيادون الخليج في صيد الفقمة والحيتان.
واستقر الأخوان هنتي وهما من تسمانيا بصفة دائمة في بورتلاند عام م.
وزار المكتشف السير توماس ميتشل المنطقة في عام م.
بورتلاند بورتو أليجري بورتو بورتو ثانية كبريات مدن البرتغال بعد لشبونة.
وتسمى بورتو أيضا باسم أوبورتو وهي أحد أهم الموانئ البحرية في البلاد بجانب كونها المركز التجاري والصناعي لشمالي البرتغال، وتقع على نهر دورو على بعد كم من المحيط الأطلسي.
يبلغ عدد السكان فيها نسمة.
وعدد سكان منطقة بورتو الحضرية نسمة.
تضم المدينة مصانع تعليب الأغذية وتكرير السكر والمنسوجات وصناعات أخرى.
ويعد جسر أرابيدا وهو واحد من ثلاثة جسور في بورتو تعتلي نهر دورو أطول جسر من الإسمنت المسلح في أوروبا.
وتم تأسيس جامعة بورتو عام م.
بدأت بورتو مركزا تجاريا رومانيا، قديما، وكان النضال من أجل إنشاء حكومة دستورية في البرتغال قد انطلق من بورتو عام م.
بورتو بورتو ريكو بورتو أليجري بورتو أليجري عاصمة ولاية ريو جراند دو سول في جنوبي البرازيل.
وتقع على نهر جويبا بالقرب من باتوس لاجون، وهو لسان من المحيط الأطلسي.
يبلغ عدد السكان فيها نسمة، وعدد سكان المنطقة الحضرية الكبرى نسمة .
وبورتو أليجري مركز ملاحي وصناعي وتجاري مهم.
وبصفتها مدينة عصرية فإنها تحتوي على العديد من ناطحات السحاب، وتصطف الأرصفة على شواطئها.
وأهم صادرات المدينة المنتجات التي ترد من المناطق الريفية النائية مثل اللحوم والأخشاب والتبغ.
ومن بين الصناعات القائمة في المدينة دباغة الجلود وصناعة اللحوم والصوف.
وتضم المدينة العديد من المصارف والمؤسسات المالية.
وتأسست بورتو أليجري في الأربعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي على يد مستعمرين من جزر الآزور.
واستقر العديد من المهاجرين الألمان والإيطاليين في المدينة في القرن التاسع عشر الميلادي.
بورتو أليجري بورتو نوفو بورتو ريكو السكان السطح المناخ الاقتصاد نبذة تاريخية الخريطة السياسية لبورتو ريكو بورتو ريكو جزيرة جميلة وخصبة تقع على بعد كم جنوب شرقي فلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية، ويجذب المناخ اللطيف، والشواطئ الرملية، والفنادق السياحية عددا كبيرا من السياح من داخل الولايات المتحدة.
وبورتو ريكو عضو في الكومنولث التابع للولايات المتحدة واسمها الرسمي كومنولث بورتو ريكو.
البورتوريكيون مواطنون أمريكيون، ويمكنهم دخول أمريكا بدون أي قيود خاصة بالهجرة.
ولكن، أثناء وجودهم بالجزيرة، لايشاركون في انتخابات الرئاسة الأمريكية، ولايدفعون ضرائب الدخل الفيدرالية.
واللغة الأسبانية هي اللغة الأساسية في بورتو ريكو، رغم أن عددا من مواطنيها يتكلمون الإنجليزية.
السكان.
تكتظ بورتو ريكو بالسكان الذين يبلغ عددهم نسمة.
ويقطن حوالي ثلثي السكان في المناطق الحضرية، ويسكن أكثر من نصفهم في المدن الحضرية الكبيرة مثل أرسيبو وكاجواس، ومياجويز وبونسه وسان خوان.
وتعد سان خوان العاصمة وأكبر المدن في بورتو ريكو، وهي ميناء على الساحل الشمالي.
وتضم منطقة سان خوان الحضرية مدينة بيامون ثانية كبريات المدن في بورتو ريكو.
وتقع مدينة بونسه وهي ثالثة المدن الكبرى، والعاصمة التجارية والثقافية، على الساحل الجنوبي.
أول سكان بورتو ريكو هم الهنود الأراواك، ولكن معظمهم قتل أو مات من المرض بعد وصول المستوطنين الأسبان.
ولا يعرف في الوقت الحاضر إن كان الهنود الأصليون موجودين في بورتو ريكو أم لا، لكن بعض البورتو ريكيين الذين ينحدرون من هنود تزاوجوا مع المستوطنين الأسبان.
وتنحدر الغالبية العظمى من السكان من أصل أسباني، وينتمي حوالي من السكان للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ومعظم الباقين من البروتستانت.
تضم مدارس بورتو ريكو الحكومية نحو معلم، وبها طالب.
وتضم المدارس الخاصة نحو طالب، والمدارس المهنية والفصول المسائية نحو طالب.
المنخفضات الساحلية تحد ساحل بورتو ريكو شمالا وجنوبا.
تقع الأراضي الزراعية في المنخفضات الشمالية بالقرب من أرسيبو التي تظهر في الصورة على اليسار.
تغطي الرقعة الزراعية أكثر من نصف إجمالي مساحة أرض بورتو ريكو.
السطح.
بورتو ريكو إحدى الجزر الكبيرة التي تقع بين فلوريدا وأمريكا الجنوبية.
تغطي مساحتها نحو كم تقريبا.
وتضم بورتو ريكو عددا من الجزر الصغيرة، وأكبرها، من حيث المساحة، جزيرة فيكوس، ومونا، وكولبرا.
تشتمل بورتو ريكو على أربعة أقاليم طبيعية: الأراضي الساحلية المنخفضة التي تحد الساحل من جهتي الشمال والجنوب، والأراضي الشمالية المنخفضة، وعرضها يتراوح بين و كم ومناخها عادة رطب، والأراضي الساحلية الجنوبية وتغطي مساحة أضيق، ومناخها أكثر جفافا.
وتمتد الوديان الساحلية في الداخل من الساحل الشرقي والغربي.
وتستغل معظم الأرض في هذه الوديان لزراعة قصب السكر.
وترتفع سفوح التلال في سلسلتين طويلتين تمتدان من الشرق إلى الغرب مباشرة إلى الداخل من الأراضي الساحلية المنخفضة الشمالية والجنوبية.
وتتكون معظم المنطقة من قمم وعرة وأحواض مستديرة.
وتمتد جبال الوسط شرقا وغربا عبر الجزء الجنوبي الأوسط من الجزيرة.
المناخ.
يجعل الطقس اللطيف الجزيرة منطقة سياحية جذابة.
تتراوح درجات الحرارة بين م في يناير و م في يوليو، وتهطل الأمطار في أجزاء كثيرة من الجزيرة وبمعدل منتظم تقريبا.
وتهطل عادة بغزارة، ولكن لفترة وجيزة.
ويبلغ متوسط هطول الأمطار في الأقسام الجافة في الساحل الجنوبي سم في العام، وفي الشمال سم في العام، ولابد لسكان بورتو ريكو من التحسب للأعاصير الممطرة في الفترة بين يونيو ونوفمبر.
شارع ضيق في سان خوان القديمة تحفه المتاجر.
الاقتصاد.
يشكل الإنتاج الصناعي أهم نشاط اقتصادي في بورتو ريكو، ويمثل خمس الناتج الوطني الإجمالي، وهو مجموع السلع والخدمات التي تنتج في إقليم معين كل عام.
وتشكل صناعة الخدمات في مجموعها أكثر من نصف الناتج الوطني الإجمالي في بورتو ريكو.
يزور بورتو ريكو مليون ونصف المليون سائح سنويا، يأتي معظمهم من الولايات المتحدة الأمريكية، ويعد المناخ واحدا من أهم الموارد الطبيعية في بورتو ريكو، فالمناخ المعتدل لا يجذب أعدادا كبيرة من السياح فحسب، بل يجعل بورتو ريكو موقعا مرغوبا فيه لنشأة الصناعات.
التصنيع.
يعمل في بورتو ريكو عدد كبير من المصانع تستخدم من القوى العاملة بالبلاد.
وقد أسس عدد من المصانع بمقتضى برنامج بورتو ريكو عملية التقشف من أجل التنمية الاقتصادية.
وتنتج المصانع في بورتو ريكو عددا كبيرا ومتنوعا من المنتجات.
وأهم هذه المنتجات: المواد الكيميائية، والآلات، والمعدات الكهربائية، والمنتجات الغذائية، والمعدات العلمية، والآلات غير الكهربائية، والنسيج.
وتشمل الصناعات المهمة الأخرى في بورتو ريكو: المطاط، والمنتجات البلاستيكية، ومنتجات الصخر، والصلصال والزجاج، إضافة إلى المعادن المصنعة والمواد المطبوعة، والجلود ومنتجاتها.
وتملك بورتو ريكو خمسة مصانع تنتج السكر الخام من القصب الذي يزرع في الجزيرة.
الزراعة.
تمثل الزراعة من الناتج الوطني الإجمالي.
ويعد نحو من مساحة الأرض في بورتو ريكو أرضا زراعية، ويستعمل السماد بكثرة لزيادة خصوبة الحقول؛ وذلك لأن الأرض استغلت طوال مئات السنين للأغراض الزراعية.
تشكل الألبان، والدواجن والبيض أهم منتجات بورتو ريكو الزراعية، ويقوم المزارعون بتربية أبقار اللحوم، ويحتل قصب السكر والبن مرتبة متقدمة بالنسبة لإنتاج المحاصيل في بورتو ريكو.
وتتم زراعة قصب السكر في نحو ثلث الأرض الزراعية.
ويعمل بمزارع قصب السكر نحو من العمال الزراعيين.
ويزرع أغلب القصب في المناطق الساحلية المنخفضة، بينما يزرع البن في الأجزاء الغربية من الجبال الوسطى.
ويزرع المزارعون التبغ في أودية الجبال وعلى المناطق المنخفضة في سفوح الجبال الشرقية الوسطى ويستغل معظم التبغ في صناعة السيجار.
يمثل الموز وموز الجنة فاكهة نشوية تشبه الموز أهم الفواكه التجارية في بورتو ريكو، ويزرع الأناناس في الأراضي الساحلية المنخفضة وخاصة في الشمال، إضافة إلى بعض الفواكه الأخرى التي تشمل الأفوكادو، وجوز الهند، والبرتقال وغيرها من الموالح.
صناعة السمك.
يتم في بورتو ريكو صيد نحو مليوني كيلو جرام من السمك والمحاريات سنويا.
ويمثل الكركند أهم أنواع الصيد.
النقل.
يوجد في بورتو ريكو نحو كم من الطرق المعبدة التي تجعل النقل بالسيارات، والحافلات، والشاحنات في كل أنحاء الجزيرة نقلا مريحا.
وأهم الموانئ في بورتو ريكو هي: سان خوان في الشمال، بونسه في الجنوب، ومياجويز في الغرب.
نبذة تاريخية.
أبحر كريستوفر كولمبوس إلى بورتو ريكو عام م.
وبدأ الأسبان أول استيطان أوروبي في الجزيرة عام م.
وعانت الجزيرة المستعمرة طوال مئات السنين الأعاصير الممطرة والطاعون.
وهاجمها الكاريبيون الذين كانوا يسكنون جزرا مجاورة، وكذلك هاجمها الهولنديون والإنجليز والفرنسيون.
في عام م منحت أسبانيا بورتو ريكو حكما ذاتيا وتأسست أول حكومة وطنية عام م قبل عدة أشهر من نشوب الحرب الأسبانية الأمريكية.
في نهاية العام نفسه، تنازلت أسبانبا عن بورتو ريكو للولايات المتحدة وذلك وفق معاهدة باريس.
وفي عام م أجيز القانون العضوي الثاني، أو قانون جونز وحصل البورتو ريكيون بمقتضاه على الجنسية الأمريكية.
وبدأ القادة البورتو ريكيون، وبعون من الولايات المتحدة، برنامجا لرفع مستوى المعيشة في الجزيرة.
وكان ذلك في الأربعينيات من القرن العشرين.
وقد عرف البرنامج بعملية شد الأحزمة، حيث تم تفتيت المزارع الكبيرة وأعيد تقسيم الأرض على العمال الزراعيين، وأدى البرنامج التعليمي المطور إلى تقليص عدد الأميين في بورتو ريكو.
وفي عام م سمح لسكان الجزيرة بانتخاب حاكمهم، وانتخب لويس مونوز مارين عام م.
وكان حزبه حزب الشعب الديمقراطي ، يميل إلى ارتباط الكومنولث مع الولايات المتحدة.
بورتو ريكو اليوم.
تشهد بورتو ريكو اليوم فترة نمو اقتصادي سريع، وقد ساعد اتحاد التنمية الاقتصادية المعروف في الأسبانية باسم فومنتو على إنشاء مصنع.
وقد ساهم النمو الصناعي على تقليص البطالة، ولكن مازالت هناك أعداد كبيرة تعانيها.
تهتم بورتو ريكو أيضا بتطور الثقافة، ويعمل المواطنون عن طريق برنامج عملية الصفاء للحفاظ على التقاليد، ولتنمية الفنون.
أعلن الحاكم مونوز مارين عام م عن عدم رغبته في الانتخاب للمرة الخامسة.
وتم اختيار رجل ديمقراطي آخر، وهو روبيرتو سانتيز، لمنصب الحاكم عام م.
صوت البورتو ريكيون في أعوام م و م و م للاستمرار في الكومنولث عوضا عن التحول إلى ولاية أمريكية أو قطر مستقل.
وفي عام م تم انتخاب لويس أيه فيري مرشح الحزب التقدمي الجديد حاكما.
نادى فيري وحزبه بدولة بورتو ريكو.
وفي عام م سعى إلى الانتخاب مرة أخرى، ولكنه هزم وفاز رافائيل هيرنانديز كولون مرشح حزب الشعب الديمقراطي.
وفي عام م اختير كارلوس روميرو بارسيلو مرشح الحزب التقدمي الجديد حاكما.
ثم أعيد انتخابه عام م ورشح نفسه للمرة الثالثة عام م، ولكنه هزم وفاز بالانتخابات هيرنانديز كولون مرة أخرى في ذلك العام.
ثم أعيد انتخابه عام م.
وفي انتخابات م، فاز بيدرو روسيلو مرشح الحزب التقدمي الجديد وأصبح حاكما على البلاد.
وفي عام م، أعيد انتخاب بيدرو مرة أخرى.
انظر أيضا: بونس دي ليون، خوان؛ سان خوان؛ الحرب الأسبانية الأمريكية.
بورتو ريكو بورتينوز بورتو نوفو بورتو نوفو العاصمة الرسمية لبنين في غربي إفريقيا.
غير أن معظم نشاط البلاد الحكومي يتم في مدينة كوتونو المجاورة.
وتقع بورتو نوفو جنوبي بنين، على هور بورتو نوفو، وهو لسان مائي من خليج غينيا في المحيط الأطلسي.
يبلغ عدد السكان نسمة.
وبورتو نوفو مركز تجاري رئيسي للبضائع التي تنتج في بنين.
ويربط خط حديدي ونهر كيمي الرئيسي مدينة بنين بالأجزاء الداخلية للبلاد.
وربما تكون بورتو نوفو قد تأسست في القرن السابع عشر الميلادي على يد شعب أدجا الإفريقي الأسمر.
وفي وقت لاحق من ذلك القرن أسس البرتغاليون مركزا لتجارة الرقيق في المدينة.
وأصبحت بورتو نوفو مركزا لتجارة الرقيق في القرن الثامن عشر الميلادي.
وبدأ النفوذ الاستعماري الفرنسي في المنطقة في السبعينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، وأصبحت المدينة العاصمة الإقليمية لإفريقيا الفرنسية الغربية، بعد إنشاء هذه المستعمرة عام م.
ولدى حصول بنين على استقلالها عن فرنسا عام م أصبحت بورتو نوفو عاصمة لها.
بورتو نوفو بورج بورتينوز انظر: الأرجنتين حياة المدينة ؛ بوينس أيريس السكان .
بورتينوز بورج أوليفيه، جورجي بورج بورج منطقة إدارية كانت بأسكتلندا.
وسميت المدن الأسكتلندية التي أدمجت بمقتضى الدستور الملكي البريطاني المدن الملكية، وكان من حق بعض المدن المسماة المدن البرلمانية انتخاب أعضائها في البرلمان، أما باقي المدن التي يصل عدد سكانها إلى سبعة آلاف أو أكثر فكانت تسمى مدن الشرطة.
وقد ألغيت هذه المدن في عام م حينما أعيد تنظيم الحكومة المحلية لأسكتلندا، وتم تقسيم أسكتلندا إلى مناطق أكبر.
بورج بورج، بيورن بورج أوليفيه، جورجي بورج، أوليفييه جورجي م .
سياسي مالطي قام بالتفاوض من أجل استقلال مالطا عن المملكة المتحدة.
وقد تحقق الاستقلال في سبتمبر م حيث أصبح بورج أوليفييه رئيسا للوزراء.
ولد بورج أوليفييه في فاليتا في واحدة من أبرز الأسر المالطية.
ودرس الحقوق قبل أن ينتقل إلى السياسة، وأصبح في عام م رئيسا للوزراء وزعيما للحزب الوطني بعد وفاة إنريكو ميزي، وتقلد هذا المنصب حتى عام م.
وعمل رئيسا لوزراء مالطا من م إلى م.
واستقال من زعامة الحزب عام م.
بورج أوليفيه، جورجي بورجلم، جتزون بورج، بيورن بورج، بيورن م .
من أشهر لاعبي التنس في التاريخ، وهو الوحيد في تاريخ اللعبة الحديث الذي فاز بلقب فردي الرجال في بطولات إنجلترا في ويمبلدون خمس مرات متتالية.
وقد فاز في دورة الألعاب، وهي أعلى بطولة تنس في العالم، في الأعوام م، و م، م، م، م.
وأكثر ضرباته المؤثرة هي التي تكون فيها راحة يده مائلة في اتجاه حركة اليد، لكنه يتميز بضربات قوية باليدين وبظاهر اليد كذلك، وباستهلال قوي لضرب الكرة.
وقد أبدى مقدرة كبيرة على ضرب الرميات القوية من أي مكان بالملعب.
يقول خبراء التنس إنه ليس هناك نقاط ضعف في لعبه.
أطلق عليه لقب رجل الجليد بسبب هدوئه.
ولد بيورن رون بورج في مدينة سودرتالج بالسويد.
وفي عام م حصل على بطولة ويمبلدون دون أن يخسر أي مجموعة، كما فاز بلقب بطولة العالم في التنس.
وفاز بدورة الألعاب الفرنسية المفتوحة للأعوام م، و م، و م، و م، و م، و م ودورة الألعاب الإيطالية المفتوحة في عامي م، و م، ودورة الأساتذة في عامي م و م.
أعلن بورج اعتزاله عام م.
بورج، بيورن بورجيا بورجلم، جتزون

الطاغوت : الطاغي المعتدي وكل رأس في الضلال ، وكل ما عبد من دون الله .
فسلكه : فأدخله .
مختفا ألوانه : مختلفا انواعه .
يهيج : يجف ويبلغ نهايته .
حطاما : فتاتا مثل التبن .
بعد ان ذكر وعيده لعبدة الأصنام ، بين هنا ما أعده للذين آمنوا واجتنبوا ذلك وأنابوا الى الله ورجعوا اليه .
هؤلاء لهم البشارة العظيمة من الله ، فبشر أيها الرسول عبادي الذين يستمعون القول ، فيتبعون أحسنه وأهداه بأنهم هم الذين وفقهم الله للرشاد ، وهم أحاب العقول المدركة النيرة .
ثم بي الذين انحرفوا فحقت عليهم كلمة العذاب .
ويخاطب بذلك رسوله الكريم فيقول : أفأنت تنقذ من في النار؟ ليس يمكنك ان تنقذ هؤلاء الذين كفروا ووجبت عليهم النار .
ثم كرر القول في الذين آمنوا واتقوا ، عناية بأمرهم ، فقال : لكن الذين اتقوا ربهم .
.
.
.
سيكون لهم في أعالي الجنان غرف مبنية بأحسن طراز ، بعضها فوق بعض ، تجري من تحتها الأنهار .
هذا وعد من الله ، والله لا يخلف وعده .
وبعد ذلك اعقب بذكر صفات الدنيا وأنهار زائلة مهما طال عمر الانسان فيها ، تحذيرا من الاغترار بما فيها من متعة ، فمثل حالها بحال نبات يسقى بماء المطر فيخرج به زرع مختلف الأصناف والانواع والالوان .
بعد ذلك يجف الزرع ويصير حطاما يابسا ، فما اسرع زواله .
إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب ان في هذا الذي بيناه لذكرى لأصحاب العقول المدركة فلا تغتروا بها وببهجتها .
أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون شرح الله صدره : اناره بالاسلام وجعله مطمئنا .
فهو على نور : على هدى وبصيرة .
للقاسية قلوبهم : الجامدة المظلمة التي لا تلين .
احسن الحديث : القرآن .
متشابها : متناسقا ، يشبه بعضه بعضا في نسقه واسلوبه .
مثاني : جمع مثنى : يتكرر المعنى بعدة اساليب تقشعر : تخشع وترتعد من الرهبة .
تلين جلودهم : تطمئن .
هل كان الناس سواه؟ أفمن دخل نور الاسلام قلبه وهداه الله فهو على بصيرة من ربه كمن أعرض عن ذكر الله ، وطبع على قلبه ويل لمن قست قلوبهم عن ذكر الله ، أولئك في ضلال مبين وشتان بين الفئتين .
الله نزل احسن الحديث كتابا متناسقا لا اختلاف في معانيه والفاظه ، وهو في الذروة في الإعجاز والمواعظ والأحكام ، تكرر مقاطعه وققصه وتوجيهاته ومشاهدة ، ولكنها لا تختلف ولا تتعارض ، بل تعاد في تناسق على أصول ثابتة متشابهة لا ولا تصادم فيها .
فاذا تليت آياته اقشعرت جلود الذين يخشون ربهم ، ووجلت قلوبهم ، ثم تلين جلودهم ، وتطمئن قلوبهم الى ذكر الله ، ذلك الكتاب هدى الله يهدي به من يشاء ، ومن يضلله الله فليس له من يهديه .
أفمن يتقي بوجهه سواء العذاب يوم القيامة .
.
.
.
لأن يده مغلولة الى عنقه ، كمن هو آمن لا يعتريه سوء ، ويأتي آمنا يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون القوا جزاء أعمالكم الشريرة من الكفر والعصيان والجحود .
كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون غير ذي عوج : مستقيم على الحق ، لا اختلاف فيه .
متشاكسون : مختلفون يتنازعون .
سلما : خالصا لسيد واحد لا ينازعه فيه احد .
ميت : ستموت .
وميت باسكان الياء : الذي مات .
تختصمون : تتجادلون .
ثم يعرض الكتاب حال المكذبين لرسول الله ويذكر ما جرى للمكذبين من الأمم الماضية قبلهم لعلهم يتعظون ويرجعون عن كفرهم وجحودهم .
ان بعض الأمم الماضية كذبت رسلها في الدنيا فأتاها العذاب نم حيث لا تحتسب ولا يخطر لها على بال .
فأذاقهم الله الذل والصغار في الدنيا ، وفي الآخرة ينتظرهم العذاب الاكبر لو كانوا يعلمون ولكنهم عن ذلك كله غافلون .
ولقد بينا للناس في هذا القرآن من كل مثل يذكرهم بالحق لعلهم يتذكرون ، وأنزلناه قرآنا عربيا بلسانه ليفهموه ، ولكنه إنساني للناس كافة لا يحده ومان ولا مكان .
وهو عوج لعلهم يتقون بل مستقيم في مبناه ومحتواه .
وبعد ان ذكر الحكمة في ضرب الامثال للناس ، جاء بمثل هنا فيه عبرة فقال : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركآء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون .
ان المشرك الذي يعبد اكثر من إله هو أشبه بعبد مملوك لجماعة مختلفين متشاكسين فيه فلا يتفقون على شيء ، ولا يستطيع هو تلبية طلبات الجميع .
اما المؤمن الموحد الذي يعبد إلها واحدا فهو أشبه ما يكون بعبد يمتلكه رجل واحد ، فالاثنان لا يستويان ابدا .
الحمد لله على إقامة الحجة على الناس ، ولكن أكثرهم لا يعلمون الحق .
ثم بين الله تعالى ان مصير الجميع اليه ، وان النبي الكريم ميت وهم ميتون ، وانهم يختصمون يوم القيامة بين يديه وهو الحكم العدل ، يجازي كلا على ما قدم .
قراءات : قرا ابن كثير وابو عمر : ورجلا سالما : بمعنى خالصا .
والباقون : سلما .
فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذي عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام مثوى : مقاما والفعل ثوى بالمكان أقام .
والذي جاء بالصدق : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وصدق به : أصحابه الكرام واتباعه .
ليس هناك اظلم ممن كذب على الله فنسب اليه ما ليس فيه ، وأنكر الحق حين جاءه على لسان الرسل ، فمثل هؤلاء الناس ستكون إقامتهم في جهنم كما قال تعالى : في جهنم مثوى للكافرين .
ثم بين حال الصادقين المصدقين ، وما ينتظرهم من حسن جزاء وكرم ضيافة ، هم ومن جاءهم بالصدق ، وهو الرسول الكريم ، والذين ساروا على نهجه ، أولئك هم المتقون لهم من الكرامة عند ربهم ما يشاؤون ويحبون .
وذلك جزاء كل من احسن عملا ، وأخلص في دينه .
والله سبحانه وتعالى سيكفر عنهم أسوأ ما عملوا من السيئات في الدنيا ويغفر لهم كل ذنوبهم ويجزيهم أجرهم بأحسن الذي كانوا يعملون وهذا يدل على سعة رحمة الله ، وعظيمة غفرانه والحمد لله .
ثم بين الله تعالى انه مع رسوله الكريم ، فلا يستطيع احد ان يؤذي ذلك الرسول والله وحده يكفيه كل ما يهمه .
انهم يخوفونك يا محمد بآلهتهم واصنامهم ، وذلك من ضلالهم وتعاستهم .
يقولون لك : أتسب آلهتنا؟ لئن لم تكف عنها لنصيبنك بسوء .
لا تخف منهم فانهم لن يضروك أبدا ، ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل والله هو العزيز الذي بيده كل شيء ، لا يغالب ، وهو ذو انتقام من أعدائه لأوليائه ، يحفظهم ويمنعهم من كل شيء .
قراءت : قرأ حمزة والكسائي وخلف : اليس الله بكاف عباده بالجمع .
والباقون : عبده بالافراد .
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم إنا أنزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدى فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنت عليهم بوكيل الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أولو كانوا لا يملكون شيئا ولا يعقلون قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والأرض ثم إليه ترجعون وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون حسبي : كافيني .
من دونه : الاصنام .
مكانتكم : الحال التي انتم عليها .
اشمأزت : ضاقت ونفرت ، انقبضت .
بعد ان بين الله تعالى حال المؤمنين في الجنة ، حيث يتمتعون بنعيمها ويؤتيهم الله ما يشاؤون يؤكد هنا انه يكفيهم في الدنيا ما أهمهم ، ولا يضيرهم ما يخوفهم به المشركون من غضب الأوثان وما يعبدون من آلهة مزيفة .
فالأمور كلها بيد الله .
كذلك بين ان قول المشركين يخالف فعلهم ، فحين تسألهم : من خلق السموات والارض؟ يقولون : الله .
وهم مع ذلك يعبدون غيره .
ثم يسألهم سؤال تعجيز : أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته؟ كلا ، طبعا .
وما دامت هذه الاصنام لا تنفع ولا تضر ، فقل يا محمد قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
ثم أمر رسوله الكريم ان يقول لهم : قل ياقوم اعملوا على مكانتكم .
.
.
.
اعملوا ما تشاؤون وعلى الحال التي تحبو ، اني عامل حسب ما أمرني الله ، ويوم الحساب ترون المحق من المبطل ، ومن سيحل عليه عذاب مقيم يخزيه يوم يقوم الناس لرب العالمين .
وبعد ان حاجهم الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم بالأدلة القاطعة على وحدانية الله تعالى بين الله تعالى أنه انما انزل عليه القرآن بالحق وليس عليه الا إبلاغه للناس ، فمن اهتدى فقد فاز ، ومن ضل فعليه وزره يتحمله ، ومآ أنت عليهم بوكيل لتجبرهم على الإيمان والهدى .
ثم بين الله تعالى انه يأمر بقبض الأرواح حين موتها بانتهاء أجلها ، ويقبض الأرواح التي لم يحن اجلها حين نومها ، فيمسك التي قضى عليها الموت لا يردها الى بدنها ، ويرسل الاخرى التي لم يحن أجلها عند اليقظة الى أجل محدد عنده .
إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون من اهل العقول المفكرة المدبرة .
ثم بين ان الاصنام التي اتخذت شفعاء لا تملك لنفسهاشيئا ولا تعقل شيئا ، فكيف تشفع لهم؟ .
قل لهم يا محمد : الشفاعة لله وحده ، وله وحده ملك السموات والارض .
ثم إليه ترجعون .
ثم بين الله معايب المشركين وسخفهم بانه اذا قيل لا اله الا الله وحده نفرت قلوبهم وانقبضت وظهر الاشمئزاز على وجوههم ، واذا ذكرت آلهتهم التي يعبدونها من دون الله إذا هم يستبشرون ويفرحون .
قراءات : قرأ ابو عمرو والكسائي عن ابي بكر : كاشفات ضره .
.
.
.
ممسكات رحمته .
بتنوين كاشفات وممسكات ، ونصب ضره ورحمته ، والباقون بالاضافة كشافات ضره .
.
.
.
وقرأ حمزة والكسائي : فيمسك التي قضي عليها .
.
.
.
بالبناء للمفعول .
والباقون : قضى بفتح القاف والضاد .
قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فإذا مس الإنسان ضر دعانا ثم إذا خولناه نعمة منا قال إنما أوتيته على علم بل هي فتنة ولكن أكثرهم لا يعلمون قد قالها الذين من قبلهم فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فأصابهم سيئات ما كسبوا والذين ظلموا من هؤلاء سيصيبهم سيئات ما كسبوا وما هم بمعجزين أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون اللهم : كلمة تستعمل للنداء ، يا الله .
حاق بهم : أصابهم ، وأحاط بهم .
خولناه : أعطيناه .
فتنة : بلية ، مصيبة ، لأن النعمة قد تكون فتنة احيانا .
قل يا محمد متوجها الى مولاك : يا الله ، أنت خالق السموات والأرض ، وعالم السر والعلن ، انت تحكم بين عبادك وتفصل بينهم فيما كانوا يختلفون بشأنه في الدنيا .
وبعد ان علم الله تعالى رسوله الكريم هذا الدعاء يعرض حال الظالمين المخيفة يوم القيامة ، يوم يرجعون للحكم والفصل .
ولو ان للذين ظلموا أنفسهم بالشرك جميع ما في الارض وضعفه معه لدموه فداء لأنفسهم من سوء العذاب يوم القيامة ، يوم يرون بأعينهم ما لم يخطر لهم على بال من العذاب الأليم ، وتظهر لهم سيئاتهم التي عملوها في الدنيا ، ويحيط بهم ما كانوا به يستهزئون .
ثم بين الله تعالى أن الانسان إذا اصابه ضر نادى الله متضرعا ، لكنه اذا اعطاه نعمة قال : ما أوتيت هذه النعم الا لعلم عندي ، وجميل تدبيري ، وقد غاب عنه ان الأمر ليس كما قال ، بل ان هذه النعمة التي تفضل الله بها عليه هي اختبار له وفتنة ليظهر الطائع من العاصي ، ولكن أكثرهم لا يعلمون .
ثم بين الله ان هذه مقالة قديمة قد سبقهم بها كثير من الأمم قبلهم فقال : قد قالها الذين من قبلهم فمآ أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فما دفع عنهم العذاب كل ما اكتسبوه من مال ومتاع ، فحل بالكفار السابقين جزاء سيئات أعمالهم ، والذين كفروا من قومك وظلموا انفسهم ايها النبي ، سيصيبهم ايضا وبال السيئات التي اكتسبوها .
إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
انما خص المؤمنين بذلك ، لأنهم هم الذين يفكرون وينتفعون بايمانهم .
وقد تقدم مثل هذا المعنى في سورة الرعد ، والاسراء ، وغيرها من السور .
قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين اسرفوا على انفسهم : تجاوزا الحد فيما فعلوه من المعاصي .
لا تقنطوا : لا تيأسوا .
أنيبوا : ارجعوا إلى ربكم .
وأسلموا : أخلصوا له .
احسن ما انزل اليكم : القرآن .
قرطت : اهملت وقصرت .
في جنب الله : في حقه وطاعته .
لو ان لي كرة : لو ان لي رجعة .
قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله .
.
.
.
ان هذه الآية الكريمة اعظم بشرى لنا نحن المؤمنين ، فهي دعوة صريحة من الله لنا الى التوبة ، ووعد باعلفو ولاصفح عن كل ذنب مهما كبر وعظم .
وقد ترك الله تعالى بابه مفتوحا للرجوع اليه امام من يريد ان يكفر عن سيئاته ، ويصلح ما أفسد من نفسه .
روى الامام احمد عن ثوبان مولى رسول الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أحب أن لي الدنيا وما فيها بهذه الآية : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم .
.
.
.
فقال رجل : يا رسول الله فمن أشرك؟ فسكت الرسول الكريم ، ثم قال : ألا ومن الشرك ثلاث مرات الى احاديث كثيرة كلها تبشر بسعة رحمة الله ، والبشرى بالمغفرة مهما جل الذنب وكبر ، ويا لها من بشرى .
إن الله يغفر الذنوب جميعا صدق الله العظيم .
إنه هو الغفور الرحيم فمن أبى هذا التفضل العظيم ، والعطاء الجسين ، وجعل يقنط الناس ، وتزمت مثل كثير من وعاظ زماننا ، وبعض فئات المتدينين على جهل فقد ركب أعظم الشطط ، فبشروا ايها الناس ولا تنفروا ، ويسروا ولا تعسروا ، يرحمكم الله .
ثم امر سبحانه بشيئين : فقال : وأنيبوا إلى ربكم .
.
.
.
اغتنموا هذه الفرصة ولا تضيعوها ايها الناس ، وتبوا الى بارئكم .
واتبعوا أحسن مآ أنزل إليكم من ربكم .
.
.
.
.
ثم بين بعد ذلك ان عاقبة من أهل التوبة هو ما يحل به من الندامة يوم القيامة فقال : أن تقول نفس ياحسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين .
بادروا الى العمل الصالح والتوبة واحذروا ان تفوتكم الفصرة ، فتوقل بعض الانفس يوم القيامة : يا حسرتا على تقصيري وتفريطي في طاعة الله ، وكثرة سخريتي واستهزائي بدين الله وكتابه ورسوله .
او تقول : لو ان الله هداني الى دينه وطاعته لكنت من الفائزين .
او تقول حين ترى العذاب : ليس لي رجعة الى الدنيا فأكون من المهتدين .
فيقال له : بلى قد جآءتك آياتي فكذبت بها ليس الأمر كما زعمت ، ولا فائدة من ذلك ، فقد جاءتك آياتي في الدنيا على لسان رسولي فكذبته وكذبت بآتي ، واستكبرت عن قبولها وكنت من الكافرين .

إقامة دورات تدريبية عن التطوع في مختلف مجالاته.
إعداد برامج مرئية في مجال العمل التطوعي.
معجم المصطلحات الإدارية.
البرعي والتويجري .
قاموس الخدمة الاجتماعية والخدمات الاجتماعية.
د.
أحمد السكر .
تفعيل العمل التطوعي.
د.
صالح التويجري المؤتمر السابع لإدارة المؤسسات الأهلية والتطوعية بالشارقة.
مشاركة توفيق عسيران في ورشة عمل: حول مهارات التحفيز على العمل التطوعي، تنظيم جمعية المبرات الخيرية بلبنان بتصرف وإضافات.
المرشد في إدارة العمل الخيري.
صالح السيد .
الجهود التطوعية وسبل تنظيمها وتفعيلها.
صالح الصغير الملتقى الأول للجمعيات الخيرية بالمملكة .
يراجع للأهمية مقال: قراءة نقدية في إدارة المؤسسات الإسلامية.
مجلة المجتمع الكويتية العدد .
وموضوع حقوق الموظفين في العمل الخيري من كتاب تنمية الموارد البشرية والمالية في المنظمات الخيرية لسليمان العلي.
انظر على سبيل المثال التقرير السنوي لعام ه لمؤسسة الحرمين الخيرية ومؤسسة الوقف الإسلامي.
تنمية الموارد البشرية والمالية في المنظمات الخيرية.
العلي ، .
الإدارة للمستقبل بيتر أف دراكر نقلا عن القطاع الخيري ودعاوى الإرهاب للسلومي .
الإدارة في المؤسسات الاجتماعية.
سامية فهمي .
تفعيل العمل التطوعي وجريدة الجزيرة السعودية، العدد / / ه.
ملف التطوع.
الجمعية القطرية لمكافحة السرطان ، .
تجارب متميزة في العمل التطوعي للهلال الأحمر لدولة الإمارات.
د حمدان المزروعي المؤتمر السابع لإدارة المؤسسات الأهلية والتطوعية بالشارقة .
موقع إسلام أون لاين / ربيع الأول/ ه .
موقع: :// .
.
/ / / .
ويراجع للأهمية كتاب القطاع الخيري ودعاوى الإرهاب د.
محمد السلومي، و نقوش على جدار الدعوة .
جاسم الياسين .
وسائل استقطاب المتطوعين والانتفاع الأمثل بجهودهم.
د.
إبراهيم القعيد، المؤتمر العلمي الأول للخدمة التطوعية بجامعة أم القرى وما بعدها.
الجهود التطوعية وسبل تنظيمها وتفعيلها.
مرجع سابق .
/ الدعاة والعمل السياسي دعوة للمراجعة فيصل بن علي البعداني ولج بعض رجالات الأمة ودعاتها في بعض الدول في خضم المعترك السياسي، سواء أكان ذلك في الجانب التشريعي أم التنفيذي؛ بهدف مدافعة طليعة الغرب وأذنابه في بلداننا من دعاة المد العلماني الجارف بكافة أطيافه والذي سلط على الأمة وتسرب إلى مناحي حياتها المختلفة، والسعي لتخفيف ضرر جنايته، وحماية الأمة ودعوتها المباركة من بعض شروره، وإبقاء بعض الفضاءات متاحة أمام الجهود الخيرة التي يمكن أن تنتشل الأمة من مرحلة الهوان والتبعية وفترة التسلط القاسي التي تمر بها.
وبكل تأكيد فقد صاحب هذه التجربة جوانب نجاح وإخفاق، وبغض النظر عن ذلك فمن صدقت نيته من أولئك الفضلاء، وتخلص من حظوظ نفسه فهو دائر بين الأجر والأجرين، والله عز وجل غفور رحيم جواد كريم.
وليس الهدف بالأساس هنا تقويم التجربة أو الحكم عليها فلذلك رجاله وساحاته، إلا أن المشاهد في هذا الاتجاه في الآونة الأخيرة فشو بعض المظاهر شديدة الجنوح عن المنهج النبوي الراشد في الإصلاح والتغيير، ومن ذلك: والحديث هنا ليس عن أصل المشاركة، فتلك قضية اجتهادية، المشارك فيها والمحجم عنها كلاهما على خير إن شاء الله، وإنما الحديث عن تصريحات الخلط وخطبه ومحاضراته، وعمليات الدفاع المستميت الذي يتصدر له بعض الجهلة من المحسوبين على الدعوة؛ بغرض إعطاء تلك المزالق التي تبنتها جماعاتهم بعدا شرعيا، وإظهارها بمظهر المتوافق مع الشريعة، لا بل والمنطلق منها ونتيجة لذلك وجدنا مثلا بعض طلبة العلم المنتمين إلى بعض تلك الفصائل الدعوية الخائضة في هذا الجانب من يصف من يراد تقديمه للعامة من المرشحين بالزهد والربانية، مع أن ذلك الرجل لا تظهر عليه بوادر الاستقامة فضلا عن أن يعد من أهل الدعوة في الوقت الذي يرى المرء فيه في المقابل سخرية شديدة، وهزءا حادا من دعاة وطلبة علم شهيرين في الساحة لا ينتمون لتلك الفصائل ولا يرون مناسبة الخوض في خضم المعترك السياسي وقتا أو رؤية، حتى إن بعض كبار الخطباء وقيادات العمل الفاضلة التي ولجت في هذا الباب قامت بإسقاط آيات النفاق عليهم، وكأن شعار لنعمل فيما اتفقنا عليه، وليعذر بعضنا بعضا فيما اختلفنا فيه مع التحفظ النسبي عليه لا يطبق إلا في داخل الأسوار المغلقة لتلك الفصائل، أو مع حلفائها من خارج الساحة الدعوية فيا لله كم صرنا في زماننا نبصر الكثير من الخلط والعجائب فكيف إذا انضافت إلى ذلك الخطل شرور أخرى؛ كتصدير بعض الجهلة ورقيقي الديانة، واستمراء الكذب، وممارسة الخداع والغش والتزوير، تماما كما يمارسه العلمانيون ومن يدور في فلكهم من أهل الأهواء والشهوات، وإن كان بحجم أقل، تحت مبرر المعاملة بالمثل، وأنه كذب للدين وتزوير من أجل الفضيلة، متناسين ما قد تقرر في محكمات الشريعة من أن الوسيلة القذرة لا تبررها الغاية النبيلة البتة.
وفي هذا السياق أؤكد أن المشاركة السياسية التي يعمل من خلالها على جلب بعض المصالح ودرء بعض المفاسد قد تكون مفهومة بل ومقدرة، في حال أعطيت حجمها، ووضعت في سياق عملي تكاملي مع المقاصد الكبرى للدعوة، أما أن تتحول من وسيلة إلى غاية، في مقابل تسطيح الطرح النظري والتبني العملي لأصول الدعوة، وليس هذا فحسب، بل ويمارس دورا إقصائيا لكل طرح يدعو للتوازن والانضباط في هذا الجانب من داخل الصف أو خارجه، وتسقط عليه نصوص التخذيل وبعض خلال المنافقين، في وقت يتحالف فيه مع قلاع العلمنة وعتاة أهل الأهواء والبدع، وتفتح فيه بوابات التحاور والتنسيق المشبوه مع بعض السفارات الغربية تحت مبرر حماية الدعوة، والظهور بمظهر الاعتدال والوسطية، مع أن المولى القدير يقول: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ، فهو أمر غاية في الغرابة بل والخطل، ويزداد الأمر شناعة حين يغرس ذلك القصور والتمييع في نفوس الأتباع، ويتحول في السياق التربوي والطرح الفكري لبعض الفصائل الكبرى للعمل الإسلامي اليوم إلى مظهر رشد وحنكة، وشعور عال بالمسؤولية، وقاعدة راسخة ونهج تطبيقي ثابت ولو أردنا أن نحلل الأسباب التي أدت إلى تلك المظاهر الخطرة لوجدنا أن من أبرزها: وما لم يبث علم الوحي المطهر في الأمة، وينتشر الفقه، وتزكى النفوس، وتربى على الإيمان، فإن الانتقال إلى المراحل التالية فيما أحسب استعجال وجر للأمة إلى مرحلة لم تتهيأ لها بعد.
وأمام هذا الواقع فالدعاة إلى الله تعالى مطالبون بجملة من المعالجات التي قد تعين على الخلاص من جوانب النقص والقصور في هذا الباب، ولعل من أبرز عناصرها: والمسؤولية تقع في هذا الجانب بالأساس على العلماء والمفكرين، إذ الضعف ضعفهم، والتقصير تقصيرهم، وإن من أمانة العلم ومسؤولية حفظ الدين التي استرعاهم الله تعالى عليها أن لا يتركوا الأمة ينهشها الزيغ العقدي والانحرافات الفكرية، وتغرق في بحور الشهوات، وعندهم من الله تعالى وصف علاجها.
وختاما: فلا بد من سلوك نهج النبي الكريم صلى الله عليه وسلم في الإصلاح والتغيير؛ لأن دين رب العالمين على مر تاريخ البشرية الطويل لم يقم به وينصره إلا نبي أو سائر على نهج نبي، على أن مرمى هذا الحديث هو الدعوة للمراجعة فقط، وليس تقويما للتجربة، كما أنه لا يصلح أن يعد بمثابة أرضية لإعطاء صورة متكاملة عن المشاركة السياسية للدعاة؛ لأنه بمثابة الحديث الانتقائي الذي يركز على بعض جوانب الخلل التي قد تدق أو تجسر، بغرض معالجتها والمبادرة إلى تلافيها.
وأرجو أن لا يفهم من خلال هذا الطرح أنه بمثابة دعوة إلى الإقدام أو الإحجام عن الخوض في هذه التجربة إذ ذاك ليس من هدف المقالة، كما أنها لا ترمي بحال إلى تبرير موقف طائفة فضلى من أهل العلم والدعوة انكفأت على نفسها وفشلت في مواكبة واقعها، ولم تستطع حتى الآن على الأقل أن تواكب الأحداث الجسام التي تمر بها أمة الإسلام في أكثر من موقع وعلى أكثر من صعيد بالصورة المرجوة.
اللهم وفق دعاة الإسلام المصلحين في كل مكان، واحفظهم، وبارك فيهم ولهم، وألهمهم رشدهم، وسدد رأيهم، وجنبهم الوقوع فيما لا يرضيك عنهم بفضل منك وإحسان يا أرحم الراحمين.
إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب.
/ العمل والتربية الحياتية من منظور إسلامي د.
بركات محمد مراد الأصل هو أن العمل ضروري لكسب المعيشة وتحقيق المستهدفات الأخرى في الحياة.
والعمل له أيضا وظيفة اجتماعية ونفسية؛ فهو يسبغ على صاحبه قيمة معينة، ويساعده في تحقيق الذات، ويعطيه جملة من المشاعر الإيجابية نحو نفسه ونحو الآخرين.
وفي المجتمع العربي والإسلامي نجد الدين الإسلامي والتراث ومختلف أدوات التنشئة من مناهج تعليمية وبرامج إعلامية وغيرها تحرض على العمل وتدعو إلى احترامه.
ويعتبر العمل واجبا إسلاميا على كل فرد؛ حيث إن قواعد الإسلام، وسلوك الأنبياء والصالحين تشير إلى وجوب العمل في مختلف أشكاله.
فقد عرف الأنبياء عليهم السلام قيمة العمل على هذا النحو؛ حيث كان إدريس خياطا، وزكريا بحارا، وموسى أجيرا، ومحمد تاجرا مع عمه أبي طالب، ثم لحساب خديجة بنت خويلد قبل أن يتزوجها، وكذلك كان راعيا للغنم.
ولا يجوز لنا أن نستهين بأي مهنة أو حرفة مهما بدت ضئيلة القيمة؛ فإنها في النهاية لها أهميتها في حركة الحياة، ولا تستقيم الحياة بدونها، والتوجيه النبوي يقول: اعملوا؛ فكل ميسر لما خلق له .
والعمل الذهني مثله مثل العمل العضلي كلاهما ضروري لحركة الحياة ولا يمكن الاستغناء بأحدهما عن الآخر.
وقد كان أنبياء الله جميعا يمارسون بعض الحرف وفي مقدمتها رعي الغنم، ولم يقلل ذلك من قيمتهم ومكانتهم.
ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم : ما أكل أحد طعاما قط خير من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده .
وهنا يقول ابن حجر العسقلاني شارحا: في الحديث فضل العمل باليد، وتقديم ما يباشره الشخص بنفسه على ما يباشره بغيره.
والحكمة في تخصيص داود بالذكر أن اقتصاره في أكله على ما يعمله بيده لم يكن من الحاجة؛ لأنه كان خليفة في الأرض كما قال الله تعالى وإنما ابتغى الأكل من طريق الأفضل، ولهذا أورد النبي صلى الله عليه وسلم قصته في مقام الاحتجاج بها على ما قدمه من أن خير الكسب عمل اليد...إلخ .
كما يقول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يحب العبد المؤمن المحترف .
ويقول: من أمسى كالا من عمل يده أمسى مغفورا له .
وفي الأثر أنه قبل يدا ورمت من العمل، وقال: هذه يد يحبها الله ورسوله .
ومن قبل قال لقمان لابنه: يا بني استعن بالكسب الحلال على الفقر؛ فإنه ما افتقر أحد قط، إلا أصابته ثلاث خصال: رقة في دينه، وضعف في عقله، وذهاب مروءته، وأعظم من هذه الثلاثة استخفاف الناس به .
وقد عرف المسلمون هذا الأمر، فقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : قيمة كل امرئ ما يحسن .
وقال ابن مناذر: سألت أبا عمرو بن العلاء: متى يحسن المرء أن يتعلم؟ قال: ما دامت الدنيا تحسن به كما قال الغزالي: من العلوم الشرعية علوم محمودة، ترتبط بها مصالح أمور الدنيا كالطب، والحساب .
إن الإنسان كما أكدت دراسات الروح المعنوية في الصناعة، ودراسات الإشباع الاجتماعي المهني لا يعمل لمجرد الحصول على الأجر أو لمجرد الحصول على الطعام والمأوى، وإنما بجوار ذلك الهدف فهو يعمل لإشباع مجموعة من الحاجات، كالحاجة إلى الأمن، والاحترام، والتقدير، والحاجة الفسيولوجية، والحاجة إلى تحقيق الذات وسعادتها.
العمل بين الإسلام والتراث الغربي: إذا كانت مهمة الإنسان في هذه الحياة هي إعمار الأرض؛ حيث يقول الله تعالى : هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها هود: ، فإن ذلك لن يتحقق إلا بالعمل من أجل البلوغ إلى تحقيق الهدف.
فالحياة بلا عمل موات، والإنسان قد أعطاه الله من القوى والطاقات ما يجعله قادرا على قيادة سفينة الحياة بالعمل الجاد المنتج الذي يعود على الفرد والمجتمع بالخير العميم.
ومن هنا كان اهتمام الإسلام بالعمل اهتماما بالغا؛ فالإسلام يربط بشكل مستمر بين الإيمان والعمل الصالح.
وهذا العمل الصالح يعني كل الأعمال التي يقوم بها الإنسان في حياته ويقصد من ورائها وجه الله تعالى ونفع الناس ودفع الأذى عنهم، وجلب المصالح والمنافع لذاته ولأهله ولكل من هو مسؤول عنه.
وكل عمل يشتمل على ذلك فإنه يندرج أيضا تحت مفهومي العبادة والتقوى.
وآيات القرآن الكريم التي تشتمل على الربط بين الإيمان والعمل الصالح تفوق الحصر، وقد جاء في الآثار ربط حكيم بين الإيمان والعمل بقول الحسن البصري: ليس الإيمان بالتمني، ولكن ما وقر في الصدر وصدقه العمل، وإن قوما غرتهم الأماني، وقالوا: نحسن الظن بالله، وكذبوا، لو أحسنوا الظن لأحسنوا العمل .
ومن شأن العمل أن يؤدي إلى تطوير الحياة.
ومن خلاله يحصل الناس على أقواتهم فيزرعون ويحصدون.
والقرآن الكريم يأمرنا أن نجوب الأرض بحثا عن الرزق، هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه الملك: .
والحياة سلسلة من الأعمال متصلة الحلقات، والذي يقعد عن العمل مع القدرة عليه لا يستحق الحياة؛ لأنه بذلك يصبح عبئا على غيره، ويصير طفيليا على الحياة ذاتها؛ فالقعود عن العمل كسل ممقوت.
ومن أجل ذلك يقول عمر بن الخطاب: لا يقعدن أحدكم عن طلب الرزق ويقول: اللهم ارزقني، وقد علم أن السماء لا تمطر ذهبا ولا فضة، وإن الله تعالى يقول: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله .
الجمعة: وهذا يعود إلى أن الإسلام بنصوصه وروحه دستور ونظام، وعقيدة وشريعة، والإسلام عمل للدارين: الآخرة والأولى، وهما في الإسلام موصولتان.
والفقه الإسلامي شقان متكاملان متلازمان: عبادات ومعاملات فإلى جانب أحكام الصلاة والصيام والزكاة والحج، نجد أحكام الشراكة والمزارعة والمساقاة والمضاربة والوكالة والكفالة والحوالة إلى آخر هذه الأمور التي تتصل أوثق اتصال بالحياة الدنيا، والتي تستوعب الأبواب الكثيرة للمعاملات، ونجد أوامر بالوفاء بالعقود وبأداء الأمانات إلى أهلها، وبرد المظالم، وإعطاء كل ذي حق حقه.
والعمل قيمة ينبغي الحرص عليها؛ فالأخذ بها يؤدي إلى التقدم والارتقاء، والتخلي عنها يؤدي إلى التخلف والجمود والموت.
ونحن لا نقصد هنا بالعمل القيمة المطلقة للعمل فحسب، كشيء فطري في الخلق، وإنما نعني بالعمل ارتباط الفكر بساحات الأداء البشري المفصل، واتصال المعارف بالتجربة والتطبيق.
فالواقع الراهن يؤمن بالحركة العملية؛ فهو لم يعد شغوفا بالفلسفة النظرية والتأملية الخالية من المعنى، بل إن العمل يعطي للأفكار قيمتها، وإشعاعها، ويبرهن على عبقرية الجهد الإنساني الواقعية.
وقد كان هذا طابع العمل دائما في الحضارة العربية والإسلامية، بخلاف كثير من الحضارات السابقة، التي نظرت إلى العمل نظرتها إلى شيء دنئ ومنحط، ولذلك أعلت من شأن الفكر وحياة التأمل، وأعرضت عن حياة العمل والممارسة والتجربة؛ بخلاف التوجه الإسلامي الذي دعا الإنسان إلى الاهتمام بالصناعات بقدر اهتمامه بتحصيل العلوم النظرية والسعي إلى فهم الكون والوجود فهما عقليا وروحيا.
فللعمل في الإسلام شرف كبير ليس له مثله في غيره من الأديان والثقافات.
فالتراث الإغريقي مثلا وهو الذي ترك آثاره واضحة في الفكر الغربي لا يقف عند تجاهل شرف العمل، بل يرى بعض العمل عارا؛ فقد كان العمل غير الذهني عند الإغريق وصمة اجتماعية توجب لصاحبه التحقير، وكانوا يرون أن الاضمحلال البدني الناشئ عن هذا العمل يستتبع انحطاط الروح، وكانوا يرون المواطن الصالح لا يكون أبدا من العمال .
واليهودية والنصرانية مثلا تعتبران العمل عقوبة رمي الله بها البشر جزاء بما عصاه أبوهم آدم في الجنة؛ فقد كان من نتائج هذه المعصية أن طرده الله، وقال له: ملعونة الأرض بسببك، بالتعب تأكل منها أيام حياتك ، ... بعرق وجهك تأكل خبزا حتى تعود إلى الأرض .
وحتى بعد قيام الثورة الصناعية في أوروبا في بداية العصر الحديث، ظل بعض الشعراء والقصصيين الغربيين أمثال شيلر ، ووردز ويرث وكير جارد وفولكنر ظلوا يحطون من شأن المجتمع الصناعي باعتبار أنه في رأيهم يقضي على القيم الإنسانية.
أما في الإسلام، فيكاد يكون من المعلوم منه بالضرورة أن العمل شيء يطلب، ويحث عليه، وتحصل بسببه المثوبة.
وقد نوه القرآن الكريم ببعض الصناعات الهامة على عهد نزوله بالنسبة للمجتمع الإسلامي، تنويها يشير إلى عظيم آثارها وجليل فضلها، وإلى أنها من أكبر النعم التي يمن بها الله على عباده؛ فقد نوه بمختلف الصناعات والحرف البشرية مثل: | صناعة الحديد والمعادن: حيث يقول تعالى : وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس الحديد: ، ويقول في الحدادة: آتوني زبر الحديد حتى إذا ساوى بين الصدفين قال انفخوا حتى إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا الكهف: .
ونوه بصناعة التعدين؛ حيث يقول: وأسلنا له عين القطر سبأ: ، أي النحاس المذاب الذي يستعمل في صنع الجفان والقدور.
وكذلك يقول: ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية أو متاع زبد مثله الرعد: ، كما أشار إلى صناعة الدروع بقوله: وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم الأنبياء: ، وقوله: وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم النحل: ، وقوله: وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد سبأ: .
| وصناعة الكساء: في قوله تعالى : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم وريشا الأعراف: وحيث يقول: ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين النحل: .
ويقول: وجعل لكم من الجبال أكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم النحل: ، ويقول: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا النحل: .
| وصناعة الجلود: وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم النحل: .
| وقال في بناء المساكن: وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا الأعراف: ويقول: وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين الشعراء: .
| وفي صناعة السفن: يقول: واصنع الفلك بأعيننا ووحينا هود: ، ويقول: وحملناه على ذات ألواح ودسر القمر: ، ويقول: وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام الرحمن: ، ويقول: وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله فاطر: .
| وفي الصيد وصناعاته: يقول سبحانه : يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم المائدة: ، ويقول: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة المائدة: ويقول: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها النحل: .
ويقول: وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها فاطر: .
| وفي الفلاحة: يقول: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الواقعة: .
ومما أشارت إليه السنة أن الأنبياء عليهم السلام مع علو درجتهم كان العمل طريقهم: فآدم احترف الزراعة، ونوح النجارة، وداود الحدادة، وموسى الكتابة، كان يكتب التوراة بيده، كل منهم قد رعى الغنم، وكان زكريا عليه السلام نجارا .
وفي الآثار أيضا أن إدريس كان خياطا، وسليمان كان يصنع المكاتل من الخوص، وعيسى يأكل من غزل أمه الصديقة وقد عمل هو نفسه في حداثته صباغا .
ومحمد صلى الله عليه وسلم بدأ حياته عاملا؛ ففي صباه رعى الغنم لأهل مكة تلقاء قراريط، وفي شبابه عمل في التجارة لحساب غيره.
وأصحابه الأدنون، عمال مثل: خباب بن الأرت الحداد ، وعبد الله بن مسعود الراعي، وسعد بن أبي وقاص صانع النبال، والزبير بن العوام الخياط، وبلال بن رباح العبد الخادم، وسليمان الفارسي الحلاق، وعلي بن أبي طالب الذي سقى بالدلاء على تمرات... إلخ .
وقد كان عمر بن الخطاب يقول: إني لأرى الرجل فيعجبني، فأقول: أله حرفة؟ فإن قالوا: لا، سقط في عيني .
وعمر في ظل الروح الإسلامية لا يستثني القراء، مع أنهم أهل رأيه ومشورته، ومحل ثقته وتقديره، على الترفع عن أن يكونوا عالة على الناس، يقول لهم: معشر القراء التمسوا الرزق، ولا تكونوا عالة على الناس .
العمل فريضة إسلامية: والعمل بقصد الاكتساب فرض عين على المسلم؛ لأن إقامة الفرائض تقتضي حتما قدرة بدنية ونفسية، وهذه لا تتأتى إلا بطعام ونفقة وما لا يتوصل إلا به إلى إقامة الفرائض يكون فرضا وفي الحديث: طلب الحلال فريضة بعد الفريضة .
كما أن العمل للاكتساب للإنفاق على العيال من زوجة وأولاد فرض عين كذلك؛ لأن إنفاق المرء على زوجته وأولاده مستحق عليه.
قال الله تعالى : أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم الطلاق: .
وقال عز وجل : لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله الطلاق: .
وقال: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة: وإنما يتوصل إلى إيفاء هذا المستحق بالكسب.
وقال صلى الله عليه وسلم : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت والتحرز من ارتكاب المأثم فرض؛ كما أن الكسب الحلال طريق إلى رحمة الله، يقول النبي صلى الله عليه وسلم : رحم الله امرأ اكتسب طيبا .
والسعي على العيال، والهموم في طلب المعيشة تكفر ذنوبا لا تكفرها الصلاة ولا الصيام ولا الحج ولا العمرة؛ فعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دينار أنفقته في سبيل الله، ودينار أنفقته في رقبة، ودينار تصدقت به، ودينار أنفقته على أهلك: أعظمها أجرا الذي أنفقته على أهلك .
كما أن الإسلام يمنح كل الأعمال احتراما بعيد المدى، ما دامت مشروعة.
ومن إكرام الإسلام للعمل والعمال، أن رب العمل ملزم بنص السنة أن يعتبر خدمة إخوته، وعليه أن يطعمهم مما يطعم، ويلبسهم مما يلبس، ولا يكلفهم من العمل ما يغلبهم؛ فإذا كلفهم أعانهم.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم : إخوانكم خولكم أي خدمكم وحشمكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم؛ فإن كلفتموهم فأعينوهم عليه .
العالم الإسلامي والصناعة: ومن هنا أصبح العمل ونشاطاته المختلفة، خاصية أساسية من خصائص الحضارة العربية الإسلامية، فاندفع المسلمون يمارسونه على المستوى العقلي والعملي، ويطبقون كل النظريات العلمية التي يتوصلون إليها تطبيقا عمليا بما ينفع الناس ويرتقي بمستواهم الحضاري والاجتماعي، ومن هنا كان ازدهار الحضارة الإسلامية لقرون عديدة في كل المجالات العلمية والصناعية والاقتصادية والاجتماعية، خاصة حين توفر العقيدة الإسلامية لأتباعها أهم مقومات النظر السليم في التعامل مع الواقع، ومع البيئة المسخرة لهم من قبل الله تعالى وفق تشريعات حكيمة بنظم الحياة في كل جوانبها ومرافقها، وعندما يتصالح الفكر مع الواقع يكون الإنسان أكثر قدرة على بناء صرح الحضارة المتوازنة روحيا وماديا.
وإن استخدام هذه الخاصية في الحياة العقلية والثقافية للحضارة، وفي السلوك العام للإنسان مكنه من امتلاك المنطلق العملي الذي يجعله يربط الفكر بالواقع، ويربط العمل بوسائله المكافئة بشكل واضح يحكمه؛ فالعملية كذلك تعني كيفية ارتباط العمل بوسائله ومعانيه؛ وذلك حتى لا نستسهل أو نستصعب شيئا، بغير مقياس يستمد من واقع الوسط الاجتماعي، وما يشتمل عليه من إمكانيات .
ولنا في تاريخ الإسلام خير مثال، عندما أنتج علماء المسلمين فكرا يتلاءم مع واقعهم، وقدموا للعالم حضارة زاهرة معمرة، كما قدموا حلولا شافية للمشكلات البيئية التي واجهتهم على المستويين الفكري والعملي، ذلك أن العلم والفكر اللذين لا يعمر بهما الكون، ولا تصلح بهما البيئة والواقع، ولا ترقى بهما الحياة، في جانبيها الروحي والمادي معا، هما علم وفكر قاصران وضررهما أكبر من نفعهما .
ولذلك قامت في المجتمع الإسلامي، منذ قديم، صناعات عامة اقتضت بطبيعتها تجميع أعداد كبيرة من العمال والصناع، ومن ثم كان الإنتاج كبير الحجم؛ فقد قامت مثلا صناعة الأسلحة في مصر، وكان هذا طبيعيا جدا في بلد بلغ جيشه أيام الطولونيين حوالي مائة ألف جندي وأيام الإخشيديين أربعمائة ألف جندي.
وكانت القاهرة مركزا لتلك الصناعات الحربية كصناعة الدبابات والمنجنيق وصناعة السفن والمراكب الحربية، وقد أنشأ ابن طولون مائة سفينة حربية، كما أنشأ المعز الفاطمي دار الصناعة بالمقس بالإسكندرية، وأنشأ بها ستمائة مركب لم ير مثلها في البحر على ميناه .
كما كانت في مالقة بالأندلس دار صناعة لإنشاء المراكب .
ومما يذكر أن الأوروبيين في العصور الوسطى أخذوا لفظ دار الصناعة عن العربية، فهو في الإيطالية وفي الإنجليزية والفرنسية والإسبانية .
ولما أنشأ محمد علي دارا للصناعة أخذ اللفظ الأجنبي المحرف، وزدنا في تحريفه، فكان الترسانة .
كما عرف المسلمون استخراج المعادن، وفي حديث ابن مماتي عن الصناعات في مصر يقول: وبها معدن الذهب، ومعدن الزمرد وليس في الدنيا معدن زمرد إلا في مصر ويقول في موضع آخر: وبها حجر السنباذج الذي تقطع به سائر الأحجار .
وفي كرمان مدينة رهزان يقول عنها ابن الفقيه: هي مدينة كبيرة واسعة، وبها أكثر معادن الذهب والفضة والحديد والنحاس والنوشادر والصفر وكانت مالقة بالأندلس مختصة بصنائع الحديد كالسكاكين والمقص ونحوها .
وعرف المجتمع الإسلامي كما يقول د.
لبيب السعيد مؤسسات صناعية تحدثت كتب الفقه تفصيلا عن مشتملاتها ومواصفاتها، وحالة العمل فيها.
ومن هذه المؤسسات: بيت الدهان، والطاحونة، وبيت الطحانة، والمجمدة، والمثلجة، والملاحة، وعين القير أو النفط، وبيت الطراز .
وعني المجتمع الإسلامي بصناعات النسيج، واشتهرت مصر بأنواع الحرير والكتان النقي الفاخر خاصة تنيس و دمياط وامتازت بعض البلاد المصرية بصناعة المنسوجات الصوفية كالملابس والشيلان والأبسطة.
وقلد أهل أسيوط النسيج الذي اختصت به بلاد أرمينيا وصنعوا نوعا من العمائم لا نظير له في العالم، واشتهرت طحا بعمل الثياب الصوفية الرفيعة .
كما اشتهرت القصير بعمل الثياب والأنسجة من الصوف.
وقد ترافق ازدهار الحضارة العربية مع نشوء المدن الكبيرة وتزايد حاجات المجتمع، ونمو جهاز الدولة بإداراته العديدة وما تدعو الحاجة إليه من إعداد الجيوش وبناء الأساطيل، وفي الوقت نفسه نمت التجارة الدولية وحدثت الثورة الزراعية العربية، وقد أدى كل ذلك إلى تزايد الطلب على المنتجات الصناعية، فنمت الصناعات وتطورت وتنوعت، ولقد ازداد عدد الحرفيين والصناع نتيجة لذلك ونمت خبراتهم، وكان ضمن كل صناعة عدد من الصناع من اختصاصات مختلفة، ويمكننا أن نعرف أسماء مختلف الحرف من كتب الحسبة والجغرافيا والتراجم والتاريخ، وكذلك فإن الكتابات والنقوش على المباني التاريخية، وعلى التحف المتبقية تعتبر مصدرا له أهميته ، وقدر عدد الحرف اليدوية في القاهرة في عهد الفاطميين والأيوبيين بأكثر من حرفة، وقدرت مختلف الحرف والصناعات في دمشق في أواخر القرن التاسع عشر بأكثر من أربعمائة كان نصفها تقريبا من الحرف الإنتاجية .
أدى العدد الكبير من الصناعات والحرف واختلاف طبيعة كل منها إلى تنظيمها في أسواق متخصصة، وكان مثل هذا الفصل ضروريا؛ إذ إن بعض الصناعات تولد الدخان والروائح وهذه كانت تقام في أطراف المدن، وكان لهذا التنظيم فوائده للجمهور وللتجار وللحرفيين أنفسهم، كما أنه ساعد السلطات على مراقبة جودة المنتجات.
التربية الحياتية والعمل: الحديث عن الجانب الحضاري والمادي المتصل بالإنشاء والبناء والخاص بالحضارة العربية والإسلامية، حديث لا يمكن الإحاطة به، وخاصة أن الحضارة الإسلامية قد ازدهرت وامتدت في مساحات شاسعة من العالم، كما أنها استغرقت من الزمن الكثير من القرون، جمع فيها الإنسان المسلم بين التقدم العلمي والتطبيق التكنولوجي، بشكل غير مسبوق، وذلك لاحترام الإسلام للعلم، وكذلك لاهتمامه بالعمل، ولاعتباره أن رسالة الإنسان في هذه الحياة بعد عبادة الله تعالى وتوحيده والإعمار المستمر والعمل الدؤوب.
من هنا كان اهتمام الإسلام بالسعي في بناء الحضارة وازدهار المدنية يتوازى مع العمل للآخرة والسعي لما بعد الموت، ولقد حقق الدين الإسلامي وحدة ثقافية عالمية ارتبطت بلغة أدبية وعلمية هي اللغة العربية التي سرعان ما حلت محل لغات قومية عديدة، وأصبحت أداة التعليم والاتصال.
ولا ننسى أثر الدين الإسلامي في الاهتمام بالحضارة وفي قيام المدن وإعمارها وازدهارها، وتحقيق الرخاء المادي الذي ساعد عليه قيام صناعات محلية بها، ساندتها تجارة محلية وعالمية نشطة، وحرية الانتقال وسهولته عبر مسافات هائلة من العالم، وهو الأمر الذي أوجد تكاملا اقتصاديا حقيقيا، وصاحب ذلك تبني سياسة تعليمية رشيدة، انفتحت على تجارب العالم، والأمم السابقة والمعاصرة لها، إلى جانب اهتمام غير مسبوق بإنشاء المكتبات والجامعات والمراصد والمستشفيات، وهي تلك المؤسسات التي أصبحت من بعد مثالا يحتذى في الحضارة الأوروبية الحديثة، والتي ترسخت من خلالها قيم رفيعة للبحث العلمي المثمر، وما كان هذا الإنجاز العلمي والتكنولوجي ليتحقق في الدولة الإسلامية لولا الرعاية والحماية التي كان يحظى بها العلماء والباحثون وطلاب العلم .
وقد تأثر الغرب بتوجيهات الحضارة العربية والإسلامية، في الاهتمام بالحياة الدنيا والسعي للارتقاء بها، بعد أن كان سكان أوروبا في العصور الوسطى يعيشون في جهالة دامسة، ويخضعون لخرافات مسيطرة انتشرت بفضل الفهم القاصر لكنائس العصور الوسطى والتي كانت تدعو إلى الزهد والرهبانية، وعدم الالتفات إلى هذا العالم الذي هو مدنس بالخطيئة والواقع تحت سيطرة الشيطان.
وفي بداية العصر الحديث أخذ العمل طابعا إيجابيا، حيث سما لمكانة اجتماعية مرموقة، وأصبح ذا مسؤولية أخلاقية، وقد أدخل مارتن لوثر ومن بعده جون كالفن القول المأثور الذي يقول: إنك عندما تعمل فإنك تحقق رغبة الرب .
وفي العصر الحديث جاء جون ديوي مؤكدا دور العمل حيث قال: إن العمل بالنسبة للتلاميذ الأسن يقوم بدور في النمو التربوي للأنشطة الفطرية الفجة يضارع دور اللعب لدى التلاميذ الأحدث منهم سنا .
ومن خلال هذا التوجه الحضاري برزت حركة حديثة يطلق عليها التربية الحياتية تنادي بإعداد الأفراد للقيام بأدوارهم الحياتية أو المعيشية بشتى أشكالها.
وفي الحقيقة نشأت حركة التربية الحياتية نتيجة لمشاكل اقتصادية واجتماعية أجبرت القائمين على المؤسسات التربوية على البحث في إيجاد مجتمع يلم أفراده بالمهارات والخبرات المعيشية.
كما أن الاهتمام الذي تبديه المجتمعات المتطورة بالحركة يرجع أيضا في أساسه إلى الافتراض القائل بأن شباب العصر الحالي لم يعد يرغب في القيام بشتى الأعمال بدرجة الأجيال السابقة.
ويشير المربون التربويون إلى أنه عند مناقشة أولياء الأمور حول طموحاتهم في تعليم أبنائهم خاصة في العالم العربي تبرز أسطورة مهنية وراء الأسباب التي تدفعهم إلى متابعة واستمرار تعلم الأبناء وهي الحصول على الشهادة الجامعية.
في حين يرى الاقتصاديون والسياسيون ورجال الأعمال المهتمون بالإنتاجية بأنه يجب ألا يمنع التعليم في الجامعة، غير أنه ينبغي ألا يستمر في إعلانه الطريق المقبول الفعلي والوحيد للتهيئة للحياة الوظيفية والمهنية، وبأنه ينبغي عدم التشديد على أن الشهادة الجامعية شرط أساس للنجاح المهني في الحياة، حيث إن ذلك يتجاهل العلاقات الوثيقة المتزايدة بين التربية والعمل.
وينتقد هؤلاء الافتراض السائد بأن أفضل طريقة لتهيئة التلاميذ للعالم الواقعي هو بقاؤهم منعزلين عن ذلك العالم، ويؤكدون على أن تقوم المرحلة الابتدائية بتدريس المهارات الأساسية اللازمة للنجاح في كل أنواع الوظائف باعتبار أن التعليم أداة لإكساب المهارات والخبرات الحياتية، ولذلك يؤكد الباحث سعد الهاشل على ظهور التربية الحياتية في العالم المتقدم بشكل واضح في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات من القرن الماضي، وتدور حول ربط مناهج التعليم بالواقع الوظيفي والحياتي، وبإبعاد العزلة القائمة بين التعليم النظري وبين التعليم التطبيقي، وبإعداد التلاميذ سواء من يكمل الدراسة الجامعية أو من لا يكملها، لمجالات حياتية مختلفة بتركيز المقررات التدريسية الحالية حول تلك المجالات.

جزء : رقم الصفحة : ومن نظر إلى باطنه تاه على الوجود بأسره ، لكن من آداب العبد : ألا يظهر بين يدي سيده إلا ما يناسب العبودية ، من الضعف ، والذل ، والفقر ، فإذا تحقق بوصفه مده الله بوصفه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله للملائكة يوم القيامة : احشروا الذين ظلموا أي : اجمعوا الذين كفروا وأزواجهم وأشباههم ، فيحشر عابد الصنم مع عبدة الأصنام ، وعابد الكواكب مع عبدتها.
أو : نساءهم الكافرات ، أو : قرناءهم من الشياطين.
و الواو بمعنى مع ، أو : عاطفة.
وما كانوا يعبدون من دون الله أي : الأصنام ، اجمعوها معهم ، فاهدوهم إلى صراط الجحيم أي : دلوهم على طريقها ، وعرفوهم بها.
وعن الأصمعي : يقال : هديته في الدين هدى ، وهديته الطريق هداية.
وقفوهم : احبسوهم إنهم مسؤولون عن أقوالهم وأفعالهم وعقائدهم ، ما لكم لا تناصرون لا ينصر بعضكم بعضا.
وهذا توبيخ لهم بالعجز عن التناصر ، بعدما كانوا يتناصرون في الدنيا ، أو : استهزاء بهم.
وقيل : هو جواب لأبي جهل ، حيث قال يوم بدر : نحن جميع منتصر القمر : ، وجملة النفي : حال ، أي : ما لكم غير متناصرين ، بل هم اليوم مستسلمون منقادون لما يراد بهم ؛ لعجزهم ؛ وانسداد أبواب الحيل عليهم ، أو : قد أسلم بعضهم بعضا وخذله.
وأقبل بعضهم على بعض أي : التابع على المتبوع يتساءلون يتخاصمون ، ويسأل بعضهم بعضا سؤال توبيخ وتسخط ، قالوا أي : الأتباع للمتبوعين : إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين أي : تصدوننا عن الحق والإيمان ، قاله الحسن.
وبيانه : أن العرب كانت تتيمن بالسانح عن اليمين من الطير ، ويناسبه ما ذكره ابن عطية في جملة التأويلات بقوله : ومنها : أن يريد باليمين اليمن ، أي : تأتوننا من جهة النصائح ، والعمل الذي يتيمن به.
ه.
قلت : والأحسن : أن يقدر معلق الجار ، أي : تأتوننا وتصرفوننا عن طريق أهل اليمين.
جزء : رقم الصفحة : قالوا أي : الرؤساء : بل لم تكونوا مؤمنين أي : بل أنتم أبيتم الإيمان ، وأعرضتم عنه مع تمكنكم منه ، مختارين للكفر ، غير ملجئين إليه ، أو : بل أنتم سبقت منكم الضلالة على إغوائنا ، وإنما نشأ عن إغوائنا دوام كفركم لا استئنافه.
وما كان لنا عليكم من سلطان وقهر ، نسلبكم به تمكنكم واختياركم ، بل كنتم قوما طاغين أي : بل كنتم قوما مختارين للطغيان ، فحق علينا أي : لزمنا جميعا قول ربنا إنا لذائقون يعني : حقت علينا كلمته بأنا ذائقون لعذابه.
ولو حكى الوعيد على ما هو لقال : إنكم لذائقون ، لكنه عدل به إلى لفظ المتكلم ؛ لأنهم يتكلمون بذلك على أنفسهم.
ثم قالوا لضعفائهم : فأغويناكم فدعوناكم إلى الغي إنا كنا غاوين فأردنا إغواءكم لتكونوا مثلنا ، فإنهم أي : الأتباع والمتبوعين جميعا ، في العذاب يومئذ مشتركون كما كانوا مشتركين في الغواية.
إنا كذلك نفعل بالمجرمين المشركين ، أي : مثل ذلك الفعل نفعل بكل مجرم.
الإشارة : ويقال على طريق العكس : احشروا الذين أحسنوا واتقوا ربهم ، وأزواجهم ، ومن انتسب إليهم ، فاهدوهم إلى طريق الجنان ، وقفوهم يشفعوا فيمن تعلق بهم ، إنهم مسؤولون عن أصحابهم وعشائرهم ، حتى يخلصوهم من ورطة الحساب.
ما لكم لا تناصرون ، فينصر بعضكم بعضا في هذا الموطن الهائل ، بل هم اليوم منقادون لأمر الله ، حتى يأذن لهم في الشفاعة.
وفي الحديث : اتخذوا يدا عند الفقراء ، فإن لهم دولة يوم القيامة ودولتهم : الشفاعة فيمن أحبهم وأحسن إليهم.
والفقراء هم المتوجهون إلى الله تعالى ، حتى وصلوا إلى حضرته ، ومن صد الناس عن طريقه وصحبتهم ، يتعلق به المخذول عنهم ، فيقول له : إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين... الآية.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنهم أي : المشركين كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله هو أعم من إذا قيل لهم : قولوها ، أو : ذكرت بمحضرهم ، يستكبرون أي : يتعاظمون عن قولها ، أي : كانوا في الدنيا إذا سمعوا كلمة التوحيد استكبروا عنها ، وأبوا إلا الشرك ، ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون يعنون نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم ، بل جاء بالحق وصدق المرسلين لكونه مصدقا لما بين يديه من الرسل.
وهو رد عليهم بأن ما جاء به الحق من التوحيد قد قام عليه البرهان ، وتطابق عليه المرسلون.
فقوله تعالى : بل جاء بالحق مقابل لقولهم : شاعر ؛ لأن الشاعر في الغالب كذوب ، وتصديق المرسلين في مقابلة مجنون ؛ لأنه لا يكون إلا من العاقل.
قال تعالى لهم : إنكم لذائقو العذاب الأليم بالإشراك وتكذيب الرسول وما تجزون إلا ما كنتم تعملون إلا مثل ما عملتم بلا زيادة ولا نقصان ، فعذبتم ، على الكفر والتكذيب ، وخلدتم ، على نيتكم الدوام عليه.
الإشارة : ينبغي للمؤمن إذا سمع كلمة التوحيد ، وهي لا إله إلا الله أن يخشع قلبه ، وتهتز جوارحه ، فرحا بها ، ويخضع لمن جاء بها ، ودل عليها ، حتى يدخله في بحار معانيها ، وهو التوحيد الخاص ، أعني : توحيد أهل العيان ، وهم خلفاء الرسول صلى الله عليه وسلم في التربية النبوية.
قال القشيري : ... كانوا إذا قيل لا إله إلا الله يستكبرون... الخ.
احتجابهم بقلوبهم أوقعهم في وهدة عذابهم ، وذلك أنهم استكبروا عن الإقرار بربوبيته ، ولو عرفوا لافتخروا بعبوديته ؛ قال تعالى : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته الأعراف : وقال : لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله... النساء : ، فمن عرف الله فلا لذة له إلا في طاعته وعبوديته ، قال قائلهم : ويظهر في الورى عز الموالي فيلزمني له ذل العبيد ولما لم يحتشموا من وصفه سبحانه بما لا يليق بجلاله ، لم يبالوا بها أطلقوا من المثالب في جانب أنبيائه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إلا عباد الله المخلصين بفتح اللام ، وكسرها أي : لكن عباد الله المخلصين في أعمالهم ، أو : الذين أخلصهم الله ونجاهم من الشرك ، فليسوا مع أولئك المعذبين ، بل أولئك المخلصون لهم رزق معلوم يأتيهم بكرة وعشيا ، كحال المياسير في الدنيا ، فهو معلوم الوقت ؛ لأن النفس إليه أسكن.
قال القشيري : قد كان في وقت الرسول صلى الله عليه وسلم من له رزق معلوم ، فهو من جملة المياسير ، وهذه صفة أهل الجنة ، لهم في الآخرة رزق معلوم لأبشارهم وأسرارهم ، فالأغنياء اليوم لهم رزق معلوم لأبشارهم ، والفقراء لهم رزق معلوم لقلوبهم وأسرارهم.
ه.
ثم فسره بقوله : فواكه : جمع فاكهة ، وهي كل ما يتلذذ به ، فليس قوتهم لحفظ الصحة ، بل رزقهم كله فواكه ؛ لأنهم مستغنون عن حفظ الصحة بالأقوات ؛ لأن أجسامهم نورانية مخلوقة للأبد ، فما يأكلونه إنما هو للتلذذ.
أو : معلوم ، أي : منعوت بخصائص خلق عليها من طيب طعم ، ورائحة ، ولذة ، وحسن منظر ، وهم مكرمون : معظمون.
قال القشيري : من ذلك : ورود الرسل عليهم من قبل الله عز وجل في كل وقت ، وكذلك اليوم الخطاب وارد على قلوب الخواص في كل وقت بكل أمر.
ه.
وقوله : في جنات النعيم إما ظرف لمكرمون ، أو : حال ، أو : خبر ، أي : في جنة ليس فيها إلا النعيم المقيم.
وكذا على سرر متقابلين : يقابل بعضها بعضا ، إن استوت درجتهم ، فالتقابل أتم للسرور.
وآنس.
يطاف عليهم بكأس إناء من زجاج فيه شراب ، ولا يكون كأسا حتى يكون فيه شراب ، وإلا فهو إناء.
وقد تسمى الخمر كأسا.
قال الأخفش : كل كأس في القرآن فهو خمر.
ومثل لابن عباس.
من معين من خمر معين ، أي : جارية في أنهار ظاهرة للعيون ، وصف بما وصف به الماء ؛ لأنه يجري في الجنة أنهارا ، كما يجري الماء ، قال تعالى : وأنهار من خمر محمد : .
وقوله : بيضاء صفة للكأس ، أي : صافية في نهاية اللطافة.
لذة للشاربين أي : لذيذة للشاربين ، وصفت باللذة ، كأنها نفس اللذة وعينها.
أو : ذات لذة.
لا فيها غول أي : لا تغتال عقولهم فتذهب بها ، كخمر الدنيا ، وهو من : غاله يغوله : إذا أهلكه وأفسده.
أو : لا فيها غول : إثم ، أو وجع بطن أو صداع ، وهو وجع الرأس ، أي : لا ينشأ عنها شيء مما ذكر.
ولا هم عنها ينزفون يسكرون ، من : نزف الشارب : إذا ذهب عقله.
ويقال للسكران : نزيف ، ومنزوف.
ومن قرأ بكسر الزاي فمعناه : لا ينفد شرابهم ، يقال : أنزف الرجل فهو منزف : إذا فنيت خمرته.
جزء : رقم الصفحة : وعندهم قاصرات الطرف أي : حور قصرت أبصارهن على أزواجهن ، لا يمددن طرفا إلى غيرهم عين : جمع عيناء ، أي : نجلاء ، واسعة العين.
يقال : رجل أعين ، وامرأة عيناء ، ورجال ونساء عين.
كأنهن بيض مكنون مصون مستور.
شبههن ببيض النعام المكنون من الريح والغبار ، في الصفاء والبياض.
فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون في الجنة ، تساؤل راحة وتنعم.
والمعنى : أنهم يشربون ويتحادثون على الشرب ، كعادة الشرب.
قال الشاعر : وما بقيت من اللذات إلا أحاديث الكرام على المدام أو : أقبل بعضهم على بعض يتساءلون عما جرى عليهم في الدنيا.
وجيء به ماضيا على ما عرف في أخباره المحققة الوقوع.
الإشارة : المخلصين بالفتح أبلغ من المخلصين بالكسر المخلصين : أخلصهم الله واصطفاهم ، والمخلصين : طالبين الإخلاص ، مجتهدين فيه ، الأولون مجذوبون ، والآخرون سالكون ، الأولون محبوبون ، والآخرون محبون ، الأولون واصلون ، والآخرون سائرون.
قال القشيري : والإخلاص : إفراد الحق سبحانه بالعبودية ، فالذي يشوب عمله برياء ليس بمخلص.
ويقال : الإخلاص : تصفية العمل ، لا توفيقه ، وفي الخبر : يا معاذ ، أخلص العمل ، يكفك القليل منه ويقال : الإخلاص : فقد رؤية الأشخاص.
ه.
أولئك لهم رزق معلوم للمخلصين بالفتح رزق أرواحهم وأسرارهم ، من النظر إلى وجه الحبيب في كل ساعة.
وللمخلصين ، رزق أشباحهم مما يشتهون.
وقد يجتمع لهما ، ويغلب لكل واحد ما كان الغالب على همته في الدنيا.
وهم مكرمون بالتقريب والمشاهدة ، على قدر سعيهم هنا ، ويشربون كأس المحبة والاصطفاء على قدر شربهم هنا خمرة المعاني ، وشرب المعاني على قدر الغيبة عن حس الأواني والزهد في بهجتها.
وقوله تعالى : فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون كان من تمام نعيمهم في الشرب : التحادث عليها بما يناسب حالها ، ومدحها ، كما قال الشاعر : وإذا جلست إلى المدام وشربه فاجعل حديثك كله في الكاس كذلك العارف إذا جلس مجلس الفكرة ، وغاب في الشهود والنظرة ، لا يجول إلا في عظمة الذات ، وأسرارها ، وبهائها ، وجمالها ، لا يخطر على باله غيرها ، فحديث روحه وسره كله في الخمرة الأزلية.
هذه هي الفكرة الصافية ، والنظرة الشافية ، متعنا الله بها على الدوام.
آمين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قال قائل منهم أي : من أهل الجنة إني كان لي قرين في الدنيا ، قيل : كان شيطانا ، وقيل : من الإنس ، ففيه التحفظ من قرناء السوء ، وقيل : كانا شريكين بثمانية آلاف دينار ، أحدهما : قطروس ، وهو الكافر ، والآخر : يهوذا ، المؤمن ، فكان أحدهما مشغولا بعبادة الله ، وكان الآخر مقبلا على ماله ، فحل الشركة مع المؤمن ، وبقي وحده ؛ لتقصير المؤمن في التجارة ، وجعل الكافر كلما اشترى شيئا من دار ، أو جارية ، أو بستان ، عرضه على المؤمن ، وفخر عليه ، فيمضي المؤمن ، ويتصدق بنحو ذلك ، ليشتري به من الله تعالى في الجنة.
فكان من أمرهما في الجنة ما قصه الله تعالى في هذه الآية.
قال السهيلي : هما المذكوران في سورة الكهف بقوله : واضرب لهم مثلا رجلين... الكهف : إلخ.
يقول أي : قرين السوء ، لقرينه المؤمن في الدنيا : أئنك لمن المصدقين بالبعث ؟ أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون لمحاسبون ومجزيون بأعمالنا ؟ من : الدين ، وهو الجزاء.
قال ذلك القائل لمن معه في الجنة : هل أنتم مطلعون معي إلى النار ، لأريكم حال ذلك القرين.
قيل : إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى أهل النار.
قلت : حال الجنة كله خوارق ، فيكشف لهم عن حال أهل النار كيف شاء.
وقيل : القائل : هو الله ، أو : بعض الملائكة.
يقول لهم : هل تحبون أن تطلعوا على أهل النار ، لأريكم ذلك القرين ، أو : لتعلموا منزلتكم من منزلتهم.
قال الكواشي : أو : إن المؤمن يقول لإخوانه من أهل الجنة : هل أنتم ناظرون أخي في النار ؟ فيقولون له : أنت أعرف به منا ، فانظر إليه.
فاطلع على أهل النار فرآه أي : قرينه في سواء الجحيم في وسطها.
قال تالله إن كدت لتردين لتهلكني بإغوائك.
و إن مخففة ، واللام : فارقة ، أي : إنه قربت لتهلكني ، ولولا نعمة ربي علي بالهداية ، والعصمة ، والتوفيق للتمسك بعروة الإسلام ، لكنت من المحضرين معك ، أو : من الذين أحضروا العذاب ، كما أحضرته أنت وأمثالك.
جزء : رقم الصفحة : أفما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين الفاء للعطف على محذوف ، أي : أنحن مخلدون فما نحن بميتين ولا معذبين.
وعلى هذا يكون الخطاب لرفقائه في الجنة ، لما رأى ما نزل بقرينه ، ونظر إلى حاله وحال رفقائه في الجنة ، تحدثا بنعمة الله.
أو : قاله بمرأى من قرينه ومسمع ؛ ليكون توبيخا له ، وزيادة تعذيب ، ويحتمل أن يكون الخطاب لقرينه ، كأنه يقول : أين الذي كنت تقول في الدنيا من أنا نموت ، وليس بعد الموت عقاب ولا عذاب ؟ كقوله : إن هى إلا موتتنا الأولى الدخان : والتقدير : أكما كنت تزعم هو ما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى ، وما نحن بمعذبين ، بل الأمر وقع خلافه ، وكان يقال له : نحن نموت ونسأل في القبر ، ثم نموت ونحيا ، فيقول : ما نحن بميتين إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين.
وقوله تعالى : إن هذا لهو الفوز العظيم... إلخ ، يحتمل أن يكون من خطاب المؤمن لقرينه ، وأن يكون من خطاب الله تعالى لنبيه عليه الصلاة والسلام ، أي : إن هذا النعيم الذي نحن فيه لهو الفوز العظيم.
ثم قال الله عز وجل : لمثل هذا فليعمل العاملون أي : لنيل مثل هذا يجب أن يعمل العاملون ، لا للحظوظ الدنيوية ، المشوبة بالآلام ، السريعة الانصرام.
أو : لمثل هذا فليجتهد المجتهدون ، ما دام يمكنهم الاجتهاد ، فإن الدنيا دار عمل ، والآخرة دار جزاء ، فبقدر ما يزرع هذا يحصد ثم ، وسيندم المفرط إذا حان وقت الحصاد.
الإشارة : تنسحب الآية من طريق الإشارة على من رام النهوض إلى الله ، بصحبة الرجال في طريق التجريد ، فينهاه رفقاؤه ، فيخالفهم ، وينهض إلى الله ، فإذا كان يوم القيامة رفع مع المقربين ، فيقول لهم : إني كان قرين ينكر طريق الخصوص ، وينهاني عن صحبتهم ، فيطلع عليه ، فيراه في أسفل الجنة ، مع عامة أهل اليمين ، فيحمد الله على مخالفته ، ويقول : لولا نعمة ربي لكنت من المحضرين معك.
قال القشيري : فيقول الولي له : إن كدت لتردين ، لولا نعمة ربي.
نطقوا بالحق ، ولكنهم لم يصرحوا بعين التوحيد ؛ إذ جعلوا الفضل واسطة ، والأولى أن يقول : ولولا ربي لكنت من المحضرين.
ثم يقول : لمثل هذا فليعمل العاملون.
ثم قال : فإذا بدت شظية ، من الحقائق ، أو ذرة من نسيم القربة ، فبالحري أن يقول القائل : لمثل هذا الحال تبذل الأرواح ، وأنشدوا : على مثل ليلى يقتل المرء نفسه وإن بات من ليلى على اليأس طاويا جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم أي : أنعيم الجنة وما فيها من اللذات ، والطعام ، والشراب ، خير نزلا أم شجرة الزقوم ؟ النزل : ما يقدم للنازل من الرزق.
و نزلا : تمييز ، وفي ذكره : تنبيه على أن ما ذكر من النعيم لأهل الجنة بمنزلة ما يقدم للنازل ، ولهم من وراء ذلك ما تقصر عنه الأفهام ، وكذلك الزقوم لأهل النار.
قال ابن عطية : في البلاد الجدبة المجاورة للصحارى شجرة ، مرة ، مسمومة ، لها لبن ، إن مس جسم أحد تورم ومات منه ، في غالب الأمر ، تسمى شجرة الزقوم.
والتزقم : البلع على شدة وجهد.
ه.
وفي الحديث : لو أن قطرة من الزقوم قطرت في بحار الدنيا لأفسدت على أهل الأرض معايشهم.
فكيف بمن يكون الزقوم طعامه وقال ابن عرفة : هذه الشجرة يحتمل أن تكون واحدة بالنوع ، فيكون كل جهة من جهات جهنم فيها شجرة ، أو : تكون واحدة بالشخص.
ه.
إنا جعلناها فتنة للظالمين محنة وعذابا لهم في الآخرة ، وابتلاء لهم في الدنيا.
وذلك أنهم قالوا : كيف تكون في النار شجرة ، والنار تحرق الشجر ؟ ولم يعلموا أن من قدر على خلق حيوان يعيش في النار ويتلذذ بها وهو السمندل كيف لا يقدر على خلق شجر في النار ، وحفظه من الإحراق ؟ إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم ، قيل : منبتها في قعر جهنم ، وأغصانها ترتفع إلى دركاتها ، وهذا يؤيد أنها واحدة بالشخص.
طلعها أي : حملها كأنه رؤوس الشياطين الطلع للنخلة ، فاستعير لما يطلع من شجرة الزقوم من حملها ، وشبه برؤوس الشياطين للدلالة على تناهيه في الكراهة ، وقبح المنظر ؛ لأن الشيطان مكروه مستقبح في طباع الناس ؛ لاعتقادهم أنه شر محض.
وقيل : الشياطين : حيات هائلة ، قبيحة المنظر ، لها أعراف يقال لها شياطين.
وقيل : شبه بما استقر في النفوس من كراهة رؤوس الشياطين وقبحها ، وإن كانت لا ترى ، كما شبهوا سنان الرماح بأنياب أغوال ، كما قال امرؤ القيس : جزء : رقم الصفحة : أيقتلني والمشرفي مضاجعي ومسنونة زرق كأنياب أغوال فإنهم لآكلون منها أي : من طلع تلك الشجرة ، فمالئون منها البطون مما يبلغهم من الجوع الشديد ، فيملؤون بطونهم منها مع تناهي بشاعتها ، ثم إن لهم عليها على أكلها ، أي : بعدما شبعوا منها ، وغلبهم العطش ، وطال استقاؤهم ، لشوبا من حميم أي : لشرابا من غساق ، أو : حديد ، مشوبا بماء حار ، يشوي وجوههم ، ويقطع أمعاءهم ، في مقابلة ما قال في شراب أهل الجنة : ومزاجه من تسنيم المطففين : وأتى ب ثم ؛ لما في شرابهم من مزيد البشاعة والكراهة ؛ فإن الزقوم حار محرق ، وشرابهم أشد حرا وإحراقا.
ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم أي : إنهم يخرجون من مقارهم في الجحيم وهو الدركات التي أسكنوها إلى شجرة الزقوم ، فيأكلون منها إلى أن يتملوا.
ويشربون بعد ذلك ، ثم يرجعون إلى دركاتهم ، كما تورد الإبل ، ثم ترد إلى وطنها.
ومعنى التراخي في ذلك ظاهر.
ثم ذكر سبب عذابهم ، فقال : إنهم ألفوا آباءهم ضالين فهم على آثارهم يهرعون علل استحقاقهم للوقوع في تلك الشدائد بتقليد آبائهم في الضلال ، وترك اتباع الدليل.
والإهراع : الإسراع الشديد.
كأنهم يزعجون ويحثون حثا.
وفيه إشعار بأنهم بادروا إلى اتباعهم من غير توقف ولا نظر.
ولقد ضل قبلهم قبل قومك قريش أكثر الأولين يعني الأمم الماضية ، بالتقليد وترك النظر.
ولقد أرسلنا فيهم منذرين أنبياء ، حذروهم العواقب.
فانظر كيف كان عاقبة المنذرين الذين أنذروا ، وحذروا ، فقد أهلكوا جميعا ، إلا عباد الله المخلصين أي : إلا الذين آمنوا ، وأخلصوا دينهم لله ، أو : أخلصهم الله لدينه ، على القراءتين.
الإشارة : إذا قامت القيامة انحاز الجمال كله إلى أهل الإيمان والإحسان ، وانحاز الجلال كله إلى أهل الكفر والعصيان ، فيرى المؤمن من جماله تعالى وبره وإحسانه ما لا تفي به العبارة ، ويرى الكافر من جلاله تعالى وقهره ما لا يكيف.
وأما في دار الدنيا فالجمال والجلال يجريان على كل أحد ، مؤمنا أو كافرا ، كان من الخاصة أو العامة ، غير أن الخاصة يزيدون إلى الله تعالى في الجلال والجمال ؛ لمعرفتهم في الحالتين.
وأما العامة فلا يزيدون إلا بالجمال ؛ لإنكارهم في الجلال.
والمراد بالجلال : كل ما يقهر النفس ويذلها.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد نادانا أي : دعانا نوح حين أيس من قومه بقوله : أنى مغلوب فانتصر القمر : أو : دعانا ؛ لننجيه من الغرق ، فلنعم المجيبون أي : فأجبناه أحسن الإجابة ، ونصرناه على أعدائه ، وانتقمنا منهم بأبلغ ما يكون ، فوالله لنعم المجيبون نحن ، فحذف القسم ؛ لدلالة اللام عليه.
وحذف المخصوص ، والجمع ؛ دليل العظمة والكبرياء.
ونجيناه وأهله ومن آمن به وأولاده المؤمنين من الكرب العظيم وهو غم الغرق ، أو : إذاية قومه ، وجعلنا ذريته هم الباقين وقد فني غيرهم.
قال قتادة : الناس كلهم من ذرية نوح ، وكان لنوح عليه السلام ثلاثة أولاد : سام وهو أبو العرب وفارس والروم وحام وهو أبو السودان ، من المشرق إلى المغرب ويافث وهو أبو الترك ويأجوج ومأجوج وقد نظمه بعضهم ، فقال : العرب والروم وفارس اعلمن أولاد سام فيهم الخير كمن من نسل حام نشا السودان شرقا وغربا ، ذا له برهان يأجوج مأجوج من الصقالبة ليافث ، لا خير فيهم قاطبه وتركنا عليه في الآخرين أي : وأبقينا عليه الثناء الحسن في الأمم الآخرين ، الذين يأتون بعده من الأنبياء والأمم إلى يوم القيامة ، سلام على نوح : مبتدأ وخبر ، استئناف ، في العالمين يعني : أنهم يسلمون عليه تسليما ، ويدعون له ، أي : ثبتت هذه التحية فيهم ، ولا يخلو أحد منهم منها ، كأن الله أثبت التسليم على نوح وأدامه في الملائكة والثقلين ، يسلمون عليه عن آخرهم.
إنا كذلك نجزي المحسنين فنكرمهم ونحييهم ، وهو تعليل لما فعل بنوح من التكرمة السنية ، بأنه مجازاة له على إحسانه ، إنه من عبادنا المؤمنين علل كونه محسنا بأنه كان عبدا مؤمنا ؛ ليريك جلاله محل الإيمان.
ثم أغرقنا الآخرين أي : الكافرين.
ذكر في كتاب حياة الحيوان ، عن القشيري : أن العقرب والحية أتيا نوحا عليه السلام فقالتا : احملنا معك ، ونحن نعاهدك ألا نضر أحدا ذكرك ، فحملهما.
فمن قرأ ، حين يخاف مضرتهما ، حين يمسي وحين يصبح : سلام على نوح في العالمين ، ومحمد في المرسلين ، إنا كذلك نجزي المحسنين ، إنه من عبادنا المؤمنين ، ما ضرتاه.
ه.
وقال نبينا عليه الصلاة والسلام : من قال حين يمسي وحين يصبح : أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ، لم يضره شيء .
الإشارة : إذا تحقق الإيمان والإحسان في عبد أعطي ثلاث خصال : نفوذ الدعوة ، والثناء الحسن بعده ، والبركة في الذرية ، كل ذلك مقتبس من قضية نوح عليه السلام.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أئفكا : مفعول له ، و آلهة : مفعول تريدون ، أي : أتريدون آلهة من دون الله إفكا وزورا.
وإنما قدم المفعول به على الفعل للعناية له ، وقدم المفعول له على المفعول به ؛ لأنه كان الأهم عنده أن يكافحهم بأنهم على إفك وباطل في شركهم ، ويجوز أن يكون إفكا مفعولا به ، أي : أتريدون إفكا.
ثم فسر الإفك بقوله : آلهة دون الله على أنها إفك في نفسها ، أو : حالا ، أي : أتريدون آلهة من دون الله آفكين.
يقول الحق جل جلاله : وإن من شيعته أي : نوح لإبراهيم أي : ممن شايعه على أصول الدين ، وإن اختلفا في الفروع ، أو : شايعه على التصلب في دين الله ، ومصابرة المكذبين.
وكان بين نوح وإبراهيم ألفان وستمائة وأربعون سنة ، وما كان بينهما إلا نبيان : هود ، وصالح.
إذ جاء ربه : متعلق بما في الشيعة من معنى المشايعة ، أي : وممن شايعه على دينه إبراهيم ، حين جاء ربه بقلب سليم من الشرك ، أو : من آفات القلوب ، ومعنى المجيء بقلبه ربه : أنه أخلص لله قلبه ، وعلم ذلك منه.
إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون إذ : بدل من الأولى ، أو : ظرف لجاء ، أو : لسليم ، أئفكا آلهة دون الله تريدون أتريدون آلهة تعبدونها من دون الله إفكا وزورا وباطلا.
فما ظنكم برب العالمين يفعل بكم إذا لقيتموه ، وقد عبدتم غيره ، فما تقولون ، وكيف بكم في مقام الخجل الذي بين أيديكم ، وإن كنتم اليوم غائبين عنه ؟ أو : أي شيء ظنكم بمن هو حقيق بالعبادة ؛ لكونه رب العالمين ، حتى تركتم عبادته ، وأشركتم معه غيره ، أو أمنتم عذابه ؟ الإشارة : لا يكون العبد إبراهيميا حنيفيا حتى يقدس قلبه مما سوى الله ، ويرفض كل ما عبده الناس من دون الله ، كحب الدنيا ، والرئاسة ، والجاه ، فيجيء إلى الله بقلب سليم ، أي : مقدس من شوائب الطبيعة ، فهو سالم مما دون الله ؛ لاتصاله بالله.
قال القشيري : بقلب سليم لا آفة فيه.
ويقال : لديغ من محبة الأغيار ، أو : من الحظوظ ، أو : من الاختيار والمنازعة.
والله تعالى أعلم.

/ ولا يقتصر التلمود على حياة اليهود العامة، وإنما يمتد ليشمل أخص خصوصياتهم.
فهو يتناول، ضمن ما يتناول، كل دقائق إعداد الطعام وتناوله والعلاقات الخاصة بين الرجل وزوجته والطمث.
وينبعث من صفحات التلمود احتقار عميق للمرأة، وقد كتب أحدهم يقول: هناك أربع خصائص للنساء: فهن شرهات، ومتصنتات وكسولات وغيورات، وهن أيضا كثيرات الشكوى وثرثارات .
وقد أفاض التلمود بشأن الصفة الأخيرة: نزلت إلى العالم عشرة مقاييس للكلام، أخذت النساء تسعة منها وأخذ الرجال واحدا .
والتلمود كتاب طبي أيضا.
ولذا، فإننا نجد فيه وصفات طبية عديدة، فهو ينصح بضرورة التعرض للماء البارد بعد حمام ساخن.
كما نجد في التلمود شرحا لأسباب الإمساك وطريقة معالجته.
وينصح التلمود أيضا بأن من: يطيل البقاء في المرحاض، يطيل الرب أيامه وسنيه .
وهناك صلاة شكر تتلى بعد تلبية نداء الطبيعة.
وعلاوة على كل هذا، يمكن اعتبار التلمود كتاب فولكلور يعكس شتى الممارسات والآراء الخرافية التي كانت سائدة في مكان نشأته، سواء في بابل أو في الأماكن الأخرى التي عاش فيها الشارحون.
ولأن كتاب التلمود يدورون في نطاق حلولي، فإننا نجدهم يؤمنون بإمكانية التحكم الكامل والتوصل للحل السحري الغنوصي وبفاعلية العلاجات العجائبية والعقاقير الشيطانية والسحر والرقى والتعاويذ.
والتلمود أيضا كتاب تنجيم وسحر وتفسير أحلام.
ومما يذكر فيه أن قارئه الراغب في رؤية العفاريت رؤية العين يمكنه ذلك باتباع خطوات تم تحديدها بدقة متناهية، وإن أراد طرد العفاريت فصفحاته تضم تعاويذ تفي بذلك الغرض.
وتصل الحلولية إلى ذروتها أو هوتها حين يؤكد التلمود أن الحاخامات كانوا قادرين على الخلق، فقد ذكر أن حاخاما خلق مرة إنسانا بأن نطق اسم الإله الأعظم وأرسله إلى الحاخام زعيرا الذي تحدث إليه، ولكنه لم يستطع أن يجيب، فتعجب الحاخام قائلا: أنت مخلوق بفعل السحر، ارجع إلى التراب .
/ وقد أثر التلمود، بما احتوى من نظرة حلولية انعزالية، في كثير من أجزائه، في الفكر الصهيوني، حيث وجد المفكرون الصهاينة ما يدعم اتجاهاتهم.
فقد جاء في سفر عفوده زاره على سبيل المثال لا الحصر: ينبغي ألا تؤجر البيوت لغير اليهود في أرض يسرائيل، ناهيك عن الحقول .
وهذه إحدى القواعد الأساسية للصندوق القومي اليهودي.
كما أن الصهاينة يقتبسون من التلمود عبارات مثل: من يقيم خارج أرض يسرائيل هو مثل إنسان بدون إله كتوبوت ب .
ولكن نظرا لخاصية التلمود الجيولوجية، فإننا نجد أنه يرد فيه عكس هذه الأفكار تماما، فقد قال الحاخام يهودا: من يصعد من بابل إلى أرض يسرائيل، فقد انتهك إحدى الوصايا الإلهية .
ويستشهد بسفر إرميا / ، ثم يقول: مثلما أنه ممنوع مغادرة أرض يسرائيل إلى بابل، فمن الممنوع أيضا مغادرة بابل إلى غيرها من البلدان ، ثم يستطرد قائلا: إن من يعيش في بابل كأنه مقيم في أرض يسرائيل كتوبوت أ .
كما توجد في التلمود أيضا أفكار متناقضة عن العصر المشيحاني، بعضها ذو نكهة صهيونية انعزالية والبعض الآخر معاد لها وله نزعة اندماجية عالمية.
وتجد التوسعية الصهيونية تبريرا لها في الصورة التي يرسمها التلمود لحدود الأرض في المستقبل، فهي سوف تمتد وتصعد في جميع الجهات، ومن المقدر لأبواب القدس أن تصل إلى دمشق، وسوف يأتي المنفيون لينصبوا خيامهم في الوسط.
وقد جاء أيضا: إن فلسطين تدعى أرض الظبي، فكما أن جلد الظبي يعجز عن استيعاب لحمه وجسمه، كذلك هي أرض يسرائيل: عندما تكون مأهولة تجد لنفسها متسعا، لكنها تتقلص متى كانت غير مأهولة .
فحدود هذه الأرض متغيرة، وتزداد بازدياد المستوطنين اليهود فيها.
ولا يختلف هذا القول كثيرا عن موقف تيودور هرتزل من الحدود حين بين أن ما سيقرر حدود الدولة هو مدى حاجة الصهاينة: كلما ازداد عدد المهاجرين ازدادت حاجتنا إلى الأرض .
/ ورغم أن ثمة عناصر صهيونية في التلمود، إلا أنه لا يمكن القول بأنه تسبب في ظهور الصهيونية.
فالصهيونية حركة سياسية تهدف إلى استعمار فلسطين عن طريق توطين عنصر سكاني غريب فيها، وتعود جذورها أساسا إلى الفكر الألفي الاسترجاعي البروتستانتي وإلى وضع اليهود داخل الحضارة الغربية كجماعة وظيفية وإلى الإمبريالية الغربية.
كما أن المؤسسة الحاخامية التلمودية ذات العلاقة الوثيقة بأثرياء اليهود في كل أنحاء العالم، والتي امتزجت مصالحها بمصالحهم بحيث أصبح الفريقان يشكلان النخبة القائدة، كانت تقف ضد فكرة العودة المشيحانية لأن مصالح هذه النخبة ومصالح الجماعة الوظيفية ككل كانت مرتبطة تمام الارتباط بمجتمعاتها المختلفة ومتجذرة فيها، ومن هنا كان حرصها على تأسيس حلقات ومدارس تلمودية أكاديميات يشيفات تعمل على تخريج حاخامات ملمين بالأوضاع المحلية الخاصة، قادرين على إصدار الفتاوى الملائمة التي تفسر الأوضاع الجديدة وتتكيف معها.
وبعد التهجير البابلي، استقلت الحلقات التلمودية في بابل، وحينما ظهرت حضارة الأندلس حرص أثرياء الجماعة اليهودية هناك على استقلال الحلقات فيها.
وقد استقل يهود الغرب الإشكناز بحاخاماتهم ومدارسهم التلمودية.
ولم يكن من مصلحة هؤلاء الأثرياء العودة إلى فلسطين، بل كانت مصلحتهم في البقاء في المنفى.
ومن هنا، يتواتر الحديث في التلمود عن أن شريعة الدولة هي شريعتنا ، وعن ضرورة انتظار الماشيح في صبر وأناة حتى يأذن الإله.
ومن هنا أيضا، وقفت المؤسسة الحاخامية التلمودية ضد النزعات المشيحانية الصهيونية التي كانت أساسا نزعات شعبية تعبر عن بؤس فقراء اليهود، وعدم إدراكهم للعلاقات الدولية أو لطبيعة البؤس الواقع عليهم.
وقد ظلت هذه المؤسسة واقفة بقوة ضد كل المشحاء الدجالين تستعدي عليهم السلطات وتجند فقهاءها لإثبات كذبهم كما فعل الحاخام نحميا مع شبتاي تسفي.
كما كانت تكفر كل من كان يفكر / في العودة وتوجه إليه تهمة أنه ارتكب جريمة التعجيل بالنهاية دحيكات هاكتس .
ويلاحظ أن ظهور الصهيونية الحديثة مرتبط بتآكل المؤسسة الحاخامية التلمودية وبانهيار نفوذ التلمود تماما.
وحينما نشر هرتزل كتيب دولة اليهود، عارضه كبار الحاخامات جميعا، وبالذات الأرثوذكس التلموديون .
ولذا، فإن التلمود، على مستوى من المستويات، كان مسئولا إلى حد ما عن تخفيف حدة النزعة المشيحانية في اليهودية، وبالتالي نجح في صد الصهيونية.
وقد تقصى الدكتور أسعد رزوق موقف التلمود من العرب، فوجد أنه في بعض نواحيه تعبير عن الانعزالية المتعالية نفسها.
وقد جاء في سفر سوكاه ب أن الإله ندم على خلقه أربعة أشياء: المنفى، والكلدانيين، والإسماعيليين أي العرب ، ونزعة الشر.
وينسب التلمود إلى العرب أعمال السحر، فقد جاء في سفر سنهدرين ب أن عربيا امتشق السيف وقطع به الناقة، ثم قرع جرسا فنهضت دون وجود آثار عليها.
والعرب، حسبما جاء في التلمود، خبراء في الطب، وخصوصا الطب الشعبي.
ويرد في التلمود العديد من القصص الطريفة والأعاجيب عن العرب.
وهناك قصص ليست في صالح راويها الحاخامي إذ أن بعضها يدل على خبرة العرب وبراعتهم واحترامهم موتى اليهود أكثر من احترام الحاخام إياهم.
وأخيرا، فقد جاء في سفر السبت أ القول التالي: لا بأس من الخضوع لحكم واحد من أبناء إسماعيل بدلا من حكم الغريب أي الأدومي .
وبحسب ما جاء في حاشية الشارح، فإن المقصود بذلك هو تفضيل الحكم العربي على البيزنطي، وهو ما يشكل أساسا تلموديا للمصالحة مع العرب بل قبولهم حكاما / هذه بعض الأفكار والموضوعات الأساسية في التلمود.
ويجب أن نقرر مع جيمس باركس، وهو مؤرخ غير يهودي متعاطف مع اليهودية، قوله: إنه لم يكن من الصعب أن يقتبس أي دارس للتلمود، وبيسر شديد، كثيرا من الآراء والمشاعر التافهة والمضحكة بل الكريهة، وبوسعه أن يفعل ذلك دون أن يخطئ في الاستشهاد أو يزيف السياق، إذ أن مثل هذه النصوص توجد في الأدب الحاخامي الجيولوجي الضخم وغير المترابط .
ونحن إذا وافقناه على رأيه هذا، فلن نحيد عن طريق الصواب، فهذا أيضا هو رأي الحاخام جيكوب آجوس أحد أهم مؤرخي اليهودية.
وهذا هو أيضا رأي المؤلف اليهودي الصهيوني برنارد لازار، الذي وصف التلمود بأنه كتاب ضد المجتمع .
وقد لعب دورا حاسما في تحويل اليهود إلى شعب واحد، فهو الذي صنع النفس اليهودية وصاغ خصائصها، وهو خالق الجنس أو صانع العنصر اليهودي ، و هو الذي علم اليهود الاستعلاء والتفوق المليء بعصبية ضيقة وضارية .
ولعل مثل هذه الآراء، التي تفسر سلوك اليهود في إطار بعض ما جاء في التلمود، هي المسئولة عن موقف المعادين لليهود الذين يجعلون كل يهودي في كل زمان ومكان مسئولا عما ورد فيه من آراء متعصبة.
ومثل هذا الرأي ينم عن عدم إدراك لطبيعة التلمود أو طبيعة علاقة اليهودية به.
فالتلمود ليس كلا متجانسا، كما أن اليهود ليسوا على معرفة بما جاء فيه ككل، وهو لا يحدد سلوك اليهود كافة في كل زمان ومكان.
والواقع أن من يحول التلمود إلى نموذج تفسيري لسلوك اليهود أو أعضاء الجماعات اليهودية كما يفعل كثير من الدارسين ، يكون قد حكم على نفسه بالانفصال عن الواقع والفشل الذريع في التنبؤ.
سمات التلمود الأساسية / حينما يتم تناول أي نص أيا كانت قداسته، لابد أن يؤخذ في الاعتبار سياقه التاريخي، فلا يمكن فهم ما جاء في العهدين القديم والجديد إلا بفهم الوضع في فلسطين منذ التسلل العبراني في كنعان حتى ظهور المسيح، ولا يمكن فهم ما يقوله المسيح رغم أهميته الدينية والأخلاقية المطلقة إلا بإدراك الأبعاد التاريخية في أقواله.
فالمطلق رغم مطلقيته، لابد أن يتبدى من خلال النسبي في لحظات إذ أن الإنسان الذي يعيش في التاريخ لا يمكنه أن يدرك المطلق إلا من خلال النسبي.
ورؤية المطلق في علاقته بالنسبي، والإلهي في علاقته بالتاريخي، لا تعني بالضرورة أن يرد الأول برمته إلى الثاني، وإنما تعني أن الثاني هو المجال الذي يتبدى من خلال الأول.
وإذا كان هذا ينطبق على الكتب الدينية المقدسة ، فهو لا شك ينطبق بشكل أكبر على كتب الشروح والتفسير، مهما خلعت على نفسها من قداسة وإطلاق.
والتلمود هو، في نهاية الأمر، كتاب تفسير وضعته القيادة الدينية لأقليات متناثرة كانت تعيش في قلق وخوف وإحساس بالخطر المحدق بها الحقيقي والوهمي في عصور لم يكن يعترف فيها بحقوق أعضاء المجتمع، ناهيك عن حقوق أعضاء الأقليات، تلك الأقليات التي كانت تلعب دور الجماعة الوظيفية المرتبطة بالطبقة الحاكمة، ولكنها كانت غير محبوبة منها، كما كانت قريبة من الطبقات الشعبية ولكنها مكروهة منها.
لقد كانت هذه الجماعة تعيش، إذن، في عزلة عن الجميع وكان التلمود من أهم وسائل هذا العزل .
وقد نتج عن هذا الوضع إحساس زائد بالذات، ولذا فقد أعضاء الجماعات اليهودية وقياداتهم قدرا كبيرا من علاقتهم بالواقع وانفصل فكرهم عنه، وأصبح التلمود مجالا للتعويض عما يلاقونه من اضطهاد، فتحول التلمود إلى صياغات لفظية يمارسون من خلالها الانتقام من أعدائهم، عن طريق الحط من شأنهم وإظهار التفوق اليهودي، وخصوصا في آخر الأيام بعد عودة الماشيح حيث يبطشون ويبطش ربهم بكل / أعدائهم.
وقد كان شراح التلمود ينغمسون في هذه التهويمات اللفظية في الوقت الذي كانوا يعانون فيه صنوف العذاب ويعاملون معاملة الحيوان في بعض الأحيان.
ومما له دلالته العميقة أن التلمود البابلي أكثر تسامحا تجاه الأغيار من التلمود الفلسطيني، نظرا لأن وضع أعضاء الجماعة اليهودية في بابل كان أفضل من وضع أعضاء الجماعة في فلسطين، الأمر الذي صعد حدة العملية الانتقامية التعويضية في فلسطين وخفف من حدتها في بابل.
والتلمود كان يكتب بلغة أو لغات ميتة لا تفهمها الشعوب التي كان اليهود يعيشون بين ظهرانيها، كما أن عدم وجود الطباعة ووسائل النشر ذات الإمكانيات العالية كان يجعل الحصول على نسخة من التلمود مسألة صعبة، فتحول التلمود إلى جيتو لفظي يمارس فيه اليهودي حريته الوهمية كاملة / وقد بدأت عملية التفسير والتعليق على العهد القديم حين كان اليهود يعيشون في وسط حلولي وثني مشرك، الأمر الذي جعل نبرة الفتاوى والشروح الحاخامية الأولى بشأن الأغيار حادة رافضة، وهي حدة تعود إلى العهد القديم نفسه حين وجد اليهود أنفسهم مكروهين يعيشون بين شعوب وثنية كنعانيين ثم بابليين وفرس وهيلينيين ورومان وتحت هيمنتها أحيانا، ويشكل التعامل معهم خطرا على الدين التوحيدي الجديد.
ومن هنا جاءت النظرة المتطرفة إلى الأغيار، والتي تسوغ الاستيلاء على أملاك الوثنيين وتستنكر تقديم أي نوع من المساعدة إلى عبدة الأصنام.
ورغم أن المجتمعات التي كان يعيش فيها أعضاء الجماعات قد تغيرت بعد أن تبنت ديانات سماوية توحيدية، فإننا نجد أن اليهودية وقد تحولت إلى عقيدة أقلية، مهددة، تود الحفاظ على هويتها، وتبنت رؤية حلولية متعالية للذات مقابل الآخر.
وحدث الخلط بين عبدة الأوثان والمسيحيين، كما يظهر في إشكالية العكوم، فقد وجه إلى التلمود اتهام بأن كلمة عكوم الواردة فيه ليست في حقيقتها اختصارا للعبارة العبرية عوفيد كوخانيم أومزالوت ، أي عابد الكواكب وأبراج النجوم ، وإنما اختصار لعبارة عبودت كريستوس وميريام ، أي عبدة المسيح ومريم ، أي المسيحيين .
والمسألة موضع نقاش ونظر ولكنها تبين طبيعة الخلط.
/ ويتكون التلمود من نص، وشرح، وتعليق، وتعليق على التعليق، وإضافات شتى.
وقد استمرت عملية وضعه مئات الأعوام في أزمنة وأمكنة مختلفة، ربما ابتداء من التهجير إلى بابل حتى تم الانتهاء من تدوينه وإضافة التعليقات في القرن الثاني الميلادي.
واستمرت التعليقات حتى نهاية القرن التاسع عشر، أي أن كتابته استمرت عبر التاريخ واشترك فيها ما يزيد على ألف حاخام.
فهو يتكون، إذن، من تراكم مستويات على مستويات أخرى دون أن تتفاعل معها بالضرورة مثل تراكم الطبقات الجيولوجية.
ولذا، يمكننا أن نقول إن التلمود ليس الثمرة النهائية للتفكير بقدر ما هو عملية التفكير نفسها، ولكنه على أية حال ليس تفكيرا يتسم بحد أدنى من الوحدة، بل ينبع من حركيات اجتماعية وثقافية واقتصادية مختلفة ويتأثر بها.
واستمرت عملية التراكم هذه دون حذف الأفكار الانعزالية الكريهة التي عبر عنها بعض الحاخامات بغير رقابة ذاتية أو خارجية عليها.
وقد عمق هذا الاتجاه تلك القداسة التي خلعها التلمود على نفسه.
وقد أدى هذا إلى أن عملية التحرير، والتغيير والتعديل، أصبحت أمرا مستحيلا لا يمكن حتى التفكير فيه، فالنص المقدس لا يصح تعديله أو الخوض فيه أو تبديله.
ومع هذا، فقد جرت محاولة لإعادة صياغة التلمود تهدف إلى تضييق المجال الدلالي لبعض الكلمات، بحيث تحل الكلمة المحددة محل الكلمة العامة حتى لا ينطبق ما جاء فيه من آراء وأحكام على كل الناس في كل زمان ومكان، وبحيث يضيق المجال الدلالي لكلمة مثل الأغيار وتحل محلها كلمة الكنعانيين ، أو البابليين .
/ ولكل ما تقدم، لا يتسم التلمود بالاتساق الداخلي، إذ يحوي داخله العديد من الأفكار والأطر الفلسفية المتناقضة.
فثمة تعارض بين العقل والطبقة التوحيدية من جهة والنزعة الحلولية من جهة أخرى، وهناك الاهتمام المفرط بالطقوس مقابل الاهتمام بالتجربة الدينية الداخلية.
وهناك من النصوص ما يؤيد هذا الموقف أو ذاك.
وقد أشرنا أثناء عرضنا بعض أفكار التلمود الأساسية إلى أفكار مثل الشعب المختار وضرورة العودة إلى أرض الميعاد، بل إلى أفكار أكثر تطرفا تحمل الضغينة والكراهية نحو الآخرين.
وقد أشرنا إلى أن التلمود يضم أيضا أفكارا متناقضة جدا تتصل بهذه الأفكار المحورية نفسها.
ويقتصر المعادون لليهود عادة على اقتباس الأفكار السلبية الحلولية الانعزالية والمتعالية وحدها متجاهلين الأفكار الإنسانية.
وحتى نبين مدى عمق ذلك التناقض، يمكننا أن نقتبس من التلمود بعض النصوص ذات البعد الإنساني العميق التي تتجاوز الانعزالية والحلولية.
وسيلاحظ على سبيل المثال أن الاختيار يكتسب أبعادا دينية عالمية، إذ أن الإله سينزل العقاب باليهود: إن لم يتحدثوا عن قداسته للعالمين .
فقد نفيت جماعة يسرائيل وشتتت بهدف واحد هو الدعوة لليهودية وكسب المتهودين بساحيم ب .
وهذه النزعة التبشيرية، التي تحدد اليهودية باعتبارها عقيدة لا باعتبارها ميراثا عرقيا وإثنيا، تفترض تساوي البشر وتتجاوز الحلولية التي ترى أن الإله محصور بين اليهود مقصور عليهم، وقد تبنت اليهودية الإصلاحية هذا الموقف من عملية التهويد.
وتصل الإنسانية قمتها في ذلك النص الذي جاء فيه أن الروح القدس تستقر على الجميع، اليهودي وغير اليهودي، الرجل أو المرأة، العبد والجواري، كل امرئ حسب أفعاله .
كما جاء في جطين أن أحد الحاخامات أوصى بإطعام فقراء الأغيار مع فقراء اليهود، وبزيارة مرضاهم مثلما نزور مرضانا، وأن يدفن موتاهم مع موتانا حتى ندعم سبل السلام .
/ ومن الأمور الأخرى التي تعاب على التلمود، باعتباره أحد الكتب الدينية، أنه يتناول من الموضوعات ما قد يرى البعض، استنادا إلى تجربتهم الدينية، أنها لا علاقة له بالدين مثل الطب وطريقة شراء العبيد.
ولكن ما هو مقدس لا يوجد بمعزل عما هو دنيوي.
كما أن كل نموذج ديني يعرف ما هو ديني ومقدس وما هو دنيوي بطريقته الخاصة.
وقد اتسع نطاق القداسة في اليهودية بسبب الطبقة الحلولية داخلها ليضم كثيرا من مناحي الحياة.
فالأوامر والنواهي متسفوت والبالغ عددها تغطي تقريبا كل كبيرة وصغيرة في حياة اليهودي.
كما أن التلمود ليس كتابا دينيا وحسب، وإنما هو أيضا كتاب فلكلور الجماعات اليهودية.
والواقع أن تناقضاته الداخلية لا تنصرف إلى موضوعاته ومنطلقاته الدينية والفلسفية وحسب وإنما تنصرف أيضا إلى نوعه أو جنسه الأدبي، فهو كتاب فقه وقصص وحكم وأمثال.
وعلى قارئ التلمود ودارسه أن يفرق بين ما هو ديني وما هو شعبي.
/ وفي نهاية الأمر، لابد أن نشير إلى أن كثيرا من الأقوال والأحكام التي وردت في التلمود لا علاقة لها بأي واقع محدد، وإنما هي أحكام خاصة بالهيكل بعد تشييده، أو بدلائل آخر الأيام، وما سيحدث فيها فيما بعدها، الأمر الذي يجعل علاقتها واهية بالسلوك السياسي للأفراد والجماعات.
كما أن قضية التفسير أساسية حينما نتناول أي نص ديني.
ورغم أن التلمود هو نفسه تفسير، فإنه يخضع دائما لعملية تفسير من قبل الحاخامات وتنطوي عملية التفسير على انتقاء واختيار واستبعاد .
ولما كان التلمود كتابا ضخما متناقضا، فهو بالضرورة حمال أوجه ، ويمكن أن يفسر بألف طريقة.
وفي كثير من المختارات التي تصدر في العصر الحديث، يلاحظ أن محرريها يستبعدون العبارات الجارحة والأفكار الكريهة والمواقف العنصرية ويفسرون ما قد يرد منها تفسيرا يضفي عليها معاني إنسانية.
وقد تهدف عملية الانتقاء والتفسير هذه إلى إخفاء الجوانب السلبية للتلمود، حتى لا تسبب حرجا لليهود، ولكن الإحساس بالحرج نفسه يدل على الرغبة في الابتعاد عن المضمون الحلولي العنصري المتعالي.
التلمود وأعضاء الجماعات اليهودية / يفترض المعادون لليهود الذين يهاجمون أعضاء الجماعات اليهودية بسبب ما جاء في التلمود، أن كل يهودي قد درس التلمود بعناية فائقة، وأنه يخضع كل حركاته وسكناته لما ورد فيه من تعاليم سلبية.
لكن هذا تصور ساذج وتبسيط آلي، فما يحدد سلوك فرد ما، يهودي أو غير يهودي، ليس كتبه الدينية ومثله العليا وحسب وإنما مركب هائل من الأسباب التاريخية الاقتصادية والاجتماعية التي تختلف باختلاف الزمان والمكان.
ولا يمكن فهم سلوك العرب المحدثين في ضوء ما جاء في تراثهم الديني، أو في ضوء ميثاق جامعة الدول العربية، رغم أهمية كل ذلك في تحديد هذا السلوك.
والواقع أن دراسة التلمود مسألة شاقة للغاية تتطلب معرفة بالقراءة والكتابة باللغتين العبرية والآرامية، وهما لغتان ساميتان يصعب على الإنسان غير المتخصص دراستهما في الوقت الحاضر.
ولذا، لم يكن يقرأ التلمود سوى أعضاء النخبة المتعلمة التي كانت في المراكز الدينية.
أما جماهير اليهود، فكانت لا تعرف ما جاء فيه لأنها لم تكن تملك المقومات الثقافية لذلك.
بل إن صغار الحاخامات أنفسهم الذين وجدوا في القرى المتناثرة، أو أولئك البعيدين عن المدارس التلمودية العليا، لم يكونوا يعرفون ما جاء فيه.
/ وقد تكون علاقة أعضاء أكبر جماعة يهودية في العالم أي يهود بولندا في بدايات العصر الحديث بالتلمود مثلا جيدا على طبيعة العلاقة بين اليهود وهذا المجلد الضخم التلمود .
فقد انتشر اليهود، في القرن السادس عشر، في الشتتلات التي شيدها النبلاء البولنديون شلاختا في أوكرانيا وغيرها، فعاشوا بجوار الفلاحين الأوكرانيين المسيحيين السلاف بعيدا عن مراكز الدراسات التلمودية، واكتسبوا عبر السنوات سمات الفلاحين الذين كانوا يعيشون بينهم ومنها فلكلورهم الشعبي وبعض معتقداتهم الدينية والواقع أن التمييز بين معتقدات دين ومعتقدات دين آخر مسألة صعبة بعض الشيء على المستوى الشعبي، كما أن الديانات الشعبية تركيبات جيولوجية تتسم في معظمها بالحلولية .
ولقد أدى هذا الوضع إلى انتشار الحركات المشيحانية والصوفية بين اليهود ابتداء من القرن السابع عشر، وهي حركات شعبية يهودية كانت موجهة ضد المؤسسة الحاخامية التلمودية الأرستقراطية، وكانت تجد تربة خصبة في الأطراف وخصوصا في مقاطعة بودوليا بعيدا عن سلطة المؤسسة.
وفي التربة نفسها، ظهرت الحركة الفرانكية والحركة الحسيدية، وكلتاهما حركتان شعبيتان ترفضان سلطة التلمود.
وقد كان الفرانكيون يطلقون على أنفسهم اسم الزوهاريين نسبة إلى كتاب الزوهار القبالي.
وقد انضم إلى هذه الحركات أساسا صغار التجار والحرفيين وصغار الحاخامات الذين لم تكن لهم علاقة كبيرة بالمؤسسة التلمودية الأرستقراطية.
/ ومع تحديث أغلبية اليهود وعلمنتهم التدريجية داخل الحضارة الغربية، ومع انتقاد اليهودية الإصلاحية للتلمود ورفضها له، ضعفت العلاقة بين اليهود والتلمود حتى اختفت تماما بالنسبة إلى الأغلبية العظمى.
فالأمريكيون اليهود اليهود الجدد والإسرائيليون لا يعرفون ما جاء في التلمود، ويصدم كثير منهم حينما تذكر أمامهم بعض أقواله.
ويبدو أن أهم مفكرين دينيين يهوديين في العصر الحديث، مارتن بوبر وفرانز روزنزفايج، لم يدرسا التلمود، وربما لم يقرآه كاملا.
وقد حصل بوبر على أول نسخة منه في عيد ميلاده الستين وفي استطلاع للرأي أجري في إسرائيل صرح ممن شملهم الاستطلاع أنهم لم يقرأوا التلمود قط.
لكل ما تقدم، يجب ألا تجرد النصوص التلمودية من سياقها، وألا يجرد التلمود نفسه من سياقه التاريخي، بل يجب أن ينظر إليه في كليته لا ككتاب ديني وحسب وإنما أيضا ككتاب أدب شعبي لا يتسم بكثير من التناسق أو التجانس، كما يجب أن يقرأ باعتباره كتابا يحوي الفكرة ونقيضها، وباعتباره كتابا لا يحدد وحده سلوك الفرد اليهودي الذي عادة ما يجهل ما جاء فيه.
والواقع أن استخدام التلمود كنموذج تحليلي ينم عن الكسل الفكري، فهو رفض للتعمق في كلية الظاهرة اليهودية وتركيبيتها وتنوعها بحيث يصبح كل أعضاء الجماعات اليهودية في كل زمان ومكان مجرد يهود، ويصبح المحدد الأساسي لسلوكهم هو التلمود وهذا ضرب من ضروب الحلولية المعرفية إذ يتم اختزال الواقع بأسره إلى مستوى واحد ويتم القضاء على التعددية وعلى كل الثنائيات .
وينجم عن هذا، بطبيعة الحال، فشل كامل في رصد سلوك أعضاء الجماعات اليهودية أو التنبؤ به.
كتب التفسير مدراش مدراش من الكلمة العبرية درش ، أي استطلع أو بحث أو درس أو فحص أو محص .
والكلمة تستخدم للإشارة إلى ما يلي: / منهج في تفسير العهد القديم يحاول التعمق في بعض آياته وكلماته، والتوسع في تخريج النصوص والألفاظ، والتوسع في الإضافات والتعليقات، وصولا إلى المعاني الخفية التي قد تصل إلى سبعين أحيانا.
وهناك قواعد مدراشية للوصول إلى هذه المعاني.
ومثل هذه المعاني الخفية، تذكر دائما مقابل ال بيشات أي التفسير الحرفي .
ثمرة هذا المنهج من الدراسات والشروح، فالتلمود مثلا يتضمن دراسات مدراشية عديدة، بمعنى أنها اتبعت المنهج المدراشي.
ولكن هناك كتبا لا تتضمن سوى الأحكام والدراسات والتفسيرات المدراشية المختلفة ويطلق عليها أيضا اسم مدراش .
ويفترض أن مثل هذه الكتب المدراشية تعود إلى تواريخ قديمة شأنها في هذا شأن كل فروع الشريعة الشفوية.
ويبدو أن العلماء المعروفين باسم الكتبة سوفريم ، بدأوا بعد العودة من بابل بزعامة عزرا، في دراسة التفسيرات التقليدية للشريعة المكتوبة، وأخذوا يطبقونها على الاحتياجات اليومية للجماعة اليهودية، واستمروا في ذلك حتى بداية ظهور معلمي المشناه تنائيم .
وقد ازدهر الأدب المدراشي في عصر معلمي المشناه تنائيم ، لكن البدء في تدوين كتب المدراش لم يحدث إلا بعد عدة قرون من إلقاء المواعظ.
وهناك نحو أربع وعشرين مجموعة مدراشية يمكن تقسيمها إلى عدة أقسام حسب المرحلة التاريخية: الكتب المدراشية المبكرة وتم جمعها في الفترة .
كتب المرحلة الوسطى .
كتب المرحلة المتأخرة .
وهناك مختارات مدراشية من القرن الثالث عشر، إلى جانب مواعظ مدراشية يمكن أن ترد في مجموعات مدراشية مختلفة أو في الجماراه.
وتنقسم كتب المدراش إلى نوعين: المدراش التشريعي الهالاخي مشنوي ، وهي كتب المدراش التي تتضمن، أساسا، المبادئ الهادية إلى أحكام الشرع الديني هالاخاه وهي تعليق على النصوص الشرعية، ومن أهمها: / أ المخيلتا، وهذه كلمة آرامية تعني المعيار أو المكيال أو الوعاء ، وتتضمن تسعة أبواب تعالج فيها أحكام شرعية موجودة في نص الكتاب المقدس سفر الخروج وتبدأ بالإصحاح رقم ، وترجع المخيلتا إلى القرن الرابع أو القرن الخامس الميلادي.
ب مخيلتا الحاخام شمعون بن يوحاي، وهي أيضا تدور حول ما جاء في سفر الخروج من أحكام.
ج السفرا، أي الكتابة أو الكتاب ، ويسمى أيضا توراة الكهنة ، وهو تعليق على سفر اللاويين.
د السفري جمع سفرا ، وهو تعليق على سفر العدد، ابتداء من إصحاحه الخامس، وعلى سفر التثنية بكامله.
ه سفر زوتا، وهو عن سفر العدد وحده.
ويختلف المخيلتا والسفري، عن بقية الكتب المدراشية، في المصطلح والمنهج.
ويجب هنا أن نذكر ما يسمى مدراش معلمي المشناه تنائيم ، وهو تعليق على سفر التثنية ويتألف من فقرات مدراشية متفرقة وجدت ضمن مختارات عثر عليها في اليمن وتسمى مدراش هاجادول أي المدراش الأكبر .
المدراش الأجادي، وهي التي كتبها الشراح أمورائيم وتتكون من المواعظ التي ألقوها في المعابد،واتبعوا فيها الأسلوب الأجادي أو الشرح القصصي على سبيل الوعظ.ومن أهم كتب المدراش الأجادية مدراش رابا المدراش الكبير الذي يتضمن أسفار موسى الخمسة، وتدعى بريشت تكوين راباه و شيموت خروج راباه وهكذا في نشيد الأنشاد وراعوث وإستير وغيرها.
وهناك مصنفات مدراشية أجادية أخرى مثل مدراش تنحوما ومدراش جالوت.

م ت أ متأه بالعصا كمنعه : ضربه بها والظاهر أن العصا مثال ومتأ الحبل يمتؤه متأ : مده لغة في متوته كما في العباب م ر أ مرؤ الرجل ككرم يمرؤ مروءة بضم الميم فهو مريء على فعيل كما في الصحاح أي ذو مروءة وإنسانية .
وفي العباب : المروءة : الإنسانية وكمال الرجولية .
ولك أن تشدد قال الفراء : ومن المروءة مرؤ الرجل .
وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى : خذ الناس بالعربية فإنه يزيد في العقل ويثبت المروءة .
وقيل للأحنف : ما المروءة ؟ فقال : العفة والحرفة .
وسئل آخر عنها فقال : هي أن لا تفعل في السر أمرا وأنت تستحيي أن تفعله جهرا .
وفي شرح الشفاء للخفاجي : هي تعاطي المرء ما يستحسن وتجنب ما يسترذل انتهى .
وقيل : صيانة النفس عن الأدناس وما يشين عند الناس أوالسمت الحسن وحفظ اللسان وتجنب المجون .
وفي المصباح : المروءة : نفسانية تحمل مراعاتها الإنسان على الوقوف عند محاسن الأخلاق وجميل العادات نقله شيخنا .
وتمرأ فلان : تكلفها أي المروءة .
وقيل : تمرأ : صار ذا مروءة وفلان تمرأ بهم أي طلب المروءة بنقصهم وعيبهم نقله الجوهري عن ابن السكيت واقتصر في العباب على النقص وغيره على العيب والمصنف جمع بينهما .
وقد مرأ الطعام مثلثة الراء قال الأخفش كفقه وفقه والفتح ذكره ابن سيده وابن منظور مراءة ككرم كرامة واستمرأ فهو مريء أي هنيء حميد المغبة بين المرأة كتمرة نقل شيخنا عن الكشاف في أوائل النساء : الهنيء والمريء صفتان من هنأ الطعام ومرأ إذا كان سائغا لا تنغيص فيه وقيل : الهنيء : ما يلذه الآكل والمريء : ما يحمد عاقبته .
وقال غيره : الهنيء من الطعام والشراب ما لا يعقبه ضرر وإن بعد هضمه .
والمريء : سريع الهضم .
انتهى .
وقال الفراء : مرؤ الرجل مروءة ومرؤ الطعام مراءة وليس بينهما فرق إلا اختلاف المصدرين .
وفي حديث الاستسقاء اسقنا غيثا مريئا مريعا وقالوا : هنئني الطعام ومرئني وهنأني ومرأني بغير ألف في أوله على الإتباع أي إذا أتبعوها هنأني قالوا مرأني فإن أفرد عن هنأني فأمرأني ولا يقال أهنأني يقال : مرأني الطعام وأمرأني إذا لم يثقل على المعدة وانحدر عنها طيبا .
وفي حديث الشرب فإنه أهنأ وأمرأ قال : أمرأني الطعام إمراء وهو طعام ممرئ ومرئت الطعام بالكسر : استمرأته وما كان مريئا ولقد مرؤ وهذا يمرئ الطعام .
وقال ابن الأعرابي : ما كان الطعام مريئا ولقد مرؤ وما كان الرجل مريئا ولقد مرؤ .
وقال شمر عن أصحابه : يقال مرئ لي هذا الطعام مراءة أي استمرأته وهنئ هذا الطعام وأكلنا هذا الطعام حتى هنئنا منه أي شبعنا ومرئت الطعام فاستمرأته وقلما يمرأ لك الطعام .
وكلأ مريء : غير وخيم ومرؤت الأرض مراءة فهي مريئة أي حسن هواؤها .
والمريء كأمير : مجرى الطعام والشراب وهو رأس المعدة والكرش اللاصق بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب ويدخل فيه ج أمرئة ومرؤ مهموزة بوزن مرع مثل سرير وسرر وكلاهما مقيس مسموع وفي حديث الأحنف : يأتينا في مثل مريء نعام .
المريء : مجرى الطعام والشراب من الحلق ضربه مثلا لضيق العيش وقلة الطعام وإنما خص النعام لدقة عنقه ويستدل به على ضيق مريئه وأصل المريء رأس المعدة المتصل بالحلقوم وبه يكون استمراء الطعام ويقال هو مريء الجزور والشاة للمتصل بالحلقوم الذي يجري فيه الطعام والشراب .
قال أبو منصور : أقرأني أبو بكر الإيادي المريء لأبي عبيد فهمزه بلا تشديد .
قال : وأقرأني المنذري : المري لأبي الهيثم فلم يهمزه وشدد الياء .
والمرء : مثلثة الميم لكن الفتح هو القياس خاصة والأنثى مرأة : الإنسان أي رجلا كان أو امرأة أو الرجل تقول هذا مرؤ وكذلك في النصب والخفض بفتح الميم هذا هو القياس ومنهم من يضم الميم في الرفع ويفتحها في النصب ويخفضها في الكسر يتبعها الهمز على حد ما يتبعون الراء إياها إذا أدخلوا ألف الوصل فقالوا : امرؤ وقال أبو خراش الهذلي : ي رجلا كان أو امرأة أو الرجل تقول هذا مرؤ وكذلك في النصب والخفض بفتح الميم هذا هو القياس ومنهم من يضم الميم في الرفع ويفتحها في النصب ويخفضها في الكسر يتبعها الهمز على حد ما يتبعون الراء إياها إذا أدخلوا ألف الوصل فقالوا : امرؤ وقال أبو خراش الهذلي : جمعت أمورا ينفذ المرء بعضها ... من الحلم والمعروف والحسب الضخم هكذا رواه السكري بكسر الميم وزعم أن ذلك لغة هذيل .
ولا يكسر هذا الاسم ولا يجمع من لفظه جمع سلامة فلا يقال أمراء ولا أمرؤ ولا مرؤون ولا أمارئ ولكن يثنى فيقال : هما مرآن صالحان بالكسر لغة هذيل ويصغر فيقال مريء ومريئة .
وفي الحديث تقتلون كلب المرئية وهي تصغير المرأة أو سمع مرؤون جمع سلامة كما في حديث الحسن أحسنوا أملاءكم أيها المرؤون قال ابن الأثير : هو جمع المرء وهو الرجل ومنه قول رؤبة لطائفة رآهم : أين يريد المرؤون ؟ وقال في المشوف : هو نادر .
وربما سموا الذئب امرأ كذا قاله الجوهري وصرح الزمخشري وغيره بأنه مجاز وذكر يونس أن قول الشاعر : وأنت امرؤ تعدو على كل غرة ... فتخطئ فيها مرة وتصيب يعني به الذئب وهي الأنثى بهاء ويخفف تخفيفا قياسيا ويقال : وفي بعض النسخ ويقل أي في كلام أهل اللسان مرة بترك الهمز وفتح الراء وهذا مطرد قال سيبويه : وقد قالوا : مراة وذلك قليل ونظيره كماة قال الفارسي : وليس بمطرد كأنهم توهموا حركة الهمزة على الراء فبقي مرأة ثم خفف على هذا اللفظ وألحقوا ألف الوصل في المؤنث أيضا فقالوا : امرأة فإذا عرفوها قالوا المرأة وقد حكى أبو علي الامرأة أيضا بدخول ال على امرأة المقرون بهمزة الوصل من أوله أنكرها أكثر شراح الفصيح ومن أثبتها حكم بأنها ضعيفة وزاد ابن عديس : وامراة بألف غير مهموزة بعد الراء نقله اللبلي وغيره قاله شيخنا وقال الليث : امرأة تأنيث امرئ وقال ابن الأنباري : الألف في امرأة وامرئ ألف وصل .
قال : وللعرب في المرأة ثلاث لغات يقال : هي امرأته وهي مرأته وهي مرته وحكى ابن الأعرابي أنه يقال للمرأة إنها لامرؤ صدق كالرجل قال : وهذا نادر وفي حديث علي رضي الله عنه لما تزوج فاطمة عليها السلام قال له يهودي أراد أن يبتاع منه ثيابا : لقد تزوجت امرأة .
يريد امرأة كاملة كما يقال : فلان رجل أي كامل في الرجال .
وفي امرئ مع ألف الوصل ثلاث لغات : فتح الراء دائما على كل حال كإصبع ودرهم رفعا ونصبا وجرا حكاها الفراء وضمها دائما على كل حال وإعرابها دائما على كل حال أي اتباعها حركة الإعراب في الحرف الأخير قاله شيخنا وتقول : هذا امرؤ ومرء بالإتباع فيهما الأولى بالألف والثانية بحذف همزه ورأيت امرأ ومرأ ومررت بامرئ وبمرء معربا من مكانين أي العين واللام بالنسبة إلى امرإ الذي أوله همزة وصل أو الفاء واللام بالنسبة إلى مرء المجرد منها قال الكسائي والفراء : امرؤ معرب من الراء والهمزة وإنما أعربت من مكانين والإعراب الواحد يكفي من الإعرابين لأن آخره همزة والهمزة قد تترك في كثير من الكلام فكرهوا أن يفتحوا الراء ويتركوا الهمزة فيقولوا امرو فتكون الراء مفتوحة والواو ساكنة فلا تكون في الكلمة علامة للرفع فعربوه من الراء ليكونوا إذا تركوا الهمز آمنين من سقوط الإعراب .
قال الفراء : ومن العرب من يعربه من الهمز وحده ويدع الراء مفتوحة فيقول : قام امرأ وضربت امرأ ومررت بامرإ .
وقال أبو بكر : فإذا أسقطت العرب من امرئ الألف فلها في تعريبه مذهبان : أحدهما التعريب من مكانين والآخر التعريب من مكان واحد فإذا عربوه من مكانين قالوا : قام مرؤ ورأيت مرأ ومررت بمرء قال : ونزل القرآن بتعريبه من مكان واحد قال الله تعالى يحول بين المرء وقلبه على فتح الميم .
ومرأ الإنسان وفي بعض النسخ زيادة كمنع : طعم يقال : ما لك لا تمرأ ؟ أي ما لك لا تطعم وقد مرأت أي طعمت والمرء : الإطعام على بناء دار أو تزويج .
ومرأ : استمرأ .
في قول ابن الأعرابي ومرأ : جامع امرأته وتقول مرأت المرأة : نكحتها .
ومرئ الطعام كفرح استمرأه عن أبي زيد .
ومرئ الرجل ورجلت المرأة صار كالمرأة هيئة وحديثا أي كلاما وبالعكس وفي بعض النسخ : أو حديثا وهو المخنث خلقة أو تصنعا والنسبة إلى امرئ مرائي بفتح الراء ومنه المرائي الشاعر وأما الذين قالوا مرئي فكأنهم أضافوا إلى مرء فكان قياسه على ذلك مرئي ولكنه نادر معدول النسب قال ذو الرمة : إذا المرئي شب له بنات ... عقدن برأسه إبة وعارا وقد أغفله المؤلف وتعرض شيخنا لنسبة امرئ وغفل عن نسبة مرء تقصيرا وقد أوضحنا لك النسبتين .
ومرآة وهو فعلاة من مرأ : اسم لقرية مأرب كانت ببلاد الأزد وهي التي أخرجهم منها سيل العرم .
ومرأة كهمزة : أخرى وقد قيل إنه منها هشام المرئي وفيها يقول ذو الرمة : ولما دخلنا جوف مرأة غلقت ... دساكر لم ترفع لخير ظلالها وفي العباب والتكملة بالضبط الأخير وإياه تبع شيخنا ولكن هذه غير التي تقدمت فتأمل ذلك .
وامرؤ القيس من أسمائهم ويأتي ذكره والنسبة إليه في حرف السين المهملة إن شاء الله تعالى وأنه في الأصل اسم ثم غلب على القبيلة م س أ مسأ كمنع يمسأ مسأ بالفتح ومسوءا بالضم إذا مجن والماسئ : الماجن .
ومسأ الطريق : ركب وسطه أو متنه ذكره ابن بري وهو قول أبي زيد وسيأتي للمصنف في المعتل .
ومسأ الطريق : وسطه ومسأ بينهم : حرش وأفسد كأمسأ رباعيا مثل مأس قاله الصاغاني في الكل ومسأ فلان : أبطأ ومسأ خدع ومسأ على الشيء مسأ إذا مرن عليه ومسأ حقه : أنسأه أي أخره ومسأ القدر : فثأها وقد تقدم معناه ومسأ الرجل بالقول : لينه وذكر الرجل مثال كما تفيده بعض العبارات .
وتمسأ الثوب إذا تفسأ أي بلي كل ذلك ذكره ابن بري والصاغاني وقال أبو عبيد عن الأصمعي : الماس خفيف غير مهموز وهو الذي لا يلتفت إلى موعظة أحد ولا يقبل قوله يقال رجل ماس وما أمساه قاله أبو منصور كأنه مقلوب كما قالوا : هار وهار وهائر قال أبو منصور : ويحتمل أن يكون الماس في الأصل ماسئا وهو مهموز في الأصل كذا في لسان العرب وسيأتي ذكره في السين إن شاء الله تعالى وفي المعتل أيضا م ط أ مطأها كمنع أهمله الجوهري وقال ابن الفرج : سمعت الباهليين يقولون : سطأ الرجل المرأة ومطأها بالهمز إذا جامعها أي وطئها قال أبو منصور : وشطأها بالشين بهذا المعنى لغة وستأتي في المعتل أيضا م ق أ ماقئ العين وموقئها أهمله الجوهري وقال اللحياني أي مؤخرها أو مقدمها على اختلاف فيه هذا أي باب الهمزة موضع ذكره بناء على أن لامه همزة وهو رأي بعض اللغويين والصرفيين ووهم الجوهري فذكره في ماق على ما اختاره الأكثرون وجزم ابن القطاع بزيادة همزتها أو الياء وقد تبع المؤلف الجوهري في حرف القاف من غير تنبيه عليه وهو عجيب وقد يقال : إن الجوهري لم يذكر هناك هذين اللفظين يعني بالهمز في آخرهما فلا يرد عليه شيء مما ذكر فتأمل ذلك .
وفي مأق العين لغات عشرة يأتي بيانها في القاف إن شاء الله تعالى .
ومما يستدرك عليه : م ك أ المكء بالفتح : جحر الثعلب والأرنب أو مجثمهما يهمز ولا يهمز وقال ثعلب : هو جحر الضب قال الطرماح : كم به من مكء وحشية ... قيض في منتثل أو هيام عنى بالوحشية هنا الضبة لأنه لا يبيض الثعلب ولا الأرنب وإنما تبيض الضبة .
وقيض معناه حفر وشق ومن رواه من مكن وحشية وهو البيض فقيض عنده : كسر بيضه فأخرج ما فيه والمنتثل : ما يخرج منه من التراب والهيام : التراب الذي لا يتماسك أن يسيل من اليد .
والمكء أيضا : مجل اليد من العمل نقله أبو علي القالي وهو يهمز ولا يهمز والعجب من الشيخ المناوي كيف تعرض لمكأ الطير يمكأ ومنه المكاء لكثرة صفيره في هذه المادة وهو معتل بالإجماع م ل أ ملأه أي الشيء كمنع يملؤه ملأ وملأة وملأة أي بالفتح والكسر وملأه تملئة فامتلأ وتملأ في العبارة لف ونشر وذلك أن امتلأ مطاوع ملأه وملئه بالفتح والكسر .
وتملأ مطاوع ملأه كعلمه فتعلم وملئ بالكسر كسمع وإنه لحسن الملأة أي الملء بالكسر لا التملؤ لأن المقصود الهيئة وهو أي الإناء ملآن وهي أي الأنثى ملأى على فعلى كما في الصحاح وملآنة بهاء ج ملاء ككرام كذا في النسخ وأملاء كما في اللسان والعامة تقول إناء ملا ماء والصواب ملآن ماء قال أبو حاتم : حب ملآن وقربة ملأى وحباب ملاء قال : وإن شئت خففت الهمزة فقلت في المذكر ملان وفي المؤنث ملا ودلو ملا ومنه قوله : وحبذا دلوك إذ جاءت ملا أراد ملأى ويقال ملأته ملأ بوزن ملعا فإن خففت قلت ملا وقد امتلأ الإناء امتلاء .
وامتلا وتملأ بمعنى .
والملاءة ممدودا والملاء كغراب والملأة كمتعة بضمهن : الزكام يصيب من الامتلاء أي امتلاء المعدة وقد ملئ كعني مبنيا للمفعول وملؤ مثال كرم وأملأه الله تعالى إملاء أي أزكمه فهو مملوء .
كذا في النسخ وفي بعضها فهو ملآن ومملوء وهذا خلاف القياس يحمل على ملئ فهو حينئذ نادر لأن القياس في مفعول الرباعي مفعل كمكرم وفي الأساس : ومن المجاز : به ملأة وهو ثقل يأخذ بالرأس وزكمة امتلاء المعدة وملئ الرجل وهو مملوء انتهى وقال الليث : الملاء وهو ثقل يأخذ في الرأس كالزكام من امتلاء المعدة وقد تملأ من الطعام والشراب تملؤا وتملأ غيظا وشبعا وامتلأ .
قلت : وهو من المجاز .
وقال ابن السكيت : تملأت من الطعام تملؤا وتمليت العيش تمليا إذا عشت مليا أي طويلا .
والملأ كجبل : التشاور يقال : ما كان هذا الأمر عن ملإ منا أي تشاور واجتماع وفي حديث عمر رضي الله عنه حين طعن : أكان هذا عن ملإ منكم ؟ أي عن مشاورة من أشرافكم وجماعتكم .
فهو مجاز صرح به الزمخشري وغيره والملأ : الأشراف أي من القوم ووجوههم ورؤساؤهم ومقدموهم الذين يرجع إلى قولهم والعلية بالكسر ذكره أبو عبيدة في غريبه وهو كعطف تفسير لما قبله والجمع أملاء وفي الحديث هل تدري فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ يريد الملائكة المقربين ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا من الأنصار وقد رجعوا من غزوة بدر يقول : ما قتلنا إلا عجائز صلعا .
فقال عليه السلام : أولئك الملأ من قريش لو حضرت فعالهم لاحتقرت فعلك أي أشراف قريش .
والملأ الجماعة أي مطلقا ولو ذكره عند التشاور كان أولى للمناسبة والملأ : الطمع والظن .
والجمع أملاء أي جماعات عن ابن الأعرابي وبه فسر قول الشاعر : وتحدثوا ملأ لتصبح أمنا ... عذراء لا كهل ولا مولود وبه فسر أيضا قول الجهني الآتي ذكره : فقلنا أحسني ملأ جهينا أي أحسني ظنا وقال أبو الحسن : ليس الملأ من باب رهط وإن كانا اسمين للجمع لأن رهطا لا واحد له من لفظه ثم قال : والملأ إنما هم القوم ذوو الشارة والتجمع للإدارة ففارق باب رهط لذلك والملأ على هذا صفة غالبة .
والملأ الخلق وفي التهذيب : الخلق المليء بما يحتاج إليه وما أحسن ملأ بني فلان أي أخلاقهم وعشرتهم قال الجهني : تنادوا يال بهثة إذ رأونا ... فقلنا أحسني ملأ جهينا أي أحسني أخلاقا يا جهينة والجمع أملاء وفيه وجوه أخر ذكر منها وجه وسيأتي وجه آخر وفي حديث أبي قتادة : لما ازدحم الناس على الميضأة في بعض الغزوات قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحسنوا الملأ فكلكم سيروى قال ابن الأثير : وأكثر قراء الحديث يقرؤونها أحسنوا الملء بكسر الميم وسكون اللام قال : وليس بشيء ومنه ما جاء في الحديث أيضا حين ضربوا الأعرابي الذي بال في المسجد : أحسنوا أملاءكم أي أخلاقكم وتقدم في م ر أ حديث الحسن البصري : لما ازدحموا عليه فقال : أحسنوا أملاءكم أيها المرؤون .
والملاء كغراب : سيف سعد بن أبي وقص الزهري رضي الله عنه قال ابن النويعم يرثي عمر بن سعد حين قتله المختار أبي عبيد : تجرد فيها والملاء بكفه ... ليخمد منها ما تشذر واستعر والملاءة بهاء كنيتها أم المرتجز هي فرس رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكره الصاغاني في التكملة .
والملاء بالكسر والمد ككرام والأملئاء بهمزتين كأنصباء والملآء ككبراء كلاهما عن اللحياني وحده هم : الأغنياء المتمولون ذوو الأموال أو هم الحسنو القضاء منهم أي من الأغنياء في إعطاء الدين وتسليمه لطالبه ومتقاضيه بلا مشقة ولو لم يكونوا في الحقيقة أغنياء والملآء أيضا الرؤساء سموا بذلك لأنهم ملآء بما يحتاج إليه الواحد مليء ككريم مهموز : كثير المال أو الثقة الغني قاله الجوهري .
أو الغني المقتدر قاله الفيومي .
وحكى أحمد بن يحيى : رجل مالئ : جليل يملأ العين بجهرته وشاب مالئ العين إذا كان فخما حسنا .
ويقال : فلان أملأ لعيني من فلان أي أتم في كل شيء منظرا وحسنا وهو رجل مالئ للعين إذا أعجبك حسنه وبهجته وقد ملأ الرجل كمنع وكرم والمشهور الضم يملؤ ملاءة ككرامة وملاء كسحاب وهذه عن كراع فهو مليء : صار مليئا أي ثقة فهو غني مليء بين الملاء والملاءة ممدودان وفي حديث الدين إذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع المليء بالهمز أي الثقة الغني .
وقد أولع فيه الناس بترك الهمز وتشديد الياء كذا في النهاية ونقل شيخنا عن الجلال في الدر النثير وقد : يسهل .
وفي المصباح : ويجوز البدل والإدغام وهو المسموع في أكثر الروايات .
واستملأ في الدين : جعل دينه في ملآء بالضم والمد كذا هو مضبوط في نسختنا .
وهذا الأمر أملأ بك أي أملك .
والملأة بالضم كالمتعة : رهل محركة يصيب البعير من طول الحبس بعد السير .
والملاءة بالضم والمد وهي الإزار والريطة بالفتح هي الملحفة ج ملاء وقال بعضهم : إن الجمع ملأ بغير مد والواحد ممدود والأول أثبت وفي حديث الاستسقاء فرأيت السحاب يتمزق كأنه الملاء حين يطوى شبه تفرق الغيم واجتماع بعضه إلى بعض في أطراف السماء بالإزار إذا جمعت أطرافه وطوي .
ثم إن الملاءة والريطة قيل : مترادفان وقيل الملاءة : هي الملحفة ذات اللفقين فإن كانت ليست ذات لفقين فهي ريطة وسيأتي بيان ذلك إن شاء الله تعالى .
وتملأت : لبست الملاءة .
وتصغير الملاءة مليئة ورد في حديث قيلة وعليه أسمال مليتين تصغير ملاة مثناة مخففة الهمز .
والملاء المحض في قول أبي خراش الهذلي بمعنى الغبار الخالص : كأن الملاء المحض خلف ذراعه ... صراحية والآخني المتحم شبهه بالملاء من الثياب وفي المعجم : الملاءة : القشرة التي تعلو اللبن وأنشد قول مطر : ومعرفة بالكف عجلى وجفنة ... ذوائبها مثل الملاءة تضرب وفي أحكام الأساس : ومن المجاز قولهم : عليه ملاءة الحسن .
وجمش فتى من العرب حضرية فتشاحت عليه فقال لها : والله مالك ملاءة الحسن ولا عموده ولا برنسه فما هذا الامتناع ؟ ملاءة الحسن : البياض .
وعموده : الطول وبرنسه : الشعر .
وملأه على الأمر كمنعه ليس بمشهور عند اللغويين : ساعده وشايعه أي أعانه وقواه كمالأه عليه ممالأة .
وتمالئوا عليه أي اجتمعوا قال الشاعر : وتحدثوا ملأ لتصبح أمنا ... عذراء لا كهل ولا مولود أي تشاوروا وتحدثوا متمالئين على ذلك ليقتلونا أجمعين فتصبح أمنا كالعذراء التي لا ولد لها .
قال أبو عبيد : يقال للقوم إذا تتابعوا برأيهم على أمر : قد تمالئوا عليه .
وعن أبي الأعرابي : مالأه إذا عاونه ولامأه إذا صحبه أشباهه .
وفي حديث علي : والله ما قتلت عثمان ولا مالأت على قتله .
أي ما ساعدت ولا عاونت .
وفي حديث عمر : لو تمالأ عليه أهل صنعاء لأقدتهم به .
أي لو تضافروا عليه وتعاونوا وتساعدوا .
ويقال : أحسني ملأ جهينا أي أحسني ممالأة أي معاونة من مالأت فلانا : ظاهرته .
والملء بالكسر : اسم ما يأخذه الإناء إذا امتلأ يقال : أعطه أي القدح ملأه وملأيه وثلاثة أملائه وحجر ملء الكف .
وفي دعاء الصلاة لك الحمد ملء السموات والأرض هذا تمثيل لأن الكلام لا يسع الأماكن والمراد به كثرة العدد .
وفي حديث إسلام أبي ذر قال : لنا كلمة تملأ الفم أي أنها عظيمة شنيعة لا يجوز أن تحكى وتقال فكأن الفم ملآن بها لا يقدر على النطق .
ومنه في الحديث املئوا أفواهكم من القرآن وفي حديث أم زرع : ملء كسائها وغيظ جارتها .
أرادت أنها سمينة فإذا تغطت بكسائها ملأته .
والملأة بهاء : هيئة الامتلاء وإنه لحسن الملأة وقد تقدم ومصدر ملأه بالفتح وقد تقدم أيضا فذكره كالاستدراك .
وفي حديث عمران : إنه ليخيل إلينا أنها أشد ملأة منها حين ابتدئ فيها .
أي أشد امتلاء والملأة أيضا الكظة مضبوط عندنا بالكسر وضبطه شيخنا بالفتح من الطعام هو ما يعتري الإنسان من الكرب عند الامتلاء منه .
ومن المجاز كذا في الأساس وتبعه المناوي أملأ النزع في قوسه وملأ مضعفا إذا أغرق في النزع وقيل ملأ في قوسه : غرق النشابة والسهم وأملأت النزع في القوس إذا شددت النزع فيها .
وفي التهذيب : يقال : أملأ فلان في قوسه إذا أغرق في النزع .
وملأ فلان فروج فرسه إذا حمله على أشد الحضر .
وقد أغفله المؤلف .
والمملئ : شاة في بطنها ماء وأغراس جمع غرس بالكسر جلدة على جبهة الفصيل وسيأتي فتحسبها حاملا لامتلاء بطنها .
ومن المجاز : نظرت إليه فملأت منه عيني وهو ملآن من الكرم وملئ وملئ رعبا .
وفلان ملأ ثيابي إذا رش عليه طينا أو غيره كذا في الأحكام م ن أ المنيئة على فعيلة هو الجلد أول ما يدبغ ثم هو أفيق ثم أديم .
قال حميد بن ثور : إذا أنت باكرت المنيئة باكرت ... مداكا لها من زعفران وإثمدا والمدبغة نقله الجوهري عن الأصمعي والكسائي وقول أبي علي الفارسي : إن المنيئة مفعلة من اللحم النيء قاله ابن سيده في المحكم : أنبأني عنه بذلك أبو العلاء .
قال : وهذا يأباه منأ أي يدفعه ولا يقبله انتهى .
ومراده بأبي العلاء صاعد اللغوي الوارد عليهم في العراق كما في المشوف .
والمنيئة أيضا : الجلد ما كان في الدباغ .
وبعثت امرأة من العرب بنتا لها إلى جارتها فقالت : تقول لك أمي : أعطيني نفسا أو نفسين أمعس به منيئتي فإني أفدة .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : وآدمة في المنيئة .
أي في الدباغ .
كذا فسروه .
قلت : لعله في المدبغة ويقال للجلد ما دام في الدباغ منيئة ففي حديث أسماء بنت عميس : وهي تمعس منيئة لها .
والممنأة : الأرض السوداء يهمز وقد لا يهمز وأما المنية من الموت فمن باب المعتل .
ومنأه أي الجلد كمنعه يمنؤه إذا نقعه في الدباغ حتى اندبغ .
ومنأته : وافقته على مثال فعلته وهو مستدرك عليه م و أ ماء أهمله الجوهري قال اللحياني : ماء السنور وفي العباب : الهر وهو أخصر يموء مؤاء بالضم في أوله وهمزتين وصريح عبارته أن المؤاء مصدر وقال شيخنا : وهو القياس في مصادر فعل المفتوح الدال على صوت الفم كما في الخلاصة وظاهر عبارة اللسان وغيره من كتب اللغة أن مصدره موء كقول والصوت المؤاء وفي بعض النسخ المواء بالواو قبل الألف : صاح به فسره غير واحد فهو أي السنور مؤوء كمعوع أي بالهمزة قبل الواو الساكنة وتجد هنا في بعض النسخ مووء بالواوين .
والمائئة بهمزتين والمائية بتشديد الياء ويخفف فيقال مائية كماعية وهو قول ابن الأعرابي وبه صدر في اللسان فلا يلتفت إلى قول شيخنا : فلا معنى لذكر التخفيف كما هو ظاهر : السنور أهليا كان أو وحشيا .
وأموأ السنور إذا صاح حكاه أبو عمرو والرجل : صاح صياحه أي السنور نقله الصاغاني فصل النون مع الهمزة ن أ ن أ نأنأه إذا أحسن غذاءه ونأنأه عن الشيء إذا كفه ونهنهه قال الأموي : نأنأت الرجل نأنأة إذا نهيته عما يريد وكففته في لسان العرب : كأنه يريد : إني حملته على أن ضعف عما أراد وتراخى ونأنأ في الرأي نأنأة ومنأنأة أي ضعف فيه ولم يبرمه كذا قاله ابن سيده وعبارة الجوهري : إذا خلط فيه تخليطا ولم يبرمه قال عبد هند بن زيد التغلبي جاهلي : فلا أسمعن منكم بأمر منأنإ ... ضعيف ولا تسمع به هامتي بعدي فإن السنان يركب المرء حده ... من الخزي أو يعدو على الأسد الورد ونأنأ عنه : قصر وعجز وقال أبو عمرو : النأنأة : الضعف وروى عكرمة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه قال : طوبى لمن مات في النأنأة .
مهموزة يعني أول الإسلام قبل أن يقوى ويكثر أهله وناصره والداخلون فيه فهو عند الناس ضعيف كتنأنأ في الكل يقال : تنأنأ الرجل إذا ضعف واسترخى قال أبو عبيد : ومن ذلك قول علي رضي الله عنه لسليمان بن صرد وكان قد تخلف عنه يوم الجمل ثم أتاه بعد فقال له : تنأنأت وتراخيت فكيف رأيت صنع الله ؟ يريد ضعفت واسترخيت .
وفي الأساس : أي فترت وقصرت .
قلت : وقرأت في كتاب الأنساب للبلاذري في خبر الجمل : حدثني أبو زكريا يحيى بن معين حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا أبو عوانة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه عن عبيد بن نضيلة عن سليمان بن صرد قال : أتيت عليا حين فرغ من الجمل فقال لي : تريضت ونأنأت .
قلت : إن الشوط بطين يا أمير المؤمنين وقد بقي من الأمور ما تعرف به صديقك من عدوك .
هكذا هو مضبوط كأنه من التأني .
ثم ساق رواية أخرى وفيها : نأنأت وتربصت وتأخرت .
والنأنأ بالقصر كفدفد : المكثر تقليب الحدقة قال في المحكم : والمعروف رأراء والعاجز الجبان الضعيف كالنأناء بالمد والنؤنوء كعصفور وفي بعض النسخ بالقصر والمنأنإ كمعنعن على صيغة اسم المفعول وإنما قيل للضعيف ذلك لكونه مكفوفا عما يقوم عليه القوي قال امرؤ القيس : لعمرك ما سعد بخلة آثم ... ولا نأنإ عند الحفاظ ولا حصر ن ب أ النبأ محركة الخبر وهما مترادفان وفرق بينهما بعض وقال الراغب : النبأ : خبر ذو فائدة عظيمة يحصل به علم أو غلبة ظن ولا يقال للخبر في الأصل نبأ حتى يتضمن هذه الأشياء الثلاثة ويكون صادقا وحقه أن يتعرى عن الكذب كالمتواتر وخبر الرسول صلى الله عليه وسلم ولتضمنه معنى الخبر يقال : أنبأته بكذا ولتضمنه معنى العلم يقال : أنبأته كذا .
قال : وقوله تعالى : إن جاءكم فاسق بنبإ الآية فيه تنبيه على أن الخبر إذا كان شيئا عظيما فحقه أن يتوقف فيه وإن علم وغلب صحته على الظن حتى يعاد النظر فيه ويتبين فضل تبين يقال نبأته وأنبأته ج أنباء كخبر وأخبار وقد أنباه إياه إذا تضمن معنى العلم وأنبأ به إذا تضمن معنى الخبر أي أخبره كنبأه مشددا وحكى سيبويه : أنا أنبؤك على الاتباع .
ونقل شيخنا عن السمين في إعرابه قال : أنبأ ونبأ وأخبر متى ضمنت معنى العلم عديت لثلاثة وهي نهاية التعدي وأعلمته بكذا مضمن معنى الإحاطة قيل : نبأته أبلغ من أنبأته قال تعالى : من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير لم يقل أنبأني بل عدل إلى نبأ الذي هو أبلغ تنبيها على تحقيقه وكونه من قبل الله تعالى .
قاله الراغب .
واستنبأ النبأ : بحث عنه ونابأه ونابأته أنبؤة وأنبأته أي أنبأ كل منهما صاحبه قال ذو الرمة يهجو قوما : زرق العيون إذا جاورتهم سرقوا ... ما يسرق العبد أو نابأتهم كذبوا والنبيء بالهمز مكية فعيل بمعنى مفعل كذا قاله ابن بري هو المخبر عن الله تعالى فإن الله تعالى أخبره بتوحيده وأطلعه على غيبه وأعلمه أنه نبيه .
وقال الشيخ السنوسي في شرح كبراه : النبيء بالهمز من النبإ أي الخبر لأنه أنبأ عن الله أي أخبر قال : ويجوز فيه تحقيق الهمز وتخفيفه يقال نبأ ونبأ وأنبأ .
قال سيبويه : ليس أحد من العرب إلا ويقول تنبأ مسيلمة بالهمز غير أنهم تركوا في الهمز النبي كما تركوه في الذرية واليرية والخابية إلا أهل مكة فإنهم يهمزون هذه الأحرف ولا يهمزون في غيرها ويخالفون العرب في ذلك قال : والهمز في النبي لغة رديئة أي لقلة استعمالها لا لكون القياس يمنع ذلك وترك الهمز هو المختار عند العرب سوى أهل مكة ومن ذلك حديث البراء : قلت : ورسولك الذي أرسلت فرد علي وقال : ونبيك الذي أرسلت قال ابن الأثير وإنما رد عليه ليختلف اللفظان ويجمع له الثناء بين معنى النبوة والرسالة ويكون تعديدا للنعمة في الحالتين وتعظيما للمنة على الوجهين .
والرسول أخص من النبي لأن كل رسول نبي وليس كل نبي رسولا ج أنبياء قال الجوهري : لأن الهمز لما أبدل وألزم الإبدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة كعيد وأعياد كما يأتي في المعتل ونبآء ككرماء وأنشد الجوهري للعباس بن مرداس السلمي رضي الله عنه : يا خاتم النبآء إنك مرسل ... بالخير كل هدى السبيل هداكا إن الإله بنى عليك محبة ... في خلقه ومحمدا سماكا وأنباء كشهيد وأشهاد قال شيخنا وخرجت عليه آيات مبحوث فيها والنبيئون جمع سلامة قال الزجاج القراءة المجمع عليها في النبيين والأنبياء طرح الهمز وقد همز جماعة من أهل المدينة جميع ما في القرآن من هذا واشتقاقه من نبأ وأنبأ أي أخبر قال : والأجود ترك الهمز انتهى .
والاسم النبوءة بالهمز وقد يسهل وقد يبدل واوا ويدغم فيها قال الراغب : النبوة : سفارة بين الله عز وجل وبين ذوي العقول الزكية لإزاحة عللها .
وتنبأ بالهمز على الاتفاق ويقال تنبى إذا ادعاها أي النبوة كما تنبى مسيلمة الكذاب وغيره من الدجالين قال الراغب : وكان من حق لفظه في وضع اللغة أن يصح استعماله في النبيء إذا هو مطاوع نبأ كقوله زينه فتزين وحلاه فتحلى وجمله فتجمل لكن لما تعورف فيمن يدعي النبوة كذبا جنب استعماله في المحق ولم يستعمل إلا في المتقول في دعواه .
ومنه المتنبئ أبو الطيب الشاعر أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الجعفي الكندي وقيل مولاهم أصله من الكوفة خرج إلى بني كلب ابن وبرة من قضاعة بأرض السماوة وتبعه خلق كثير ووضع لهم أكاذيب وادعى أولا أنه حسني النسب ثم ادعى النبوة فشهد بالضم عليه بالشأم يعني دمشق وحبس دهرا بحمص حين أسره الأمير لؤلؤ نائب الإخشيد بها وفرق أصحابه وادعى عليه بما زعمه فأنكر ثم استتيب وكذب نفسه وأطلق من الحبس وطلب الشعر فقاله وأجاد وفاق أهل عصره واتصل بسيف الدولة بن حمدان فمدحه وسار إلى عضد الدولة بفارس فمدحه ثم عاد إلى بغداد فقتل في الطريق بقرب النعمانية سنة في قصة طويلة مذكورة في محلها وقيل : إنما لقب به لقوة فصاحته وشدة بلاغته وكمال معرفته ولذا قيل : لم ير الناس ثاني المتنبي ... أي ثان يرى لبكر الزمان هو في شعره نبي ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني وكانوا يسمونه حكيم الشعراء والذي قرأت في شرح الواحدي نقلا عن ابن جني إنما لقب بقوله : أنا في أمة تداركها الله ... غريب كصالح في ثمود ونبأ كمنع ونبوءا : ارتفع قال الفراء : النبي هو من أنبأ عن الله فترك همزه قال : وإن أخذت من النبوة والنباوة وهي الارتفاع عن الأرض أي أنه أشرف على سائر الخلق فأصله غير الهمز .
ونبأ عليهم ينبأ نبأ ونبوءا : هجم وطلع وكذلك نبه ونبع كلاهما على البدل ونبأت على القوم نبأ إذا اطلعت عليهم ويقال : نبأ من أرض إلى أرض أخرى أي خرج منها إليها .
والنابئ : الثور الذي ينبأ من أرض إلى أرض أي يخرج قال عدي بن زيد يصف فرسا : وله النعجة المري تجاه الر ... كب عدلا بالنابئ المخراق أراد بالنابئ ثورا خرج من بلد إلى بلد يقال نبأ وطرأ وشط إذا خرج من بلد إلى بلد وسيل نابئ : جاء من بلد آخر ورجل نابئ أي طارئ من حيث لا يدرى كذا في الأساس قال الأخطل : ألا فاسقياني وانفيا عني القذى ... فليس القذى بالعود يسقط في الخمر وليس قذاها بالذي قد يريبها ... ولا بذباب نزغه أيسر الأمر ولكن قذاها كل أشعث نابئ ... أتتنا به الأقدار من حيث لا ندري من هنا ما جاء في حديث أخرجه الحاكم في المستدرك عن أبي الأسود عن أبي ذر وقال إنه صحيح على شرط الشيخين قول الأعرابي له صلى الله عليه وسلم يا نبيء الله بالهمز أي الخارج من مكة إلى المدينة فحينئذ أنكره أي الهمز عليه على الأعرابي لأنه ليس من لغة قريش وقيل : إن في رواته حسين الجعفي وليس من شرطهما ولذا ضعفه جماعة من القراء والمحدثين وله طريق آخر منقطع رواه أبو عبيد : حدثنا محمد بن سعد عن حمزة الزيات عن حمران بن أعين أن رجلا فذكره وبه استدل الزركشي أن المختار في النبي ترك الهمز مطلقا والذي صرح به الجوهري والصاغاني بأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أنكره لأنه أراد يا من خرج من مكة إلى المدينة لا لكونه لم يكن من لغته كما توهموا ويؤيده قوله تعالى : لا تقولوا راعنا فإنهم إنما نهوا عن ذلك لأن اليهود كانوا يقصدون استعماله من الرعونة لا من الرعاية قاله شيخنا وقال سيبويه : الهمز في النبي لغة رديئة يعني لقلة استعمالها لا لأن القياس يمنع من ذلك ألا ترى إلى قول سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد قيل له يا نبيء الله فقال له إنا معشر قريش لا ننبر ويروى : لا تنبز باسمي كذا في النسخ الموجودة من النبز وهو اللقب أي لا تجعل لاسمي لقبا تقصد به غير الظاهر .
والصواب : لا تنبر بالراء أي لا تهمز كما سيأتي فإنما أنا نبي الله أي بغير همز وفي رواية فقال : لست بنبيء الله ولكن نبي الله وذلك أنه عليه الصلاة والسلام أنكر الهمز في اسمه فرده على قائله لأنه لم يدر بما سماه فأشفق أن يمسك على ذلك وفيه شيء يتعلق بالشرع فيكون بالإمساك عنه مبيح محظور أو حاظر مباح .
كذا في اللسان قال أبو علي الفارسي : وينبغي أن تكون رواية إنكاره غير صحيحة عنه عليه السلام لأن بعض شعرائه وهو العباس بن مرداس السلمي قال : يا خاتم النبآء ولم يرد عنه إنكاره لذلك فتأمل .
والنبيء على فعيل : الطريق الواضح يهمز ولا يهمز وقد ذكره المصنف أيضا في المعتل كما سيأتي قال شيخنا : قيل : ومنه أخذ الرسول لأنه الطريق الموضح الموصل إلى الله تعالى كما قالوا في : اهدنا الصراط المستقيم هو محمد صلى الله عليه وسلم كما في الشفا وشروحه .
قلت : وهو مفهوم كلام الكسائي فإنه قال : النبيء : الطريق والأنبياء : طرق الهدى .
والنبيء : المكان المرتفع الناشز المحدودب يهمز ولا يهمز كالنابئ وذكره ابن الأثير في المعتل وفي لسان العرب : نبأ نبأ ونبوءا إذا ارتفع ومنه ما ورد في بعض الأخبار وهي من الأحاديث التي لا طرق لها لا تصلوا على النبيء بالهمز أي المكان المرتفع المحدودب ومما يحاجى به : صلوا على النبيء ولا تصلوا على النبئ وغلط الملا علي في ناموسه إذ وهم المجد في ذكره في المهموز اغترارا بابن الأثير وظنا أنه من النبوة معنى الارتفاع وقد نبه على ذلك شيخنا في شرحه .
والنبأة : النشز في الأرض والصوت الخفي أو الخفيف قال ذو الرمة : وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنبأة الصوت ما في سمعه كذب الركز : الصوت والمقفر : أخو القفرة يريد الصائد .
والندس : الفطن وفي التهذيب : النبأة : الصوت ليس بالشديد قال الشاعر :

ثابت بن يزيد الأحول أبو زيد البصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا بكر بن عيسى .
قال : حدثنا ثابت بن زيد أبو زيد عن عاصم الأحول أنه قال : قد رأى عبد الله بن سرجس رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبي : الناس يقولون : ثابت بن يزيد وهو الصواب أبو زيد .
إلا بكر بن عيسى ومعمر بن سليمان فإنهما قالا : ثابت بن زيد أبو زيد.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
قال : حدثني ثابت بن يزيد كذا قال عبد الرحمان .
قال أبي : وقال غير عبد الرحمان : ثابت بن زيد وثابت بن يزيد أبو زيد وهو الصواب.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن ثابت بن يزيد أبي زيد .
فقال : شعبة دلهم عليه ، وهو ثقة.
العلل .
ثابت بن يزيد الأودي أبو السري الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد عن ثابت بن يزيد الأودي .
قال أبي : قال حفص أو ابن إدريس : إن ثابت بن يزيد الأودي هذا لم يكن بشيء.
العلل .
وقال عبد الله : سألت أبي عن ثابت بن يزيد .
فقال : هو ثابت بن يزيد الأودي حدثنا عنه يحيى بن سعيد ، وابن أبي زائدة حدثنا عنه.
العلل .
وقال الساجي عن أحمد : ليس بشيء.
تهذيب الهذيب / .
ثابت الأنصاري والد عدي بن ثابت.
قال عبد الله بن أحمد : سآلت أبي عن ثابت أبي عدي بن ثابت .
فقال : روى شريك عن أبي اليقظان عن عدي بن ثابت عن أبيه عن جدء تلك الأحاديث .
فقلت له : روى عنه غير عدي أعني ابن ثابت ؟ قال : لا أعلم.
العلل .
ثابت بن يزيد المكي.
قال عبد الله بن أحمد : سألته يعني أباه عن ثابت المكي .
فقال : ما أعلم روى عنه غير عمرو بن دينار وسمع من ابن عباس يعني ثابت بن زيد المكي.
العلل و .
ثابت ، عن علي الأزدي ، وروى عنه منصور.
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : حديث منصور عن ثابت عن علي الأزدي .
ثلاث من كن فيه فليس متكبر .
من ثابت هذا ؟ قال : لا أدري.
العلل .
ثعلبة أبو بحر أصله كوفى نزل البصرة ويقال : إنه مولى لأنس بن مالك.
قال عبد الله بن أحمد : حدثنا يحيى بن معين .
قال : حدثنا وكيع عن مسعر .
قال : سمعت من أبي بحر ثعلبة.
العلل .
ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك الأنصاري البصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
عن ثمامة بن عبد الله بن أنس .
فقال : ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا إبراهيم بن مرزوق .
قال : رأيت ثمامة بن عبد الله بن أنس يقضي هاهنا في المسجد.
العلل .
ثوب بن تلدة الوالبي من بني أسد.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن آدم .
قال : حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم بن أبي النجود .
قال : قال ثوب بن تلدة الوالبي من بني أسد : أدركت ثلاث والبات .
قال : وكان قد بلغ مئتي سنة وأربعين سنة .
يقول : كل ثمانين سنة قرن من بني والبة.
العلل .
ثور بن زيد الديلي ، المدني ، مولى بني الديل ابن بكر.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يعني أباه عن ثور الديلي .
فقال : حدث عنه مالك بن أنس صالح الحديث .
العلل و .
وقال ابن هانىء : سألت أبا عبد الله عن ثور بن زيد ؟ فقال : صالح الحديث.
سؤالاته .
ثؤر بن يزيد بن زياد الكلاعي ويقال : الرحبى ، أبو خالد الحمصي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يذكر عن يحيى بن سعيد القطان .
قال : كان ثور إذا حدثني بحديث عن رجل لا أعرفه .
قلت : أنت أكبر أو هذا ؟ فإذا قال : هو أكبر مني كتبته ، وإذا قال : أصغر مني لم أكتبه.
العلل .
وقال عبد الله : سئل يعني أباه عن ثور بن يزيد .
فقال : كان يرى القدر هو ثقة في الحديث.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا سهل بن يوسف .
قال أخبرنا أبو خالد ثور بن يزيد.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : حج ثور بن يزيد الشامي ، والأ وزاعي سنة خمس ومئة فسمع الناس منهم في المواسم.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : ثور بن يزيد الكلاعي حدثنا عنه يحيى بن سعيد ، والوليد بن مسلم ، وليس به بأس كان يرى القدر كان أهل حمص أخرجوه فنفوه منها لأنه كان يرى القدر.
العلل .
وقال عبد الله : حدثنى أبي .
قال : حدثنا سعد بن إبراهيم .
قال : حدثنا أبي .
عن محمد بن إسحاق .
قال : حدثني ثور بن يزيد الكلاعي .
وكان ثقة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا ثور الشامي .
ابن يزيد أبو خالد.
العلل .
وقال المروذي : قال أبو عبد الله : ثور بن زيد ثقة إلا أنه كان يرى القدر.
سوالاته .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه : حدثني أبو عبد الله السلمي .
قال : قدم وكيع الشام فحدثهم عن ثور الشامي .
ففالوا : لا نريد ثورا .
فقال وكيع : كان ثور صحيح الحديث.
تهذيب الكمال / .
وقال الساجي : صدوق قدري .
قال فيه أحمد : ليس به بأس.
تهذيب التهذيب / .
ثوير بن أبي فاخته سعيد بن علاقة القرشي أبو الجهم الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : عبد العزيز يعني ابن حكيم أصلح من ثوير يعني ابن أبي فاختة.
العلل .
وقال عبد الله : سئل أبي وأنا أسمع : عن ثوير بن أبي فاختة ، وليث بن أبي سليم ، ويزيد بن أبي زياد .
فقال : ما أقرب بعضهم من بعض.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : ثوير بن أبي فاختة أبو الجهم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثنا أبي .
قال : حدثنا عبيدة بن حميد .
قال : حدثنا ثوير .
قال : قال لي أبو جعفر : يا أبا الجهم.
العلل .
حرف الجيم جابان ، روى عن ابن عمرو.
قال ابن هانىء : سألت أبا عبد الله عن جابان الذى روى عن عبد الله بن عمرو ؟ قال : لا أعرفه.
سؤالاته .
جابر بن زيد أبو الشعثاء الأزدي ، ثم الجوفي البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : هؤلاء أصحاب ابن عباس : طاووس ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، وعطاء وجابر بن زيد ، وعكرمة آخر هؤلاء.
العلل و و .
وقال عبد الله : قال أبي : أصحاب ابن عباس هم المحدثون والمفتون.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا سليمان بن حرب .
قال : حدثنا حماد بن زيد .
قال : قيل لأيوب : رأيت جابر بن زيد ؟ قال : نعم رأيته كان لبيبا .
لبيبا .
لبيبأ.
العلل .
وقال عبد الله : حدثنا أبي .
قال : حدثنا سليمان بن حرب .
قال : حدثنا حماد بن زيد .
قال : قيل لأيوب : رأيت جابر بن زيد ؟ قال : نعم رأيته كان لبيبا لبيبا .
قال : وذكر أيوب يوما جابر بن زيد فجعل يتعجب من فقهه.
العلل .

وتستمد اليهودية الأرثوذكسية قوتها من قوة اليهودية الأرثوذكسية في إسرائيل ومؤسساتها، فهم الفريق الوحيد المعترف به في الدولة الصهيونية.
ومعظم اليهود الأرثوذكس أعضاء في جمعية أجودات إسرائيل، أو في حركة مزراحي.
والأولى لا تؤيد الصهيونية وغير ممثلة في المنظمة الصهيونية العالمية، ومع هذا فلها أحزابها في إسرائيل، وممثلوها في الكنيست.
أما حركة المزراحي، فقد ساهمت منذ البداية في النشاط الصهيوني.
وقد كشف النقاب مؤخرا عن أن هرتزل اللاديني كان وراء تأسيس حركة المزراحي، وأنه دفع نفقات مؤتمر المزراحي الأول من جيبه.
ومن أهم الشخصيات اليهودية الأرثوذكسية، سولوفايتشيك رئيس شرف حركة مزراحي، وإليعازر بركوفيتس الذي يرى أن إنشاء دولة إسرائيل له دلالات أخروية عميقة.
وتسيطر اليهودية الأرثوذكسية على الحياة الدينية في إسرائيل، فهي تسيطر على دار الحاخامية الرئيسية، وعلى وزارة الشئون الدينية، وعلى الأحزاب الدينية، مثل: مزراحي، وعمال مزراحي، وأجودات إسرائيل، وعمال أجودات إسرائيل، وساش.
وهي أحزاب تمارس سلطة لا تتناسب بأية حال مع أحجامها الحقيقية، وذلك لأن الحزب الحاكم يدخلها الائتلافات الوزارية التي تمكنه من البقاء في الحكم.
وهو يقدم لها، نظير ذلك، كثيرا من التنازلات التي تطالب بها.
ومن أهم هذه التنازلات، عدم اعتراف الدولة حتى الآن بالزيجات المختلطة، أو الزيجات التي لم يشرف على عقدها حاخامات أرثوذكس.
/ الباب السابع: اليهودية المحافظة اليهودية المحافظة: تاريخ : اليهودية المحافظة فرقة دينية يهودية حديثة نشأت في الولايات المتحدة، أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين، كمحاولة من جانب اليهودية للاستجابة لوضع اليهود في العصر الحديث في العالم الجديد وهي أهم وأكبر حركة دينية يهودية في العالم، وأهم مفكريها سولومون شختر.
ولكن جذور الحركة تعود، مع هذا، إلى ما يسمى علم اليهودية وأقطابها هم: نحمان كروكمال، وزكريا فرانكل، وهنريش جرايتس، وسولومون رابوبورت، وكلهم من المفكرين اليهود الأوربيين في القرن التاسع عشر.
واليهودية المحافظة جزء من الفكر الرومانسي الغربي، وخصوصا الألماني.
وهي ليست مدرسة فكرية ولا حتى فرقة دينية محددة المعالم بقدر ما هي اتجاه ديني عام وإطار تنظيمي يضم أبرشيات وحاخامات، يسمون أنفسهم محافظين ، ويسميهم الآخرون كذلك.
فالمفكرون المحافظون يختلفون فيما بينهم حول أمور مبدئية مثل الوحي وفكرة الإله، كما يختلفون بشأن الأمور الشعائرية، ولم ينجحوا في التوصل إلى برنامج محدد موحد.
وهم يرفضون ذلك بحجة أنهم ورثة اليهودية الحاخامية ككل، وبالتالي فلابد أن تترك الأمور لتتطور بشكل عضوي طبيعي.
وفكرة التطور العضوي من الداخل إحدى الأفكار الرومانسية الأساسية.
ومع هذا، فإن ثمة أفكارا أساسية تربط أعضاء هذه الفرقة التي تشكل، على مستوى من المستويات، رد فعل لليهودية الإصلاحية أكثر من كونها رد فعل لليهودية الأرثوذكسية.
فقد اكتسحت اليهودية الإصلاحية يهود الولايات المتحدة ابتداء من منتصف القرن التاسع حتى أنه، مع حلول عام ، كانت كل المعابد اليهودية البالغ عددها مائتي معبد معابد إصلاحية باستثناء اثنى عشر معبدا.
وقد اتخذ مؤتمر بتسبرج عام قراراته الإصلاحية الشاملة التي أعلن فيها أن كثيرا من الطقوس، ومن ذلك الطقوس الخاصة بالطعام، مسائل نسبية يمكن الاستغناء عنها..... / وكان هناك شخصيات كثيرة معارضة للاتجاه الإصلاحي، وخصوصا في صيغته المتطرفة، بينهم إسحق ليزر وألكسندر كوهوت.
وقد أعلن الأخير معارضته لقرارات مؤتمر بتسبرج، وهاجم المفكر الإصلاحي كاوفمان كولر، وطالب بإنشاء مدرسة حاخامية لدراسة الممارسات التاريخية لليهودية.
وقد قام ساباتو موريه بتأسيس كلية اللاهوت اليهودية عام التي أصبحت المنبر الأساسي للفكر المحافظ، ويعد هذا التاريخ تاريخ ميلاد اليهودية المحافظة، خصوصا وقد أعاد شختر تنظيمها عام .
ثم تم تأسيس جمعية الحاخامات الأمريكية التي ضمت خريجي المدرسة.
وتشكل هذه الجمعية، مع معبد أمريكا الموحد عام ، وكلية اللاهوت اليهودية، أهم عناصر الهيكل التنظيمي لليهودية المحافظة.
وقد أضيف إلى كل ذلك كلية اليهودية في لوس أنجلوس.
ومن أهم مؤسسات اليهودية المحافظة الأخرى لجنة الشريعة والمعايير التي يدل اسمها على وظيفتها، فهي التي تحدد المعايير لأتباع اليهودية المحافظة وتفسر لهم الشريعة، وهي عملية مستمرة لا تتوقف من منظور اليهودية المحافظة.
/ وترى اليهودية المحافظة أن هدفها الأساسي هو الحفاظ على استمرارية التراث اليهودي، باعتباره الجوهر، أما ما عدا ذلك من العبادات والعقائد فهو يظهر بشكل عضوي وتلقائي متجدد.
ومن هنا، فقد ظهرت اليهودية التجديدية من صلب اليهودية المحافظة، فهي ترى أن اليهودية حضارة يشكل الدين جزءا منها وحسب.
ويبدو أن حاييم كابلان، مؤسس المدرسة التجديدية، يمارس في الوقت الحاضر تأثيرا عميقا في اليهودية المحافظة.
ففي عام ، أعيد تنظيم لجنة القانون اليهودي، كما أعيد تحديد معايير المجلس الحاخامي وبدأ تبني معايير تختلف كثيرا عن معايير شختر مؤسس اليهودية المحافظة، حتى أنه يمكن القول بأن توجه اليهودية المحافظة في الوقت الحالي يختلف عن التوجه الذي حدده لها مؤسسوها إذ بدأت اليهودية المحافظة تتخذ كثيرا من المواقف التي لا تختلف كثيرا عن مواقف اليهودية الإصلاحية التي تقترب في الوقت نفسه من اليهودية التجديدية.
ولكن احتجاجا على هذه الاتجاهات المتطرفة ظهرت فرقة جديدة تسمى اتحاد اليهودية التقليدية تحاول قدر استطاعتها أن تحتفظ ببعض الأشكال التقليدية وألا تنجذب نحو اليهودية التجديدية والإصلاحية وأصبح لها مدرستها اللاهوتية الخاصة لتخريج الحاخامات عام .
وقد صدر عام كتاب بعنوان إيميت فأموناه الحقيقة والاعتقاد : مبادئ اليهودية المحافظة وهو كتاب من صفحة أصدره مؤتمر من مفكري اليهودية المحافظة حاولوا فيه تلخيص مبادئ اليهودية المحافظة ومن أهمها الاعتراف بالغيب ما وراء الطبيعة ورفض النسبية، وهو مجرد قول، لأن تطور اليهودية المحافظة يبين مدى محاولة تكيفها المستمر مع ما حولها وخضوعها المستمر له.
كما أكدت الوثيقة أهمية إسرائيل في حياة الدياسبورا ولكنها أتبعت ذلك بتأكيد تعددية المراكز، أي أهمية الدياسبورا في ذاتها.
/ وقد تزايد عدد اليهود المحافظين في أنحاء العالم، وخصوصا في أمريكا اللاتينية.
ولكنها، مع هذا، تظل أساسا حركة أمريكية، ويبلغ عددهم الآن من كل يهود الولايات المتحدة مقابل إصلاحيون و أرثوذكس و لا علاقة لهم بأية فرقة دينية ومع هذا تذهب إحدى المراجع إلى أن العدد هو مليون ويبلغ عدد الأبراشيات المحافظة أبراشية.
ومعظم اليهود المحافظين يأتون من بين صفوف اليهود الأمريكيين الذين أتوا من خلفيات دينية أرثوذكسية، ولذلك يجدون أن اليهودية الإصلاحية متطرفة.
وبهذا المعنى، فإن اليهودية المحافظة قد تكون محطة على طريق الانتقال من اليهودية الأرثوذكسية إلى اليهودية الإصلاحية أو العلمانية أو حتى الإلحادية.
وهناك عدد كبير من المحافظين من أصل ألماني، ولكن توجد في صفوفهم أعداد كبيرة أيضا من شرق أوربا.
ويمكن القول بأن اليهود المحافظين هم يهود ابتعدوا عن أصولهم الإثنية الأوربية وأصبحوا أمريكيين، ولكنهم مع هذا يودون الاحتفاظ بهوية إثنية يهودية وهذا اتجاه عام في المجتمع الأمريكي على الأقل لبعض الوقت.
وتقوم اليهودية المحافظة بسد هذه الحاجة.
وحسب تعبير أحد الدارسين فإن المسافة الزمنية بين اليهودية المحافظة واليهودية الإصلاحية عشرة أعوام، ثم تلحق الأولى بالثانية.
وقد أخذ الإصلاحيون، في الآونة الأخيرة، في التشدد بشأن بعض الشعائر الدينية في حين أخذ المحافظون في التساهل في كثير منها، فقد عينوا مؤخرا امرأة في وظيفة حاخام.
ولذا، فقد بدأت المسافة بين الفريقين في التناقص، واندمج كثير من الأبرشيات المحافظة والإصلاحية.
وقد لاحظ الحاخام ملتون بولين رئيس المجلس الحاخامي في أمريكا أن ثمة فجوة، بين الأرثوذكس من جهة والمحافظين والإصلاحيين من جهة أخرى، وأنها آخذة في التزايد حتى أنهم أصبحوا يشكلون يهوديتين مختلفتين.
/ ومن أهم مفكري اليهودية المحافظة في الولايات المتحدة: لويس جنزبرج، ولويس فنكلشتاين، وشاؤول لايبرمان، وجيكوب آجوس، وجرسون كوهين.
اليهودية المحافظة: الفكر الديني : رغم أن اليهودية المحافظة رد فعل لليهودية الإصلاحية، فإن ثمة عنصرا مشتركا أساسيا بينهما، فهما يهدفان إلى حل إشكالية الحلول الإلهي في الشعب اليهودي ومؤسساته القومية.
والصيغة الحلولية التقليدية تجعل الشعب اليهودي مقدسا ومطلقا يشير إلى ذاته، وهو أمر لا يمكن أن تقبله الدولة القومية الحديثة التي تجعل نفسها موضع الإطلاق والقداسة ولا العصر الحديث الذي جعل العلم موضع الإطلاق.
وتحاول كل من اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة أن تصل إلى صياغة حديثة لليهودية عن طريق تبني مطلق دنيوي يسمى الروح بالألمانية: جايست فيضاف اسم لكلمة روح ، فيقال في الفكر الأوربي الرومانسي مثلا: روح العصر أو روح المكان أو روح الشعب أو روح الأمة والناتج شيء يعبر عن الإله أو يحل محله.
وقد آمن الإصلاحيون بروح العصر تسايت جايست ، وآمن المحافظون بروح الشعب العضوي فولك ، وهي روح تجلت عبر التاريخ في أشكال مختلفة وهذا الطرح لا يتعارض كثيرا مع العقد الاجتماعي الأمريكي الذي يسمح للأقليات المهاجرة بالاحتفاظ بشيء من هويتها ما دام هذا لا يتعارض مع المطلق الأكبر، مصلحة الولايات المتحدة ومنفعتها .
ولكن الاختلاف الآنف الذكر، بين اليهودية الإصلاحية واليهودية المحافظة، يتبدى في الطريقة التي اتبعها كل منهما لتحديث اليهودية.
فبينما قام الإصلاحيون باتباع النموذج الاندماجي، قام المحافظون بتحديث اليهودية عن طريق تبني النموذج الشعبي، أي تقديس الفولك وتاريخه وتراثه وأرضه وهذا هو النموذج النازي .
/ المحافظون إذن يودون إحداث تغيير دون الإخلال بروح الفولك اليهودي، فهذا هو الجوهر اليهودي أو المطلق موضع الحلول الذي ينبغي الحفاظ عليه.
وهذه الرغبة في التغيير مع الميل إلى المحافظة تسمان كل أفكارهم.
فهم يؤمنون على اختلاف اتجاهاتهم بأن الشعب اليهودي قد تطور عبر تاريخه، وبأن اليهودية لم تتجمد أبدا، وأنها كانت قادرة على التكيف مع اللحظة التاريخية ومع روح العصر، ولهذا فهي ليست مجموعة ثابتة من العقائد وإنما هي تراث آخذ في التطور التاريخي الدائم، ومن هنا كان إطلاق اسم اليهودية التاريخية على هذه المدرسة وخصوصا في أوربا.
ويرى المحافظون أن دراسة اليهودية بشكل تاريخي ونقدي علم اليهودية هو تطور إيجابي يساعد اليهود على فهم أنفسهم، كما يساهم في جعل اليهودية نسقا دينيا خلاقا كما كان الحال في الماضي.
ومع هذا، فقد وقفت اليهودية المحافظة ضد التيار اليهودي الإصلاحي، فنادى زكريا فرانكل، شأنه في هذا شأن هيرش الأرثوذكسي وشأن الصهاينة، بأن يكون أي تغيير أو تطوير لليهودية نابعا لا من خارج الروح اليهودية وإنما من أعماقها، أي من روح الشعب العضوي المطلق الجديد .
ورغم أن فرانكل والمحافظين كانوا من المؤمنين بأن التوراة أو الشريعة الشفوية خرافة ابتدعها الحاخامات لكي يضفوا مسحة من الشرعية على ما أقره الإجماع الشعبي، ورغم أنهم رأوا أيضا أن التراث الديني اليهودي ليس مرسلا من الإله، فإنهم لم يتخذوا موقفا نقديا من التوراة أو التراث اليهودي كما فعل الإصلاحيون، لأنهما كلاهما تعبير عن الشعب اليهودي وعبقريته.
وقد اقترح المحافظون، وبالذات الحاخام الصهيوني شختر عدم ترك الأمور في أيدي قلة من رجال الدين يقومون بتفسير الشريعة كيفما شاءوا، ودعا إلى وجوب أن يقوم متكلمون يمثلون الشعب اليهودي وينطقون باسم الجماعة.
وتحاول هذه الجماعة التي تمثل كل أو عموم إسرائيل بالعبرية: كلال يسرائيل أن تكتشف / اليهودية بدراسة التراث والتقاليد والأدب اليهودي.
وتطبيقا لهذا الموقف الوسط بين اليهودية الإصلاحية والأرثوذكسية، يؤمن المحافظون بأن الأمل في العودة إلى صهيون فكرة أثيرة لدى اليهودي لابد من المحافظة عليها.
ومع هذا، لا يتنافى هذا الأمل، بأية حال، مع الولاء للوطن الذي يعيش فيه اليهودي.
وهم لا يؤمنون بالعودة الفعلية والشخصية للماشيح، ويطرحون بدلا منها فكر العصر المشيحاني الذي سيتحقق بالتدريج.
ويصبح تأسيس الدولة اليهودية، داخل هذا الإطار، خطوة أولى نحو تحقيق هذا العصر.
ويرى المحافظون أن تكون الصلوات اليهودية بالعبرية، وإن كانوا لا يمانعون في أن تتلى باللغة المحلية إذا لزم الأمر.
ويؤكد المحافظون أن الشريعة ملزمة لليهودي، وبالتالي ضرورية للحفاظ على شعائر اليهودية، فمثل اليهودية العليا يتم تفسيرها من خلال الشريعة.
كما أن اليهودية تدور حول الأوامر والنواهي التي تغطي السلوك الإنساني وتحكم العلاقة بين اليهود من جهة، وبينهم وبين الإله من جهة أخرى.
ولكن، مع هذا، لابد أن تظل الشريعة مرنة مرونة كافية بحيث تترك مجالا للتغيير والتعددية الفكرية التي تجعلها قادرة على مواكبة العصر الحديث، وعلى سد حاجة الإنسان اليهودي الحديث.
ولذا، لابد أن تتسم عملية تفسير الشريعة بقدر عال من الإبداع.
ويتضح هذا الموقف في أنهم لا يمانعون في إدخال بعض التعديلات على الشعائر الدينية فيقيمون بعض طقوس السبت ، ولكنهم يسمحون باختلاط الجنسين وأصبحت النساء جزءا من النصاب منيان المطلوب لإقامة صلاة الجماعة ، بل يسمحون بأن تكون هناك من الإناث حاخامات ومنشدات حزان .
وقد أبقوا على الختان وقوانين الطعام، وإن كانوا قد أدخلوا بعض التعديلات عليها.
وهم يقيمون الصلوات بشال الصلاة طاليت وتمائم الصلاة تفيلين .
/ ورغم تماثل الجذور الفكرية لليهودية الإصلاحية والمحافظة، فإن تشابه اليهودية المحافظة بنيويا مع اليهودية الأرثوذكسية واضح وقوي.
بل إن الفروق بينهما طفيفة وغير جوهرية، فكلتاهما تدور في إطار الحلولية التقليدية دون أن توسع نطاقها لتضم غير اليهود كما فعلت اليهودية الإصلاحية .
ولذا، نجد أن كلا من اليهودية المحافظة واليهودية الأرثوذكسية تؤمنان بالثالوث الحلولي: الإله أو التوراة ، والشعب، والأرض.
وعلى حين يؤكد الأرثوذكس أهمية الإله والوحي والتوراة، نجد المحافظين يبرزون أهمية الشعب وتراثه وتاريخه، أي أن الاختلاف ينصرف إلى تأكيد أحد عناصر الثالوث الحلولي على حساب عنصر آخر.
ويضفي كلا الفريقين هالة من القداسة على حياة اليهود وتاريخهم، وهي قداسة يرجعها الأرثوذكس إلى أصول إلهية ويرجعها المحافظون إلى أصول قومية أو إلى روح الشعب وكلال يسرائيل هي في الواقع الفولك التي يتحدث عنها الفكر الرومانسي الألماني ، ويصبح الدين اليهودي فلكلور الشعب اليهودي المعبر عن هويته الإثنية وسر بقائه، كما أنه يكتسب أهميته بمقدار مساهمته في الحفاظ على هذا الشعب المقدس.
وقد عادت اليهودية المحافظة، بتحويلها الشعب إلى مصدر للإطلاق وموضع للقداسة، إلى واحدة من أهم الطبقات في التركيب الجيولوجي اليهودي، وهي الطبقة الحلولية التي أدت إلى واقع أن الإله لم يتمتع قط بالمركزية التي يتمتع بها داخل الأنساق الدينية التوحيدية، فهو يمتزج بالشعب والأرض ويتساوى معهما.
و تميل الكفة داخل النسق الحلولي بالتدريج لصالح الشعب على حساب الإله حتى يصبح الشعب وتراثه لا الإله مصدر القداسة، وبالتالي يصبح جوهر اليهودية بقاء اليهود، ويظهر داخل اليهودية لاهوت البقاء أو لاهوت ما بعد أوشفيتس.
/ وقد عرفت اليهودية المحافظة أهدافها بأنها الإصرار على وحدة إسرائيل الكاثوليكية العالمية، والإصرار على الحفاظ على استمرار التراث اليهودي والاهتمام بالدراسات اليهودية.
فهذا هو الجوهر، أما ما عدا ذلك من عبادات وعقائد، فإنه يظهر بشكل عضوي وتلقائي متجدد.
اليهودية التاريخية اليهودية التاريخية مصطلح مرادف لمصطلح اليهودية المحافظة أدخله زكريا فرانكل حين دعا إلى ثوابت اليهودية التاريخية قاصدا بذلك العناصر الثابتة التي ينبغي على الإصلاح الديني أن يقبلها ولا يحاول تعديلها لأنها تعبير عن جوهر الروح اليهودية، وهو جوهر أزلي لا لأن الإله خلقه بل لأنه تجاوز الزمان من خلال ممارسات اليهود عبر التاريخ.
اتحاد اليهودية التقليدية فرقة يهودية جديدة خرجت على اليهودية المحافظة عام بعد أن صرح للنساء بالانضمام لكلية اللاهوت اليهودية، ومن ثم أصبح من الممكن ترسيمهم حاخامات عند تخرجهن.وقد احتفظت الفرقة بانتمائها لليهودية المحافظة بعض الوقت وسمت نفسها اتحاد اليهودية المحافظة التقليدية ثم شكلت لجنة البحث في الشريعة التي تعد تحديا مباشرا للجنة الشريعة والمعايير التابعة لليهودية المحافظة.
وبعد قليل،استقلت الفرقة عن اليهودية المحافظة وأسست كلية خاصة بها لتخريج الحاخامات وسمت نفسها باسمها الحالي.وقد جاء هذا في أعقاب قيام اليهودية التجديدية بتأسيس كلية لتخريج الحاخامات التجديديين.وهذا يعني أن هناك تساقطا في صفوف اليهودية المحافظة لصالح كل من اليسار التجديدي واليمين التقليدي .
ماسورتي / ماسورتي كلمة عبرية تعني محافظ أو تقليدي من كلمة موسار أي تقاليد وتستخدم للإشارة إلى اليهود المحافظين، وخصوصا داخل إسرائيل.
وتترجم الكلمة إلى العربية بكلمة محافظ أو تقليدي .
ولذا، فحين ترد هذه الكلمة في أحد النصوص العربية، يظن القارئ العربي أن هذا اليهودي الذي يقال له تقليدي يتمسك بالشعائر وبأهداف دينه، ولكنه في الواقع يهودي إثني يتمسك ببعض الشعائر لأنها جزء من ميراث الأجداد ولأنها تعبر عن الذات القومية وروح الشعب فولك .
وهو في هذا مختلف عن اليهود العلمانيين الذي يرفضون كل التقاليد ويرون أنها تعوقهم عن التقدم واللحاق بركاب الحضارة الحديثة.
ولكنه رغم اختلافه عن اليهود العلمانيين إلا أن هذا لا يجعله محافظا أو تقليديا من المنظور الديني، فالشعائر بالنسبة له ليست جزءا من نسق ديني أخلاقي يتمسك به مهما كان الثمن، وإنما هي فلكلور يمتع به نفسه.
ولهذا، فرغم أن المعنى المعجمي للفظ ماسورتي هو محافظ أو تقليدي ، فإن مجاله الدلالي مختلف تماما عن كلمة محافظ أو تقليدي في أية لغة أخرى أو أي سياق حضاري أو ديني آخر.
معبد أمريكا الموحد تنظيم يضم الأبرشيات اليهودية المحافظة، أسسه سولومون شختر عام ، ويتبعه نحو معبدا في كل من الولايات المتحدة وكندا.
ويوجه التنظيم الأبرشيات التابعة له وفروعها.
ولتحقيق هذا الغرض، أقام المعهد قسما للتربية اليهودية وقسما لأنشطة الشباب ومعهدا قوميا للدراسات اليهودية للكبار، كما أقام لجنة للعمل الاجتماعي وقسما للموسيقى ولجنة للطعام الشرعي.
ويرتبط هذا التنظيم بكل من جمعية الحاخامات وجمعية المرتلين وجمعية المربين والجمعية القومية لأمناء المعابد، ومن ضمن ذلك الرابطة القومية النسائية التابعة لها، وغيرها من الروابط.
كلية اللاهوت اليهودية / معهد ديني عال تم تأسيسه عام في نيويورك لإعداد الحاخامات.
وقد ترأسه عام سولومون شختر الذي بلور اتجاهه العقائدي بحيث أصبح العصب الأساسي لليهودية المحافظة، وهو لا يزال كذلك حتى الوقت الحالي.
وبعد وفاة شختر تبعه في رئاسة الكلية كل من سيروس أدلر ولويس فنكلشتاين على التوالي.
ويتبع الكلية معهد لتدريب المنشدين الدينيين ومركز طلابي في القدس.
وتشرف الكلية على المتحف اليهودي في نيويورك، ولها مكتبة تحوي ألف كتاب وعشرة آلاف مخطوط.
الجمعية الأمريكية للحاخامات تجمع يضم ما يربو على حاخام محافظ في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا منهم من خريجي كلية اللاهوت اليهودية.
وقد نظمت الجمعية سنة لتكون جمعية لخريجي هذه الكلية، ولكن أعيد تنظيمها عام باسم جمعية الحاخامات .
وفي سنة ، نشرت الجمعية بالتعاون مع معبد أمريكا الموحد كتاب صلوات السبت والأعياد.
وتنشر الجمعية مجلة ربع سنوية هي اليهودية المحافظة، وكتابا سنويا يضم تفاصيل مؤتمرها.
أما اللجنة التابعة للجمعية، والخاصة بالشريعة اليهودية والمعايير الدينية، فقد أصدرت عددا من الفتاوى.
سولومون رابوبورت أحد رواد علم اليهودية واليهودية المحافظة.
ولد في جاليشيا ودرس العلوم الدينية والدنيوية في عصره.
وقد استفاد رابوبورت بمعرفته التقليدية والدنيوية في دراساته التاريخية فتخصص في فترة الفقهاء جاءونيم ، وكان صديقا لنحمان كروكمال وحاييم لوتساتو وليوبولد زونز.
عمل رابوبورت حاخاما في جاليشيا وبراغ حيث هاجمه الحسيديون والأرثوذكس بسبب دراساته وموقفه النقدي من اليهودية.
/ وقد عارض رابوبورت اليهودية الإصلاحية لتجاهلها التراث اليهودي متمثلا في التلمود.
كما عارض قرارات المؤتمرات الحاخامية الإصلاحية، وكتب يبين أنها ستؤدي إلى انقسام اليهودية، وأن أي إصلاح لابد أن يتم لا بيد الإنسان وإنما بمرور الزمن، فهو وحده الذي اكتسح كثيرا من العادات البالية وسيفعل ذلك مرة أخرى.
ووضح رابوبورت أن الحاخامات كانوا يدخلون عبر التاريخ تعديلات على قوانين الزواج والطلاق والطعام، وأنهم كانوا يقومون بذلك لعلمهم التام بأن الشعب اليهودي بأسره سيأخذ بهذه التعديلات، كما كانوا يعلمون أن وحدة اليهود لا يتهددها الخطر من قريب أو بعيد بسبب هذه التعديلات.
والواقع أن رابوبورت يشبه فرانكل في هذا المضمار، فكلاهما يضع الإجماع الشعبي كلال يسرائيل أو روح الشعب مقياسا للإصلاح الديني، ومقياسا لقبول أو رفض العقائد أو العادات الدينية.
فالثوابت أو المطلقات، أي العناصر التي خلع عليها الشعب القداسة، لا يمكن تعديلها.
وقد بدأ رابوبورت في نشر موسوعة عن التلمود ولكنه لم يكملها، وترجم بعض الأشعار عن اللغات الأوربية إلى العبرية.
زكريا فرانكل عالم ديني يهودي.
وقد كان أول حاخام من بوهيميا تلقى تعليما علمانيا لأن التعليم اليهودي كان تعليما دينيا صرفا.
أصبح حاخاما أكبر في درسدن عام ، ورئيس كلية لاهوتية في برسلاو عام .
حاول أن يمزج القيم اليهودية التقليدية بالمعرفة الغربية، وأن يطور اليهودية دون إخلال بما تصور أنه جوهرها التقليدي وروحها الأساسية كما عبرت عن نفسها عبر التاريخ.
وقد انسحب من حركة اليهودية الإصلاحية بعد خلافه مع جايجر، وكان السبب المباشر لانسحابه هو عدم موافقته على حذف الإشارات إلى صهيون، وتغيير لغة الصلاة من العبرية إلى لغة الوطن الذي يعاش في كنفه الألمانية في حالته .
/ وقد انطلق فرانكل في قراره هذا مما أسماه ثوابت اليهودية التاريخية .
ووصف العبرية بأنها التربة التي نشأت فيها اليهودية وترعرعت، وهي التربة الوحيدة التي يمكن أن تستمر وتزدهر فيها في المستقبل.
ويعترف فرانكل بأن العبرية ليست مكونا أصليا في اليهودية فهما قد ارتبطتا أثناء ممارسة اليهودية في التاريخ.
ولكنه يرى أن هذا الارتباط، برغم أنه تم في الزمان، فإنه قد تجاوزه بحيث أصبح مطلقا لا زمانيا.
وهكذا، فإن العبرية التي كانت مجرد أداة عبرت اليهودية عن نفسها من خلالها أصبحت جوهرا، أي واحدا من الثوابت الراسخة في الوجدان اليهودي ينبغي التمسك به.
والواقع أن الثوابت عند فرانكل هي المطلقات الدينية التي تستمد مطلقيتها وقداستها من ممارسة اليهود التاريخية، ويصبح معيار تقبل أحد جوانب اليهودية أو رفضه ليس الشريعة الثابتة وإنما مدى الأهمية التي خلعها الوجدان اليهودي على هذا الجانب أو ذاك من العقيدة اليهودية.
فالعبرية تكتسب قدسيتها وأهميتها وتتحول إلى أحد الثوابت من هذا المنظور.
وهذه الرؤية تعبير عن الطبقة الحلولية في التركيب الجيولوجي اليهودي وعن تحول الشعب اليهودي إلى نقطة الحلول التي يكمن فيها الإله والتي تحل محل الإله كمصدر للقداسة.
وتعود رؤية فرانكل الحلولية العضوية بجذورها إلى الحلولية اليهودية، ولكنها تشبه أيضا رؤية المفكرين الرومانتيكيين الألمان الذين خلعوا القداسة على الشعب العضوي فولك ، ونظروا إلى حضارة كل شعب على أنه كيان عضوي مقدس يعبر عن روح الشعب، وهذه هي المفاهيم التي تبنتها الحركة النازية فيما بعد.
وقد تأثر أعلام الفكر اليهودي المحافظ، مثل سولومون شختر ولويس جنزبرج، بأفكار فرانكل.
ومن أهم مؤلفاته طريق المشناه ، وبعض الأبحاث القصيرة عن الترجوم، والترجمة السبعينية، والتلمود.
إسحق ليزر / حاخام محافظ من أصل ألماني، تلقى تعليما حاخاميا وتعليما دنيويا قبل أن يهاجر إلى الولايات المتحدة عام .
عمل منشدا حزان من عام في فيلادلفيا، وقام بترجمة العهد القديم إلى الإنجليزية، وأعد كتب الصلوات.
وهو يعد الأب الروحي لليهودية المحافظة.
وقد أسس أول جريدة تهتم بالشئون اليهودية عام ، كما أسس أول دار نشر للكتب اليهودية، وكتب أول كتاب لتعليم العبرية للأطفال، ألحق به نصوصا، كما أسس أول مدرسة ثانوية لتعليم العبرية عام ، وأسس أيضا أول منظمة دفاع يهودية تمثل اليهود هيئة المندوبين الإسرائيليين الأمريكيين ، وأول كلية لإعداد الحاخامات عام وقد تخرج فيها أول أربعة حاخامات أمريكيين تلقوا تعليمهم في الولايات المتحدة .
ساباتو موريه حاخام أمريكي.
ولد في إيطاليا وتعلم فيها، ثم هاجر إلى إنجلترا ومنها إلى الولايات المتحدة حيث عمل منشدا حزان في فيلادلفيا محل إسحق ليزر.
ولا يتسم موريه بأي عمق أو أصالة في التفكير، ولكن أهميته تعود إلى حشده القوات المحافظة بين يهود أمريكا ضد الاتجاه الإصلاحي.
وقد تعاون ساباتو مع الحاخام إسحق وايز، ولكن قرارات مؤتمر بتسبرج عام أقنعته بضرورة تأسيس تيار وسط بين الأرثوذكسية والإصلاحية وضرورة تأسيس معهد لتخريج الحاخامات المحافظين، فأسس كلية اللاهوت اليهودية عام ، وقد ظل رئيسا لهذه الكلية حتى موته.
ويعد هذا التاريخ تاريخ ميلاد اليهودية المحافظة.

الحديث : عقيل بضم العين : هو ابن خالد الأيلي ، وهو ثقة ثبت حجة ، قال ابن معين : أثبت من روى عن الزهري : مالك ، ثم معمر ، ثم عقيل .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
عروة بن الزبير بن العوام : تابعي ثقة فقيه عالم ثبت مأمون ، قال أبو الزناد : كان فقهاء أهل المدينة أربعة : سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، وقبيصة بن ذؤيب ، وعبد الملك بن مروان .
وأمه أسماء ذات النطاقين بنت أبي بكر الصديق ، وعائشة أم المؤمنين خالته ، رضي الله عنهم .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد / / ، و : ، وابن أبي حاتم / / ، وتذكرة الحفاظ : ، وتاريخ الإسلام : .
والحديث من هذا الوجه رواه مسلم : ، من طريق عقيل ، عن ابن شهاب ، وهو الزهري ولم يذكر لفظه كله ، إحالة على روايات قبله .
ورواه البخاري : ، مطولا ، من طريق شعيب ، عن الزهري ، باللفظ الذي هنا ، إلا خلافا في أحرف يسيرة : فلما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا .
.
.
أنزل الله .
.
.
ففي البخاري : فلما أسلموا سألوا .
.
.
قالوا .
.
.
فأنزل الله .
.
.
.
ولكن زاد البخاري في آخره قول الزهري أنه ذكر ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن الذي سيأتي في الرواية التالية لهذه ، بنحو معناه .
وثبت من أوجه كثيرة ، عن الزهري ، عن عروة ، مطولا ومختصرا : فرواه مالك في الموطأ ، ص : ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه .
ورواه البخاري : .
وابن أبي داود في المصاحف ، ص ولم يذكر لفظه كلاهما من طريق مالك .
ورواه أحمد في المسند : ، حلبي ، من طريق إبراهيم بن سعد ، عن الزهري .
وكذلك رواه ابن أبي داود ، ص : ولم يذكر لفظه من طريق إبراهيم بن سعد .
ورواه مسلم مطولا : ، من طريق سفيان بن عيينة ، عن الزهري .
وكذلك رواه البخاري : ، من طريق سفيان .
ولكنه اختصره جدا .
ورواه مسلم وابن أبي داود قبل ذلك وبعده : من أوجه كثيرة .
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته إلى أبي داود ، والنسائي ، وابن ماجه ، وابن الأنباري في المصاحف ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في السنن .
وانظر الحديث التالي لهذا .
قوله يهلون لمناة : أي يحجون .
ومناة ، بفتح الميم والنون الخفيفة : صنم كان في الجاهلية .
وقال ابن الكلبي : كانت صخرة نصبها عمرو بن لحي لهذيل ، وكانوا يعبدونها .
والطاغية : صفة لها إسلامية .
قاله الحافظ في الفتح .
المشلل : بضم الميم وفتح الشين المعجمة ولامين ، الأولى مفتوحة مثقلة ، هي الثنية المشرفة على قديد ، وقديد ، بضم القاف ودالين مهملتين ، مصغرا : قرية جامعة بين مكة والمدينة ، كثيرة المياه .
عن الفتح .
الحديث : هو تكرار للحديث السابق بمعناه ، من وجه آخر صحيح ، عن الزهري .
وفيه زيادة قول الزهري أنه ذكر ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، إلخ .
وهذه الزيادة ذكرها البخاري ، في روايته من طريق شعيب عن الزهري ، كما قلنا آنفا .
ورواية معمر عن الزهري هذه : ذكر البخاري بعضها تعليقا : ، فقال : قال معمر عن الزهري .
.
.
.
وقال الحافظ : وصله الطبري ، عن الحسن بن يحيى ، عن عبد الرزاق ، مطولا .
فهذه إشارة إلى الرواية التي هنا ، وأشار إليها في الفتح : ، وذكر أنه وصلها أحمد وغيره .
وقد رواها أيضا ابن أبي داود في المصاحف ، ص : ، عن خشيش بن أصرم ، والحسن بن أبي الربيع ، أن عبد الرزاق أخبرهم عن معمر .
.
.
.
ولم يسق لفظ الحديث ، إحالة على ما قبله .
و خشيش : بضم الخاء وفتح الشين وآخره شين ، معجمات كلها .
و الحسن بن أبي الربيع : هو الحسن بن يحيى شيخ الطبري ، كنية أبيه أبو الربيع .
وخلط المستشرق طابع كتاب المصاحف : فكتب حشيش بالحاء المهملة وكتب الحسن بن أبي الربيع بن عبد الرزاق و أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي القرشي المدني : من كبار التابعين الأئمة ، ومن سادات قريش .
وهو أحد الفقهاء السبعة .
مترجم في التهذيب ، والكنى للبخاري ، رقم : ، وابن سعد / / ، و : ، وتذكرة الحفاظ : ، وتاريخ الإسلام : .
وقول أبي بكر بن عبد الرحمن فأسمع أن هذه الآية نزلت .
.
.
إلخ : هو في رواية البخاري أيضا : ، وقال الحافظ : كذا في معظم الروايات ، بإثبات الهمزة وضم العين ، بصيغة المضارعة للمتكلم .
وضبطه الدمياطي في نسخته يعني من صحيح البخاري بالوصل وسكون العين .
بصيغة الأمر ، والأول أصوب ، فقد وقع في رواية سفيان المذكورة : فأراها نزلت .
وهو بضم الهمزة ، أي أظنها .
وانظر كثيرا من طرق هذا الحديث أيضا ، في السنن الكبرى للبيهقي : .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة قال: كان ناس من أهل تهامة لا يطوفون بين الصفا والمروة، فأنزل الله : إن الصفا والمروة من شعائر الله .
قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال: إن الله تعالى ذكره قد جعل الطواف بين الصفا والمروة من شعائر الله، كما جعل الطواف بالبيت من شعائره.
فأما قوله: فلا جناح عليه أن يطوف بهما ، فجائز أن يكون قيل لكلا الفريقين اللذين تخوف بعضهم الطواف بهما من أجل الصنمين اللذين ذكرهما الشعبي، وبعضهم من أجل ما كان من كراهتهم الطواف بهما في الجاهلية، على ما روي عن عائشة.
الأثر : كان في المطبوعة : حدثنا الحسن بن يحيى ، قال أخبرنا معمر بإسقاط أخبرنا عبد الرزاق قال ، وهو إسناد دائر في التفسير ، وهو مكرر رقم : بنصه ، وأخشى أن يكون زيادة ناسخ سها .
وأي الأمرين كان من ذلك، فليس في قول الله تعالى ذكره: فلا جناح عليه أن يطوف بهما ، الآية، دلالة على أنه عنى به وضع الحرج عمن طاف بهما، من أجل أن الطواف بهما كان غير جائز بحظر الله ذلك، ثم جعل الطواف بهما رخصة، لإجماع الجميع على أن الله تعالى ذكره لم يحظر ذلك في وقت، ثم رخص فيه بقوله: فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
وإنما الاختلاف في ذلك بين أهل العلم على أوجه.
فرأى بعضهم أن تارك الطواف بينهما تارك من مناسك حجه ما لا يجزيه منه غير قضائه بعينه، كما لا يجزى تارك الطواف الذي هو طواف الإفاضة إلا قضاؤه بعينه.
وقالوا: هما طوافان: أمر الله بأحدهما بالبيت، والآخر بين الصفا والمروة.
ورأى بعضهم أن تارك الطواف بهما يجزيه من تركه فدية، ورأوا أن حكم الطواف بهما حكم رمي بعض الجمرات، والوقوف بالمشعر، وطواف الصدر وما أشبه ذلك، مما يجزى تاركه من تركه فدية، ولا يلزمه العود لقضائه بعينه.
ورأى آخرون أن الطواف بهما تطوع، إن فعله صاحبه كان محسنا، وإن تركه تارك لم يلزمه بتركه شيء.
ذكر من قال: إن السعي بين الصفا والمروة واجب ولا يجزي منه فدية، ومن تركه فعليه العود.
في المطبوعة : لم يلزمه بتركه شيء والله تعالى أعلم ، وهذه لا شك زيادة من ناسخ .
في المطبوعة : فعليه العودة ، والأجود ما أثبت ، وهو أشبه بعبارة الطبري وأقرانه من فقهاء عصره .
وسيأتي كذلك بعد مرات في عبارته الآتية ، وكأن هذه من تصرف ناسخ أو طابع .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لعمري ما حج من لم يسع بين الصفا والمروة، لأن الله قال: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
م حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال مالك بن أنس: من نسي السعي بين الصفا والمروة حتى يستبعد من مكة، فليرجع فليسع، وإن كان قد أصاب النساء فعليه العمرة والهدي.
وكان الشافعي يقول: على من ترك السعي بين الصفا والمروة حتى رجع إلى بلده، العود إلى مكة حتى يطوف بينهما، لا يجزيه غير ذلك.
حدثنا بذلك عنه الربيع.
ذكر من قال: يجزي منه دم، وليس عليه عود لقضائه.
قال الثوري بما: حدثني به علي بن سهل، عن زيد بن أبي الزرقاء، عنه، وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: إن عاد تارك الطواف بينهما لقضائه فحسن، وإن لم يعد فعليه دم.
ذكر من قال: الطواف بينهما تطوع، ولا شيء على من تركه، ومن كان يقرأ: فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا ابن جريج قال، قال عطاء: لو أن حاجا أفاض بعدما رمى جمرة العقبة، فطاف بالبيت ولم يسع، فأصابها يعني: امرأته لم يكن عليه شيء، لا حج ولا عمرة، من أجل قول الله في مصحف ابن مسعود: فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما .
فعاودته بعد ذلك فقلت: إنه قد ترك سنة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ألا تسمعه يقول: فمن تطوع خيرا ، فأبى أن يجعل عليه شيئا؟ حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا عبد الملك، انظر لفظ مالك في الموطأ : .
انظر لفظ الشافعي في الأم : .
عن عطاء، عن ابن عباس أنه كان يقرأ: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما .
حدثني علي بن سهل قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن عاصم قال: سمعت أنسا يقول: الطواف بينهما تطوع.
حدثني المثنى قال، حدثنا حجاج قال، حدثنا حماد قال، أخبرنا عاصم الأحول قال، قال أنس بن مالك: هما تطوع.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما قال، فلم يحرج من لم يطف بهما.
حدثنا المثنى قال، حدثنا حجاج قال، حدثنا أحمد، عن عيسى بن قيس، عن عطاء، عن عبد الله بن الزبير قال: هما تطوع.
الخبر : عيسى بن قيس ، الراوي عن عطاء : لم أستطع اليقين به .
ففي ابن أبي حاتم / / ترجمتان : عيسى بن قيس ، روى عن سعيد بن المسيب ، وروى عنه الليث .
و عيسى بن قيس السلمي ، روى عنه هشيم .
ولم يذكر عنهما شيئا آخر .
إلا أن الأول مجهول .
فمن المحتمل أن يكون الراوي هنا أحدهما .
فإن عطاء بن أبي رباح مات سنة ، فالراوي عن سعيد بن المسيب المتوفي سنة محتمل جدا أن يروي عن عطاء .
والليث وهشيم متقاربا الطبقة ، مات الليث سنة ، وهشيم سنة .
وأما أحمد الراوي هنا عن عيسى بن قيس فلم أستطع معرفته .
ثم ترجح عندي أن حجاجا في هذا الإسناد : هو حجاج بن الشاعر .
وهو : حجاج بن يوسف بن حجاج الثقفي البغدادي ، عرف بابن الشاعر ، لأن أباه يوسف كان شاعرا صحب أبا نواس ، وحجاج هذا : ثقة ، من شيوخ مسلم وأبي داود وغيرهما ، قال ابن أبي حاتم : كان من الحفاظ ، ممن يحسن الحديث ويحفظه .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي جاتم / / ، وتاريخ بغداد : ، وتذكرة الحفاظ : .
وأن شيخه أحمد : هو أحمد بن عبد الله بن يونس ، وهو ثقة متقن حافظ ، من شيوخ البخاري ومسلم ، سماه الإمام أحمد شيخ الإسلام .
وقد مضت الإشارة إليه : .
فإن يكن الإسناد هكذا ، على ما رجحنا ، يكن عيسى بن قيس محرفا ، صوابه عمر بن قيس ، وهو المكي المعروف ب سندل بفتح السين والدال المهملتين بينهما نون ساكنة .
وهو ضعيف جدا ، منكر الحديث كما قال البخاري .
وقال ابن عدي : هو ضعيف بإجماع ، لم يشك أحد فيه ، وقد كذبه مالك .
وهو مترجم في التهذيب .
والصغير للبخاري ، ص : ، والضعفاء له ، ص : ، والنسائي ص : ، وابن سعد : ، وابن أبي حاتم / / .
وأنا أرجح أن يكون هذا الإسناد على هذا النحو ، ولكني لا أستطيع الجزم بذلك ، ولا تغيير اسم عيسى بن قيس حتى أستبين بدليل آخر .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن عاصم قال: قلت لأنس بن مالك: السعي بين الصفا والمروة تطوع؟ قال: تطوع.
والصواب من القول في ذلك عندنا أن الطواف بهما فرض واجب، وأن على من تركه العود لقضائه، ناسيا كان، أو عامدا.
لأنه لا يجزيه غير ذلك، لتظاهر الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حج بالناس، فكان مما علمهم من مناسك حجهم الطواف بهما.
ذكر الرواية عنه بذلك: حدثني يوسف بن سلمان قال، حدثنا حاتم بن إسماعيل قال، حدثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر قال: لما دنا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الصفا في حجه قال: إن الصفا والمروة من شعائر الله ، ابدؤوا بما بدأ الله بذكره.
فبدأ بالصفا فرقي عليه.
.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا محمود بن ميمون أبو الحسن، عن أبي بكر بن عياش، عن ابن عطاء، عن أبيه، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الصفا والمروة من شعائر الله ، فأتى الصفا فبدأ بها، فقام عليها، ثم أتى المروة فقام عليها، وطاف وسعى.
الحديث : هو قطعة من حديث جابر الطويل ، في صفة حجة الوداع .
وقد مضت قطعة منه ، بهذا الإسناد : .
وأخرى من رواية يحيى القطان ، عن جعفر الصادق : .
الحديث : محمود بن ميمون أبو الحسن : لا أدري من هو ، ولا ما شأنه .
لم أجد له ترجمة ولا ذكرا .
ابن عطاء ، عن أبيه : هو يعقوب بن عطاء بن أبي رباح ، وهو ثقة ، بينا ذلك في المسند : .
مترجم في التهذيب والكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
وهذا الحديث لم أجده في شيء من المراجع .
وإن كان لابن عباس أحاديث أخر في شأن الصفا والمروة والسعي بينهما .
من ذلك الحديث الماضي : .
وحديث في المستدرك : ، وصححه الحاكم والذهبي .
فإذ كان صحيحا بإجماع الجميع من الأمة أن الطواف بهما على تعليم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته في مناسكهم، وعمله في حجه وعمرته = وكان بيانه صلى الله عليه وسلم لأمته جمل ما نص الله في كتابه، وفرضه في تنزيله، وأمر به مما لم يدرك علمه إلا ببيانه، لازما العمل به أمته، كما قد بينا في كتابنا كتاب البيان عن أصول الأحكام إذا اختلفت الأمة في وجوبه، ثم كان مختلفا في الطواف بينهما: هل هو واحب أو غير واجب = كان بينا وجوب فرضه على من حج أو اعتمر، لما وصفنا.
وكذلك وجوب العود لقضاء الطواف بين الصفا والمروة لما كان مختلفا فيما على من تركه، مع إجماع جميعهم على أن ذلك مما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه أمته في حجهم وعمرتهم إذ علمهم مناسك حجهم كما طاف بالبيت وعلمه أمته في حجهم وعمرتهم، إذ علمهم مناسك حجهم وعمرتهم وأجمع الجميع على أن الطواف بالبيت لا تجزي منه فدية ولا بدل، ولا يجزي تاركه إلا العود لقضائه = كان نظيرا له الطواف بالصفا والمروة، ولا تجزي منه فدية ولا جزاء، ولا يجزي تاركه إلا العود لقضائه، إذ كانا كلاهما طوافين: أحدهما بالبيت، والآخر بالصفا والمروة.

وفيه خلع على الأمير قطلوبغا الحسني الكركي شاد الشرابخاناه، عوضا عن سودون المارديني، مضافا لما بيده.
وأنعم على الأمير قراكسك بتقدمة ألف.
وفي يوم الثلاثاء سادس عشرينه: خلع على الوزير تاج الدين عبد الرزاق، واستقر أستادارا، عوضا عن مبارك شاه بحكم استعفائه، فباشر الوظيفتين.
وفيه كتب مرسوم باستمرار الأمير قرا يوسف في نيابة الرها على عادته.
وباستمرار الأمير دمشق خجا في نيابة جعبر على عادته.
وفي ليلة الأربعاء سابع عشرينه: هرب الأمير شهاب الدين أحمد بن الزين والي القاهرة، فخلع على شرف الدين عيسى فلان الشامي عوضه، في يوم الأربعاء.
وقبض على ابن الزين وسلم إليه.
وكادت العامة أن تقتله لبغضهم فيه، فضرب بالمقارع ضربا مبرحا عند فلان، وألزم بحمل أربعمائة ألف درهم.
وفيه ورد الخبر بأن بايزيد بن عثمان ملك الروم تحرك للمشي على بلاد الشام، وأن تمرلنك القائم ببلاد العجم أخذ ممالك الهند.
وفي ثامن عشرينه: ورد الخبر بأن الأمير تنم نائب الشام أخذ قلعة دمشق، وذلك إنه كان بالمرج من غوطة دمشق، فلم يشعر الناس به في ليلة الأربعاء العشرين منه حتى حضر إلى دار السعادة ثلث الليل.
فلما أصبح استدعى الأمير جمال الدين يوسف الهذباني نائب القلعة، بحجة أن الملك الظاهر طلبه، فعندما نزل إليه قبض عليه وبعث من تسلم القلعة فكثر كلام الناس إلى أن أذن الظهر، وصل فارس دوادار تنم من مصر، وأخبر بموت الملك الظاهر، وإقامة ابنه الناصر، وتحكم الأمير أيتمش، وأن سودون الطيار قادم بالخلعة والتقليد.
فخرج الأمير تنم إلى لقائه، ولبس الخلعة خارج المدينة.
واجتمع القضاة والأعيان بدار السعادة.
وقرئ عليهم كتاب السلطان الملك الناصر، فأجابوا بالسمع والطاعة ونودي في البلد بالأمان والزينة، فزينت الأسواق، ودقت الكوسات، وسر الناس بذلك.
وأخذ الأمير تنم يصرح بأن السلطان صغير، وكل ما يصدر ليس هو عنه، وإنما هو عن الأمراء وأنا وصى السلطان، لا يعمل شيء إلا بمراجعتي، ونحو هذا.
فترقب الناس بدمشق وقوع الفتنة، وبلغ هذا نائب حمص، فأخذ القلعة، وأخذ أيضا نائب حماة قلعتها.
شهر ذي القعدة، أوله الأحد: في ثانيه: ركب طغيتمر مقدم البريدية البريد، ومعه ملطفات لأمراء الورسق والأمراء الأوجقية، ومطلق لنواب المماليك والقلاع، ومثال لأحمد بن رمضان نائب أذنة، ولأمراء التركمان، ولنائب حلب ونائب سيس، وصحبته أقبية مطرزة بفرو وخمس عشرة قطعة، وفوقانيات حرير بأطرزة زركش أربع وعشرون قطعة، وتشاريف عدة كثيرة.
وفي ثالثه: فرغ تحليف المماليك.
وفيه أنعم على الأمير سيف الدين أينال باي بتقدمة ألف، وخبز أرسطاي.
وعلى سودون من علي بك المعروف بطاز بتقدمة تمراز، وعلى يلبغا الناصري بتقدمة سودون أمير أخور، وعلى أقباي بن حسين شاه بتقدمة تمربغا المنجكي.
وأنعم على الأمير شرف الدين يعقوب شاه بطبلخاناه زيادة على طبلخاناته فصارت تقدمة ألف بثمانين فارسا، وأنعم على كل من قرابغا الأسنبغاوي وينتمر المحمدي، وأقباي الأينالي بإمرة طبلخاناه، وعلى الأمير جرباش الشيخي بإقطاع يلبغا المجنون بخمسين فارسا، وعلى أقبغا المحمدي بطبلخاناه، وعلى كل من تمر الساقي، وجركس المصارع، وأينال حطب، وكمشبغا الجمالي، وألطنبغا الخليلي، وكزل البشمقدار، وقاني باي العلاي، وجكا من عوض، وصوماي الحسني بإمرة عشرة.
وفي خامسه: جلس السلطان بدار العدل، وحضر الأمراء، والقضاة وسائر أرباب الدولة على العادة.
وفي سابعه: خلع على سودون المارديني، واستقر رأس نوبة كبيرا، عوضا عن أرسطاي، وعلى يعقوب شاه واستقر حاجبا ثانيا عوضا عن تمربغا المنجكي، وعلى كل من سودون بن زاده، وتنكز بغا الحططي، وخاير بك من حسين شاه، وبشباي وجكم، وأقيغا المحمدي الأشقر، واستقروا رؤوس نوب.
وفي ثامنه: نودي على النصب بأن يكون صرف الدينار الإفرنتي بثمانية وعشرين درهما، والهرجة بثلاثين درهما، وكان قد انحط سعره، فشق ذلك على الناس وتغيب الصيارفة وتوقفت أحوال الناس.
وفي تاسعه: خلع على قرابغا الأسنبغاوي، وسمذ المحمدي، ومقبل، وعملوا حجابا، فصارت الحجاب ستة.
وخلع على تمان تمر الأشقتمري بنيابة قلعة دمشق ثم بطل أمره.
وحضر الأمير سيف الدين دقماق نائب ملطية بتقادم كثيرة.
وخلع على برهان الدين إبراهيم بن علي التادلي، وأعيد إلى قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن البرهان القفصي.
وفي ثاني عشره: خلع على جرباش الشيخي، وتمان تمر واستقرا من رؤوس النوب.
وخلع على كزل المحمدي البشمقدار المعروف بالعجمي الأجرود واستقر أستادار الصحبة، عوضا عن قرابغا الأسنبغاوي، وعلى سعد الدين أبي الفرج بن تاج الدين موسى بن كاتب السعدي، واستقر ناظر الإصطبلات السلطانية.
وعلى كل من الطواشيين شاهين السعدي الأشرفي وعبد اللطيف الشرفي، وصارا لالا السلطان.
وعلى الأمير ناصر الدين محمد بن علي بن كلفت، واستقر نقيب الجيش وعلى علاء الدين على بن قرط بولاية أطفيح.
وفي رابع عشره: خلع على الشيخ جلال الدين أحمد ويقال له إسلام بن نظام الدين إسحاق الأصفهاني.
وأعيد إلى مشيخة الشيوخ بخانقاه سرياقوس، عوضا عن الشريف فخر الدين بعد وفاته.
ونودي أن يكون صوف الدينار المختوم بثلاثين درهما، والإفرنتي بثمانية وعشرين درهما.
وكان بعد موت السلطان قد انحط المثقال من اثنين وثلاثين إلى خمسة وعشرين، والدينار الإفرنتي من ثلاثين ونصف إلى عشرين درهما.
وفي خامس عشره: أخرج الأمير يلبغا المجنون إلى الإسكندرية فسجن بها.
وفي سادس عشره: خلع على الخليفة وقضاة القضاة وكاتب السر وفي سابع عشره: خلع علي، وكتب إلى حسبة القاهرة.
وعلى زين الدين عبد الرحمن بن الكويز بنظو الدولة، عوضا عن شمس الدين عبد الله الهيصم.
واستدعى شيخ الإسلام والقضاة وأعيان الفقهاء إلى حضرة الأمير الكبير أيتمش بالحراقة من الإصطبل.
وقد حضر الأمراء والخاصكية، بسبب الأموال التي خلفها الملك الظاهر: هل تقسم بين ورثته أو تكون لبيت مال المسلمين؟ فوقع كلام محير آخره أن يفرق في ورثته منه السدس، وما بقي فلبيت المال.
وفيه استقر الأمير أرغون شاه البيدمري أمير مجلس في نظر الشيخونية عوضا عن يلبغا السالمي، وخلع عليه في تاسع عشره، وخلع على جاني بك اليحياوي بنيابة قلعة دمشق، وتوجه إليها.
وفيه قدم فخر الدين ماجد بن غراب ناظر الإسكندرية.
وفي حادي عشرينه: خلع على الأمير سودون الطيار، واستقر أمير أخور عوضا عن الأمير سودون قريب السلطان.
وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه: خلع على الأمير شهاب الدين أحمد بن الحاج عمر، المعروف بابن قطينة الحسني، واستقر وزيرا، عوضا عن تاج الدين عبد الرزاق والي قطيا، وسلم إليه ليعاقبه على إحضار المال، فاستدعى بالوزير بدر الدين محمد بن الطوخي ليحاققه.
وخلع فيه أيضا على الأمير يلبغا السالمي، واستقر أستادارا، عوضا عن الوزير تاج الدين.
وعلى شهاب الدين أحمد بن أسد الكردي الطبرادار بولاية المنوفية، وعزل كزل المحمدي.
وعلى علم الدين سليمان بن يوسف الشهرزوري الكردي، واستقر في ولاية مصر على عادته عوضا عن ركن الدين عمر بن ممدود بن الكوراني.
وفي سادس عشرينه: وصل يلبغا الناصري من حلب، وأسنبغا من عند نعير، وأخبرا باجتماع الكلمة على الملك الناصر.
وتوجه أسندمر الخاصكي على خيل البريد لإحضار علاء الدين علي بن الطبلاوي من القدس، فورد في عدة البريد بأن نائب الشام استدعاه إلى دمشق، وأنه سار إليه.
وفي ثامن عشرينه: استقر تاج الدين عبد الله بن سعد الدين نصر الله بن البقري في نظر الإسكندرية، عوضا عن فخر الدين ماجد بن غراب.
وفي تاسع عشرينه: أعيد نور الدين علي بن عبد الوارث البكري إلى حسبة مصر.
وعزل شمس الدين محمد الشاذلي الإسكندراني.
؟شهر ذي الحجة، أوله الاثنين: ففي أوله: استقر بدر الدين محمود بن أحمد بن موسى بن أحمد العينتابي الحنفي في حسبة القاهرة، عوضي.
وفي رابعه: صرف ابن قطينة من الوزارة باستعفائه، فخلع عليه، ورد إليه التحدث في أمر الكارم، كما كان قبل الوزارة.
وخلع على فخر الدين بن غراب خلعة الوزارة، فصار إليه والي أخيه سعد الدين إبراهيم أمر الدولة.
وفيه فرق السلطان الأضاحي بالدودار من القلعة، على العادة في كل سنة.
وخلع على القاضي سعد الدين إبراهيم بن غراب.
وحضر على البريد جاني بك اليحياوي نائب قلعة دمشق، ومعه نسخة يمين الأمير تنم نائب الشام بإقامته على الطاعة، وأنه يريد من الأمراء الحلف ألا يغيروا عليه ولا يؤذوه، فحلف الأمير أيتمش بحضرة القضاة، وحلف له أيضا جميع الأمراء، وعاد جاني بك بنسخ الأيمان على البريد.
وفي سابعه: وهو سادس عشر مسري سنة ألف وست عشرة، من تاريخ القبط أوفى النيل ستة عشر ذراعا، فنزل الأمير فارس حاجب الحجاب وخلق المقياس، وفتح الخليج على العادة.
وفي ثالث عشره: ورد الخبر بأن ابن عثمان ملك الروم أخذ الأبلستين، وعزم أن يمشي على البلاد الشامية، فطلب الأمراء والقضاة وأرباب الدولة إلى القصر السلطاني في يوم الاثنين خامس عشره، وقرئ عليهم كتب تتضمن أن ابن عثمان ملك الروم بعث أخاه عليا بالعساكر، وأنه أخذ ملطة والأبلستين، وفر منه صدقة بن سولي، فتسلمها في ثامن عشرين ذي القعدة، وأنه محاصر درندة، فوقع الاتفاق على المسير إلى قتاله، وتفرقوا، فأنكر المماليك السلطانية صحة ذلك، وقالوا هذا حيلة علينا حتى نخرج من القاهرة فقط وعينوا سودون الطيار أمير أخور لكشف هذا الخبر.
وفيه أعيد شمس الدين محمد الأخناي إلى قضاء دمشق وعزل أصيل الدين محمد بن عثمان الأشليمي، فكانت ولايته نحو مائة يوم.
وفي ثامن عشره: قدم أسندمر وأخبر أن ابن الطبلاوي ترك لبس الأمراء وتزيا بزي الفقراء، وجاور بجامع بني أمية، واستجار بالمصحف العثماني، وامتنع من الحضور إلى مصر، وأن نائب الشام قال: هذا رجل فقير، وقد قنع بالفقر اتركوه في حاله ، فتركه.
وفيه سار سودون الطيار على خيل البريد لكشف الأخبار، فدخل دمشق في العشرين منه.
وأخرج مرسوم السلطان بتجهيز عساكر الشام إلى بلاد ابن عثمان، فنودي في البلد بذلك، وتوجه إلى حلب.
وفي هذا الشهر: أبطل السالمي تعريف منية بنى خصيب، وضمان العرصة وأخصاص الغسالين، وكتب بذلك مرسوما سلطانيا بعثة إلى الأشمونين نودي بإبطال ذلك في سواحل البلاد، وفي منية بني خصيب، ونقش على باب جامعها فبطلت هذه المظالم.
وأبطل أيضا وفر الشون السلطانية، وكان في كل سنة آلافا من الأرادب وأبطل المقرر على البردار وهو في كل شهر سبعة آلاف درهم، والمقرر على مقدم المستخرج وهو ثلاثة آلاف درهما في كل شهر.
وأبطل ما كانت السماسرة في الغلال تأخذه من المبتاعين، وهو عن كل أردب درهمين.
وكتب عليهم ألا يأخذوا عن كل أردب سوى نصف درهم.
وفي سابع عشرينه: استقر قطلوبغا التركماني الخليلي في ولاية الشرقية على عادته.
وعزل أرغون، واستقر صارم الدين إبراهيم بن محمود والي أشموم طناح.
وعزل قطلوبغا الجنتمري.
وأما نائب الشام فإنه لما استولى على قلعة دمشق، وصل إليه في سادس عشر ذي القعدة شخص ادعى أنه فداوى، بعثه الأمير أيتمش ليقتله وأحضر سكينا بدار السعادة، فوصله بمال وصرفه؛ فتحدث الناس أن هذه مكيدة ومقدمة لإظهار الخلاف، وأخذ النائب يسب أيتمش في مجلسه.
ويظهر الخلاف عليه.
فلما قدم الأمير جاني بك اليحياوي دمشق على نيابة القلعة لما يمكنه منها، ورده ومعه سونج بغا أحد مماليكه ليحلف الأمراء فحلفا الأمراء، وعادا إليه في نصف ذي الحجة، ومعهما تشريف، فلبسه إلى دار السعادة، ونزعه عنه، وألبسه الذي قدم به عليه.
ودافع جاني بك عن القلعة وأعاد مملوكه سونج بغا إلى مصر.
وبعث إلى قلعة الصبيبة، فأفرج عن أقبغا اللكاش وألجى بغا الحاجب، وخضر الكريمي، واستدعاهم إلى دمشق فقدموا عليه في ثاني عشرين ذي الحجة، وأنزلهم بدار السعادة.
ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي القضاة عماد الدين أحمد بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن جميل الأزرقي العامري الكركي الشافعي، بالقدس في سادس عشرين ربيع الأول.
ومات أمير حاج بن مغلطاي أحد الأمراء ونائب الإسكندرية بدمياط في ربيع الأول.
ومات أرغون شاه الإبراهيمي نائب حلب بها، في صفر، ليلة الخامس والعشرين منه، فكانت جنازته عظيمة جدا؛ لأنه كان أظهر من العدل بحلب أمرا كبيرا.
اتفق أنهم اكتروا لديوانه جمالا لنقل الملح، فأخذت سرية من العرب الجمال؛ فأحضر أربابها، وجعل بعلي من حلف، قيمة جمله التي يحلف عليه.
وهذا غريب في زماننا وقيل إنه مات مسموما.
كان أولا خازندارا، ثم ولي نيابة صفد ثم طرابلس ثم حلب.
ومات بكلمش العلاي أمير سلاح، وأمير مجلس بالقدس، في صفر.
ومات تمان بغا الحسني، نائب حمص.
ومات الأمير حسام الدين حسن بن علي الكجكني، أحد أمراء الطبلخاناه في رابع رجب.
ومات الشيخ المقرئ المعتقد خليل بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الجليل، ويعرف بابن المشبب، في سادس عشرين ربيع الأول.
ومات شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن محمد العبادي الحنفي، في ليلة الأحد تاسع عشرين ربيع الآخر.
وكان من فضلاء الحنفية، درس في عدة فنون وناب في الحكم بالقاهرة.
ومات الأديب علاء الدين علي بن أيبك الدمشقي بها، في ثاني عشرين ربيع الأول.
ومات العارف شمس الدين محمد بن أحمد بن علي، عرف بابن نجم الصوفي بمكة في صفر، وقد جاور عدة سنين بمكة.
ومات الخليفة المستعصم بالله زكريا بن إبراهيم بن محمد بن أحمد الحاكم، وهو مخلوع، في رابع عشرين جمادى الأولى.
ومات الأمير شيخ الصفوي بقلعة المرقب، مسجونا.
ومات الطواشي صندل المنجكي في ثالث رمضان.
ومات الأمير صرغتمش المحمدي نائب الإسكندرية، في ثالث عشر جمادى الأولى.
ومات الأمير كمشبغا الحموي بسجن الإسكندرية، في ثامن عشرين رمضان.
ومات الملك المنصور محمد بن المظفر حاجي بن الناصر محمد بن المنصور قلاوون .
وهو مسجون بقلعة الجبل، في تاسع المحرم.
ومات قاضي القضاة ناصر الدين أحمد بن محمد بن محمد بن التنسي المالكي، وهو قاضي أول شهر رمضان.
ومات بدر الدين محمود بن عبد الله الكلستاني السراي كاتب السر وهو متول، في عاشر جمادى الأولى.
ومات الأمير قديد أحد الأمراء ونائب الإسكندرية، وهو منفي في رابع ربيع الآخر بالقدس.
ومات أحمد بن عبد الله الزهوري في أول صفر، وكان شيخا عجميا ذاهب العقل للسلطان فيه اعتقاد كبير.
ومات الأمير أزدمر دوادار السلطان، وهو أمير.
//سنة اثنتين وثمانمائة أهل المحرم بيوم الأربعاء، وهو خامس توت: والأردب القمح بأربعين درهما والشعير بخمسة وعشرين درهما، والفول بسبعة وعشرين، والدينار المصري بثلاثين درهما، والدينار الإفرنتي بخمسة وعشرين درهما.
وفي ثانيه: استقر جمال الدين محمد بن عمر الطنبدي في حسبة القاهرة، وصرف البدر محمود العين تابي.
واستقر الأمير حاج بن أيدمر وإلى البهنسا وصرف حيواط السيفي.
وفي سادسه: استقر الشريف الأمير علاء الدين على البغدادي وإلى دمياط في وظيفة شد الدواوين، عوضا عن شهاب الدين أحمد بن حسن بن خاص بك المعروف بابن خاص ترك البريدي وكان الملك الظاهر بعثه إلى بلاد الشام لتحصيل الأموال والأغنام.
فلما مات الملك الظاهر عوقه الأمير تنم نائب دمشق.
وكان قد جمع كثيرا من الأغنام والأموال.
وفي سابعه: قبض على أمير حاج بن بيدمر وسجن.
وذلك أنه كان يلي الفيوم أيام الأمير منطاش، فحبس عنده الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب، والأمير قرابغا العمري أمير مجلس، والأمير أردبغا العثماني، والأمير يونس الأسعردي، والأمير طغاي تمر الجركتمري، والأمير قازان المنجكي، والأمير تنكز العثماني، والأمير عيسى التركماني، فبعث إليه الأمير صراي دوادار الأمير منطاش بقتلهم في السجن، فألقي عليهم حائطا قتلهم، واحضر قاضي الفيوم، وكتب محضرا بأنهم ماتوا تحت الردم.
فلما انقضي تحكم منطاش، وعاد الظاهر برقوق ، هرب من الخوف مدة حياة الظاهر.
فلما مات الظاهر برقوق تعلق بخدمة الأمير تغري بردى أمير سلاح، حتى استقر بشفاعته في ولاية البهنسا، كما تقدم.
وكانت ابنة الأمير تمرباي الحسني تحت تغري بردى، فعرفها مماليك أبيها بأنه قاتل أبيها، فما زالت بزوجها حتى قبض عليه، وسجنه بخزانة شمايل، واستقر عوضه الأمير ناصر الدين محمد الضاني.
وفي ثامنه: أحضر الأمير يلبغا السالمي أوناط اليوسفي كاشف الوجه البحري.
وضربه عريا بالمقارع والعصي معا، من أجل أنه أخرق برسوله.
واستقر عوضه علاء الدين على بن طرنطاي في تاسعه.
وفي سادس عشره: استقر جمال الدين يوسف بن قطلوبك صهر ابن المزوق في ولاية الغربية.
وصرف علاء الدين على الحلبي.
وفي سابع عشره: أطلق الأمير تنم نائب الشام من سجن الصبيبة الأمير ألجبغا والأمير خضر.
وقدم دمشق وأطلق الأمير آقبغا اللكاش أيضا.
وفي ثامن عشره: استقر علاء الدين ألطنبغا وإلى العرب نائب الوجه القبلي، وصرف علاء الدين على اليلبغاوي.
وورد الخبر بنزول ابن عثمان على ملطية ومحاصرتها، وبها الأمير جمق من الظاهرية.
وأن العشير ببلاد الشام كانت بينهم فتن وحروب، قتل فيها آلاف.
وكان من خبر أبي يزيد بن عثمان أن القاضي برهان الدين صاحب سيواس لما قتل، كتب أهل سيواس إلى ابن عثمان يستدعوه، فسار إليهم من فوره على عسكر كبير وملكها، وأقام عليها ابنه سلمان ثم مضي إلى أرزنجان، ففر منه طهر ابن حاكمها إلى تيمورلنك، فأخذ ابن عثمان ماله، وأفحش في حريمه بتمكين سواسه منهن، وعاد إلى مملكته.
وفي تاسع عشره: استقر القاضي نور الدين علي بن الشيخ سراج الدين عمر بن الملقن في إفتاء دار العدل، مضافا لمن بها.
وفي عشرينه: استقر المقدم محمد بن عبد الرحمن مقدم الدولة، وصرف الحاج زين الدين عمر بن صابر ورفيقه علي البديوي وقبض عليهما.
وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه: ركب الملك الناصر من قلعة الجبل ومعه الأمير الكبير أيتمش وسائر الأمراء إلى تربة أبيه، وشق القاهرة من باب النصر إلى باب زويلة، وصعد القلعة.
وهذه أول ركباته بعد السلطنة.
وفيه دخل المحمل والحاج، وشكوا من المشقة بشدة الحر وموت الجمال، وأن الشريف حسن بن عجلان أمير مكة، شكا إلى الأمير شيخ المحمودي أمير الحاج من الأمير بيسق أمير الرجبية، والمتحدث في عمارة الحرم.
وأن العبيد هموا غير مرة بقتله لثقله عليهم، فاستدعاه واصلح بينه وبينهم، وأقام بمكة ليتم عمارة الحرم، وأن الأمير شيخ لما وصل إلى ينبع، وهو عائد، نادي في الحاج من كان فقيرا فليحضر إلى خيمة الأمير يأخذ عشرة دراهم وقميصا فاجتمع عنده عدة من الفقراء، فقبض عليهم وسلمهم إلى أمير ينبع، وأمره أن ينزلهم في مراكب بالبحر ليسيروا إلى الطور، ورحل بالحاج من فوره، فتأخر الفقراء بينبع.
وفي ليلة الجمعة رابع عشرينه: أفرج الأمير تنم نائب الشام عن الأمير جلبان من سجنه بقلعة دمشق.
وفي خامس عشرينه: استقر علاء الدين أقبغا الزيني المزوق في ولاية الفيوم وكشفها، وكشف البهنساوية والأطفيحية، وصرف طيبغا الزيني من ولاية الفيوم.

في فترة رئاسته الأولى، سعى روزفلت إلى تقليص سلطة مؤسسات الأعمال الضخمة.
وفي عام م، أنشأ الكونجرس بناء على طلب روزفلت وزارة التجارة والعمل الآن وزارة التجارة .
وفي مجال السياسة الخارجية، كان أبرز إنجازاته عقد اتفاقية بنما، التي تعطي الولايات المتحدة حق استخدام شريط من الأرض، حفرت عليه قناة بنما.
في فترة رئاسته الثانية م ، طالب روزفلت الكونجرس بإجازة التشريعات التي تمنع الانتهاكات في صناعة السكك الحديدية.
كذلك أجاز الكونجرس قوانين لحماية الجمهور من الأطعمة والعقاقير الضارة.
في عام م، ساعد روزفلت على إنهاء الحرب الروسية اليابانية.
وفي عام م، عقدت اليابان والولايات المتحدة الأمريكية اتفاقية روت تاكاهيرا التي تعهد فيها البلدان بعدم السعي إلى إحراز مكاسب أخرى في منطقة المحيط الهادئ.
ترك روزفلت الرئاسة عام م وكان يبدو أنه سوف يرشح للرئاسة مرة أخرى في انتخابات عام م، لكنه توفي بمنزله في نيويورك.
روزفلت، ثيودور روزفلت، نيكولاس ج روزفلت، فرانكلين ديلانو فرانكلين ديلانو روزفلت كان رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية لأكثر من عاما.
روزفلت، فرانكلين ديلانو م .
الرئيس الوحيد للولايات المتحدة الأمريكية الذي انتخب أربع مرات.
استمرت لمدة عاما، وتوفي بعد يوما من انتخابه للمرة الرابعة.
أصبح روزفلت رئيسا في فترة قمة الكساد العظيم.
وفي أول خطبة له بعد تنصيبه، دعا إلى الإيمان بمستقبل أمريكا.
وأعلن بوضوح أن الشيء الوحيد الذي يجب أن نخافه هو الخوف نفسه.
وقد بدأت حقبة جديدة في التاريخ الأمريكي تحت قيادته، حيث أطلق على برنامجه اسم الصفقة الجديدة السياسة الجديدة .
وفرضت حكومته قيودا قوية على شركات الأعمال أكثر من أي وقت مضى.
ولد روزفلت في يناير عام م، في نيويورك، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وكان الولد الوحيد لأبويه.
وتعلم في مدرسة غرتون في غرتون، ماساشوسيتس بالولايات المتحدة.
وفي عام م، التحق بجامعة هارفارد حيث درس التاريخ.
وتخرج فيها عام م.
التحق بكلية الحقوق جامعة كولومبيا عام م.
وبعد تخرجه عمل محاميا لمدة ثلاث سنوات، لكنه لم يبد حماسا للعمل القانوني.
فاز روزفلت عام م في انتخابات مجلس الشيوخ بولاية نيويورك، حيث عرف بعد ذلك بأنه سياسي ماهر وجريء.
بعد اندلاع الحرب العالمية الأولى ودخول أمريكا الحرب، عمل روزفلت الذي كان مساعدا لوزير البحرية في عدة مشاريع حربية.
وقام بجولة في ميادين الحرب الأوروبية، وقابل القادة العسكريين مما جعله شخصية قوية.
وفي عام م رشح مؤتمر الحزب الديمقراطي جيمس كوكس حاكم ولاية أوهايو لمنصب الرئيس، وروزفلت لمنصب نائب الرئيس.
ولكن المرشحين الجمهوريين هزماهما بسهولة.
في عام م أصيب روزفلت بشلل الأطفال.
واعتقد الجميع أن نشاطه السياسي قد انتهى.
إلا أنه وبعد صراع مع المرض عاد للحياة السياسية عام م.
قوبل روزفلت بحفاوة بالغة، ولفت الانتباه إليه بوصفه قائدا ديمقراطيا لم يستسلم للمرض.
انتخب روزفلت حاكما لولاية نيويورك عام م نظرا للسياسات الجيدة التي طبقها.
ثم أعيد انتخابه بأغلبية ساحقة عام م.
وفي السنة نفسها رشحه الحزب الديمقراطي لمنصب الرئيس، كما رشح جون نانسي جارنر حاكم ولاية تكساس لمنصب نائب الرئيس.
فاز الاثنان بالانتخابات بأغلبية كبيرة، وأصبح روزفلت رئيسا في مارس عام م وعمره عاما.
أحاديث جوار المدفئة التحدث إلى المجتمع أصبحت من السمات الدائمة أثناء رئاسة روزفلت.
وقد ساعدته التقارير الإذاعية غير الرسمية الموجهة إلى الشعب الأمريكي على كسب دعم واسع لمشاريعه.
عندما تولى روزفلت الرئاسة، كان الكساد العظيم قد تفاقم إلى مستويات سيئة.
فقدم روزفلت برنامجا للإصلاح سمي الصفقة الجديدة ووصفه بأنه استخدام سلطة الحكومة بشكل منظم من المساعدة الذاتية لكل طبقات جماعات وأقسام البلاد.
وفي مجال السياسة الخارجية كانت سياسته تجاه دول أمريكا اللاتينية سياسة حسن الجوار كما وصفها هو نفسه.
وتتلخص تلك السياسة في إبداء حسن النية تجاه تلك الدول.
واعترفت إدارته بالاتحاد السوفييتي السابق في يوليو عام م، وتبادل البلدان الممثلين الدبلوماسيين بعد عاما من القطيعة.
في عام م، أعيد انتخاب روزفلت رئيسا للولايات المتحدة للمرة الثانية.
وفي أول سبتمبر عام م، بدأت الحرب العالمية الثانية، عندما غزت ألمانيا بولندا.
وكان رأى روزفلت أن انتصار دول المحور سوف يهدد الديمقراطية في كل مكان في العالم.
ولكن دعاة العزلة في الولايات المتحدة، كان من رأيهم أن تبقى الولايات المتحدة بعيدة عن الحرب.
كما أن الكونجرس أجاز قانون الحياد لعام م.
في عام م، خالف الحزب الديمقراطي كل السوابق، ورشح روزفلت لولاية ثالثة.
وفاز روزفلت بالانتخابات رئيسا للولايات المتحدة للمرة الثالثة.
وفي عام م، أصدر روزفلت مع رئيس وزراء بريطانيا ونستون تشرتشل ميثاق الأطلسي.
في يناير عام م أعلن روزفلت أن جميع الناس يجب أن يتمتعوا بحرية التعبير وحرية العبادة، والتحرر من الحاجة والخوف.
وسميت هذه الحقوق الأربعة الحريات الأربع.
أعلنت الولايات المتحدة في ديسمبر عام م الحرب على اليابان، بعد أن هاجمت اليابان الأسطول الأمريكي الذي كان يرسو في ميناء بيرل هاربر.
وفي ديسمبر عام م، أعلنت ألمانيا وإيطاليا الحرب على الولايات المتحدة، فأعلنت الولايات المتحدة الحرب عليهما.
بعد ذلك سافر روزفلت عدة مرات للالتقاء برؤساء الدول المتحالفة، للتشاور معهم وتحديد الأهداف الرئيسية للحرب.
في عام م، أجريت الانتخابات في الولايات المتحدة وفاز روزفلت ونائبه هاري ترومان بسهولة على منافسيهم الديمقراطيين.
وبعد يومين من تنصيبه غادر روزفلت بلاده للاجتماع بتشرتشل وستالين في يالطا، حيث اتفقوا على الهجوم النهائي على ألمانيا وغير ذلك من القضايا.
في مارس عام م، ذهب روزفلت إلى وورم سبرنجز للاستجمام.
وفي إبريل أصيب بنزيف في الدماغ بينما كان يعمل في مكتبه، وتوفي في اليوم نفسه.
روزفلت، فرانكلين ديلانو الروزنامة روزفلت، نيكولاس ج .
روزفلت، نيكولاس ج م .
مهندس ومخترع أمريكي.
ساعد في اختراع السفن البخارية وتطويرها.
ولد في مدينة نيويورك، وكان شغوفا منذ شبابه بالميكانيكا، وفي سن الخامسة عشرة صمم عجلة تجديف لقيادة نموذج سفينة.
وفي عام م، اشترك مع المخترع الأمريكي روبرت فولتون في شركة مشتركة لاستخدام السفن البخارية في أنهار الغرب.
وفي عام م، أتم روزفلت رحلة بحرية من مدينة بتسبيرج إلى مدينة نيوأورليانز في مركبهم المسمى نيو أورليانز.
وكانت هذه الرحلة أولى الرحلات البحرية بالسفينة البخارية في أنهار ولايتي أوهايو ومسيسيبي، وحققت سفينة نيو أورليانز النجاح واستمرت في السفر لمدة عامين.
سجل روزفلت براءة اختراع عجلات التجديف الرأسية في عام م، وصارت هذه العجلات الطريقة الأساسية لتسيير السفن البخارية.
الروزنامة روزنبرج، روبرت روزنامة ريتشارد المسكين انظر: تقويم ريتشارد المسكين.
روزنامة ريتشارد المسكين روزنبيرج، ألفريد روزنبرج، روبرت روزنبرج، روبرت م .
فنان أمريكي اشتهر باستخدام الوسائل الوسيطة والأساليب الفنية المتنوعة.
وكان بحثه الدؤوب عن صيغ التعبير الفني الجديدة، مصدر إلهام لكثير من الفنانين.
ولد روزنبرج في بورث أرثر في تكساس، وكانت أول مرة يلفت فيها الانتباه إلى فنه، حين رسم لوحات تمثل اتجاها فنيا واحدا، وذلك في أوائل خمسينيات القرن العشرين الميلادي.
ثم تحول بعد ذلك إلى المزج والتجميع حيث كان يجمع لوحاته اليومية.
ومن تلك اللوحات لوحة سماها السرير م ، وهي تمثل لحافا وملاءة ووسادة مغطاة بالنقوش والرسوم.
وقد أنجز الفنان تلك اللوحة عام م.
وبدأ في أوائل ستينيات القرن العشرين الميلادي في استخدام أسلوب الدمج في رسومه بصورة أكثر تطورا، فكان يمزج فن النحت والنقش على الحجر بفن الرسم والتلوين، كما استخدم النقوش الملونة في رسم لوحات، كان يرسلها إلى المجلات والجرائد لنشرها وكانت تعكس صورا مجسمة للأفراد والأشياء المحسوسة.
وبعد ذلك أعاد بعض صور من إنتاجه السابق مدخلا فيها تلك الأساليب الجديدة.
وقد أحدث استخدامه للصور المنتزعة من واقع الحياة اليومية في الستينيات من القرن العشرين دفعة قوية في تكوين البوب آرت.
انظر: البوب آرت.
كما أدخل في ستينيات القرن العشرين أيضا النظام الإلكتروني والوسائل الوسيطة الأخرى في فن الرسم لاستحضار صورة أمام المشاهدين ودعوتهم للمشاركة في عرضها.
فمثلا كان المشاهدون يضغطون على زر فيدور قرص وتظهر على شاشة لوحة منقوشة، كما في سلسلة لوحاته المسماة المفكر م ، ثم أضاف في عام م وسائل أخرى في الرسم مثل الرسم على الكرتون والخشب وألواح الفبر، فتوسع بذلك مجال فن الرسم.
بالإضافة إلى ذلك ابتكر أخيرا سلسلة لوحاته المسماة جيمر م مستخدما فيها الوسائل الخشبية والنقوش التي تشبه الأشرعة الملونة.
وفي ثمانينيات القرن العشرين أقام روزنبرج مشروع التبادل الثقافي لما وراء البحار ضم أعمالا في التصوير التشكيلي والتصوير الضوئي والنحت.
وقد عمل روزنبرج في هذا المشروع مع فنانين من عشرين دولة.
روزنبرج، روبرت روزنديل روزنبيرج، ألفريد روزنبيرج، ألفريد م .
كان فيلسوف الحركة النازية الألمانية.
ادعى في كتابه أسطورة القرن العشرين م التفوق العنصري الآري وعبادة الزعيم العظيم.
كان يريد أن يستبدل بالنصرانية، عقيدة وثنية جرمانية، ولما كان من مواليد إستونيا لأبوين ألمانيين، فإنه عاد إلى أوروبا الشرقية في أثناء الحرب العالمية الثانية م وأصبح وزيرا لشؤون الأراضي الألمانية الشرقية المحتلة.
وبعد الحرب، أعدم لما اقترفه من جرائم الحرب.
روزنبيرج، ألفريد روزو روزنديل روزنديل مقاطعة حكم محلي إنجليزية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع جنوب شرق لانكشاير، على الحافة الغربية لتلال بناين، وتتكون معظم المنطقة من أراض سبخة مكشوفة، ترعى فيها الأغنام والماشية.
وتقع على الوديان شديدة الانحدار.
وتوجد بين الأراضي المرتفعة مدن: باكب وهازلنجن ورتنستول وهوايت ورث.
تشمل الصناعات الرئيسية: هندسة الضوء، وإنتاج الأنسجة القطنية، واللباد والأحذية والبلاستيك.
انظر أيضا: لانكشاير.
روزنديل روزيتي، دانتي جابريل روزو روزو عاصمة دومينيكا، دولة في البحر الكاريبي.
تقع المدينة على الساحل الجنوبي الغربي للجزيرة، عند مصب نهر روزو.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ولمدينة روزو ميناء نشط، تعتبر أنشطته في الاستيراد والتصدير، أساسا لاقتصادها.
تضم المدينة بنايات تجارية حديثة، فضلا عن منشآت حجرية، يرجع تاريخها إلى القرن الثامن عشر الميلادي ويعيش الكثيرون من أهالي روزو، إما في مساكن خشبية صغيرة، أو في منازل مبنية بالقوالب الأسمنتية.
تأسست روزو في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي على أيدي المستوطنين الفرنسيين، الذين أطلقوا على الموقع اسم روزو ومعناه بالفرنسية ريد أي القصب، لأنه ينمو هناك.
وظلت فرنسا وبريطانيا تناضلان أوائل القرن السابع عشر الميلادي للسيطرة على دومينيكا.
وحكمت بريطانيا دومينيكا من عام م إلى عام م، حين فازت دومينيكا بالاستقلال.
وفي عام م، أصاب المدينة إعصار، سبب لها قدرا كبيرا من الدمار والوفيات.
روزو روزيتي، كريستينا جورجينا روزيتي، دانتي جابريل روزيتي، دانتي جابريل م .
أحد أشهر الشعراء والرسامين الإنجليز في القرن التاسع عشر الميلادي.
كان روزيتي شخصية بارزة في جماعة قبل الرافيلية، وهي حركة فنية ساعد في تأسيسها عام م.
انظر: جماعة قبل الرافيلية.
يتميز شعر روزيتي بلغته المنمقة بلاغيا، وصوره الوصفية الحية، وموضوعاته التي تتسم بالرمزية والغرابة.
وكرسام، لم ينل روزيتي تدريبا كافيا، ومن ثم فإن أعماله في هذا المجال تعكس القليل من المهارة التقنية.
بيد أن أفضل صوره تتميز بألوانها الغنية.
وقد استمد روزيتي إلهامه في كثير من قصائده ولوحاته من إليزابث سيدال التي تزوجها عام م.
وقد توفيت بعد ذلك بأقل من عامين، فقام روزيتي الغارق في أحزانه، بدفن المخطوطة الوحيدة لقصائده إلى جوارها.
وفي عام م، وافق على إخراج المخطوطة من قبرها، وتم نشرها، وأصبح روزيتي شخصية مشهورة بوصفه شاعرا.
وفي عام م، نشر مجموعة أخرى تحت عنوان أغان شعبية وسونيتات.
ومن بين أشهر قصائد روزيتي الفتاة المباركة و الأخت هلن وسلسلة من قصائد الحب تحت عنوان منزل الحياة.
قام روزيتي أيضا بترجمة أعمال أوروبية كثيرة إلى الإنجليزية.
ولد روزيتي في لندن.
وكانت شقيقته كريستينا أيضا شاعرة مشهورة.
روزيتي، دانتي جابريل روزيكا، ليوبولد روزيتي، كريستينا جورجينا روزيتي، كريستينا جورجينا م .
شاعرة إنجليزية نزعت في نظم قصائدها إلى الحزن والانقباض، وكانت تعنى في قصائدها بالرمزية الدينية.
إلا أن من أفضل أعمالها قصيدة لا دينية أسمتها أسواق جوبلين م ، قامت روزيتي بنظمها بطريقة مثيرة وبأسلوب سريع الإيقاع، الأمر الذي جعل القصيدة أكثر إثارة وفعالية، خاصة إذا ماقرئت بصوت مرتفع.
تضمنت أعمالها الأخرى ترنيمات م ، وهي مجموعة من أغاني الأطفال، ومجلدين في النثر الديني بعنوان أنوس دوميني م ؛ اطلب تجد م .
ولدت روزيتي في مدينة لندن.
عاشت حياة دينية هادئة ولم تتزوج أبدا.
كان أخوها دانتي جبرائيل شاعرا إنجليزيا ورساما مشهورا.
روزيتي، كريستينا جورجينا الروزيكروشيين، جماعة روزيكا، ليوبولد انظر: نوبل، جوائز الكيمياء م .
الروزيكروشيين، جماعة روس، إيرل روزيللا

/ وكان المفضل عالما بالشعر، وكان أوثق من روى الشعر من الكوفيين.
ولم يكن أعلمهم باللغة والنحو، إنما كان يختص بالشعر.
وقد روى عنه أبو زيد شعرا كثيرا .
وليست هذه القصائد التي يضمها كتاب المفضليات كلها من جمع المفضل وترتيبه على ما جاء في بعض الموارد، وليست في هذه القصائد المطبوعة في المفضليات إلا سبعون قصيدة هي من اختيار المفضل.
أما بقيتها، فهي زيادات وإضافات وضعت على تلك القصائد .
وليس للمفضل منها على ما جاء في مرود آخر إلا ثمانون قصيدة هي التي أخرجها للمهدي.
وأما ما تبقى منها، فهي من اختيارات الأصمعي، وهي أربعون قصيدة من مجموع عشرين ومائة .
فيكون ثلثاها على وفق هذه الرواية من اختيار المفضل.
وأما الثلث الباقي، فمن اختيار الأصمعي .
ولم يذكروا شيئا عن القصائد الثماني الباقية، وقد نص ذيل الأماني على أنها مائة وعشرون .
ويدل هذا الاختلاف على أن رواة المفضليات لم يعتمدوا في روايتهم للكتاب على النسخة الأم، وهي النسخة التي اختارها المفضل للمهدي.
وإلا لما حدث اختلاف بين الرويات في ترتيب القصائد وفي عددها، أو أن المفضل نفسه لم يدون اختياراته تلك في كتاب، وإنما اختار ما اختاره دون تدوين، فكان يمليه على المهدي مجلسا مجلسا، حتى أكمل تلك الاختيارات، وأنه ألقى اختياراته هذه على من كان يحضر مجلسه طلبا للشعر في مجالس أيضا، فمن هنا وقع هذا الاختلاف.
وقد كان يكتفي بإلقاء المختار على طلابه دون شرح.
أما الشرح المطبوع، فليس من شرح الضبي وتفسيره، وإنما هو من عمل رواة آخرين ورد ذكرهم في مقدمة الكتاب، وليس للمفضل إلا الاختيارات .
المزهر / وما بعدها .
مقاتل الطالبيين ، طبعة طهران ، المفضليات الترجمة الإنكليزية .
.
ذيل الأمالي ، دار الكتب المصرية .
المفضليات الترجمة الإنكليزية .
ذيل الأمالي .
راجع النص العربي للمفضليات طبعة لايل ، .
/ والشرح المطبوع هو من صنع أبي محمد القاسم محمد القاسم بن بشار الأنباري وجمعه، وقد أخذه من موارد متعددة أشار إليها في الكتاب.
وقد رواه عنه ابنه أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري، وعنه أبو بكر أحمد بن محمد الجراح الخزاز.
وفي جملة من اعتمد عليه أبو محمد صاحب هذا الشرح من شيوخه، عامر بن عمران أبو عكرمة الضبي، وقد أملى عليه القصائد المختارة المنسوبة إلى المفضل إملاء، مجلسا مجلسا، من أولها إلى آخرها عن المفضل الضبي .
كما كان في جملتهم أبو عمرو بندار الكرخي، وأبو بكر العبدي، وأبو عبد الله محمد بن رستم، والطوسي، وأبو جعفر أحمد بن عبيد بن ناصح.
من هؤلاء ومن أمثالهم جمع الأنباري هذا الشرح، وفيهم من هو من الكوفة وفيهم من هو من أهل البصرة وهم من أتباع الأصمعي، ولهذا نجدد رواياته تتداخل فيه من أبيات شعر أو قصائد لم يخترها المفضل، ومن شرح أو تفسير لكلم غريب.
فالمفضليات وإن نسبت إلى المفضل، غير أنها في الواقع من جمع الأنباري المذكور، وقد جمعها من أفواه جملة رجال، كل واحد منهم له فيها عمل ويد.
وفق الأنباري بين تلك القصائد والأشعار وبين هذه الروايات والمعارف الواردة عن الشعر، وأخرج منها هذا الكتاب الثمين الكبير .
وللمفضل أقوال حفظت في كتب أخرى غير هذا الكتاب، فنجد أبا زيد محمد بن أبي الخطاب القرشي صاحب كتاب جمهرة أشعار العرب يذكره في مواضع من كتابه، ويذكر نتفا من روايات مستندة إليه ، كما نجد الأصبهاني يورد له أخبارا في الشعر في مواضع عديدة من كتابه الأغاني، ونجد غيرهما من رجال الأدب يشيرون إليه.
وفي الموارد التي أشاروا إليها ما يدل على علم واسع له في الشعر وعلى إدراك في النقد.
وإذا كان ما ذكره ابن النديم عن المفضليات من قوله: هي مائة المفضليات طبعة لايل ، النص العربي .
جواد علي، تدوين الشعر الجاهلي، مجلة المجمع العلمي العراقي المجلد السابع الجزء الثاني ص وما بعدها ، .
جمهرة أشعار العرب القاهرة م .
/ وثمان وعشرون قصيدة، وقد تزيد وتنقص وتتقدم وتتأخر، بحسب الرواية، والصحيحة التي رواها عنه ابن الأعرابي، قال: وأول النسخة لتأبط شرا: يا عيد ما لك من شوق وإبراق ... ومر طيف على الأهوال طراق .
تكون هذه النسخة أصح الروايات إذن، وكان ابن الأعرابي المتوفى سنة ه قد سمع المفضل، وكان يذكر أنه ربيب المفضل، كانت أمه تحته ، فلا يستبعد أن تكون نسخته، هي النسخة الصحيحة، لاتصاله به.
وقد ذكر أبو جعفر بن الليث الأصفهاني قال: أملى علينا أبو عكرمة الضبي المفضليات من أولها إلى آخرها، وذكر أن المفضل أخرج منها ثمانين قصيدة للمهدي، وقرئت بعد على الأصمعي فصارت مائة وعشرين، قال أبو الحسن : أخبرنا أبو العباس ثعلب أن أبا العالية الأنطاكي والسدري، وعافية بن شبيب، وهؤلاء كلهم بصريون من أصحاب الأصمعي، أخبروه أنهم قرءوا عليه المفضليات ثم استقرءوا الشعر فأخذوا من كل شاعر خيار شعره، وضموه على المفضليات وسألوه عما فيه مما أشكل عليهم من معاني الشعر وغريبه فكثرت جدا .
وروي عن أبي عكرمة قوله: مر أبو جعفر المنصور بالمهدي، وهو ينشد المفضل قصيدة المسيب التي أولها: أرحلت...... فلم يزل واقفا من حيث لا يشعر به حتى استوفى سماعها، ثم صار إلى مجلس له وأمر بإحضارهما، فحدث المفضل بوقوفه واستماعه لقصيدة المسيب واستحسانه إياها، وقال له: لو عمدت إلى أشعار الشعراء المقلين واخترت لفتاك لكل شاعر أجود ما قال لكان ذلك صوابا ففعل المفضل .
ويلاحظ أن الرواة مختلفون فيما بينهم في عدد قصائد وقطع المفضليات، فمنهم من جعلها مائة وثمان وعشرين قصيدة وقطعة، كما هي رواية ابن النديم.
الفهرست .
الفهرست وما بعدها .
الأخفش.
ذيل الأمالي .
ذيل الأمالي وما بعدها .
/ ومنهم من صيرها مائة وعشرين .
وأما جناد أبو محمد بن واصل الكوفي مولى بني أسد، فقد كان على حد وصف ابن النديم: أعلم الناس بأشعار العرب وأيامها ، غير أنه لم يكن له علم بالنحو ، و كان يلحن كثيرا .
وهو يعد من الكوفيين، وقد ذكروا أنه كثير الحفظ في قياس حماد الراوية، وأن أهل الكوفة كانوا يلجئون إليه حين يشكون في شعر وحين يعزب عنهم اسم شاعر فيجدونه حافظا وبما أرادوه عارفا.
غير أنهم مجمعون على أنه كان لحانا، كثير اللحن جدا، فوق لحن حماد.
وقد ذكروا أمثلة على لحنه، وعلى عدم وقوفه على العروض، فكان يخطئ فيه ويخلط في الأشعار .
وممن كان ينتقض علمه ويرى قلة بضاعته في العربية وفي الشعر أيضا يونس بن حبيب ه وهو كما رأينا من المتحاملين أيضا على حماد، ومن المتعصبين للبصرة على الكوفة.
ولهذا يكون لتحامله على جناد أثر من التعصب للبصريين.
وقد أخذ الثوري على أهل الكوفة روايتهم عن حماد، وجناد واتكالهم عليهما، وهما رجلان كانا يرويان ولا يدريان، كثرت رواياتهما، وقل علمهما ، ومن ثم فسدت روايتهم عن الرجلين.
غير أن علينا أن نكون حذرين في تقبل هذه المؤاخذة على الكوفيين في رواية الشعر، فقد كان الثوري من جماعة الأصمعي حتى كان ينسب إليه.
وكان الأصمعي يحمل على حماد، وعلى أهل الكوفة، لأنه كان بصريا، فلا يستبعد تحمل التلميذ لأستاذه، وتأثره به، فقال ما قال جناد وحماد بداعي العاطفة والتعصب للبصريين على الكوفيين.
وقد أشرت إلى ورود رواية تنسب إلى ثعلب ذكرت أن الوليد بن يزيد بن عبد الملك جمع ديوان العرب وأشعارها وأخبارها ولغاتها... ورد الديوان إلى حماد وجناد مما يدل وجود ديوان للشعر عند جناد لعله كان من جمعه.
الفهرست ، ذيل الأمالي .
من رواة الأخبار والأشعار، لا علم له بالعربية، وكان يصحف ويكسر الشعر، ولا يميز بين الأعاريض المختلفة، فيخلط بعضها ببعض، ياقوت، إرشاد / .
الإرشاد / ، الفهرست .
الفهرست ، أخبار عوانة .
/ ويونس بن حبيب، وكني أبا عبد الرحمن، المتوفى سنة ه ه من رواة الشعر كذلك، وأن غلب النحو عليه .
ذكر أنه كان مولى لبني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وذكر أنه من موالي ضبة.
وقيل عنه: كان أعلم الناس بتصاريف النحو .
وهو من أصحاب أبي عمرو بن العلاء، وكانت حلقته بالبصرة، ينتابها طلاب العلم وأهل الأدب وفصحاء الأعراب ووفود البادية .
وكان له مذاهب وأقيسة بها .
وذكر أن أبا عمر، وهو إسحاق بن مراد المعروف بالشيباني مولى بني شيبان، كان عالما بشعر القبائل، أخذ عنه دواوين أشعار القبائل كلها .
ولما جمع أشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة.
وقد توفي سنة ه ، وقيل سنة ه .
وكان قد خرج إلى البادية ليأخذ عن الأعراب، فكان يدون ما يأخذ منهم .
وأبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي، هو من رواة الشعر وعلمائه، كما كان من علماء اللغة وأخبار العرب وأنسابها، وقد عرف بالطعن في أنساب الناس وبالبحث عن المثالب، لذلك كرهه الناس، فلما مات لم يحضر جنازته أحد، لأنه لم يكن يسلم منه شريف ولا غيره.
وقد توفي سنة ثمان وقيل تسع، وقيل عشر وقيل إحدى عشرة ومائتين وقيل ثلاث عشرة ومائتين وكان ديوان العرب في بيته .
وله كتب في الأخبار والحوادث والبيوت والنسب والشعر.
وفي جملة مؤلفاته شرح ديوان المتلمس .
ونجد له أخبارا عن أيام العرب، مشتتة في بعض كتب الأدب ، وآراء في الشعر مدونة في تلك الكتب أيضا.
المعارف ، بغية الوعاة / ، مراتب النحويين وما بعدها ، المزهر / ، ، ابن خلكان / وما بعدها .
الفهرست .
ابن الأنباري، نزهة وما بعدها .
الفهرست وما بعدها ، بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
ابن الأنباري، نزهة وما بعدها ، إنباه الرواة / وما بعدها ، بغية الوعاة / وما بعدها .
المزهر / وما بعدها ، شذرات الذهب / وما بعدها .
الفهرست ، المزهر / وما بعدها ، المعارف ، إنباه الرواة / وما بعدها ، بغية الوعاة / وما بعدها .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
بروكلمن / ، ابن الأنباري، نزهة وما بعدها .
/ والأصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك، المتوفى سنة ه ه ، ه ، من العلماء الحفاظ للشعر، وقد بالغ مترجموه في الثناء عليه، فزعموا أنه كان يروي على روي كل حرف من حروف المعجم مائة قصيدة، وذكر ابن النديم أنه عمل قطعة كبيرة من أشعار العرب، ليست بالمرضية عند العلماء لقلة غربتها واختصار روايتها .
ولا تشتمل الأصمعيات إلا على قصيدة وقطعة، ومجموع أبياتها بيتا، لكثرة ما فيها من المقطوعات.
وعدد شعرائها واحد وستون شاعرا، لم يسم ثلاثة منهم.
وبقي خمسة مجهولين لا تعرف أسماؤهم في الموارد الأخرى.
وأكثر الباقين من الجاهليين وليس فيها إلا أربعة عشر شاعرا من المخضرمين والإسلاميين.
وفيها قصيدة لكل من امرئ القيس وطرفة .
وقد نسب ابن النديم له كتابا دعاه: مصادر كتاب القصائد الست .
وربما كان هو الكتاب الذي نشره آلورد برواية الأعلم الشمنتري بعنوان: دواوين الشعر الستة .
وذكر أن الأصمعي جمع أشعار بني جعدة، وأشعار الأنصار وأنه جمع ديوان المتلمس وديوان امرئ القيس، وأنه روى شرح هذا الديوان لأبي عمرو الشيباني .
وجمع ديوان الفرزدق وجرير .
وروي أن الأصمعي كان أتقن القوم باللغة، وأعلمهم بالشعر، وأحضرهم الفهرست وما بعدها ، ابن الأنباري، نزهة وما بعدها ، بغية الوعاة / وما بعدها ، المزهر / وما بعدها .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / وما بعدها ، المعارف ، وقد بلغ عدد قصائدها ومقطوعاتها اثنتين وتسعين، وهي موزعة على شاعرا، منهم نحو جاهليا ، العصر الجاهلي، لشوقي ضيف .
الفهرست .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
.
الأغاني / ، / وما بعدها ، بروكلمن / .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
المصدر نفسه / ، ، .
/ حفظا، وكان قد تعلم نقد الشعر من خلف الأحمر .
وروي أنه كان يقول أحفظ عشرة آلاف أرجوزة، وأن الرشيد يسميه شيطان الشعر، وروي أنه كان يحفظ ستة عشر ألف أرجوزة .
وابن الأعرابي، أبو عبد الله محمد بن زياد الأعرابي، ممن سمع من المفضل الضبي، وكان يذكر أنه ربيب المفضل.
كانت أمه تحته.
ومات سنة ه .
فروايته للاختيارات، يجب أن تعد من أصدق الروايات، لاتصاله بالمفضل، ولصلته به.
وكان له مجلس، يحضره طلاب العلم، يسألونه فيه ويقرأ عليه، فيجيب من غير كتاب.
وكان ممن لازمه بضع عشرة سنة أبو العباس ثعلب.
ويذكر ثعلب أن شيخه هذا قد أملى على الناس ما يحمل على أجمال.
لم ير أحد في الشعر أغزر منه .
وقد أورد ابن النديم له جملة كتب، روى بعضها عنه جماعة من مشاهير العلماء، مثل الطوسي وثعلب .
وذكر أن روايته للمفضليات تعد من أصح الروايات .
وقد سمع من المفضل الدواوين وصححها، واعتبر رأسا في كلام العرب، وكان من أكابر علماء اللغة المشار إليهم في معرفتها .
وقد رمي بعض من جمع الشعر بالوضع وبانتحال الشعر وإدخاله في شعر القدماء، واتهموا بدس القصائد عليهم، أو بزيادتها أو بتنقيص أبيات منها، أو بإجراء تغيير عليها.
وقد تمكن بعض علماء الشعر من الإشارة إلى بعض الشعر المصنوع، أو المدخول، ولم يتمكنوا من الإشارة إلى البعض الآخر منه.
ومن هؤلاء الذين عرفوا واشتهروا برواية الشعر وبعلمهم به، وبصنعهم له، ودسه بين الناس على أنه شعر قديم حماد الرواية وخلف الأحمر.
فأما حماد الراوية فعلى راس مشاهير رواة الشعر الجاهلي وحفاظه.
وقد كان هو نفسه شاعرا مجيدا يضع الشعر على ألسنة المتقدمين، لكنه اشتهر بالرواية المزهر / .
الرافعي / .
الفهرست وما بعدها .
الفهرست .
ابن الأنباري، نزهة .
ابن الأنباري، نزهة وما بعدها ، بغية الوعاة / وما بعدها ، المعارف ، المزهر / ، مراتب النحويين وما بعدها ، ابن الأثير، الكامل / .
/ أكثر من اشتهار بكونه شاعرا.
ولد سنة للهجرة م بالكوفة، وهو من الديلم في الأصل، وعرف بأبي القاسم.
وعرف والده بسابور بن المبارك بن عبيد.
سباه ابن عروة بن زيد الخيل، ووهبه لابنته ليلى فخدمها خمسين سنة، ثم ماتت فبيع بمائتي درهم، فاشتراه عامر بن مطر الشيباني وأعتقه.
وقيل إن اسم أبي ليلى ميسرة .
وكان حماد ربما لحن في الشيء.
وقيل إنه كان لصا في شبابه، يتشطر ويصحب الصعاليك واللصوص، فوجد في بعض سرقاته جزءا من شعر الأنصار، فقرأه واستعذبه وحفظه، ثم اندفع في طلب الشعروأيام الناس ولغات العرب .
وأخذ ينظم الشعر يشبه به مذهب شاعر من الشعراء ويدخله في شعره، وكان هو بالشعر القديم بصيرا، وحمل ذلك عنه في الآفاق، فاختلط شعره بشعر الشعراء الجاهليين، وذاع بين الناس على أنه لهم، حتى صار من الصعب حتى على نقاد ذلك الشعر والعالمين به، تمييز الفاسد منه من الصحيح .

وقد حاول الطعمة تتبع المجلات الأمريكية مثل مجلة الجمعية الشرقية الأمريكية ومجلة العالم الإسلامي فوجد أن المجلة الأولى لم تقدم سوى إشارات عابرة في باب نقد الكتب.
وكذلك الحال بالنسبة للمجلة الثانية.
ويضرب على ذلك مثالا بما ورد في مجلة العالم الإسلامي بقوله وتتجلى قلة الاهتمام بالأدب في التعريف الموجز الذي ورد في المجلة بشأن ترجمة آربري لمسرحية مجنون ليلى لأحمد شوقي، و المسرحية من خمسة فصول مترجمة من العربية وهذه إحدى مسرحياته الست وأكثرها شيوعا وقد شاهدها المترجم ممثلة في القاهرة.
ويضيف معلقا لا أحسب أننا بحاجة إلى الوقوف طويلا عند ما تعنيه أمثال هذه التعليقات من افتقار إلى الفهم والذوق الأدبيين لتراث غني بإنجازاته.
ويؤكد الطعمة في موضع آخر أن الأدب العربي الحديث قد أهمل وهمش أو أقصي كليا من الأدب العالمي.
ويرى إدوارد سعيد في المقدمة التي كتبها لكتاب أيام الغبار لحليم بركات أن الأدب العربي هو من الآداب المحظورة وليت الأمر توقف عند الإهمال كما جاء في أقوال الدكتور الطعمة فإن هناك من الآراء في اللغة العربية وآدابها ما يدهش المرء أن يصدر في دراسات تزعم لنفسها الموضوعية والنزاهة فيرى بعض الغربيين أن اللغة العربية نفسها تقف عقبة وأنها طريق مسدود وأنها زخرفة غير واضحة أو منمقة وصعبة كأداة على الترجمة إلى لغة كاللغة الإنجليزية، ويضيفون إن اللغة العربية تمثل ستارا حديديا لغويا أبعدت الغرب عن الثقافة العربية.
ومرة أخرى نؤكد أن الاهتمام بالأدب العربي الحديث قد ازداد على مر السنين فهناك أكثر من دورية تصدر في الولايات المتحدة الأمريكية وفي أوروبا تتخصص في الأدب العربي أو الدراسات العربية فهناك مثلا المجلة الدورية للدراسات العربية ، ومجلة المختار في دراسات الشرق الأوسط التي بدأت في الصدور منذ ست سنوات.
ومجلة آداب الشرق الأوسط أدبيات التي تتعاون في إصدارها جامعة أكسفورد البريطانية وجامعة داكوتا الشمالية بالولايات المتحدة الأمريكية والتي بدأت في الصدور منذ عام م.
وإذا رجعنا إلى الوراء أكثر نجد أن بعض الباحثين الغربيين من أمثال المؤرخ البريطاني جورج ينج يرى أن اللغة العربية هي من أصعب اللغات الأدبية التي تعيق إلى حد بعيد التعبير الأدبي، ويضيف وليس من المستحيل أنه في المستقبل القريب أن مصر سوف تستبدل اللغة الفرنسية باللغة العربية كما فعلت الأمم الأخرى في شمال أفريقيا.
وكتب إدوارد بدين حول نشاط الترجمة إلى الألمانية من اللغة العربية في سويسرا بأنه نشاط فاتر بالمقارنة مع ما يترجم إلى الإنجليزية أو الفرنسية عن الألمانية.
ويرجع أسباب هذا الفتور إلى قلة من يجيدون فهم الأدب العربي الحديث بعمقه اللغوي والاجتماعي والحضاري والسياسي، وكذلك يتساءل هل لدى المترجم المقدرة اللغوية والعمق الحضاري ولو جزئيا بالنسبة للألمانية بحيث يتمكن من إيصال إنتاج الأدب العربي المترجم إلى جمهور القراء الألمان بشكل سائغ وجميل ومفهوم.. وهو كذلك يرى أن المشكلة الثالثة تكمن في أن دور النشر التي تهتم بالأدب العربي عددها قليل، وعدد الكتب التي تستطيع نشرها محدد جدا بالإضافة إلى قلة عدد المشترين مما يرفع تكلفة الكتاب ولا يجعله مرغوبا.
/ ورغم كل هذه الآراء بأن الترجمة محدودة وأن الاهتمام قليل لكن هناك من يرى أن الاهتمام يتزايد ومن هؤلاء محمد أحمد حمدون حيث يقول إن الاهتمام يتزايد عند المعاصرين من المستشرقين بالأدب الحديث، وقضايا العالم العربي، وفيما يتعلق بالأدب العربي الحديث فإن الترجمة في كتب مستقلة وفي الدوريات رغم كثرتها أخذة في الزيادة حيث ترجمت أعمال لأكثر المؤلفين العرب في معظم اللغات الأوروبية.
ويبدو لي أن هذا الرأي متفائل جدا فالواقع لا يؤيد ذلك بل إن الاهتمام الغربي انتقائي وقليل بالنسبة لما يصدر في العالم العربي ولذلك أسبابه التي ذكرنا بعضها آنفا.
ومن نماذج الاهتمام المتحيز ضد الأدب العربي ما كتبه ريجيس بلاشير زاعما أن الأدب العربي يفتقد عموما إلى الإبداع والعبقرية وان الفعالية الأدبية، في أدوار عدة، بل في الأدوار الهامة تظل جماعية بمعزل عن كل خلق فردي حقا، وإذا ما اتفق أن وجدنا خلافا لذلك فإننا لا نلبث إذا أمعنا النظر أن ندرك أن الظاهرة حركة تجديد أوجدتها فئة أو جماعة أدبية أو هي صفة خاصة إقليمية .
وعلى الجملة فالأدب العربي وقد نلحق به آداب الشرق الأدنى لم يعرف إلا في ومضات خاطفة، تلك الحاجة المرهقة الخصبة للتجديد، والتميز، والتعارض وقد كفانا محمد العزب مؤونة الرد على بلاشير في مقالة أكد فيها حقيقة وجود الإبداع والعبقرية في الأدب العربي على مر العصور ،ولم يكتف بما كتبه النقاد المسلمون منذ القديم ولكنه رجع إلى بعض ما كتبه كارل بروكلمان في هذا المجال.
وقدم نماذج من الشعراء المسلمين على مر العصور .
ولكن ألا يمكن أن يكون هذا الرأي الذي قال به بلاشير إنما ينطلق من النظرة الاستعلائية التي تطبع الغرب عموما فلا يرون عبقرية إلا عبقريتهم أو عبقرية من كان مقلدا لهم.
وقد كان للمستشرقين الذين درسوا في الجامعات المصرية وكذلك الطلاب الذين ابتعثوا إلى الغرب لدراسة الأدب العربي على أيدي المستشرقين دور في تأثر البعض في إفساد الذائقة الأدبية كما يقول الأستاذ محمود شاكر رحمه الله وهو ما عانى منه طيلة حياته وظهر واضحا في معاركه الأدبية المتعددة ومنها على سبيل المثال مع لويس عوض التي نجد تفاصيلها في كتابه أباطيل وأسمار ومع طه حسين رحمه الله في كتابه المتنبي ورده على طه حسين في قضية الشعر الجاهلي ونظرية الانتحال.
ولا يمكننا أن نطلب من الغير أن يهتم بأدبنا الحديث ولكننا نرى أن هذا الاهتمام يميل إلى التركيز على جوانب معينة من أدبنا العربي فهذه مستشرقة تؤكد أن الاستشراق الألماني ما زال مهتما بقصص ألف ليلة وليلة حين تقول لا يوجد أثر أدبي ينتمي إلى الشرق كان له التأثير الذي خلفته حكايات ألف ليلة وليلة منذ ترجمتها عام م على الآداب الأوروبية بما فيها الأدب الألماني.
ولكنها تضيف في اللقاء نفسه بأنها مهتمة أيضا بالأدب الحديث وتسوق لذلك مبررا هو أن الأدب يشكل في اعتقادي أحد أفضل السبل للتقارب بين الشعوب، لأننا نستطيع أن نتلمس من خلال ما ينتجه شعب من أدب ملامح الوجه الحقيقي لهذا الشعب.
وقد كان البعض يرى أن فوز نجيب محفوظ بجائزة نوبل للآداب عام م ه لم يؤد إلى زيادة الاهتمام بالأدب العربي الحديث، لكن محفوظ نفسه نال اهتماما كبيرا في هذه الفترة والتي تلتها، ولكن هذا لم ينعكس على الأدب العربي عموما المحور الثاني القيم والمثل والأخلاق في الأدب العربي الحديث ولعل من المعلوم أسباب الاهتمام بنجيب محفوظ فإن اللجنة التي منحت له الجائزة ذكرت في المبررات تأثره بالفكر الغربي وبخاصة ماركس وفرويد ودارون .ويقول في ذلك أحمد أبو زيد لا غرابة أيضا أن يهتم بها أولاد حارتنا دارسو الأدب العربي من الأجانب والمستشرقين اهتماما خاصا ويفردون لها جانبا بارزا من دراساتهم عن نجيب محفوظ .
فقد وجدوا فيه ضالتهم وأدركوا أنها قصة تحطم كل ما هو مقدس من الأديان والرسل والكتب والغيبيات .
وأدى هذا التأثر إلى أن امتلأت قصص نجيب محفوظ ورواياته بالدعوة إلى القيم الهابطة والفساد ومن ذلك الدعوة إلى اللهو والطرب، والسخرية من الحياء وزعمه أن الحياء موضة قديمة، واحتفائه بالمومسات والتعدي الصارخ على الدين .
ويلخص أحمد أبو زيد ذلك في قوله ومعنى هذا فساد الوجهة في مخطط نجيب محفوظ القصصي كله الذي يروج فيه الشك والسخرية والاستهانة بالقيم والاستهزاء بالمقدسات، وليست إذن رواية أولاد حارتنا هي وحدها الحاملة للسم، ولكن الكاتب نفسه الذي يتخفى وراء مظهر أنيق وعبارات صحفية مرتبه وكلمات براقة هو في داخل قصص نتن عجيب وقذارة وفساد يجب أن يعرفه كل من يسأل عنه / ويؤكد هذا الأمر وإن كان لا يحتاج إلى تأكيد أن نجيب محفوظ عرف لدى الأصوليين بأنه يعلم الجنس كما في رواية في مقهى علي بابا وفي رأي إسلاميين آخرين يعد محفوظ معاديا للإسلام لمدة تزيد على ستين سنة وكأن طول إقامة صالح الطعمة بين ظهراني القوم ورغبته في أن يتقبلوا آراءه استخدم مصطلح الأصوليين ومعاداتهم لنجيب محفوظ ،ثم كيف استطاع أن يقسم المسلمين إلى أصوليين وإسلاميين؟ وكان ينبغي أن يقول إن أي مسلم يجب أن يعادي كتابات نجيب محفوظ لما فيها من جرأة على القيم الإسلامية والمقدسات والأنبياء والرسل.
وما زلت أذكر قراءاتي لنجيب محفوظ منذ أكثر من ثلاثين سنة أنه كان يسخر دائما من أي إنسان يميل إلى التدين، كما كان يتقن وصف مشاهد الانحراف في روايات مثل ثرثرة فوق النيل .
ويضيف صالح طعمة سببا آخر للاهتمام بنجيب محفوظ وهو آراء محفوظ حول السلام وإن كان طعمة ينتقد هذه المبررات للافتتان بنجيب محفوظ وبالتالي بالأدب العربي المعاصر، ويضيف بأن هذا الأمر يروج لانطباعات متحيزة وتشويهات للمجتمع المصري والعالم العربي أو الإسلام.
ويحسب للطعمة أنه قدم رصدا مصدريا لما كتب وما ترجم لنجيب محفوظ في اللغة الإنجليزية وفي الولايات المتحدة فقط فذكر أن أول ترجمة لنجيب محفوظ كان في عام م في جامعة إنديانا من قبل ترفير لوجاسك .وترجمت روايته زقاق المدق في بيروت عام م من قبل المترجم نفسه.
كما قام لوجاسك بتدريس بعض المواد الجامعية عن هذه الرواية وعرف في دروسه بنجيب محفوظ وكتب دراسة عن الثلاثية نشرت عام م وهو العام الذي بدأ فيه تدريسه واستمر حتى عام م.
واستمر هذا الاهتمام بنجيب محفوظ ومن ذلك مثلا أن قدمت محاضرة في النشاطات العلمية لمركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة هارفرد بعنوان الزعبلاوي: الجانب الخفي في ثلاثية القاهرة لنجيب محفوظ وقدمت المحاضرة نادين جورديمار وذلك في نوفمبر م.
وبمناسبة الأفكار التي تروق الفرنسيين فلا بد من ذكر الجائزة التي تقدمها أكاديمية الكونكور الفرنسية لما يسمى أدب الوقاحة.
ففي عام ه م قدمت هذه الهيئة جائزتين لكاتبين مغربيين، ويطلق على الجائزة جائزة أطلس.
وهذان الفائزان هما سامي أمالي وبريل سعيد، وذكر الخبر أن السفارة الفرنسية في الرباط أقامت حفلا لتكريم هذين الكاتبين ودعت الدول العربية لتكريمهما، وقد طالب أحدهما أبناء وطنه أن يهبوا لتكريمه مثلما فعل الفرنسيون.
أما ما كتباه فلا يخرج عن الدعوة إلى الخنا والفجور والعربدة والدعارة والدياثة.
وفي هذا الإطار تهتم الدوائر الاستشراقية بكتاب من أمثال محمد شكري ففي سلسلة محاضرات ينظمها معهد الفنون المعاصرة بعنوان أخبار من الشرق ألقى محمد شكرى محاضرة في سبتمبر م.
ومحمد شكري أصبح مهما في الأدب العربي عند الباحثين الغربيين وعند بعض الحداثيين.
ومن أهميته عند الغربيين أن النشرة التي أعلنت هذا النشاط ذكرت أنه من أبرز الشخصيات الأدبية في المغرب.
وجاء في تعريفه أيضا أنه صاحب كتاب الخبز الحافي الذي يحكي حياته في شوارع طنجة، وقد أعاد شكري كتابة مذكراته التي ترجمت إلى ثلاث عشرة لغة، ولكنها ممنوعة في معظم البلاد العربية.
ويشير الإعلان إلى أن شكري سوف ينشر الجزء الثاني من مذكراته قريبا.
كما أن طالبة اسمها ساندرا ميلبورن تدرس في جامعة برنستون تعد رسالة دكتوراه بعنوان الأدب المغربي الحديث: محمد شكري عام م.
وقد صدر حديثا كتابا لعاصم حمدان بعنوان دراسة مقارنة بين الأدبين العربي والغربي تناول فيه قضية محمد شكري واهتمام الإعلام العربي وبعض الدوائر الاستشراقية به رغم أنه لا ينطبق عليه وصف أدب بأي معايير فانبرى أحد كتاب إحدى الصحف المحلية يدافع عن محمد شكري.
ولا يمكن أن يكون الكاتب منفردا بالإشادة والدفاع عن محمد شكري فلا بد أن يكون المشرف على الصفحة الأدبية ومن وراءه من جنود الحداثة خلف مثل هذا الهجوم غير المهذب.
وهنا يمكننا التأكيد أن الاستشراق قد أدى دوره في ترويج أسماء وأفكار ونماذج من الكتابات.
المحور الثالث لغة الكتابة والشعر الحر ومن الجوانب الأخرى التي يهتم بها الغالبية العظمى من المستشرقين في الأدب العربي الحديث فهو اهتمامهم بمن يكتبون أدبا في اللغات الأوروبية وهؤلاء يطلق عليهم عبد الله الركيبي المرضي عنهم ويقول عنهم أما أولئك المرضي عنهم فهم الذين يعيشون عصرهم ويستحقون التكريم والتنويه بإنتاجهم، نلمس هذا في الضجة التي أثاروها حول ما كتبه الطاهر بن جلون الذي يصرح بأن الفرنسية هي التي تعبر عنه وعن إحساسه، فانهالت عليه الجوائز الأدبية ومثل الجزائري عبه الذي ذهب به حب الفرنسية والدفاع عنها إلى حد بعيد إذ رصد جائزة من ماله الخاص لمن يكتب عملا أدبيا متميزا بهذه اللغة.. / وفي مقابل هذا الاهتمام فهناك إهمال أو حتى عداوة لمن يتحول عن الكتابة من الفرنسية إلى العربية أو إذا خالف أفكارهم ويذكر الركيبي من هؤلاء مالك حداد الذي لا يكاد يذكر اسمه عندنا إلا نادرا أما في الضفة الأخرى فلا يكاد يذكر اسمه إطلاقا لسبب معروف وهو دفاعه عن العربية ورفضه الكتابة بالفرنسية بعد الاستقلال في حين أن غيره يشيدون به محليا وفرنسيا مثل كاتب ياسين ومولود معمري وبن جلون وغيرهم.
ويستشهد ركيبي بما كتبه رشيد بوجدرة بأن الفرنسيين يشجعون الكتابة الفرنسية لأن هؤلاء يكتبون نصوصا سياسية تروق الفرنسيين وتروج أفكارهم، وبعضهم الآخر يكتب القصة بطريقة فنية جميلة تحمل أفكارا غربية وموجهة أساسا للاستهلاك الغربي.
العامية والدعوة إليها من القضايا التي اهتم بها الاستشراق استخدام الكتاب العربي اللغة الفصحى في الإبداع الأدبي سواء كانت قصة أم رواية أم مسرحية.
وقد جعلوا هذه القضية من القضايا التي أولوها اهتماما كبيرا.
وقد ناقش أحمد سمايلوفيتش هذه القضية في كتابه فلسفة الاستشراق وأثرها في الأدب العربي الحديث وأكد من أنها من أخطر الهجمات التي تعرضت لها اللغة العربية، ونقل عن عثمان أمين قوله إن حملات التغريب التي شنها النفوذ الغربي وأعوانه في آسيا وأفريقيا مصوبا هجماته إلى التراث العربي الإسلامي بوجه عام و إلى اللغة العربية بوجه خاص.
وهذا الأمر قد أصبح واقعا في الجامعات الغربية فمن العجيب أن يكتب أحمد نظمي بأن الجامعات الغربية تنوي إنشاء كراس للهجات العامية، فهي قد فعلت ذلك بالفعل، وقد أنشأت معاهد الخدمة الخارجية في بعض البلاد العربية لتدريس موظفيها اللهجات المحلية ومنها معهد الخدمة الخارجية في تونس الذي يقدم دورات في اللغة المحكية التونسية، وقد درس في هذا المعهد نائب رئيس مركز دراسات الشرق الأوسط بجامعة بيركلي لورانس ميشيلاك .
فهو قد لا يستطيع فهم الفصحى لكنه يفهم العامية التونسية أفضل مما يفهمها عربي من الجزيرة.
وقد التقيته في مكتبه بجامعة بيركلي فذكر لي بعض المعلومات عن العامية التونسية وأخذها بعض الكلمات الفرنسية وإدخالها إلى الاستعمال اليومي وتطبيق بعض قواعد اللغة العربية عليها في الجمع والتأنيث والتذكير وغير ذلك.
ولا شك أن هذه المعرفة العميقة بالعامية تحتاج من الباحث أن يعيش فترة من الزمن حتى يصل إليها.
وقد علمت أن إحدى الجامعات الأمريكية قدمت لأحد أساتذة اللغة العربية فرصة العمل أستاذا زائرا بإحدى الجامعات السعودية لتدريس اللهجة المكية بخاصة أو اللهجة الحجازية عموما، وقد قبل الدعوة.
وتأكيدا لهذا الاهتمام فقد بدأت الجامعات في نشر كتب نحو متخصصة في اللهجات وقواميس خاصة بكل لهجة من العربية إلى الإنجليزية وبالعكس ومن ذلك ما نشرته جامعة جورج تاون حديثا ومنها هذه الكتب: مرجع في قواعد اللغة العربية السورية تأليف مارك كوول .
.
وجاء في تعريف الكتاب أنه يصلح للطلاب المبتدئين في اللغة ومرشدا في هذه اللهجة للمتخصصين في اللغة العربية وفي اللسانيات.
مرجع موجز لقواعد العربية المغربية: تأليف ريتشارد هار صلى الله عليه وسلم .
وهذا مرجع عملي للطالب الذي حصل على مبادئ العربية المغربية.
قاموس العربية العراقية عربي إنجليزي تحرير وودهيد ووين بين .
صلى الله عليه وسلم و وآخر إنجليزي عربي كلاراتي وكارل ستوواسر ورونالد وولف.
.. .
صلى الله عليه وسلم .
.
.
وهناك قاموس أيضا للعربية السورية.
ويقول أحمد نظمي محمد إن بعض الجامعات الغربية باشرت في تدريس اللهجات في أقسامها واعتمدت لذلك الحرف اللاتيني كما فعلت الجامعة الأمريكية في القاهرة وبيروت، وفي الوقت الحالي أدخلت هذه الطريقة في كثير من معاهد الاستشراق الأوروبية إن لم يكن أغلبها، بل أصبح تدريس اللهجات العربية يستحوذ على ساعات مساوية للساعات المخصصة لتدريس العربية الكلاسيكية كما تدعى لديهم ولاسيما في معاهد أوروبا الغربية.
ومن الاهتمام بالعامية الدراسات التي ما تزال تصدر عن الجامعات الغربية ودور النشر هناك حول العامية، ومن ذلك مثلا الكتاب الذي شارك فيه الأستاذ الزائر بمدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية جامعة لندن صبري حافظ عن القصة القصيرة العربية واللغة العامية وصدر عام م.
الاهتمام بالشعر الحر أو المرسل / ومن الجوانب التي يهتم بها الاستشراق الحديث ما يطلق عليه الشعر الحر أو المرسل أو المنثور ويقول في ذلك صالح طعمة لوحظ في السنوات الأخيرة إقبال متزايد على ترجمة ما نسميه ب الشعر الحر بفضل الحضور أو الإسهام العربي في الغرب فتعددت الأعمال المترجمة لأمثال أدونيس علي أحمد سعيد وبدر شاكر السياب وعبد الوهاب البياتي ومحمود درويش وصلاح عبد الصبور.
.
وقد لاحظ هذا الأمر أحمد سمايلوفيتش منذ أكثر من خمس وعشرين سنة، حيث ذكر عددا من الدراسات الاستشراقية حول الشعر العربي المعاصر واستنتج قائلا وهذا مما يدل على اهتمام الاستشراق البالغ بهذين الاتجاهين الرئيسين الشعر المرسل والشعر الحر في الشعر العربي المعاصر وتتبع الاستشراق المستمر له.
وهذا الاهتمام هو الذي قاد إلى تقديم أدونيس في المحافل الدولية وترجمة شعره حتى أن جهاد فاضل كتب يتعجب من كثرة ترجمات أدونيس إلى اللغات الأوروبية في حين أنه بحاجة إلى أن يترجم إلى اللغة العربية ليفهمه العرب أولا فالحاجة ماسة أولا إلى ترجمة شعره إلى اللغة العربية قبل ترجمته إلى اللغات الأجنبية لاستعصائه حتى على النخبة المثقفة كأنه يتقصد وهو يكتب شعره ألا يفهمه أحد من القراء.
ويضيف بالنسبة لكثرة ترجمات أدونيس قائلا إذ لا ينقضي شهر من الشهور إلا ويصدر إعلان أو خبر في الصفحات الثقافية يحمل إلى القراء العرب بشرى ترجمة ديوانه هذا أو ذاك إلى اللغة الفلانية كأن أدونيس يقول لهؤلاء إذا كنتم رفضتموني، فقد قبلني العالم، انظروا إلى تهافت العالم على قراءة شعري وقد عرفت باحثة أمريكية مهتمة بالأدب العربي أدونيس بأنه الشاعر المشهور عالميا والذي يعيش بين بيروت وباريس.
ولم يقتصر الاهتمام بأدونيس على الغربيين فإن من أبناء جلدتنا المتحدثين بلساننا قد جعلوا كتاب أدونيس كما يرى الدكتور عاصم حمدان الثابت والمتحول دستورا لهم لا ينقل من ثقافة الغرب وفلسفته سوى النفايات الفكرية التي تخلص منها أهلها وذووها منذ زمن، ثم يأتي أدونيس ويلبسها ثوبا جديدا من فكره الضال ليقوم بتسويقها في مجتمعاتنا، وما أكثر ذوي العقول المنحرفة الذين يجدون في أقواله بضاعة يتباهون بها بين قومهم، وما أفسدها من بضاعة.
وبلغ من اهتمامهم بأدونيس أنه من المرشحين عند القوم لنيل جائزة نوبل، ومنذ نيل نجيب محفوظ والصحافة الحداثية التي تتلقى الوحي من الغرب تنتظر أن ينالها أدونيس أما من الغربيين الذين يرون أن أدونيس جدير بالجائزة روجر ألن فيما ذكره في مقالة له بعنوان الأدب العربي وجائزة نوبل .
ولعل أدونيس أدرك أن تأييد السلام والتطبيع مع إسرائيل سيأتي له بالجائزة فقد أعلن قبوله للتطبيع مع إسرائيل في المؤتمر الذي أقامته اليونسكو في غرناطة تحت عنوان ما بعد السلام وكان من جراء هذه الدعوة أن طرد من اتحاد الكتاب العرب.
ومن الأسماء الحداثية التي تهتم بها المراكز الاستشراقية محمود درويش ففي المؤتمر الذي عقد في بودابست حول الأدب العربي كان من بين المحاور محور تجديد لغة الشعر الحديث والحديث عن الارستقراطية اللغوية للشعر الرسمي الكلاسيكي.
وكان من بين المتحدثين ساسون سوميخ أستاذ الأدب العربي ورئيس معهد اللغات بجامعة تل أبيب.
وقد أشار في محاضرته إلى أن الشعر قد أصبح منفتحا بسبب التأثيرات اللغوية الشعبية والعامية وقدم من الأمثلة على ذلك محمود دوريش وصلاح عبد الصبور ومظفر النواب.
ومحمود درويش يقحم في شعره الرموز النصرانية حتى إنها أزعجت كاتبا يوميا في إحدى الصحف الصادرة في لندن فكتب يتهم درويش وأمثاله بالتظاهر بخلفية نصرانية وأن درويش كان عينة لهذه الفئة، ومن العبارات التي وردت في شعره مطر فوق برج الكنيسة وهللويا هللويا، وأيقونات الكنائس، وخاتم العذراء وغيرها.
ويقول خالد قشطيني هذه التفاتة مقبولة لو أنها كانت ترمي إلى تجسيم التلاحم بين المسيحيين والمسلمين في عالمنا العربي وإظهار أن التراث المسيحي هو أيضا جزء من تراثنا بيد أن الغرض ليس كما يبدو لي، الغرض هو الظهور بالتفرنج والاستغراب والعصرنة، وهذا شيء مقيت.
/ ومما يمكننا إلحاقه بهذا الاهتمام بالأدب الاهتمام بجرجي زيدان والذين يكتبون الرواية التاريخية بهدف تشويه التاريخ الإسلامي وتحريفه.
وقد كان اهتمام الاستشراق بجرجي حيث كان صديقا لبعض هؤلاء المستشرقين مثل كرنيليوس فاندايك أول رئيس للجامعة الأمريكية في بيروت، بالإضافة إلى صداقته لنولدكه وفلهاوزن ومارجليوث وجولدزيهر وغيرهم.
فقد كانت بينه وبين هؤلاء مراسلات مستمرة، كما كانت دار الهلال مقرا للمستشرقين الزائرين لمصر.
وعرف عن جرجي زيدان ارتباطه أيضا بالمخابرات الإنجليزية، وعن رواياته يقول شوقي أبو خليل يواجه تاريخنا العربي وأعلامه محاولة مدروسة دقيقة لتزييفه وإفساده، وتمييع قيمه ومثله، وهي محاولة لم نشهد أخطر من سمومها وطعناتها ودسائسها، كل ذلك في عرض روائي جذاب شيق هدفه طرح أرضية تاريخية وفكرة واسعة لإثارة الشبهات حول تاريخنا وتراثنا وآدابنا ورجالاتنا وقد نوقشت رسالة دكتوراه في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام ه للدكتور عبد الرحمن العشماوي عن الرواية التاريخية عند جرجي زيدان.
كما اطلعت على رسالة دكتوراه قدمت لجامعة برنستون حول جرجي زيدان على أنه من أعمدة النهضة العربية المعاصرة.
وفي استطلاع لإحدى الصحف العربية التي تصدر في الخارج كان السؤال عن أبرز الكتب التي كان لها تأثير كبير في القرن الماضي في العالم العربي فأجاب البعض بأن كتب جرجي زيدان من بين تلك الكتب التي أثرت تأثيرا كبيرا في النهضة الفكرية.
المحور الرابع الاهتمام بنماذج من الأديبات والأدباء العرب.
النساء الأديبات نالت المرأة الأديبة العربية اهتماما واسعا في الدراسات الاستشراقية وبخاصة تلك المرأة التي تأثرت بالفكر الغربي وتبنت قضايا معينة من مثل تحرير المرأة والعلاقة بين الرجل والمرأة وغيرها من القضايا .
فقد حصلت الباحثة الأمريكية مريام كوك على منحة من مؤسسة فلبرايت للسفر إلى سوريا للإعداد لندوة حول نساء سوريا فاختارت أن تجعل ندوتها عن الكاتبات السوريات وقد عقدت عدة حلقات للحديث مع الكاتبات السوريات.
وقد قدمت معلومات عن بعض الكاتبات وبخاصة اللاتي أخذن بالقيم الغربية ودعون إلى ما يسمي تحرير المرأة وقد بدأت بالحديث عن المنتديات الثقافية وأثرها في خروج المرأة السورية واختلاطها بالرجال وكان من هذه الحلقات: حلقة الزهراء بدأت عام وكانت أول حلقة تجمع بين الرجال والنساء وهي الحلقة التي ظهرت فيها الكاتبة ألفت الأدلبي سافرة.
الجمعية الثقافية ، تأسست أيضا عام وكان لها لقاء كل يوم ثلاثاء.
الصالون العربي بدأ في التسعينيات .
ومن الكاتبات السوريات اللاتي تحدثت عنهن: أ كوليت خوري، ولدت عام م، ولها عدد من الروايات منها أيام معه م التي تصفها الباحثة الأمريكية بأنها هزت العالم العربي حينذاك لصراحتها في الحديث عن المرأة والجنس وقد نشرت بعد سنتين رواية أخرى بعنوان ليلة واحدة م تحدثت فيها عن العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة وتدور أحداث القصة عن امرأة لم يكن زوجها قادرا على إشباعها جنسيا أو عاطفيا مما يجعلها تبحث عن الإشباع خارج الزواج.
ولو أنها عرفت الأدب النبوي فإن امرأة اشتكت إلى من زوجها فكانت عبارتها بأسلوب مهذب لم تزد على خمس كلمات إنما معه مثل هدبة الثوب فخالعها زوجها دون أن يصبح من ذلك قصة أو رواية أو حديثا.
ولكن عندما تراجع تطبيق الإسلام أصبحت مثل هذه الأمور تشجع الحديث عن اضطهاد المرأة وأن المجتمعات العربية تسمح للرجل من الحرية أكثر مما تمنح للمرأة.
ب ملاحة الخاني م : تكتب القصة القصيرة وقد صدر لها أربع مجموعات قصصية منها كيف نشتري الشمس م و العربة بلا جواد م وتقول مريام إن الخاني أيضا تفرض على المجتمع إعادة النظر في مسألة الحياة الجنسية للمرأة كما فعلت خوري من قبل.
وأشارت بالتفصيل إلى روايتها بعنوان تودد م التي تحكي قصة زوجة مهندس أصيب بالشلل نتيجة انفجار لغم وعجزه الجنسي فما ذا ستفعل المرأة التي عليها أن تكبت غريزتها من أجل العيش مع رجل فقد الرغبة في المرأة.
وتنقد المجتمع بأن الأمر لو كان العكس لأغمض عينيه عن سلوكه.
ج هدى النعماني: شاعرة وفنانة، تعيش في بيروت وقد كتبت خلال الحرب اللبنانية قصيدة أذكر كنت دائرة عام م وترجمت إلى الإنجليزية عام م .
ولها قصيدة أخرى بعنوان هدى أنا الحق تتحدث فيها عن علاقتها بإله وليس إله المسلمين ولكنه روح شخصية عميقة كونية.
د ناديه خست م نشرت عددا من المجموعات القصصية منها أحب الشام م وهي قصص عاطفية تركز على وطنية المرأة وتلمح إلى قضاياها الجنسية.
ثم نشرت رواية طويلة بعنوان حب في بلاد الشام م .
وقد ذكرت الكاتبة الأمريكية موقف خست من طرد أدونيس من رابطة الكتاب العرب بسبب موقفه من التطبيع وإصرارها على ذلك .
/ ومن الكاتبات اللاتي التقت في سوريا الكاتبة هدى الغزي التي تعمل محامية وتهتم بالقضايا الجنائية الخاصة بالمرأة ولذلك تأتي قصصها من الواقع ولها عدة قصص منها هن م و العنبر رقم .
ورغم أن الكاتبات السوريات اللاتي يتمسكن بالقيم الإسلامية والمسلمات في كتاباتهن غير معروفات عموما فإنني عرفت عن وجود كاتبات مثل هدى اللحام، وأم حسان الحلو وإن كانت الأخيرة نشرت معظم إنتاجها في المملكة العربية السعودية لأنها عاشت في المدينة المنورة سنوات عديدة.
وتهتم رابطة دراسات النساء في الشرق الأوسط بالكاتبات والأديبات العربيات فمن هؤلاء حنان الشيخ التي كانت ضيفة الشرف أو المؤلفة الضيفة في الاجتماع السنوي للرابطة على هامش المؤتمر السنوي لرابطة دراسات الشرق الأوسط الأمريكية.
وقد قدمت رابطة المرأة في نشرتها عرضا لكتاب حنان الشيخ قصص حياتي وتتحدث الترك في هذا الكتاب عن الحركة والولادة من جديد، وعن المغادرة، وعن الانطلاق.
وتتحدث حنان في كتابها عن الهروب من كل من الأسرة، ومن المألوف ومن الوطن ومن الماضي، ومن المسلمات.
وتقول عن نفسها لقد توقفت عن تناول الطعام الذي كبرت وأنا أحبه، غيرت لهجتي، تجاهلت بعض أقاربي وحتى أبي تجاهلته في الشارع، لبست السواد وتركت شعري مسدولا ودخنت سجائر الجلواز سجائر فرنسية ورددت عبارات مثل هل أنا موجودة؟ هل أتنفس؟ وتقول عن نفسها بأنها في عالمها لا يوجد هوية متجانسة ولا يوجد مسلمات أدبية ولا حدود معروفة ولا يوجد أيديولوجية مريحة وتتحول الكتابة إلى منقذ.
والاهتمام بالأديبات العربيات يتخذ شكل إصدار الكتب والدراسات حولهن وإبراز النماذج المتغربة فهذه فدوى ملطي دوجلاس تصدر كتابا بعنوان رجال، نساء وإله آلهة عن دار نشر جامعة بيركلي بكاليفورنيا عام م تنتقد فيه الذين هاجموا نوال السعداوي بأنهم يقرأون التفاصيل ولا ينظرون إليها نظرة شاملة.
وتضيف إيفيلين عقاد بأن كتاب فدوي يمنح السعداوي الاعتراف الذي تستحقه وكذلك الفهم الدقيق الذي لم تحصل عليه منذ زمن.
وقد سعت رابطة دراسات نساء الشرق الأوسط الأمريكية بالتعاون مع بعض الجمعيات النسائية المصرية إلى تخصيص قسم لكتب النساء في معرض القاهرة الدولي قبل سنتين وكان لبعض الأمريكيات العاملات في الرابطة لقاءات مع بعض الكاتبات العربيات ومنهن مثلا فوزية أبو خالد وتقول كاتبة التقرير عن المعرض تحدثت إلى فوزية أبو خالد الشاعرة السعودية عن عملها الذي يعد طليعيا في الشكل وصريحا في المضمون حتى إنها طردت من التدريس في كلية البنات في إحدى الجامعات السعودية، وتقول فوزية مازلت في الجامعة ولكن في قسم تطوير المناهج، وبالطبع ما زلت مستمرة في الكتابة بالرغم من أن معظم ما اكتب لا ينشر في بلدي وشاركت الأديبات العربيات في إلقاء المحاضرات والندوات في المؤسسات الغربية التي قد لا تبدو استشراقية فهذا معهد الفنون الجميلة المعاصر يدعو بعض هذه الكاتبات لإلقاء المحاضرات ومنهن: نوال السعداوي وعرفتها النشرة بأنها إحدى رائدات الحركة النسوية في العالم العربي، سجنت عام م لكتاباتها في مصر، وأطلق سراحها بعد مقتل السادات وكانت محاضرتها في سبتمبر م.
آسيا جبار وحنان الشيخ و أندريه شديد وماري كاردينال في ندوة لمناقشة وضع المرأة في العالم العربي وعلاقة الرجل بالمرأة والمواقف العميقة للجنس والأوضاع النفسية للمجتمع المسلم.
سلمى الخضراء الجيوشي: ألقيت بعض المحاضرات على هامش معرض القاهرة الدولي للكتاب وكان الخطاب الافتتاحي من نصيب الدكتورة الجيوشي الذي أكدت فيه أن أحد الأمور الإيجابية التي حدثت في العالم العربي هو ظهور المرأة في جميع المجالات وبخاصة في مجال الأدب ومن النشاطات التي أقيمت تقديم جواز للأديبات العربيات وقد فازت أحلام مستغانمي بالجائزة الثانية على كتابها ذكريات الجسد وقد تحدثت المستغانمي قائلة يجب أن نتكلم فالسكوت أمر فظيع، يجب أن نخاف من السكوت.
المستشرقة البولندية باربرا ميخيلاك أعدت دراسة جادة هي رسالتها لنيل درجة الدكتوراه حول بعض الأديبات العربية، فقد كانت رسالتها للدكتوراه حول كتابات الأديبة الكويتية ليلي العثمان تظهر في المجلات بكل الأصباغ في جامعة بولندا ، وقد قدمت بحثا في مؤتمر المستشرقين الذي عقد في لوفان البلجيكية عام عن كتابين للأديبة ثريا البقصمي هما شموع السراديب و رحيل النوافذ بالإضافة إلى مذكرات فطومة.
وهي تعد الآن دراسة عن الشاعرة سعاد الصباح وسيكون عنوان بحثها هو عنوان أحد كتب سعاد الصباح في البدء كانت الأنثى / حنان الشيخ من الأديبات اللاتي عشن زمنا في الغرب وبخاصة في بريطانيا حيث كتبت باللغة الإنجليزية أيضا ولها مسرحية أدتها إحدى الفرق الإنجليزية وكانت أول كاتبة عربية يقوم الإنجليز بأداء مسرحية من تأليفها.
وقد ذكرت جريدة الحياة أن التلفزيون البلجيكي يصور برنامجا عنها وعن كتابها بريد بيروت ولها قصص أخرى منها اكنسي الشمس عن السطوح وأما مسرحيتها التي مثلت في لندن فتتحدث عن فتاة عربية اسمها عائشة اختارت الهجرة بعد أن رأت صديقاتها يهاجرن إلى أوروبا وينعمن بالحياة فيها لأن أوروبا في نظرهن هي الخلاص من أي شيء يمكن للإنسان أن يفكر فيه كالاضطهاد والفقر والكبت والخوف ..وتتزوج عائشة من إنجليزي شاذ.
ومن صور اهتمام الاستشراق بنماذج من الأديبات العربيات ما تفعله الإذاعات الموجهة ومنها هيئة الإذاعة البريطانية فقد عرضت ذات مرة كتابا لكاتبة أمريكية عنوانه ثمن الشرف وللتعليق على الكتاب استضافت نوال السعداوي للحديث عن الكتاب.
ومن الكتب التي عرضتها مجموعة قصص للدكتورة أهداف سويف، وكانت إحدى القصص تتهم أصحاب الاتجاه الإسلامي بمحاربة تعليم المرأة واضطهادها، ومن البديهي أن القصة أو الرواية لو كانت تقدم الإسلام تقديما صحيحا لما نالت اهتمام المشرفين على هذه الإذاعة أو سواها من وسائل الإعلام الغربية.
ولا شك أن مثل هذا الموضوع يحتاج إلى متابعة أكثر دقة.
الأدباء والنقاد العرب في الجامعات الغربية ومراكز البحوث ومن صور الاهتمام الاستشراقي بالأدب العربي الحديث دعوة بعض رموز هذا الأدب الذين يروقونهم لإلقاء المحاضرات في المنتديات الأدبية في الغرب وللتدريس في الجامعات هناك، وفيما يأتي نماذج لهذا الاهتمام: مظفر النواب شاعر حداثي المكان معهد التربية بلندن، قدم قراءات من شعره بدعوة من النادي العربي البريطاني يوم الجمعة الرابع عشر من يوليو الساعة السابعة والنصف مساء .
وقد استضافته إذاعة لندن على هامش هذه الدعوة.
وألقى في الإذاعة بعض أشعاره بالفصحى والعامية.
الطاهر وطار، محاضرة في جامعة لندن نظمتها جمعية الدراسات الجزائرية التابعة لمدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية بجامعة لندن في يناير م.
عبد الرحمن منيف وطارق علي لقاء معهما بتنظيم معهد الفنون الجميلة يوم سبتمبر م.
وجاء التعريف بعبد الرحمن منيف بأنه كتبه ممنوعة في كثير من البلاد العربية، وقد حصل الكاتب على سمعة عالمية بسبب المجلدين الأوليين من روايته حول تاريخ الخليج مدن الملح و الخندق ومن المعروف أن المنيف يعيش في منفاه في سوريا.
وقد شارك المنيف مع مارون بغدادي ودريوش شايجان وإدوار الخراط في ندوة بعنوان الأصالة الثقافية والهوية العربية بتنظيم المعهد نفسه.
ويلاحظ أن الصلة الشخصية والفكرية بين أدباء هذا التيار والباحثين الغربيين قوية، كما أن الصحف التي تدعو إلى العلمانية والفكر الغربي تفسح المجال واسعا لهؤلاء.
ويلاحظ أنهم يدعون دائما إلى الانفتاح على الرأي الآخر ويدعون إلى قيم الحوار.
ولكنهم سعوا إلى السيطرة على بعض منابر الرأي في البلاد العربية من صحف وأندية ثقافية فكرية ومنتديات فإذا ما تمت لهم السيطرة قلبوا لغيرهم ظهر المجن واستبدوا أيما استبداد.
وكأنهم في زعمهم الرغبة في الحوار ليس في الحوار الداخلي الذي يدعو إلى التمسك بالهوية الإسلامية وإنما يقصدون الانفتاح على الغرب الأوروبي الذي بهرهم بنظرياته مع أنهم في الغالب عالة على فتات موائده الفكرية.

المطاط من أكثر المواد الأولية نفعا وأكثرها أهمية.
ويتم الحصول على المطاط الطبيعي من عصارة شجرة، بينما ينتج المطاط الاصطناعي من المواد الكيميائية.
وللمطاط فوائد خاصة وذلك لأسباب عديدة.
فهو يحبس الهواء ولا يمتص الرطوبة، ولا يوصل الكهرباء بسهولة، ولكن أهميته الخاصة تكمن في مرونته.
فعندما تشد شريطا مطاطيا ثم تتركه، فإن مرونته تجعله يعود بسرعة إلى شكله الأصلي.
وتقفز الكرة المطاطية للسبب نفسه؛ وهو قابلية العودة إلى الشكل الأصلي.
ويمتص كعب الحذاء المطاطي الصدمة عندما تمشي، نظرا لمرونته.
ويعتمد الناس في حياتهم كثيرا على المطاط، ويصعب أن نتصور أي تقدم أو تطور بدونه.
وهو في هذا يختلف عن كثير من المواد الأخرى.
فعندما تفتقر لإحدى المواد فإنه يمكن أن تستبدل بها مادة أخرى، حيث يمكن بناء المنزل باستخدام مواد مثل الخشب أو الطوب أو الحجر أو الخرسانة أو الزجاج أو الفلزات.
ويمكن صنع الملابس من القطن أو الحرير أو الصوف أو من خيوط أخرى.
ولكن ماذا عن إطارات السيارات أو الحافلات؟ إن الإجابة عن هذا السؤال هي أنه من الصعب جدا تصنيعها من أي شيء غير المطاط.
فلا يوجد شيء آخر مرن ومانع لتسرب الهواء ومقاوم يصمد للماء، ويمتص الصدمات، ولايبلى بسرعة غير المطاط.
ينتج من المطاط ما بين و منتج.
فعلى سبيل المثال، يوجد في السيارة حوالي جزء مصنع من المطاط.
وتستخدم بعض السيارات، بطبيعة الحال، أجزاء من المطاط أقل من ذلك، ويستخدم بعضها أجزاء أكثر.
وتستخدم في الشاحنات والحافلات فى الوقت الراهن نوابض وسحابات مصنوعة من المطاط بدلا من الفولاذ.
استخدامات المطاط إنتاج الإطارات يعتبر المستهلك الرئيسي لأغلب مطاط العالم.
وتحتوي أغلب الإطارات على كل من المطاط الطبيعي والاصطناعي، ونسبة المطاط الطبيعي مقارنة بالمطاط الاصطناعي عالية في الإطارات الكبيرة، أما إطارات السيارة فتحتوي على نسبة أكبر من المطاط الاصطناعي.
يستخدم أكثر المطاط في صناعة الإطارات والأنابيب، المستخدمة في السيارات والطائرات والدراجات والحافلات والشاحنات والجرارات وآلات التشييد.
ويستخدم المطاط أيضا في المنتجات الميكانيكية مثل الحشية وأجهزة منع التسرب والسيور الأحزمة وأسطوانات الطباعة.
ويستخدم المصنعون المطاط في عمل المآزر التي لا تتأثر بالماء، والأحذية والمعاطف الواقية من المطر، والقفازات والقبعات، ويضاف إلى الملابس والمنسوجات المنزلية لإكسابها مرونة عالية.
وتشمل منتجات المطاط الصلد: أمشاط الشعر وصناديق البطاريات، كما يستخدم الأطباء المطاط في صورة قوارير الماء الساخن وأكياس الثلج والمحاقن والأشرطة المرنة وقفازات الجراحة.
وتحتوي أجهزة السمع وخيام الأكسجين وكثير من أنواع المعدات الأخرى على أجزاء مصنعة من المطاط.
ويلبس السباحون ملابس الاستحمام وأغطية الرأس المصنوعة من المطاط، كما أنهم يستخدمون أيضا النظارات وسدادات الأذن المطاطية، ويأخذون حمامات الشمس على ألواح من المطاط.
وتلعب كثير من أنواع الرياضة بكرات من المطاط، تتراوح في المقاس بين كرات الجولف الصغيرة وكرات شاطئ البحر الكبيرة.
وتشمل منتجات المطاط الأخرى الخيوط وسدادات الزجاجات ولعب الأطفال وحلقات الأواني الزجاجية والشرائط المرنة والدهانات ذات الأساس المطاطي.
وتساعد التجاويف الهوائية في المطاط الإسفنجي والرغوي على مرونته.
ويستخدم المصنعون هذه الأنواع من المطاط في الوسائد والمراتب وحشو التنجيد، كما تستخدم طبقة من المطاط الرغوي في بعض الأحذية بمثابة مادة عازلة يبطن بها جلد الحذاء للوقاية من البرد.
ويمكن استخدام الإسمنت المطاطي في لصق أجزاء الورق معا، مع إمكانية فصل الأجزاء بعضها عن بعض مرة أخرى.
ويتكون الإسمنت المطاطي من محلول من المطاط الطبيعي الخام مذاب فى مذيب كيميائي، حيث يتبخر المذيب ويثبت المطاط اللزج أجزاء الورق معا.
تطور المطاط المستعملون الأصليون للمطاط هم هنود المايا وهنود أمريكا اللاتينية الآخرون.
فقد صنعوا الأحذية المطاطية بوضع العصارة اللبنية على أقدامهم وتركها حتى تجف.
الاستخدامات الأولى.
عندما وصل المكتشفون الأوروبيون الأوائل إلى أمريكا الوسطى والجنوبية، شاهدوا الهنود يلعبون بكرات مصنوعة من المطاط.
وطبقا لرواية مؤرخ أسباني قديم، فإن كريستوفر كولمبوس وجد الهنود في هاييتي يستخدمون كرات مصنوعة من صمغ شجرة، ولكن شك المؤرخون فيما بعد في هذا التفسير نظرا لأن الرواية السابقة قد كتبت بعد أكثر من مائة عام من رحلة كولمبوس.
وعرف المكتشفون أن الهنود يصنعون أحذية مقاومة للماء من العصارة اللبنية وهي سائل أبيض لبني يحصل عليه من شجرة المطاط.
وقد صنع الهنود الأحذية بوضع العصارة اللبنية على أقدامهم وتركها حتى تجف، كما صنع الهنود أيضا قوارير مقاومة للماء بوضع طبقة رقيقة من هذه العصارة على قالب من الطين يأخذ شكل قارورة، وتجفيف العصارة على النار ثم إزالة الطين بالماء.
ويسمي هنود جنوب أمريكا شجرة المطاط كاهوتشو وتعني الخشب الباكي.
فقد جعلهم تسرب نقاط من العصارة اللبنية من قلف الشجرة يفكرون في الدموع البيضاء الكبيرة.
وقد جمع المكتشف الفرنسي، تشارلز ماري دي لاكوندامين عينات من العصارة اللبنية الصلدة في بيرو عام م، وأخذها معه إلى فرنسا.
وأطلق الفرنسيون على المادة الجديدة اسم كاوتشوك، وهو النطق الفرنسي للاسم الهندي كاهوتشو.
وتستخدم هذه الكلمة بطرائق رسم مختلفة في أغلب الدول الأوروبية.
وفي عام م، اكتشف الكيميائي الإنجليزي جوزيف بريستلي ممحاة من المطاط لإزالة علامات القلم الرصاص.
بداية صناعة المطاط.
وجد العلماء في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي أن العصارة اللبنية الصلدة تذوب في زيت التربنتين منتجة سائلا مقاوما للماء يستخدم في الملابس.
وصمم المخترع الإنجليزي توماس هانكوك في عشرينيات القرن التاسع عشر الميلادي ما أسماه آلة التنظيف لعجن قطع صغيرة من المطاط وتحويلها إلى كتل جامدة، وقادت اختراعاته وتجاربه إلى تطور العمليات التي تجري على المطاط في هذه الأيام.
بدأ تشارلز ماكنتوش وهو كيميائي أسكتلندي في عام م، تصنيع معاطف المطر ماكنتوش التي أصبحت مشهورة عالميا.
وقد صنعت المعاطف بوضع طبقة من المطاط بين طبقتين من القماش.
ثم بدأ المصنعون في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية صنع كثير من المنتجات المطاطية، ومنها الشرائط المرنة ومعاطف المطر وخراطيم الماء والأنابيب والأحذية.
الفلكنة اكتشفها تشارلز جوديير عام م.
فقد سقط منه خليط من المطاط والكبريت على موقد ساخن أثناء تجربة.
ووجد أن الحرارة تقوي المركب.
اكتشاف الفلكنة.
كانت منتجات المطاط الأولية تعاني اللزوجة في الطقس الحار كما أنها تصبح جامدة وهشة في الطقس البارد.
واكتشف تشارلز جوديير، وهو مخترع أمريكي، عام م، طريقة لتقوية المطاط وجعله أكثر مقاومة للحرارة والبرودة.
فقد تصادف أن سقط من جوديير خليط كبريت مطاط يحتوي على عناصر أخرى على موقد ساخن، بينما كان يجري تجاربه.
ونتيجة لذلك فقد نضج مركب المطاط بالحرارة واحتفظ بقوامه وقوته عند درجات الحرارة العالية والباردة، وأطلق على عملية تسخين خليط الكبريت المطاط اسم الفلكنة.
واستطاع المصنعون باستخدام المطاط المفلكن التوصل لمنتجات موثوق بها.
كما نمت صناعة المطاط بسرعة، وأصبح المطاط المفلكن مرنا، ولايسمح بنفاذ الماء والهواء بين الأجزاء المتحركة في الآلات.
أولى المزارع.
في البداية استخدم المصنعون المطاط البري فقط، وحصلوا على كمية كبيرة منه من وادي الأمازون في البرازيل.
والمصدر الآخر كان من الشجر المتسلق في إفريقيا الذي يثمر العصارة اللبنية.
وقام عالم النبات هنري ويكهام عام م، بطلب من الحكومة البريطانية، بأخذ نحو بذرة من شجرة المطاط البرازيلي هيفيا برازيلينزيس من البرازيل إلى إنجلترا، ونبت منها نحو بذرة في البيوت المحمية لزراعة النباتات في حدائق كيو القريبة من لندن.
وأخذت النباتات الصغيرة إلى سيلان سريلانكا الآن والملايو لإعادة زراعتها في مزارع هناك، وجاءت جميع أشجار مزارع المطاط في الشرق الأقصى تقريبا من هذه النباتات الصغيرة.
وأقام البريطانيون والهولنديون والفرنسيون مزارع للمطاط في إندونيسيا وتايلاند والهند الصينية وبلاد أخرى في الشرق الأقصى.
أوجد اختراع السيارة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي الحاجة الهائلة للمطاط، وقام المزارعون في الملايو وسيلان عام م، بزراعة هكتار من أشجار الهيفيا، وهي تقريبا ضعف الكمية التي قاموا بزراعتها منذ عام م.
وبحلول عام م، زاد الإنتاج السنوي من المطاط من مزارع المطاط عن المطاط المنتج من أشجار المطاط البرية.
ثم أقيمت المزارع بعد ذلك في إفريقيا وأمريكا الوسطى والجنوبية والفلبين.
الإطارات الهوائية طورها جون دنلوب من بريطانيا عام م.
فقد صنع أولا الإطارات المملوءة بالهواء، والتي توفر رحلة هادئة أكثر من الإطارات المطاطية المصمتة، لعجلات الدراجة الثلاثية الخاصة بابنه.
تطور المطاط الاصطناعي.
ظهرت أهمية المطاط واضحة أثناء الحرب العالمية الأولى م .
فقد احتاجت الجيوش للسيارات ذات الإطارات المطاطية لحمل الجنود والتموين لجبهة القتال.
وانقطعت عن الألمان مصادر المطاط الطبيعي بسبب حصار الحلفاء لها، ولهذا بدأت ألمانيا في تصنيع المطاط الاصطناعي، ولكنهم لم يحققوا النجاح الذي كانوا يأملونه.
واستمرت التجارب في إنتاج المطاط الاصطناعي في فترة العشرينيات من القرن العشرين بصفة رئيسية فى كل من ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية.
وعندما بدأت الحرب العالمية الثانية عام م، كانت ألمانيا تصنع نوعين رئيسيين من المطاط الاصطناعي: بونا إس، والذي يصنع من البوتاديئين غاز والإستيرين سائل يصنع من قطران الفحم الحجري والنفط بونا إن الذي يصنع من البوتاديئين والإكريلونيتريل وهو سائل يحصل عليه من الأسيتيلين وحمض الهيدروسيانيك .
وأنتجت التجارب في الولايات المتحدة الأمريكية قبل عام م، كميات صغيرة من أنواع مختلفة من المطاط الاصطناعي بهدف إيجاد بديل للمطاط الطبيعي، وكان الثمن التقديري لتصنيع المطاط الاصطناعي أعلى بكثير من ثمن المطاط الطبيعي.
ولهذا السبب استمر المصنعون في تصنيع المنتجات من المطاط الطبيعي.
وأنتجت الولايات المتحدة الأمريكية نحو طن متري فقط من المطاط الاصطناعي عام م، وعندما استولى اليابانيون على أراضي زراعة المطاط في الشرق الأقصى عام م، قطع ذلك تسعة أعشار إمدادات المطاط الطبيعي عن الولايات المتحدة الأمريكية.
ولهذا أقامت الولايات المتحدة الأمريكية، صناعة كبيرة للمطاط الاصطناعي، وأنشأت الحكومة الأمريكية مصانع لإنتاج مطاط الإستيرين الحكومي وإنتاج كل من الإستيرين والبوتاديئين المطلوبين لهذه الصناعة.
وقام مصنعو المطاط والشركات الكيميائية بتشغيل المصانع وتبادلوا فيما بينهم المعلومات عن المطاط الاصطناعي، وتعاونوا مع الحكومة قدر استطاعتهم في تطوير الطرق لصنع أكبر كمية من المطاط الاصطناعي، بأقصى سرعة ممكنة.
وفي نهاية الحرب العالمية الثانية عام م، قفزت الطاقة الإنتاجية للمطاط الاصطناعي فى الولايات المتحدة الأمريكية إلى حوالي طن متري في العام.
وفي عام م، باعت الحكومة الأمريكية مصانع إنتاج المطاط الاصطناعي إلى شركات القطاع الخاص.
صناعة المطاط الدول الرئيسية في إنتاج المطاط الطبيعي الدول الرئيسية في إنتاج المطاط الاصطناعي الإنتاج والاستخدامات.
ينمو في مزارع الشرق الأقصى أكثر من من المطاط الطبيعي العالمي.
والدولتان الرئيسيتان في إنتاج المطاط هما: تايلاند وإندونيسيا.
ومن دول الشرق الأقصى الأخرى التي تنتج المطاط الطبيعي ماليزيا وبورما وكمبوديا والصين والفلبين وفيتنام.
وتنتج الهند وسريلانكا نحو من الاحتياج العالمي من المطاط الطبيعي، بينما تنتج إفريقيا نحو ، وتأتي باقي الإمدادات من المطاط الطبيعي من أمريكا الجنوبية.
ويبلغ الإنتاج العالمي من المطاط الطبيعي مليون طن متري في العام.
وتستخدم الولايات المتحدة الأمريكية نحو طن متري، أي سدس إنتاج العالم من المطاط الطبيعي سنويا.
تزايد إنتاج المطاط الاصطناعي باطراد بعد الحرب العالمية الثانية، وبلغ الإنتاج السنوي العالمي نحو أطنان مترية في السنة.
وتتصدر الولايات المتحدة الدول الرئيسية المنتجة للمطاط الاصطناعي إذ تنتج نحو ربع الإنتاج العالمي.
وأصبح نحو ثلثي المطاط المستخدم في الولايات المتحدة الأمريكية من المطاط الاصطناعي.
ومن الدول المنتجة الأخرى للمطاط الاصطناعي، بترتيب الإنتاج: اليابان وألمانيا وروسيا وفرنسا.
وقد بلغ الانتاج السنوي العالمي من المطاط الاصطناعي في تسعينيا القرن العشرين أكثر من عشرة ملايين طن متري في العام.
ويستخدم العالم المطاط الاصطناعي الآن أكثر من المطاط الطبيعي، ويرجع ذلك إلى أن المطاط الاصطناعي له استخدامات مختلفة كثيرة، كما يمكن إنتاجه بأسعار رخيصة بالنسبة لتكلفة المطاط الطبيعي.
ولكن ارتفاع أسعار النفط، الذي يستخدم في صناعة المطاط الاصطناعي، أدى إلى انخفاض النمو في إنتاجه.
وقد تأثر إنتاج المطاط الاصطناعي أيضا بزيادة شعبية الإطارات نصف القطرية، حيث تحتاج هذه الإطارات إلى كمية من المطاط الطبيعي أكثر من الإطارات المعيارية.
الإنتاج العالمى من المطاط العام المطاط الطبيعي بالطن المتري المطاط الاصطناعي بالطن المتري انضمت الصين والاتحاد السوفييتي السابق منذ عام م.
المصدر: المجموعة العالمية لدراسة المطاط، لندن.
الإنتاج العالمى من المطاط مصنعو المطاط الرئيسيون.
يزرع مصنعو المطاط الرئيسيون عادة جزءا من احتياجاتهم من المطاط الطبيعي في مزارع خاصة بهم، كما ينتجون المطاط الاصطناعي في مصانعهم.
وتصنع شركات المطاط منتجات مختلفة مثل الإطارات والأجزاء الآلية والمنتجات الصناعية وخامات الأحذية ولباس القدم وأجزاء الطائرات والنسيج المعالج بالمطاط.
كما تنتج بعض الشركات أيضا لاستخداماتها وللبيع لشركات أخرى مواد أولية تستخدم في تصنيع المطاط الاصطناعي.
وكميات المطاط المستخدمة في إنتاج الإطارات أكبر من الكميات المستخدمة في أى غرض آخر.
وقد انخفض عدد مصنعي الإطارات خلال فترة الثمانينيات من القرن العشرين الميلادي لأن الشركات الكبيرة اشترت الشركات الصغيرة.
وأكبر شركتين مصنعتين للإطارات في العالم في المبيعات، هما شركة ميشلان، وهي شركة فرنسية، وشركة جوديير للإطارات والمطاط في الولايات المتحدة الأمريكية.
المطاط الطبيعي المطاط الطبيعي يأتي أساسا من أشجار المطاط التي تنمو في مزارع في المناطق الحارة والرطبة.
ويحصل العمال على سائل أبيض يسمى العصارة اللبنية بوساطة شق مجرى في القلف أعلاه ، ويكون المطاط ثلث العصارة اللبنية، ولهذا يتم تنقيتها لإنتاج المطاط الخام.
توجد العصارة اللبنية في مجموعات مختلفة من الأشجار وأنواع أخرى من المزروعات.
وتستطيع مشاهدة تسرب هذه العصارة من ساق مكسورة للهندباء البرية أو من فرع مكسور من عصا الذهب شجرة من الفصيلة المركبة .
ومازالت العصارة اللبنية تمثل للعلماء شيئا يحفه الغموض.
ويعتقد العلماء أن العصارة اللبنية ليست نسغا، ولكنهم غير متأكدين من أهميتها للنبات.
ويقول آخرون إنها تعمل مادة للحماية عندما يجرح النبات.
ويوضح التحليل الكيميائي أن نحو من العصارة اللبنية تتكون من المطاط النقي، ويكون الماء من .
والنسبة الباقية كميات قليلة من مواد أخرى مثل المواد الراتينجية والبروتينات والسكر والمواد المعدنية.
وتحتوي العصارة اللبنية على كريات قليلة من المطاط بنفس الطريقة التي يحتوي فيه الحليب على دهن الزبدة.
وتفسد العصارة اللبنية بسهولة، ولذلك يجب أن تتم معالجتها إلى مطاط خام بمجرد الحصول عليها.
وفي المعالجة يفصل المطاط الطبيعي الموجود في العصارة اللبنية عن الماء والمواد الأخرى.
ويحصل على نحو من جميع المطاط الطبيعي من العصارة اللبنية لشجرة الهيفيا برازيلينزيس، وهي الشجرة التي تعرف باسم شجرة المطاط.
المطاط يحصل عليه من مصدرين أساسيين؛ حيث يتوفر المطاط الطبيعي أساسا من أشجار المطاط التي تنمو في مزارع في مناطق حارة ورطبة.
وينتج المطاط الاصطناعي في كثير من الدول الصناعية.
وتوضح الخريطة الدول الرئيسية لإنتاج كلا النوعين من المطاط.
شجرة المطاط.
تنمو شجرة الهيفيا بطريقة أفضل في المناخ الحار الرطب، وفي التربة الحمضية ذات الصرف الجيد.
وتقع أحسن مناطق زراعة المطاط في حدود حزام المطاط، الذى يمتد نحو كم على جانبي خط الاستواء.
ويأتي جميع المطاط الطبيعي تقريبا من المزارع الضخمة لأشجار المطاط في الشرق الأقصى.

وسار على أيلة وأغار على بلاد الفرنج في طريقه.
ووصل دمشق في صفر .
ثم خرج منها إلى ناحية الغور، فأغار على ناحية طبرية و بيسان، وعاد إلى دمشق.
ثم خرج إلى بيروت، ونارلها، واجتمع الفرنج فرحلوه عنها.
فدخل إلى دمشق.
وبلغه أن المواصلة كاتبوا الفرنج على قتاله، فجعل ذلك حجة عليهم.
وسار حتى نزل على حلب، في ثامن عشر من جمادى الأولى، سنة ثمان وسبعين وخمسمائة.
ونزل على عين أشمونيت، وامتد عسكره حولها شرقا، وأقام ثلاثة أيام، فقال له عماد الدين: امض إلى سنجار، وخذها وادفعها إلي، وأنا أعطيك حلب.
وكان عماد الدين قد ندم على مقايضة أخيه بحلب وسنجار، حيث وصل ووجد خزائنها صفرا من المال، وقلعتها خالية من العدد والسلاح والآلات، وأنه يجاور مثل الملك الناصر فيها.
فعند ذلك سار لا الملك الناصر إلى عبر البيرة، وكان صاحبها شهاب الدين ابن أرتق قد صار في طاعته.
فعبر إليه مظفر الدين بن زين الدين إلى الناحية الشامية، وحران، إذ ذاك في يده، كان أقطعه إياهاعز الدين صاحب الموصل.
وحصلت بينه وبينه وحشة من الوقت الذي عزم فيه على أخذ قلعة حلب، فكانت رسله تتردد إلى الملك الناصر، تطمعه في البلاد، وتحثه على الوصول.
وعاد ابن زين الدين معه حتى عبر الفرات في جسر البيرة، وكان عز الدين قد وصل بعساكر الموصل إلى دارا، ليمنع الملك الناصر من حلب، فلما عبر الفرات عاد إلى الموصل.
صلاح الدين في أرض الجزيرة وعبر الملك الناصر، فأخذ الرها من ابن الرعفراني، وسلمها إلى ابن زين الدين، وأخذ الرقة من ابن حسان، ودفعها إلى ابن الرعفراني.
وكاتب ملوك الشرق فأطاعوه، وقصد نضيبين، فأخذها.
وسار إلى الموصل، وفيها عسكر قوي، فقوتل قتالا شديدا، ولم يظفر منها بطائل، فرحل عنها إلى سنجار، فأنفذ مجاهد الدين إليها عسكرا، فمنعه الملك الناصر من الوصول .
وحاصر سنجار، فسلمها إليه أمير من الأكراد الزرزارية، وكان في برج من أبراجها فسلم إليه تلك الناحية وصارت الباشورة معه فضعفت نفس واليها أمير أميران أخي عز الدين، فسلمها بالأمان، في ثاني شهر رمضان من السنة، وقرر الملك الناصر أمورها، وعاد إلى حران.
ولما قصد الملك الناصر البلاد الشرقية، رأى عماد الدين أن يخرب المعاقل المطيفة ببلد حلب، فشن الغارات على شاطىء الفرات، وهدم حصن بالس، وحصر قليعة ناعر ففتحها، ثم هدمها بعد ذلك، وأغار على قرى الشط، فأخربها واستاق مواشيها، وأحرق جسر قلعة جعبر .
ثم وصل إلى منبج وقاتلها، وأغار على بلدها، ووصلت الغارة إلى قلعة نجم، وعبر الفرات، فأغار على سروج .
ثم عاد إلى حلب، ثم خرج وهدم حصن الكرزين وخرب حصن بزاعا وقلعة عزاز، في جمادى الآخرة، وخرب حصن كفرلاثا بعد أخذه من صاحبه بكمش، وكان قد استأمن إلى الملك الناصر، وضاق الحال عليه، فشرع في قطع جامكية أجناد من القلعة، وقتر على نفسه في النفقات.
وأما الملك الناصر، فرحل من حران فنرل بحرزم تحت قلعة ماردين.
فلم ير فيها طمعا، فسار إلى آمد، في ذي الحجة.
وكان قد وعد نور الدين محمد بن قرا أرسلان بأخذها من ابن نيسان، وتسليمها إليه، وحلف له على ذلك، فتسلمها في العشر الأول، من المحرم من سنة تسع وسبعين وخمسمائة .
وكان فيها من المال شيء عظيم.
فسلم ذلك كله مع البلد إلى نور الدين، وقيل له في أخذ الأموال وتسليم البلد، فقال: ما كنت لأعطيه الأصل وأبخل بالفرع.
القسم السادس والعشرون صلاح الدين يحاصر حلب ثم إن الملك الناصر عبر إلى الشام، فمر بتل خالد فحصرها، فسلمها أهلها بالأمان في المحرم .
ثم سار منها إلى عين تاب، وبها ناصر الدين محمد أخو الشيخ إسماعيل الخزندار، فدخل في طاعته، فأبقاها عليه .
ولما علم عماد الدين ذلك، وتحقق قصده لحلب، أخذ رهائن الحلبيين، وأصعد جماعة من أولادهم وأقاربهم، خوفا من تسليم البلد، وقسم الأبراج والأبواب على جماعة من الأمراء.
وكان الأمراء الياروقية بها في شوكتهم.
وجاء الملك الناصر، ونزل على حلب في السادس والعشرين من محرم سنة تسع وسبعين وخمسمائة.
وامتد عسكره من بابلى إلى النهر ممتدا إلى باسلين، ونزل هو على الخناقية، وقاتل عسكر حلب قتالا عظيما، في ذلك اليوم، وأسر حسام الدين محمود بن الختلو، بالقرب من بانقوسا، وهو الذي تولى شحنكية حلب، فيما بعد.
وهجم تاج الملوك بوري بن أيوب، أخو الملك الناصر، على عسكر حلب، فضرب بنشاب زنبورك فأصاب ركبته، فوقع في الأكحل، فبقي أياما، ومات بعد فتح حلب، ودفن بتربة شهاب الدين الحارمي، بالمقام، ثم نقل إلى دمشق.
وجد الملك الناصر، بسبب أخيه على محاصرة حلب أياما، فاجتمع إليه الأجناد من العسكر والرجال، وطلبوا منه قرارهم فمطلهم، فقالوا: قد ذهبت أخبارنا، ونحتاج لغلاء الأسعار إلى ما لا بد منه، وشح بماله، فقال لهم: أنتم تعلمون حالي، وقلة مالي، وأنني تسلمت حلب صفرا من الأموال، وضياعها في أقطاعكم .
فقال له بعضهم: من يريد حلب يحتاج إلى أن يخرج الأموال ولو باع حلي نسائه، فأحضر أواني من الذهب والفضة، وغيرها، وباع ذلك، وأنفقه فيهم.
وكان الحلبيون يخرجون على جاري عادتهم، ويقاتلون أشد قتال بغير جامكية، ولا قرار، نخوة على البلد، ومحبة لملكهم، فأفكر عماد الدين، ورأى أنه لا قبل له بالملك الناصر، وأن ماله ينفد ولا يفيده شيئا، فخلا ليلة بطمان، وقال له: ما عندك في أمرنا.
هذا الملك الناصر، قد نزل محاصرا لنا، وهو ملك قوي، ذو مال.
والظاهر أنه يطيل الحصار، وتعلم أنني أخذت حلب خالية من الخزائن، والجند يطالبونني وليس لي من المال ما يكفيني لمصابرته.
ولا أدري عاقبة هذا الأمر إلى ما ينتهي .
فأحس طمان عند ذلك بما قد حصل في نفسه، فقال له: أنا أذكر لك ما عندي، على شريطة الكتمان والاحتياط بالمواثيق والأيمان، على أن لا يطلع أحد على ما يدور بيننا، فإن هؤلاء الأمراء إن اطلعوا على شيء مما نحن فيه أفسدوه، وانعكس الغرض .
فتحالفا على كتمان ذلك، فقال له طمان: أرى من الرأي في حلب أن تسلمها إلى الملك الناصر، بجاهها، وحرمتها، قبل أن تنتهك حرمتها، ويضعف أمرها، وتفنى الأموال، وتضجر الرجال، ويستغل بلدها فيتقوى هو وعسكره به، ونحن لا نزداد إلا ضعفا.
والآن فنحن عندنا قوة، ونأخذ منه ما نريد من الأموال والبلاد.
نستريح من الأجناد وإلحاحهم في الطلب.
ثم قد أصبح ملكا عظيما، وهو صاحب مصر، وأكثر الشام، وملوك الشرق فقد أطاعوه ومعظم الجزيرة في يده .
فقال له: والله هذا الذي قلته كله رأيي، وهو الذي وقع لي، فاخرج إليه، تحدث معه على أن يعطيني: الخابور، وسنجارة وأي شيء قدرت على أن ترداده فافعل، واطلب الرقة لنفسك .
ثم إن طمان كتم ذلك الأمر، وباكر القتال، وأظهر أن بداره واصطبله بالحاضر خشبا عظيما، وأنه يريد نقضها، كيلا يحرقها العسكر، فكان يبيت كل ليلة في داره، خارج المدينة.
ويجتمع بالسلطان الملك الناصر، خاليا، ويرتب الأمور معه، ويجيء إلى عماد الدين ويقرر الحال معه، وينزل، ويصعد إلى القلعة من برج المنشار، وكان عند باب الجبل الآن متصلا بالمنشار إلى أن قرر مع الملك الناصر: أن يأخذ حلب وعملها، ولا يأخذ معها شيئا من أموالها، وذخائرها، وجميع ما فيها من الآلات والسلاح، وأن يعطي عماد الدين عوضا عنها: سنجار، والخابور، ونصيبين، وسروج، وأن يكون لطمان الرقة، ويكون مع عماد الدين.
وشرط عليه أن تكون الخطابة والقضاء للحنفية بحلب، في بني العديم، على ما هي عليه، كما كان في دولة الملك الصالح، وأن لا ينقل إلى الشافعية.
هذا كله يتقرر، والقتال في كل يوم بين العسكرين على حاله.
وليس عند الطائفتين علم بما يجري.
ويخرج من الحلبيين في كل يوم عشرة آلاف مقاتل أو أكثر، يقاتلون أشد قتال.
التهيئة للتسليم والاستلام ولم يعلم أحد من الأمراء ولا من أهل البلد، حتى صعدت أعلام الملك الناصر على القلعة، بعد أن توثق كل واحد من الملكين من صاحبه بالأيمان.
فأسقط في أيدي أهل حلب والأمراء من الياروقية، وغيرهم.
وخاف الياروقية على أخبارهم، والحلبيون على أنفسهم، تكرر منهم من قتال الملك الناصر، مرة بعد أخرى، في أيام الملك الصالح.
وصرح العوام بسبه، وحمل رجل من الحلبيين يقال له سيف بن المؤذن إجانة الغسال.
وصار بها إلى تحت الطيارة بالقلعة، وعماد الدين جالس بها يشير إليه أن يغسل فيها كالمخانيث، ونادى إليه: يا عماد الدين، نحن نقاتل بلا جامكية ولا جراية، فما حملك على أن فعلت ما فعلت.
وقيل: إن بعضهم رماه بالنشاب، فوقع في وسط الطيارة، وعمل عوام حلب أشعارا عامية، كانوا يغنون بها، ويدقون على طبيلاتهم بها، منها: أحباب قلبي لاتلوموني ... هذا عماد الدين مجنون قايض بسنجار لقلعة حلب ... وزاده المولى نصيبين ودق آخر على طبله، وقال مشيرا إلى عماد الدين: وبعت بسنجار قلعة حلب ... عدمتك من بايع مشتري خريت على حلب خرية ... نسخت بها خرية الأشعري وصعد إليه صفي الدين رئيس البلد ووبخه على ما فعل، وهو في قلعة حلب لم يخرج منها بعد، فقال له عماد الدين: فما فات، فاستهزأ به.
وأنفذ عسكر حلب وأهلها، إلى السلطان الملك الناصر:عز الدين جورديك، وزين الدين بلك، فاستحلفوه للعسكر ولأهل البلد، في سابع عشر صفر، من سنة تسع وسبعين وخمسمائة.
وخرجت العساكر ومقدمو حلب إليه إلى، الميدان الأخضر، وخلع عليهم، وطيب قلوبهم.
ولما استقر أمر الصلح، حضر الملك الناصر صلاح الدين عند أخيه تاج الملوك، الخناقية يعوده وقال له: هذه حلب، قد أخذناها، وهي لك فقال: لو كان وأنا حي، ووالله، لقد أخذتها غالية حيث تفقد مثلي .
فبكى الملك الناصر والحاضرون.
وأقام عماد الدين بالقلعة، يقضي أشغاله، وينقل أقمشته، وخزائنه، والسلطان الملك الناصر مقيم بالميدان الأخضر، إلى يوم الخميس ثالث وعشرين من صفر.
فنرل عماد الدين من القلعة ورتب فيها طمان مقيما بها، إلى أن يتسلم نواب عماد الدين ما اعتاض به عن حلب، واستنابه في بيع جميع ما كان في قلعة حلب، حتى باع الأغلاق والخوابي، واشترى الملك الناصر منها شيئا كثيرا.
ونرل عماد الدين، في ذلك اليوم إلى السلطان الملك الناصر وعمل له السلطان وليمة واحتفل وقدم لعماد الدين أشياء فاخرة من الخيل والعدد، والمتاع الفاخر.
وهم في ذلك إذ جاءه بعض أصحابه وأسر إليه بموت أخيه تاج الملوك لما، فلم يظهر جزعا ولا هلعا، وكتم ذلك عن عماد الدين، إلى أن انقضى المجلس، وأمرهم بتجهيزه.
دخول صلاح الدين قلعة حلب فلما انقضى أمر الدعوة، وعلم عماد الدين بعد ذلك عزاه عن أخيه، وسار السلطان الملك الناصر معه مشيعا في ذلك اليوم، فسار حتى نرل مرج قراحصار فنرل به، والسلطان في خيمته إلى أن وصل عماد الدين رسل أصحابه يخبرونه بأنهم تسلموا سنجار، والمواضع التي تقررت له معها، فرفعت أعلام الملك الناصر، عند ذلك على القلعة.
وصعد إليها في يوم الاثنين السابع والعشرين، من صفر، من سنة تسع وسبعين وخمسمائة.
حارم وتل خالد وعزاز وامتنع سرخك، والي حارم، من تسليمها إلى السلطان الملك الناصر، فبذل له ما يجب من الإقطاع، فاشتط في الطلب .
وراسل الفرنج، ليستنجد بهم، فسمع بعض الأجناد، بقلعة حارم، ذلك، فخافوا أن يسلمها إلى الفرنج، فوثبوا عليه، وحبسوه، وأرسلوا إلى السلطان، يعلمونه ذلك، ويطلبون منه الأمان والإنعام، فأجابهم إلى ذلك وتسلمها.
وأقر عين تاب بيد صاحبها، وسلم تل خالد إلى بدر الدين دلدرم، صاحب تل باشر، وكان من كبار الياروقية.
وأقطع عزاز الأمير علم الدين سليمان بن جندر.
وولى الملك الناصر قلعة حلب سيف الدين يازكج الأسدي .
وولى شحنكية حلب حسام الدين تميرك بن يونس، وولى ديوان حلب ناصح الدين ابن العميد الدمشقي.
وأبقى الرئيس صفي الدين طارق بن أبي غانم ابن الطريرة، في منصبه على حاله، وزاد إقطاعه.
وكان الفقيه عيسى كثير التعصب، فما رال به، حتى نقل الخطابة عن الحنفية إلى الشافعية، وعزل عنها عمي أبو المعالي .
ووليها أبو البركات سعيد بن هاشم .
وفعل في القضاء كذلك، فسير إلى القاضي محيي الدين محمد بن زكي الدين علي إلى دمشق، بسفارة القاضي الفاضل، فأحضر إلى حلب وولي قضاءها، وعزل والدي عن القضاء، وامتدحه محيي الدين بن الزكي، بقصيدة بائية، قال فيها: وفتحكم حلبا بالسيف في صفر ... مبشر بفتوح القدس في رجب فاتفق من أحسن الإتفاقات، وأعجبها، فتح القدس في شهر رجب من سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة .
وأقام محيي الدين في القضاء بحلب مدة، ثم استناب القاضي زين الدين أبا البيان نبأ بن البانياسي في قضاء حلب، وطار إلى بلده دمشق.
ثم إن السلطان الملك الناصر أقام بحلب، ورحل منها في الثاني والعشرين من ربيع الآخر، من سنة تسع وسبعين وخمسمائة.
وجعل فيها ولده الملك الظاهر غازي وكان صبيا وجعل تدبير أمره إلى سيف الدين يازكج.
صلاح الدين والفرنج وسار إلى دمشق، ثم خرج إلى الغزاة في جمادى الآخرة، وسار إلى بيسان، وقد هرب أهلها، فخربها، ونهبها، وخرب حصنها.
ثم سار إلى عفر بلا، فخربها، وجرد قطعة من العسكر، فخربوا الناصرة و الفولة وما حولهما من الضياع.
وجاء الفرنج فنزلوا عين الجالوت، ودار المسلمون بهم، وبثوا السرايا في ديارهم، للغارة والنهب، ووقع جورديك، وجاولي الأسدي، وجماعة من النورية على عسكر الكرك و الشوبك، سائرين في نجدة الفرنج، فقتلوا منهم مقتلة عظيمة، وأسروا مائة نفر، وعادوا.
وجرى للمسلمين مع الفرنج وقعات، ولم يتجاسروا على الخروج للمصاف، وعاد السلطان إلى الطور في سابع عشر جمادى الآخرة.
فنرل تحت الجبل، مترقبا رحيلهم ليجد فرصة، فأصبحوا، ورحلوا راجعين على أعقابهم.
ورحل نحوهم، وناوشهم العسكر الإسلاي، فلم يخرجوا إليهم، والمسلمون حولهم، حتى نزلوا الفولة راجعين.
وفرغ أزواد المسلمين.
فعادوا إلى دمشق، ودخل السلطان دمشق، في رابع وعشرين من جمادى الآخرة ثم عزم علىغزو الكرك، فخرج إليها في رجب، وكتب إلى أخيه الملك العادل، وأمره أن يلتقيه إلى الكرك، وسار السلطان إلى الكرك، وحاصرها، ونهب أعمالها، وهجم ربضها، في رابع شعبان.
وهدم سورها بالمنجنيقات، وأعجزه طم خندقها.
ووصلت الفرنج لنجدتها فلما اجتمعوا بالجليل، رحل عنها، ونزل بإزائها.
حلب وأبو بكر بن أيوب ووصل أخوه الملك العادل، من مصر، وعقد لابن أخيه تقي الدين عمر، على ولايتها .
فسار إليها في نصف شعبان.
وعاد السلطان الملك الناصر إلى دمشق، والملك العادل أخوه معه، فعقد له على ولاية حلب، وسار إليها في ثاني شهر رمضان، فوصلها، وصعد قلعتها في يوم الجمعة، ثاني وعشرين من شهر رمضان.
وخرج السلطان الملك الظاهر منها ومعه يازكجا، فوصل إلى والده في شوال.
ويقال إن الملك العادل دفع إلى السلطان، لأجل حلب، ثلاثمائة ألف دينار مصرية، وقيل دون ذلك.
وكان السلطان محتاجا إليها لأجل الغزاة، فلذلك سلم إليه حلب، وأخذها من ولده ولما دخلها الملك العادل، ولى بقلعتها صارم الدين بزغش، وولى الديوان والأقطاع والجند، واستهداء الأموال، وشحنكية البلد: شجاع الدين محمد بن بزغش البصراوي، واستكتب الصنيعة ابن النخال وكان نصرانيا فأسلم على يديه.
وولى وقوف الجامع فخر الدين أحمد بن عبد الله بن القصري، وأمره بتجديد المساجد الداثرة بحلب، والقيام بمصالحها، وتوفير أوقافها عليها، وأن لا يتعرض بوقف المسجد الجامع، بل يوفر وقفه على مصالحه، ولا يرفع إلى الزردخاناه إلا ما فضل عن ذلك كله.
وجدد في أيامه مساجد متعددة كانت قد تهدمت.
ووقع في أيامه وقعة بين الحنفية والشافعية، وصار بينهم جراح، فصنع لهم الملك العادل دعوة في الميدان الأخضر، وأصلح بين الفريقين، وخلع على الأكابر من الفقهاء والمدرسين.
وهدم الحوش.
القبلي الشرقي الذي كان للقلعة، وهو ما بين الجسرين تحت المركز، ورأى أن يسفحه، فسفحه السلطان الملك الظاهر بعده، وكتب عليه اسمه بالسواد إلى أن غاب في أيام ابنه الملك العزيز فجدد، وزالت الكتابة، وبقي بعضها.
خبر شيخ الشيوخ ووصل رسول الخليفة شيخ الشيوخ صدر الدين عبد الرحيم بن إسماعيل، إلى السلطان الملك الناصر، في الإصلاح بينه وبين عز الدين صاحب الموصل وورد معه في الموصل القاضي محيي الدين أبو حامد بن الشهرزوري، الذي كان قاضي حلب ثم تولى قضاء الموصل، القاضي بهاء الدين أبو المحاسن بن شداد، الذي صار قاضي عسكر السلطان الملك الناصر، وولي قضاء حلب في أيام ابنه الملك الظاهر.
ولم يتفق الصلح بينهما .
وحضرني حكاية جرت لشيخ الشيوخ مع محي الدين، في هذه السفرة، وذلك أن شيخ الشيوخ كان قد وصل إلى السلطان الملك الناصر، وهو محاصر للموصل، ليصلح بينه وبين عز الدين، في المحاصرة الأولى، فلم يتفق الصلح، واتهم أهل الموصل شيخ الشيوخ بالميل مع الملك الناصر، فعمل محيي الدين فيه أبياتا منها: بعثت رسولا أم بعثت محرضا ... على القتل تستجلي القتال وتستحلي؟ وقال فيها مخاطبا للإمام الناصر: فلا تغترر منه بفضل تنمس ... فما هكذا كان الجنيد ولا الشبلي فبلغت الأبيات شيخ الشيوخ.
فلما اجتمعا في هذه السفرة وتباسطا، قال له شيخ الشيوخ: كيف تلك الأبيات التي عملتها في .
فغالطه عنها، فأقسم عليه بالله أن يتشده إياها، فذكرها له، حتى أنشده البيت الذي ذكرناه أولا، فقال: والله لقد ظلمتني، وإنني والله، اجتهدت في الإصلاح فما اتفق، فأنشده تمامها، حتى بلغ إلى قوله: فما هكذا كان الجنيد ولا الشبلي.
فقال: والله لقد صدقت، فما هكذا كان الجنيد ولا الشبلي، أدور على أبواب الملوك من باب هذا إلى باب هذا.
ثم إن الرسل ساروا عن غير زبدة، وتوجه الملك العادل من حلب في ذي الحجة، وعيد عند أخيه بدمشق، ثم عاد إلى حلب.
غزو الكرك ونابلس وسبسطية وجنين واهتم السلطان الملك الناصر، في سنة ثمانين وخمسمائة، لغزاة الكرك، فوصل إليه نور الدين بن قرا أرسلان، واجتاز بحلب، فأكرمه الملك العادل، وأطلعه إلى قلعتها في صفر، ثم رحل معه إلى دمشق، فخرج السلطان، والتقاه على عبر الجسر، بالبقاع .
ثم تقدم إلى دمشق ولحقاتا وتأهب للغزاة، وخرج إلى الكرك، واستحضر العساكر المصرية، فوصل تقي الدين ابن أخيه، ومعه بيت الملك العادل، وخزائنه، فسيرهم إلى حلب.
ونازل الكرك، وأحدقت العساكر بها، وهجموا الربض، وبينه وبين القلعة خندق وهما جميعا على سطح جبل، وسدوا أكثر الخندق، وقاربوا فتح الحصن، وكانت للبرنس أرناط فكاتب من فيها الفرنج، فوصلوا في جموعهم إلى موضع يعرف ب الواله ، فسير الملك الناصر الأثقال، ورحل بعد أن هدم الحصن بالمنجنيقات .
ورحل عنها في جمادى الآخرة، وأمر بعض العسكر فدخلوا إلى بلاد الفرنج، فهجموا نابلس، ونهبوها، وخربوها، واستنقذوا منها أسرى من المسلمين، وفعلوا في سبسطية و جينين مثل ذلك، وعادوا ودخلوا دمشق مع السلطان .
نحو حران والموصل وميافارقين ووصل إليه: شيخ الشيوخ بالخلع، من الخليفة الناصر، له ولأخيه الملك العادل، ولابن عمه ناصر الدين، فلبسوها، ثم خلع السلطان، بعد أيام خلعته الواردة من الخليفة على نور الدين بن قرا أرسلان.
وورد إليه رسول مظفر الدين بن زين الدين، يخبره أن عسكر لا الموصل، وعسكر قزل نزلوا على إربل، وأنهم نهبوا وأخربوا، وأنه انتصر عليهم، ويشير عليه بقصد الموصل، ويقوي طمعه، وبذل له إذا سار إليه خمسين ألف دينار، فعند ذلك هادن الفرنج مدة.
ورحل من دمشق في ذي القعدة من سنة ثمانين، فوصل حلب وأقام بها إلى أن خرجت السنة.
وسار منها إلى حران، والتقاه مظفر الدين بالبيرة، في المحرم سنة إحدى وثمانين، وعاد معه إلى حران، وطالبه بما بذل له من المال، فأنكر ذلك فأحضر رسوله العلم بن ماهان، فقابله على ذلك، فأنكر، فقبض عليه، ووكل به.
ثم أخذ منه مدينتي حران والرها، وأقام في الإعتقال إلى مستهل شهر ربيع الأول، ثم أطلقه خوفا من انحراف الناس عنه، لأنهم علموا أنه الذي ملكه البلاد الجزرية، وأعاد عليه حران، ووعده بإعادة الرها، إذ عاد من سفرته، فأعادهما عليه.
وسار الملك الناصر إلى الموصل، فوصل بلد، فنزلت إليه والدة عز الدين، ومعها ابنة نور الدين، وغيرها من نساء بني أتابك، يطلبن منه المصالحة، والموافقة، فردهن خائبات، ظنا منه أن عز الدين أرسلهن عجزا عن حفظ الموصل، واعتذر بأعذار ندم عليها بعد ذلك.
ورحل، حتى صار بينه وبين الموصل مقدار فرسخ فكان يجري القتال بين العسكرين، وبذل أهل الموصل نفوسهم في القتال لرده النساء، وندم السلطان على ردهن، وافتتح تل عفر، فأعطاها عماد الدين صاحب سنجار.
وأقام على حصار الموصل شهرين، ثم رحل عنها، وجاءه الخبر بموت شاه أرمن، وكاتبه جماعة من أهل خلاط، فترك الموصل طمعا في خلاط فاصطلح أهل خلاط مع البهلوان صاحب أذربيجان، فنرل السلطان على ميافارقين، وكان صاحبها قطب الدين ايلغاري بن ألبي بن تمرتاش، وملك بعده حسام الدين يولق أرسلان، وهو طفل، فطمع في أخذها، ونازلها، فتسلمها من واليها، وزوج بعض بنيه ببنت الخاتون بنت قرا أبى سلان، ثم عاد إلى الموصل عند إياسه من خلاط، فوصل إلى كفرزمار، في شعبان، من سنة إحدى وثمانين، فأقام بها مدة، والرسل تتردد بينه وبين عز الدين.
فمرض السلطان بكفرزمار، فسار عائدا إلى حران، وأتبعه عز الدين بالقاضي بهاء الدين بن شداد، وبهاء الدين الربيب، رسولين إليه في موافقته على الخطبة والسكة، وأن يكون معه عسكر من جهته، وأن يسلم إليه شهرزور، وأعمالها، وما وراء الزاب .
الشفاء وإعادة التوزيع واشتد مرض السلطان بحران في شوال، وأيس منه، وأرجف بموته، ووصل إليه الملك العادل من حلب، ومعه أطباؤها، واستدعى المقدمين من الأمراء من البلاد، فوصلوا إليه.
وعزم الملك العادل على استحلاف الناس لنفسه.
وسار ناصر الدين صاحب حمص طمعا في ملك الشام، وقيل إنه إجتاز بحلب، ففرق على أحداثها مالا، وسار إلى حمص، وجرى من تقي الدين بمصر حركات من يريد أن يستبد بالملك.
وتماثل السلطان، وبلغه ذلك كله، وأركب، فرآه الناس، وفرحوا، وابتنى دارا ظاهر حران فجلس فيها حين عوفي، فسميت دار العافية.
ولما عوفي رد على مظفر الدين الرها، وأعطاه سنجقا، وأحضر رسولي الموصل، وحلف لهما على ما تقرر في يوم عرفة.
وبلغه موت ابن عمه ناصر الدين، صاحب حمص، ورحل عن حران إلى حلب، وصعد قلعتها يوم الأحد، رابع عشر محرم سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
وأقام بها أربعة أيام، ثم رحل إلى دمشق، فلقيه أسد الدين شيركوه، ابن صاحب حمص، فأعطاه حمص، وسار إلى دمشق.

 مذبحة سميل هي مذبحة قامت بها الحكومة العراقية بحق أبناء الأقلية الآشورية في شمال العراق في عمليات تصفية منظمة بعهد حكومة رشيد عالي الكيلاني ازدادت حدتها بين آب .
ويستخدم المصطلح المذبحة لوصف ما حدث من مجازر وإبادة عرقية في بلدة سميل بالإضافة إلى حوالي قرية آشورية في لواء الموصل آنذاك محافظتي دهوك ونينوى حاليا ، والتي أدت إلى موت حوالي شخص بحسب مصادر بريطانية، وأكثر من آشوري بحسب مصادر أخرى.
كان الشعب الآشوري قد خرج لتوه من إحدى أسوأ مراحل تاريخه عندما أبيد أكثر من نصفه خلال المجازر التي اقترفت بحقهم من قبل الدولة العثمانية وبعض العشائر الكردية التي تحالفت معها أبان الحرب العالمية الأولى.
كان لهذا الحدث تأثير كبير على الدولة العراقية الناشئة، حيث صورت هذه المجازر على أنها أول انتصار عسكري للجيش العراقي بعد فشله في إخضاع التمرد الشيعي في الجنوب وإخماد ثورة البرزنجي في الشمال، مما أدى إلى تنامي الروح الوطنية وزيادة الدعم للجيش العراقي.
تمت صياغة عبارة أي إبادة الشعب أو إبادة عرقية لوصف عمليات الإبادة المنظمة التي تهدف لإبادة شعب ما من قبل رافايل لمكين بعد دراسته لهذه المجازر في إحدى أطروحاته.
إن غالبية الآشوريين المتأثرين بالمذابح كانوا من أتباع كنيسة المشرق الآشورية حيث عرفوا أحيانا بالنساطرة ، والذين سكنوا أصلا في منطقتي حكاري وبرواري الجبلية التي تغطي أجزاء من محافظتي هكاري وشرناق ووان في تركيا، وودهوك في العراق، وتراوحت اعدادهم ما بين و .
تم قتل معظم هؤلاء الآشوريين خلال مذابح سيفو خلال الحرب العالمية الأولى على يد العثمانيين والأكراد.
بينما كان على الباقين القيام بمسيرتين شتائيتين إلى أورميا في عام وهمدان في عام .
وتم نقل العديد منهم بعدئذ إلى معسكرات للاجئين في مدينة بعقوبة، ولاحقا إلى الحبانية، وقد قام الجيش البريطاني بتجنيد الذكور من الآشوريين في اللواء الذي عرف باللواء الآشوري أو الليفي على أساس تدريبهم من أجل تكوين لواء عسكري قادر على حمايتهم لدى عودتهم إلى قراهم.
وبالفعل عاد معظم آشوريي حكاري إلى قراهم غير أن قيام ثورة العشرين دعت البريطانيين إلى استعمال هذا اللواء من أجل إخضاع التمرد، فأصبح من تبقى منهم بدون أي قوة دفاعية فعادوا ونزحوا إلى العراق مجددا لدى عودة الجيش التركي للمنطقة بقيادة مصطفى كمال أتاتورك سنة .
أعيد توطين معظم آشوريو حكاري بعد عام في مجموعة من القرى في شمال العراق.
ولقد كانت ملكية بعض تلك القرى تعود إلى الحكومة العراقية، بينما أمتلك الإقطاعيون والأغوات الأكراد قرى أخرى، وبحسب العقود الموقعة كان لهم الحق في طردهم منها في أي وقت.
لم يكن للآشوريين علاقات ودية مع جيرانهم.
حيث يعود ذلك إلى عداءهم التاريخي مع الأكراد، والذي بلغت ذروته في عام ، إلى عدة قرون مضت، وتعود الكراهية بين الآشوريين والعرب بحسب مؤرخين بريطانيين، إلى أوائل العشرينات من القرن الماضي.
وزاد ذلك تفضيل الضباط البريطانيين الجنود الآشوريين على العرب.
مما أدى هذا إلى جانب استخدام البريطانيين للواء الآشوري عند فشل الجيش العراقي الحديث في قمع الثورات الكردية إلى تكون شعور بالدونية بين بعض الضباط العراقيين نحو البريطانيين والآشوريين.
تسبب إنهاء الانتداب البريطاني على العراق في استياء كبير بين الآشوريين الذي شعروا بالخيانة من قبل البريطانيين.
فبالنسبة لهم، كان يجب على أي معاهدة مع العراقيين أن تأخذ في الاعتبار رغبتهم في حكم شبه ذاتي مشابه لنظام الملل في عهد الدولة العثمانية.
ومن جهة أخرى رأى العراقيون، أن مطالب الآشوريين، إلى جانب الاضطرابات الكردية في الشمال، ما هي إلا مؤامرة بريطانية لتقسيم العراق عن طريق تهييج أقلياته.
بالمقابل لم يكن للآشوريين ثقة بقدرة الحكومة العراقية على حفظ الأمن، واعتقدوا أن غياب بريطانيا سيمنح الفرصة لجيرانهم الأكراد لتنفيذ مذابح كما حدث خلال الحرب العالمية الأولى.
خلال فترة استقلال العراق، قرر بطريرك كنيسة المشرق مار شمعون الثالث والعشرون المطالبة بحكم ذاتي للآشوريين في شمال العراق وسعى لحشد الدعم البريطاني من أجل ذلك، كما عرض البطريرك هذه القضية على عصبة الأمم عام .
ولقد استلمت عصبة الأمم في الفترة بين و خمس وثائق من الآشوريين في العراق حددوا فيها مطالبهم قبيل إنهاء الانتداب البريطاني في العراق.
وجاءت الوثيقتين في و تشرين الأول من مجموعة من القادة من ضمنهم مار شمعون، حيث طالبوا فيها بنقل اللاجئين إلى دولة تحت سيطرة قوة أوروبية، وفضلوا بذلك سوريا التي كانت لا تزال تحت الانتداب الفرنسي.
ولم تعترض بريطانيا أو العراق على هذا الطلب غير أنه لم يتطوع أي طرف لتحقيق هذه المطالب.
وجاء الطلب الثالث في حزيران حيث التقى البطريرك مع قادة الآشوريين في العمادية ورفع المجتمعون وثيقة إلى الحكومة العراقية وعصبة الأمم تدعو إلى الاعتراف بالآشوريين كملة وطائفة ضمن ملل وطوائف العراق وتطالب بإعادة ترسيم الحدود مع تركيا بحيث تضم منطقة حكاري بالإضافة إلى العمادية وبعض أطراف اقضية زاخو ودهوك والعمادية.
كما حثت الوثيقة على إنشاء منطقة حكم ذاتي لهم أما في مناطق حكاري الواقعة تحت السيادة التركية حينئذ أو في المناطق الجنوبية المتاخمة لها في زاخو والعمادية ودهوك.
كما طالبت هذه العريضة بالاعتراف بمار شمعون زعيما روحيا ودنيويا عليهم، وإعطاءه صلاحية لتعيين عضو يمثلهم في البرلمان العراقي.
غير أن الحكومة العراقية سرعان ما رفضت هذه المطالب خشية تلقي دعوات مماثلة من قبل مجموعات عرقية ودينية أخرى كالأكراد والعرب الشيعة.
وتحجج نوري السعيد بأن الآشوريين بعض حصرهم بأتباع كنيسة المشرق الآشورية لا يشكلون سوى ربع مسيحيي لواء الموصل ولذا لا يحق لهم المطالبة بمقعد في البرلمان.
كما رفضت تركيا إعادة ترسيم الحدود أو السماح للاجئين بالعودة إلى قراهم.
بينما جاء الطلب الرابع في أيلول وقد وقع عليه من الأعيان ممثلين عائلة، وبحسب المصادر البريطانية فقد صدرت هذه الوثيقة من مطران بروار والعمادية.
ولقد اعترضت هذه الوثيقة على الوثيقة الثالثة بحجة أن مار شمعون لا يمثل جميع الآشوريين وذكرت أن الآشوريين باختلاف مذاهبهم ممتنون للحكومة العراقية.
وفي اليوم التالي أصدر مار شمعون وثيقة يؤكد فيها على حقوق الآشوريين في المطالبة بعودة حكاري إلى العراق أو توطين الآشوريين في المناطق المحاذية لها.
كما ذكر الحكومة أن الآشوريين صوتوا بضم لواء الموصل إلى العراق في استفتاء .
قرر أتباع مار شمعون تقديم استقالتهم الجماعية من اللواء الآشوري الذي كان تحت السيطرة البريطانية ويخدم المصالح البريطانية ، والتحول إلى ميليشيا والتمركز في منطقة العمادية بشمال العراق.. كما شرع مار شمعون بإعداد خطة يتمركز بموجبها المستقيلون في المنطقة الواقعة ما بين مدينتي دهوك والعمادية كي يتسنى لجماعتهم الانضمام إليهم.
وقد اجتمع المعتمد البريطاني في العراق بالمجندين الذين قدموا استقالاتهم في حزيران في نفس السنة وأنذرهم بإن إقدامهم على هذه الحركة سيحرمهم من أي عطف في المستقبل ونصحهم بإعادة النظر في إنذارهم ووعدهم بالعفوا مقابل تخليهم عن هذا الأمر ولكن المجندين الآشوريين في قوات الليفي اجابوا المعتمد البريطاني بأنهم لايستطيعون مخالفة رئيسهم الروحي.
فاضطرت السلطات البريطانية إلى جلب الفوج الأول من مصر ليحل محل المستقيلين من قوات الليفي.
أربك وصول الفوج البريطاني الأفراد الذين استقالوا من الخدمة فعدلوا هؤلاء المتواجدين في كل من الموصل وديانا والسليمانية وكان يبلغ عددهم حوالي شخص.
بينما أصر العاملون في قوات الليفي في بغداد على استقالاتهم وكان يبلغ عددهم شخص وقد أعيد الفوج البريطاني الذي تم استقدامه جوا من مصر إلى مقره وذلك لإنتفاء الحاجة إليه.
في ربيع عام ، عكف ياقو مالك، أحد ضباط اللواء الآشوري الذين قدموا استقالتهم، على قيادة حملة دعائية لصالح مار شمعون تحاول إقناع الآشوريين برفض دعوة الحكومة العراقية بتجنيسهم وإسكانهم في قرى متفرقة من دون التوافق مع زعيمهم الروحي.
ورافق ياقو رجل مسلح مما اعتبرته الحكومة المركزية تحديا لسلطتها.
تسبب أنشطته في ظهور توترات مع الأكراد والحكومة العراقية فقامت الأخيرة بإرسال جيشها إلى منطقة دهوك بهدف تخويف ياقو وردع الآشوريين من الانضمام إلى قضيته.
اجتمع كل من المعتمد السامي همفري ووكيل رئيس الوزراء جعفر العسكري ووزير الداخلية ناجي شوكت، وبعد أن اطلعوا على مطالب مار شمعون فقرروا إصدار تعليمات إلى متصرفيتي لواء الموصل ولواء أربيل بإنذار ياقو مالك.
وإعادة تشكيل مخافر الشرطة في لواء الموصل بحيث لايبقى مخفر يؤلف من آشوريين فقط = المركز الوطني لحفظ الوثائق ملفات البلاط الملكي / المركز الوطني لحفظ الوثائق ملفات البلاط الملكي / .
/ وإرسال مفتش إلى الهنيدي لضبط البنادق التي هي في حوزة قوات الليفي الآشورية وأن تكون لديهم إجازة رسمية بحملها  دعي مار شمعون بعد ذلك إلى بغداد للتفاوض مع حكومة حكمت سليمان في حزيران ، ولقد احتجز هناك بعد أن رفض أن يتخلى عن مطالبه.
ونفي في نهاية المطاف إلى قبرص.
بعد عدة محاولات من الحكومة العراقية بإقناع آشوريي المناطق الممتدة من شيخان إلى زاخو بقبول الجنسية العراقية قرر مالك ياقو أحد زعماء الآشوريين اصطحاب عدد من الرجال إلى سوريا في تموز أملا في إقناع الحكومة الفرنسية بإقامة حكم شبه ذاتي لهم في الأراضي الخاضعة تحت سيطرتها شرقي سوريا.
غير أن الفرنسيين رفضوا السماح لهم بالبقاء في سوريا وقاموا بمصادرة أسلحتهم فقرر هؤلاء العودة مجددا إلى العراق بعد أن اكتشفوا أستحالة تقديم مطالبهم في سوريا فأبلغ الفرنسيون السلطات العراقية أن حوالي آشوري سيعبر الحدود عائدا إلى العراق من معبر ديربون في آب.
ولا يعلم بالضبط كيف بدأت الاشتباكات حيث أن كلا الطرفين يتهم الطرف الآخر بالبدء في إطلاق النار.
فحدثت اشتباكات عنيفة بين الجيش العراقي المدعوم بأسلحة مدفعية ثقيلة والنازحين الذين كانوا قد استعادوا بنادقهم من الفرنسيين فانسحب الجيش بعد أن تكبد عدة خسائر إلى بلدة ديربون الحدودية.
ويبدو أن الآشوريين قد اقتنعوا أن الجيش العراقي هو من بادر بإطلاق النار فهاجموا إحدى ثكناته في ديربون، غير أن الهجوم لم يسفر سوى عن احتلال أحد المخافر الحدودية الذي تم استعادته بعد أن هاجمه الجيش العراقي بطائرات حربية، فعبر هؤلاء الآشورين إلى سوريا مجددا معللين سبب عدم استمرارهم في الهجوم بإن الجيش قد احتمى داخل البلدة ذات الأغلبية المسيحية.
أدت الاشتباكات في ديربون إلى مقتل جندي عراقي وعدد أقل بكثير من الآشوريين.
ويرى المراقب العسكري البريطاني في لواء الموصل آنذاك ستافورد أنه لم يكن بنية الآشوريين مهاجمة الجيش العراقي المتمركز بالمنطقة، بينما يرى المؤرخ العراقي خلدون الحصري أن الآشوريين قاموا باستفزاز الجنود مما أدى إلى وقوع تلك الاشتباكات.
بالرغم من توقف إطلاق النار بشكل تام في آب إلى أن الصحافة الوطنية قامت بتغطية هذه الأحداث بشكل مبالغ، وانتشرت أخبار عن قيام الآشوريين بثورة مسلحة بدعم من بريطانيا من أجل تفكيك العراق وإعادته تحت السيطرة البريطانية مرة أخرى.
ويعتقد أن الحكومة العراقية قامت كذلك بدعم هذه الآراء من أجل تشتيت الانتباه عن العصيان الشيعي الجاري في منطقة الفرات الأوسط ولتوحيد موقف العراقيين إلى خطر موحد يهددهم.
بالرغم من عبور أغلبية المهاجمين إلى سوريا فقد حاول بعضهم العودة إلى عائلاتهم في العراق وتم القبض عليهم من قبل الجيش وإعدامهم بإطلاق النار عليهم.
وبإيعاز من الفريق بكر صدقي قامت فرق من الجيش العراقي بتمشيط جبال بيخير شمالي الموصل وإعدام كل من يقبض عليه من الآشوريين ابتداء من آب، وبالرغم من محاولة وزير الدفاع آنذاك جلال بابان السيطرة على القوات العراقية المتواجدة في الشمال إلا أنها كانت قد أصبحت فعليا خارجة عن سلطة الحكومة.
كما شهدت مدن زاخو ودهوك عمليات قتل استهدفت الآشوريين بمساعدة من السلطات المحلية، ففي دهوك تم نقل الآشوريين بشاحنات عسكرية إلى خارج المدينة حيث تمت تصفيتهم بإطلاق النار عليهم ومن ثم دهسهم بالشاحنات للتأكد من موتهم.
حدثت عمليات سلب ونهب أثناء المجازر استهدفت قرى تخوما الآشورية في الوقت ذاته من قبل عشائر غلي وسندي وسليفاني الكردية بتحريض من قائمقام زاخو، فهربت النسوة والأطفال إلى مدينتي سميل ودهوك.
كما تم نهب القرى الواقعة في أعالي الجبال من قبل أتباع الشيخ نوري البريفكاني، بالرغم وعود الأخير بعدم المساس بهم.
وشارك كذلك بعض اليزيديون في أعمال النهب وخصوصا في قرى شيخان.
كما تم نهب قرى أخرى في قوذا والعمادية.
وقامت الحكومة بتحريض عشائر جبور وشمر في الموصل فشارك هؤلاء كذلك في نهب القرى الآشورية.
وقد حثهم في ذلك الجفاف الذي أدى لنفوق أعداد كبيرة من ماشيتهم في أوائل الثلاثينات، فقاموا بالإغارة على القرى الواقعة على سفوح الجبال شمال شرق سميل ونهبها.
وقد اختلفت مستويات النهب من سلب محتويات البيوت والماشية في بعض القرى إلى حرق قرى بأكملها في مناطق أخرى.
وبشكل عام لم تتم أي عمليات قتل أثناء النهب بل عادة ما سمح للاطفال والنساء بالهرب إلى قرى أخرى بينما سلم الرجال للجيش حيث كان يتم إعدامهم.
وقد نهب خلال شهر آب أكثر من ستون قرية، معظمها استوطنت من قبل الأكراد لاحقا بعد أن أفرغت من ساكنيها.
حدثت أسوأ المجازر في بلدة سميل التي تبعد حوالي كم عن دهوك.
ففي آب دخلت قوة عسكرية بقيادة قائمقام زاخو إلى البلدة وطلبت من الأهالي تسليم أسلحتهم، كما أعلمتهم بأن يحتموا بمخفر الشرطة وأنهم سيكونون بأمان ما دام العلم العراقي يرفرف فوقه.
وفي الأيام التالية شهدت البلدة وصول الآلاف من الآشوريين الذين نزحوا إليها بعد استهداف قراهم.
كما قامت عشائر عربية وكردية بالاستيلاء على القمح والشعير بالبلدة وقطع المياه عنها.
وفي ليلة آب قام سكان البلدة من العرب بسلب بيوت جيرانهم من الآشورين بحماية الشرطة المحلية.
في آب طلب من الذين قدموا للاحتماء بمخفر الشرطة العودة إلى قراهم التي سلبت، وعندما رفضوا أمرهم القائمقام بمغادرة المخفر.
عندها دخل الضابط في الجيش العراقي إسماعيل عباوي برفقة جنود الفرقة المدرعة في البلدة.
وامر بأن يتم فصل النساء والأطفال، قبل أن تبدأ المجزرة في البلدة.
ويسرد العقيد البريطاني ستافورد الذي كان ملحقا عسكريا في الجيش العراقي في الموصل ما حدث بعدها: بعد المجزرة في سميل وجه الفريق بكر صدقي تهديدا إلى بلدة ألقوش التي التجأ إليها الآف النازحين بأنها ستلقى مصير سميل ما لم يتم تسليم النازحين.
غير أن تدخل بطريرك الكنيسة الكلدانية عمانوئيل الثالث توما في بغداد أدى إلى العدول عن هذا القرار وانسحاب الجيش من محيط البلدة..  بعد انتهاء حملة سميل عادت فرق الجيش التي شاركت في المجازر إلى الموصل حيث تم استقبالها استقبال الأبطال، فتم نصب أقواس نصر في الشوارع وزينت بأعلام وشعارات تهيب بالجيش كما تعالت هتافات تشيد بالعراق وأتاتورك لأن الموصل لا زالت واقعة تحت تأثير تركيا آنذاك وحضر ولي العهد غازي شخصيا وقام بتقليد كبار الضباط وقادة العشائر المشاركة بعمليات النهب أنواط شجاعة.
كما تكرر الأمر في بغداد حيث تم استقبال الفرق العسكرية لدى عودتها بحفاوة وقام الجيش باستعراض عسكري في شوارع المدينة وتمت ترقية بكر صدقي الذي قاد لاحقا أول انقلاب عسكري في تاريخ العراق عام .
بالرغم من مقتل الآلاف خلال المجازر إلى أن اثرها الأعمق كان نفسيا.
ويروي العقيد البريطاني رونالد ستافورد لدى زيارته لألقوش في آب دهشته لرؤية الآشوريين مكسوري الروح وهم أهل الجبال المعروفين بالصلابة.
كما اقتنع الآلاف منهم باستحالة العيش في العراق بعد تدمير قراهم فنزحوا إلى سوريا حيث لم تمانع السلطات الفرنسية توطينهم بها فاستوطن عدة عشرات آلاف ضفاف نهر الخابور في محافظة الحسكة ملتحقين بذلك باقرانهم من السريان الغربيين الذين استوطنوا هناك عقب مذابح سيفو، وأسسوا في تلك الأنحاء أكثر من قرية أهمها تل تمر.
نفي مار شمعون الذي كان محتجزا منذ حزيران قسرا إلى قبرص مع أسرته على الرغم من تردد البريطانيين في ذلك.
حيث نقل جوا بطائرة تابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية إلى قبرص في آب ، وانتقل لاحقا إلى الولايات المتحدة في عام .
وأدى ذلك إلى نقل مركز بطريركية كنيسة المشرق الآشورية إلى شيكاغو حيث ما زالت حتى يومنا هذا.
وفي عام ، اجتمع شيمون مار مع ممثلي العراق وسوريا وإيران في واشنطن وخرج بنداء يدعو اتباعه إلى العيش كمواطنين مخلصين أينما أقاموا في الشرق الأوسط ، فتخلى بذلك عن دورة كزعيم قومي للاشوريين.
وترك هذا فراغ في الساحة السياسية الآشورية شغرها التحالف العالمي الآشوري في عام .
كان الملك فيصل، الذي عاد مؤخرا إلى العراق من إجازة طبية متوترا بشدة خلال الأزمة.
كما تدهورت حالته الصحية أكثر خلال أيام الصيف الحارة في بغداد.
ويروي القائم بالأعمال البريطاني في آخر لقاء معه في بغداد أنه وجد الملك فيصل جالسا القرفصاء في سريره بملابس بيجاما في آب حيث نفى أن مجزرة ارتكبت في سميل.
ولقد غادر فيصل العراق مرة أخرى في أيلول منتقلا إلى مناخ أبرد في جنيف حيث توفي بعد أيام.
من وجهة نظر القوميين، كان اللواء الآشوري إحدى الأدوات التي استعملها الاستعمار البريطاني لتدمير الدولة العراقية الجديدة وتقويض استقلاليتها.
فسمح البريطانيون اللواء بالاحتفاظ بأسلحتهم ومنحوهم واجبات وامتيازات خاصة: منها حراسة المنشآت العسكرية الجوية والحصول على أجر أعلى من المجندين العرب.
لم يتحصل أفراد هذا اللواء على الجنسية العراقية الكاملة حتى بعد حتى عام .
كما رأى القوميون أن البريطانيين أملوا بتدمير التماسك الداخلي في العراق من خلال تحريض الأقليات كالآشوريين والأكراد للمطالبة باستقلالية أكبر.
يرى كنعان مكية أن لهذه المجازر نتائج هامة في المملكة العراقية الناشئة، فلأول مرة اتحد العراقيون بمختلف دياناتهم وقبائلهم من عرب وأكراد ويزيديين من أجل مواجهة ما صور على أنه خطر يهدد كيان الدولة.
وحاز الجيش العراقي على دعم غير مسبوق كمخلص وحامي لوحدة البلاد، فدعى أربعون من كبار قادة العشائر الكردية إلى حملة تجنيد إجباري في الجيش العراقي.
وبالفعل سن هذا القرار من قبل حكومة رشيد عالي الكيلاني غير أنها سقطت قبل تنفيذه فلم يطبق إلا في عهد حكومة جميل المدفعي في كانون الثاني .
كما حاول البريطانيون النأي بنفسهم عن الآشوريين بأن دعموا الموقف الرسمي العراقي حيث صرح المبعوث العسكري البريطاني في بغداد آنذاك أنه يفترض على الشعب والحكومة العراقية أن يكون ممتنا لما قام به بكر صدقي.
تختلف المصادر في العدد الكلي للقتلى من الآشوريين، حيث ذكر التقرير الرسمي البريطاني أن العدد الإجمالي للقتلى خلال آب بلغ حوالي ، بينما وضعت المصادر الآشورية الرقم بأكثر من .
كما اختلف المؤرخون في تحميل المسؤولية خلال عمليات القتل الجماعي.
بصورة عامة يلوم ستافورد القوميين العرب وأبرزهم رشيد عالي الكيلاني وبكر صدقي.
فيرى أن ضباط الجيش العراقي عرفوا بعدائهم للآشوريين، وكان صدقي لا يخفي رغبته في تأديبهم إذا ما سنحت له الفرصة بذلك.
كما أوصى مسؤولون عسكريون بريطانيون الملك فيصل بعدم إرسال بكر صدقي إلى الشمال خلال الأزمة مخافة قيامه بأعمال قتل.
يرى خلدون الحصري، الذي ينحدر من عائلة عربية قومية معروفة، أن اللوم يقع على الآشوريين لكونهم قد افتعلوا الأزمة، ويبرئ صدقي من القتل الجماعي في سميل.
ويلمح بنفس الوقت بكون أوامر إبادة الذكور صدرت من الملك فيصل.
يعرض كنعان مكية، أحد المؤرخين العراقيين اليساريين، الإجراءات التي اتخذتها السلطات العسكرية كمظهر من مظاهر البارانويا القومية العربية التي بلغت ذروتها مع صعود حزب البعث إلى السلطة في الستينات.
ويرى أن الاستخدام المفرط للعنف ضد الآشوريين يعود إلى إحساس الضباط العراقيين بالدونية وتخوفهم من تكرار سيناريو عصيان محمود البرزنجي سنة عندما فشل الجيش العراقي في قمع عصيان البرزنجي في أول اختبار عسكري له منذ تأسيسه.
فاضل البراك، أحد المؤرخين البعثيين، يشير إلى كون صدقي هو من أمر بالمذابح.
غير أنه يمثل تلك الأحداث على أنها جزء من الأحداث المأساوية التي اتسم بها تاريخ العراق التي سبقت وصول ثورة حزب البعث للسلطة.
واجهت العلاقة العراقية البريطانية فتورا خلال وبعد الأزمة.
فبالرغم من تشجيعهم للسلطات العراقية بوضع مار شمعون رهن الإقامة الجبرية في بغداد لنزع فتيل التوتر.
أوصى البريطانيون بنفس الوقت بنقل بكر صدقي، الذي كانت متمركزا في الموصل، إلى منطقة نظرا لعدائه المعلن للآشوريين.
كما تدخلوا لاحقا لإقناع الملك فيصل بعدم تنفيذ تهديده بقيادة قوة عشائرية لمعاقبة الآشوريين.
وكان الرأي العام العراقي الذي روجت له الصحف المحلية، البريطانيين يستعملون الأقليات لتفتيت الدولة، وأيد هذا الرأي بعض كبار المسؤولين بمن فيهم رئيس الوزراء نفسه.
كما ساهمت الاحتجاجات البريطانية والأوروبية عقب انتشار أخبار المجزرة بسميل بتأكيد فرضية كون التمرد الآشوري صنيعة للإمبريالية الأوروبية بحسب نظرتهم.
ومع ذلك، فقد دعم البريطانيون على المدى البعيد الموقف الرسمي العراقي ورفضوا عمل تحقيق دولي في أعمال القتل، خوفا من أن هذا قد يؤدي إلى المزيد من المجازر ضد المسيحيين.
كما لم يصروا على معاقبة الجناة الذين كانوا أصبحوا يعتبرون الآن كأبطال من العراقيين مخافة قيامهم بثورة ضد الملك.
وكان الموقف البريطاني الرسمي أن الحكومة العراقية تعاملت مع الأزمة وعزت المذابح إلى وحدات عسكرية خارج نطاق سيطرة الحكومة المركزية.
كما أثنى التقرير الرسمي عن معركة ديربون على بكر صدقي.
أدى التغيير في الموقف البريطاني تجاه الآشوريين إلى ظهور فكرة الخيانة البريطانية بين بعض الآشوريين.
وكانت هذه الفرضية قد ظهرت بعد عام عندما لم يتلق الآشوريين الذين تركزوا في أورميا الإغاثة البريطانية الموعودة ما أدى إلى قتل العديد منهم على يد الأتراك والأكراد وترحيلهم إلى همدان.
تركت مجزرة سميل جرحا عميقا في نفوس الآشوريين، فرحل معظم المتضررين إلى سوريا خلال الثلاثينات.
وفي سنة أعلن الأتحاد العالمي الآشوري يوم آب يوما للشهيد الآشوري يتم فيه تذكار الذين سقطوا سواء في حملة سميل أو في المذابح الآشورية خلال الحرب العالمية الأولى.
كما قام العديد من الموسيقيين بعمل أغاني تستذكر هذه المجازر.
وألفت عدة أعمال فنية تستذكر المجازر لعل أهمها قصيدة سبعون ألف آشوري للأديب الأرمني الأمريكي وليام سارويان.
قام المؤرخ البولوني رافايل لامكن لدى دراسته لهذه المجازر بصياغة مصطلح الإبادة العرقية ، ففي أواخر سنة قدم لامكن عرضا حول القانون الجنائي أمام عصبة الأمم في مدريد تحدث فيه عن تعريف الإبادة الجماعية كمصطلح قانوني.

.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
هذا هو الرابط للمصدر باللغة الانجليزية: :// .
.
/ / / / / / كما أن الموقع الأصلي لنشر المقال وفر نسخة مترجمة للعربية و هذا هو الرابط: :// .
.
/ / / .
محمد سعيد الأبرش : جزاك الله كل خير أحمد بزوي الضاوي : بسم الله الرحمن الرحيم و الصلاة و السلام على سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين .
أخي الفاضل : مساعد الطيار حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله و بركاته .
جزاكم الله خيرا ، وتقبل الله أعمالكم .
وتقبلوا خالص تحياتي وتقديري .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الانتصار للقرآن الكريم شبهة مراجعة ابن عباس لأهل الكتاب .. مقال لمحمد هادي معرفة شبهة مراجعة ابن عباس لأهل الكتاب .. مقال لمحمد هادي معرفة أبومجاهدالعبيدي : هل كان ابن عباس يراجع أهل الكتاب في فهم معاني القرآن؟ سؤال أجيب عليه بصورتين: إحداهما مبالغ فيها، والأخرى معتدلة إلى حد ما، كانت مراجعته لأهل الكتاب كمراجعة سائر الأصحاب في دائرة ضيقة النطاق، في أمور لم يتعرض لها القرآن، ولا جاءت في بيان النبي صلى الله عليه وسلم، حيث لم تعد حاجة ملحة إلى معرفتها، ولا فائدة كبيرة في العلم بها كعدد أصحاب الكهف، والبعض الذي ضرب به موسى من البقرة، ومقدار سفينة نوح، وما كان خشبها، واسم الغلام الذي قتله الخضر، وأسماء الطيور التي أحياها الله لإبراهيم، ونحو ذلك مما لا طريق إلى معرفة الصحيح منه.
فهذا يجوز أخذه من أهل الكتاب، والتحدث عنهم ولا حرج، كما ورد حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ، المحمول على مثل هذه الأمور.
قال ابن تيمية: وفي بعض الأحيان ينقل عنهم عن بعض الصحابة مثل ابن مسعود وابن عباس وكثير من التابعين ما يحكونه من أقاويل أهل الكتاب التي أباحها رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث قال: بلغوا عني ولو آية، وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج .
رواه البخاري عن عبدالله بن عمرو بن العاص، ولهذا كان عبدالله بن عمرو قد أصاب يوم اليرموك زاملتين من كتب أهل الكتاب، فكان يحدث منهما، بما فهمه من هذا الحديث من الإذن في ذلك.
ولكن هذه الأحاديث الإسرائيلية إنما تذكر للاستشهاد لا للاعتقاد، فإنها من الأمور المسكوت عنها، ولم نعلم صدقها ولا كذبها مما بأيدينا، فلا نؤمن به ولا نكذبه، وتجوز حكايته، وغالب ذلك مما لا فائدة فيه تعود إلى أمر ديني، وقد أبهمه الله في القرآن، لا فائدة في تعيينه تعود على المكلفين في دنياهم ولا دينهم.
ووافقه على هذا الرأي الأستاذ الذهبي، قال: كان ابن عباس يرجع إلى أهل الكتاب ويأخذ عنهم، بحكم اتفاق القرآن مع التوراة والإنجيل، في كثير من المواضع التي أجملت في القرآن وفصلت في كتب العهدين.
ولكن في دائرة محدودة ضيقة، تتفق مع القرآن وتشهد له.
أما ما عدا ذلك مما يتنافى مع القرآن ولا يتفق مع الشريعة، فكان لا يقبله ولا يأخذ به.
قال: فابن عباس وغيره من الصحابة، كانوا يسألون علماء اليهود الذين اعتنقوا الإسلام فيما لا يمس العقيدة أو يتصل بأصول الدين وفروعه، كبعض القصص والأخبار الماضية.
قال: وبهذا المسلك يكون الصحابة قد جمعوا بين قوله صلى الله عليه وسلم: حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ، وقوله: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم .
فإن الأول محمول على ما وقع فيهم من الحوادث والأخبار، لما فيها من العظة والاعتبار، بدليل قوله بعد ذلك: فإن فيهم أعاجيب .
والثاني محمول على ما إذا كان المخبر به من قبلهم كان المخبر به من قبلهم محتملا، ولم يقم دليل على صدقه ولا على كذبه.
قال: كما أفاده ابن حجر، ونبه عليه الشافعي.
وأما المستشرقون فقد ذهبوا في ذلك مذاهب بعيدة، بالغوا فيها إلى حد ترفضه شريعة النقد والتمحيص.
يقول العلامة المستشرق إجنتس جولد تسهير: وترى الرواية الإسلامية أن ابن عباس تلقى بنفسه في اتصاله الوثيق بالرسول وجوه التفسير التي يوثق بها وحدها.
وقد أغفلت هذه الرواية بسهولة كما في أحوال أخرى مشابهة أن ابن عباس عند وفاة الرسول كان أقصى ما بلغ من السن سنة .
وأجدر من ذلك بالتصديق، الأخبار التي تفيد أن ابن عباس كان لا يرى غضاضة أن يرجع، في الأحوال التي يخامره فيها الشك، إلى من يرجو عنده علمها.
وكثيرا ما ذكر أنه كان يرجع كتابة في تفسير معاني الألفاظ إلى من يدعى أبا الجلد والظاهر أنه غيلان بن فروة الأزدي الذي كان يثنى عليه بأنه قرأ الكتب .
وكثيرا ما نجد بين مصادر العلم المفضلة لدى ابن عباس، اليهوديين اللذين اعتنقا الإسلام: كعب الأحبار، وعبدالله بن سلام، كما نجد أهل الكتاب على وجه العموم، أي رجالا من طوائف ورد التحذير من أخبارها عدا ذلك في أقوال تنسب إلى ابن عباس نفسه.
ومن الحق أن اعتناقهم للإسلام قد سما بهم على مظنة الكذب، ورفعهم إلى مرتبة مصادر العلم التي لا تثير ارتيابا .
ولم يعد ابن عباس أولئك الكتابيين الذين دخلوا في الإسلام، حججا فقط في الإسرائيليات وأخبار الكتب السابقة، التي ذكر كثيرا عنها الفوائد، بل كان يسأل أيضا كعب الأحبار مثلا عن التفسير الصحيح للتعبيرين القرآنيين: أم الكتاب و المرجان .
كان يفترض عند هؤلاء الأحبار اليهود، فهم أدق للمدارك الدينية العامة الواردة في القرآن وفي أقوال الرسول، وكان يرجع إلى أخبارهم في مثل هذه المسائل، على الرغم من ضروب التحذير الصادرة من جوانب كثيرة فيهم .
هذه هي عبارة جولد تسيهر البادي عليها غلوه المفرط بشأن مسلمة اليهود، ودورهم في التلاعب بمقدرات المسلمين، الأمر الذي لا يكاد يصدق في أجواء كانت السيطرة مع الصحابة النبهاء، إنما كان ذلك في عهد طغى سطو أمية على البلاد وقد أكثروا فيها الفساد.
وقد تابعه على هذا الرأي الأستاذ أحمد أمين، قال: ولم يتحرج كبار الصحابة مثل ابن عباس من أخذ قولهم.
روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا حدثكم أهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم .
ولكن العمل كان على غير ذلك، وأنهم كانوا يصدقونهم وينقلون عنهم وإن شئت مثلا لذلك فاقرأ ما حكاه الطبري وغيره عند تفسير قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة .
وعقبه بقوله: وقد رأيت ابن عباس كان يجالس كعب الأحبار ويأخذ عنه، إشارة إلى ما سبق من قوله: وأما كعب الأحبار أو كعب بن ماتع فيهودي من اليمن، وأكبر من تسربت منهم أخبار اليهود إلى المسلمين، أسلم في خلافة أبي بكر أو عمر على خلاف في ذلك وانتقل بعد إسلامه إلى المدينة ثم إلى الشام.
وقد أخذ عنه إثنان، هما أكبر من نشر علمه: ابن عباس وهذا يعلل ما في تفسيره من إسرائيليات وأبو هريرة.
نقد وتمحيص: وإنا لنأسف كثيرا أن يغتر كتابنا النقاد أمثال الأستاذ أحمد أمين والأستاذ الذهبي بتخرصات لفقها أوهام مستوردة، فلنترك المستشرقين في ريبهم يترددون، ولكن ما لنا نحن معاشر المسلمين أن نحذو حذوهم ونواكبهم في مسيرة الوهم والخيال؟ لا شك أن نبهاء الصحابة أمثال ابن عباس كانوا يتحاشون مراجعة أهل الكتاب ويستقذرون ما لديهم من أساطير وقصص وأوهام، وإنما تسربت الإسرائيليات إلى حوزة الإسلام، بعد انقضاء عهد الصحابة، وعندما تسيطر الحكم الأموي على البلاد لغرض العيث في الأرض وشمول الفساد، الأمر الذي أحوجهم إلى مراجعة الأنذال من مسلمة اليهود ومن تبعهم من سفلة الأوغاد.
إن مبدأ نشر الإسرائيليات بين المسلمين كان في هذا العهد المظلم بالخصوص، حاشا الصحابة وحاشا ابن عباس بالذات أن يراجع ذوي الأحقاد من اليهود، ويترك الخلص من علماء الإسلام .
إن ابن عباس كان يستطرق أبواب العلماء من الصحابة بغية العثور على أطراف العلم الموروث من الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم، وقد سئل: أنى أدركت هذا العلم؟ فقال: بلسان سؤول وقلب عقول.
وإليك من تصريحات ابن عباس نفسه، يحذر مراجعة أهل الكتاب بالذات، فكيف يا ترى، ينهى عن شيء ثم يرتكبه؟ التحذير عن مراجعة أهل الكتاب: أخرج البخاري بإسناده إلى عبيدالله بن عبدالله بن عتبة عن ابن عباس، قال: يا معشر المسلمين كيف تسألون أهل الكتاب، وكتابكم الذي أنزل على نبيه صلى الله عليه وسلم أحدث الأخبار بالله تقرأونه لم يشب أي لم يخلطه شيء من غير القرآن ، وقد حدثكم الله أن أهل الكتاب بدلوا ما كتب الله وغيروا بأيديهم الكتاب، فقالوا: هو من عند اله ليشتروا به ثمنا قليلا، أفلا ينهاكم ما جاءكم منن العلم عن مساءلتهم، ولا والله ما رأينا منهم رجلا قط يسألكم عن الذي أنزل عليكم .
وأخرج عن أبي هريرة قال: كان أهل الكتاب يقرأون التوراة بالعبرانية ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا: آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إليكم .
وأخرج عبدالرزاق من طريق حريث بن ظهير، قال: قال عبدالله بن عباس: لا تسألوا أهل الكتاب، فإنهم لن يهدوكم وقد أضلوا أنفسهم، فتكذبوا بحق أو تصدقوا بباطل .
وهذا الحديث وضح من كلام النبي صلى الله عليه وسلم في عدم تصديقهم ولا تكذيبهم، لأنهم كانوا يخلطون الحق بالباطل، فلا يمكن تصديقهم، لأنه ربما كان تصديقا لباطل، ولا تكذيبهم، لأنه ربما كان تكذيبا لحق، فالمعنى: أن لا يعتبر من كلامهم شيء ولا يترتب على ما يقولونه شيء.
فلا حجية لكلامهم ولا اعتبار لأقوالهم على الإطلاق، إذن فلا ينبغي مراجعتهم ولا الأخذ عنهم في وجه من الوجوه.
وأخرج أحمد وابن أبي شيبة والبزاز من حديث جابر، أن عمر رضي الله عنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بكتاب أصابه من بعض أهل الكتاب، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: لقد جئتكم بها بيضاء نقية، لا تسألوهم عن شيء، فيخبروكم بحق فتكذبوا به، أو باطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني .
وفي رواية أخرى: لا تسألوا أهل الكتاب عن شيء ... .
تلك مناهي الرسول صلى الله عليه وسلم الصريحة في المنع عن مراجعة أهل الكتاب إطلاقا، لا في كبير ولا صغير، فهل يا ترى أحدا من صحابته الأخيار خالف أوامره وراجعهم في شيء من مسائل الدين والقرآن؟ كما حسبه الأستاذ أحمد أمين، زعم أن العمل كان على ذلك، وأنهم كانوا يصدقون أهل الكتاب وينقلون عنهم وأما الذي استشهدوا به على مراجعة مثل ابن عباس لليهود، فكله باطل وزور، لم يثبت منه شيء.
أما الذي جاء به الأستاذ مثلا من قوله تعالى: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام قال: فاقرأ ما حكاه الطبري وغيره عند تفسير الآية.
فقد راجعنا تفسير الطبري والدر المنثور وابن كثير وغيرها من أمهات كتب التفسير بالنقل المأثور، فلم نجد فيها ذكرا لكعب ولا مساءلته من قبل أحد من الأصحاب، أو غيرهم من التابعين أيضا.
ولم ندر من أين أخذ الأستاذ هذا المثال، ومن الذي عرفه ذلك، فأوقعه في هذا الوهم الفاضح.
وأما قوله: كان ابن عباس يجالس كعب الأحبار، وكان أكثر من نشر علمه ... ، فكلام أشد وهما وأكثر جفاء علىم ثل ابن عباس الصحابي الجليل، إذ لم نجد ولا رواية واحدة تتضمن نقلا لابن عباس عن أحد من اليهود، فضلا عن مثل كعب الأحبار الساقط الشخصية.
نعم، أشار المستشرق جولد تسيهر إلى موارد، زعم فيها مراجعة ابن عباس لأهل الكتاب، ولعلها كانت مستند الأستاذ أحمد أمين تقليدا من غير تحقيق.
ولكنا راجعنا تلك الموارد، فلم نجدها شيئا، كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء.
منها: أن ابن عباس سأل كعب الأحبار عن تفسير تعبيرين قرآنيين: أم الكتاب، والمرجان.
روى الطبري بإسناده إلى عبدالله بن ميسرة الحراني: أن شيخا بمكة من أهل الشام سمع كعب الأحبار يسأل عن المرجان الرحمان/ فقال: هو البسذ.
لكن من أين علم جولد تسيهر أن الذي سأل كعبا هو شيخ مكة وزعيمها ابن عباس؟ وكذا روي عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن شيبان، أن ابن عباس سأل كعبا عن أم الكتاب الرعد/ فقال: علم الله ما هو خالق وما خلقه عاملن، فقال لعلمه: كن كتابا، فكان كتابا.

وكان الطاعون قد وقع بالكوفة فهرب المغيرة منه، فلما ارتفع عاد إلى الكوفة وطعن، فمات في شعبان من السنة، وكان طوالا أعور، ذهب عينه يوم اليرموك، وتوفي وهو ابن سبعين سنة.
وكان المغيرة من الدهاة، روي عن الشعبي قال: كان دهاة العرب أربعة: معاوية بن أبي سفيان وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وزياد بن أبيه، فأما معاوية فللأناة والحلم، وأما عمرو فللمعضلات، وأما المغيرة فللمبادهة، وأما زياد فللكبيرة والصغيرة.
وحكى الرياشي عن الأصمعي قال: كان معاوية يقول: أنا للأناة، وعمرو للبديهة، وزياد للصغار والكبار، والمغيرة للأمر العظيم.
ولما دفن وقف على قبره مصقله بن هبيرة الشيباني وقال: إن تحت الأحجار حزما وجودا ... وخصيما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ين ... فع منه السليم نفث الراقي ثم قال، أما والله لقد كنت شديد العداوة لمن عاديت، شديد الأخوة لمن آخيت.
وكان المغيرة كثير الزواج، قال أبو عمر: قال نافع أحصن المغيرة ثلاثمائة امرأة في الإسلام.
قال: وغيره يقول: ألف امرأة.
ولما حضرته الوفاة استخلف على الكوفة ابنه عروة، وقيل: استخلف جريرا، فولى معاوية زيادا.
ولاية زياد الكوفة قال: ولما مات المغيرة استعمل معاوية زيادا على الكوفة، وهو أول من جمع له بين الكوفة والبصرة، فسار إلى الكوفة، واستخلف على البصرة سمرة بن جندب، فكان زياد يقيم بالكوفة ستة أشهر، وبالكوفة ستة أشهر.
ولما وصل الكوفة خطبهم، فحصب وهو على المنبر، فجلس حتى أمسكوا، ثم دعا قوما من خاصته فأمرهم فأخذوا أبواب المسجد ثم قال: ليأخذن كل رجل منكم جليسه، ولا يقولن لا أدري من جليسي.
ثم أمر بكرسي فوضع على باب المسجد، ثم دعاهم أربعة أربعة يحلفون: ما منا من حصبك، فمن حلف خلاه، ومن لم يحلف حبسه، حتى صاروا ثلاثين، وقيل: ثمانين، فقط أيديهم، واتخذ زياد المقصورة حين حصب.
قال: وأما سمرة فإنه أكثر القتل بالبصرة لما استخلفه زياد عليها، قال ابن سيرين: قتل سمرة في غيبة زياد هذه ثمانية آلاف.
فقال زياد: أتخاف أن تكون قتلت بريئا؟ قال: لو قتلت معهم مثلهم ما خشيت.
وقال أبو السوار العدوي: قتل سمرة من قومي في غداة واحدة سبعة وأربعين، كلهم قد جمعوا القرآن.
وركب سمرة يوما، فلقيت أوائل خيله رجلا فقتلوه، فمر به سمرة وهو يتشحط في دمه، فقال: ما هذا؟ قيل: أصابه أوائل خيلك، فقال إذا سمعتم بنا قد ركبنا فاتقوا أسنتنا.
نقل المنبر من المدينة إلى الشام ومن قصد ذلك بعده من الأمراء في هذه السنة أمر معاوية بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحمل إلى الشام، وقال: لا يترك هو وعصا النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وهم قتلة عثمان.
فطلب العصا، وهي عند سعد القرظ وحرك المنبر، فكسفت الشمس حتى رؤيت النجوم بادية، فأعظم الناس ذلك فتركه.
وقيل أتاه جابر وأبو هريرة فقالا: يا أمير المؤمنين لا يصلح أن تخرج منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم من موضع وضعه، وتنقل عصاه إلى الشام فانقل المسجد، فتركه وزاد فيه ست درجات، واعتذر مما صنع.
فلما ولي عبد الملك بن مروان هم بالمنبر، فقال قبيصة بن ذؤيب أذكرك الله أن لا تفعل، إن معاوية حركه فكسفت الشمس، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على منبري آثما فليتبوأ مقعده من النار وهو مقطع الحقوق بينهم بالمدينة.
فتركه عبد الملك.
فلما ولى الوليد ابنه وحج هم بدلك، فأرسل سعيد بن المسيب إلى عمر بن عبد العزيز فقال: كلم صاحبك لا يتعرض للمسجد ولا لله والسخط له، فكلمه عمر فتركه.
فلما حج سليمان بن عبد الملك أخبره عمر بما كان من الوليد، فقال سليمان: ما كنت أحب أن يذكر عن أمير المؤمنين عبد الملك هذا، ولا عن الوليد، ما لنا ولهذا؟ أخذنا الدنيا فهي في أيدينا، ونريد أن نعمد إلى علم من أعلام الإسلام يوفد إليه فنحمله، هذا ما لا يصلح .
وفيها عزل معاوية معاوية بن حديج عن مصر، واستعمل عليها مسلمة بن مخلد مع إفريقية وكان على إفريقية عقبة بن نافع، وكان قد اختط قيروانها، وكان موضعه غيضة لا ترام من السباع والحيات فدعا الله عليها، فلم يبق منها شيء إلا خرج هاربا، حتى إن كانت السباع لتحمل أولادها، وبنى الجامع، فلما عزله معاوية عن إفريقية وأضافها إلى مسلمة بن مخلد استعمل على إفريقية مولى له يقال له: أبو المهاجر، فلم يزل عليها حتى هلك معاوية.
وقيل: إن عقبة بن نافع ولي إفريقية في هذه السنة وعمر مدينة القيروان، وكانت غيضة على ما تقدم، فدعا الله تعالى، وكان مستجاب الدعوة، ثم نادى: أيتها الحيات والسباع، إنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ارحلوا عنا فإنا نازلون، ومن وجدناه بعد ذلك قتلناه .
فنظر الناس إلى الدواب تحمل أولادها وتنتقل، فأسلم كثير مكن البربر، وقطع الأشجار وأمر ببناء المدينة، فبنيت وبنى المسجد الجامع، وبنى الناس مساجدهم ومساكنهم، وكان دور القيروان ثلاثة آلاف باع وستمائة باع.
وسنذكر إن شاء الله تعالى ذلك بما هو أبسط من هذا في أخبار إفريقية وبلاد الغرب.
؟وفاة الحكم بن عمرو الغفاري وفي هذه السنة توفي الحكم بن عمرو الغفاري بمرو، على أحد الأقوال، وله صحبة، وكان زياد قد كتب إليه: إن أمير المؤمنين معاوية أمرني أن أصطفي له الصفراء والبيضاء، فلا تقسم بين الناس ذهبا ولا فضة .
فكتب إليه الحكم: بلغني ما أمر به أمير المؤمنين، وإني وجدت كتاب الله قبل كتاب أمير المؤمنين، وإنه والله لو أن السماوات والأرض كانتا رتقا على عبد ثم اتقى الله لجعل له فرجا ومخرجا، والسلام عليك .
ثم قال للناس: اغدوا على أعطياتكم وما لكم، فقسمه بينهم، ثم قال: اللهم إن كان لي عندك خير فاقبضني إليك.
فمات، واستخلف لما حضرته الوفاة أنس بن أبي أناس.
وحج بالناس في هذه السنة معاوية، وقيل: بل حج ابنه يزيد.
وفيها توفي عثمان بن أبي العاص الثقفي، وعبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، وأبو موسى الأشعري، وقيل: سنة اثنتين وخمسين، وتوفي غيرهم من الصحابة رضي الله عنهم.
سنة إحدى وخمسين في هذه السنة استعمل زياد بن أبيه الربيع بن زياد الحارثي على خراسان بعد وفاة الحكم، وكان الحكم قد استخلف أنس بن أبي أناس كما ذكرنا فعزله زياد، وولى خليد بن عبد الله الحنفي، ثم عزله، وولى الربيع في أول سنة إحدى وخمسين، وسير معه خمسين ألفا بعيالهم من أهل الكوفة والبصرة، منهم بريدة بن الحصيب وأبو برزة، ولهما صحبة، فسكنوا خراسان، فلما قدمها غزا بلخ ففتحها صلحا، وكانت قد أغلقت بعدما صالحهم الأحنف، وفتح قهستان عنوة وقتل من بناحيتها من الأتراك، وبقي منهم نيزك طرخان فقتله قتيبة بن مسلم في لايته.
والله ولي التوفيق.
وولي زياد، فقام في الناس فخطبهم عند قدومه فترحم على عثمان وأثنى على أصحابه، ولعن قاتليه، فقام حجر ففعل كما كان يفعل بالمغيرة.
ورجع زياد إلى البصرة، واستعمل على الكوفة عمرو بن حريث فبلغه أن حجرا يجتمع إليه شيعة علي رضي الله عنه، ويظهرون لعن معاوية والبراءة منه، وأنهم حصبوا عمرو بن حريث.
فشخص إلى الكوفة، وصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، وحجر جالس، ثم قال: أما بعد، لإن غب البغي والغي وخيم، إن هؤلاء جموا فأشروا، وأمنوني فاجترأوا على الله، لئن لم تستقيموا لأداوينكم بدوائكم، ولست بشيء إن لم أمنع الكوفة من حجر وأدعه نكالا لمن بعده ويل أمك يا حجر، سقط العشاء بك على سرحان وأرسل إلى حجر يدعوه وهو في ناحية المسجد، فأتاه الرسول يدعوه إليه، فقال أصحابه، لا يأتيه ولا كرامة فرجع السول فأخبر زيادا، فأمر صاحب شرطته وهو شداد بن الهيثم الهلالي أن يبعث إليه جماعة، ففعل، فسبهم أصحاب حجر فرجعوا فأخبروا زيادا.
فجمع أهل الكوفة وقال: تشجون بيد وتأسون بأخرى، أبدانكم معي وقلوبكم مع حجر الأحمق، هذا والله من دحسكم، والله لتظهرن لي براءتكم، أو لآتينكم بقوم أقيم بهم أودكم وصعركم .
فقالوا: معاذ الله أن يكون لنا رأي إلا طاعتك وما فيه رضاك.
قال: فليقم كل رجل منكم فليدع من عند حجر من عشيرته وأهله.
ففعلوا ذلك، وأقاموا أكثر أصحابه عنده.
وقال زياد لصاحب شرطته: انطلق إلى حجر فإن تبعك فأتني به، وإلا فشدوا عليهم بالسيوف حتى تأتوني به.
فأتاه صاحب الشرطة يدعوه، فمنعه أصحابه من إجابتهم، فحمل عليهم، فقال أبو العمرطة الكندي لحجر: إنه ليس معك من معه سيف غيري، وماذا يغني عنك سيفي؟ قم فالحق بأهلك يمنعك قومك .
وزياد ينظر إليهم وهو على المنبر، فغشيهم أصحاب زياد، وضرب رجل رأس عمرو ابن الحمق بعمود فوقع، وحمله أصحابه إلى الأزد فاختفى عندهم حتى خرج، وانحاز أصحاب حجر إلى أبواب كندة، وضرب بعض الشرطة يد عائد بن حملة التميمي وكسر نابه، فأخذ عمودا من بعض الشرط فقاتل به، وحمى حجرا وأصحابه حتى خرجوا من أبواب كندة، وأتى حجر ببغلته فقال له أبو العمرطة: اركب فقد قتلتنا ونفسك.
وحمله حتى أركبه، وركب أبو العمرطة فرسه، ولحقه يزيد بن ظريف المسلي فضرب أبا العمرطة بالعمود على فخده، وأخذ أبو العمرطة سيفه فضرب به رأسه فسقط.
فكان ذلك السيف أول سيف يضرب به في الكوفة في اختلاف بين الناس.
ومضى حجر وأبو العمرطة إلى دار حجر، واجتمع واجتمع إليهما ناس كثير، ولم يأته من كندة كثير أحد، ثم اختفى حجر، وتنقل من مكان إلى آخر، والطلب خلفه، حتى أتى الأزد، واختفى عند ربيعة بن ناجد.
فلما أعياهم طلبه دعا زياد محمد بن الأشعث، وقال له: والله لتأتيني به أو لأقطعن كل نخلة لك، وأهدم دورك، ثم أقطعك إربا إربا، فاستمهله، فأمهله ثلاثا، وأقام حجر ببيت ربيعة يوما وليلة، فأرسل إلى محمد بن الأشعث يقول له: ليأخذ له أمانا من زياد حتى يبعث به إلى معاوية، فجمع محمد جماعة، منهم جرير ابن عبد الله، وحجر بن يزيد، وعبد الله بن الحارث أخو الأشتر، فدخلوا على زياد فاستأمنوا له أن يرسله إلى معاوية فأجابهم، فأرسلوا إلى حجر فحضر عند زياد، فلما رآه قال: مرحبا أبا عبد الرحمن، حرب أيام الحرب، وحرب وقد سالم الناس على أهلها تجني براقش .
فقال حجر: ما خلعت طاعة، ولا فارقت جماعة، وإن يعلى بيعتي .
فأمر به إلى السجن، فلما ولي قال زياد: والله لأحرضن على قطع خيط رقبته... وطلب أصحابه.
فخرج عمرو بن الحمق حتى أتى الموصل ومعه رفاعة بن شداد، فاختفيا بجبل هناك، فرفع خبرهما إلى عامل الموصل، وهو عبد الرحمن ابن عبد الله عثمان الثقفي، ويعرف بابن أم الحكم وهو ابن أخت معاوية؛ فسار إليهما فخرجا إليه، وكان عمرو قد استسقى بطنه، فأمسك، وركب رفاعة فرسه وحمل على القوم، فأفرجوا له، فنجا، وكتب عامل الموصل إلى معاوية بخبر عمرو بن الحمق، فكتب إليه معاوية: إنه يزعم أنه طعن عثمان تسع طعنات بمشاقص معه، فاطعنه كما طعن عثمان .
فطعنه فمات في الأولى منها أو الثانية.
وجد زياد في طالب أصحاب حجر، فهربوا منه، وأخذ من قدر عليه منهم، فاجتمع له اثنا عشر رجلا في السجن.
ثم دعا رؤساء الأرباع يومئذ، وهم عمرو بن حريث على ربع أهل المدينة، وخالد بن عرفطة على ربع تميم وهمدان، وقيس بن الوليد على ربع ربيعة وكندة، وأبو بردة بن أبي موسى على ربع مذحج وأسد، فشهد هؤلاء أن حجر بن عدي جمع الجموع، وأظهر شتم الخليفة، ودعا إلى حربه، وزعم أن هذا الأمر لا يصلح إلا في آل أبي طالب، وأنه وثب بالمصر وأخرج عامل أمير المؤمنين، وأظهر عذر أبي تراب والترحم عليه والبراءة من عدوه وأهل حزبه، وشهدوا أن هؤلاء النفر الذين معه هم رؤوس أصحابه على مثل رأيه وأمره.
ونظر زياد في شهادة الشهود فقال: إني أحب أن يكونوا أكثر من أربعة، فدعا الماس ليشهدوا فشهد إسحاق وموسى ابنا طلحة ابن عبيد الله، والمنذر بن الزبير، وعمارة بن عقبة بن أبي معيط، وعمر بن سعد بن أبي وقاص وغيرهم.
وكتب في الشهود شريح بن الحارث القاضي وشريح بن هانئ، فكان شريح بن هانئ يقول: ما شهدت.
ثم دفع زياد حجر بن عدي الكندي وأصحابه وهم الأرقم بن عبد الله الكندي، وشريك بن شداد الحضرمي، وصيفي بن فسيل الشيباني، وقبيصة بن ضبيعة العبسي، وكريم بن عفيف الخثعمي وعاصم بن عوف البجلي، وورقاء بن سمي البجلي، وكدام بن حيان، وعبد الرحمن بن حسان؛ العنزيان التميميان، ومحرز بن شهاب التميمي، وعبد الله بن حوية السعدي التميمي إلى وائل ابن حجر الحضرمي وكثير بن شهاب، وأمرهما أن يسيرا بهم إلى الشام، فلحقهم شريح بن هانئ بعد مسيرهم، وأعطى وائلا كتابا وقال: أبلغه أمير المؤمنين.
فساروا حتى انتهوا إلى مرج عذراء بالقرب من دمشق، وأبعهم زياد برجلين وهما عتبة بن الأخنس من سعد بن بكر، وسعد بن نمران الهمداني، فكملوا أربعة عشر رجلا، فلما انتهوا إلى مرج عذراء بعث معاوية إلى وائل بن حجر، وكثير بن شهاب فأدخلهما، وأخذ كتابهما فقرأه، ثم قرأ كتاب شريح فإذا فيه: بلغني أن زيادا كتب شهادتي، وإن شهادتي على حجر أنه ممن يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة ويديم الحج والعمرة، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، حرام الدم والمال، فإن شئت فاقتله، وإن شئت فدعه .
فقال معاوية: ما أرى هذا إلا قد أخرج نفسه من شهادتكم.
فقام يزيد بن أسد البجلي فاستوهبه ابني عمه وهما عاصم وورقاء، وكان جرير بن عبد الله البجلي قد كتب بتزكيتهما وبراءتهما فأطلقهما معاوية، وشفع وائل بن حجر بالأرقم فتركه له، وشفع ابن الأعور السلمي في عتبة فتركه له، وشفع حمرة بن مالك الهمداني في سعد بن نمران فوهبه له، وشفع حبيب بن مسلمة في عبد الله بن حوية فتركه له، وقام مالك بن هبيرة السكوني، فقال: دع لي ابن عمي حجرا، فقال: هو رأس القوم، وأخاف إن خليت سبيله أن يفسد علي مصره، فأحتاج أن أشخصك إليه بالعراق فقال: والله ما أنصفتني يا معاوية قاتلت معك ابن عمك يوم صفين حتى ظفرت وعلا كعبك، ولم تخف الدوائر، ثم سألتك ابن عمي فمنعتني إياه .
ثم انصرف فجلس في بيته.
فبعث معاوية هدبة بن فياض القضاعي، والحصين بن عبد الله الكلابي وأبا شريف البدي إلى حجر وأصحابه؛ ليقتلوا من أمروا بقتله، فأتوهم عند المساء، فلما رأى الخثعمي أحدهم أعور قال: يقتل نصفنا ويترك نصفنا فكان كذلك، وعرضوا عليهم قبل القتل البراءة من علي ولعنه ويتركوهم، فامتنعوا من ذلك، فحفرت القبور وأحضرت الأكفان.
فقام حجر بن عدي وأصحابه يصلون عامة الليل، فلما كان من الغد قدموا للقتل، فقال لهم حجر: اتركوني حتى أتوضأ وأصلي فإني ما توضأت إلا صليت.
فتركوه، فصلى ثم انصرف، وقال: والله ما صليت صلاة قط أخف منها، ولولا أن تظنوا بي جزعا من الموت لاستكثرت منها.
ثم قال: اللهم إنا نستعديك على أمتنا، فإن أهل الكوفة شهدوا علينا، وإن أهل الشام يقتلوننا، أما والله لئن قتلتموني بها إني لأول فارس من المسلمين هلك في واديها، وأول رجل من المسلمين نبحته كلابها .
ثم مشى إليه هدبة بن فياض بالسيف، فارتعد، فقالوا له: زعمت أنك لا تجزع من الموت فابرأ من صاحبك وندعك.
فقال: ومالي لا أجزع وأرى قبرا محفورا وكفنا منشورا وسيفا مشهورا.
وإني والله إن جزعت من القتل لا أقول ما يسخط الرب .
فقتلوه وقتلوا خمسة.
فقال عبد الرحمن بن حسان وكريم الخثعمي: ابعثوا بنا إلى أمير المؤمنين فنحن نقول في هذا الرجل مثل مقالته.
فاستأذنوا معاوية فيهما، فأذن بإحضارهما، فلما دخلوا عليه قال كريم: الله الله يا معاوية فإنك منقول من هذه الدار الزائلة إلى الدار الآخرة الدائمة، ثم مسئول عما أردت بسفك دمائنا.
فقال: ما تقول في علي؟ قال: أقول فيه قولك.
قال: أتبرأ من دينه الذي يدين الله به؟ فسكت، وقام شمر ابن عبد الله من بني قحافه بن خثعم، فاستوهبه إياه، فوهبه له على ألا يدخل الكوفة.
ثم قال لعبد الرحمن: ما تقول في علي يا أخا ربيعة؟ قال: دعني لا تسألني فهو خير لك.
قال: والله لا أدعك.
قال: أشهد أنه كان من الذاكرين الله كثيرا، من الآمرين بالحق والقائمين بالقسط والعافين عن الناس رضي الله عنه .
قال: فما تقول في عثمان؟ قال: هو أول من فتح أبواب الظلم، وغلق أبواب الحق.
قال: قتلت نفسك.
قال: بل إياك قتلت ولا ربيعة بالوادي.
يعني ليشفعوا فيه فرده إلى زياد وأمره أن يقتله شر قتلة، فدفنه حيا.
وكان عدة من قتل سبعة وهم: حجر بن عدي، وشريك بن شداد، وصيفي بن فسيل، وقبيصة بن ضبيعة، وحرز بن شهاب، وكدام بن حيان، وعبد الرحمن بن حسان الذي دفن حيا.
قال: وأما مالك بن هبيرة السكوني حين لم يشفعه معاوية في حجر، فإنه جمع قومه وسار بهم إلى عذراء ليخلص حجرا وأصحابه، فلقيه قتلتهم، فلما رأوه علموا أنه جاء ليخلص حجرا، فقال لهم: ما وراءكم؟ قالوا: قد تاب القوم وجئنا لنخبر أمير المؤمنين.
فسكت وسار إلى عذراء فلقيه بعض من جاء منها فأخبره بقتل القوم، فأرسل الخيل في قتلهم فلم يدركوهم، ودخلوا على معاوية فأخبروه، فقال لهم: إنما هي حرارة يجدها في نفسه، فكأنها قد طفئت.
وعاد مالك إلى بيته ولم يأت معاوية، فلما كان الليل أرسل إليه معاوية مائة ألف درهم، وقال: ما منعني أن أشفعك إلا خوف أن تعيدوا لنا حربا، فيكون ذلك من البلاء على المسلمين ما هو أعظم من قتل حجر .
فأخذها وطابت نفسه.
قال: ولما بلغ الحسن البصري قتل حجر وأصحابه قال: أصلوا عليهم وكفنوهم ودفنوهم واستقبلوا بهم القبلة؟ قالوا: نعم.
قال: حجوهم ورب الكعبة .
قال: ولما بلغ خبر حجر عائشة رضي الله عنها، أرسلت عبد الرحمن ابن الحارث إلى معاوية فيه وفي أصحابه، فقدم عليه وقد قتلهم، فقال له عبد الرحمن: أين غاب عنك حلم أبي سفيان؟ قال: حين غاب عني مثلك من حلماء قومي، وحملني ابن سمية فاحتملت .
وقالت عائشة: لولا إنا لم نغير شيئا إلا صارت بنا الأمور إلى ما هو أشد منه لغيرنا قتل حجر أما والله إن كان ما علمت لمسلما حجاجا معتمرا .
وقال الحسن البصري رحمه الله: أربع خصال كن في معاوية، لو لم تكن فيه إلا واحدة منهن لكانت موبقة: انتزاؤه على هذه الأمة بالسيف، حتى أخذ الأمر عن غير مشورة، وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة، واستخلافه ابنه بعده سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعاؤه زيادا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر.
وقتله حجرا وأصحاب حجر، فيا ويلا له من حجر وأصحاب حجر .
قيل: وكان الناس يقولون: أول ذل دخل الكوفة موت السن ابن علي، وقتل حجر بن عدي، ودعوة زياد.
وقالت هند بنت زيد الأنصارية ترثي حجرا وكانت تتشيع.
ترفع أيها القمر المنير ... تبصر هل ترى حجرا يسير يسير إلى معاوية بن حرب ... ليقتله كما زعم الأمير تجبرت الجبابر بعد حجر ... وطاب لها الخورنق والسدير وأصبحت البلاد له محولا ... كأن لم يحيها مزن مطير ألا يا حجر حجر بني عدي ... تلقتك السلامة والسرور أخاف عليك ما أردى عديا ... وشيخا في دمشق له زئير فإن يهلك فكل زعيم قوم ... من الدنيا إلى هلك يصير وقد قيل في قتل حجر غير ما تقدم، وهو أن زيادا خطب يوم جمعة فأطال الخطبة وأخر الصلاة، فقال له حجر بن عدي: الصلاة.
فمضى في خطبته فقال له: الصلاة.
فمضى في خطبته، فلما خشي حجر فوت الصلاة ضرب بيده إلى كف من حصى، وقال إلى الصلاة وقام الناس معه، فلما رأى زياد ذلك نزل فصلى بالناس، وكتب إلى معاوية وكبر عليه، فكتب إليه معاوية ليشده في الحديد ويرسله إليه، فلما أراد أخذه قام قومه ليمنعوه، فقال حجر: لا ولكن سمعا وطاعة.
فشد في الحديد، وحمل إلى معاوية، فلما دخل عليه قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال معاوية: أأمير المؤمنين أنا؟ والله لأقتلنك ولا أستقيلك أخرجوه فاضربوا عنقه .
فقال حجر للذين يلون أمره: دعوني حتى أصلي ركعتين.
فقالوا: فصلى ركعتين خفف فيهما ثم قال: لولا أن تظنوا بي غير الذي أردت لأطلتهما، وقال لمن حضره من قومه: لا تطلقوا عني حديدا ولا تغسلوا عني دما، فإني ملاق معاوية غدا على الجادة؟ .
وضربت عنقه.
فال: فلقيت عائشة معاوية فقالت: أين كان حلمك عن حجر؟ فقال لم يحضرني رشد؟ وقال ابن سيرين: بلغنا أن معاوية لما حضرته الوفاة جعل يقول: يومي منك يا حجر طويل وحج بالناس في هذه السنة يزيد بن معاوية.
سنة اثنتين وخمسين كان فيها من الغزاة وأمر الخوارج ما قدمن ذكره.
وحج بالناس في هذه السنة سعيد بن العاص.
سنة ثلاث وخمسين في هذه السنة توفي عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، على أحد الأقوال، وقيل بعد ذلك.
وفاة زياد بن أبيه كانت وفاته بالكوفة يوم الثلاثاء لأربع خلون من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين، واختلف في مولده، فقيل: ولد عام الهجرة، وقيل: قبل الهجرة وقيل ولد يوم بدر.
وقال المدائني: ولد عام التاريخ.
وكان يكنى أبا المغيرة حكاه أبو عمر قال: وليست له صحبة ولا رواية، قال: وكان رجلا عاقلا في دنياه، داهية، خطيبا، له قدر وجلالة عند أهل الدنيا.
قال أبو جعفر الطبري رحمه الله: وكان زياد كتب إلى معاوية: إني قد ضبطت لك العراق بشمالي، ويميني فارغة، فأشغلها بالحجاز .
ففعل.
فلما بلغ ذلك أهل الحجاز أتى نفر منهم عبد الله ابن عمر بن الخطاب فذكروا ذلك له، فقال: ادعوا الله عليه يكفيكموه.
فاستقبل القبلة واستقبلوها، فدعوا ودعا، وكان من دعائه أن قال: اللهم اكفنا يمين زياد فخرجت طاعونة على إصبع يمينه، فمات منها.
فلما حضرته الوفاة دعا شريحا القاضي فقال: قد حدث بي ما ترى، وقد أمرت بقطعها فأشر علي.
فقال شريح: إني أخشى أن يكون الأجل قد دنا فتلقى الله أجذم، وقد قطعت يدك كراهية لقائه، أو أن يكون في الأجل تأخير، فتعيش أجذم ويعير ولدك فقال: لا أبيت والطاعون في سجاف واحد، وخرج شريح من عنده فسأله الناس، فأخبرهم فلاموه، وقالوا: هلا أشرت بقطعها؟ فقال: المستشار مؤتمن .
وقيل أراد زياد قطعها، فلما رأى النار والمكاوي جزع وتركها وقيل: تركها لما أشار عليه شريح.
ولما حضرته الوفاة قال له ابنه: هلا هيأت لك ستين ثوبا أكفنك بها، فقال: يا بني قد دنا من أبيك لباس خير من لباسه أو سلب سريع فمات ودفن بالثوية إلى جانب الكوفة، وهو موضع فيه مقبرة الكوفة.
فلما موته ابن عمر قال: اذهب ابن سمية لا الآخرة أدركت، ولا الدنيا أبقيت عليك .
قال: وكان زياد فيه حمرة، وفي عينه اليمنى انكسار، أبيض اللحية مخروطها، عليه قميص ربما رقعه.
وفيها مات الربيع بن زياد الحارثي عامل خراسان قبل وفاة زياد، وكان سبب موته أنه سخط قتل حجر بن عدي، حتى إنه قال: لا تزال العرب تقتل بعده صبرا ولو نفرت عند قتله لم يقتل رجل منهم صبرا، ولكنها أقرت فذلت ثم مكث بعد هذا الكلام جمعة، ثم خرج يوم الجمعة فقال: أيها الناس، إني قد مللت الحياة، وإني داع بدعوة فأمنوا .
ثم رفع يديه بعد الصلاة فقال: اللهم إن كان لي عندك خير فاقبضني إليك عاجلا وأمن الناس، ثم خرج، فما توارت ثيابه حتى سقط، وحمل إلى بيته، واستخلف ابنه عبد الله، ومات من يومه، ثم مات ابنه بعده بشهرين، واستخلف خليد بن يربوع الحنفي، فأقره زياد، ولما مات زياد كان على البصرة سمرة بن جندب، وعلى الكوفة عبد الله بن خالد بن أسيد، فأقر معاوية سمرة على البصرة ثمانية عشر شهرا، وقيل ستة أشهر ثم عزله، فقال سمرة: لعن الله معاوية والله لو أطعت الله كما أطعته ما عذبني أبدا .
وحج بالناس في هذه السنة سعيد بن العاص.
سنة أربع وخمسين ذكر عزل سعيد بن العاص عن المدينة واستعمال مروان في هذه السنة عزل معاوية سعيد بن العاص عن المدينة، واستعمل مروان بن الحكم.
وكان سبب ذلك أن معاوية كتب إلى سعيد بن العاص أن يهدم دار مروان، ويقبض أمواله كلها فيجعلها صافية ويقبض منه فدك، وكان وهبها له، فراجعه سعيد في ذلك، فأعاد معاوية الكتاب بذلك، فلم يفعل سعيد، ووضع الكتابين عنده، فعزله معاوية وولى مروان، وكتب إليه يأمره بقبض أموال سعيد وهدم داره فأخذ الفعلة وسار إلى دار سعيد ليهدمها، فقال له سعيد: يا أبا عبد الملك أتهدم داري؟ قال: نعم كتب إلي أمير المؤمنين ولو كتب إليك في هدم داري لفعلت.
فقال: ما كنت لأفعل: قال: بلى والله قال: كلا.
وقال سعيد لغلامه: ائتني بكتابي معاوية، فجاء بالكتابين، فلما رآهما مروان قال: كتب إليك فلم تفعل، ولم تعلمني فقال سعيد: ما كنت لأمن عليك وإنما أراد معاوية ليحرض بيننا فقال مروان: والله أنت خير مني ولم يهدم داره.

محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي، المكي، أبو غرارة الجدعاني.
قال أبو طالب: سألت أحمد، يعني ابن حنبل عن أبي غرارة محمد بن عبد الرحمان، قال: لا بأس به من أهل مكة.
الجرح والتعديل / .
محمد بن عبد الرحمان بن أبي بكر الجمحي، أبو الثورين المكي.
قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: من هذا أبو الثورين ؟ فقال: رجل من أهل مكة مشهور، اسمه محمد بن عبد الرحمان، من قريش.
العلل .
محمد بن عبد الرحمان بن حارثة بن النعمان الأنصاري، النجاري، أبو الرجال.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن مالك، قال: حدثنا أبو الرجال ؛ ابن عمرة، عن أمه.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان بن أبي الرجال من بني النجار، قال: سمعت أبي، أبا الرجال، يحدث عن عمرة، قال أبي: أبو الرجال اسمه محمد بن عبد الرحمان، وحارثة هو ابن محمد بن عبد الرحمان، أبي الرجال.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي الرجال، عن أمه عمرة بنت عبد الرحمان.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: حدثني أبو الرجال محمد بن عبد الرحمان، عن أمه عمرة بنت عبد الرحمان.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن عبد الرحمان بن محمد بن أبي الرجال، فقال: ثقة، قلت: أبوه أبو الرجال ؟ قال: ثقة، روى عنه مالك.
العلل .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: أبو الرجال، صاحب عمرة، صالح الحديث.
سؤالاته .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: أبو الرجال محمد بن عبد الرحمان، ثقة.
الجرح والتعديل / .
محمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة الأنصاري، المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن عبد الرحمان بن سعد بن زرارة، قال: سمعت عمي يحدث، وما أدركت رجلا منا به شبيها يحدث، أن أسعد بن زرارة، وهو جد محمد من قبل أمه، أنه أخذه وجع في حلقه، يقال له: الذبح.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا سفيان، عن محمد بن عبد الرحمان بن أسعد بن زرارة بن أخي عمرة، قال سفيان: سمعته منه قبل أن يجيء الزهري، قال سفيان: جالسته وأنا ابن خمس عشرة، جاء هاهنا فأقام، وكنت لا أعقل الحديث جيدا، وكان عمر بن عبد العزيز استعمله على اليمامة وكان له فضل.
العلل .
وقال الميموني: قال أبو عبد الله: محمد بن عبد الرحمان بن زرارة، صالح الحديث.
سؤالاته .
محمد بن عبد الرحمان بن عنج، ويقال: ابن يزيد بن عنج المدني، نزيل مصر.
قال الميموني: سمعت أبا عبد الله يقول: محمد بن عبد الرحمان بن عنج، شيخ، مقارب الحدث، يروى عنه الليث.
سؤالاته .
محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى الأنصاري، أبو عبد الرحمان، قاضي الكوفة.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا حجاج بن محمد، قال: رأيت ابن أبي ليلى يقضي في المسجد.
العلل و .
وقال عبد الله: قال أبي: ابن أبي ليلى كان سيء الحفظ.
العلل .
وقال عبد الله: سألت أبي، عن مطر الوراق، فقال: كان يحيى بن سعيد يشبه مطر الوراق بابن أبي ليلى يعني في سوء الحفظ .
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان يحيى بن سعيد يشبه مطرا بابن أبي ليلى في الحديث، يعني في حديث عطاء.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن محمد بن عبد الرحمان بن أبي ليلى، فقال: مضطرب الحديث.
قال أبي: فقه ابن أبي ليلى أحب إلينا من حديثه، حديثه فيه اضطراب.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: سمعت وكيعا يقول: أدركنا ابن أبي ليلى يعزر سبعين.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا حميد الرواسي، عن حسن، قال: كان ابن أبي ليلى إذا حكم في شيء لم يبال بعد ذلك أن يظهره، قال حسن: وجاءني مغيرة يسألني عن شيء من قول ابن أبي ليلى، وكان يخاصم أخاه، فلم يخبره.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني من سمع عبد الله بن داود يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: فقهاؤنا ابن أبي ليلى، وابن شبرمة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني يعقوب بن الدورقي، قال: حدثنا عبد الله بن داود، عن سليمان بن سافري، قال: قلت لمنصور بن المعتمر: من أفقه أهل الكوفة ؟ قال: قاضيها ابن أبي ليلى.
العلل .
وقال الميموني: قال رجل لأبي عبد الله: ابن أبي ليلى ؟ قال: ضعيف، والحجاج أكبر في نفسي منه، إلا أنه، يعني ابن أبي ليلى، في حديثه عن المنهال كأنه.
سؤالاته .
وقال إبراهيم بن سعيد كان أحمد بن حنبل لا يحدث عن ابن أبي ليلى، ضعفاء العقيلي .
وقال أحمد بن أصرم المزني: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ابن أبي ليلى، مضطرب الحديث، وضعفه ولم يرضه.
وسمعته أيضا يقول: ابن أبي ليلى قد وقع على الحكم، عن مقسم، وابن أبي ليلى إنما دخل على عطاء وهو مريض، وابن أبي ليلى مضطرب الحديث جدا.
ضعفاء لعقيلي .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: قال أحمد بن حنبل: كان يحيى بن سعيد يضعف ابن أبي ليلى.
الجرح والتعديل / .
وقال ابن حبان: تركه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين.
المجروحون / .
وقال المهنى بن يحيى: سألت أحمد بن حنبل، رحمه الله، عن ابن أبي ليلى، فقال: ضعيف الحديث.
المجروحون لابن حبان / .
وقال حاتم بن الليث: كان أحمد بن حنبل لا يحدث عن ابن أبي ليلى.
المجروحون / .
وقال أحمد بن حفص السعدي: ذكر أحمد بن حنبل، يعني وهو حاضر، حديث ابن أبي ليلى، عن عطاء ؟ في الضرورة يحج عن الميت، فقال: ابن أبي ليلى ضعيف، وفي عطاء أكثر خطأ.
الكامل .
وقال أبو طالب أحمد بن حميد: سألت أحمد بن حنبل عن حديث همام، عن مطر، عن عطاء ، عن عائشة، قالت: الحامل لا تحيض إذا رأت الدم صلت، قال: كان يحيى يضعف ابن أبي ليلى، ومطرا، عن عطاء.
الكامل .
وقال الترمذي: قال أحمد بن حنبل: ابن أبي ليلى لا يحتج بحديثه.
جامع الترمذي حديث رقم و .
محمد بن عبد الرحمان بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب القرشي العامري، أبو الحارث المدني.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: قال حماد الخياط: كان ابن أبي ذئب يشبه بسعيد بن المسيب.
العلل و .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: كان ابن أبي ذئب، ومالك يحضران عند الأمراء، فيتكلم ابن أبي ذئب يأمرهم وينهاهم، ومالك ساكت.
قال أبي: ابن أبي ذئب خير من مالك وأفضل.
وقال حماد الخياط: كان ابن أبي ذئب يشبه بسعيد بن المسيب فى فضله، قالوا لمالك بن أنس: إن سفيان الثوري يفتي قال: أو يفعل ؟ فقالوا لابن أبي ذئب، فقال: ماله وماله، ما رأيت مشرقيا خيرا منه يعني سفيان وكان ابن أبي ذئب صديقا لسفيان، قال: أهل المدينة يسمونا مشرقيا، سمعث يقول: ابن أبي ذئب اسمه محمد بن عبد الرحمان بن المغيره بن أبي ذئب، وكان قوالا بالحق، قلت: كيف سماع من سمع منه ؟ قال: كان لا يملي عليهم، إنما كانوا يتحفظون فمن حفظ حفظ، إلا أن حجاجا قال: سمعت من ابن أبي ذئب، ثم عرضتها عليه.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه ابن أبي ذئب سمع من الزهري ؟ قال: نعم، سمع منه، قلت: إنهم يقولون لم يسمع من الزهري ؟ قال: قد سمع من الزهري، حدثناه يحيى بن سعيد، عن ابن أبي ذئب، قال: حدثني الزهري، فذكر غير حديث فيها حدثني الزهري، وفيها أيضا سألت الزهري.
العلل .
وقال عبد الله: قلت لأبي: كان مالك بن أنس قدم على أبي جعفر ؟ قال: لا، إنما ابن أبي ذئب قدم على أبي جعفر، مالك لم يقدم على أبي جعفر.
العلل .
وقال عبد الله: وسألته يعني أباه عن سماع ابن أبي ذئب من الزهري، فقلت له: عرض له على الزهري أو عرض هو على الزهري، قال: سأله مسائل، فذكر نحوا من خمسة أو ستة، يقول: سألت الزهري، سألت الزهري.
قال أبي: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن أبي ذئب، قال: سألت الزهري فذكر نحوا من خمسة أو ستة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ابن أبي ذئب، قال: حدثني الزهري، عن القاسم، عن أسلم، عن عمر، فذكر حديث الخمر، ما لم يعلم أنهم تعمدوا فسادها.
العلل .
وقال عبد الله: سألت يحيى، قلت: أسمع ابن أبي ذئب من الزهري شيئا ؟ قال: عرض على الزهري، وحديثه عن الزهري ضعيف، ثم قال: يضعفونه في الزهري، قلت ليحيى: إن يحيى القطان يقول: عن ابن أبي ذئب، حدثني الزهري ؟ فقال: إن أصحاب العرض يرون ذلك يعني بقوله: حدثني، وقد عرض.
العلل و .
وقال ابن هانئ: سألته يعني أبا عبد الله عن ابن أبي ذئب والزهري، أيما أحب إليك ؟ قال: جميعا واحد في الثبت.
سؤالاته .
وقال المروذي: وسألته يعني أبا عبد الله عن ابن أبي ذئب، كيف هو ؟ قال: ثقة، قلت: في الزهري ؟ قال: كذا وكذا، حدث بأحاديث، كأنه أراد خولف.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قال: كان ابن أبي ذئب، ثقة صدوقا، أفضل من مالك بن أنس، إلا أن مالكا أشد تنقية للرجال منه، ابن أبي ذئب لا يبالي عمن يحدث.
سمعت أحمد يقول: كان ابن أبي ذئب تفقه.
سمعت أحمد، ذكر عن حماد الخياط يقول: كان ابن أبي ذئب يشبه سعيد بن المسيب، قيل لأحمد: خلف مثله ببلاده ؟ قال: لا، ولا بغير بلاده، يعني ابن أبي ذئب.
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي، وذكر ابن أبي ذئب فقال: كان أكثر من مالك، كان رجلا صالحا، يأمر بالمعروف، قلت: كان يرمى بالقدر ؟ قال: ما علمت.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: قال أحمد: مات سنة تسع وخمسين.
التاريخ الكبير / .
وقال عبد الله بن محمد البغوي: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: كان ابن أبي ذئب رجلا صالحا، يأمر بالمعروف، وكان يشبه بسعيد بن المسيب.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد، عن أحمد بن حنبل: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث البيعين بالخيار، قال: يستتاب والا ضربت عنقه، ومالك لم يرد الحديث، ولكن تأوله على غير ذلك، فقال: شامي: من أعلم، مالك، أو ابن أبي ذئب ؟ فقال: ابن أبي ذئب في هذا أكبر من مالك، وابن أبي ذئب أصلح في دينه واورع ورعا، وأقوم بالحق من مالك عند السلاطين، وقد دخل ابن أبي ذئب على أبي جعفر فلم يهبه أن قال له الحق، قال: الظلم فاش ببابك، وأبو جعفر أبو جعفر.
وقال حماد بن أبي خالد: كان يشبه ابن أبي ذئب بسعيد بن المسيب في زمانه، وما كان ابن أبي ذئب ومالك في موضع عند سلطان إلا تكلم ابن أبي ذئب بالحق والأمر والنهي ومالك ساكت، وإنما كان يقال: ابن أبي ذئب، وسعيد بن إبراهيم أصحاب أمر ونهي، فقيل له: ما تقول في حديثه ؟ قال: كان ثقة في حديثه صدوقا صالحا ورعا.
تاريخ بغداد / .
وقال يعقوب بن شيبه: سمعت يحيى وأحمد يتناظران في ابن أبي ذئب، وعبد الله بن جعفر المخرمي، فقدم أحمد المخرمي على ابن أبي ذئب، فقال له يحيى: المخرمي شيخ وأيش عنده من الحديث ؟ وأطرى ابن أبي ذئب، وقدمه على المخرمي تقديما متفاوتا.
تاريخ بغداد / .
وقال الفضل بن زياد: وسئل أحمد بن محمد بن حنبل، قيل له: ابن عجلان أحب إليك، أو ابن أبي ذئب ؟ فقال: كلا الرجلين ثقة، ما فيهما إلا ثقة.
تاريخ بغداد / .

انتصر جيش دونيفان في معركة ساكرامنتو الحامية، والتي قاتل فيها خارج شيواهوا مباشرة في فبراير م.
واحتل الأمريكيون المدينة في الأول من مارس.
حملة سكوت.
كان اللواء سكوت في هذا الوقت الضابط الأعلى رتبة في جيش الولايات المتحدة.
في التاسع من مارس م، نزل بقوة قوامها نحو رجل بالقرب من فيراكروز.
وبعد عشرين يوما، استولى على المدينة، وفي أبريل بدأ تقدمه نحو العاصمة المكسيكية.
اقتحم الجيش الأمريكي موقعا جبليا في سرو جوردو في و أبريل ثم واصل سيره.
وبالقرب من مكسيكو سيتي حارب الجنود الأمريكيون في معركة كونتريراس وشوروبوسكو في و أغسطس وانتصروا.
كان الجيش المكسيكي متفوقا في العدد، ولكنه للمرة الثانية، كان سيئ الإعداد والقيادة.
بعد أسبوعين من الهدنة، كسب الأمريكيون معركة مولينو دل ري واقتحموا حصن شابولتبيك في أعلى الجبل واستولوا عليه.
وفي اليوم التالي، دخل الأمريكيون مكسيكو سيتي.
معاهدة السلام.
على الرغم من كل الانتصارات الأمريكية، فإن المكسيك رفضت أن تناقش أي معاهدة سلام.
وفي أبريل م، أرسل بوك نيكولاس تريست الوكيل الأول بوزارة الخارجية للانضمام لجيش سكوت في مكسيكو ولمحاولة فتح باب مفاوضات دبلوماسية مع سانتا أنا.
وعندما فشلت هدنة أغسطس استدعى الرئيس تريست، ولكن سانتا أنا استقال بعد فترة قصيرة من دخول سكوت العاصمة المكسيكية.
شكلت المكسيك حكومة جديدة كانت مستعدة لقبول المطالب الأمريكية.
وبطلب من القادة المكسيكيين واللواء سكوت، وافق تريست على أن يبقى في المسكيك ليصل إلى تسوية.
وقعت المعاهدة في الثاني من فبراير م في قرية جوادالوب هيدالجو بالقرب من مكسيكو سيتي.
في ذلك الوقت، كان كثير من الناس في الولايات المتحدة يريدون ضم كل المكسيك.
ولكن المعاهدة اقتضت أن تتخلى المكسيك فقط عن الأرض التي كان قد طلبها أصلا بوك؛ أي منطقة الريوجراند ونيومكسيكو وكاليفورنيا.
ودفعت الولايات المتحدة للمكسيك مليون دولار مقابل هذه الأرض التي عرفت بالتنازل المكسيكي.
وفي عام م، منحت صفقة جادسدن ، كم إضافيا من الأرض للولايات المتحدة.
انظر: جادسدن، صفقة نتائج الحرب.
كسبت الولايات المتحدة أكثر من كم من الأرض نتيجة للحرب، ولكن الحرب أحيت النزاعات حول الرق.
فقد نشب الخلاف حول الأرض الجديدة أتكون مستعبدة أم حرة؟ جعلت تسوية عام م كاليفورنيا حرة، ووضعت مبدأ السيادة الشعبية.
دربت الحرب المكسيكية كثيرا من الضباط الذين حاربوا في الحرب الأمريكية الأهلية فيما بعد.
ومن بين الذين حاربوا في الحملات المكسيكية يوليسيس جرانت، ووليم شيرمان، وجورج بي.
مكليلان، وجورج جوردون ميد، وروبرت لي، وستون وول جاكسون، وجيفرسون ديفز.
المعارك الرئيسية شملت المعارك الرئيسية في الحرب المكسيكية: معركة بالو ألتو إحدى المعارك الأولى من الحرب.
هزمت القوات الأمريكية المكسيكيين بالقرب من براونسفيل بتكساس في الولايات المتحدة الأمريكية قبل خمسة أيام من بداية الحرب رسميا.
معركة بالو ألتو.
وهي إحدى المعارك الأولى في الحرب.
هزمت قوات اللواء تيلور القوات المكسيكية بقيادة اللواء ماريانو أريستا في الثامن من مايو م في سهل شمال شرقي براونسفيل في تكساس.
معركة ريساكا دي لا بالما.
سحق جيش مكون من رجل بقيادة تيلور جندي مكسيكي بقيادة أريستا في مقاطعة كاميرون بالقرب من براونسفيل بتكساس في التاسع من مايو م.
سمح الانتصاران اللذان حققهما تيلور له بأن يعبر الريوجراند وأن يغزو المكسيك.
معركة بوينا فيستا.
وكانت بالقرب من مزرعة ماشية في بوينا فيستا بالمكسيك، وقد دافعت قوة تيلور العسكرية المكونة من رجل عن ممر جبلي ضيق لصد جيش سانتا أنا الذي يتراوح ما بين و رجل، وبهذه المعركة التي خاضتها القوات الأمريكية في و فبراير م، أحكم الأمريكيون قبضتهم على الشمال الشرقي للمكسيك.
معركة سيرو جوردو.
تعد هذه المعركة من بين أهم المعارك التي خاضها الأمريكيون في طريقهم من فيراكروز إلى مكسيكو سيتي.
وتقع سيرو جوردو، وهي موقع جبلي حصين بالقرب من جلابا، على مسافة كم شمال غربي فيراكروز.
هاجمت قوة اللواء سكوت العسكرية المكونة من رجل، مكسيكي بقيادة سانتا أنا وأجبرتهم على الفرار.
أما الحرب التي جرت في و أبريل م، فقد مهدت الطريق لغزو مكسيكو سيتي.
معركة شوروبوسكو.
دارت في قرية شوروبوسكو الصغيرة التي تقع على بعد كم جنوبي مكسيكو سيتي، وحقق فيها جيش سكوت في أغسطس م نصرا كبيرا آخر حيث اقتحم جنود سكوت معسكر كونتريراس المحصن، ثم هاجموا القوة المكسيكية العسكرية في شوروبوسكو.
وأخيرا، هرب المكسيكيون ولاذوا بالفرار داخل أسوار العاصمة.
وقد كان للأمريكيين نحو رجل في المعركة مقابل نحو مكسيكي.
معركة تشابولتيك.
هي آخر معارك الحرب قبل الاستيلاء على مكسيكو سيتي.
وفي سبتمبر م هاجم رجال سكوت تشابولتيك وهو تل محصن يحمي مداخل المدينة.
استمرت الهجمات في اليوم التالي إلى أن تراجع المكسيكيون إلى مكسيكو سيتي.
وفي سبتمبر، دخلت قوات سكوت العاصمة المكسيكية.
حرب النجوم الحرب النمساوية البروسية الحرب النفسية الحرب النفسية نوع من الحرب يستخدم الدعاية بغرض التوصل إلى أهداف معينة.
ويمكن استخدامها قبل الحرب لمنع وقوع قتال، أو أثناء حرب لكسبها.
وتلجأ بعض الدول إلى الحرب النفسية لإقناع أعدائها بأنهم لن يكون باستطاعتهم إحراز النصر، وأن عليهم ألا يبادروا بالقتال.
وتستخدم دول أخرى الحرب النفسية أثناء القتال لتقنع جنود العدو بأن أهدافهم جائرة ولن تتحقق، ولإضعاف ثقتهم في قادتهم.
فالغرض منها هو تثبيط عزيمة العدو عن القتال.
انظر أيضا: الحرب العالمية الثانية ؛ الدعاية السياسية .
الحرب النفسية الحرب النمساوية الساردينية الحرب النمساوية البروسية انظر: حرب الأسابيع السبعة.
الحرب النمساوية البروسية الحرب النووية الحرب النمساوية الساردينية انظر: إيطاليا توحيد إيطاليا .
الحرب النمساوية الساردينية حرب الوردتين الحرب النووية انظر: السلاح النووي ؛ الشتاء النووي.
حرب الوردتين الحرباء الحرب والسلام انظر: تولستوي، ليو.
الحرب والسلام الحربة الحرباء جسم الحرباء الحرباء تطلق لسانها إلى الخارج ليمسك بحشرة.
ويتحرك لسان الحرباء الذي تتحكم به عضلات رقبية قوية بسرعة فائقة لا تكاد العين البشرية تتمكن من رؤيته.
أنول يعرض الكيس المتدلي من حلقه لاستمالة أنثاه أو لطرد الذكور الأخرى.
والأنول يمت بصلة القربى إلى الحرباء وعادة مايطلقون عليه اسم الحرباء الأمريكية.
الحرباء فصيلة من السحالي تتفرع إلى حوالي نوع.
تعيش معظمها في الغابات في إفريقيا.
ويعيش عدد ضئيل منها أيضا في الجزيرة العربية، وجنوب آسيا، وفي جنوب أسبانيا.
تعرف الحرباء بقدرتها على تغيير لونها؛ فقد تكون الحرباء خضراء أو صفراء أو بيضاء، ويتغير لونها إلى بني، أو أسود في الدقيقة التالية.
ويمكن أن تصبح منقطة أيضا، أو مبقعة.
ويعتقد الكثيرون أن الحرباء تغير لونها كي تجاري البيئة من حولها.
وتحدث هذه التغيرات استجابة للتغيرات التي تطرأ في الضوء أو الحرارة، أو نتيجة الخوف، أو ردة فعل أخرى إزاء البيئة المحيطة.
تتحكم بعض المواد الكيميائية الموجودة في الجسم وتدعى الهورمونات في تغير اللون لتأثيرها على أصباغ في الجلد.
الحرباء الثلاثية القرون تعيش في شرق إفريقيا.
تمسك قدم الحرباء كما تمسك اليد على عكس معظم الحرابي الأخرى التي تملك مخالب .حادة تتشبث بها وهناك سحلية تدعى باسم أنول ذات صلة وثيقة بالحرباء، ويوجد أكثر من نوعا منها يعيش في جنوب أمريكا الوسطى والجزء الجنوبي الشرقي من الولايات المتحدة.
وعادة ما يطلق عليه اسم الحرباء الأمريكية.
جسم الحرباء.
جسم الحرباء قصير وممتلئ، ويتراوح طولها بين و سم.
ولبعضها قرون قد يصل عددها إلى ثلاثة، تخرج من رأسها.
أما العينان فجاحظتان وتعمل كل عين منهما باستقلال عن الأخرى؛ أي في اتجاهات متغايرة في الوقت نفسه، بحيث يمكن للحيوان أن ينظر إلى الأمام وإلى الوراء في الوقت نفسه.
وللحرباء قدم تمسك كما تمسك اليد، على عكس معظم الحرابي الأخرى التي لها مخالب حادة تتشبث بها.
وللحرباء ذيل يمكنها مسك الأشياء.
الحرباء الحربة الأسبانية الحربة أنواع من الرماح والبنادق الرمحية تقوم الأنشوطة المطاطية بدفع الرمح العمودي ومقذاف هاواي.
تستعمل بندقية الرمح بالدفع المطاطي أنشوطة مطاطية لرمي الرمح.
أما بندقية الرمح الهوائية فتستعمل الهواء المضغوط.
طول الرمح العمودي ومقذاف هاواي متران .
الحربة وتسمى أيضا رمح، واحدة من أقدم الأسلحة المعروفة لبني البشر.
استخدم الناس الحراب في الصيد وفي الحرب منذ عصور ما قبل التاريخ.
تركيب الحربة بسيط.
فهو يتكون من عمود أو قصبة طويلة لها رأس مدبب حاد.
أقدم الحراب كانت قصبات خشبية لها طرف واحد مدبب وحاد.
والحراب التالية لها كانت ذات رؤوس مصنوعة من عظام الحيوان والصخر الحاد والبرونز والحديد.
يمكن استخدام الحراب في الحروب بطريقتين أساسيتين: يمكن رميها من بعد أو استخدامها في الطعن، لذلك، فقد كان المحاربون الرومان القدامى يحملون حربتين، حربة خفيفة لرميها من بعد، وحربة أثقل للالتحام عن قرب.
الرماح استخدمت منذ عصور ما قبل التاريخ.
الرسم يوضح من اليسار إلى اليمين رمحين لما قبل التاريخ، ورمحا من حوالي القرن الخامس عشر الميلادي، ورأس رمح من منتصف القرن السادس عشر الميلادي.
عبر التاريخ، تم استخدام أنواع عديدة من الحراب بوساطة المشاة والخيالة.
فمثلا، كان مشاة الجنود الإغريق يحملون حرابا طولها م ساعدت في إدخال الفيلق الذي أدخله الإغريق في القرن السابع قبل الميلاد كتشكيل عسكري فعال.
واستخدم العرب الحربة منذ وقت موغل في القدم، وزاد اهتمامهم بها بعد الإسلام بزيادة اهتمامهم بالخيل والفروسية حتى إنها كانت السلاح الغالب في معركتي بدر وأحد وما تلاهما من معارك.
وخلال العصور الوسطى، كان الفرسان على ظهور الخيل يحاربون بحراب قوية ثقيلة.
ولعل هذا الاستخدام قد أخذوه عن مسلمي الأندلس الذين تخلوا عنه جزئيا لأنهم بدأوا في صناعة المدافع.
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين .
وفي القرن السابع عشر الميلادي، استخدم جنود الخيالة الأوروبيون نوعا أخف قليلا من هذا السلاح.
قل استخدام الحراب للالتحام في القتال في القرن الثامن عشر الميلادي مع تزايد استخدام السنجة المعدنية.
وفي الوقت الحاضر، مازالت الحراب تستخدم في صيد بعض الحيوانات والأسماك، والقتال في بعض أجزاء العالم.
انظر أيضا: الرمح؛ صيد الأسماك بالرمح.
الحربة الحربون الحربة الأسبانية الحربة الأسبانية شجرة رقيقة قصيرة من نوع نبات اليكة تنمو جنوبي الولايات المتحدة والمكسيك وجزر الهند الغربية.
وقد تنمو لارتفاع م، إلا أنها عادة أقصر بكثير.
لها أوراق طويلة مسطحة على شكل حربة بطول سم وعرض يتراوح بين و سم.
وهي تحمل أزهارا بيضاء حليبية اللون تعلوها مسحة من اللون الأخضر أو القرمزي أحيانا.
وعرض الزهرة نحو سم، ولكثير من أنواعها الأخرى أوراق صفراء الحواف أو الوسط.
أما الأزهار التي تشبه كل منها حوجلة قارورة عميقة، فتنمو على سيقان متفرعة مرتفعة بطول سم تقريبا.
انظر أيضا: اليكة، نبات الحربة الأسبانية الحربي، أبو إسحاق الحربون يستخدم الإسكيمو الحربون اليدوية لطعن الحيتان.
والأشخاص الذين يقومون باصطياد الحيتان هم فقط الذين يعتمدون عليها في غذائهم.
الحربون سلاح سهمي الشكل يستخدم في طعن الأسماك الكبيرة والحيتان يطلق من بنادق كبيرة وقوية، ويطلق عليه أحيانا اسم الخطاف.
ويربط إلى الحربون سلك طويل ملفوف.
وعندما يصيب الحربون الحوت، فإن شوكة السلاح الحادة تصبح مثبتة في جسد الحوت.
والحربونات المشهورة في القرن التاسع عشر الميلادي هي الحربونات التي تدفع باليد من قوس القوارب الصغيرة.
ويستخدم الإسكيمو اليوم الحربونات اليدوية.
انظر أيضا: الحوت.

 ديون مصر في عهد الخديوي إسماعيل هي الديون التي استدانها الخديوي إسماعيل خلال فترة حكمه رأيت مما تقدم أن الفائدة الاسمية للقروض كانت تتراوح بين و ، ولكن فائدتها الحقيقية تصل إلي و و و ، وكان الخديوي كلما أعوزه المال يستدين بفوائد باهظة جالبة للخراب، وزادت هذه الفوائد الربوية في أواخر سنة وأوائل سنة ، لاضطرار الحكومة إلي أداء أقساط الديون المتراكمة وفوائدها، فكانت تتحايل للحصول علي المال بأية وسيلة، ومنها الاستدانة بواسطة السندات على الخزانة بفوائد فاحشة، بالغة ما بلغت، فكانت سائرة في سبيل الخراب لا محالة.
ولم تكن قيمة القروض تصل كاملة إلي الخزانة، بل كان أصحاب البيوت المالية والمرابين يخصمون منها مبالغ طائلة لحساب المصاريف والسمسرة والفوائد، وما إلي ذلك، ولم يكن إسماعيل يدقق أو يعارض في الحسابات التي يقدمها له الماليون والسماسرة.
فالقرض المشئوم الذي عقد سنة بلغ مقداره الاسمي مليون جنيه لم يدخل منه الخزانة سوى جنيه، منها أحد عشر مليونا من الجنيهات نقدنا والتسعة ملايين سندات.
ولم يتسلم من القرض الذي عقده سنة سوى خمسة ملايين فقط، وكان اصله سبعة ملايين، وقس علي ذلك باقي القروض.
أما الديون السائرة فلم يكن لها ضابط ولا حساب، وكانت تبلغ ثلاثة أمثال قيمتها الحقيقية وفي بعض الأحيان أربعة أمثالها.
وقد أحصى بعض الماليين مقدار ما تسلمه الخديوي من القروض فبلغ مليونا من الجنيهات تقريبا في حين أن قيمتها الرسمية مليونا.
وقال جابرييل شارم أحد كتاب فرنسا السياسيين ومن محرري جريدة الديبا وقد عاصر إسماعيل ودرس حالة مصر في عهده: إن إسماعيل باشا قد اقترض في الثمانية عشر عاما التي تولى الحكم فيها نحو ثلاثة مليارات من الفرنكات مليون جنيه تقريبا ، ولكن الواقع أن نصف هذا المبلغ على الأقل بقي في يد الماليين وأصحاب البنوك والمضاربين من مختلف الأجناس ممن كانوا يحيطون به على الدوام وهذا هو الخراب بعينه.
قرض سنة بقيمة جنيه إنجليزي، كان على البلاد من الدين العام عند وفاة سعيد باشا نحو إحدى عشر مليون جنيه، وهو في الواقع مبلغ جسيم إذا قورن بميزانية مصر في تلك الفترة.
وقد ندد إسماعيل حينما تبوأ عرش مصر بإسراف سلفه سعيد، واعتزم أن يسير طبقا لقواعد الاقتصاد والتدبير، ونوه بذلك في خطبة ألقاها بحضور وكلاء الدول، وأوضح فيها برنامجه الذي اعتزم اتباعه في الحكم، فهي بمثابة خطبة العرش تفيض بالآمال الكبار والأماني الحسان.
قال فيها : أن أساس الإدارة هو النظام والاقتصاد في المالية، وسأبذل كل جهدي في اتباع قواعد النظام والاقتصاد، وقد عزمت أن أرتب لنفسي مخصصات محدودة، لا أتجاوزها أبدا، وسأعمل على إبطال السخرة التي اعتمدت عليها الحكومة في أعمالها، وآمل أن تؤدى حرية التجارة إلي نشر الرفاهية والرخاء بين جميع طبقات الشعب، وسأعنى كل العناية بتوطيد دعائم العدالة .
تلك عهود الخديوي في خطبة العرش وأولها اتباع النظام والاقتصاد.
ولكن لم تكد تمضى عدة أشهر على هذه الدعوة حتى أخذ ينقضها، ففتح باب القروض متلاحقة بعضها إثر بعض، واتخذها عادة تكاد تكون سنوية.
ولم تكن حالة البلاد المالية مما يستدعى الاقتراض، لأن مصر تعد من أغنى بلاد العالم، وتستطيع إذا هي وجدت إدارة حكيمة أن تسلك سبيل التقدم والعمران دون أن تحتاج إلي القروض، وعلاوة على ذلك فأن ما نشئ عن الحرب الأمريكية الأهلية من ارتفاع أسعار القطن في أوائل حكم إسماعيل، قد جعل البلاد في حالة يسر ورخاء.
واشتملت ميزانية سنة على زيادة في الدخل على الخرج، فلم يكن ثمة حاجة إلي قرض جديد كما يقول مؤلف تاريخ مصر المالي الذي عاش في ذلك العصر وألف فيه كتابه القيم.
ولكن إسماعيل أقترض أول قروضه سنة ، وتذرع لتسويغه بحاجة الحكومة إلي المال لمقاومة الطاعون البقرى الذي انتاب البلاد في ذلك العهد، ولسداد أقساط ديون سعيد باشا ويقول مؤلف تاريخ مصر المالي ص إن مقاومة الطاعون البقري كانت حجة واهية، لأن الفلاحين والملاك هم الذين احتملوا وحدهم الخسائر الناشئة عن هذا الطاعون، ولم يرد بميزانية سنة مما أنفقته الحكومة في هذا الصدد سوى جنيه، ولذلك أبدى دهشته من أن الحكومة تلجأ إلي الاقتراض على ما في ميزانية سنة من زيادة الدخل على الخرج.
وقال أن السبب الحقيقي لقرض سنة أن إسماعيل لم يحقق وعود الاقتصاد التي قطعها على نفسه، بل سار سيرة بذخ وهوى وإسراف، واستكثر من شراء الأطيان والأملاك لنفسه والإنفاق عليها ن فهذه الأسباب هي التي جعلته يعقد القرض الأول، وما كان سداد ديون سعيد ولا الإنفاق على مقاومة الطاعون البقرى، إلا ذريعة شكلية لذر الرماد في العيون.
هذا ما يقولة مؤلف تاريخ مصر المالي، وهو كاتب مشهود له بتحري الحقائق والاعتدال في الرأي، وليس في كلامه مبالغة، لأن المعروف عن إسماعيل باشا أنه كان بطبعه ميالا إلي الاستكثار من المال والعقار، وظهرت علية هذه الميول منذ ولايته الحكم، فقد كان نظار أملاكه ومفتشوها يفتنون في حمل الفلاحين على بيع أطيانهم أو التنازل عنها للخديوي، حتى صار مالكا لخمس القطر المصري.
كتبت مدام اولمب إدواز في كتابها عن مصر تقول عن الخديوي إسماعيل : إنه لم يكن يهتم إلا بجمع الملايين، وكان يقتنى الأطيان في كل ناحية قدر ما يستطاع ن ويلجا إلي السخرة لزرعها واستصلاحها، ويعقد القرض تلو القرض لآجال طويلة، تاركا لمن يخلفه في الحكم أن يسدد ديونه، حتى كأنه يقصد أن يعقد مهمة الحكم لمن يأتي من بعده.
كتب هذا الكلام في ديسمبر سنة ، ولم يكن مضى عامان على اعتلاء إسماعيل العرش، فهذا الوصف يعطيك صورة عن ميوله الأولى، فهو قد بدأ يستدين في الوقت الذي لم تكن البلاد في حاجة ما إلي الاستدانة، واستدان ليقتنى الأطيان والعقار.
استدان القرض الأول في سبتمبر سنة من بيت فرولينج وجوشن الإنجليزي، وقيمته .
.
جنيه إنجليزي بفائدة لمدة سنة وبلغت الفائدة الحقيقية مع الاستهلاك ، وهي كما ترى فائدة فاحشة، ولذلك لقي القرض إقبالا عظيما من المكتتبين في سنداته، وقد رهنت ضرائب الأطيان بمديريات الدقهلية والشرقية والبحيرة لسداد أقساطه.
قرض سنة بقيمة جنيه إنجليزي.
لم ينفق إسماعيل شيئا يذكر من قرض سنة على مرافق البلاد العامة، بل أنفق معظمه على توسيع دائرة أطيانه وأملاكه واشترى في ذلك الحين قصر إميرجان على ضفاف البوسفور، ليتخذه مقر له عندما ينزل الآستانة، ولم يكن لولاة مصر قصور خاصة لهذه المدينة ينزلون بها من قبل ولكن إسماعيل رأى من استكمال مظاهر البذخ أن يكون له قصر فخم لكن بهاء ورواء عن قصور السلاطين ابتاع ذلك القصر وأنفق المبالغ الطائلة في توسيعه وزخرفته.
وفي ذلك العهد بدأ ينشئ القصور الفخمة في مصر، فشرع في أقامه سراي الجيزة المشهورة، وكان التصميم على أن تكون دارا أنيقة، ثم اتسعت فصارت قصرا فخما، وتعددت المباني حولها، ومدت الطرق الجميلة بين الجيزة والجزيرة، وأنفقت الأموال جزافا في سبيل إنشائها.
فهذه النفقات الباهظة جعلت إسماعيل يفكر في قرض آخر، ولن تمضى ثمانية أشهر على القرض الأول.
وليس من ضير أن يبتنى ولي الأمر ما شاء من القصور والساريات، ولكن إذا كانت مالية البلاد لا تسمح بنفقات تلك المباني، ولا سبيل إلى أقامتها إلا من القروض، فلا تسوغ الاستدانة لهذا الغرض، لأنه لا يجوز أن تقترض حكومة رشيدة قرضا ما لأنفاق قيمته على مثل هذه الكماليات.
وقد جد سبب آخر دعا إسماعيل إلي عقد القرض الثاني، وهو الأزمة المالية التي أعقبت هبوط أسعار القطن، ذلك أن انتهاء الحرب الأمريكية الأهلية في أوائل سنة فتح الأسواق أمام القطن الأمريكي، فتراجعت أسعار القطن المصري إلى مستواها القديم، وقد حل الضيق بالأهالي من الفلاحين والملاك، لأنهم اعتادوا أثناء ارتفاع أسعار القطن أن ينفقوا عن سعة ويستدينوا المال بفوائد فاحشه من المرابين، علي أمل سداده من ثمن القطن في الموسم المقبل كما حدث سنة والتاريخ يعيد نفسه فلما هبطت أسعار القطن وقعوا في أزمة شديدة غرفت بأزمة سنة ولم يدروا كيف يوفون ديونهم فاعتزم إسماعيل أن تتدخل الحكومة في هذه الأزمة، فحصرت ديون الأهليين وسددتها عنهم للدائنين والمرابين، علي أن ترجع بها علي المدينين مقسطة علي سبع سنوات بفائدة وخصص لهذه العملية جنيه.
والفكرة في ذاتها فكرة حكيمة تدل علي عطف إسماعيل علي الشعب، ولكن اقترانها باستدانة قرض جديد من الخارج يفقدها بهائها، ولاشك في أن إسماعيل لو أتبع التدبير والاقتصاد، لما كانت الحكومة في حاجه إلى هذا القرض الجديد، ولا الذي سبقه، فضلا عن الديون السايرة التي لم يكن يعرف مقدارها، وهي الديون التي كان الخديوي يقترضها بسندات على الخزانة كما سيجيء بيانه.
اقترض إسماعيل قرض سنة من بنك الأنجلو، وقدره .
.
جنيه، ولم يقبض منه سوي .
.
جنيه ورهن في مقابله .
فدان من أملاكه ويسمى هذا الدين الدائرة السنية الأولي  قرض سنة بقيمة جنيه إنجليزي هو القرض الذي استدانه إسماعيل من بنك أوبنهايم في يناير سنة ، وقدره .
.
جنيه ، ورهن في مقابله إيرادات السكك الحديدية.
وقد جرت المفاوضات بشأن هذا القرض أثناء مفاوضات القرض السابق، وهذا من أغرب ما سمع في معرض التبذير وقصر النظر، وكان قرض أوبنهايم هو الأسبق ، لكن المفاوضات بشأنه طالت ، فلم يطق إسماعيل صبرا ، واستدان من بنك الأنجلو القرض السابق ، ثم تمت المفاوضات الخاصة بقرض أوبنهايم ، فأتم صفقته أيضا.
واستدان إسماعيل في تلك السنة أيضا دينين آخرين من الديون السائرة ، ولم يكن في حاجه إلى هذه القروض ، ولكنه أنفقها علي بناء قصوره ، دفع منها ثمن أملاك الأميرين.
مصطفي فاضل ومحمد عبد الحليم ، فقد كان ميالا إلى الاستكثار من الأملاك بكل الوسائل كما أسلفنا ، وامتدت اطماعة إلي تجريد الأميرين المذكورين من أملاكهما بالقطر المصري ، وكان يحقد عليهما لمنافستهما إياه علي العرش ، وأشتد عداؤه لهما لمقاومتهما إياه في تغيير نظام التوارث، وقد أسلفنا أن إسماعيل حصل علي فرمان مايو سنة الذي جعل وراثة العرش في بكر أبنائه.
ومن قرض سنة والديون السائرة أدي الرشوة التي بذلها للسلطان ولحكام الآستانة للحصول علي هذا الفرمان ،وقد بلغت هذه الرشوة ثلاثة ملايين جنيه تقريبا، ودفع ثمن أملاك الأميرين مصطفي فاضل ومحمد عبد الحليم، فاشترى أملاك الأمير مصطفي فاضل في نوفمبر سنة بثمن بلغ جنيه ، مقسطا على خمس عشرة سنة وبلغت السمسرة في هذه الصفقة ألف جنيه.
واشترى أملاك الأمير محمد عبد الحليم بثمن مقداره .
.
جنيه تسلم منه البائع .
جنيه سندات على الدائرة السنية بضمان الحكومة، وتعهد بأداء القرض الذي استدانه الأمير من قبل.
فترى مما تقدم أن هذه القروض ضاعت فيما لا ينفع البلاد ، لأن تغيير نظام توارث العرش مسألة شخصية لإسماعيل ، وكذلك شراء أملاك أخيه وأبن عمه ، فكأن إسماعيل اقترض هذه الديون لكي تتسع أملاكه ، تحقيقا لأطماع شخصية ، وإرضاء لحزازات عائلية لا شأن للبلاد فيها.
قرض سنة بقيمة جنيه إنجليزي.
اقترض إسماعيل سنة قرضا جديدا قيمته جنيه ، ولم يعرف سبب ظاهر لهذا القرض ، واختلفت الآراء في تعليله ، ولكن التعليل الصحيح أن الخديوي علاوة علي القروض السابقة لا يفتأ يستدين ديونا سائرة من المرابين الأجانب المقيمين في مصر ، ولم يكن لهذه الديون حساب ظاهر ولا حد معلوم ، وكل ما عرف عنها أنها كانت ذات فوائد فاحشة جدا ، وكان العمل في ذلك الحين قائما علي قدم وساق لتجديد حديقة الأزبكية ، وبناء دار التمثيل، ومضمار لسباق الخيل ، وبناء قصور عابدين والقبة والزعفران والجيزة والقصر العالي وسراي مصطفي باشا برمل الإسكندرية، فكل هذه المباني كان ينفق عليها من الديون ثابتة كانت أو سائرة ، لأن ميزانية الحكومة ما كانت تسمح بإقامتها.
وقد بلغت الديون السائرة إلي ذلك الحين نحو عشرة ملايين جنيه ، وهو مبلغ باهظ يثقل كاهل الخزانة ، وفوائده تبتلع جزءا كبيرا من الإيراد ، فتذرع الخديوي إلي عقد قرض سنة برغبته في سداد فوائد هذه الديون التي لا يعرف لها أول ولا آخر ، وفي تحويل الديون السائرة جميعا إلي دين ثابت، علي أن الديون وفوائدها بقيت كما كانت ، فلا سددت فوائدها ، ولا تم تحويلها.
قروض سنة بقيمة جنيه إنجليزي.
اشترك الخديوي في المعرض العام الذي أقيم في باريس سنة وظهر فيه بمظهر فخم يأخذ بالألباب، فأنفق في هذا السبيل وفي رحلته بباريس ملايين الجنيهات، وغرضه من هذا الإسراف هو الظهور بمظهر العظمة واجتذاب ثقة البيوت المالية الأجنبية لتقرضه من جديد، وضاع من قبل جانب من هذه الملايين في الرشا والهدايا التي بذلها في الآستانة ليحصل علي لقب خديوي ، وقد نال الفرمان الذي منحه هذا اللقب في يونيه سنة .
فلهذه الأسباب خلت الخزانة الحكومية من المال، ولجأ الخديوي إلي الآستانة من جديد.
واقترض فعلا سنة قرضا جديدا قدره .
.
جنيه من بنك أوبنهايم.
وحقيقة هذا القرض، أي صافي ما دخل خزانة الحكومة جنيه، أي أن سعر القرض ، فحلت بالخزانة خسارة فادحه من شروط هذا القرض، وخصص لسداد أقساطه السنوية إيراد الجمارك وعوائد الكباري وإيراد الملح ومصايد الأسماك، وقدر دخل هذه الموارد بمليون جنيه في السنة، وكان من شروط هذا القرض أن يكف الخديوي عن الاستدانة مدة خمس سنوات.
أنفق إسماعيل نحو مليونين من هذا القرض في الآستانة علي حفلات والولائم، ورشا للسلطان ولرجال الما بين.
وأنفق جزءا منه في إتمام بناء قصوره في عابدين والقبة والعباسية والجيزة وسراي مصطفى باشا بالإسكندرية وتأسيسها بفاخر الأثاث والرياش، ومن هذا القرض أيضا أنفق النفقات الباهظة علي حفلات افتتاح قناة السويس سنة ، وقد بلغت مليونا ونصف مليون جنيه تقريبا.
فانظر كيف أن نفقات تلك الحفلات كانت من القرض، فكان الخديوي في هذا الموقف شبيها ببعض الذوات والأعيان في الاستدانة للإنفاق علي إقامة الحفلات والولائم، والظهور بمظهر الفخفخة والبذخ، أمام قوم ليس في قلوبهم ذرة من الإخلاص لمضيفهم، فإن ضيوف القناة ومعظمهم من ذوي الرءوس المتوجة، وأصحاب النفوذ والسلطان المالي والسياسي في أوروبا هم الذين استعبدوا مصر بعد تلك الحفلات، وهم الذين ضربوا عليها الوصاية المالية الشديدة الوطأة.
أحدثت نفقات حفلات القناة فراغا كبيرا في الخزانة، وبدأت مظاهر الضيق والارتباك تبدو على وزارة المالية، لقرب المواعيد المضروبة لأداء أقساط الديون، ولم يكن في خزائنها ما يفي بذلك، فاضطر الخديوي تفريجا للضائقة، وكتمانا لأسرارها، أن يستدين من أحد معارفه جنيه، وقبلت وزارة المالية أن تخصم البنوك سنداتها بفائدة لمدة ثلاث أشهر، وبديهي أن قبول هذه الشروط القاسية دليل علي ما وصلت إلية الحالة من الضيق والإعسار.
وكان الدين السائر يزداد يوما بعد يوم، بسبب حاجة الحكومة إلي المال، حتى بلغ مليونا في أواخر عام ، أي بعد انتهاء حفلات القناة، وهو مبلغ فادح تنوء به ميزانية البلاد.
فتأمل فيما جرت حفلات القناة علي البلاد من فادح الأضرار، ومع أن الخديوي كان قد وعد أن ينفق علي هذه الحفلات من ماله الخاص، إكبارا لشأنها، فإن البلاد وحدها هي التي احتملت نفقاتها.
قال مؤلف تاريخ مصر المالي في كتابه ص : إن بهر هذه الحفلات قد أنسى الناس إلي وقت ما أخطار الحالة المالية، ولكن لم تكد تنطفئ شعلة الحماسة التي أثارتها، حتى بدأ الناس يشعرون بأن هذه الأخطار آخذة في ازدياد، وأن هذه الحفلات ذاتها لم تكن إلا سلسلة متصلة الحلقات من أعمال جنونية لا فائدة منها، فإن البلاد لم تنل أي فائدة مقابل النفقات الفادحة التي بذلت فيها .
أما الخديوي فأنه لم يفطن إلي الأخطار التي استهدفت لها البلاد، ومن المؤلم أن حفلات القناة قد زادته غرورا وإمعانا في عدم التبصر، فاستمر ينحدر في طريق الإسراف والاستدانة.
لم تكد تنتهي حفلات القناة حتى أخذ معين المال ينضب في الخزانة ، وكان إسماعيل مقيدا بما أشترطه في قرضه السابق ، وهو عدم الاقتراض لمدة خمس سنوات ، فضلا عن أنه خرج من حفلات القناة وقد ألقي في روع ضيوفه الأوربيين أن خزائن مصر تفيض بالمال ، وفي الواقع أن مظاهر هذه الحفلات وما أنفق عليها من الملايين ، لا تدع مجالا للشك في ذلك فلم يجد من الائق ولا من السائغ أن يمد يده إلي البيوت المالية ويطلب قرضا جديدا.
ولكنه كان في حاجة إلي المال ، فابتكر له وزيره المفتش طريقة خطرة اتبعها في صيف سنة ، وهي أنه باع التجار الإفرنج مقادير كبيرة من بذر القطن، تربو على خمسمائة ألف أردب، قبض ثمنها نقدا، ووعد بتسليمها بعد خمسة أشهر، أي بعد جني محصول القطن الجديد.
ولما انقضى الميعاد اتضح أن الحكومة باعت ما لديها من محصول القطن مرة ثانية وقبضت ثمنه ، وقد سويت هذه الفضيحة بأن طلبت الحكومة من التجار أن يبيعوها بسعر قرشا ما اشتروه منها بسعر ، واتفقوا علي أن تدفع لهم القيمة إفادات مالية تسري عليها فوائد سنويا، أي أن ربحهم بلغ سنويا.
وتكررت هذه العملية غير مرة في سنوات عدة، فقد تبين للجنة التحقيق الأوربية سنة أن الحكومة كانت تبيع للتجار الأجانب غلالا ليست في حوزتها ولا ينتظر أن تحوزها ، وتتسلم الثمن فورا ، فإذا جاء موعد تسليم الغلال اشترتها من ذات التاجر الذي باعته إياها ودفعت ثمنها أوراقا وسندات على الخزانة ، مع فوائد لا تقل عن أو .
ولا تحتسب الفوائد علي المبلغ الأصلي الذي أخذته من التاجر ، بل علي المبلغ التالي المقدر ثمنا لغلاله، وناهيك بما يصيب الحكومة من جراء هذه العمليات من الخسائر الفادحة.
قرض سنة دين الدائرة السنية بقيمة جنيه إنجليزي.
كان إسماعيل مقيدا بعدم الاقتراض طبقا لشروط سلفة سنة ، ومن جهة أخرى فقد لفتت القروض وضخامتها أنظار الباب العالي ، فحاول وضع حد لها، فحظر علي الخديوي بمقتضى فرمان سنة أن يقترض إلا بإذنه ، ولكن إسماعيل كان يريد الاقتراض بأية وسيلة ، فلم ير بدا من أن يعقد قرضا لحسابه الخاص.
فاستدان في أبريل سنة من البنك الفرنساوي المصري .
.
جنيه بفائدة بضمان أطيانه الخاصة، عدا الأطيان التي رهنها سابقا، ولذلك سمى هذا قرض الدائرة السنية الثاني، وصدر بواقع ، بعد استبعاد السمسرة والعمولة والمتعة ، فكانت النتيجة أنه لم يدخل منه خزائن الخديوي سوى جنيه ، ولكنه يسدد على القيمة الاسمية وهي جنيه في عشرين سنة ، وبلغ العبء الذي احتملته الدائرة السنية سنويا لأداء هذا الدين جنيه أي تقريبا من رأس المال المدفوع.
وكانت حجة إسماعيل التي تذرع بها لعقد هذا القرض أنه احتاج إليه لإنشاء مصانع السكر ، ومد سكك الحديد الزراعية لأطيانه التي خصصها لزراعة القصب ، وقد أنشئت المصانع فعلا ، ولكنها استلزمت من النفقات أضعاف ما تستحقه، فضلا عن أن أرباحها تقل عن فوائد الدين، ومن جهة أخرى فليس من الحكمة اقتراض دين جسيم بهذا المقدار لإنشاء مصانع في الوقت الذي تنوء فيه الخزانة بالقروض السابقة.
انتظر إسماعيل بفارغ الصبر السنوات الخمس التي حظر فيها علي نفسه عقد قروض جديدة تنفيذا لشروط سلفة سنة ، وسعى جهده في الآستانة وبذل فيها الأموال الطائله من الرشا والهدايا ليلغي فرمان سنة ويحصل على الفرمان الذي يبيح له الاقتراض من غير حاجة إلي أذن الحكومة التركية ، فناله في سنة .
فلم تكد تنتهي هذه المدة ويشعر إسماعيل بفك اعتقاله من هذا القيد ، حتى عقد قرضا جديدا من بيت أوبنهايم المالي قدره جنيه ، وهو أكبر القروض من جهة القيمة وأسوؤها من جهة الشروط ، وقد دعاه الماليون القرض الكبير وهو حقيق بأن يسمى القرض المشئوم .
وكانت حجته في هذا القرض أنه اعتزم سداد الديون السائرة، ولكنه في الواقع لم يخصص شيئا منه لهذه الغاية، وبقيت الديون السائرة كما كانت.
عقد هذا القرض بفائدة وقيمة سنداته .
، وبلغ ما دخل الخزانة منه بعد استبعاد النفقات والخصم والسمسرة جنيه، أي بنقض من قيمة الدين الاسمية، فخسرت الحكومة من اصل القرض نيفا وأحد عشر مليون جنية، في حين التزمت بقسط سنوي لسداده يبلغ و جنيه، ثم إنها لم تقبض المبلغ نقدا، بل تسلمت منه فقط أحد عشر مليون جنية، والباقي وقدره تسعة ملاين جعلت سندات للخزانة المصرية.
ومن هذا يتبين أن قرضا القي علي عاتق البلاد عبئا جسيما مقداره عشر مليون جنية فقط وليس في تاريخ القروض، في العلم قاطبة، يعقد بمثل هذه الشوط الجائزة، بل هذه السرقة العلنية، كما أنه لا يمكن أن توجد حكومة عندها قليل من الشعور بالمسؤولية تقبل التعاقد على مثل هذه الشروط.
وقد رهن إسماعيل لسداد هذا الدين ما بقي من موارد الإيراد التي لم تخصص كلها أو بعضها للقروض السابقة وهي:   ومن المفارقات المثيرة للعجب أن السنة التي عقد فيها إسماعيل هذا القرض المنحوس هي ذات السنة التي نال فيها فرمان سنة الجامع الذي خوله أقصى ما حصل عليه من المزايا أو بعبارة أخرى إن إسماعيل قد بلغ اوجه نفوذه الرسمي في علاقته مع تركيا في الوقت الذي أشرفت فيه البلاد علي حاله من الإفلاس أفقدتها استقلالها المالي ثم السياسي .
احتاج إسماعيل إلي قرض آخر سنة ، فأبتدع له المفتش وسيله جديدة يقترضها من الأهالي دينا سمي دين الرزنامة .
كانت مصلحة الرزنامة نموذج مبكر لهيئة معاشات، حيث تودع فيها رءوس أموال للمستحقين مقابل دفع معاشات لهم ، فابتكر إسماعيل باشا المفتش فكرة جديدة، وهي أن يستثمر الأهالي أموالهم في مصلحة الرزنامة ، بأن يودعوا فيها المدخر من هذه الأموال على أن تستثمرها المصلحة في مشروعات صناعية وتجارية، وتصدر الرزنامة سندات إيراد دائم بما لا يزيد عن خمسة ملايين من الجنيهات ، على أن تكون المائة فيها مائه ويكون ثمن هذه السندات متراوحا بين جنيهين ونصف وخمسة جنيهات ، وتدفع المصلحة فوائد عنها بحساب .
وقد أوجس الأهلين شرا من هذه الطريقة في ابتزاز أموالهم ، لأنهم عالمون بمصيرها ، ولكن الحكومة لجأت إلي الطريقة التي اتبعتها في تحصيل المقابلة ، فبلغ ما ساهم فيه الأهالي من سندات هذا القرض الإجباري جنيه، لم يدخل الخزانة منها سوي .
.
جنيه ، ولم تدفع من فوائدها سوى جزء من فوائد السنة الأولى  قانون المقابلة أغسطس وعن طريقه تمت جباية مليون جنيه.
في سنة نشبت الحرب بين فرنسا وألمانيا، وهي الحرب المشهورة بالحرب السبعينية، فاضطربت الأسواق في أوروبا، وقبضت البيوت المالية يدها علي الإقراض، وكان الخديوي في حاجة إلي المال، فعمل وزير ماليته إلي زيادة الضرائب، ولكن هذا المعين لم يف بطلباته ، فأبتدع المفتش طريقة تعد بمنزلة قرض إجباري يجئ من الأهالي، أو ضريبة جديدة تفرض علي أطيانهم وصدر بها القانون المشهور بلائحة المقابلة في أغسطس .
يقضى هذا القانون بأنه إذا دفع ملاك الأطيان الضرائب المربوطة على أطيانهم لمدة ست سنوات مقدما تعفى الحكومة أطيانهم على الدوام من نصف المربوط عليها مادة ولكي يحصلوا على هذه الميزة يدفعون ضرائب السنوات الست دفعه واحدة أو على أقساط متتابعة لا تزيد مدتها عن ست سنوات علاوة على الضريبة السنوية ،وتحسب لهم فوائد عما يدفعونه مقدما بواقع .
المادة .
وأساس هذا المشروع على حسبان إسماعيل صديق أن الدين العام يبلغ ضعف الضرائب العقارية عن ست سنوات فإذا دفع الأهالي الضرائب مضاعفه على هذه السنوات الست سدد الدين كله وفي مقابل ذلك تعفيهم الحكومة إلى الأبد من نصف الضريبة المربوط على أطيانهم وتعهدت الحكومة في هذا القانون المادة والمادة بان من يدفعون المقابلة لا يزاد سعر الضر يبه على أطيانهم في الاستقبال ،ولا يجوز مطالبتهم بسلفه ولو مؤقتة وقضت المادة بأنه لا يجوز لناظر المالية بعد الحصول على المبالغ المطلوبة إصدار سندات على الخزانة أو استدانت ديون جديده ،ولا تجوز المطالبة بسلف مؤقتة ولو تحت تأثير قوه قاهره كإشراق أو إغراق الأبعد التصديق على ذلك من مجلس النواب مادة وحتمت المادة أن تخصص المبالغ المدفوعة من المقابلة لسداد ديون الحكومة.
جعل هذا القانون دفع المقابلة اختياريا ولكن الحكومة لجأت في تنفيذه إلى التوريط بالنسبة للباشوات وكبار الأعيان وإلى الضغط والإكراه والضرب بالكرباج بالنسبة لسائر الأهليين ولولا الإكراه لما ارتضى الناس المخاطرة بأموالهم لأنهم يعلمون مبلغ عهود الحكومة وخاصة في المسائل المالية ، فهم لم يدفعوا المقابلة إلا مكرهين فكانت ضريبة جديده أو سلفة إجبارية زادتهم إرهاقا وضنكا.
وقد استطاعت الحكومة أن تجنى من هذه الضريبة خمسة ملاين من الجنيهات لغاية آخر سنة وبلغ مجموع ما جبته منها نيفا وثلاثة عشر مليون جنيه ونصفا لغاية سنة .
وغنى عن البيان انه لم يدفع شيء من هذه الملاين في الدين العام ثابتا كان أو سائرا ،بل ابتلعتها هوية الإسراف التي ابتلعت القروض الأخرى ، وعلاوة على ذلك فإن وزير المالية نقض عهده الذي أعلنه في الوقائع المصرية ووعد فيه بامتناع الحكومة عن إخراج بونات سندات علي الخزانة ،فانه رغم هذا العهد اصدر إفادات مالية استدان بها عدت ملاين أخرى بلغت اثني عشر مليون جنيه كما يقدرها مؤلف تاريخ مصر المالي ونقضت الحكومة عهدها أيضا فزادت الضرائب على ذات الأطيان التي دفعت المقابلة .
وقد وقف العمل بقانون المقابلة مؤقتا بالمرسوم الصدر بتوحيد الديون مايو ووعدت الحكومة برد المبالغ التي حصلت من أصحاب الأطيان أو تخفيض الضريبة عنه تخفيضا يناسب قيمة هذه المبالغ ،علي أن مرسوم نوفمبر أعاد العمل بالمقابلة واحتسبها ضمن إيرادات الحكومة ، وخصصها لاستهلاك الدين العام.
كانت المقابلة طريقة معوجة في الاستدانة ، لأنه معلوم أن معظم إيرادات الحكومة السنوية في بلاد زراعية كمصر تجني من الضرائب على الأطيان ، فإنقاص نصف المربوط من الضرائب إلي الأبد في مقابل سداد ضعف الضريبة مقدما عن ست سنوات يؤدي إلي نضوب معين المال بعد انتهاء السنوات الست ، وهذا يوقع الحكومة في الضيق المالي الشديد ، وليس من القواعد الاقتصادية الصحيحة تقيد الحكومة بعدم زيادة سعر الضريبة ، لأن الضرائب تتبع الحالة المالية العامة، فتزيد وتنقص بحسب تطور الأحوال، هذا فضلا عن أن الحكمة التي تذرعت بها الحكومة إلي وضع قانون المقابلة وهي وفاء الدين العام لم تتحقق البتة ولم يسدد شيء من هذا الدين ، بل زاد عما كان علية ، فكأن المقابلة كانت وسيلة لاقتناص الأموال من الأهليين وتبديدها.
وقد ألغيت هذه الضريبة بمقتضى المرسوم الذي أصدره الخديوي توفيق باشا في يناير وقضى قانون التصفية الصادر في يولية بأن ما دفع منها يخصم منه ما عساه يكون مطلوبا للحكومة من متأخرات الأموال أو الديون أو غيرها ، والباقي يرد إلي أصحابه مقسطا على خمسين سنة، وخصص لهذه الأقساط كل سنة .
جنيه  توقف مصر عن الدفع أبريل سنة  سارت الضائقة المالية في طريقها، وأعوز الخزانة المصرية المال اللازم لأداء أقساط الديون ، وأخيرا عجزت عن الوفاء، فأصدر الخديوي مرسوما في أبريل بتأجيل دفع السندات والأقساط المستحقة علي الحكومة في أبريل ومايو ثلاثة أشهر ولم يكن تحديد هذه الثلاثة أشهر إلا للمحافظة على الظواهر، وكان الغرض هو التأجيل إلي ما شاء الله.
وأعلن هذا المرسوم في بورصة الإسكندرية يوم أبريل ، فكان هذا إيذانا بالتوقف عن الدفع ،أو بعبارة أخرى بالإفلاس ، ولما ذاع هذا المرسوم سرى السخط والذعر في الأسواق المالية الأوروبية ، وصار إسماعيل هدفا لطعون الماليين والمرابين الأجانب ، وانقلبوا يتهددون ويتوعدون، بعد أن كانوا حتى الأمس يداهنون ويتملقون، وأخذوا يتحدثون بوجوب خلع الخديوي.
يتضح مما تقدم بيانه أن القروض شغلت معظم سني حكم إسماعيل، وأن الاقتراض كان له عادة سنوية لم يكن يقوى على التخلص منها، ويتبين أيضا انه يقترض المال بشرط خاسرة، وأن القروض التي عقدها لم تكن البلاد في حاجة إليها، ومعظمها كان الغرض منه سداد الديون السائرة، وهذه الديون لم تعرف لها حكمة، ولم ينفق منها على الضروري من مصالح البلاد سوى النزر اليسير، وأن ميزانية الحكومة لو حسن تدبيرها كانت تفي بنفقاتها المعتدلة، وتفي بأعمال العمران دون حاجة للاستدانة.
وفي ذلك يقول المستر كيف الذي عهد إليه إسماعيل فحص مالية مصر سنة : إن المبالغ الحاصلة من ميزانية مصر عن المدة الواقعة بين سنة وسنة بلغت جنيه، خصص منها لحملة الأسهم نحو ستة ملايين من الجنيهات، أى أن مخصصات الديون ابتلعت معظم الميزانية، وظهر في ميزانية تلك السنة عجز مقداره جنيه، نشأ عن فداحة مخصصات الديون.
من وجهة نظرى ان الخديوى إسماعيل كان يريد تطوير البلاد ولكن انتهاء الحرب الاهلية الاميريكية أدى إلى تراكم الديون على البلادنظرا لانخفاض اسعار القطن المصري في مواجهة نظيره الامريكى ==اسراف إسماعيل== إذا لم تكن البلاد هي التي دعت إلي اقتراض تلك الملايين ففيم كانت تنفق إذن ؟ إن الجواب لا يحتاج إلي عناء كبير، فإن إسراف إسماعيل هو الباعث الأكبر على مأساة القروض.
إن الجانب السيئ من شخصية إسماعيل هو إسرافه وأنفاقه الأموال من غير حساب أو نظر في العواقب، وهو بلا مراء مضرب الأمثال في هذا الصدد، فقد كان متلافا للمال، وظهر هذا العيب في حياته العامة، وحياته الخاصة، ظهر في بناء قصوره، وتأثيثها، وتجميلها، كما ظهر في حياته الخاصة، في حفلاته وأفراحه، ومراقصه، ورحلاته وسياحاته، وأهوائه وملذاته.
بنى الخديوي إسماعيل نحو ثلاثين قصرا من القصور الفخمة، وكان دائم الرغبة في التغيير والتبديل، وكان بعض القصور التي يبنيها لا يكاد يتم بناؤها وتأثيثها حتى يعرض عنها ويهبها لأحد أنجاله أو حاشيته.
وذكر العلامة علي باشا مبارك عن قصري الجزيرة والجيزة: أنهما من أعظم المباني الفخمة التي لم يبن مثلها، وتحتاج لوصف ما اشتملت عليه من المحلات والزينة والزخرفة والمفروشات، وما في بساتينها من الأشجار والأزهار والرياحين والأنهار والبرك والقناطر والجبلايات إلي مجلد كبير ، وذكر عن أرض سراي الجزيرة أن مساحتها ستون فدانا، وأن ما صرف عليها على كثرته قليل بالنسبة لما صرف على سراي الجيزة، وكانت هذه السراي في منشئها قصرا صغيرا وحماما بناهما سعيد باشا، ثم اشتراها إسماعيل من ابنه طوسون مع ما يتبعها من الأرض ومساحتها ثلاثون فدانا، ثم هدم هذا القصر وبناه من جديد وأضاف أليه أراضي أخرى، وأحضر المهندسين والعمال من الإفرنج لبناء القصر وملحقاته وانشأ بستانه العظيم وبستان الأورمان، وبلغت مساحة الأرض التي شغلها سراي الجيزة وسراي الجزيرة وحدائقها فدان خمسة وستين وأربعمائة فدان .
وذكر أن ما أنفق على إنشاء سراي الجيزة بلغ .
.
جنيه  وبالرغم مما وصلت أليه حالة الحكومة المالية من الارتباك وتوقفها عن الدفع في سنة ، فإن الخديوي استمر في تلك السنة يكمل سراي الجيزة الفخمة التي لم تتم إلا قبيل خلعه.
وتكلف تجميل هذه القصور وتأثيثها ما لا يحصى من الملايين، فقد بلغت النقوش والرسوم في قصور الجيزة والجزيرة وعابدين مليوني جنيه ونيفا، وبلغت تكاليف الستارة الواحدة ألف جنيه، أما الطنافس والأرائك والأبسطة والتحف والطرف والأواني الفاخرة، فلا يتصور العقل مبلغ ما تكلفته من ملايين الجنيهات.
ومن أسباب إسراف إسماعيل ميله إلي الملذات، وهذه مسألة تعد مبدئيا من المسائل الشخصية، التي لا يصح التعرض لها، ولكن إذا تعدى أثرها إلي حياة الدولة العامة كانت من المسائل التي لا حرج من الخوض فيها، وقد تعرض لهذه الناحية الكتاب والمؤرخون حتى الذين كانوا من أصدقاء إسماعيل، ويلوح لنا أنها كانت من العيوب التي أخذت عليه وهو بعد أمير، قبل أن يتولى العرش، فقد ذكر المسيو فردينان دليسبس انه رآه في عهد سعيد قبل أن تؤول ولاية العهد، وكان عمره وقتئذ خمسا وعشرين سنة، وقال عنه أنه على جانب عظيم من الذكاء والحصافة والجاذبية، وأنه إذا لم ينهمك في ملذاته بمقدار ما هو عليه الآن سنة فإنه سيعرف قدر نفسه يأتي منه النفع الكبير.
ومما يدعو إلي الأسف أن أمواله التي كانت تتدفق ذات اليمين وذات الشمال لم يكن ينال الوطنيين منها إلا النزر اليسير، بالنسبة لما ينال الأجانب الذين كانوا يحيطون به ويشملهم بثقته ورعايته، قال المسيو جابرييل شارم في هذا الصدد:  كان إسماعيل يغترف المال من الخزانة العامة بكلتا يديه ليرضى أهواءه الشخصية فحسب، بل ليسد نهم الطامعين الملتفين حوله، فكم من الفرنسيين والإيطاليين والإنجليز كانوا تعساء في بلادهم، ثم نالوا بعد أن هبطوا مصر الرخاء والنعيم، لقد كان الخديوي مستعدا على الدوام أن يهبهم المراكز والقصور والمنح البقاشيش ، أو يعهد إليهم بالتوصيات على التوريدات، وما كان أشد دهشة السياح إذ يرون في القاهرة أو الإسكندرية جماعة من الأوربيين ليس لهم من المزايا إلا مظهر الرجل الأنيق، يقومون بمهمة الموردين لنائب الملك الخديوي ، ويربحون من هذه التجارة أرباحا باهظة، لا يتصورها العقل، فليس ثمة وسيلة لجمع الثروة الطائلة أسهل من الحصول على عطاء تأثيث إحدى السرايا الخديوية، أو توريد بعض الصور أو التحف والطرف، وكم من أناس جاءوا من أوروبا مثقلين بالديون، فما كادوا يستقرون في القاهرة ويأوون إلي إحدى قاعات الانتظار في سراي عابدين، حتى صاروا طفرة من أصحاب الملايين .
وقد فحصت لجنة التحقيق الأوربية سنة أسباب تراكم الديون والعجز في ميزانية الحكومة، فكشفت عن تصرفات مدهشة تدل على أقصى أنواع الإسراف والتبذير، فمن ذلك أن إحدى الأميرات من بيت إسماعيل بلغ المطلوب منها لخياط فرنسي ألف جنيه، وأن مبالغ طائلة ضاعت في الآستانة دون أن تعرف أبواب إنفاقها، وأن الخديوي كان يشترك مع إسماعيل باشا صديق في مضاربات البورصة، وأن الحكومة أرادت يوما أن تؤدي بعض ما عليها من الدين لأحد البنوك المحلية، فأعطته سندات من الدين الموحد قيمتها ألف جنيه بحساب السند .
جنيه، أو بعبارة أخرى لكي تسدد دينا قدره ألف جنيه حملت البلاد دينا مقداره .
جنيه.
وقد فحصت لجنة التحقيق قاعدة إسماعيل المتبعة، حتى في أعمال العمران، فقد اتفق مع شركة جرنفلد الإنجليزية على إصلاح ميناء الإسكندرية في مقابل .
.
جنيه في حين أن أعمال الإصلاح لم تتكلف سوى .
.
جنيه كما اعترف بذلك اللورد كرومر.

صلى الله عليه وسلم أربعا.
ثم جمع إليه الشهداء، فكان كلما أتي بشهيد وضع إلى جنب حمزة بن عبد المطلب فصلى عليه وعلى الشهداء، حتى صلى عليه سبعين مرة لأن الشهداء سبعون.
ويقال كان يؤتى بتسعة وحمزة عاشرهم فيصلي عليهم ثم يرفع التسعة وحمزة مكانه ويؤتى بتسعة آخرين فيوضعون إلى جنب حمزة فيصلي عليهم حتى فعل ذلك سبع مرات.
ويقال كبر عليهم تسعا وسبعا وخمسا.
وكان طلحة بن عبيد الله، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، يقولون صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا على هؤلاء شهيد .
فقال أبو بكر رضي الله عنه يا رسول الله أليسوا إخواننا أسلموا كما أسلمنا، وجاهدوا كما جاهدنا؟ قال: بلى، ولكن هؤلاء لم يأكلوا من أجورهم شيئا، ولا أدري ما تحدثون بعدي .
فبكى أبو بكر وقال إنا لكائنون بعدك؟ وحدثني أسامة بن زيد عن الزهري، عن أنس بن مالك، قال لم يصل عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثني عمر بن عثمان عن عبد الملك بن عبيد، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ للمسلمين: احفروا، وأوسعوا، وأحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في القبر وقدموا أكثرهم قرآنا فكان المسلمون يقدمون أكثرهم قرآنا في القبر.
وكان ممن يعرف أنه دفن في قبر واحد عبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح، وخارجة بن زيد وسعد بن ربيع والنعمان بن مالك وعبدة بن الحسحاس في قبر واحد.
فلما واروا حمزة بن عبد المطلب أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببردة تمد عليه وهو في القبر فجعلت البردة إذا خمروا رأسه بدت قدماه وإذا خمروا رجليه تنكشف عن وجهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غطوا وجهه وجعل على رجليه الحرمل فبكى المسلمون يومئذ فقالوا: يا رسول الله عم رسول الله لا نجد له ثوبا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ت فتتح يعني الأرياف والأمصار فيخرج إليها الناس ثم يبعثون إلى أهليهم إنكم بأرض حجاز جردية الجردية التي ليس بها شيء من الأشجار والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
والذي نفسي بيده لا يصبر واحد على لأوائها وشدتها إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة .
قالوا : وأتى عبد الرحمن بن عوف بطعام فقال حمزة أو رجل آخر لم يوجد له كفن وقتل مصعب بن عمير ولم يوجد له كفن إلا بردة وكانا خيرا مني.
ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير، وهو مقتول في بردة فقال: لقد رأيتك بمكة وما بها أحد أرق حلة ولا أحسن لمة منك ثم أنت شعث الرأس في بردة .
ثم أمر به يقبر ونزل في قبره أخوه أبو الروم، وعامر بن ربيعة، وسويبط بن عمرو بن حرملة ونزل في قبر حمزة علي، والزبير وأبو بكر، وعمر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على حفرته.
في الأصل: فلما رأوا وما أثبتناه عن سائر النسخ.
في ح: فلا يوجد له ثوب .
الزيادة عن ت.
في ح: في خلافة عثمان بثياب وطعام .
في الأصل، ب، ت: وكان والمثبت من ح.
في ح: مقتول مسجى .
وكان الناس أو عامتهم قد حملوا قتلاهم إلى المدينة، فدفن ببقيع الجبل منهم عدة عند دار زيد بن ثابت اليوم بالسوق سوق الظهر ودفن ببني سلمة بعضهم ودفن مالك بن سنان في موضع أصحاب العباء الذي عند دار نخلة.
ثم نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم ردوا القتلى إلى مضاجعهم وكان الناس قد دفنوا قتلاهم فلم يرد أحد إلا رجلا واحدا أدركه المنادي ولم يدفن وهو شماس بن عثمان المخزومي، كان حمل إلى المدينة وبه رمق فأدخل على عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ابن عمي يدخل على غيري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احملوه إلى أم سلمة .
فحمل إليها فمات عندها، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرده إلى أحد، فدفن هناك كما هو في ثيابه التي مات فيها، وكان قد مكث يوما وليلة.
ولكنه لم يذق شيئا، ولم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يغسله.
قالوا : وكان من دفن هناك من المسلمين إنما دفن في الوادي.
وكان طلحة بن عبيد الله إذا سئل عن تلك القبور المجتمعة بأحد يقول قوم من الأعراب كانوا زمان الرمادة في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه هناك فماتوا فتلك قبورهم.
وكان عباد بن تميم المازني ينكر تلك القبور ويقول إنما هم قوم ماتوا زمان الرمادة.
وكان ابن أبي ذئب، وعبد العزيز بن محمد يقولان لا نعرف تلك القبور المجتمعة إنما هي قبور ناس من أهل البادية وقبور من قبور الشهداء قد غيبت لا نعرفهم بالوادي وبالمدينة ونواحيها، إلا أنا نعرف قبر حمزة بن عبد المطلب، وقبر في ت: ينكر ذلك ويقول .
سهل بن قيس، وقبر عبد الله بن عمرو بن حرام وعمرو بن الجموح.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورهم في كل حول وإذا تفوه الشعب رفع صوته فيقول: السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ثم أبو بكر رضي الله عنه كل حول يفعل مثل ذلك ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه يفعل مثل ذلك ثم عثمان رضي الله عنه ثم معاوية حين مر حاجا أو معتمرا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليت أني غودرت مع أصحاب الجبل وكانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تأتيهم بين اليومين والثلاثة فتبكي عندهم وتدعو وكان سعد بن أبي وقاص يذهب إلى ماله بالغابة فيأتي من خلف قبور الشهداء فيقول السلام عليكم ثلاثا، ثم يقبل على أصحابه فيقول ألا تسلمون على قوم يردون عليكم السلام؟ لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه السلام إلى يوم القيامة ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير فوقف عليه ودعا، وقرأ رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا أشهد أن هؤلاء شهداء عند الله يوم القيامة فأتوهم وزوروهم وسلموا عليهم والذي نفسي بيده لا يسلم عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه.
وكان أبو سعيد الخدري يقف على قبر حمزة فيدعو ويقول لمن معه لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا عليه السلام فلا تدعوا في ب: سهيل بن قيس وما أثبتناه عن سائر النسخ، وعن ابن عبد البر.
الاستيعاب ص: .
في الأصل: وإذا تقرب وفي ح: وإذا لقوه بالشعب وما أثبتناه قراءة ي.
وتفوه الشعب: دخل أوله.
النهاية ج ، ص: .
سورة الأحزاب .
السلام عليهم وزيارتهم.
وكان أبو سفيان مولى ابن أبي أحمد يحدث أنه كان يذهب مع محمد بن مسلمة وسلمة بن سلامة بن وقش في الأشهر إلى أحد، فيسلمان على قبر حمزة أولها، ويقفان عنده وعند قبر عبد الله بن عمرو بن حرام مع قبور من هناك.
وكانت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تذهب فتسلم عليهم في كل شهر فتظل يومها فجاءت يوما ومعها غلامها نبهان فلم يسلم فقالت أي لكع ألا تسلم عليهم؟ والله لا يسلم عليهم أحد إلا ردوا إلى يوم القيامة.
وكان أبو هريرة يكثر الاختلاف إليهم.
وكان عبد الله بن عمرو إذا ركب إلى الغابة فبلغ ذباب ، عدل إلى قبور الشهداء فسلم عليهم ثم رجع إلى ذباب حتى استقبل الطريق طريق الغابة ويكره أن يتخذهم طريقا، ثم يعارض الطريق حتى يرجع إلى طريقه الأولى.
وكانت فاطمة الخزاعية قد أدركت تقول رأيتني وغابت الشمس بقبور الشهداء ومعي أخت لي، فقلت لها: تعالي نسلم على قبر حمزة وننصرف.
قالت نعم.
فوقفنا على قبره فقلنا: السلام عليك يا عم رسول الله.
فسمعنا كلاما رد علينا: وعليكما السلام ورحمة الله.
قالتا: وما قربنا أحد من الناس.
قالوا : فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من دفن أصحابه دعا بفرسه فركبه وخرج المسلمون حوله عامتهم جرحى، ولا مثل لبني سلمة وبني عبد الأشهل ومعه أربع عشرة امرأة فلما كانوا بأصل الحرة قال اصطفوا فنثني على الله فاصطف الناس صفين خلفهم النساء ثم دعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم لك الحمد كله اللهم في ب: فتطل وفي ت: فتطيل .
في ح: أنبهان وفي ت: تيهان .
وما أثبتناه عن الأصل وب وعن البلاذري.
أنساب الأشراف ج ، ص: .
في ح: فرفع يديه فدعا .
لا قابض لما بسطت، ولا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا هادي لمن أضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت اللهم إني أسألك من بركتك ورحمتك وفضلك وعافيتك اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول اللهم إني أسألك الأمن يوم الخوف والغناء يوم الفاقة عائذا بك اللهم من شر ما أعطيتنا وشر ما منعت منا اللهم توفنا مسلمين اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين اللهم عذب كفرة أهل الكتاب الذين يكذبون رسولك ويصدون عن سبيلك اللهم أنزل عليهم رجسك وعذابك إله الحق آمين وأقبل حتى نزل ببني حارثة يمينا حتى طلع على بني عبد الأشهل وهم يبكون على قتلاهم فقال لكن حمزة لا بواكي له.
فخرج النساء ينظرن إلى سلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أم عامر الأشهلية تقول قيل لنا قد أقبل النبي صلى الله عليه وسلم ونحن في النوح على قتلانا.
فخرجنا فنظرت إليه فإذا عليه الدرع كما هي فنظرت إليه فقلت: كل مصيبة بعدك جلل.
وخرجت أم سعد بن معاذ وهي كبشة بنت عبيد بن معاوية بن بلحارث بن الخزرج تعدو نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على فرسه وسعد بن معاذ آخذ بعنان فرسه فقال سعد يا رسول الله أمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مرحبا بها فدنت حتى تأملت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت أما في ب، ت: أنطيتنا .
في ح: كبشة بنت عتبة .
إذ رأيتك سالما، فقد أشوت المصيبة.
فعزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمرو بن معاذ ابنها، ثم قال يا أم سعد أبشري وبشري أهليهم أن قتلاهم قد ترافقوا في الجنة جميعا وهم اثنا عشر رجلا وقد شفعوا في أهليهم.
قالت رضينا يا رسول الله ومن يبكي عليهم بعد هذا؟ ثم قالت ادع يا رسول الله لمن خلفوا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أذهب حزن قلوبهم واجبر مصيبتهم وأحسن الخلف على من خلفوا .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خل أبا عمرو الدابة .
فخلى الفرس وتبعه الناس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا عمرو، إن الجراح في أهل دارك فاشية وليس فيهم مجروح إلا يأتي يوم القيامة جرحه كأغزر ما كان اللون لون دم والريح ريح مسك فمن كان مجروحا فليقر في داره وليداو جرحه ولا يبلغ معي بيتي عزمة مني .
فنادى فيهم سعد عزمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم جريح من بني عبد الأشهل فتخلف كل مجروح فباتوا يوقدون النيران ويداوون الجراح وإن فيهم لثلاثين جريحا.
ومضى سعد بن معاذ معه صلى الله عليه وسلم إلى بيته ثم رجع إلى نسائه فساقهن ولم تبق امرأة إلا جاء بها إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكين بين المغرب والعشاء.
وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من النوم لثلث الليل في الأصل: أسوت وفي ت: استوت .
وفي ح: أشفت وما أثبتناه قراءة ب.
ويقال: رمى فأشوى إذا لم يصب طالمقتل.
النهاية ج ، ص: .
في ح: وأجر .
في ح: ثم قال لسعد بن معاذ: حل أبا عمرو الدابة فحل الفرس .
في الأصل: المسك .
فسمع البكاء فقال ما هذا؟ فقيل نساء الأنصار يبكين على حمزة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رضي الله عنكن وعن أولادكن وأمرنا أن نرد إلى منازلنا .
قالت فرجعنا إلى بيوتنا بعد ليل معنا رجالنا، فما بكت منا امرأة قط إلا بدأت بحمزة إلى يومنا هذا.
ويقال إن معاذ بن جبل جاء بنساء بني سلمة، وجاء عبد الله بن رواحة بنساء بلحارث بن الخزرج، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أردت هذا ونهاهن الغد عن النوح أشد النهي.
وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم المغرب بالمدينة ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة عند نكبة قد أصابت أصحابه وأصيب رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفسه.
فجعل ابن أبي والمنافقون معه يشمتون ويسرون بما أصابهم ويظهرون أقبح القول.
ورجع من رجع من أصحابه وعامتهم جريح ورجع عبد الله بن عبد الله بن أبي وهو جريح فبات يكوي الجراحة بالنار حتى ذهب الليل وجعل أبوه يقول ما كان خروجك معه إلى هذا الوجه برأي عصاني محمد وأطاع الولدان والله لكأني كنت أنظر إلى هذا.
فقال ابنه الذي صنع الله لرسوله وللمسلمين خير.
وأظهرت اليهود القول السيئ فقالوا: ما محمد إلا طالب ملك ما أصيب هكذا نبي قط أصيب في بدنه وأصيب في أصحابه وجعل المنافقون يخذلون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ويأمرونهم بالتفرق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل المنافقون يقولون لأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كان من قتل منكم عندنا ما قتل.
حتى سمع في ح: وأمر النساء أن يرجعن إلى منازلهم .
أي قالت أم سعد ين معاذ.
عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذلك في أماكن فمشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستأذنه في قتل من سمع ذلك منه من اليهود والمنافقين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر إن الله مظهر دينه ومعز نبيه ولليهود ذمة فلا أقتلهم .
قال فهؤلاء المنافقون يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس يظهرون شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ قال بلى يا رسول الله وإنما يفعلون ذلك تعوذا من السيف فقد بان لهم أمرهم وأبدى الله أضغانهم عند هذه النكبة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نهيت عن قتل من قال لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
يا ابن الخطاب.
إن قريشا لن ينالوا منا مثل هذا اليوم حتى نستلم الركن .
قالوا : فكان لعبد الله بن أبي مقام يقومه كل جمعة شرفا له لا يريد تركه.
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد إلى المدينة جلس على المنبر يوم جمعة فقام ابن أبي فقال هذا رسول الله بين أظهركم قد أكرمكم الله به انصروه وأطيعوه.
فلما صنع بأحد ما صنع قام ليفعل ذلك.
فقام إليه المسلمون فقالوا: اجلس يا عدو الله وقام إليه أبو أيوب وعبادة بن الصامت، وكانا أشد من كان عليه ممن حضر ولم يقم إليه أحد من المهاجرين فجعل أبو أيوب يأخذ بلحيته وعبادة بن الصامت يدفع في رقبته ويقولان له لست لهذا المقام بأهل فخرج بعد ما أرسلاه وهو يتخطى رقاب الناس وهو يقول كأنما قلت هجرا قمت لأشد أمره فلقيه معوذ بن عفراء فقال ما لك؟ قال قمت ذلك المقام الذي كنت أقوم أولا، فقام إلي رجال من قومي، فكان أشدهم علي عبادة وخالد بن زيد.
فقال له ارجع فيستغفر لك رسول الله.
فقال الهجر: القبيح من الكلام.
القاموس المحيط ج ، ص: .
والله ما أبغي يستغفر لي.
فنزلت هذه الآية وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله الآية.
قال ولكأني أنظر إلى ابنه جالس في الناس ما يشد الطرف إليه فجعل يقول أخرجني محمد من مربد سهل وسهيل .
سورة المنافقون .
قال موسى بن عقبة: كانا يتيمين في حجر أسعد بن زرارة، وهما ابنا رافع بن عمرو بن أبي عمرو بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن ممالك بن النجار، شهد سهيل منهما بدرا والمشاهد كلها ومات في خلافة عمر، ولم يشهد سهل غيرها ومات قبل أخيه سهيل.
الروض الأنف ج ، ص: .
ما نزل من القرآن بأحد قال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر، عن أم بكر بنت المسور بن مخرمة، قالت قال أبي المسور بن مخرمة لعبد الرحمن بن عوف حدثنا عن أحد فقال يا ابن أخي عد بعد العشرين ومائة من آل عمران فكأنك حضرتنا: وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين إلى آخر الآية.
قال غدا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فجعل يصف أصحابه للقتال كأنما يقوم بهم القداح إن رأى صدرا خارجا قال تأخر وفي قوله إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا إلى آخر الآية.
قال هم بنو سلمة وبنو حارثة، هموا ألا يخرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى أحد، ثم عزم لهما فخرجوا ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة ، يقول قليل كانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا فاتقوا الله لعلكم تشكرون ما أبلاكم ببدر من الظفر.
إذ تقول للمؤمنين هذا يوم أحد ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا .. الآية كان نزل على النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يخرج إلى أحد: إني ممدكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وما جعله الله إلا بشرى لكم قال فلم يصبروا وانكشفوا فلم يمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بملك واحد يوم أحد.
وقوله مسومين قال معلمين.
وما جعله الله إلا بشرى لكم لتستبشروا بهم ولتطمئنوا إليهم.
ليقطع طرفا من الذين كفروا أو يكبتهم فينقلبوا خائبين يقول نصيب منهم أحدا وينقلبون خائبين.
ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون قال يعني الذين انهزموا يوم أحد.
ويقال نزلت في حمزة حين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما به من المثل فقال لأمثلن بهم فنزلت هذه الآية.
ويقال نزل في رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رمي يوم أحد فجعل يقول كيف يفلح قوم فعلوا هذا بنبيهم؟ يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة ، قال كان أهل الجاهلية إذا حل حق أحدهم فلم يجد عنده غريمه أخره عنه وأضعفه عليه.
وسارعوا إلى مغفرة من ربكم قال التكبيرة الأولى مع الإمام وجنة عرضها السماوات والأرض فيقال الجنة في السماء الرابعة.
الذين ينفقون في السراء والضراء قال السراء اليسر والضراء العسر والكاظمين الغيظ يعني عمن آذاهم والعافين عن الناس ما أوتي إليهم.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون فكان يقال لا كبيرة مع توبة ولا صغيرة مع إصرار .
هذا بيان للناس من العمى وهدى من الضلالة وموعظة للمتقين ولا تهنوا يقول في

ضعيف جدا .
رواه الطبراني وعنه أبو نعيم / وتمام / / من مجموع الظاهرية رقم عن أبي عمرو المقدم بن داود قال : حدثنا علي بن معبد قال : حدثنا وهب بن راشد عن مالك بن دينار عن خلاس بن عمرو عن أبي الدرداء مرفوعا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف جدا ، المقدم بن داود قال النسائي : ليس بثقة .
ووهب بن راشد هو الرقي قال ابن عدي : ليس حديثه بالمستقيم ،أحاديثه كلها فيها نظر .
وقال الدارقطني : متروك .
وقال ابن حبان : لا يحل الاحتجاج به بحال .
وقال الهيثمي / : رواه الطبراني في الأوسط وفيه وهب الأصل : إبراهيم وهو تحريف ابن راشد وهو متروك .
قلت : وتعصيب الجناية به وحده ليس بجيد لما علمت أن في الطريق إليه المقداد بن داود ، وهو مثله في الضعف .
إن لله تعالى مجاهدين في الأرض أفضل من الشهداء ، أحياء مرزوقين ، يمشون على الأرض ، يباهي الله بهم ملائكة السماء ، وتزين لهم الجنة كما تزينت أم سلمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، هم الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر ، والمحبون في الله ، والمبغضون في الله ، والذي نفسي بيده إن العبد منهم ليكون في الغرفة فوق غرف الشهداء ، للغرفة منها ثلاثمائة ألف باب ، منها الياقوت والزمرد الأخضر ، على كل باب نور ، وإن الرجل منهم ليتزوج بثلاثمائة ألف حوراء ، قاصرات الطرف عين ، كلما التفت إلى واحدة منهن فنظر إليها تقول له : أتذكر يوم كذا وكذا أمرت بالمعروف ، ونهيت عن المنكر ؟ كلما نظر إلى واحدة منهن ذكرت له مقاما أمر فيه بمعروف ، ونهى فيه عن منكر .
لا أصل له .
ذكره الغزالي / من حديث أبي ذر وقال الحافظ العراقي في تخريجه : لم أقف له على أصل ، وهو منكر .
قلت : ولوائح الوضع عليه ظاهرة .
والله أعلم .
السلطان ظل من ظل الرحمن في الأرض ، يأو ي إليه كل مظلوم من عباده ، فإن عدل كان له الأجر ، وعلى الرعية الشكر ، وإن جار ، أو حاف ، أو ظلم كان عليه الإصر ، وعلى الرعية الصبر ، وإذا جارت الولاة قحطت السماء ، وإذا منعت الزكاة هلكت المواشي ، وإذا ظهر الربا وفي نسخة : الزنا ظهر الفقر والمسكنة ، وإذا أخفرت الذمة أديل للكفار .
موضوع .
أخرجه تمام في الفوائد / وفي النسخة الأخرى / وابن عدي في الكامل / والضياء في المنتقى من مسموعاته بمرو / من طريق سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وروى طرفه الأول القضاعي في مسند الشهاب ق / والديلمي / .
قلت : وهذا إسناد موضوع ، سعيد بن سنان هو أبو مهدي الحمصي اتهمه البخاري بقوله : منكر الحديث .
وقال الدارقطني : يضع الحديث .
وضعفه سائر الأئمة ، وقال ابن عدي : عامة ما يرويه غير محفوظ .
ولذلك أورده الذهبي في الضعفاء والمتروكين وقال : هالك .
وقال الحافظ في التقريب : متروك ، ورماه الدارقطني وغيره بالوضع .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية البزار والحكيم والبيهقي عن ابن عمر .
وتعقبه المناوي بقوله : وقضية صنيع المصنف أن البيهقي خرجه وسكت عليه : والأمر بخلافه ، بل تعقبه بما نصه : وأبو المهدي سعيد بن سنان ضعيف عند أهل العلم بالحديث .
انتهى .
وسعيد بن سنان هذا ضعفه ابن معين وغيره ، وقال البخاري : منكر الحديث .
وساق في الميزان من مناكيره هذا الحديث ، وجزم الحافظ العراقي بضعف سنده .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه البزار ، وفيه سعيد بن سنان أبو مهدي ، وهو متروك .
وأشار الحافظ المنذري في الترغيب / إلى تضعيف الحديث .
لوقيل لأهل النار : إنكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا سنة لفرحوا بها ، ولوقيل لأهل الجنة : إنكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة في الدنيا سنة لحزنوا ، ولكنهم خلقوا للأبد والأمد .
موضوع .
رواه الطبراني / / وأبو نعيم / من طريق الحكم بن ظهير عن السدي عن مرة عن ابن مسعود مرفوعا : وقال أبو نعيم : تفرد به الحكم بن ظهير .
قلت : وهو كذاب عند ابن معين وغيره ، وقال ابن حبان / : يروي عن الثقات الأشياء الموضوعات .
ثم ساق له حديثا آخر ، وقال الهيثمي في المجمع / : وهو مجمع على ضعفه .
وقال ابن أبي حاتم في العلل / : قال أبي : هذا حديث منكر .
وقد أورده السيوطي في الجامع من رواية الطبراني فأساء .
ولم يتعقبه المناوي إلا بقول الهيثمي المذكور والحديث يدل على أبدية الخلود في النار ، والآيات القرآنية والأحاديث الصحيحة تغني عنه من هذه الناحية .
ليأتين على جهنم يوم تصفق أبوابها ، ما فيها من أمة محمد أحد .
موضوع .
رواه ابن عدي عن العلاء بن زيدل عن أنس مرفوعا .
قلت : والعلاء هذا قال الذهبي : تالف ، قال ابن المدني : كان يضع الحديث .
وقال ابن حبان / : يروي عن أنس بن مالك بنسخة كلها موضوعة ، لا يحل ذكره في الكتب إلا على سبيل التعجب .
وإنما أوردت الحديث لأن عالمين فاضلين أورداه ساكتين عليه ، أحدهما الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الكشاف / ، رقم والآخر المناوي ذكره عند شرحه للحديث الذي قبله محتجا به ومعنى الحديث صحيح إن كان المراد ب أمة محمد فيه أمة الإجابة لا أمة الدعوة كما هو ظاهر .
ويؤيده ما ذكره ابن القيم في حادي الأرواح / من رواية إسحاق بن راهويه : حدثنا عبيد الله بن معاذ : حدثنا أبي : حدثنا شعبة عن يحيى بن أيوب عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال : ما أنا بالذي لا أقول : إنه سيأتي على جهنم يوم لا يبقى فيها أحد ، وقرأ قوله : فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق الآية .
قال عبيد الله : كان أصحابنا يقولون : يعني به الموحدين .
وقد روي الحديث عن أبي أمامة ولا يصح أيضا وهو : ليأتين على جهنم يوم كأنها زرع هاج ، وآخر تخفق أبوابها .
باطل .
أخرجه الطبراني في جزء من حديثه رواية أبي نعيم / والخطيب / عن عبد الله بن مسعود بن كدام عن جعفر عن القاسم عن أبي أمامة مرفوعا به .
وذكره ابن الجوزي في الموضوعات / من هذا الوجه وقال : هذا حديث موضوع محال ، جعفر هو ابن الزبير متروك .
وأقره السيوطي / ثم ابن عراق / .
وأقول : جعفر هذا وضاع ، وقد مضى له أحاديث .
لكن الراوي عنه ابن مسعر هالك أيضا ، وقد أشار لهذا الذهبي في ترجمة جعفر فقال : ويروي بإسناد مظلم عنه حديث متنه : يأتي على جهنم .... .
ثم أعاده في ترجمة ابن مسعر فقال فيه : قال أبو حاتم : متروك الحديث .
وقال العقيلي : لا يتابع على حديثه .. ثم قال : وفي معجم الطبراني من حديث هذا التالف عن جعفر بن الزبير في الأصل الزبير بن سعيد وهو تحريف عن القاسم عن أبي أمامة في انقطاع عذاب جهنم ، فهذا باطل .
وأقره الحافظ في اللسان وأورده في تخريج أحاديث الكشاف / رقم ولم يعزه لأحد ولعل الحديث أصله موقوف على بعض الصحابة ، رفعه هذا التالف أو شيخه عمدا أو خطأ ، فقد أخرجه البزار عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن عمرو قال : يأتي على النار زمان تخفق أبوابها ليس فيه أحد .
يعني من الموحدين .
قال الحافظ : كذا فيه ، ورجاله ثقات ، والتفسير لا أدري ممن هو ؟ وهو أولى من تفسير المصنف .
قلت : الظاهر أن التفسير المذكور ، من مخرجه البزار ، فقد أخرج الفسوي في تاريخه بسند البزار عينه عن أبي بلج به ، وليس فيه التفسير المذكور ، هكذا ذكره الذهبي في ترجمة أبي بلج ، وكذا الحافظ في التهذيب عن الفسوي وزاد : قال ثابت البناني : سألت الحسن عن هذا ؟ فأنكره .
وأبو بلج هذا في نفسه ثقة ، ولكنه ضعيف من قبل حفظه ، ولذلك عد الذهبي هذا الأثر من بلاياه ثم قال : وهو منكر .
وجملة القول أن هذا الحديث لا يصح مرفوعا ولا موقوفا .
هذا وتفسير الزمخشري الذي سبقت الإشارة إليه في كلام الحافظ هو قوله في تفسيره / : وقد بلغني أن من الضلال من اغتر بهذا الحديث فاعتقد أن الكفار لا يخلدون في النار ، وهذا والعياذ بالله من الخذلان المبين ، ولئن صح هذا عن ابن عمرو فمعناه أنهم يخرجون من النار إلى برد الزمهرير ، فذلك خلوجهنم وصفق أبوابها .
وهذا تأويل بعيد .
والأقرب ما سبق عن الحافظ ، إلا أنني أرى أن الصواب عدم الاشتغال بالتأويل ما دام أن الحديث لم يصح .
والله أعلم .
واعلم أن من أذناب هؤلاء الضلال في القول بانتهاء عذاب الكفار الطائفة القاديانية ، بل هم قد زادوا في ذلك على إخوانهم الضلال ، فذهبوا إلى أن مصير الكفار إلى الجنة نص على ذلك ابن دجالهم الأكبر محمود بشير بن غلام أحمد في كتاب الدعوة الأحمدية .
فمن شاء التأكد من ذلك فليراجعها فإني لم أطلها الآن .
وإن مما يجب الوقوف عنده ، وتحقيق القول فيه ما ذكره ابن القيم في حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح / من رواية عبد بن حميد قال : بإسنادين صحيحين له عن الحسن قال : قال عمر بن الخطاب : لولبث أهل النار عدد رمل عالج ، لكان لهم يوم يخرجون فيه .
ذكر ذلك في تفسير قوله تعالى لابثين فيها أحقابا .
وقال ابن القيم : وحسبك بهذا الإسناد جلالة ، والحسن وإن لم يسمع من عمر ، فإنما رواه عن بعض التابعين ، ولو لم يصح عنده ذلك عن عمر لما جزم به وقال : قال عمر بن الخطاب .
قلت : هذا كلام خطابي ، أستغرب صدوره من ابن القيم رحمه الله .
لأنه خلاف ما هو مقرر عند أهل الحديث في تعريف الحديث الصحيح : أنه المسند المتصل برواية العدل الضابط ، فإذا اعترف بانقطاعه بين الحسن وعمر ، فهو مناف للصحة بله الجلالة وخلاف المعروف عندهم من ردهم لمراسيل الحسن البصري خاصة ، ولذلك قال الحافظ ابن حجر في أثر الحسن هذا نفسه : فهو منقطع ، ومراسيل الحسن عندهم واهية ، لأنه كان يأخذ من كل أحد وقوله : فإنما رواه عن بعض التابعين ، .... قلنا : نعم ، فكان ماذا ؟ أليس كذلك كل مرسل تابعي ؟ إنما رواه عن تابعي إن لم يكن عن صحابي ؟ فلماذا إذن اعتبر المحدثون الحديث المرسل أو المنقطع من قسم الحديث الضعيف ؟ ذلك لاحتمال أن يكون الرجل الساقط من الإسناد مجهولا أو ضعيفا لا يحتج به لوعرف ، وهذا بخلاف ما لوكان المرسل لا يروي إلا عن صحابي فإن حديثه حجة ، لأن الصحابة كلهم عدول ، فهذا المرسل فقط هو الذي يحتج به من بين المراسيل كلها ، وهو الذي اختاره الغزالي وصححه الحافظ العلائي في جامع التحصيل في أحكام المراسيل / ، وأما دعوى البعض أن الإجماع كان على الاحتجاج بالحديث المرسل حتى جاء الإمام الشافعي ، فدعوى باطلة مردودة بأمور منها ما رواه مسلم في مقدمة صحيحه / عن عبد الله بن المبارك أنه رد حديث إن من البر بعد البر أن تصلي لهما مع صلاتك ، وتصوم لهما مع صيامك بعلة الإرسال ، في قصة له تراجع هناك .
وابن المبارك رحمه الله توفي قبل الشافعي بأكثر من عشرين سنة .
وكلام ابن القيم المذكور مع مخالفته للأصول يلزمه أن يقبل مراسيل الحسن البصري كلها إذا صح السند إليه بها ، وما أخاله يلتزم ذلك ، كيف ومنها ما رواه عن سمرة مرفوعا .
لما حملت حواء طاف بها إبليس ، وكان لا يعيش لها ولد ، فقال : سميه عبد الحارث .
فسمته عبد الحارث ، فعاش ، وكان ذلك من وحي الشيطان وأمره .
فهذا إسناده خير من إسناد الحسن عن عمر ، لأنه قد قيل أن الحسن سمع من سمرة ، بل ثبت أنه سمع منه حديث العقيقة في صحيح البخاري ، وهو مع جلالته ، مدلس لا يحتج بما عنعنه من الحديث ، ولوكان قد لقي الذي دلس عنه كسمرة ، فهل يحتج ابن القيم بحديثه هذا عن سمرة ويقول فيه : فإنما رواه عن بعض التابعين ... ؟ كلا إن ابن القيم رحمه الله تعالى أعلم وأفقه من أن يفعل ذلك ، مع العلم أن بعضهم قد فسر بهذا الحديث قوله تعالى : فلما آتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما آتاهما فأرجع ضمير جعلا إلى آدم وحواء عليهما السلام مع أن الحسن نفسه لم يفسر الآية بحديثه هذا كما بيناه فيما تقدم رقم ، وكذلك صنع ابن القيم فإنه فسر الآية المذكورة بنحوما فسره الحسن ، قال في التبيان : فاستطرد من ذكر الأبو ين إلى ذكر المشركين من أولادهم .
وكم من حديث من رواية الحسن مرسلا أو منقطعا لم يأخذ به ابن القيم كغيره من أهل العلم بل إن بعضها ثبت عن الحسن الإفتاء بخلافه ، وليس هذا مجال بيانه ، غير أني أقول : إن هذا الأثر الذي رواه الحسن عن عمر ، هو في المعنى كالأثر المتقدم الذي رواه أبو بلج عن عبد الله بن عمرو .
ومع ذلك لما سئل عنه الحسن رحمه الله تعالى أنكره ، كما تقدم من رواية الفسوي عن ثابت عنه .
وأقول الآن : إن حديث بطلان الصلاة بالقهقهة قد جاء مرسلا عن جماعة من التابعين أشهرهم أبو العالية ، ومنهم الحسن البصري ، وهو صحيح عنه ، فقد قال البيهقي في كتاب معرفة السنن والآثار ص طبع الهند : وقد رواه جماعة عن الحسن البصري مرسلا .
فهل يأخذ به ابن القيم ؟ ويؤسفني أن أقول : إن القاديانية في ضلالهم المشار إليه آنفا ص يجدون متكئا لهم في بعض ما ذهبوا إليه في بعض كتب أئمتنا من أهل السنة ، فقد عقد العلامة ابن القيم في كتابه الحادي فصلا خاصا في أبدية النار ، أطال الكلام فيه جدا ، وحكى في ذلك سبعة أقوال ، أبطلها كلها سوى قولين منها : الأول : أن النار لا يخرج منها أحد من الكفار ، ولكن الله عز وجل ينفيها ، ويزول عذابها .
والآخر : أنها لا تفنى ، أن عذابها أبدي دائم .
وقد ساق فيه أدلة الفريقين وحججهم من المنقول والمعقول ، مع مناقشتها ، وبيان ما لها وما عليها .
والذي يتأمل في طريقة عرضه للأدلة ومناقشته إياها ، يستشعر من ذلك أنه يميل إلى القول الأول ، ولكنه لم يجزم بذلك ، فراجع إن شئت الوقوف على كلامه مفصلا الكتاب المذكور / طبع الكردي .
ولكنني وجدته يصرح في بعض كتبه الأخرى بأن نار الكفار لا تفنى وهذا هو الظن به ، فقال رحمه الله في الوابل الصيب ص ما نصه : وأما النار فإنها دار الخبث في الأقوال والأعمال والمآكل والمشارب ودار الخبيثين ، فالله تعالى يجمع الخبيث بعضه إلى بعض فيركمه كما يركم الشيء لتراكب بعضه على بعض ، ثم يجعله في جهنم مع أهله .
فليس فيها إلا خبيث ، ولما كان الناس على ثلاث طبقات : طيب لا يشوبه خبث ، وخبيث لا طيب فيه ، وآخرون فيهم خبث وطيب كانت دورهم ثلاثة : دار الطيب المحض ، ودار الخبث المحض ، وهاتان الداران لا تفنيان .
ودار لمن معه خبث وطيب وهي الدار التي تفنى ، وهي دار العصاة فإنه لا يبقى في جهنم من عصاة الموحدين أحد ، فإنهم إذا عذبوا بقدر جزائهم أخرجوا من النار فأدخلوا الجنة ، ولا يبقى إلا دار الطيب المحض ، ودار الخبث المحض .
ولشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى قاعدة في الرد على من قال بفناء الجنة والنار ، لم نقف عليها ، وإنما ذكرها الشيخ يوسف بن عبد الهادي في فهرسته ق / / .
ليؤمكم أحسنكم وجها ، فإنه أحرى أن يكون أحسنكم خلقا ، وقوا بأموالكم عن أعراضكم ، وليصانع أحدكم بلسانه عن دينه .
موضوع .
رواه ابن عدي / وعنه ابن عساكر / / عن حسين بن المبارك الطبراني : حدثنا إسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة مرفوعا .
وقال ابن عدي : حسين هذا حدث بأسانيد ومتون منكرة عن أهل الشام .
ونقل الذهبي وتبعه المناوي عنه أعني ابن عدي أنه قال فيه : متهم .
ولم أجد هذا في نسختنا من الكامل ثم ساق له الذهبي حديثا قال عقبه : وهذا كذب .
وتقدم الكلام عليه برقم .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق الحضرمي : حدثنا حسان بن يوسف التميمي حدثنا محمد بن مروان عن هشام بن عروة به وقال : موضوع .
الحضرمي مجهول ، ومحمد بن مروان السدي كذاب ، وتابعه حسين بن المبارك عن إسماعيل بن عياش عن هشام ، والبلاء من حسين ، فإنه يحدث بمنكرات .
والحديث رواه الديلمي من طريق الحسين هذا ، كما في اللآلي / .
ورواه ابن عساكر / / من طريق محمد بن صبح بن يوسف : حدثنا إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن أبي البحتري عن هشام بن عروة به .
أورده في ترجمة محمد بن صبح ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، ومن بينه وبين هشام لم أعرفهم ، وسكت السيوطي عنه ثم ذكر له شاهدا من حديث عمرو بن أخطب نحوه ، وسأتكلم عليه عقب هذا إن شاء الله تعالى .
واعلم أنه ليس في الشرع ما يدل على أن هناك ارتباطا بين حسن الوجه وحسن الخلق ، فقد يتلازمان وقد ينفكان ، وقد روى أحمد في مسنده / أن أبا لهب لعنه الله كان وضيء الوجه من أجمل الناس ، بل قال ابن كثير : وإنما سمي أبا لهب لإشراق وجهه ومع ذلك فقد كان من أسوء خلق الله خلقا ، وأشدهم إيذاء لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وازدراء به كما هو مشهور عنه ، وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم قوله : إن الله لا ينظر إلى صوركم ، ولا إلى أجسامكم ، ولا إلى أموالكم ، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم رواه مسلم وغيره .
إذا كانوا ثلاثة فليؤمهم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء ، فأكبرهم سنا ، فإن كانوا في السن سواء فأحسنهم وجها .
منكر لا أصل له .
أخرجه البيهقي / عن عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز أبي خالد القاضي من ولد عتاب بن أسيد : أنبأ أبو عاصم : أنبأ عزرة بن ثابت عن علباء بن أحمر عن أبي زيد الأنصاري وهو عمرو بن أخطب مرفوعا .
وأشار البيهقي لضعفه بقوله : إن صح .
وعلته عبد العزيز هذا ذكره ابن حبان في الثقات واستنكر له هذا الحديث وقال : هذا منكر لا أصل له ، ولعله أدخل عليه ، وما عدا هذا من حديثه يشبه حديث الأثبات .
ذكره الحافظ في تهذيب التهذيب وأقره .
وقال المناوي : وفيه عبد العزيز بن معاوية ، غمزه الحاكم بهذا الحديث ، وقال : هو خبر منكر .
ورده في المهذب بأن مسلما روى حديثا بهذا السند .
انتهى .
وبه يعرف أن رمز المصنف لضعفه غير صواب ، وأن حكم ابن الجوزي بوضعه تهور .
قلت : وفيه عديد من الموآخذات : الأول : أن مسلما لم يحتج بعبد العزيز هذا ، وإنما روى له في المقدمة .
الثاني : أن السيوطي نفسه أقر في اللآلي / الحاكم على غمزه المذكور .
الثالث : أن ابن الجوزي لم يورد هذا الحديث مطلقا وإنما أورد الجملة الأخيرة منه من طريق أخرى في حديث آخر وهو موضوع باعتراف الذهبي صاحب المهذب ، وإقرار المناوي نفسه له كما مضى في الحديث الذي قبله .
رابعا : أن أبا أحمد الحاكم لميتفرد بإنكار الحديث بل تابعه عليه ابن حبان ، وأقره الحافظ ، وضعفه البيهقي كما ذكرته عنه آنفا .
خامسا : أن هناك أحاديث صحيحة تبين الأحق بالإمامة مثل حديث أبي مسعود البدري مرفوعا : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأكبرهم سنا .
رواه مسلم وغيره .

 سيوة بالتاسيويتي: أو هي مدينة وواحة مصرية في الصحراء الغربية، تبعد حوالي كم عن ساحل البحر المتوسط إلى الجنوب الغربي من مرسى مطروح، وتتبع محافظة مطروح إداريا.
ينتشر في أرجائها الآبار والعيون التي تستخدم لأغراض الري والشرب وتعبئة المياه الطبيعية والعلاج، وبها أربع بحيرات كبرى، فيما اكتشف بها عدة أماكن أثرية مثل معبد آمون، الذي يشهد ظاهرة الاعتدال الربيعي مرتان كل عام، ومقابر جبل الموتى، وأعلنت بها محمية طبيعية تبلغ مساحتها كم، تضم عدة أنواع لأشكال الحياة الحيوانية والنباتية.
يقطن الواحة ما يقارب من ألف نسمة تقريبا، يعمل أغلبهم بالزراعة أو السياحة.
يسود المناخ القاري الصحراوي الواحة، فهي شديدة الحرارة صيفا، أما شتاؤها فدافئ نهارا شديد البرودة ليلا.
تشتهر سيوة بالسياحة العلاجية حيث يتوفر برمالها العناصر الطبيعية الصالحة لأغراض الطب البديل.
فيما تعتبر رحلات السفاري باستخدام سيارات الدفع الرباعي من الرحلات المحببة لزائري الواحة.
وتشير بعض الإحصائيات إلى أن سيوة تستقبل حوالي ألف سائح سنويا من المصريين والأجانب.
وصنفها عدد من المواقع الأجنبية والعربية ضمن أكثر أماكن عزلة على كوكب الأرض.
للعمارة في سيوة طابع خاص ومميز حيث تبنى المنازل التقليدية بحجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين، وتصنع الأبواب والنوافذ من أخشاب شجر الزيتون والنخيل.
وتعد فنون التطريز والصناعات الفخارية اليدوية من أميز الحرف التقليدية بالواحة، والتي يأتي على رأسها صحون الطاجين، وأواني الطهي الصحراوية ذات الشكل الهرمي التقليدي والمزخرفة بشكل جميل.
ولأهل سيوة عيد خاص وهو عيد الحصاد الذي يحتفلون به عند اكتمال القمر بالسماء في شهر أكتوبر من كل عام.
يرجح البعض أن اسم سيوة جاء من كلمة سيخت آم وتعني أرض النخيل، أو يعود إلى الاسم القديم ثات .
وسميت الواحة قديما بأسماء عديدة منها بنتا ، وقد وجد هذا الاسم في أحد النصوص المدونة في معبد إدفو، وسميت بواحة آمون حتى عهد البطالمة الذين سموها واحة جوبيتر آمون ، وعرفها العرب باسم الواحة الأقصى ، وهو الاسم الذي ورد في خطط المقريزي.
في حين أشار إليها ابن خلدون باسم تنيسوة ، وهو اسم لفرع من قبائل الزنتانة في شمال إفريقيا، كما أشار إليها الإدريسي باسم سنترية ، وقال إنه يسكنها قوم خليط بين الامازيغ والبدو.
قبل عام ق.م دأب قوم من الليبيين يعرفون بأهل التمحو أو التنحو على مهاجمة الوجه البحري، وكانوا يتخذون من واحة سيوة مركزا لزحفهم على مصر، فقام الملك سنفرو آخر ملوك الأسرة الثالثة بمهاجمة الواحة والاستيلاء عليها، ليتقي شر الليبيين.
وفي عام ق.م أغارت القبائل الليبية على الوجه البحري عن طريق سيوة، فقاتلهم الملك سيزوستريس ثاني ملوك الأسرة الثانية عشر، ليردهم إلى بلادهم منهزمين.
وفي عام ق.م هاجم الليبيين مصر مستغلين انشغال حاكمها بالحرب في بلاد النوبة، إلا أن الملك أمنحتب الأول أنزل بهم خسائر فادحة.
وفي عهد الملك منفتاح صد الفرعون هجوم الليبيين برا وبحرا.
عقب احتلال الفرس لمصر أرسل قائدهم قمبيز جيشه لاحتلال سيوة التي كان كهنة الإله آمون في معبدها قد تنبؤوا له بنهاية هالكة، فجهز جيشا قوامه خمسون ألف جندي لهدم معبد آمون واحتلال الواحة، إلا أن هذا الجيش ضل طريقة وهلك في الصحراء ولم يصل إلى سيوة.
وبعد تلك الحادثة تحققت نبوءة الكهنة في قمبيز فمرض ومات.
بعد دخول الإسكندر الأكبر مصر وإنشاءه مدينة الإسكندرية، قرر زيارة معبد آمون بسيوة الذي نال شهرة واسعة بعد حادثة جيش قمبيز.
وفي شتاء عام ق.م وصل الإسكندر إلى معبد آمون بسيوة واصطحبه الكاهن الأكبر إلى قدس الأقداس وهو حجرة مظلمة لا يدخلها إلا الكاهن الأكبر والملك ولم يسمح لأي من مساعديه بمرافقته.
وحين خرج الإسكندر من المعبد بدا عليه الارتياح، ورفض الإفصاح عما حدث بالداخل، وكان كل ما قاله لأصدقاؤه سمعت ما يحبه قلبي .
ظلت سيوة مستقلة في حضارتها وأسلوب حياتها بعد الفتح الإسلامي لمصر، وقد حاول القائد موسى بن نصير فتحها في عام م خلال العصر الأموي بصفته حاكم شمال أفريقيا، فتحرك إليها فوجد مدينة يحيط بها حصن عظيم له أبواب حديدية، ولكنه وجد صعوبة في دخولها فتركها، ومن المرجح أن دخول الدين الإسلامي إلى سيوة كان قبل نهاية القرن الأول الهجري.
وفي عام م استولت الجيوش الفاطمية على الواحة.
في فبراير جهز محمد علي باشا تجريدة من جندي بقيادة حسن بك الشماشرجي لفتح سيوة، ونشب قتال بين القوات وأهل الواحة انتهت بانتصار قوات محمد علي واعترافهم بالولاء للحكومة المصرية.
وفي العصر الحديث دخلت جيوش المحور الواحة واحتلتها في يوليو ، وجلائهم عنها في نوفمبر بعد انكسارهم في معركة العلمين.
سيوة هي أحد منخفضات الصحراء الغربية التي شكلت واحة خضراء على مساحة كم.
تبلغ مساحة مدينة سيوة كم وتتبع محافظة مطروح، وتبعد كم عن القاهرة و كم عن الحدود الليبية و كم غرب مرسى مطروح و كم عن غرب وادي النيل.
يحدها شمالا سلسلة من الجبال الصخرية، وجنوبا سلسلة من الكثبان الرملية، وتتمتع بمناخ معتدل طوال فصل الشتاء، وتنخفض عن مستوى البحر ب متر، ما يجعل مياهها الجوفية قريبة ويسهل الانتفاع بها، والتي يقوم عليها زراعة النخيل وشجر الزيتون التي تنتج تمورا وزيتونا من الأجود في مصر، ويتوسط الواحة أربع بحيرات مالحة هي بحيرة المعاصر شمال شرق الواحة وبحيرة الزيتون شرق الواحة وبحيرة سيوة غرب مدينه شالي وبحيرة المراقي غربا.
وتوجد العديد من الواحات المهجورة والمنخفضات التابعة لسيوة منها واحة شياطة على بعد كم غرب سيوة، وواحة الملفي كم شمال غرب سيوة، وواحة اللعرج، وواحة النوامسة، وواحة البحرين.
يسود سيوة المناخ القاري الصحراوي فهي شديدة الحرارة صيفا، أما شتاؤها فدافئ نهارا شديد البرودة ليلا، واخطر ما تتعرض له سيوة هو السيول.
سيوة هي مركز ومدينة يتبعه إداريا مدينة واحدة و قرى هي:  يقطن سيوة حوالي ألف نسمة، تسكنها قبائل من أصول أمازيغية وهي الزناين، اللحمودات، الحدادين، أولاد موسى، أغورمي، الجواسيس، الشرامطة، السراحنة، المراقي، الشحايم، أم الصغير، الشهيبات، ولكل قبيلة شيوخ وعوائل وأفراد، والشيخ هو رأس القبيلة، ويكون من أكبرهم ومن الميسورين وحسن الخلق، وفي الغالب تكون المشيخة متوارثة، أما عوائل القبيلة فهم أعضاء مجلسها ويشترط أن يتمتعوا بحسن السيرة.
ويختلف الباحثون حول أصولهم ما بين أصول شرقية عربية حميرية أو كنعانية أو أوروبية أو إغريقية أو هندأوروبية إلا أن أغلب الدراسات ترجح الأصل الإفريقي للأمازيغ.
وترجح الحفائر الأثرية أن الأمازيغ دخلوا مصر في العصر الفرعوني المتأخر وكونوا فيها أسرهم وأطلق عليهم المصريون القدماء اسم المشوش ، وحكموا مصر على يد زعيمهم شيشنق الأول وسقط حكمهم مع مرور الزمن وانحصروا في واحة سيوة واحتفظوا بعاداتهم وتقاليدهم ولغتهم.
من تقاليد الزواج في سيوة أن تخطب الفتيات منذ صغرهم في سن التاسعة أو قبل ذلك، وحتى تتم العروس سن الزواج ليس من حق الشاب أن يرى خطيبته إلا في الأعياد فقط ويكون ذلك بحضور والدها أو أخيها.
وتمتد مراسم الزواج إلى أيام وتتزين العروس بعمل ضفيرة، تحمل كل ضفيرة اسم من أسماء الله الحسنى، وتضع على شعرها زيت الزيتون وتلونه بالحناء، ويهتم أيضا بتزيين ثوب الزفاف الذي يتميز بالحلي وأغطية الرأس والأحزمة والطرح المشغولة وأقنعة الوجه المليئة بالعملات الفضية أو الذهبية، وترتدي العروس سبعة فساتين مختلفة فوق بعضها، الأول أبيض شفاف، والثاني أحمر شفاف، والثالث أسود، والرابع أصفر، والخامس أزرق، والسادس من الحرير الوردي، والسابع الخارجي يكون مطرزا بكلف حول الرقبة.
ولأوقات الولادة طقوسها الخاصة فإذا كانت عسرة يطلق الزوج مع جيرانه طلقات نارية بجوار زوجته لطرد الجن والتعجيل بالولادة، وعند ميلاد الأطفال تجمع النساء حليهن في وعاء به ماء ويرفعنه ثم يترك ليسقط على الأرض متهشما مرددين الدعاء للطفل اعتقادا بأن ذلك لطرد الأرواح الشريرة، وعندما تضع الأم مولودها تستلقي على كليم مفروش على الأرض لمدة أسبوع أو عشرة أيام، وتأكل السمك المملح، كتقليد موروث.
ويعتقد أهل الواحة أن عين المرأة التي يموت عنها زوجها تكون قوية وتجلب الحسد، لذا تعيش في عزلة لأربعين يوما، ولا تتزوج قبل مرور عام على وفاة زوجها.
وتشارك الفتيات حتى سن الثانية عشرة في الاحتفالات الشعبية كاشفة نصف شعرها بينما لا يسمح للمرأة المتزوجة بأن تخرج للطريق إلا إذا غطت كل جسدها ووجهها بملاءة زرقاء تسمى طرفوط كما لا يسمح لها بالسير في الطريق حيث يتم التنقل بعربة الكازوزة.
يتحدث السيويون بلهجة تاسيويت المنشقة عن اللغة الأمازيغية أو لغة البربر، والتي ترجع إلى حام بن نوح، ويتحدثها كل طفل في سيوة بحكم الميلاد والنشأة، ثم يتعلم اللغة العربية خلال مراحل الدراسة، إضافة إلى لهجتهم المصرية الحديثة.
رغم وقوع سيوة وسط الصحراء إلا أن المياه العذبة تنتشر في أرجائها في صورة عدد كبير من الآبار والعيون، يصل إلى عين يتدفق منها يوميا ألف متر مكعب من المياه، تستخدم لأغراض الري والشرب وتعبئة المياه الطبيعية والعلاج، ويختلف مقدار مياهها من بئر لآخر، وتتجمع أحيانا في منطقة واحدة، ومنها الساخن والبارد والحلو والمالح بالإضافة إلى العيون الكبريتية، ومن تلك العيون عين تجزرت، عين الدكرور، عين قوريشت، عين الحمام، عين طاموسة، عين خميسة، عين الجربة، عين الشفاء، عين مشندت، ومن أشهرها:  في سيوة أربع بحيرات رئيسية هي، بحيرة الزيتون شرق سيوة وتبلغ مساحتها فدان، وبحيرة أغورمي أو المعاصر شمال شرق الواحة وتبلغ مساحتها فدان، وبحيرة سيوة غرب مدينة شالي وتبلغ مساحتها فدان، وبحيرة المراقي غرب الواحة بمنطقة بهي الدين وتبلغ مساحتها فدان.
وتضم الواحة عدة بحيرات أخرى منها بحيرة طغاغين وبحيرة الأوسط وبحيرة شياطة، وتعد بحيرة فطناس من الأماكن الجاذبة للسياحة وتقع على بعد كم غرب سيوة، وبها تقع جزيرة فطناس التي تحيط بها البحيرة من ثلاثة اتجاهات، ويقع أمامها جبل جعفر.
تبلغ مساحة المحمية كم.
وتنقسم إلى قطاعات هي: القطاع الشرقي ومساحته حوالي كم، القطاع الغربي ومساحته حوالي كم، القطاع الأوسط الجنوبي ومساحته حوالي كم.
تم تصنيف المنطقة كمحمية طبيعية لما تزخر به من تنوع بيولوجي وتراث طبيعي وثقافي، حيث يقطن بها العديد من الثدييات والزواحف والطيور واللافقاريات والحشرات، ومنها الغزال ذو القرون النحيلة المهدد بالانقراض، الثعلب الفينيقي، الشيتا، القطط المهددة بالانقراض، ويجتمع على أرضها أنواع الطيور الشائعة كالحمام والطيور المهاجرة، بالإضافة إلى أشكال الحياة النباتية.
هو جبل يضم مجموعة من المقابر الأثرية التي تعود للفترة ما بين القرنين الرابع والثالث ق.م، والتي أعيد استعمالها خلال العصرين اليوناني والروماني.
يبعد الجبل نحو كم عن سيوة، واكتشفت المقابر فيه نتيجة لهروب أهالي سيوة إلى الجبل خلال غارات الحرب العالمية الثانية.
هي مقبرة كاهن للإله أوزيريس، حصل على لقب العظيم في مدينة العادل والمستقيم.
وبالمقبرة نحت لنشيد موجه للإله تحوت، بالإضافة إلى منظر لطقس ديني يعرف باسم سحب الثيران الأربعة.
هي من أهم مقابر الصحراء الغربية الأثرية، والتي عثر بداخلها على عدد كبير من المومياوات.
تتمثل أهمية المقبرة في توضيحها للتزاوج بين الفن المصري القديم والفن اليوناني، ومن أهم الصور الفنية بالمقبرة منظر قاعة محكمة أوزيريس، ومنظر للإلهه نوت ربة السماء.
هي أحد أهم المقابر الأثرية المحفورة بجبل الموتي.
اكتشفت في عام ، وعرفت بهذا الاسم نظرا إلى اندثار اسم صاحب المقبرة وإعجاب أهالي سيوة بمنظر التمساح الموجود بالمقبرة.
تزخر المقبرة بمناظر كتاب الموتى، ومناظر أخرى لصاحب المقبرة وهو يتعبد لبعض الآلهة، وعلى جانب المدخل صور ثلاثة آلهة ممسكين بالسكاكين وذلك لغرض حماية المومياء.
هي أحد المقابر الأثرية بالمنطقة ويوجد بها نص يصف الإله أوزيريس باسم الإله العظيم المبجل في ثات، ويرجح الأثريون أن يكون ثات هو الاسم القديم لسيوة.
هو عبارة عن سلسلة من التلال المتجاورة.
يقع الجبل على مسافة كم جنوب واحة سيوة، وله قمتان تسميان نادرة وناصرة .
في قمة ناصرة توجد مغارة منحوتة في الصخر تسمى تناشور ، وأسفلها يوجد أثر يسمى بيت السلطان مصنوع من الحجر الجيري النظيف.
يشتهر الجبل برماله الساخنة ذات الخصائص العلاجية، واحتوائه على الصبغة الحمراء المستخدمة في تصنيع الأواني الفخارية السيوية.
يتوافد إلى الجبل الزوار من المصريين والأجانب أثناء فصل الصيف للاستمتاع بحمامات الرمال الساخنة التي تتميز بقدرتها على علاج الأمراض الروماتيزمية وآلام المفاصل والعمود الفقري والأمراض الجلدية.
معبد آمون ويسمى أيضا معبد الوحي أو معبد التنبؤات أو معبد الإسكندر هو أحد أهم المعالم الأثرية في واحة سيوة، وأقيم في العصر الفرعوني لنشر ديانة آمون بين القبائل والشعوب المجاورة نظرا لموقع سيوة كملتقى للطرق التجارية بين جنوب الصحراء وشمالها وغربها وشرقها.
يقع المعبد على مسافة كم شرق مدينة سيوة، واشتهر بزيارة القائد المقدوني الإسكندر الأكبر بعد فتحه مصر في عام ق.م.
ويشهد المعبد ظاهرة فلكية تسمى الاعتدال الربيعي حيث يتعامد قرص الشمس على المعبد مرتين كل عام، في أو مارس وهو تاريخ الاعتدال الربيعي، و أو سبتمبر وهو تاريخ الاعتدال الخريفي، وترصد الظاهرة اليوم الوحيد في العام، حيث يتساوى الليل والنهار بعد يوما من أقصر نهار في العام، وبعده بتسعين يوما آخرين يقع أطول نهار في العام.
معبد أم عبيدة هو معبد آمون الثاني بالواحة ويقع بالقرب من معبد الوحي، شيده الفرعون المصري نكتنابو الثاني أو نختانبو الثاني من الأسرة الثلاثين، ويتميز بصورة للفرعون وهو يركع للإله آمون.
اختلفت الروايات حول كيفية تدمير المعبد، فبعضها يشير إلى أن زلزال حدث عام تسبب في تدمير المعبد، والبعض الآخر يورد أنه تم تفجير المعبد في عام على يد مأمور سيوة محمود عزمي الذي كان قد نقل إلى سيوة بعد الثورة العرابية لتعاطفه معها.
يرجع تاريخ تأسيس مدينة شالي إلى عام ، واسمها يعني المدينة في اللغة السيوية.
وكان للمدينة باب واحد فقط بغرض الاطمئنان على دفاعاتها، وسمي أنشال بمعني باب المدينة، وفي الجهة الشمالية من سور المدينة يوجد الجامع القديم، وفتح للمدينة باب ثان في الجهة الجنوبية سمي أترات بمعنى الباب الجديد، وكان يستخدم للذين يفضلون تحاشي المرور أمام الأجواد وهم رؤساء العائلات، ولم يكن يعرف مكان هذا الباب إلا أهل سيوة، فكانوا يستخدمونه سرا للخروج أو الدخول في حالة حصار المدينة، ولأن العادات السيوية تمنع خروج النساء إلا في أضيق الحدود ودون الاختلاط بالرجال، تم فتح باب ثالث سمي قدوحة ، وكان لا يسمح للنساء عند خروجهن إلا باستعمال هذا الباب فقط.
استخدم في بناء منازل المدينة حجر الكرشيف الطيني المستخرج من الأرض المشبعة بالملح، لأنه حين يجف يصبح شبيها بالأسمنت في صلابته.
وفي عام فتحت قوات محمد علي باشا سيوة، وأخضعتها لسلطة الحكومة، فتمتعت المدينة بالأمان والحماية، وسمح مجلس الأجواد في عام للأهالي ببناء منازلهم خارج أسوار المدينة.
وفي عام انهار عدد كبير من منازل المدينة وتصدع الباقي منها نتيجة للأمطار الغزيرة، فهجر السكان شالي وشيدوا منازل جديدة عند سطح الجبل.
سيدي سليمان هو إمام السيويين وأشهر شخصيات الواحة على الإطلاق.
ويحكي أهل الواحة عن سيدي سليمان أنه كان قاضيا شديد الورع والتقوى، ويحكى عنه أنه قديما جمع أهل الواحة بالجامع وتضرع بهم إلى الله لكي يصد عنهم هجوم حملة أردات الإغارة على الواحة، فلم تصل الحملة وضلت الطريق وتاهت في الصحراء، ويحكى عنه أيضا أنه شعر يوما بالعطش الشديد فضرب الأرض بعصاه فتفجرت عين ماء، ويقال أن أمه قبل أن تلده كانت تحب أكل السمك فوقفت يمامه على شباكها وتركت لها سمكة، وهذا هو سبب العادة المنتشرة في سيوة حتى الآن حيث تأكل أم المولود سمكا خاصة لو كان المولود ذكرا.
هو مركز يتبع مركز توثيق التراث الحضاري والطبيعي، التابع لمكتبة الإسكندرية ومدعم من وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات.
يهدف المركز إلى توثيق كافة جوانب التراث السيوي من عادات وتقاليد وحرف وصناعات يدوية وفن قديم وموسيقى وشعر ونحت، والمحميات الطبيعية، وطرق الري والبناء القديمة.
يتعاون المركز مع عدة جهات منها مجلس مدينة سيوة، جمعية تنمية المجتمع المحلي، جمعية أبناء سيوة، مديرية الآثار بسيوة، مؤسسة كوسبي الإنمائية الإيطالية، جمعية البوغاز بمدينة طنجة بالمغرب، برنامج التراث الأوروبي المتوسطي التابع للاتحاد الأوروبي.
أنشئ المتحف بالتعاون مع الحكومة الكندية في حديقة مجلس المدينة على مساحة ثلاثة أفدنة، على طراز البيت السيوي التقليدي باستخدام الطوب اللبن وجذوع النخيل، ويجمع بين أرجائه تاريخ الحياة السيوية وتطورها على مدى مراحل زمنية مختلفة، ويحوي العديد من المقتنيات التي تعبر عن التراث السيوي الأصيل، والتي جمعت بالجهود الذاتية لأهالي الواحة مثل المجوهرات الفضية والآلات الموسيقية وأزياء الأفراح والسلال والأواني الفخارية وأدوات الزراعة.
ولا يخضع المتحف لإشراف وزارة الثقافة، ولكن يشرف عليه مجلس مدينة سيوة، ويتولى الإشراف الفني لجنة مكونة من شيوخ القبائل وعدد من الأعضاء من أهالي سيوة من الجامعيين، وينفق المتحف على نفسه من خلال رسم الدخول المفروض على الزوار.
للعمارة في سيوة طابع خاص ومميز حيث تبنى المنازل التقليدية بحجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين، وتصنع الأبواب والنوافذ من أخشاب شجر الزيتون والنخيل، وتستخدم مادة الطفلة للصق الأحجار، بعد خلطها بالرمال، وتنسجم تلك البيوت مع الجو القاري للمكان، ففي الشتاء تكون دافئة وفي الصيف تكون رطبة.
إلا أنه مؤخرا ارتفع معدل البناء الخرساني بالواحة ما أدى إلى تراجع البناء التقليدي، بسبب احتياج الأبنية المعتمدة على الكرشيف لصيانة سنوية، بسبب ارتفاع منسوب المياه.
يعتبر الناي المعدني هو بطل الموسيقى السيوية، ويسود الغناء الجماعي كسيد الغناء الشعبي السيوي، وهو غناء طقوسي يرتبط بمواسم ومناسبات مثل الزواج والميلاد ومواسم الحصاد، والغناء في سيوة ليس طربيا، لكن معظم موضوعات الأغاني حول الغربة والهجر والحب والحكمة.
فيما يعد فن التطريز بالواحة ذو طابع خاص، وتقوم على صناعته نساء الواحة ويتميز بتصاميم ملابس العروس، والملابس اليومية للنساء والرجال، والمفروشات والسجاد والكليم.
ويستخدم في التطريز الألوان الخمسة الأخضر والأحمر والأصفر والأزرق والأسود، وتحافظ التصاميم السيوية على التراث المتوارث منذ آلاف السنين.
للمطبخ السيوي خصوصيته وأكلاته المميزة ومن أشهر الأكلات السيوية السلق و المخمخ و أبو مقدم .
ويسمى الشاي السيوي شاي زردة حيث يقدم في براد مع عدد من الأكواب الصغيرة.
اختيرت سيوة موقعا لتصوير عدة أعمال فنية منها مسلسل كفر دلهاب، مسلسل واحة الغروب، مسلسل ألف ليلة وليلة،  تعد سيوة من الأماكن الواعدة بإمكانيتها المائية الصالحة لاستصلاح آلاف الأفدنة كونها تقع بأكملها على نهر من المياه الجوفية العذبة.
وتشتهر سيوة بزراعة نخيل البلح وأشجار الزيتون والفواكه المختلفة والحبوب كالقمح والشعير وبعض الخضروات، بالإضافة إلى بعض المزارع السمكية.
إلا أن الزراعة بالواحة تقابلها مشاكل تهدد بقائها جراء تملح الأرض وارتفاع منسوب مياه الصرف الزراعي.
تزخر سيوة بآبار المياه طبيعية على اختلاف أحجامها وأعماقها والتي تعد من أنقى مصادر المياه في مصر.
وتعتبر سيوة مصب للخزان النوبي المصري، وهو أكبر خزان مياه جوفية في مصر، ينبع من النوبة وأسوان ويمر بمناطق صحراوية وواحات صغيرة ويصب في سيوة.
جذب هذا الخزان الطبيعي للمياه عدة استثمارات محلية وأجنبية في قطاع المياه الجوفية، أقامت مصانع لتعبئة المياه الطبيعية والتي تشتهر ب المياه المعدنية من بينها مصنع مياه سيوة ومصنع مياه حياة وصافي ومياه أمان سيوة.
تنتشر بسيوة الملاحات والمحاجر التي تنتج عدة أنواع مختلفة من الملح لأغراض الاستخدام المحلي والتصدير.
يتميز ملح سيوة بمقاييس عالمية وتختلف أنواعه ما بين ملح صخري أو غيره والتي جعلته صالحا للاستخدام في الدول الأوروبية لأغراض إذابة الثلوج من الطرقات والمطارات، كما يدخل في صناعات عديدة منها الصابون والحرير الصناعي وتكرير الزيوت والغزل والنسيج والكلور والصودا الكاوية والزجاج ومعجون الأسنان والمنظفات الصناعية وعمليات التبريد ووقود الصواريخ والبارود والطوب الحراري وفي معالجة الصرف الصحي وغيرها.
ونظرا لتميز سيوة بإنتاجها الزراعي عالي الجودة، فقد اجتذبت عدة استثمارات لمصانع إنتاج وتعبئة التمور بجميع أنواعها وإنتاج الخل والدبس والخميرة الطازجة والعلف الحيواني كما يضم مصانع لإنتاج وتعبئة زيت الزيتون.
ويخرج من هذه المصانع منتجات تنافس في السوق المحلية وصالحة للتصدير.
تشتهر سيوة بالسياحة العلاجية، حيث يتوفر بها الرمال الصفراء الناعمة النظيفة الصالحة لأغراض الطب البديل وعلاج أمراض الروماتيزم والتهاب المفاصل، ويعتبر الحمام الرملي هو الطريقة المتبعة للاستشفاء في وقت الضحى وقبل غروب الشمس.
ويوجد بالواحة مزارات أثرية شهيرة مثل مبعد آمون ومقابر جبل الموتى وعين كليوباترا وبقايا مدينة شالي القديمة.
ومن الأماكن الطبيعية التي يحرص السائحون على زيارتها جزيرة فطناس التي تحيط بها بحيرة مالحة من ثلاث جهات، ويتوسطها عين للمياه العذبة، وينتشر على أرضها أشجار النخيل والزيتون.
فيما تعتبر رحلات السفاري باستخدام سيارات الدفع الرباعي من الرحلات المحببة لزائري الواحة، يقضون خلالها ليلة سمر سيوية وسط الطبيعة الصحراوية الفريدة للمكان.
وينتشر بسيوة الفنادق والمنتجعات بدءا من فنادق الثلاث نجوم، وحتى منتجعات الخمس نجوم، التي تنسجم مع الطابع البيئي للواحة، وتحرص على أن يكون أثاثها ومفروشتها وتصاميم غرفها في اتساق تام مع التراث السيوي.
وتشير بعض الإحصائيات إلى أن سيوة تستقبل حوالي ألف سائح سنويا من المصريين والأجانب.
تعد الصناعات الفخارية اليدوية من أميز الحرف التقليدية بالواحة، والتي يأتي على رأسها طحون الطاجين، وأواني الطهي الصحراوية ذات الشكل الهرمي التقليدي والمزخرفة بشكل جميل.
فيما تتميز صناعة الحلي السيوي بتصميمات راقية وبسيطة في نفس الوقت، ويستخدم في تصنيعها مواد مختلفة من الذهب والفضة والأحجار الكريمة والجلود والخيوط.
يوجد بالواحة فرع لبنك القاهرة الحكومي مبني على الطراز السيوي التقليدي، ويقدم جميع الخدمات المالية لأبناء الواحة.
تضم سيوة مدرسة لمراحل التعليم الابتدائي والإعدادي والثانوي العام، الفني، الزراعي موزعين على مختلف قرى الواحة، إلا أنه رغم وجود المدارس بأنواعها المختلفة إلا أنها تعاني عجزا بأعضاء هيئة التدريس، بسبب قلة المدرسين من أهل الواحة، وعزوف المدرسين المغتربين عن السفر للعمل بالواحة، بما يؤثر سلبيا على سير العملية التعليمية.
تندر الخدمات الطبية بالواحة، حيث تضم مستشفى مركزي مجهز بالإمكانيات والمعدات إلا أنه يعاني من نقص في عدد الأطباء بسبب عزوف الأطباء المغتربين عن السفر للواحة لموقعها النائي، الذي يعد في الأطراف الحدودية لمصر.
وفي حالة عدم توفر أطباء لعلاج الحالات أو إجراء العمليات يتم تحويل المرضى إلى مستشفى مطروح لإجراء الجراحات اللازمة.
يوجد بالواحة محطة كهرباء تعمل بالطاقة الشمسية بقدرة ميجاوات نهارا بالتكامل مع محطة كهرباء مركزية تعمل بالديزل، وتغطي المحطتان احتياجات المدينة بالكامل من الطاقة الكهربائية لتحقيق التنمية الاقتصادية والاجتماعية والنهوض بالواحة سياحيا وتنمويا.
يوجد بالواحة قرية أوليمبية رياضية مزودة بصالة مغطاة واستاد رياضي، شيدتها القوات المسلحة المصرية بهدف تنمية الواحة وخدمة أبنائها.
تضم الواحة قرية وفندق سياحي يغلب عليها طابع التمدن، إلا أن بعضها يراعي الطابع البيئي للمنطقة ويستخدم حجر الكرشيف في البناء.
هو فندق مبني على طراز المنازل السيوية التقليدية، بنيت حوائطه من حجر الكرشيف الذي يتكون من الملح والرمال الناعمة المختلطة بالطين فيما صنعت الأبواب والنوافذ من خشب أشجار النخيل.
يقع الفندق في وسط صحراء سيوة ويبعد حوالي كم عن الواحة، ويتميز ببعده عن المظاهر الحضارية مثل الكهرباء ويحظر على النزلاء استخدام الهواتف المحمولة خارج الغرف.
يتكون الفندق من غرفة ويتسم تصميمه بالانسجام مع طقس الصحراء، وتتم الإضاءة ليلا عن طريق الكشافات والشموع وضوء القمر، ويحيط به بحيرات ملحية وأشجار زيتون على امتداد كم.
يعد الفندق من أغلى فنادق العالم حيث يبدأ سعر الغرفة فيه من حوالي جنيه استرليني لكل ليلة، وأقام فيه من قبل الأمير تشارلز وزوجته كاميلا في غرفة سعرها جنيه استرليني.
يربط الواحة بالمدن المجاورة لها عدة طرق برية تتمثل في: طريق مرسى مطروح/سيوة بطول كم، وطريق سيوة/السلوم بطول كم، وطريق سيوة/جغبوب، وهو طريق تحت الإنشاء تنفذه القوات المسلحة بطول كم ويمتد من واحة سيوة حتى واحة جغبوب الليبية.
المسافة بالكيلو متر:

تسؤهم لا يبدله في الحالين إلا أبو جعفر، ولا يبدله في الوقف فقط إلا حمزة.
هل تربصون قرأ البزي بتشديد التاء وصلا مع إظهار اللام فيجتمع ساكنان اللام، والتاء، وهو جائز قراءة ولغة.
كرها قرأ الأخوان وخلف بضم الكاف، والباقون بفتحها.
أن تقبل قرأ الأخوان وخلف بياء التذكير، والباقون بتاء التأنيث.
ملجأ لحمزة في الوقف عليه التسهيل فقط.
ولورش في الوقف عليه القصر فقط كسائر القراء لاستثنائه من البدل.
مد خلا قرأ يعقوب بفتح الميم وإسكان الدال، والباقون بضم الميم وفتح الدال مشددة يلمزك قرأ يعقوب بضم الميم، والباقون بفتحها.
راغبون آخر الربع.
الممال زادوكم لحمزة وابن ذكوان بخلف عنه.
وجاء لابن ذكوان وحمزة وخلف.
بالكافرين، للبصري والدوري ورويس وبالتقليل لورش، إحدى لدى الوقف والدنيا للأصحاب بالإمالة وللبصري وورش بالتقليل بخلف عن ورش.
مولانا.
وكسالى.
وآتاهم.
بالإمالة للأصحاب وبالتقليل لورش بخلف عنه.
ولا تقليل للبصري في مولانا لأنه على زنة مفعل.
المدغم الصغير هل تربصون، لهشام والأخوين.
الكبير الفتنة سقطوا، ونحن نتربص لكم.
والمؤلفة أبدل ورش وأبو جعفر الهمزة واوا في الحالين، وبهذا الوجه وقف حمزة.
يؤذون النبي يؤمن معا.
للمؤمنين.
مؤمنين، كله جلي.
أذن معا قرأ نافع بإسكان الذال، والباقون بضمها.
ورحمة قرأ حمزة بخفض التاء، والباقون برفعها.
أن تنزل خففه المكي والبصريان، وشدده الباقون.
عليهم ضم الهاء حمزة ويعقوب.
تنبئهم وقف عليه حمزة بالتسهيل بين بين والإبدال ياء محضة.
قل استهزءوا قرأ أبو جعفر بحذف الهمزة وضم الزاي وصلا ووقفا، ولحمزة عند الوقف عليه ثلاثة أوجه: الأول كقراءة أبي جعفر، والثاني تسهيل الهمزة بينها وبين الواو.
والثالث إبدالها ياء خالصة.
وفيه لورش ثلاثة البدل إن وقف عليه، فإذا وصله بما بعده لم يكن له إلا المد المشبع لأنه حينئذ مد منفصل عملا بأقوى السببين.
تستهزءون حكمه حكم استهزءوا لأبي جعفر وحمزة عند الوقف، وأما ورش فله فيه الثلاثة وصلا ووقفا.
وبالنظر إلى وآياته مع تستهزءون يكون لورش ستة أوجه: قصر وآياته وعليه في تستهزءون القصر والتوسط والإشباع، ثم توسط الأول وعليه في الثاني التوسط والإشباع، ثم مد الأول والثاني معا.
إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة قرأ عاصم، نعف بنون مفتوحة مع ضم الفاء ونعذب بنون مضمومة مع كسر الذال، وطائفة بنصب التاء.
وقرأ الباقون يعف بياء تحتية مضمومة مع فتح الفاء.
وتعذب.
بتاء مضمومة مع فتح الذال وطائفة بالرفع.
والآخرة.
الخاسرون.
والمؤتفكات.
والمؤمنون.
الصلاة.
عليهم، ومأواهم.
وبئس خيرا لا يخفى.
نبأ لحمزة وهشام وقفا عليه وجهان: الإبدال ألفا والتسهيل بين بين بالروم.
رسلهم أسكن السين أبو عمرو، وضمها الباقون.
ورضوان ضم الراء شعبة وكسرها غيره.
نصير آخر الربع.
الممال الدنيا معا للأصحاب بالإمالة وللبصري وورش بالتقليل بخلف عن الثاني.
ومأواهم وأغناهم بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلفه، ولا تقليل للبصري في مأواهم كما سبق.
المدغم الكبير ويؤمن للمؤمنين، والمؤمنات جنات.
سرهم فاستأذنوك، كافرون، استأذنك، الخيرات.
سخر، يغفر، تنفروا، كثيرا، كله جلي.
الغيوب قرأ شعبة وحمزة بكسر الغين، والباقون بضمها.
يلمزون ضم الميم يعقوب وكسرها غيره.
معي أبدا قرأ شعبة والأخوان وخلف ويعقوب بإسكان الياء، والباقون بفتحها.
معي عدوا فتح حفص الياء، وأسكنها غيره.
وجاء المعذرون قرأ يعقوب بإسكان العين وتخفيف الذال، والباقون بفتح العين وتشديد الذال.
ينفقون آخر الربع.
الممال آتانا، وآتاهم للأصحاب بالإمالة ولورش بالتقليل بخلف عنه.
نجواهم والدنيا والمرضى للأصحاب بالإمالة، وللبصري وورش بالتقليل بخلف عن ورش، وجاء لابن ذكوان وخلف وحمزة.
المدغم الصغير استغفر لهم وتستغفر لهم معا للبصري بخلف عن الدوري.
أنزلت سورة للبصري والأخوين وخلف.
الكبير وطبع على، ليؤذن لهم.
يستأذنونك، أغنياء يعتذرون إليهم، لا تعتذروا.
نؤمن.
فينبئكم، ومأواهم، الدوائر، وصلوات تطهرهم جلي.
دائرة السوء رقق ورش راء دائرة وله في السوء التوسط والمد وصلا ووقفا، وقرأ المكي والبصري بضم السين، والباقون بفتحها.
ولحمزة وهشام في الوقف عليه النقل والإدغام وعلى كل السكون المحض والروم.
قربة قرأ ورش بضم الراء، والباقون بإسكانها، ولا خلاف بينهم في ضم راء قربات.
والأنصار والذين اتبعوهم قرأ يعقوب بضم راء والأنصار، والباقون بجرها.
جنات تجرى تحتها قرأ المكي بزيادة من قبل تحتها مع جر التاء، والباقون بحذف من وفتح تاء تحتها.
سيئا وقف عليه حمزة بإبدال الهمزة ياء خالصة.
وتزكيهم ضم الهاء يعقوب.
صلاتك قرأ حفص والأخوان وخلف بالتوحيد ونصب التاء، والباقون بالجمع وكسر التاء، ولا يخفى تغليظ اللام لورش.
مرجون قرأ المكي والبصريان والشامي وشعبة بهمزة مضمومة ممدودة بعد الجيم، والباقون بواو ساكنة بعد الجيم من غير همز.
والذين اتخذوا قرأ المدنيان والشامي بحذف الواو قبل الذين، والباقون بإثباتها.
ضرارا وإرصادا.
راؤهما مفخم للجميع لا فرق بين ورش وغيره للتكرار في الأول ووجود حرف الاستعلاء في الثاني.
أسس بنيانه معا قرأ نافع وابن عامر بضم الهمزة وكسر السين الأولى في الموضعين ورفع نون بنيانه فيهما.
والباقون بفتح الهمزة والسين الأولى في الموضعين ونصب بنيانه فيهما.
ورضوان خير ضم شعبة راء رضوان وكسرها غيره.
وأخفى أبو جعفر التنوين في الخاء مع الغنة وأظهره غيره، ورقق ورش راء خير.
جرف أسكن الراء الشامي وشعبة وحمزة وخلف وضمها غيرهم.
إلا أن تقطع قرأ يعقوب بتخفيف إلا على أنها حرف جر، والباقون بتشديدها على أنها أداة استثناء، وقرأ بفتح تاء تقطع الشامي وحفص وحمزة وأبو جعفر ويعقوب، والباقون بضمها.
حكيم آخر الربع.
الممال أخباركم والأنصار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش وسيرى الله، فسيرى الله حال الوقف عليهما بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش، وأما عند وصلها بلفظ الجلالة فلا إمالة فيها إلا للسوسي بخلف عنه فله الفتح والإمالة وإذا فتح فخم لفظ الجلالة وإذا أمال فخمه ورققه، ومأواهم ولا يرضى وعسى لدى الوقف للأصحاب بالإمالة ولورش بالتقليل بخلف عنه.
الحسنى والتقوى وتقوى بالأمالة للأصحاب وبالتقليل للبصري ورش بخلفه، هار، بالإمالة للكسائي والبصري وشعبة وقالون وابن ذكوان بخلف عنه وبالتقليل لورش بلا خلاف، وليس لقالون إمالة كبرى إلا في هذه الكلمة نار بالإمالة للبصري والدوري، وبالتقليل لورش، ولا إمالة في شفا لكونه واويا.
المدغم الكبير لن نؤمن لكم ينفق قربات، نحن نعلمهم، الله هو يقبل، وأن الله هو فيقتلون ويقتلون قرأ الأخوان وخلف فيقتلون بضم الياء التحتية وفتح التاء الفوقية مبنيا للمفعول، ويقتلون بفتح الياء التحتية وضم التاء الفوقية مبنيا للفاعل، والباقون بفتح الياء وضم التاء في الأول وبضم الياء وفتح الياء في الثاني.
عليه والقرآن، فاستبشروا، الآمران، المؤمنين، للنبي، يستغفروا.
عليهم الأرض، صغيرة، كبيرة، جلي.
استغفار إبراهيم، إن إبراهيم قرأ هشام بفتح الهاء وألف بعدها فيهما، والباقون بكسر الهاء وياء ساكنة مدية بعدها فيهما وليس هناك خلاف في لفظ إبراهيم الواقع قبل هذين في هذه السورة.
العسرة قرأ أبو جعفر بضم السين، والباقون بإسكانها.
كاد تزيغ قرأ حفص وحمزة بالياء على التذكير، والباقون بالتاء على التأنيث.
رءوف قرأ البصريان وشعبة والأخوان وخلف بقصر الهمزة، والباقون بضمها وفيها لورش ثلاثة البدل، ولحمزة وقفا التسهيل فقط.
ظمأ فيه لهشام وحمزة وقفا الإبدال والتسهيل بين بين.
ولا يطئون قرأ أبو جعفر بحذف الهمزة فيصير النطق بواو ساكنة بعد الطاء المفتوحة ولحمزة في الوقف عليه وجهان: الوجه المتقدم، والتسهيل بين بين.
موطئا قرأ أبو جعفر بخلف عنه بإبدال الهمزة ياء خالصة وصلا ووقفا، وبهذا الوجه وقف حمزة، والباقون بالهمزة المحققة، وهو الوجه الثاني لأبي جعفر.
يعملون آخر الربع.
الممال اشترى بالإمالة للأصحاب والبصري والتقليل لورش.
قربى بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، في التوراة بالإمالة لابن ذكوان والبصري والكسائي وخلف في اختياره.
وبالتقليل لورش وحمزة وقالون بخلف عنه، والأنصار بالإمالة للبصري والدوري، والتقليل لورش، أوفي وهداهم بالإمالة للأصحاب، و التقليل لورش بخلف عنه.
ضاقت معا بالإمالة لحمزة وحده.
المدغم الصغير لقد تاب، للجميع.
الكبير تبين له تبين لهم يبين لهم، كاد تزيغ، إن الله هو، ولا ينفقون نفقة.
المؤمنون، لينفروا ولينذروا، إليهم يستبشرون، كافرون.
لا يخفى كله.
فرقة لا خلاف بين العشرة في تفخيم رائه لوقوع حرف الاستعلاء بعده فلو وقف عليه للكسائي فإن فتح ما قبل هاء التأنيث فخم الراء حتما كسائر القراء.
وأما إن أمال، فالظاهر جواز التفخيم والترقيق.
قال في النشر القياس إجراء الترقيق والتفخيم في الراء لمن أمال هاء التأنيث، ولا أعلم فيه نصا.
انتهى.
ويظهر أنه قاسه على فرق بالشعراء.
أولا يرون قرأ يعقوب وحمزة بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيبة.
رءوف تقدم آنفا.
والله تعالى أعلم.

وأعط كل بدن ما عودته فقال النصراني : ما ترك كتابكم ولا نبيكم لجالينوس طبا .
الأعراف : قل من حرم .
.
.
.
.
قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من الرزق زينة الله ما حسنته الشريعة وقررته مما يتجمل به من الثياب وغيرها وأضيفت إلى الله لأنه هو الذي أباحها والطيبات هي المستلذات من المأكول والمشروب بطريقة وهو الحل ، وقيل : الطيبات المحللات ومعنى الاستفهام إنكار تحريم هذه الأشياء وتوبيخ محرميها وقد كانوا يحرمون أشياء من لحوم الطيبات وألبانها والاستفهام إذا تضمن الإنكار لا جواب له وتوهم مكي هنا أن له جوابا هنا وهو قوله قل هى توهم فاسد ومعنى أخرج أبرزها وأظهرها ، وقيل فصل حلالها من حرامها .
قل من حرم زينة الله التى أخرج لعباده والطيبات من قرأ قتادة قل هى لمن آمن ، وقرأ نافع خالصة بالرفع ، وقرأ باقي السبعة بالنصب فأما النصب فعلى الحال والتقدير قل هى مستقرة للذين ءامنوا في حال خلوصها لهم يوم القيامة وهي حال من الضمير المستكن في الجار والمجرور الواقع خبرا لهي وفى الحيواة متعلق بآمنوا ويصير المعنى قل هي خالصة يوم القيامة لمن آمن في الدنيا ولا يعني بيوم القيامة وقت الحساب وخلوصها كونهم لا يعاقبون عليها وإلى هذا المعنى يشير تفسير ابن جبير ، وجوزوا فيه أن يكون خبرا بعد خبر والخبر الأول هو للذين ءامنوا وفى قالوا لن متعلق بما تعلق به للذين وهو الكون المطلق أي قل هي كائنة في الحياة الدنيا للمؤمنين وإن كان يشركهم فيها في الحياة الدنيا الكفار وساء لهم يوم القيامة ويراد بيوم القيامة استمرار الكون في الجنة وهذا المعنى من أنها لهم ولغيرهم في الدنيا خالصة لهم يوم القيامة هو قول ابن عباس والضحاك وقتادة والحسن وابن جريج وابن زيد وعلى هذا المعنى فسر الزمخشري ، فإن قلت : إذا كان معنى الآية أنها لهم في الدنيا على الشركة بينهم وبين الكفار فكيف جاء قل من حرم زينة ، فالجواب : من وجوه ، أحدها : إن في الكلام حذفا تقديره قل هي للمؤمنين والكافرين في الدنيا خالصة للمؤمنين في القيامة لا يشاركون فيها قاله الكرماني ، الثاني : إن ما تعلق به للذين ءامنوا ليس كونا مطلقا بل كوناه مقيدا يدل على حذفه مقابله وهو خالصة تقديره قل هي غير خالصة للذين آمنوا قاله الزمخشري قال : قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا غير خالصة لهم لأن المشركين شركاؤهم فيها خالصة يوم القيامة لا يشركهم فيها أحد ثم قال الزمخشري : فإن قلت : هلا قيل للذين آمنوا ولغيرهم ، قلت : النية على أنها خلقت للذين آمنوا على طريق الأصالة وأن الكفرة تبع لهم كقوله تعالى ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره انتهى وجواب الزمخشري هو للتبريزي رحمه الله ، قال التبريزي معنى الآية أنها للمؤمنين خالصة في الآخرة لا يشركهم الكفار فيها هذا وإن كان مفهومه الشركة بين الذين آمنوا والذين أشركوا وهو كذلك لأن الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر إلا أنه أضاف إلى المؤمنين ولم يذكر الشركة بينهم وبين الذين أشركوا في الدنيا تنبيها على أنه إنما خلقها للذين آمنوا بطريق الأصالة والكفار تبع لهم فيها في الدنيا ولذلك خاطب الله المؤمنين بقوله تعالى : هو الذى خلق لكم ما فى الارض جميعا انتهى ، وقال أبو علي في الحجة ويصح أن يعلق قوله وقال إنما اتخذتم بقوله حرم ولا يصح أن يتعلق بقوله أخرج لعباده ويجوز ذلك وإن فصل بين الصلة والموصول بقوله قل من حرم لأن ذلك كلام يشد القصة وليس بأجنبي منها جدا كما جاز ذلك في قوله والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة فقوله : وترهقهم ذلة معطوف على كسبوا داخل في الصلاة والتعلق بأخرج هو قول الأخفش ، ويصح أن يتعلق بقوله والطيبات ويصح أن يتعلق بقوله من الرزق انتهى .
وتقادير أبي علي والأخفش فيها تفكيك للكلام وسلوك به غير ما تقتضيه الفصاحة ، وهي تقادير أعجمية بعيدة عن البلاغة لا تناسب في كتاب الله بل لو قدرت في شعر الشنفري ما ناسب والنحاة الصرف غير الأدباء بمعزل عن إدراك الفصاحة وأما تشبيه ذلك بقوله والذين كسبوا فليس ما قاله بمتعين فيه بل ولا ظاهر بل قوله جزاء سيئة بمثلها هو خبر عن النهي أي جزاء سيئة منهم بمثلها وحذف منهم لدلالة المعنى عليه كما حذف من قولهم السمن منوان درهم أي منوان منه وقوله وترهقهم ذلة معطوف على جزاء سيئة بمثلها وسيأتي توضيح هذا بأكثر في موضعه إن شاء الله تعالى .
كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون أي مثل تفصيلنا وتقسيمنا السابق نقسم في المستقبل سماعون لقوم لهم علم وإدراك لأنه لا ينتفع بذلك إلا من علم لقوله : وما يعقلها إلا العالمون .
الأعراف : قل إنما حرم .
.
.
.
.
قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغى بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم قال الكلبي لما لبس المسلمون الثياب وطافوا بالبيت عيرهم المشركون بذلك وقالوا استحلوا الحرم فنزلت ، وتقدم تفسير الفواحش ما ظهر منها وما بطن في أواخر الأنعام وزيد هنا أقوال ، أحدها : ما ظهر منها طواف الرجل بالنهار عريانا وما بطن طوافها بالليل عارية قاله التبريزي ، وقال مجاهد : ما ظهر طواف الجاهلية عراة وما بطن الزنا ، وقيل : ما ظهر الظلم وما بطن السرقة ، وقال ابن عباس ومجاهد في رواية : ما ظهر ما كانت تفعله الجاهلية من نكاح الأباء نساء الآباء والجمع بين الأختين وأن ينكح المرأة على عمتها وخالتها وما بطن الزنا والإثم عام يشمل الأقوال والأفعال التي يترتب عليها الإثم ، هذا قول الجمهور ، وقيل هو صغار الذنوب ، وقيل : الخمر ، وهذا قول لا يصح هنا لأن السورة مكية ولم تحرم الخمر إلا بالمدينة بعد أحد وجماعة من الصحابة اصطبحوها يوم أحد وماتوا شهداء وهي في أجوافهم وأما تسمية الخمر إثما فقيل هو من قول الشاعر : شربت الإثم حتى زل عقلي وهو بيت مصنوع مختلق وإن صح فهو على حذف مضاف أي موجب الإثم ولا يذل قول ابن عباس والحسن الإثم الخمر على أنه من أسمائها إذ يكون ذلك من إطلاق المسبب على السبب وأنكر أبو العباس أن يكون الإثم من أسماء الخمر وقال الفضل : الإثم الخمر ، وأنشد : نهانا رسول الله أن نقرب الخنا وأن نشرب الإثم الذي يوجب الوزرا وأنشد الأصمعي أيضا : ورحت حزينا ذاهل العقل بعدهم كأني شربت الإثم أو مسني خبل قال : وقد تسمى الخمر إثما وأنشد : شربت الإثم حتى زل عقلي وقال ابن عباس والفراء : البغى الاستطالة ، وقال الحسن : السكر من كل شراب ، وقال ثعلب : تكلم الرجل في الرجل بغير الحق إلا أن ينتصر منه بحق ، وقيل : الظلم والكبر ، قاله الزمخشري ، وقال وأفردوه بالذكر كما قال تعالى : وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى .
وقال ابن عطية : البغى التعدي وتجاوز الحد مبتدئا كان أو منتصرا وقوله بغير الحق زيادة بيان وليس يتصور بغي بحق لأن ما كان بحق لا يسمى بغيا وتقدم تفسير ما لم ينزل به سلطانا في الأنعام ، وقال الزمخشري فيه تهكم لأنه لا يجوز أن ينزل برهانا بأن يشرك به غيره ما لا تعلمون من تحريم البحائر وغيرها ، وقال ابن عباس أراد بذلك أن الملائكة بنات الله ، وقيل قولهم أنه حرم عليهم مآكل وملابس ومشارب في الإحرام من قبل أنفسهم .
الأعراف : ولكل أمة أجل .
.
.
.
.
ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون هذا وعيد لأهل مكة بالعذاب النازل في أجل معلوم عند الله كما نزل بالأمم أي أجل مؤثت لمجيء العذاب إذا خالفوا أمر ربهم فأنتم أيتها الأمة كذلك ، وقيل : الأجل هنا أجل الدنيا التقدير : كلها أجل أي يقدمون فيه على ما قدموا من عمل ، وقيل : الأجل مدة العمر والتقدير ولكل واحد من الأمة عمر ينتهي إليه بقاؤه في الدنيا وإذا مات علم ما كان عليه من حق أو باطل ، وقال ابن عطية : أي فرقة وجماعة وهي لفظة تستعمل في الكثير من الناس ، وقال غيره : والأمة الجماعة قلوا أو كثروا وقد يطلق على الواحد كقوله في قس بن ساعدة يبعث يوم القيامة أمة وحده وأفرد الأجل لأنه اسم جنس أو لتقارب أعمال أهل كل عصر أو لكون التقدير لكل واحد من أمة ، وقرأ الحسن وابن سيرين فإذا جاء آجالهم بالجمع وقال ساعة لأنها أقل الأوقات في استعمال الناس يقول المستعجل لصاحبه في ساعة يريد في أقصر وقت وأقربه قاله الزمخشري ، وقال ابن عطية لفظ عنى به الجزء القليل من الزمان والمراد جمع أجزائه انتهى ، والمضارع المنفي بلا إذا وقع في الظاهر جوابا لإذا يجوز أن يتلقى بفاء الجزاء ويجوز أن لا يتلقى بها وينبغي أن يعتقد أن بين الفاء والفعل مبتدأ محذوفا وتكون الجملة إذ ذاك إسمية والجملة الإسمية إذا وقعت جوابا لإذا فلا بد فيها من الفاء أو إذا الفجائية ، قال بعضهم : ودخلت الفاء على إذا حيث وقع إلا في يونس لأنها عطفت جملة على جملة بينهما اتصال وتعقيب فكان الموضع موضع الفاء وما في يونس يأتي في موضعه إن شاء الله انتهى ، وقال الحوفي ولا يستقدمون معطوف على لا يستأخرون انتهى ، وهذا لا يمكن لأن إذا شرطية فالذي يترتب عليها إنما هو مستقبل ولا يترتب على مجيء الأجل في المستقبل إلا مستقبل وذلك يتصور في انتفاء الاستئخار لا في انتفاء الاستقدام لأن الاستقدام سابق على مجيء الأجل في الاستقبال فيصير نظير قولك إذا قمت في المستقبل لم يتقدم قيامك في الماضي ومعلوم أنه إذا قام في المستقبل لم يتقدم قيامه هذا في الماضي وهذا شبيه بقول زهير : بدا لي أني لست مدرك ما مضى ولا سابقا شيئا إذا كان جائيا ومعلوم أن لشيء اذا كان جاثيا إليه لا يسبقه والذي تخرج عليه الآية أن قوله ولا منقطع من الجواب على سبيل استئناف إخبار أي لا يستقدمون الأجل أي لا يسبقونه وصار معنى الآية أنهم لا يسبقون الأجل ولا يتأخرون عنه .
الأعراف : يا بني آدم .
.
.
.
.
يستقدمون يابنى آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم ءاياتى فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا بئاياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
هذا الخطاب لبني آدم .
قيل : هو في الأول ، وقيل : هو مراعى به وقت الإنزال وجاء بصورة الاستقبال لتقوى الإشارة بصحة النبوة إلى محمد صلى الله عليه وسلم وما في إما تأكيد ، قال ابن عطية وإذا لم يكن ما لم يجز دخول النون الثقيلة انتهى ، وبعض النحويين يجيز ذلك وجواب الشرط فمن اتقى فيحتمل أن تكون من شرطية وجوابه فلا خوف وتكون هذه الجملة الشرطية مستقلة بجواب الشرط الأول من جهة اللفظ ويحتمل أن تكون من موصولة فتكون هذه الجملة والتي بعدها من قوله والذين كذبوا مجموعهما هو جواب الشرط وكأنه قصد بالكلام التقسيم وجعل القسمان جوابا للشرط أي إما يأتينكم فالمتقون لا خوف عليهم والمكذبون أصحاب النار فثمرة إتيان الرسل وفائدته هذا وتضمن قوله فمن اتقى وأصلح سبق الإيمان إذ التقوى والإصلاح هما ناشئان عنه وجاء في قسمه والذين كذبوا والتكذيب هو بدو الشقاوة إذ لا ينشأ عنه إلا الانهماك والإفساد وقال بل الإصلاح بالاستكبار لأن إصلاح العمل من نتيجة التقوى والاستكبار من نتيجة التكذيب وهو التعاظم فلم يكونوا ليتبعوا الرسل فيما جاؤوا به ولا يقتدوا بما أمروا به لأن من كذب بالشيء نأي بنفسه عن اتباعه ، وقال ابن عطية : هاتان حالتان تعم جميع من يصد عن رسالة الرسول إما أن يكذب بحسب اعتقاده أنه كذب وإما أن يستكبر فيكذب وإن كان غير مصمم في اعتقاده على التكذيب وهذا نحو الكفر عناد انتهى ، وتضمنت الجملتان حذف رابط وتقديره فمن اتقى وأصلح منكم ، والذين كذبوا منكم وتقدم تفسير فلا خوف و أولئك أصحاب النار الجملتان ، وقرأ أبي والأعرج إما تأتينكم بالتاء على تأنيث الجماعة ويقصون محمول على المعنى إذ ذاك إذ لو حمل على اللفظ لكان تقص .
الأعراف : والذين كذبوا بآياتنا .
.
.
.
.
فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بئاياته أولئك ينالهم نصيبهم من الكتاب لما ذكر المكذبين ذكر أسوأ حالا منهم وهو من يفتري الكذب على الله وذكر أيضا من كذب بآياته ، قال ابن عباس وابن جبير ومجاهد : ما كتب لهم من السعادة والشقاوة ولا يناسب هذا التفسير الجملة التي بعد هذا ، وقال الحسن : ما كتب لهم من العذاب ، وقال الربيع ومحمد بن كعب وابن زيد : ما سبق لهم في أم الكتاب ، وقال ابن عباس أيضا ومجاهد أيضا وقتادة : ما كتب الحفظة في صحائف الناس من الخير والشر فيقال : هذا نصيبهم من ذلك وهو الكفر والمعاصي وقال الحكم وأبو صالح ما كتب لهم من الأرزاق والأعمار والخير والشر في الدنيا .
وقال الضحاك : ما كتب لهم من الثواب والعقاب ، وقال ابن عباس أيضا والضحاك أيضا ومجاهد ما كتب لهم من الكفر والمعاصي ، وقال الحسن أيضا : ما كتب لهم من الضلالة والهدى ، وقال ابن عباس أيضا : ما كتب لهم من الأعمال .
وقال ابن عباس ومجاهد والضحاك : من الكتاب يراد به من القرآن وحظهم فيه سواد وجوههم يوم القيامة ، وقيل : ما أوجب من حفظ عهودهم إذا أعطوا الجزية .
وقال الحسن والسدي وأبو صالح : من المقرر في اللوح المحفوظ وقد تقرر في الشرع أن حظهم فيه العذاب والسخط والذي يظهر أن الذي كتب لهم في الدنيا من رزق وأجل وغيرهما ينالهم فيها ولذلك جاءت التغيية بعد هذا بحتى وإلى هذا المعنى نحا الزمخشري ، قال : أي ما كتب لهم من الأرزاق والأعمال .
الأعراف : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
حتى إذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا أين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا على أنفسهم .
تقدم الكلام على حتى إذا في الأوائل الأنعام ، ووقع في التحرير حتى هنا ليس بغاية بل هي ابتداء وجر والجملة بعدها في موضع جر وهذا وهم بل معناها هنا الغاية والخلاف فيها إذا كانت حرف ابتداء أهي حرف جر والجملة بعدها في موضع جر وتتعلق بما قبلها كما تتعلق حروف الجر أم ليست حرف جر ولا تتعلق بما قبلها تعلق حروف الجر من حيث المعنى لا من حيث الإعراب قولان : الأول لابن درستويه والزجاج ، والثاني للجمهور وإذا كانت حرف ابتداء فهي للغاية ألا تراها في قول الشاعر : سريت بهم حتى تكل مطيهم وحتى الجياد ما يقدن بارسان وقول الآخر : فما زالت القتلى تمج دماءها بدجلة حتى ماء دجلة أشكل تفيد الغاية لأن المعنى أنه مد همهم في السير إلى كلال المطي والجياد ومجت الدماء إلى تغيير ماء دجلة .
قال الزمخشري : وهي حتى التي يبتدأ بعدها الكلام انتهى ، وقال الحوفي وحتى غاية متعلقة ينالهم فيحتمل قوله أن يريد التعلق الصناعي وأن يريد التعلق المعنوي والمعنى أنهم ينالهم حظهم مما كتب لهم إلى أن يأتيهم رسل الموت يقبضون أرواحهم فيسألونهم سؤال توبيخ وتقرير أين معبوداتكم من دون الله ؟ فيجيبون بأنهم حادوا عنا وأخذوا طريقا غير طريقنا أو ضلوا عنا هلكوا واضمحلوا والرسل ملك الموت وأعوانه ، ويتوفونهم في موضع الحال وكتبت فتيلا أينما متصلة وكان قياسه كتابتها بالانفصال لأن ما موصولة كهي في إن ما توعدون لأت إذ التقدير أين الآلهة التي كنتم تعبدون ؟ وقيل : معنى تدعون أي تستغيثونهم لقضاء حوائجكم وما ذكرناه من أن هذه المحاورة بين الملائكة وهؤلاء تكون وقت الموت وأن التوفي هو بقبض الأرواح هو قول المفسرين ، وقالت فرقة منهم الحسن : الرسل ملائكة العذاب يوم القيامة والمحاورة في ذلك اليوم ومعنى يتوفونهم يستوفونهم عددا في السوق إلى جهنم ونيل النصيب على هذا إنما هو في الآخرة إذ لو كان في الدنيا لما تحققت الغاية لانقطاع النيل قبلها بمدد كثيرة ويحتمل وشهدوا أن يكون مقطوعا على قالوا فيكون من جملة جواب السؤال ويحتمل أن يكون استئناف إخبار من الله تعالى بإقرارهم على أنفسهم بالكفر ولا تعارض بين هذا وبين قوله والله ربنا ما كنا مشركين لاحتمال ذلك من طوائف مختلفة أو في أوقات وجواب سؤالهم ليس مطابقا من جهة اللفظ لأنه سؤال عن مكان ، وأجيب بفعل وهو مطابق من جهة المعنى إذ تقدير السؤال ما فعل معبودوكم من دون الله معكم قالوا ضلوا عنا .
الأعراف : قال ادخلوا في .
.
.
.
.
قال ادخلوا فى أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس فى النار .
أي يقول الله لهم أي لكفار العرب وهم المفترون الكذب والمكذبون بالآيات وذلك يوم القيامة وعبر بالماضي لتحقق وقوعه وقوله ذلك على لسان الملائكة ويتعلق فى أمم في الظاهر بادخلوا والمعنى في جملة أمم ويحتمل أن يتعلق بمحذوف فيكون في موضع الحال و قد خلت من قبلكم أي تقدمتكم في الحياة الدنيا أو تقدمتكم أي تقدم ذخولها في النار وقدم الجن لأنهم الأصل في الإغواء والإضلال ودل ذلك على أن عصاة الجن يدخلون النار ، وفي النار متعلق بخلت على أن المعنى تقدم دخولها أو بمحذوف وهو صفة لأمم أي في أمم سابقة في الزمان كائنة من الجن والإنس كائنة في النار أو بادخلوا على تقدير أن تكون في بمعنى مع وقد قاله بعض المفسرين فاختلف مدلول في إذ الأولى تفيد الصحبة والثانية تفيد الظرفية وإذا اختلف مدلول الحرف جاز أن يتعلق اللفظان بفعل واحد ويكون إذ ذاك أدخلوا قد تعدى إلى الظرف المختص بفي وهو الأصل وإن كان قد تعدى في موضع آخر بنفسه لا بوساطة في كقوله وقيل ادخلا النار ادخلوا أبواب جهنم ويجوز أن تكون في باقية على مدلولها من الظرفية و فى النار كذلك ويتعلقان بلفظ أدخلوا وذلك على أن يكون فى النار بدل اشتمال كقوله قتل أصحاب الأخدود النار ويجوز أن يتعدى الفعل إلى حرفي جر بمعنى واحد على طريقة البدل .
كلما دخلت أمة لعنت أختها كلما للتكرار ولا يستوي ذلك في الأمة الأولى فاللاحقة تلعن السابقة أو يلعن بعض الأمة الداخلة بعضها ومعنى أختها أي في الدين والمعنى كلما دخلت أمة من اليهود والنصارى وعبدة الأوثان وغيرهم من الكفار ، وقال الزمخشري : أختها التي ضلت بالاقتداء بها انتهى ، والمعنى أن أهل النار يلعن بعضهم بعضا ويعادي بعضهم بعضا ويكفر بعضهم ببعض ، كما جاء في آيات أخر .
حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لاولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فئاتهم عذابا ضعفا من النار حتى غاية لما قبلها والمعنى أنهم يدخلون فوجا ففوجا لاعنا بعضهم بعضا إلى انتهاء تداركهم وتلاحقهم في النار واجتماعهم فيها وأصل اداركوا تداركوا أدغمت التاء في الدال فاجتلبت همزة الوصل ، قال ابن عطية ، وقرأ أبو عمرو واداركوا بقطع ألف الوصل ، قال أبو الفتح : هذا مشكل ولا يسوغ أن يقطعها ارتجالا فذلك إنما يجيء شاذا في ضرورة الشعر في الاسم أيضا لكنه وقف مثل وقفة المستنكر ثم ابتدأ فقطع ، وقرأ مجاهد بقطع الألف وسكون الدال وفتح الراء بمعنى أدرك بعضهم بعضا ، وقرأ حميد أدركوا بضم الهمزة وكسر الراء أي ادخلوا في إدراكها ، وقال مكي في قراءة مجاهد : إنها ادركوا بشد الدال المفتوحة وفتح الراء قال وأصلها ادتركوا وزنها افتعلوا ، وقرأ ابن مسعود والأعمش تداركوا ورويت عن أبي عمر انتهى ، وقال أبو البقاء ، وقرىء إذا إذا اداركوا بألف واحدة ساكنة والدال بعدها مشددة وهو جمع بين ساكنين وجاز في المنفصل كما جاز في المتصل ، وقد قال : بعضهم اثنا عشر بإثبات الألف وسكون العين انتهى ويعني بقوله كما جاز في المتصل نحو الضالين وجان و أخراهم الأمة الأخيرة في الزمان التي وجدت ضلالات مقررة مستعملة لاولاهم التي شرعت ذلك وافترت وسلكت سبيل الضلال ابتداء أو أخراهم منزلة ورتبة وهم الأتباع والسفلة لاولاهم منزلة ورتبة وهم القادة المتبوعون ، أو أخراهم في الدخول إلى النار وهم الأتباع أخراهم لاولاهم دخولا وهم القادة أقوال آخرها لمقاتل ، وقال ابن عباس : آخر أمة لأول أمة وأخرى هنا بمعنى آخرة مؤنث آخر فمقابل أول لا مؤنث له آخر بمعنى غير لقوله وزر أخرى واللام في لاولاهم لام السبب أي لأجل أولاهم لأن خطابهم مع الله لا معهم أضلونا شرعوا لنا الضلال أو جعلونا نضل وحملونا عليه ضعفا زائدا على عذابنا إذ هم كافرون ومسببو كفرنا .
قال لكل ضعف ولاكن لا تعلمون أي لكل من الأخرى والأولى عذاب وللأولى عذاب متضاعف زائد إلى غير نهاية وذلك أن العذاب مؤبد فكل ألم يعقبه آخر ، وقرأ الجمهور بالتاء على الخطاب للسائلين أي لا تعلمون ما لكل فريق من العذاب أو لا تعلمون ما لكل فريق من العذاب أو لا تعلمون المقادير وصور العذاب قيل أو خطاب لأهل الدنيا أي ولكن يا أهل الدنيا لا تعلمون مقدار ذلك ، وقرأ أبو بكر والمفضل عن عاصم بالياء فيحتمل أن يكون إخبارا عن الأمة ويكون الضمير في لا يعلمون عائدا على الأمة الأخيرة التي طلبت أن يضعف العذاب على أولاها ويحتمل أن يكون خبرا عن الطائفتين أي لا يعلم كل فريق قدر ما أعد له من العذاب أو قدر ما أعد للفريق الآخر من العذاب وروي عن ابن مسعود أن الضعف هنا الأفاعي والحيات وهذه الجملة رد على أولئك السائلين وعدم إسعاف لما طلبوا .
الأعراف : وقالت أولاهم لأخراهم .
.
.
.
.
وقالت أولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون .
أي قالت الطائفة المتبوعة للطائفة المتبعة واللام في لاخراهم لام التبليغ نحو قلت لك اصنع كذا لأن الخطاب هو مع أخراهم بخلاف اللام أي في لاولاهم فإنها كما ذكرنا لام السبب لأن الخطاب هناك مع الله تعالى والمعنى أنتم لا فضل لكم علينا ولم تزدجروا حين جاءتكم الرسل والنذر بل دمتم في كفركم وتركتم النظر فاستوت حالنا وحالكم قال الزمخشري : أي قد ثبت أن لا فضل لكم علينا وأنا متساوون في استحقاق الضعف ، وقال مجاهد : معنى من فضل من التخفيف لما قال الله لكل ضعف قالت الأولى للأخرى لم تبلغوا أملا بأن عذابكم أخف من عذابنا ولا فضلتم بالإسعاف انتهى ، والفاء في فما قال الزمخشري : عطفوا هذا الكلام على قول الله تعالى للسلفة لكل ضعف والذي يظهر أن المعنى انتفاء كون فضل عليهم من السفلة في الدنيا بسبب اتباعهم إياهم وموافقتهم لهم في الكفر أي اتباعكم إيانا وعدم اتباعكم سواء لأنكم كنتم في الدنيا أقل عندنا من أن يكون لكم علينا فضل باتباعكم بل كفرتم اختيارا لا إنا حملناكم على ذلك إجبارا وأن قوله فما معطوف على جملة محذوفة بعد القول دل عليها ما سبق من الكلام والتقدير قالت أولاهم لاخراهم ما دعاؤكم الله بأنا أضللناكم وسؤالكم ما سألتم فما كان لكم علينا من فضل بضلالكم وأن قوله فذوقوا العذاب من كلام الأولى خطابا للأخرى على سبيل التشفي منهم وأن ذوق العذاب هو بما كسبت من الآثام لا بسبب دعواكم أنا أضللناكم ، وقيل : فذوقوا من خطاب الله لجميعهم .
الأعراف : إن الذين كذبوا .
.
.
.
.
إن الذين كذبوا بئاياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم أبواب السماء قال ابن عباس لا تفتح لأعمالهم ولا لدعائهم ولا لما يريدون به طاعة الله تعالى أي لا يصعد لهم صالح فتفتح أبواب السماء له وهذا منتزع من قوله إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه ه ومن قوله إن كتاب الأبرار لفي عليين ، وقال السدي وغيره : لا تفتح لأرواحهم وذكروا في صعود الروحين إلى السماء الإذن لروح المؤمن ورد روح الكافر أحاديث وذلك عند موتهما ، وقيل : المعنى لا تفتح لهم أبواب السماء في القيامة ليدخلوا منها إلى الجنة أي لا يؤذن لهم في الصعود إلى السماء ، وقيل : لا تنزل عليهم البركة ولا يغاثون ، وقرأ أبو عمرو لا تفتح بتاء التأنيث والتخفيف ، وقرأ الأخوان بالياء والتخفيف ، وقرأ باقي السبعة بالتاء من أعلى والتشديد .
وقرأ أبو حيوة وأبو البرهسم بالثاء من أعلى مفتوحة والتشديد .
ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل فى سم الخياط هذا نفي مغيا بمستحيل والولوج التقحم في الشيء وذكر الجمل لأنه أعظم الحيوان المزاول للإنسان جنة فلا يلج إلا في باب واسع كما قال ، لقد عظم البعير بغير لب ، وقال : جسم الجمال وأحلام العصافير ، وذكر سم الخياط لأنه يضرب به المثل في ضيق المسلك يقال : أضيق من خرت الإبرة ، وقيل : للدليل خريت لاهتدائه في المضايق تشبيها بإخرات الإبرة والمعنى أنهم لا يدخلون الجنة أبدا ، وقرأ ابن عباس فيما روى عنه شهره بن حوشب ومجاهد وابن يعمر وأبو مجلز والشعبي ومالك بن الشخير وأبو رجاء وأبو رزين وابن محيصن وإبان عن عاصم الجمل بضم الجيم وفتح الميم مشددة وفسر بالفلس الغليظ وهو حبل السفينة تجمع حبال وتفتل وتصير حبلا واحدا ، وقيل : هو الحبل الغليظ من القنب ، وقيل : الحبل الذي يصعد به في النخل ، وروي عن ابن عباس ولعله لا يصح أن الله أحسن تشبيها من أن يشبه بالجمل يعني أنه لا يناسب والحبل يناسب الخيط الذي يسلك به في خرم الإبرة ، وعن الكسائي أن الذي روى الجمل عن ابن عباس كان أعجميا فشدد الجيم لعجمته ، قال ابن عطية : وهذا ضعيف لكثرة أصحاب ابن عباس على القراءة المذكورة انتهى ، ولكثرة القراء بها غير ابن عباس ، وقرأ ابن عباس أيضا في رواية مجاهد وابن جبير وقتادة وسالم الأفطي بضم الجيم وفتح الميم مخففة ، وقرأ ابن عباس في رواية عطاء والضحاك والجحدري بضم الجيم والميم مخففة ، وقرأ عكرمة وابن جبير في رواية بضم الجيم وسكون الميم الجمل ، وقرأ المتوكل وأبو الجوزاء بفتح الجيم وسكون الميم ومعناه في هذه القراءات الفلس الغليظ وهو حبل السفينة وقراءة الجمهور الجمل بفتح الجيم والميم أوقع لأن سم الإبرة يضرب بها المثل في الضيق والجمل وهو هذا الحيوان المعروف يضرب به المثل في عظم الجثة كما ذكرنا ، وسئل ابن مسعود عن الحمل فقال روح الناقة وذلك منه استجهال للسائل ومنع منه أن يتكلف له معنى آخر ، وقرأ عبد الله وقتادة وأبو رزين وابن مصرف وطلحة بضم سين سم ، وقرأ أبو عمران الحوفي وأبو نهيك والأصمعي عن نافع بكسر السين سم ، وقرأ عبد الله وأبور رزين وأبو مجلز المخيط بكسر الميم وسكون الخاء وفتح الياء ، وقرأ طلحة بفتح الميم .
وكذالك نجزى المجرمين أي مثل ذلك الجزاء نجزى أهل الجرائم ، وقال الزمخشري ليؤذن أن الإجرام هو السبب الموصل وأن كل من أجرم عوقب ثم كرره تعال فقال وكذالك نجزى الظالمين لأن كل مجرم ظالم لنفسه انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
الأعراف : لهم من جهنم .
.
.
.
.
لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذالك نجزى الظالمين هذه استعارة لما يحيط بهم من النار من كل جانب كما قال لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل والغواشي جميع غاشية ، قال ابن عباس والقرظي وابن زيد : هي اللحف ، وقال عكرمة : يغشاهم الدخان من فوقهم ، وقال الزجاج : غاشية من النار ، وقال الضحاك : المهاد الفرش والغواشي اللحف والتنوين في غواش تنوين صرف أو تنوين عوض قولان وتنوين عوض من الياء أو من الحركة قولان كل ذلك مقرر في علم النحو ، وقرىء غواش بالرفع كقراءة عبد الله وله الجوار المنشئات .
الأعراف : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا إلا وسعها أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون لما أخبر بوعيد الكفار أخبر بوعد المؤمنين وخبر و الذين الجملة من لا نكلف نفسا منهم أو الجملة من أولائك وما بعده وتكون جملة لا نكلف اعتراضا بين المبتدأ والخبر ، وفائدته أنه لما ذكر قوله و عملوا الصالحات نبه على أن ذلك العمل وسعهم وغير خارج عن قدرتهم وفيه تنبيه للكفار على أن الجنة مع عظم مجالها يوصل إليها بالعمل السهل من غير مشقة ، وقال القاضي أبو بكر بن الطيب : لم يكلف أحدا في نفقات الزوجات إلا ما وجد وتمكن منه دون ما لا تناله يده ولم يرد إثبات الاستطاعة قبل الفعل ، ونظيره لا يكلف الله نفسا إلا ما ءاتاها انتهى ، وليس السياق يقتضي ما ذكر ، وقال الزمخشري : جملة معترضة بين المبتدأ والخبر للترغيب في اكتساب ما لا يكتنهه وصف الواصف من النعيم الخالد مع العظيم بما هو من الواسع وهو الإمكان الواسع غير الضيق من الإيمان والعمل الصالح انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال ، وقرأ الأعمش لا تكلف نفس .
الأعراف : ونزعنا ما في .
.
.
.
.
ونزعنا ما فى صدورهم من غل تجرى من تحتهم الانهار أي أذهبنا في الجنة ما انطوت عليه صدورهم من الحقود .
وقيل نزع الغل في الجنة أن لا يحسد بعضهم بعضا في تفاضل منازلهم ، وقال الحسن : غل الجاهلية ، وقال سهل بن عبد الله الأهواء والبدع ، وروي عن علي كرم الله وجهه فينا والله أهل بدر نزلت وعنه إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان وطلحة والزبير من الذين قيل فيهم ونزعنا الآية ، والذي يظهر أن النزع للغل كناية عن خلقهم في الآخرة سالمي القلوب طاهريها متوادين متعاطفين ، كما قال إخوانا على سرر متقابلين وتجري حال قاله الحوفي قال : والعمل فيه نزعنا ، وقال أبو البقاء : حال والعامل فيها معنى الإضافة وكلا القولين لا يصح لأن تجري ليس من صفات الفاعل الذي هو ضمير نزعنا ولا صفات المفعول الذي هو ما في صدورهم ولأن معنى الإضافة لا يعمل إلا إذا كانت إضافة يمكن للمضاف أن يعمل إذا جرد من الإضافة رفعا أو نصبا فيما بعده والظاهر أنه خبر مستأنف عن صفة حالهم .
وقالوا الحمد لله الذى هدانا لهاذا أي وفقنا لتحصيل هذا النعيم الذي صرنا إليه بالإيمان والعمل الصالح إذ هو نعمة عظيمة يجب عليهم بها حمده والثناء عليه تعالى ، وقيل : الهداية هنا هو الإرشاد إلى طريق الجنة ومنازلهم فيها وفي الحديث أن أحدهم أهدى إلى منزله في الجنة من منزله في الدنيا ، وقيل : الإشارة بهذا إلى العمل الصالح الذي هذا جزاؤه ، وقيل إلى الإيمان الذي تأهلوا به لهذا النعيم المقيم ، وقال الزمخشري : أي وفقنا لموجب هذا الفوز العظيم وهو الإيمان والعمل الصالح انتهى ، وفي لفظه واجب والعمل الصالح دسيسة الاعتزال ، وقال أبو عبد الله الرازي معنى هدانا الله أعطانا القدرة وضم إليها الداعية الجازمة ، وصير مجموعهما لحصول تلك الفضيلة وقالت المعتزلة التحميد إنما وقع على أنه تعالى خلق العقل ووضع الدلائل وأزال الموانع انتهى ، وفي صحيح مسلم إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد أن لكم أن تحيوا فلا تموتوا أبدا ، وأن لكم أن تصحوا فلا تسقموا أبدا وأن لكم أن تشبوا فلا تهرموا أبدا وأن لكم أن تنعموا فلا تيأسوا أبدا فلذلك قالوا : الحمد لله الذى هدانا لهاذا .
وما كنا لنهتدى لولا أن هدانا الله أي وما كانت توجد منا أنفسنا وجدها الهداية لولا أن الله هدانا وهذه الجملة توضح أن الله خالق الهداية فيهم وأنهم لو خلوا وأنفسهم لم تكن منهم هداية ، وقال الزمخشري : وما كان يستقيم أن نكون مهتدين لولا هداية الله تعالى وتوفيقه ، وقال أبو البقاء : و الواو للحال ويجوز أن تكون مستأنفة انتهى ، والثاني : أظهر .
وقرأ ابن عامر ما كنا بغير واو وكذا هي في مصاحف أهل الشام وهي على هذا جملة موضحة للأولى ومن أجاز فيها الحال مع الواو ينبغي أن يجيزها دونها ، والذي تقتضيه أصول العربية أن جواب لولا محذوف لدلالة ما قبله عليه أي لولا أن هدانا الله ما كنا لنهتدي أو لضللنا لأن لولا للتعليق فهي في ذلك كأدوات الشرط على أن بعض الناس خرج قوله لولا أن رأى برهان ربه على أنه جواب تقدم وهو قوله وهم بها وسيأتي ذلك إن شاء الله تعالى ، وهذا على مذهب جمهور البصريين في منع تقديم جواب الشرط .
لقد جاءت رسل ربنا بالحق أي بالموعود الذي وعدنا في الدنيا قضوا بأن ذلك حق قضاء مشاهدة بالحس وكانوا في الدنيا يقضون بذلك بالاستدلال ، وقال الكرماني : وقع الموعود به على ما سبق به الوعد ، وقال الزمخشري فكان لنا لطفا وتنبيها على الاهتداء فاهتدينا يقولون : ذلك سرورا واغتباطا بما نالوا وتلذذا بالتكلم به لا تقربا وتعبدا كما ترى من رزق خيرا في الدنيا يتكلم بنحو ذلك ولا يتمالك أن يقوله للفرح لا للقربة .
ونودوا أن تلكم الجنة أورثتموها بما كنتم تعملون يحتمل أن يكون النداء من الله وهو أسر لقلوبهم وأرفع لقدرهم ويحتمل أن يكون من الملائكة وأن يحتمل أن تكون المخففة من الثقيلة أي ونودوا بأنه تلكم الجنة واسمها ضمير الشأن يحذف إذا خففت ويحتمل أن تكون ءان مفسرة لوجود شرطها وهما أن يكون قبلها جملة في معنى القول وبعدها جملة وكأنه قيل : تلكم الجنة .
قال ابن عطية تلكم إشارة إلى غائبة فإما لأنهم كانوا وعدوا بها في الدنيا فالإشارة إلى تلك أي تلكم هذه الجنة وحذفت هذه وإما قبل أن يدخلوها وإما بعد الدخول وهم مجتمعون في موضع منها فكل غائب عن منزله انتهى ، وفي كتاب التحرير و تلكم إشارة إلى غائب وإنما قال هنا تلكم لأنهم وعدوا بها في الدنيا فلأجل الوعد جرى الخطاب بكلمة العهد قوله صلى الله عليه وسلم للصديق في الاستخبار عن عائشة كيف تيكم للعهد السابق انتهى ، والجنة جوزوا فيها أن تكون خبرا لتلكم وأورثتموها حال كقوله أجمعين فتلك بيوتهم خاوية .
قال أبو البقاء : حال من الجنة والعامل فيها ما في تلك من معنى الإشارة ولا يجوز أن تكون حالا من تلك للفصل بينهما بالخبر ولكون المبتدأ لا يعمل في الحال انتهى ، وفي العامل في الحال في مثل هذا زيد قائما خلاف في النحو وأن يكون نعتا وبدلا وأورثتموها الخبر أدغم النحويان وحمزة وهشام الثاء في التاء وأظهرها باقي السبعة ومعنى الجنة أورثتموها صيرت لكم كالإرث وأبعد من ذهب إلى أن المعنى أورثتموها عن آبائكم لأنها كانت منازلهم لو آمنوا فحرموها بكفرهم وبعده إن ذلك عام في جميع المؤمنين ولم تكن آباؤهم كلهم كفارا والباء في بما للسبب المجازي والأعمال أمارة من الله ودليل على قوة الرجاء ودخول الجنة إنما هو بمجرد رحمة الله والقسم فيها على قدر العمل ولفظ أورثتموها مشير إلى الأقسام وليس ذلك واجبا على الله تعالى ، وقال الزمخشري : أورثتموها بما كنتم تعملون بسبب أعمالكم لا بالتفضل كما تقول المبطلة انتهى ، وهذا مذهب المعتزلة ، وفي صحيح مسلم لن يدخل الجنة أحد بعمله قالوا : ولا أنت يا رسول الله قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل .
الأعراف : ونادى أصحاب الجنة .
.
.
.
.
ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا .
عبر بالماضي عن المستقبل لتحقق وقوعه وهذا النداء فيه تقريع وتوبيخ وتوقيف على مآل الفريقين وزيادة في كرب أهل النار بأن شرفوا عليهم وبخلق إدراك أهل النار لذلك النداء في أسماعهم ، قال الزمخشري : وإنما قالوا لهم ذلك اعتباطا بحالهم وشماتة بأهل النار وزيادة في غمهم وليكون حكايته لطفا لمن سمعها وكذلك قول المؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين وهو ملك يأمره الله تعالى فينادي بينهم يسمع أهل الجنة وأهل النار وأتى في إخبار أهل الجنة ما وعدنا بذكر المفعول وفي قصة أهل النار ما وعد ولم يذكر مفعول وعد لأن أهل الجنة مستبشرون بحصول موعودهم فذكروا ما وعدهم الله مضافا إليهم ولم يذكروا حين سألوا أهل الجنة متعلق وعد باسم الخطاب فيقولوا : ما وعدكم ليشمل كل موعود من عذاب أهل النار ونعيم أهل الجنة وتكون إجابتهم بنعم تصديقا لجميع ما وعد الله بوقوعه في الآخرة للصفين ويكون ذلك اعترافا منهم بحصول موعود المؤمنين ليتحسروا على ما فاتهم من نعيمهم إذ نعيم أهل الجنة مما يخزيهم ويزيد في عذابهم ويحتمل أن يكون حذف المفعول الذي للخطاب لدلالة ما قبله عليه وتقديره فهل وجدتم ما وعد ربكم ، وقرأ ابن وثاب والأعمش والكسائي نعم بكسر العين ، ويحتمل أن تكون تفسيرية وأن تكون مصدرية مخففة من أن الثقيلة وإذا ولى المخففة فعل متصرف غير دعاء فصل بينهما بقد في الأجود كقوله : أن قد وجدنا .
فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة كافرون أي فأعلم معلم ، قيل : هو إسرافيل صاحب الصور ، وقيل : جبريل يسمع الفريقين تفريحا وتبريحا ، وقيل : ملك غيره معين ودخل طاووس على هشام بن عبد الملك فقال له : إحذر يوم الأذان فقال : وما يوم الأذان قال : يوم فأذن مؤذن الآية فصعق هشام فقال : طاووس هذا ذل الصفة فكيف ذل المعاينة وبينهم يحتمل أن يكون معمولا لأذن ويحتمل أن يكون صفة لمؤذن فالعامل فيه محذوف ، وقرأ الأخوان وابن عامر والبزي أن لعنة الله بتثقيل ءان ونصب لعنة وعصمة عن الأعمش إن بكسر الهمزة والتثقيل ونصب لعنة على إضمار القول أو إجراء أذن مجرى قال ، وقرأ باق السبعة أن يفتح الهمزة خفيفة النون ورفع لعنة على الابتداء وأن مخففة من الثقيلة أو مفسرة و يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا تقدم تفسير مثله وهذا الوصف بالموصول هو حكاية عن قولهم السابق والمعنى الذين كانوا يصدون عن سبيل الله لأنهم وقت الأذان لم يكونوا متصفين بهذا الوصف ، والمعنى بالظلم الكفار ويدفع قول من قال : إنه عام في الكافر والفاسق قوله أخيرا وهم بالاخرة كافرون لأن الفاسق ليس كافرا بالآخرة بل مؤمن مصدق بها .
الأعراف : وبينهما حجاب وعلى .
.
.
.
.

وفيها زاد الخليفة المهدي في المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه و سلم وفيها توفي أبو دلامة زند بن الجون الكوفي الشاعر المشهور مولى بني أسد؛ كان عبدا حبشيا فصيحا خليعا ماجنا؛ وهو ممن ظهر ذكره في الدولة العباسية من الشعراء.
ومن شعره وهو من نوع المقابلة ثلاثة بثلاثة: البسيط ما أحسن الدين والدنيا إذا اجتمعا ... وأقبح الكفر والإفلاس بالرجل وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر على اختلاف يرد عليه في وفاتهم.
قال: وفيها مات أرطاة بن الحارث النخعي، وإسرائيل بن يونس، وحرب بن شداد أبو الخطاب، ورجاء بن أبي سلمة بالرملة، وزائدة بن قدامة في أولها، وسالم بن أبي المهاجر الرقي، وسعيد بن أبي أيوب المصري، وسفيان بن سعيد الثوري، وعبد الحكم بن أعين المصري، ونصر بن مالك الخزاعي الأمير، ويزيد بن إبراهيم التستري.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان و عشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وأربعة أصابع.
ولاية واضح المنصوري على مصر هو واضح بن عبد الله المنصوري الخصي أمير مصر؛ وليها من قبل المهدي بعد عزل عيسى بن لقمان عن مصر في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومائة.
فدخلها واضح المذكور في يوم السبت لست بقين من جمادى الأولى سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة؛ وجمع له المهدي صلاة مصر وخراجها معا.
ولما دخل مصر سكن المعسكر على عادة أمراء مصر وجعل على شرطته موسى بن زريق مولى بني تميم.
وواضح هذا أصله من موالي صالح ابن الخليفة أبى جعفر المنصور.
وكان خصيصا عند المنصور إلى الغاية، وكان يندبه إلى المهمات لشجاعة كانت فيه وشدة.
ولما ولي إمرة مصر شد على أهلها فشكوا منه فعزله المهدي عنهم في شهر رمضان من سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة بمنصور بن يزيد.
فكانت ولاية واضح هذا على مصر نحو أربعة أشهر.
وقال صاحب البغية : ثلاثة شهور.
واستمر واضح هذا على بريد مصر إلى أن خرج إدريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكان واضح المذكور فيه ميل للعلويين فحمله واضح على البريد إلى الغرب فنزل إدريس بمدينة يقال لها وليلة، وكان إدريس هذا قد خرج أولا مع الحسين صاحب فخ، فلما قتل الحسين هرب إدريس هذا إلى مصر واختفى بها إلى أن وجهه واضح هذا إلى الغرب، فلما وصل إدريس هذا إلى الغرب دعا لنفسه فأجابه من كان بها وبنواحيها من البربر وعظم أمره وبلغ ذلك الخليفة الهادي موسى، فطلب واضحا هذا وقتله وصلبه في سنة تسع وستين ومائة، وقيل: الذي قتله هارون الرشيد لما تخلف بعد موت أخيه موسى الهادي في أول خلافته.
ولاية منصور بن يزيد على مصر هو منصور بن يزيد بن منصور بن عبد الله بن شهر بن يزيد الزنجاني الحميري الرعيني أمير مصر وهو ابن خال المهدي ؛ ولاه المهدي إمرة مصر بعد عزل واضح عنها في سنة اثنتين وستين ومائة على الصلاة، فقدم مصر يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة، وسكن المعسكر على عادة أمراء مصر، وجعل على شرطته هاشم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج مدة يسيرة، ثم عزله وولى عبد الأعلى بن سعيد الجيشاني، ثم عزله أيضا وولى عبد الأعلى بن سعيد الجيشاني ثم عزله أيضا و ولى عسامة بن عمرو المعافري ؛ وكل ذلك في مدة يسيرة فإن ولاية منصور المذكور لم تطل على إمرة مصر وعزل عنها في النصف من ذي القعدة من سنة اثنتين وستين ومائة المذكورة بيحيى بن داود؛ فكانت مدة ولاية منصور بن يزيد هذا على مصر شهرين وثلاثة أيام، ولم أقف على وفاته بعد ذلك غير أنه ذكر في واقعة عبد السلام الخارجي أنه حضرها بقنسرين.
وأمر عبد السلام بن هاشم اليشكري المذكور أنه كان قد خرج بالجزيرة واشتدت شوكته وكثر أتباعه فلقي عدة من قواد المهدي فيهم عيسى بن موسى القائد فقتله بعد أمور في عدة ممن معه وهزم جماعة من القواد فيهم شبيب بن واج المرورزدي، فندب المهدي إلى شبيب ألف فارس وأعطى كل رجل منهم ألف درهم معونة فوافوا شبيبا، فخرج بهم في طلب عبد السلام المذكور فهرب منه فأدركه بقنسرين وقتله.
السنة التي حكم فيها واضح مولى المنصور على مصر، ثم من بعده منصور ابن يزيد الحميري الرعيني وهي سنة اثنتين وستين ومائة.
فيها وضع الخليفة المهدي دواوين الأزمة وولى عليها عمرو بن مربع، ولم يكن لبني أمية ذلك.
ومعنى دواوين الأزمة: أن يكون لكل ديوان زمام وهو رجل يضبطه، وقد كان قبل ذلك الدواوين مختلطة.
وفيها وصلت الروم إلى الحدث فهدموا سورها، فغزا الناس غزوة لم نسمع بمثلها، وكان مقدم الغزاة الحسن بن قحطبة؛ سار إليهم في ثمانين ألف مقاتل سوى المطوعة؛ فأغار على ممالك الروم وأحرق وأخرب ولم يلق بأسا.
وفيها ولي اليمن عبد الله بن سليمان.
وفيها ظهرت المحفرة بجرجان ورأسهم عبد القهار فغلبوا على جرجان وقتلوا وأفسدوا؛ فسار لحربهم من طبرستان عمر بن العلاء فقتل عبد القهار ورؤوس أصحابه وتشتت باقي أصحابه.
وفيها كان مقتل عبد السلام بن هاشم اليشكري الذي خرج بحلب وبالجزيرة، وكثرت جموعه وهزم الجيوش التي حاربته حتى انتدب لحربه شبيب بن واج في ألف فارس من الأبطال وأعطوا ألف ألف درهم، ففر منهم اليشكري إلى حلب فلحقه بها شبيب وقتله.
وفيها توفي أبو عتبة عباد بن عباد الخواص.
كان من أهل المحبة وعنه أخذ مشايخ الطريقة، كان يمشي في الأسواق ويصيح: واشوقاه إلى من يراني ولا أراه وكان صاحب أحوال وكرامات رحمه الله.
وفيها توفي محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس العباسي الهاشمي؛ كان صاحب فضل ومروءة وكان بمنزلة عظيمة عند الخليفة أبي جعفر المنصور، وكان المنصور يعجب به ويحادثه، وكان لبيبا لسنا فصيحا.
وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر ممن تقدم ذكرهم وغيرهم على اختلاف يرد في وفاتهم، قال: وفيها توفي إبراهيم بن أدهم الزاهد، وإبراهيم بن نشيط المصري في قول، وخالد بن أبي بكر العمري المدني، وداود بن نصير الطائي، وزهير بن محمد التميمي المروزي، وإسرائيل بن يونس بخلف، وعبد الله بن محمد بن أبي يحيى المدني سحبل، ويزيد بن إبراهيم التستري بخلف، ويعقوب بن محمد بن طحلاء المدني، وأبو بكر بن أبي سبرة القاضي، وأبو الأشهب العطاردي واسمه جعفر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا.
ولاية يحيى بن داود على مصر هو يحيى بن داود الشهير بابن ممدود الأمير أبو صالح الخرسي من أهل خراسان.
وقال صاحب البغية : من أهل نيسابور.
ولي مصر من قبل المهدي على الصلاة والخراج بعد عزل منصور بن يزيد عنها في ذي الحجة سنة اثنتين وستين ومائة؛ ولما قدم مصر سكن المعسكر على العادة، وجعل على شرطته عسامة بن عمرو؛ وكان أبو صالح المذكور تركيا وفيه شدة بأس وقوة جنان مع معرفة وتدبير؛ وكان لما قدم مصر وجد السبل بها مخيفة لكثرة المفسدين وقطاع الطريق، فأخذ أبو صالح هذا في أقماع المفسدين وأبادهم وقتل منهم جماعة كثيرة، فعظمت حرمته وتزايدت هيبته في قلوب الناس حتى تجاوز ذلك الحدة فكان يمنع الناس من غلق الحروب والأبواب وغلق الحوانيت حتى جعلوا عليها شرائح القصب والشباك لمنع الكلاب من دخولها في الليل، وهو أول من صنع ذلك بمصر فكان ينادي بمصر ويقول: من ضاع له شيء فعلي أداؤه.
ومنع حراس الحمامات أن يجلسوا فيها، وقال: من راح له شيء فأنا أقوم له به من مالي ؛ فكان الرجل يدخل الحمام فيضع ثيابه في المثلج ثم يقول: يا أبا صالح احرس ثيابي ؛ ثم يدخل الحمام ولم يكن بها حارس ويقضي حاجته على مهل ويخرج فيلقى ثيابه كما هي لا يجسر أحد على أخذها من عظم حرمته؛ فإنه كان أشد الملوك حرمة وأعظمهم هيبة وأقحمهم على سفك الدماء وأنهكهم عقوبة ؛ ثم إنه أمر أهل مصر من الأشراف والفقهاء والأعيان أن يلبسوا القلانس الطوال ويدخلوا بها عليه في يوم الاثنين والخميس بلا أردية، فقاسى أهل مصر منه شدائد، غير أن البلاد ومصر كانت في أيامه في غاية الأمن.
قيل: إن أبا جعفر المنصور كان إذا ذكره يقول: هو رجل يخافني ولا يخاف الله.
واستمر على إمرة مصر إلى أن عزله الخليفة محمد المهدي بسالم بن سواعة في محرم سنة أربع وستين ومائة، وفرح المصريون بعزله عنهم؛ فكانت ولايته على مصر سنة وشهرا إلا أياما.
وقال صاحب البغية : سنتين وشهرا، والأول أثبت.
وهو أحد من مهد الديار المصرية وأباد أهل الحوف من قيس ويمن وغيرهم من قطاع الطريق وكان من أجل أمراء مصر لولا شدة كانت فيه.
السنة الأولى من ولاية أبي صالح يحيى بن داود على مصر وهي سنة ثلاث وستين ومائة.
فيها جد الأمير سعيد الحرشي في حصار المقنع حتى أشرف على أخذ قلعته، فلما أحس المقنع بالهلاك مص سما وأسقى نساءه فتلف وتلفوا.
وفيها عزل الخليفة محمد المهدي عبد الصمد بن علي عن إمرة الجزيرة وولاها زفر بن عاصم الهلالي.
وفيها ولى المهدي ابنه هارون الرشيد بلاد المغرب كلها وأذربيجان وأرمينية، وجعل كاتبه على الخراج ثابت بن موسى، وعلى رسائله يحيى بن خالد بن برمك.
وفيها قدم المهدي إلى حلب وجهز البعوث لغزو الروم؛ وكانت غزوة عظيمة، أمر عليها ابنه هارون الرشيد وضم إليه الربيع الحاجب وموسى بن عيسى بن موسى والحسن بن قحطبة، فافتتح المسلمون فتحا كبيرا.
وفيها قتل المهدي جماعة من الزنادقة وصلبهم وأحضرت كتبهم فقطعت.
وفيها زار المهدي القدس.
وحج بالناس علي بن المهدي.
وفيها توفي الخليل بن أحمد بن عبد الرحمن الازدي الفراهيدي البصري صاحب العربية والعروض ؛ وقد تقدم ذكره من قول صاحب مرآة الزمان في سنة ثلاثين ومائة ؛ والأصح وفاته في هذه السنة.
وفيها توفي أرطاة بن المنذر بن الأسود أبو عدي السكوني الحمصي، قال: أتيت عمر بن عبد العزيز فعرض لي في خيله وقال: يا أرطاة، ألا أحدثك بحديث هو عندنا من العلم المخزون.
قلت: بلى، قال: إذا توضأت عند البحر فالتفت إليه وقل: يا واسع المغفرة اغفر لي، فإنه لا يرتد إليك طرفك حتى يغفر لك ذنوبك.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
ولاية سالم بن سوادة على مصر هو سالم بن سوادة التميمي أمير مصر، وليها من قبل محمد المهدي بعد عزل يحيى بن داود في أول المحرم سنة أربع وستين ومائة، فقدمها يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم، وجعل على شرطته الأخضر بن مروان ؛ وقدم معه أيضا أبو قطيفة إسماعيل بن إبراهيم على الخراج؛ ولما دخل سالم إلى مصر سكن بالمعسكر على العادة؛ ودام على إمرة مصر إلى أن مضت سنة أربع وستين ومائة ودخلت سنة خمس وستين ومائة؛ وورد عليه الخبر من قبل الخليفة محمد المهدي بصرفه عن إمرة مصر بإبراهيم بن صالح العباسي، فكانت ولايته على مصر نحو السنة.
وقال صاحب البغية : صرف في سلخ ذي الحجة فكان مقامه بمصر سنة إلا ثمانية عشر يوما.
وفي أيامه كانت حروب كثيرة بمصر وبلاد المغرب، وجهز عساكر مصر نجدة إلى من كان في برقة ثم عادوا من غير قتال لما بلغتهم الفتنة التي كانت بالمغرب بين بربر بلنسية وبربر شنت برية من الأندلس وجرت بينهم حروب كثيرة قتل فيها خلق من الطائفتين، وكانت بينهم وقائع مشهورة دامت أشهرا.
السنة التي حكم فيها سالم بن سوادة على مصر وهي سنة أربع وستين ومائة.
فيها حج بالناس صالح بن المنصور.
وفيها غزا هارون الرشيد ابن الخليفة المهدي الصائفة فوغل في بلاد الروم ووقع له بالروم حروب وافتتح عدة حصون حتى بلغ خليج قسطنطينية، وصالح ملك الروم في العام على سبعين ألف دينار مدة ثلاث سنين بعد أن غنم وسبى واستنقذ خلقا من المسلمين من الأسر، وغنم مالا يوصف من المواشي حتى بيع البرذون بدرهم والزردية بدرهم وعشرون سيفا بدرهم ؛ وقتل من العدو نحو خمسين ألفا؛ قاله الذهبي؛ ثم رجع فسر به أبوه المهدي.
وقيل: إن هذه الغزوة كانت في سنة خمس وستين ومائة.
وفيها عزل المهدي محمد بن سليمان عن البصرة وفارس واستعمل عليها صالح بن داود بن علي.
وفيها خرج المهدي حاجا فوصل العقبة فعطش الناس وجهد الحجيج.
وأخذت المهدي الحمى فرجع من العقبة، وغضب على يقطين بن موسى حيث لم يصلح المصانع على الوجه، ولاقى الناس شدة من قلة الماء.
وفيها توفي شبيب بن شيبة أبو معمر المنقري ؛ كان خطيبا لسنا فصيحا دخل على المنصور فقال: يا شبيب عظني وأوجز، فقال: يا أمير المؤمنين، إن الله لم يرض أن يجعل أحدا من خلقه فوقك، فلا ترض لنفسك أن يكون أشكر له في الأرض منك ؛ فقال أحسنت وأوجزت .
وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر في تاريخه مع خلاف يرد عليه، قال: وفيها توفي إسحاق بن يحيى بن طلحة التيمي، وسلام بن مسكين في قول، وسلام بن أبي مطيع في قول أيضا، وعبد الله بن زيد بن أسلم العدوي، وعبد الله بن شعيب بن الحبحاب، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن عيسى بن وردان، وعبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون، وعبد المجيد بن أبي عبس الأنصاري، وعمر بن أبي زادة في قول الواقدي، وعمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، والقاسم بن معن المسعودي في قول خليفة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وستة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
ذكر ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر هو إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي أمير مصر.
وليها من قبل ابن عمه المهدي على الصلاة والخراج معا؛ وقم إلى مصر لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وستين ومائة ونزل العسكر على عادة أمراء مصر في الدولة العباسية، ثم ابتنى دارا عظيمة بالموقف من العسكر، وجعل على شرطته عسامة بن عمرو، ودام إبراهيم بمصر إلى أن خرج دحية بن المعصب بن الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان بالصعيد ودعا لنفسه بالخلافة، فتراخى عنه إبراهيم هذا ولم يحفل بأمره حتى استفحل أمر دحية وملك غالب بلاد الصعيد وكاد أمره أن يتم ويفسد بلاد مصر وأمرها؛ فسخط المهدي عليه بسبب ذلك وعزله عزلا قبيحا في سابع ذي الحجة سنة بموسى بن مصعب.
فكانت ولاية إبراهيم بن صالح هذه على مصر ثلاث سنين إلا أياما؛ وصادره المهدي بعد عزله وأخذ منه ومن عماله ثلاثمائة وخمسين ألف دينار، ثم رضي عنه بعد ذلك وولاه غير مصر، ثم أعاده الرشيد إلى عمل مصر ثانيا في سنة ست وسبعين ومائة.
يأتي ذكر ذلك في ولايته الثانية إن شاء الله تعالى.
السنة الأولى من ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر وهي سنة خمس وستين ومائة.
فيها كانت غزوة هارون الرشيد ابن الخليفة المهدي السابق ذكرها على الأصح.
وفيها حج بالناس صالح بن المنصور.
وفيها توفي داود بن نصير أبو سليمان الطائي العابدة كان كبير الشأن في العلم والورع والزهد وسمع الحديث كثيرا وتفقه على أبي حنيفة رضي الله عنه، وأحد أصحابه الكبار.
وفيها توفي حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي ؛ كان أحد الأعلام تفقه بأبيه وكان إماما كثير الورع فقيها صالحا.
وفيها توفي خالد بن برمك والد البرامكة ووالد يحيى بن خالد وجد جعفر والفضل؛ وكان جليل القدر خصيصا عند المنصور وابنه المهدي، وولي الأعمال الجليلة، وكان عاقلا مدبرا سيوسا.
وذكر الذهبي وفاة جماعة على اختلاف فيهم، قال: وفيها توفي حماد بن أبي حنيفة، وخالد بن برمك والد البرامكة، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت المدني، وسليمان بن المغيرة البصري، وداود الطائي الزاهد بخلف وقول الذهبي بخلف، يعني أنه على اختلاف وقع في وفياتهم انتهى وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، ومعروف بن مشكان قارىء مكة، ووهيب بن خالد بالبصرة، وأبو الأشهب العطاردي بخلف.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وعشرة أصابع.
مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وإصبع واحد.
السنة الثانية من ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر وهي سنة ست وستين ومائة.
فيها خرج موسى بن المهدي الخليفة إلى جرجان واستقضى أبا يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة.
وفيها أمر الخليفة محمد المهدي بإقامة البريد من اليمن إلى مكة ومن مكة إلى بغداد، ولم يكن البريد قبل ذلك بقطر من الأقطار.
وفيها توفي عاصم بن عبد الحميد الفهري شيخ ابن وهب.
كان إماما فاضلا رحمه الله.
وفيها عزل المهدي عن قضاء البصرة عبيد الله بن الحسن وولاها خالد بن طليق بن عمران بن حصين.
وفيها غضب الخليفة المهدي على وزيره يعقوب بن داود بن طهمان، وكان خصيصا به فحسده موالي المهدي وسعوا به حتى قبض عليه؛ وكان الوزير يعقوب كثير الأنهماك في اللذات، وكان المهدي لا يحب النبيذ لكن يتفرج على غلمانه وهم يشربون، فلما عظم أمر الوزير يعقوب وصار الحل والعقد بيده مع انهماكه، قال في ذلك بشار بن برد: البسيط بني أمية هبوا طال نومكم ... إن الخليفة يعقوب بن داود ضاعت خلافتكم يا قوم فاطلبوا ... خليفة الله بين الدف والعود وفيها اضطربت خراسان على المسيب بن زهير فصرفه المهدي عن إمرتها بالفضل بن سليمان الطوسي وأضاف إليه سجستان.
وفيها قدم وضاح الشروي بعبد الله ابن الوزير أبي عبيد الله يعقوب المقدم ذكره، وكان رمي بالزندقة فقتله المهدي بحضرة أبيه ؛ وأباد المهدي الزنادقة في هذه السنة وقتل منهم خلائق.
الذين ذكرهم الذهبي في وفيات هذه السنة.
قال: وفيها توفي خالد بن يزيد المري، وخليد بن دعلج السدوسي، وصدقة بن عبد الله السمين، وعقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم بخلف، وعقبة بن أبي الصهباء الباهلي البصريان، وعفير بن معدان الحمصي، وعقبة بن نافع المعافري الإسكندراني في قول؛ والصواب في سنة ثلاث وستين ومائة، وعاصم بن عبد الحميد الفهري شيخ ابن وهب، ومعقل بن عبيد الله الجزري.
وفي أولها دفنوا أبا الأشهب العطاردي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإصبع واحد.
السنة الثالثة من ولاية إبراهيم بن صالح الأولى على مصر وهي سنة سبع وستين ومائة.
فيها أمر المهدي بالزيادة الكبرى في المسجد الحرام، فدخلت في ذلك دور كثيرة؛ وولى البناء يقطين بن موسى الأمير ومات المهدي ولم يتم بناؤه.
وفيها أظلمت الدنيا ظلمة شديدة لليال بقين من ذي الحجة وأمطرت السماء رملا أحمر، ثم وقع عقيبه وباء شديد هلك فيه معظم أهل بغداد والبصرة.
وفيها حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد أمير المدينة، ثم توفي بعد عوده إلى المدينة بأيام، وتولى المدينة من بعده إسحاق بن عيسى بن علي.
وفيها عزل المهدي عن ديوان الرسائل أبا عبيد الله الأشعري الذي كان وزيره وقبض عليه في الماضية ثم أطلقه وولاه ديوان الرسائل فعزله في هذه السنة، وولى مكانه الربيع الحاجب، فاستناب الربيع فيه سعيد بن واقد.
وفيها جد المهدي في تتبع الزنادقة والبحث عنهم في الآفاق وقتل منهم خلائق.
وفيها توفي بشار بن برد أبو معاذ العقيلي بالولاء، الضرير الشاعر المشهور؛ولد أعمى جاحظ الحدقتين قد تغشاهما لحم أحمر.
وكان ضخما عظيم الخلقة والوجه مجدرا طويلا، وكان يرمى بالزندقة ؛ ويروى عنه أنه كان يفضل النار على الأرض، ويصوب رأي إبليس في امتناعه من السجود لآدم صلوات الله عليه؛ وفي تفضيل النار يقول: البسيط الأرض مظلمة والنار مشرقة ... والنار معبودة مذ كانت النار ومن شعره في غير هذا: البسيط يا قوم أذني لبعض الحي عاشقة ... والأذن تعشق قبل العين أحيانا قالوا بمن لا ترى تهذي فقلت لهم ... الأذن كالعين توفي القلب ما كانا وله في المشورة: الطويل إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح أو فصاحة حازم ولا تجعل الشورى عليك غضاضة ... فإن الخوافي قوة للقوادم وله في التشبيهات قوله: الطويل كأن مثار النقع فوق رؤوسنا ... وأسيافنا ليل تهاوى كواكبه وفيها توفي عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الأمير الهاشمي العباسي؛ وهو ابن أخي السفاح والمنصور؛ وجعله السفاح ولي عهده بعد أخيه المنصور، فلا زال به المنصور في أيام خلافته حتى جعل المهدي ابنه قبله في ولاية العهد، ثم خلعه المهدي من ولاية العهد بالكلية بعد أمور صدرت؛ وكان عيسى هذا يلقب في أيام ولاية العهد بالمرتضى ؛ وولي عيسى المذكور أعمالا جليلة إلى أن توفي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع واحد وأربعة أصابع.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.
ولاية موسى بن مصعب على مصر هو موسى بن مصعب بن الربيع الخثعمي، مولى خثعم.
أصله من أهل الموصل، ولاه المهدي إمرة مصر بعد عزل إبراهيم بن صالح عنها سنة سبع وستين ومائة على الصلاة والخراج ؛ وقدم مصر في يوم السبت سابع ذي الحجة من السنة المذكورة؛ وعند دخوله إلى مصر رد إبراهيم بن صالح معه إلى مصر بعد أن كان خرج منها، وقال: أمرني الخليفة بمصادرتك، فصادره وأخذ منه ومن عماله ثلاثمائة ألف دينار، ثم أمر إبراهيم بالمسير إلى بغداد فسار إليها ولما دخل موسى هذا إلى مصر سكن بالعسكر.
وجعل على شرطته عسامة بن عمرو؛ وأخذ موسى في أيام إمرته على مصر يتشدد على الناس في استخراج الخراج، وزاد على كل فدان ضعف ما كان أولا؛ ولقي الناس منه شدائد وساءت سيرته وارتشى في الأحكام ؛ ثم رتب دراهم على أهل الأسواق وعلى الدواب فكرهه الجند وتشغبوا عليه ونابذوه، وثارت قيس واليمانية وكاتبوا أهل مصر فاتفقوا عليه؛ ثم اشتغل موسى هذا بأمر دحية الأموي الخارج ببلاد الصعيد المقدم ذكره وجهز إليه جيوشا لقتاله، ثم خرج هو بنفسه في جميع جيوش مصر لقتال قيس واليمانية؛ فلما التقوا انهزم عنه أهل مصر بأجمعهم وأسلموه فقتل، ولم يتكلم أحد من أهل مصر لأجله كلمة واحدة؛ وكان قتله لسبع خلون من شوال سنة ثمان وستين ومائة؛ فكانت ولايته على مصر عشرة أشهر، وولي بعده عسامة بن عمرو، وكان موسى استخلفه بعد خروجه للقتال.
وكان موسى هذا من شر ملوك مصر؛ كان ظالما غاشما؛ سمعه الليث بن سعد يقرأ في خطبته: إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها فقال الليث: اللهم لا تقه منها.
ومن غريب الاتفاق: أن موسى بن كعب أمير مصر المقدم ذكره في موضعه لما عزله أبو جعفر المنصور عن إمرة مصر بمحمد بن الأشعث كتب إليه: إني قد عزلتك لا لسخط ولكن بلغني أن غلاما يقتل بمصر من أمرائها يقال له موسى، فكرهت أن تكونه؛ فأخذ موسى كلام المنصور لغرض.
وبقي أهل مصر يتذاكرون ذلك إلى أن قتل موسى هذا بعد ذلك بسبع وعشرين سنة.
السنة التي حكم فيها موسى بن مصعب على مصر وهي سنة ثمان وستين ومائة.
فيها جهز المهدي سعيدا الحرشي لغزو طبرستان في أربعين ألفا.
وفيها حج بالناس علي بن المهدي.
وفيها نقضت الروم الصلح بعد فراغه بثلاثة أشهر، فتوخه إليهم يزيد بن بدر بن أبي محمد البطال في سرية فغنموا وظفروا.
وفيها مات عمر الكلواذاني عريف الزنادقة وتولى بعده حمدويه الميساني.

والمقصود أن الواجب على جميع المسلمين التعاون مع ولاة الأمور في الخير والهدى والصلاح حتى يحصل الخير ويستتب الأمن ، وحتى يقضى على الظلم ، وحتى ينصر المظلوم ، وحتى تؤدى الحقوق ، هذا هو الواجب على المسلمين ؛ التعاون مع الولاة ، ومع القضاة ، ومع الدعاة إلى الله ، ومع كل مصلح ، في إيجاد الحق ، والدعوة إليه ، وفي نصر المظلوم ، وردع الظالم ، وإقامة أمر الله ، وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الخير والتخلص من الباطل ، ويجب التعاون والتناصح لمن حاد عن الخير فينصح ويوجه إلى الخير وأسباب النجاة ، حتى يحصل الخير العظيم ، والمصالح العامة ، وحتى يقضى على الفساد والشر والاختلاف بالطرق الشرعية ، والناس في خير ما تناصحوا وتعاونوا على البر والتقوى ، فإذا تعاونوا على الباطل وعلى الشر والفساد ساد البلاء ، ونزع الأمن ، وانتصر الباطل ، ودفن الحق ، وهذا هو الذي يحبه الشيطان والذي يدعو إليه شياطين الإنس والجن .
فالواجب الحذر مما يدعو إليه شياطين الإنس والجن ، والتواصي بكل أسباب الأمن ، وبكل أسباب الخير والهدى .
والتواصي بالتعاون مع ولاة الأمور ، في كل خير ، ومع كل من يدعو إلى الخير ، وإقامة أمر الله ، وفي نصر سورة النور الآية / الحق ، وفي إقامة المعروف .
والتعاون مع كل مصلح فيما يدحض الباطل وفي التحذير من الباطل ، والتحذير من أسباب الفرقة والاختلاف .
هذا هو الواجب كما قال سبحانه وتعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب ، وقال جل وعلا : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر وقال سبحانه : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا هذا هو الذي فيه النجاة والإيمان الصادق والعمل الصالح والعاقبة الحميدة ، وبهذا يكثر الخير ، ويحصل التعاون على البر والتقوى ، ويدحض الشر ، وتأمن البلاد ، ويستتب الأمن ، ويحصل التعاون على الخير ، ويرتدع السفيه المفسد ، وينتصر صاحب الحق وصاحب الهدى .
ونسأل الله بأسمائه الحسنى ، وصفاته العلى أن يوفق الجميع للخير ، وأن يمنحهم الفقه في الدين ، وأن يصلح أحوال المسلمين جميعا ، وأن يعيذنا وإياهم من شرور النفس ، وسيئات الأعمال واتباع الهوى ، وأن يعيذنا جميعا من مضلات الفتن ، كما نسأله سبحانه أن يوفق ولاة أمرنا لكل خير ، وأن يعينهم على كل خير ، سورة المائدة الآية سورة العصر الآية سورة العصر الآية سورة العصر الآية سورة آل عمران الآية / وأن ينصر بهم الحق ، وأن يمنحهم الفقه في الدين ، وأن يوفق أعوانهم للخير ، وأن يعيذهم من كل ما يخالف شرع الله ، وأن يجعلنا وإياكم وإياهم من الهداة المهتدين .
كما نسأله سبحانه أن يصلح أحوال المسلمين في كل مكان ، وأن يمنحهم الفقه في الدين ، وأن يولي عليهم خيارهم ، ويصلح قادتهم ، وأن يجمع كلمة المسلمين على الحق والهدى ، إنه سميع قريب ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد ، وآله وصحبه .
/ صفحة فارغة / وقت الأذان الثاني ليوم الجمعة بحث من إعداد : اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء الحمد لله وحده ، والصلاة والسلام على رسوله محمد وآله وصحبه .
وبعد : فبناء على ما رآه مجلس هيئة كبار العلماء في دورته الثامنة عشرة من إعداد بحث في موضوع وقت الأذان الثاني للجمعة أعدت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بحثا مختصرا في الموضوع ، اشتمل على مقدمة في بيان الحكمة لمشروعية الأذان ، وعلى نقول من كلام بعض المفسرين ، وبعض شراح الحديث ، ونقول كلام بعض فقهاء المذاهب الأربعة ، وفيما يلي تفصيل ذلك ، والله المستعان .
/ الحكمة لمشروعية الأذان : الحكمة العامة لمشروعية الأذان الإعلام بدخول الوقت ، وأما الحكمة الخاصة في الأذان الأول للفجر فالإعلام بقرب وقت الفجر ، حتى إن المتهجد إذا سمعه أنهى ما بقي من صلاته وارتاح ؛ حتى يذهب إلى صلاة الفجر نشيطا ، وإيقاظ النائم حتى يتأهب لصلاة الفجر مبكرا .
/ وأما الحكمة الخاصة للأذان الأول يوم الجمعة فهي الإعلام بدخول الوقت لصلاة الجمعة ، ففيه تنبيه الغافلين والمشتغلين بمعايشهم .
وأما الحكمة الخاصة للأذان الثاني الذي بين يدي الخطيب فهي الإعلام بقرب شروع الخطيب في الخطبة لينصت الناس ويتركوا الكلام .
/ نقول عن التفسير : أ قال الجصاص رحمه الله : وروي عن ابن عمر والحسن في قوله : إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة ، قال : إذا خرج الإمام وأذن المؤذن فقد نودي للصلاة .
وروى الزهري عن السائب بن يزيد قال : ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مؤذن واحد ، يؤذن إذا قعد على المنبر ، ثم يقيم إذا نزل ، ثم أبو بكر كذلك ، ثم عمر كذلك ، فلما كان عثمان وفشا الناس وكثروا زاد النداء الثالث .
وقد روي عن جماعة من السلف إنكار الأذان الأول قبل خروج الإمام : روى وكيع قال : حدثنا هشام بن الغار ، قال : سألت نافعا عن الأذان الأول يوم الجمعة قال : قال ابن عمر : بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وإن رآه الناس حسنا .
وروى منصور عن الحسن قال : النداء يوم الجمعة الذي سورة الجمعة الآية صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الجمعة سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ يكون عند خروج الإمام والذي قبل محدث .
وروى عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال : إنما كان أذان يوم الجمعة فيما مضى واحدا ثم الإقامة ، وأما الأذان الأول الذي يؤذن به الآن قبل خروج الإمام وجلوسه على المنبر فهو باطل ، أول من أحدثه الحجاج ، وأما أصحابنا فإنهم إنما ذكروا أذانا واحدا ، إذا قعد الإمام على المنبر ، فإذا نزل أقام ، على ما كان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما .
وأما وقت الجمعة فإنه بعد الزوال .
وروى أنس وجابر وسهل بن سعد وسلمة بن الأكوع أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة إذا زالت الشمس .
وروى شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال : صلى بنا عبد الله بن مسعود وأصحابه الجمعة ضحى ، ثم قال : إنما فعلت ذلك مخافة الحر عليكم .
وروي عن عمر وعلي أنهما رضي الله عنهما صلياها بعد الزوال ، ولما قال عبد الله : إني قدمت مخافة الحر عليكم ، علمنا أنه فعلها على غير الوجه المعتاد المتعارف بينهم ، ومعلوم أن فعل الفروض قبل أوقاتها لا يجوز لحر ولا لبرد ، إذا لم يوجد أسبابها ، ويحتمل أن يكون فعلها في أول وقت الظهر الذي هو أقرب أوقات الظهر إلى الضحى ، فسماه الراوي ضحى ؛ لقربه منه ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتسحر : تعال إلى صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الجمعة سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ الغداء المبارك ، فسماه غداء لقربه من الغداء ، وكما قال حذيفة : تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان نهارا والمعنى قريب من النهار ولما اختلف الفقهاء في الذي يلزم من الفرض بدخول الوقت ، فقال قائلون : فرض الوقت الجمعة ، والظهر بدل منها .
وقال آخرون : فرض الوقت الظهر ، والجمعة بدل منه ، استحال أن يفعل البدل إلا في وقت يصح فيه فعل المبدل عنه ، وهو الظهر ، ولما ثبت أن وقتها بعد الزوال ، ثبت أن وقت النداء لها بعد الزوال ، كسائر الصلوات .
ب قال القرطبي رحمه الله : فقد تقدم حكم الأذان في سورة المائدة مستوفى ، وقد كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في سائر الصلوات ، يؤذن واحد إذا جلس النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر .
وكذلك كان يفعل أبو بكر وعمر وعلي بالكوفة .
ثم زاد عثمان على المنبر أذانا ثالثا على داره التي تسمى الزوراء حين كثر الناس سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
أحكام القرآن للجصاص ، ج ص ، ، دار الكتاب العربي .
راجع ج ص وما بعدها .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
الزوراء : موضع بالسوق بالمدينة ، قيل إنه مرتفع كالمنارة .
وقيل : حجر كبير عند باب المسجد .
/ بالمدينة .
فإذا سمعوا أقبلوا حتى إذا جلس عثمان على المنبر أذن مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم يخطب عثمان .
خرجه ابن ماجه في سننه من حديث محمد بن إسحاق عن الزهري عن السائب بن يزيد قال : ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مؤذن واحد ، إذا خرج أذن ، وإذا نزل أقام ، وأبو بكر وعمر كذلك ، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث على دار في السوق يقال لها : الزوراء ، فإذا خرج أذن ، وإذا نزل أقام .
خرجه البخاري من طرق بمعناه .
وفي بعضها : أن الأذان الثاني يوم الجمعة أمر به عثمان بن عفان حين كثر أهل المسجد ، وكان التأذين يوم الجمعة حين يجلس الإمام .
وقال الماوردي : فأما الأذان الأول فمحدث ، فعله عثمان بن عفان ، ليتأهب الناس لحضور الخطبة عند اتساع المدينة وكثرة أهلها .
وقد كان عمر رضي الله عنه أمر أن يؤذن في السوق قبل المسجد ؛ ليقوم الناس عن بيوعهم ، فإذا اجتمعوا أذن في المسجد ، فجعله عثمان رضي الله عنه أذانين في المسجد .
قاله ابن العربي .
وفي الحديث الصحيح : أن الأذان كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدا ، فلما كان زمن عثمان زاد الأذان الثالث على الزوراء ، وسماه في الحديث ثالثا لأنه أضافه إلى الإقامة .
كما قال عليه الصلاة والسلام : بين كل أذانين صلاة لمن شاء يعني : الأذان والإقامة .
ويتوهم الناس أنه أذان أصلي ، فجعلوا المؤذنين ثلاثة فكان وهما ، ثم جمعوهم في وقت واحد فكان وهما على وهم .
ورأيتهم يؤذنون بمدينة السلام بعد أذان المنار صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الجمعة سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الأذان صحيح مسلم صلاة المسافرين وقصرها سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي الأذان سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ بين يدي الإمام تحت المنبر في جماعة ، كما كانوا يفعلون عندنا في الدول الماضية ، وكل ذلك محدث .
/ نقول عن شراح الحديث أ قال البخاري رحمه الله : باب الأذان يوم الجمعة : حدثنا آدم ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن السائب بن يزيد ، قال : كان النداء يوم الجمعة أوله إذا جلس الإمام على المنبر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر رضي الله عنهما ، فلما كان عثمان رضي الله عنه وكثر الناس زاد النداء الثالث على الزوراء .
قال ابن حجر رحمه الله : قوله : باب الأذان يوم الجمعة أي متى يشرع .
قوله : عن السائب بن يزيد في رواية عقيل عن ابن شهاب أن السائب بن يزيد أخبره ، وفي رواية يونس عن الزهري سمعت السائب ، وسيأتيان بعد هذا .
قوله : كان النداء يوم الجمعة في رواية أبي عامر عن ابن أبي ذئب عند ابن خزيمة كان ابتداء النداء الذي ذكره الله في القرآن يوم الجمعة ، وله في رواية وكيع عن ابن أبي ذئب : كان الأذان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر أذانين يوم الجمعة .
قال ابن خزيمة : قوله : أذانين ، يريد الأذان والإقامة .
يعني : تغليبا أو لاشتراكهما في الإعلام ، كما تقدم في أبواب الأذان .
صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الجمعة سنن النسائي الجمعة سنن أبو داود الصلاة .
مسند أحمد بن حنبل / .
/

معناه: إن قضيت له بظاهر يخالف الباطن فهو حرام يؤول به إلى النار.
البخاري: الأحكام / ح ومسلم: الأقضية / ح وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: قال عليا ، وهو خطأ من الناسخ.
في المسند / .
في كتاب القضاء / ح نحوه.
في كتاب الأحكام / ح وزاد كلمة: بعد في آخر الحديث.
من هنا إلى آخر الكلام ليس تتمة لكلام الترمذي وإنما هو من كلام المصنف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينما امرأتان معهما ابناهما، جاء الذئب فذهب بابن إحداهما.
فقالت هذه لصاحبتها: إنما ذهب بابنك أنت ، وقالت الأخرى: إنما ذهب بابنك.
فتحاكما إلى داود عليه السلام، فقضى به للكبرى.
فخرجتا على سليمان بن داود عليهما السلام، فأخبرتاه.
فقال: ائتوني بالسكين أشقه بينكما، ف قالت الصغرى: لا.
يرحمك الله، هو ابنها.
فقضى به للصغرى .
قال: قال أبو هريرة: والله إن سمعت بالسكين قط إلا يومئذ، ما كنا نقول: إلا بالمدية .
متفق عليه، واللفظ لمسلم .
وقال البخاري: لا تفعل، يرحمك الله .
لا يرحمك الله، معناه: لا تشقه ثم استأنفت بدعاء دعته له، فقالت: يرحمك الله لكن قال أهل العلم: إنه يستحب في مثل هذا أن يأتي بالواو للفصل، لئلا يلتبس المعنى فيقال: لا.
ويرحمك الله.
إن سمعت: أي: ما سمعت.
في المخطوطة: بالمدية ، وهو خطأ من الناسخ سميت كذلك لأنها تقطع مدى حياة الحيوان.
البخاري: الفرائض / ح ومسلم: الأقضية / ح وأحمد في المسند / .
هذا اللفظ هو في المكان الذي أشرت إليه قبل قليل من صحيح البخاري.
وعن عبد الله بن الزبير عن أبيه، رضي الله عنهما: أن رجلا من الأنصار خاصم الزبير في شراج الحرة التي يسقون بها النخيل.
فقال الأنصاري: سرح الماء يمر ، فأبى.
فاختصما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال للزبير : اسق، ثم أرسل الماء على جارك.
فغضب الأنصاري وقال: يا رسول الله، أن كان ابن عمتك ؟ فتلون وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال للزبير: اسق يا زبير، ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر.
فقال الزبير: إني لأحسب هذه الآية نزلت في ذلك : فلا وربك لا يؤمنون الآية .
رواه الجماعة .
شراج: جمع شرج والمراد بالشراج مسايل الماء.
أي: قضيت بذلك لأن الزبير ابن عمتك.
أي: ظهر عليه علامات الغضب.
أي: الحاجز التي تحبس الماء.
في المخطوطة: لا أحب وهو تصحيف من الناسخ.
سورة النساء آية: .
البخاري: المساقاة / ح ومسلم: الفضائل / ح ، وأبو داود: الأقضية / ح والترمذي: التفسير / ح والنسائي: آداب القضاة / وابن ماجة: المقدمة / ح وأحمد في المسند / .
باب الدعاوى والبينات عن ابن عباس، رضي الله عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو يعطى الناس بدعواهم لادعى ناس دماء رجال وأموالهم، ولكن اليمين على المدعى عليه .
متفق عليه، واللفظ لمسلم.
وزعم بعض المتأخرين أنه لا يصح مرفوعا، إنما هو من قول ابن عباس، وزعمه مردود.
وللبيهقي: البينة على المدعي، واليمين على من أنكر .
وعنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بيمين وشاهد .
رواه مسلم، وتكلم فيه البخاري والطحاوي .
مسلم: الأقضية / ح والبخاري: التفسير / ح وأحمد في المسند / .
السنن الكبرى للبيهقي: الدعوى والبينات / .
مسلم: الأقضية / ح .
قال الترمذي في العلل: سألت محمدا عن هذا الحديث فقال: لم يسمعه عندي عمرو من ابن عباس.
قال البيهقي: أعله الطحاوي بأنه لا يعلم قيسا يحدث عن عمرو بن دينار بشيء.
انظر ذلك، وقول البخاري، في التلخيص الحبير / ح .
وعن عقبة بن الحارث : أنه تزوج أم يحيى بنت أبي إهاب، فجاءت أمة سوداء فقالت: قد أرضعتكما.
قال: فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عني.
قال: فتنحيت، فذكرت ذلك له، فقال: وكيف وقد زعمت أنها أرضعتكما؟ فنهاه عنها .
وفي لفظ : دعها عنك .
رواه البخاري .
وللدارقطني: دعها عنك لا خير لك فيها .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه عرض على قوم اليمين، فأسرعوا، فأمر أن يسهم بينهم في اليمين أيهم يحلف .
رواه البخاري .
وعن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه قال: جاء رجل من حضرموت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال الحضرمي: يا رسول الله، إن هذا قد غلبني على أرض لي كانت لأبي.
فقال الكندي: هي أرضي في يدي أزرعها، ليس له فيها حق.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي: ألك بينة؟ قال: لا.
قال ف لك يمينه.
قال: يا رسول الله، إن الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف البخاري: البيوع / ح بمعناه.
البخاري: النكاح / ح .
الدارقطني: الرضاع / ح .
البخاري: الشهادات / ح .
في المخطوطة: فاجرا ، وهو خطأ من الناسخ.
عليه، وليس يتورع من شيء.
فقال: ليس لك منه إلا ذلك.
فانطلق ليحلف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لما أدبر: أما لئن حلف على ماله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض .
وعن أبي أمامة الحارثي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه، فقد أوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة.
فقال له رجل: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله؟ قال: وإن قضيبا من أراك .
رواهما مسلم .
وعن الأشعث بن قيس قال: كان بيني وبين رجل خصومة في بئر، فاختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: شاهداك أو يمينه.
فقلت : إنه إذا يحلف ولا يبالي.
فقال: من حلف على في المخطوطة: من هنا إلى آخر الحديث جاء النص مشوشا ومصحفا ونصه في المخطوطة: كما يلي: مالك لئن يحلف على ماله ظلما ليلقين الله وهو معرض عنه .
وقد أثبت النص الصحيح الذي في صحيح مسلم.
مسلم: الإيمان / ح .
نصب على أنه خبر كان المقدرة والتقدير: وإن كان المقتطع قضيبا .
هذا، وقد أثبتت كان في المخطوطة ولكنها ليست مثبتة في صحيح مسلم.
الأراك: شجر معروف في الجزيرة العربية، يتخذ منه السواك.
مسلم: الإيمان / ، .
رسمت في المخطوطة هكذا: اذا .
يمين يقتطع بها مال مسلم هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان .
متفق عليه .
عن قتادة عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى: أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة.
فقضى بها بينهما نصفين .
رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة والنسائي، وهذا لفظه، وقال: إسناده جيد .
وروى أبو داود من حديث همام عن قتادة بإسناده: أن رجلين ادعيا بعيرا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
فبعث كل واحد منهما شاهدين، فقسمه بينهما نصفين .
في المخطوطة: فاجرا ، وهو خطأ من الناسخ.
البخاري: الخصومات / ح ومسلم: الإيمان / ح وأحمد في المسند / قلت: وأخرجه الأربعة إلا النسائي.
في المسند / .
في كتاب الأقضية / ح بمعناه.
في كتاب الأحكام / ح بمعناه.
في كتاب آداب القضاة / بلفظه.
لم أجد هذا القول للنسائي في سننه في النسخة المطبوعة بعد هذا الحديث، فلعله في نسخة أخرى أو مكان آخر.
والله أعلم.
أبو داود: الأقضية / ح .
وذكر البغوي من حديث جابر: أن رجلين تداعيا دابة، فأقام كل واحد منهما البينة أنها دابته نتجها.
فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي هي بيده .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلين تداعيا عينا لم يكن لواحد منهما بينة، فأمرهما النبي صلى الله عليه وسلم أن يستهما على اليمين، أحبا أم كرها .
رواه أبو داود .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم ، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم: رجل على فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل باع سلعة بعد العصر، فحلف له بالله لأخذها بكذا وكذا فصدقه، وهو على غير ذلك، ورجل بايع إماما لا يبايعه إلا لدنيا، فإن أعطاه منها وفى، وإن لم يعطه منها لم يف .
متفق عليه .
أي: اختصما فيها.
في المخطوطة: انه أنتجها .
ومعنى نتجها: أي: أرسل عليها الفحل وولدها وولي نتاجها.
شرح السنة للبغوي انظر: مشكاة المصابيح بهامش مرقاة المفاتيح / بلفظ مقارب.
أبو داود: الأقضية / ح و بلفظ مقارب للفظ المصنف.
البخاري: الشهادات / ح ومسلم: الإيمان / ح وأحمد في المسند / واللفظ لمسلم.

وإذا ظننت تعارضا فيها فذا من آفة الأفهام والأذهان / ويقول سيد قطب رحمه الله تعالى وهو يرد على من يسمون أنفسهم بأصحاب المدرسة العقلية: ... فإطلاق كلمة العقل إطلاق الأمر إلى شيء غير واقعي كما قلنا فهناك عقلي وعقلك وعقل فلان وعقل علان.
وليس هنالك عقل مطلق لا يتناوبه النقص والهوى والشهوة والجهل يحاكم النص القرآني إلى مقرراته .
وإذا أوجبنا التأويل ليوافق النص هذه العقول الكثيرة، فإننا ننتهي إلى فوضى وقد نشأ هذا كله من الاستغراق في مواجهة انحراف معين.
ولو أخذ الأمر في ذاته لعرف العقل مكانه، ومجال عمله بدون غلو ولا إفراط، وبدون تقصير، ولا تفريط كذلك؛ وعرف للوحي مجاله، وحفظت النسبة بينهما في مكانها الصحيح .. إن العقل ليس منفيا ولا مطرودا ولا مهملا في مجال التلقي عن الوحي، وفهم ما يتلقى وإدراك ما من شأنه أن يدركه، مع التسليم بما هو خارج عن مجاله.
ولكنه كذلك ليس هو الحكم الأخير.
وما دام النص محكما، فالمدلول الصريح للنص من غير تأويل هو الحكم.
وعلى العقل أن يتلقى مقرارته هو من مدلول هذا النص الصريح .
والكلام السابق عن الغرور بالعقل والوثوق المطلق به هو المعروف عند أهل البدع المفارقين لأهل السنة في نظرتهم للعقل.
أما إذا أردنا البحث عن هذا النوع من الخلل في التفكير عند بعض المنتسبين لأهل السنة وما أبرئ نفسي فسنجده متمثلا في عدة صور منها: تعصب صاحب هذا الفكر لرأيه واجتهاده، والنظر إليه أنه هو الصواب، وأن غيره هو الخطأ مهما اتضحت الدلائل على خطئه ومجانبته للصواب.
صاحب الفكر المغالي في وثوقه بعقله يميل إلى المبالغات والقطعيات في وصف اجتهاده واجتهاد غيره؛ فتراه يستخدم جملا من نحو: أنا لا أقول هذا، أو لا أفعله أبدا، وفلان لم يشم رائحة العلم، أو إنه يكذب دائما، وكلامك لا يمكن قبوله أبدا، وغيرها من الألفاظ التي تدل على طريقة تفكيره، وعندما يسير أحدنا على هذه الطريقة من التفكير فإنه يعطي للآخرين شعورا خفيا بعدم جدوى الحوار معه.
وبذلك يحرم صاحب هذا التفكير من الاستفادة من الآخرين.
حساسية صاحب الفكر المتصلب لمشاعر الآخرين ضعيفة؛ ولذلك نراه يلقي الكلام على عواهنه، غير مراع لمشاعر السامعين وما يسببه لهم من أذى وحرج؛ فتراه مثلا يعمم الأوصاف السيئة على بعض الناس، أو الشعوب؛ فيقول: هذا شعب معروف عنه الخداع، أو ضعف التدين، أو الكسل، أو الغباء .. إلخ.
يظهر صاحب هذا التفكير الواثق من عقله المتصلب لرأيه أنه موسوعة لا يتردد في الإجابة على كل سؤال، أو حل أي إشكال ومعضلة، ويظهر عليه في الغالب صفة التعالم.
صاحب العقل المتصلب يغلو في الاعتداد برأيه ولا يأنس إلا بوجهات النظر التي تويد رؤيته، ويقابل ذلك وحشته من وجهات النظر التي لا توافقه، وهذا يجعله لا يطالع من الكتب إلا ما يوافق فكره ورأيه، ويعزف عن تلك الكتب التي تعارضه وينظر إليها نظر الشك والارتياب.
كما أنه ينفر من تلك الدراسات التي تتسم بالعدل، والموازنة بين العيوب والميزات؛ ولذلك لا تراه يقيم العلاقات إلا مع من يوافقه وينعزل عمن سواهم ويستوحش بهم .
لا يحترم المتصلب في فكره رأي أهل الاختصاص، ويشكك في علومهم ونزاهتهم إذا خالفوه.
الانفراد بالرأي أمام قضية كبيرة تحتاج إلى عدة عقول كبيرة.
انحصار صاحب هذا التفكير في طريق واحد يرى أنه هو الذي ينبغي أن يسلك، وأسلوب واحد هو الذي ينبغي أن يستخدم في الحلول المنشودة.
وهذا يسد الباب على إمكانية الاهتداء إلى بدائل أكثر نفعا وأقل تكلفة.
وهذه الطريقة من التفكير تؤدي بصاحبها إلى تحمل المشاق والآلام حيث لا يخطر في باله أن ثمة مخرجا ولا بديل لأفكاره.
يحدث هذا النوع من التفكير لدى صاحبه نوعا من الارتباك والتناقض، وعدم التوافق بين المقدمات والنتائج .
ومن أسباب هذا الخلل: الهوى والكبر عياذا بالله تعالى من الهوى والكبر والإعجاب بالنفس.
وقد نبهنا نبينا صلى الله عليه وسلم إلى هذا الخلل بقوله: الكبر بطر الحق وغمط الناس ، وعلاج ذلك هو سؤال الله تعالى الهداية إلى الحق والسداد في الأقوال والأعمال، والتفكير في عاقبة المتكبر في الدنيا والآخرة، وعقوبة رد الحق بعد بيانه.
تنبيه: عند الحديث عن التصلب في الفكر وكونه مظهرا من مظاهر الخلل؛ فإنما يعنى به الجانب المذموم منه، والذي يتمثل في ما سبق ذكره من التعصب للرأي والجمود علي بعض المفاهيم الخاطئة وعدم التزحزح عنها.
أما التصلب للحق والثبات عليه فهو من التصلب الممدوح صاحبه.
المظهر الثاني: السلبية في التفكير: التفكير السلبي هو الذي يميل بصاحبه إلى التشاؤم، والسوداوية في التفكير، وتغليب الشر، وإساءة الظن، وتغليب المساوئ على المحاسن.
وهذا النوع من التفكير يقود صاحبه في الغالب إلى اليأس والإحباط والتشكيك في نوايا الناس ومقاصدهم.
/ وقد جاء في كتاب الله عز وجل وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم الأمر بالتفاؤل وتوقع الخير وإحسان الظن، كما جاء فيهما النهي والتحذير من هذه الآفة من آفات التفكير على لسانه أنبيائه صلى الله عليهم وسلم كما في قوله تعالى عن وصية يعقوب عليه السلام لبنيه: يابني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
وقال سبحانه عن حوار الملائكة مع إبراهيم عليهم السلام جميعا: قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون الحجر: .
ويسوق الدكتور بكار وفقه الله تعالى بعض الأمثلة للتفكير السلبي فيقول: لو طلبنا من أحد الناس أن يعدد لنا محاسن زيد من الناس والمآخذ التي يمكن أن تؤخذ عليه، لوجد أن من السهل عليه الاهتداء إلى نقائصه وعيوبه... إذا سقط اسم أحدنا في أحد الاجتماعات أو ذكر في ذيل القائمة فإننا نسارع إلى الظن بأن ذلك تم عن عمد.
إذا تأخر ابنك المسافر عن الوصول في الوقت المعتاد؛ فإنك تميل إلى أن مكروها قد حل به حتى تأخر.
والأشخاص الذين امتلأت قلوبهم بمشاعر الخوف واليأس والإحباط والشك والقلق تتولد لديهم بشكل خفي هذه الأفكار التي تعزر هذه المشاعر؛ فترى الشخص السلبي إذا أراد دخول امتحان فإنه يخاف من الرسوب، ويتوقعه ويشك في قدرته على النجاح، فيتصرف تصرف المحبط اليائس مع أن المعلومات التي في حوزته، والمقدرة الذهنية التي لديه قد لا تقل عما لدى الواثقين بأنفسهم .
وإن لشياطين الإنس والجن دورا في إذكاء هذا النوع من التفكير بوساوسهم ونزغاتهم وإيعادهم وتخويفاتهم.
يقول الله عز وجل: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم البقرة: .
ويقول تبارك وتعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
وجاء في الأثر: إن للشيطان لمة من ابن آدم، وللملك لمة؛ فأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق، وأما لمة الملك فايعاد بالخير وتصديق بالحق.
فمن وجد ذلك فليعلم أنه من الله، وليحمد الله، ومن وجد الأخرى فليتعوذ بالله من الشيطان.
ثم قرأ: الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء .
فدلت الآيتان والأثر على أثر الشيطان في التخويف والتيئيس، وإضفاء التشاؤم والسلبية؛ فلزم من ذلك الحذر من الشيطان وشروره ونزغاته والاستعاذة بالله عز وجل من ذلك.
المظهر الثالث: الغموض والتشوش والاضطراب في التفكير: التفكير المشوش هو العاجز عن فهم وإدراك الموضوع الذي يفكر فيه، والعاجز عن إدراك العلاقة بين الأشياء التي يتعلق بها التفكير.
كما أن من سماته أيضا العجز عن التعبير عما يدور في النفس من أفكار بصورة واضحة.
ومن أسباب وجود هذا النوع من التفكير: السطحية في التفكير، وضآلة المعلومات في الموضوع المراد التفكير فيه؛ حيث يكتفي صاحب هذا التفكير بظواهر الأشياء ولا ينفذ إلى معرفة حقائقها.
وقد يحكم على الناس بمظاهرهم أو مراكبهم أو أقوالهم دون معرفة لسلوكياتهم وتصرفاتهم.
كما أن من أسباب التشوش في التفكير الانشغال بأشياء مزعجة أو مقلقة، أو مؤلمة للنفس؛ فيضعف حيئذ التفكير، ويقل التركيز، ويتشوش الذهن.
ومن الأمور التي تؤلم النفس وتشوش الفكر: الحزن الشديد أو الهم والغم، أو الجوع أو المرض المؤلم، وغير ذلك من المؤلمات النفسية والجسدية، ويلحق بذلك أيضا الانفعال والغضب الشديدين.
لذا ينبغي الكف عن التفكير الذي يترتب عليه اتخاذ موقف أو قرار في مثل هذه الظروف.
من أجل ذلك والله أعلم نهى الشارع الحكيم عن الصلاة حال كون المصلي حاقنا أو حاقبا أو بحضرة طعام يشتهيه؛ لأن الفكر في مثل هذه الأحوال سيكون منشغلا عن الصلاة وتدبرها.
وقد قال أهل العلم يكره للقاضي أن يقضي وهو غضبان، أو جائع أو حاقن أو حاقب.
المظهر الرابع: التشكك والوسوسة في التفكير: ويقال له الموسوس.
وهو الذي يتشكك في كل عمل يعمله، وفي كل شخص ونيته، ويعتقد أن وراء كل تصرف مؤامرة، وأنه المقصود بهذه المؤامرة.
وصاحب هذا التفكير يتعب نفسه ويتعب غيره.
وهذا في الغالب من الشيطان، وقد أمرنا الله عز وجل بالاستعاذة من شره ووسوسته؛ قال تعالى: قل أعوذ برب الناس ملك الناس إله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس الناس: .
/ وقد يكون الفكر التشكيكي في الإيمانيات، وهذا أخطرها.
ومن أسباب ذلك كثرة الخصومة والجدل في الدين؛ قال عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالى : من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر الشك أو قال أكثر التحول .
وقد يكون في العبادات؛ كالوضوء، والصلاة، وقد يكون في المعاملات؛ كالبيع، والشراء، والنكاح، والطلاق.
وهذا النوع من التفكير إذا لم يبادر صاحبه بعلاجه قد يتحول إلى مرض نفسي خطير يصعب بعد ذلك علاجه.
وقد يكون في إساءة الظن الدائمة بنوايا الناس والتشكيك في مقاصدهم، وقد نهى الله سبحانه عن الظن السيئ بالناس في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم الحجرات: من الآية .
المظهر الخامس: التهويل والمبالغة في التفكير والتصوير: هناك من الناس من فكره وتفكيره مولع بالمبالغة في الأشياء وتهويلها؛ سواء في الوصف، أو المدح، أو الذم، أو الحب، أو البغض، أو الترغيب، أو الترهيب.
وهو نوع من الخلل في التفكير وتصوير الأمور؛ فنجد صاحب هذا الفكر يعطي الأشياء أضعاف حجمها الحقيقي؛ سواء كان هذا الشيء سارا أو ضارا، حتى يلقي في روع السامع أو القارئ ضخامة وهول هذا الأمر، ولكن ما إن يباشر هذا الأمر أو يراه حتى يتبين أنه أمر عادي وطبيعي.
يقول الأستاذ عبد الكريم بكار: الإفراط في وصف الأشياء والحكم عليها في حالتي المدح والذم من العلل المستحكمة في حياتنا الفكرية، وفي لغة الخطاب اليومي.
وأعتقد أن استقامة التفكير ستظل حلما بعيد المنال، ما لم نستطع تسليط المزيد من الأضواء على مناطق التماس بين العقل والعاطفة، والمبدأ والمصلحة، والذات والموضوع، و الأنا والآخر، وما شاكل ذلك من هذه الثنائيات؛ حيث إن كثيرا من أخطاء التفكير ينشأ نتيجة انعدام التوازن في أشكال العلاقة بين هذه الأشياء.
والتهويل يشكل منتجا من منتجات طغيان العاطفة على العقل؛ حيث إننا إذا أحببنا شيئا وفتنا به حاولنا تأمين شرعية ذلك الافتتان عن طريق كيل المدائح وإبراز المحاسن ورفعه إلى مستوى الأساطير والخوارق.
وإذا أبغضنا شيئا حاولنا أيضا تسويغ ذلك البغض عن طريق إبراز مساوئه وعيوبه ... والتهويل يتجلى في المدح والذم بوصفهما طرفي معادلة؛ إذ إن مديح فلان من الناس يقتضي ذم نظرائه ومنافسيه، كما أن ذم شخص من الناس يقتضي أيضا مديح أنداده وخصومه.
وللعاطفة أيضا تأثيرها في هذا، فكما أن القلب لا يتسع لحبين، فكذلك الساحة لا تتسع لبطلين، فإذا وجدا فلا بد من إخراج أحدهما، ولهذا كان لدينا فنان عتيدان من فنون الشعر، هما فنا المديح والهجاء.
ولم يقتصر ذلك على الشعر، بل تعداه إلى مجالات معرفية وثقافية أخرى؛ فكتاب السير والتراجم مثلا لا يشعرون أنهم يستطيعون القيام بعملهم دون فعل ذلك، ونظرة في الكتب التي ترجمت لرجال المذاهب والمدارس العلمية تظهر ذلك على نحو جلي؛ فالثناء على البصريين لا يكتمل من غير ذم الكوفيين، ومديح المذهب الشافعي مثلا يقتضي ذم المذاهب الأخرى.
والترغيب في الآخرة يقتضي الحط من شأن الأعمال الدنيوية.
والنتيجة لكل ذلك ضياع الحق والحقيقة.
التهويل في مديح بعض الأشخاص وصل في تاريخنا وواقعنا إلى مستويات خطيرة؛ حيث لا يقف الأمر عند انتقاص كرامة المادح فقط، ولكن يتجاوزه إلى جرح صفاء عقيدته ... وحين شددت النصوص الشرعية على ضرورة التزام أكبر قدر ممكن من الدقة في أعمال اللسان، وضرورة التزام الحق والعدل في تقويم الأشخاص والأشياء، كان الهدف من ذلك إحقاق الحق، وإيجاد أساس جديد لتوازن الشخصية على المستوى الفردي وعلى المستوى الاجتماعي، من أجل استقامة ديننا ودنيانا .
المظهر السادس: التسرع والعجلة في التفكير: العجلة من طبيعة الإنسان بدليل قوله تعالى: وكان الأنسان عجولا الإسراء: من الآية .
ولكن المسلم الذي تربى على الكتاب والسنة يتغلب على هذه الصفة؛ وذلك بتهذيبها حتى يغلب عليه الحلم والأناة والتؤدة والتثبت من الأمور، وبخاصة فيما يتعلق بالحكم على الناس أفرادا كانوا أو جماعات، أو ما يتعلق بقضايا مصيرية في حياة الإنسان.
يقول الله عز وجل: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الحجرات: .
وقال الرسول صلى الله عليه وسلم: التؤدة كلها خير إلا في أمور الآخرة .
ومع ذلك فهناك من يعرف عنه السرعة والعجلة في التفكير، والتخبط في اتخاذ القرارات والمواقف، والتسرع في إطلاق الأحكام.
ويتسم صاحب التفكير العجول بالسمات التالية: / سرعة التصديق للأفكار وقبولها؛ فهو ما أن يسمع فكرة من الأفكار الجديدة حتى يلتقطها ويبدأ بنشرها، والبناء عليها، مع أن الأفكار الجديدة تظل موضع شد وجذب بين العلماء فترة طويلة من الزمن حتى تختبر وتبلور ويجري تشذيبها وتعديلها، وفي النهاية قد تقبل وقد ترفض.
ولذا فإن صاحب الفكر المتعجل سريع التقلب؛ فبينما تجده على فكرة وموقف يتبناه ويدافع عنه، تجده بعد فترة من الزمن يتبنى ما يناقض الفكرة الأولى لتأثره المتسرع بطرح جديد من جهة أخرى، وهكذا.
وفي ذلك يقول الإمام مالك رحمه الله تعالى : أرأيت إن جاء رجل أجدل من رجل، يدع الرجل دينه كل يوم لدين جديد .
صاحب الفكر المتعجل لا يناقش الكلام الذي يسمعه بعقلانية، وإنما تغلب عليه العاطفة؛ فإذا كان ما يسمعه موافقا لمزاجه وهواه قبله دون إعمال الفكر فيه، وإن كان يخالف هواه اتخذ منه موقفا سلبيا سريعا .
صاحب التفكير المتعجل لا يسمع ما يقال حقيقة، وإنما يسمع ما يحب أن يسمعه؛ ولذا فإن له دائما تأويلا خاصا للكلام الذي يقال، وهو لذلك لا ينتظر المتكلم حتى ينتهي من الكلام الذي يريد أن يتكلم به، وإنما يقاطعه ويكمل له من عنده.
وكثيرا ما يكون ذلك التكميل غير منسجم مع ما يريد المتكلم قوله .
صاحب الفكر المتعجل رجل يغلب عليه حب العمل والحركة، ولا يعطي للتخطيط والتنظير الأهمية التي يستحقها، وهذا يجعله يبدأ بالعمل ثم يندم عليه، وقد يبدأ بالعمل ولا يكمله، وكثيرا ما يجد الطرق أمامه مسدودة، وإنتاجيته ضعيفة، وقدرته على التطوير محدودة.
وهو لغلبة النزعة العملية عليه لا يجد الفاعلية ولا الوقت للتبصر في مدى تحقيق أعماله لأهدافه في الحياة .
صاحب الفكر المتعجل قليل الاستشارة لأهل الخبرة كل في مجاله.
صاحب الفكر المتسرع سريع الحكم على الناس أفرادا أو جماعات، بمجرد ظهور أدنى مؤشر يدل على المدح أو القدح.
وقد يندم على ذلك ويتخذ موقفا مضادا عندما يظهر له مؤشر آخر يضاد المؤشر السابق.
صاحب الفكر المتسرع مولع بالشائعات وقبولها، ونشرها، والتحديث بكل ما سمع دونما روية ولا تثبت، وقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع .
كما أنه سريع الانخداع بكل ما يطرحه أهل الباطل والنفاق من الأقوال الباطلة المزخرفة.
المظهر السابع: الأحادية في النظرة والتفكير: وهذا النوع من الخلل يقع من كثير من الناس، ولا يسلم منه إلا من رحم الله عز وجل ووفقه للعدل والشمولية في النظر والتفكير.
ومن سمات أصحاب هذه النظرة المجتزءة ما يلي: عندما يطرح أمر ليفكر فيه من حيث الأخذ به أو رفضه فإن صاحب النظرة الأحادية لا ينظر في هذا الأمر إلا إلى جانب واحد منه؛ يوجه تفكيره إليه ويبني قراره بالقبول أو الرد عليه؛ فنجد مثلا من ينظر إلى حسنات وإيجابيات هذا الأمر فحسب دون النظر إلى المفاسد والسيئات فينشأ من ذلك القبول.
ونظرة أحادية أخرى تنظر إلى المفاسد والسلبيات وتتجاهل الحسنات والإيجابيات مما ينجم عن ذلك الرد والرفض.
أما النظرة السليمة المتوازنة، فهي التي تنظر إلى المحاسن والمساوئ وتوازن بينهما، وتنظر إلى المحصلة النهائية التي تظهر بعد هذه الموازنة.
عندما يبحث صاحب هذه النظرة في موضوع ليقرأه، أو يكتبه فإنه حسب ميله وهواه في النتائج التي يريد أن ينتهي إليها تجده يركز بحثه ونظره وفكره على جانب واحد، وهو الذي يؤيد موقفه وفكره؛ فينتقي من النصوص ما يرى أنه يخدمه في نظرته وقناعته، ويبترها عن كل ما يشوش فكرته وقناعته.
وهذا فوق ما فيه من قلة الأمانة العلمية، فإنه يؤول بصاحبه إلى الهوى ووصفه بأنه ذو فكر انتقائي.
صاحب الفكر والنظر الأحادي ينظر عند الحكم على الناس إلى جانب واحد من حياتهم وأخلاقهم، ويهمل الجوانب الأخرى، سواء كان ذلك في المدح أو القدح.
ولا ينفك صاحب هذه النظرة عن الهوى والتعصب.
فإن كان الشخص الذي ينظر إليه ممن يحب فإنه ينظر إلى الجوانب الحسنة فيه، ويثني عليه بها؛ كأن يكون شجاعا أو كريما أو ذا مروءة ونحوه .. إلخ، ويغض الطرف عن جوانب مهمة في شخصيته تقدح فيه وتشينه؛ مثل كونه لا يحافظ على الصلاة، أو يأكل المال الحرام، أو أنه يظلم ويغش ... إلخ.
أما إذا كان الشخص ممن يكرهه ويفارقه، فإن صاحب هذا الفكر الأحادي يظهر بمظهر معاكس عن الأول، فيقوم الشخص من خلال سيئاته وسلبياته مع غض الطرف عن محاسنه ومحامده.
وهذا اللون من التفكير يشكل إخلالا بواجب القيام بالعدل والحق لله تعالى، ومع عباده في المنشط والمكره.
/ ومن ذلك ما وقع فيه أهل البدع في القديم والحديث حيث وقف بعضهم مع نصوص معينة، دون جمعها مع نصوص أخرى توضحها؛ كما وقف الخوارج بنظرتهم الأحادية إلى نصوص الوعيد والتكفير فانتهت بهم هذه النظرة إلى فكرهم المتطرف في تكفير المسلمين.
وقابلهم في ذلك المرجئة الذين وقفوا مع نصوص الوعد والرجاء وأهملوا نصوص الوعيد، فقادتهم هذه النظرة الأحادية إلى مذهبهم المتطرف الذي نشر الفساد في الأرض وجرأ الناس عليه، وقل مثل هذا في مذهب القدرية وما قابله من مذهب الجبرية.
ولما نظر أهل السنة والجماعة إلى النصوص كلها نظرة شاملة تجمع بينها وتعمل بها جميعا قادهم ذلك إلى المنهج العدل المتوزان الوسط الذي ارتضاه الله عز وجل لهذه الأمة وسار عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام؛ قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا... البقرة: من الآية .
صاحب النظرة الأحادية ينظر إلى المشكلة المعروضة على فكره بأن ليس لها إلا تفسير واحد، وبالتالي ليس لها إلا حل واحد هو الذي يراه، وما عداه فهو مرفوض، ومهما عرض عليه من البدائل فإنه لا يقبله.
يقول الدكتور بكار: من الواضح أن الأشخاص الأقل ثقافة لدينا يغرقون في استخدام الألفاظ الدالة على الأشياء المتوحدة؛ حيث تسمع منهم: العامل الوحيد، والسبب الوحيد، والتفسير الوحيد، والحاجز الوحيد، والعيب الوحيد ... والظاهر أن هناك ولعا وميلا نفسيا قويا إلى التخلص من تكدس الأشياء، وإفراد أحدها بالتركيز والتعامل.
كما أن ذلك قد يعطي تفوقا على الأقران والخصوم في حلقات النقاش ومجالس السمر؛ حيث نثبت لهم أننا قادرون على استخلاص شيء ذي أهمية فريدة ودلالتهم عليه ... إن اعتقادنا بتوحد العوامل أو الأسباب والمشكلات يمنعنا من البحث والتفتيش، ويفقر حياتنا وتصوراتنا، بل إنه يجعلنا نرفض ما يمكن أن يغايرها حتى لو جاءنا من جهات متخصصة ... وهذا يفسر لنا المشاحنات التي كانت تجري من أتباع المذاهب الفقهية، والتي قد تصل إلى درجة حبك المكائد لدى السلاطين والمنفذين.
كما أنه يفسر جزئيا كثيرا من التنازع الذي يقع بين الجماعات الإسلامية والجمعيات الخيرية اليوم، وذلك الاعتقاد حال دون استفادة المتنازعين من خبرات بعضهم البعض وتجاربهم، وهذا يشكل خسارة كبيرة .
المظهر الثامن: الفكر التعميمي في المواقف والأحكام: وهذا المظهر من الخلل الفكري يقود صاحبه إلى الوقوع في الظلم، وإصدار الأحكام الجائرة والتهم الباطلة على الناس؛ حيث إن من صفات صاحب هذا الفكر أنه يعمم خطأ فرد من الأفراد على عائلته كلها، أو قبيلته كلها، أو طائفته وجماعته كلهم؛ فتراه عندما يكذب عليه، أو يظلمه، أو يبخل عليه شخص من الناس فإنه يعمم ذلك على كل من وراءه؛ فيقول عن أسرة هذا الشخص، أو قبيلته، أو جماعته: أنهم كلهم كذبة أو ظلمة أو بخلاء.
وهذا جور وظلم؛ قال الله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى فاطر: من الآية .
وهذا هو ما كانت عليه الجاهلية الأولى.
يقول الأستاذ بكار: إن الأمة تعاني اليوم من تسرع كثير من الناس إلى إطلاق الأحكام الكبيرة، والأحكام التعميمة دون أي خبرة، ودون أي وازع داخلي.
وقد صار من المألوف القول بأن أبناء القبيلة الفلانية بخلاء، وأهل البلد الفلاني كسالى، وأبناء القطر الفلاني محتالون أو لصوص وهكذا ... ولذا جاء في الحديث الشريف التحذير من تعميم الشتم أو الهجاء بسبب عداوة؛ فقال عليه الصلاة والسلام: أعظم الناس فرية لرجل هاجى رجلا فهاجى القبيلة بأسرها .

 مصطلح الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية عادة ما يشير إلى مجموعة من الممارسات المعتمدة للحد من انتشار فيروس نقص المناعة البشرية ومرض نقص المناعة البشرية المكتسب الايدز والذي من الممكن أن ينتج عن الإصابة بهذا الفيروس.
وهذه الممارسات منها ما يمكن تطبيقه بواسطة الأفراد لحماية صحتهم الشخصية بشكل فردي وللمحافظة على الاخرين في المجتمع، إلى جانب ممارسات أخرى تطبقها الحكومات والمنظمات المعنية الأخرى وتتبع سياسات الصحة العامة .
وتعتبر من أشهر الوسائل الدوائية لمقاومة فيروس نقص المناعة البشرية وأكثر شيوعا والتي تشتمل على :   وعلى الرغم من كل ذلك، يعد الاستخدام الصحيح للواقي الذكري أثناء الممارسة الجنسية هو الطريقة التى أثبتت أكبر فاعلية علميا للحد من انتشار الفيروس المسبب للايدز، ولذلك تعد الواقيات الذكرية هي الوسيلة الوحيدة المدعومة من قبل السلطات عالميا.
أما بالنسبة للأمهات المصابة بفيروس نقص المناعة والتي تأمل بعدم انتقال العدوى لاطفالهن أثناء الولادة فتعد العقاقير المضادة لفيروسات النسخ العكسي أفضل السبل لتقليل فرص إصابة الأطفال بالمرض.
وحتى الآن ما زالت تبذل جهود كبيرة من جانب العلماء في مختلف دول العالم للحد من انتشار الفيروس.
دائما ما يزيد خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة عند وجود إصابات فعلية بأمراض أخرى مسبقا وخصوصا مصاحبة الفيروس للأمراض المنقولة جنسيا الأخرى.
لذلك دائما ما ينصح الاطباء بالوقاية أو العلاج من الإصابة بالعدوى من الامراض الأخرى مثل : الحلأ الهيربس والالتهابات الكبدية الفيروسية أ و ب وسي والسيلان والزهري والورم الحليمي البشري ومرض الدرن.
وتعد مكافة هذه الأمراض وسيلة غير مباشرة للحد من فرص انتشار فيروس نقص المناعة البشري، وغالبا ما يتبع الأطباء خطط علاجية دوائية للقضاء على هذه الامراض.
بداية من سبتمبر ، أصبح الواقي الذكري متوفرا في سجون كندا، وأغلب بلاد الاتحاد الأوروبي، وكذلك أستراليا واندونيسيا وجنوب أفريقيا وولاية فيرمونت الأمريكية.
وفي سبتمبر من عام ، وافق أعضاء مجلس الشيوخ عن ولاية كاليفورنيا على مشروع قرار لتوفير الواقي الذكري في سجون الولاية، ولكنها مازالت لم تتحول لقانون رسمي بعد.
لا تتضمن الاحتياطات الاجتماعية استخدام أي عقار أو وسيلة مادية لتحقق الهدف المنشود، ولكن بدلا عن ذلك فإنها تطالب الأشخاص بتغيير سلوكياتهم لضمان حمايتهم من خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية، ومن أمثلة هذه الاحتياطات التي تتعلق بالعنصر البشري:   وكل هذه السلوكيات قد أثبتت انها على مستويات عالية من الكفاءة، والقبول الاجتماعي، إلى جانب كونها علمية ومقنعة من وجهة نظر الأطباء.
يتضح أن الشعوب والمجتمعات التي تخضع لفحوصات مستمرة للكشف عن الفيروس هي أقل عرضة للتورط في ممارسات تزيد خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة.
لذلك دائما يعد الفحص للكشف عن الفيروس جزء من أي استراتيجية تهدف لتشجيع البشر للتغيير من سلوكياتهم التي تعرضهم لخطر الإصابة بفيروس نقص المناعة.
وأكثر من دولة تفرض الآن على المصابين بفيروس نقص المناعة البشرية حظرا من السفر اليها أو الاقامة لفترات قد تطول أو تقصر.
يتم إيصال رسائل مقنعة للمواطنين بشكل مستمر عن طريق وسائل الدعايا الصحية وكذلك حملات دعائية مجتمعية صممت خصيصا لتثقيف الناس وتوعيتهم بمخاطر الإصابة بفيروس نقص المناعة ومرض نقص المناعة المكتسب الايدز واحتياطات بسيطة يمكن من خلالها تجنب الإصابة بالفيروس وتعد من أهم الخطوات في سبيل مكافحة المرض.
وهذه الرسائل المقنعة نجحت في زيادة المعرفة لدى الناس عن مخاطر الإصابة بالفيروس، وكذلك الدعايا ومواقع التواصل ساعدت في توصيل معلومات هامة وارشادات أثبتت كونها فعالة في دعم سلوكيات أفضل والتوعية بضرورة استخدام الواقي الذكري في المستقبل بالرغم من أنها لم تكن في البداية تحقق تغيير جذري في السلوكيات إلى أن بدأت تهدف إلى سلوكيات صحية بعينها.
في نفس الوقت، فإن الابحاث في مجال التواصل الطبي توصلت أيضا إلى ان أهمية الدعوة نحو المهارات الهامة والتوعية بالوسائل المتاحة أكبر بالنسبة للبشر ذوي المكانة الاجتماعية الاقل.
ولكن ليست بالضرورة مهمة لدى الطبقة الأعلى في المجتمعات.
وعلى سبيل المثال فإن الأمريكيين ذوي البشرة السوداء والأصول الأفريقية بحاجة للتوعية أكثر بالاحتياطات التي من الممكن مراعاتها من قبلهم لتكون مفيدة على الصعيد الصحي مثل السيطرة على الحالة النفسية، وتعاطي العقاقير، والتخطيط المسبق للعلاقات الجنسية.
وعلى العكس فإن هذه الدعوات أقل أهمية بالنسبة للأمريكيين البيض.
من المؤكد ان الاستخدام الدائم للواقي الذكري يقلل من خطر انتقال الفيروس خلال العلاقات الجنسية متباينة الجنس بنسبة على المدى الطويل.
وفي حالة اصابة أحد طرفي العلاقة بالفيروس فإن الاستخدام الدائم للواقي الجنسي قد ينتج عنه إصابة للشريك الآخر بنسبة تقل عن سنويا.
وتشير بعض الاحصائيات بأن الواقي اللأنثوي يحقق نفس النتائج المرجوة للواقي الذكري ولكنها معلومات غير موثوقة.
اتضح ان استخدام بعض موانع الحمل الموضعية كمبيدات الحيوانات المنوية مثل منتج نينوكسينول قد يعزز من فرص انتقال الفيروس حيث انه ينتج عنه تهيج والتهابات المهبل والقناة الشرجية.
على الصعيد الآخر وجد أنه استخدام جيل موضعي يحتوي على عقار تينوفوفير والذي هو مضاد لعمل فيروسات النسخ العكسي مباشرة قبل الاتصال الجنسي يقلل من نسب الإصابة بالفيروس بمعدل لدى النساء الأفريقيات.
وتحد عملية الختان للذكور التي تتم بانتظام في منطقة الصحراء الكبرى الافريقية من فرص انتقال عدوى فيروس نقص المناعة البشرية في الرجال مغايري الميول الجنسية غير المثليين بنسب تتراوح بين إلى على مدار عامين.
وبناءا على ذلك فإن منظمة الصحة العالمية وبرنامج الأمم المتحدة المشترك لفيروس نقص المناعة البشرية/ الايدز يوصيان بختان الذكور كوسيلة للحد من انتقال الفيروس من النساء المصابات إلى الرجال خلال العلاقات الجنسية بين المغايرين منذ عام .
وأما الحديث عن دوره في الحد من انتقال الفيروس من الرجال للنساء في العلاقات متباينة الجنس، وكذلك دوره في الحماية في البلاد المتقدمة والأكثر ثقافة أو عن دوره في الحد من الانتقال بين الرجال في العلاقات الجنسية المثلية فإنه مازال محل لجدل غير محسوم.. بالنسبة للرجال في العلاقات الجنسية المثلية فإن الاحصائيات تشير إلى ان الطرف الايجابي في العلاقة الجنسية أقل عرضة للإصابة بالفيروس.
يخشى بعض الخبراء من أن الفهم الأخطاء لدور الختان في الحماية من الإصابة قد يدفع بعض الرجال للدخول في علاقات جنسية غير آمنة كثيرة من شأنها تزيد تعرضهم لخطر أكثر من الأمان الذي توفره عملية الختان نفسها وبذلك يصبح أثرها المفيد أكثر سلبية.
ولكن النساء اللاتي يتعرضن لعملية تشويه الاعضاء الجنسية ختان الاناث هن أكثر عرضة للاصابة بالفيروس.
أتضح مؤخرا أن البرامج التي تشجع على الإحجام عن العلاقات الجنسية للاشخاص المصابين لا تظهر تأثيرا ملحوظا للحد من الإصابة بالفيروس في البلاد الغنية وذات الدخول المرتفعة للأفراد.
وكذلك الدلائل على وجود نتائج ملحوظة من برامج تهدف إلى تثقيف الشريك الجنسي غير مدعومة.
ولكن تدريس مفاهيم تربية جنسية الشاملة في المدارس قد يساهم بشكل أو بآخر في الحد من السلوكيات الخطيرة.
ومع ذلك فإنه يوجد أقلية ملموسة في المجتمع من الشباب لا تكف عن التورط في ممارسات خطيرة على الرغم من امتلاكهم معلومات كافية عن فيروس نقص المناعة ومرض الايدز ولكنهم يستهينون بفرصهم للاصابة بهذا المرض.
يزعم أنه علاج الأمراض المنقولة جنسيا الأخرى يساهم بشكل أو بآخر في الوقاية من المرض ولكن ذلك غير مثبت تماما.
أثبت العلاج المبكر لمرضى فيروس نقص المناعة البشرية بواسطة العقاقير المضادة لفيروسات انزيم النسخ العكسي قدرة على حماية الشريك الجنسي للمصاب من انتقال العدوى إاليه بنسبة .
اجراءات الوقاية قبل التعرض للاصابة تتضمن جرعة يومية من عقار تينوفوفير ربما يضاف اليه جرعة من إمتريسيتابين والذي قد أثبت فعاليته في أكثر من تجربة، بما في ذلك ممارسات الجنس المثلية بين الرجال، والعلاقات الجنسية المختلطة التي يكون أحد طرفها مصابا بالفيروس، وكذلك تمت تجربتها بين الأزواج الشبان في أفريقيا.
هناك أيضا احتياطات عالمية تضمنها هيئات الرعاية الصحية وقد أثبت هي الأخرى أهميتها في الحد من خطر مرض الايدز.
وكذلك تمثل تعاطي الأدوية المخدرة بالابر المشتركة أحد أهم عوامل الخطورة لانتقال المرض لذلك تقوم سياسات على تقليل الخطر من الإدمان عن طريق توفير مراكز توفر التعاطي الآمن للمدمنين، ومن ثم مراكز علاج إدمان المورفين واستبداله بعد نجاح خطة الحد من خطر الإصابة بالفيروس أولا.
وكذلك برامج الحد من مشاركة إبر العقاقير المعروفة فعالة في تقليل نسبة الإصابة بفيروس نقص المناعة بين متعاطي إبر العقاقير في المجتمعات المختلفة.
كذلك تدقيق الصيدليات على بيع الإبر وعدم صرف الإبر الا من خلال الوصفات الطبية ساهم في تقليل خطر انتقال العدوى بالفيروس.
وكذلك مراكز الحقن الآمن الصممة خصيصا لمواكبة أخطار انتقال الإصابة بالفيروس في أكثر الفئات المعرضة للإصابة ومنها مدمني الإبر المخدرة.
ولكن هناك كثير من الدواعي القانونية والاخلاقية تهدد تواجد مثل هذه المراكز والتي تقوم على أساس تقليل الخطر الناتج عن الإدمان وليس على محاربة الإدمان سواء في الولايات المتحدة الأمريكية أو غيرها من مختلف دول العالم.
أجرت المراكز الأمركية التابعة لمنظمة الوقاية ومكافحة الأمراض بدراسة مشتركة مع وزارة الصحة العامة التايلاندية لقياس فاعلية تزويد الاشخاص المدمنين على إبر المواد المخدرة بجرعات يومية من العقاقير المضادة لفيروسات انزيم النسخ العكسي مثل التينوفوفير كإجراء وقائي.
وقد أظهرت النتائج هبوط عدد الحالات المكتشفة في مجموعات الاختبار التي تعاطت العقار بنسبة تقارب .
بالمقارنة مع مجموعة القياس والتي تم اعطاؤها علاج وهمي ارضائي .
أعلن المسئول عن الدراسة التحقيقية في جريدة الآتي: نعلم الآن تماما أن الاحتياطات التي ممكن اتخاذها قبل التعرض لخطر الإصابة من الممكن أن تكون خيار قوي وحيوي للوقاية من فيروس نقص المناعة بالذات في مجموعات الناس الأكثر عرضة للإصابة بالعدوى سواء من خلال الانتقال الجنسي للمرض أو من تعاطي الإبر المخدرة .
تم وضع خطة تتضمن جرعات مقررة من العقاقير المضادة لعمل انزيمات النسخ العكسي والتي يجب تعاطيها خلال من أو ساعة من التعرض للخطر سواء التعرض لدم ملوث من شخص مصاب بفيروس نقص المناعة البشرية أو التعرض للافرازات الجنسية لشخص مصاب والتي تعرف باحتياطات ما بعد التعرض لخطر العدوى.
وجد أن تعاطي جرعة واحدة من عقار الزيدوفودين يقلل من خطر انتقال العدوى خمسة أضعاف بعد التعرض لشكة من إبرة ملوثة بدم المصاب، كذلك يجب تعاطي العقار لمن يتعرضون للاعتداء الجنسي من شخص ما مصاب الفيروس، ولكن اذا ما كان الشخص المعتدي غير معروف إصابته بالفيروس من عدمه فالأمر محل خلاف.
هناك أنظمة دوائية حديثة تتضمن الاستخدام الموضعي لعقار لوبينافير/ ريتونافير أو لاميفودون/زيدوفودين وأخر يتضمن امتريسيتابين/تينوفوفير ويعتقد أنها تساهم في الوقاية بعد ذلك.
يتم تعاطي هذه الأدوية عادة لمدة أسابيع، ويكون مصاحب لها أعراض جانبية مميزة حيث يسبب الزيدوفودين أعراض جانبية في من المتعاطين مثل الغثيان في من الاشخاص، والارهاق المستمر في حوالى ، واضطرابات عاطفية في حوالي من الحالات وسجلت اصابات بالصداع في حوالي من الاشخاص.
تم كذلك وضع بعض الخطط والاستراتيجيات لتقليل فرص التعرض لخطر الإصابة مرة أخرى ومنع حدوث الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
تشجع الوحدات العلاجية أولئك الذين تلقوا بالفعل العلاج المضاد للفيروس للحضور مرة أخرى والخضوع لاختبارات للتأكد من أن خطر الإصابة قد تم تجنبه بنجاح، بعض هذه الاستراتيجيات تتضمن رسائل نصية وبريد اليكتروني لهؤلاء الناس، وتم استحداث وسائل الاتصال الحديثة هذه لتكون إلى جانب الوسائل التقليدية من المحادثات الهاتفية والخطابات لتواصل أفضل.
تم اعتماد برامج لمنع انتقال عدوى الفيروس من الأم المصابة للأطفال ويقدر بأن هذه البرامج قد تسهم في تقليل فرص حدوث الإصابة بنسب تترواج بين .
يتضمن ذلك بشكل أساسي استخدام مجموعة من العقاقير المضادة للفيروسات وكذلك بعد الولادة للجنين ولكن أيضا قد يتضمن استبدال الرضاعة الطبيعية بالرضاعة الصناعية.
وحيث أن استبدال وسيلة الرضاعة هو أمر بسيط ومقبول ومتوفر ولا يمثل عبئا ماليا كبيرا وآمن فإن الأمهات المصابة بالفيروس يجب عليهن تجنب الرضاعة الطبيعية لاطفالهم بالرغم من أن الاطباء ينصحون بالاقتصار على الرضاعة الطبيعية في أشهر الطفل الأولى ولكن ليس في هذه الحالات.
ولكن إذا أصرت الأم على اللجوء للرضاعة الطبيعية فإن استخدام العقاقير المضادة لفيروسات النسخ العكسي للجنين لمدة طويلة وباستمرار قد يساهم كثيرا في حمايته من انتقال عدوى فيروس نقص المناعة البشرية إليه.
مع استمرار المحاولات المستمرة لاستحداث لقاح مضاد لقيروس نقص المناعة البشرية لم تنجح أي محاولة في الوصول إلى لقاح فعال حتى عام ، حيث أظهرت التجارب التوصل إلى لقاح يسمى والذي اظهر كفاءة جزئيا بمعدل في تكوين مناعة ضد الفيروس وأحدثت نتائجه دعوات متفائلة في مجال البحث العلمي للتوصل للقاح فعلى فعال للفيروس.
حتى الآن مازالت التجارب قائمة ومستمرة للتوصل لهذا اللقاح.
توصلت الابحاث أن بعض الاشخاص لديهم طفرة على أحد الجينات وهو الجين وهو بروتين يعمل كمستقبل على خلايا الدم البيضاء المناعية وحيث أن الطفرة تجعل الفيروس غير قادر على التعرف على هذا المستقبل وبالتالي يجعل ذلك هؤلاء الاشخاص آمنين من الإصابة بالمرض، وقد تجري محاولات لاستحداث هذه الطفرة على جينات الافراد الأخرى وقد يجعلهم ذلك محصنين من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
توصلت السلطات إلى ن المحاولات لاستحداث تشريعات لتجريم التسبب في انتقال عدوى الفيروس ليست وسيلة فعالة لتحجيم انتقال الفيروس وعلى العكس فمن شأنها أن تحدث ضررا أكبر من النفع المرجو منها.
قديما كانت عديد من الولايات الأمريكية تجرم حيازة أي إبر طبية بدون وصفة طبية وقد امتد الأمر إلى اعتقال من قد يتواجد فأي مكان يتم من خلاله تشارك الإبر الطبية مع الآخرين.
بجانب التشريعات القضائية التي تحجم الوصول وحيازة الإبر الطبية بدون وصفة طبية، فإن بيانات الوصفات الطبية المتوافرة للإبر تمثل قاعدة بيانات هامة للوصول لأولئك الذين يواجهون خطر الإبر غير الآمنة.
أظهرت الدراسات المجتمعية ان البرامج المنفذة لترشيد الوصول للإبر هي فعالة اجتماعيا واقتصاديا وساعدت في دعم مراكز الإبر الآمنة لمتعاطي المخدرات وتنظيم بعض القوانين الخاصة بها والمتعلقة بحيازة الإبر الطبية بشكل خاص.
بداية من ، فإن ولاية أمركية أعطت ولاية أمريكية الحق في انشاء مراكز للحقن الآمن لمدمني العقاقير وكذلك أتاجت شراء الإبر المعقمة بدون وصفة طبية من الصيدليات.
يمثل ازالة مثل هذه العقبات الكبيرة عن عمليات الحقن الآمن وغيرها من المحظورات على امتلاك الإبر المعقمة جزءا من القوام الأهم للمفهوم الشامل لخطوات الحد من انتقال فيروس نقص المناعة البشرية بين مدمني الإبر المخدرة.
وهذه العوائق التي يجب ازالتها تتضمن القوانين المنصوص عليها والأخرى المطبقة بالفعل على أرض الواقع، والأشخاص المعنيين حقيقة بتنفيذ تلك القوانين من رجال الشرطة والسلطات، والذين قد يمتثلون لمثل هذه القوانين أو لا وذلك لأن التغيير والتعديل على مثل هذه القوانين قد يصبح بلا قيمة حقيقية في السيطرة على المرض طالما يصر رجال الشرطة المعنيين بتنفيذ هذه القوانين على النظر لمدمني الابر المخدرة باعتبارهم مجرمين وأن امتلاكها أو المشاركة في توفيرها لهم أو أن توافر مراكز الحقن الأمن نفسها هي عمل إجرامي.
فعلى الرغم من أن معظم مراكز الحقن الآمن هذه في الولايات المتحدة تعمل الآن بشكل قانوني وشرعي فإن كثير من العاملين بها متضررين من وجود تدخل مستمتر لرجال السلطات.
وأظهرت الأبحاث في البلدان الأخرى أيضا نفس التناقض بين القوانين المنصوص عليها وتلك التي تطبق على أرض الواقع ومن الامثلة على ذلك في دولة قرغيزستان على الرغم من أن احتراف العمل بالجنس والدعارة وبيع الإبر الطبية وحيازة الإبر غير مجرمة وعلى الرغم من سماح القانون بحيازة كميات صغيرة من العقاقير المخدرة، فإنه مازالت توجد فجوة كبيرة بين هذه السياسات الجديدة وبين مفاهيم وممارسات السلطات التنفيذية.
من أجل تحسين وتنمية مجهودات الصحة العامة لحماية المجموعات المعرضة للخطر، فيجب أن تكون ممارسات السلطات التنفيذية متماشية سياسات وممارسات الصحة العامة.
وهذا التوافق يجب أن يتحقق من خلال الجهود السياسية والتدريب وجهود التنسيق.
تسعى منظمة الاتحاد الأوروبي ولجنتها المختصة بالحركة المشتركة لتحسين جودة الوقاية من فيروس نقص المناعة البشرية إلى زيادة كفاءة الوقاية من فيروس نقص المناعة في أوروبا من خلال أدوات عمليات ضمان الجودة وتحسين الجودة .
كان المركز العالمي لمكافحة الأوبئة هو أول منظمة ظهور وباء عالمي والذي عرف فيما بعد بالايدز.
وفي يوم يونيو عام كان الاعلان الأول عن الوباء بعد أن أوردت بعض التقارير الصحافية مقالات تبرز إصابة حالات بالتهابات رئوية حادة نادرة بسبب ميكروب متكيسة رئوية جؤجؤية، والخمس حالات من الرجال المثليين في مدينة لوس أنجلوس الأمريكية.
في مايو ، تمكن العلماء من التوصل إلى عزل أحد فيروسات النسخ العكسي والذي عرف فيما بعد ذلك بالفيروس المسبب لنقص المناعة البشرية من مريض بوباء الايدز في فرنسا.
ومن ذلك الوقت تم اعتبار مرض الايدز نتيجة للاصابة بفيروس نقص المناعة البشرية المكتسبة ومن وقتها وحتى الآن بدأ الناس يعتبرون الوقاية من فيروس نقص المناعة المكتسبة هو السبيل الوحيد لمنع وباء الايدز من الانتشار.
في بداية الأمر، في ثمانينيات القرن الماضي لم يفهم المسئولون السياسيون وغيرهم من العامة أن التداخل الخطير بين شبكات الدعارة وشبكات الإبر المخدرة غير الآمنة واطلاق أيديهم في المجتمع العام قد تسبب في إصابة آلاف من البشر على مستوى مختلف دول العالم بفيروس نقص المناعة البشرية.
حتى ذلك الوقت، أنكر قادة كثير من الدول وكذلك منظمات الصحة المعنية بها تعرض العامة لأخطار الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية ومرض الايدز واعتقدوا ان ذلك منحصرا في فئة معينة.
في عام ، وافقت إدارة الغذاء والدواء فى الولايات المتحدة على عقار زيدوفودين ليكون بذلك العقار الدوائي الأول تاريخيا المستخدم في علاج مرض الايدز.
وفي هذه الآونة تم انشاء اتحاد وكان أحد أهم أولويات هذه المجموعة هو التوصل لطريقة ما لتوفير مزيد من العقاقير الطبية لمرضى الايدز لمحاولة مساعدتهم.
وعندما أصبح عقار متاحا عالميا، كان مرتفع السعر جدا في البداية ولا يمكن الحصول عليه من قبل مرضى الايدز الا الأغنياء منهم.
لذلك كون الدواء متوفرا ولكن بثمن باهظ للغاية كان سببا لتأجج الكثير من المظاهرات والاحتجاجات أمام مكاتب إدارة الغذاء والدواء الأمركية ..  في عام ، أعلنت كل من سوازيلاند ودولة بوتسوانا عن احتمالية كون من كل من مواطنيهم حاملا للفيروس.
وحول ذلك أعترف الرئيس البوتسواني فستوس موغاي وجود خلل عظيم في البنية التحتية اللازمة لتواجد تدخل فعال من المجتمع الدولي والمساعدات الخارجية المطلوبة كاستشارات طبية متوفرة في وحدات الرعاية الصحية وبرامج معنية بتوفر العقاقير المضادة لفيروسات النسخ العكسي، ومن هذا المنطلق بدأ شخصيا في التدخل المباشر لحل قضايا انتشار فيروس نقص المناعة البشرية حول العالم.
أما في سوازيلاند فقد اختارت الحكومة عدم الافصاح عن المشكلة علنيا مباشرة بالشكل الموصى به من قبل الهيئات الطبية مما تسبب في وفاة الكثير من المواطنين.
وفي الإعلام الدولي، أبدت الحكومات الأفريقية دورها كمشاركة بصفة أساسية في مقاومة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية سواء من خلال مجهودات مباشرة فعالة أو من غير مباشرة.
وأدى ذلك لاثارة نقاشات عالمية عن سبب كون فيروس نقص المناعة البشرية يتواجد في البلاد الافريقية بمعدلات عالية للغاية، وذلك حتى يتأتى لنا معرفة السبب وراء ذلك وبالتالي يمكن العمل على توفير خطط عمل لمقاومة هذا الانتشار السريع للفيروس.
مسبقا أعلن بعض الباحثون أن السبب في النسب العالية لانتشار فيروس نقص المناعة في أفريقيا ربما يرجع إلى انتشار الممارسات الطبية غير الآمنة والتي تتسبب في انتقال العدوى بالدم الملوث مثل خدمات التطعيم ضد الامراض والحقن الطبية وإعادة استخدام بعض الادوات الناقلة للعدوى.
ولكن في مارس عام أعلنت منظمة الصحة العالمية بيانا ينص أن الاغلب من هذه الاصابات بالفيروس كانت نتيجة للممارسات الجنسية المغايرة غير الآمنة.
وفي خضم تزايد معدلات خطر الإصابة بالفيروس، تحدث الكاردينال ألفونسو لوبيز تروخيللو، الناطق بإسم الفاتيكان، عن استخدام الواقي الذكري قائلا أنه ليس فقط أمر غير أخلاقي ولكنه أيضا غير فعال في محاربة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية.
ونتج عن ذلك تعرض الكاردينال لانتقادات بالغة من مختلف هيئات الصحة العامة العالمية، التي كانت تحاول الترويج لاستخدام الواقي الذكري باعتباره وسيلة فعالة لمقاومة انتشار فيروس نقص المناعة البشرية.
في عام ، شنت الولايات المتحدة حربها على أفغانستان رغبة في القضاء على حركة طالبان، وبالرغم من أن طالبان كانت معارضة لنشاط زراعة الأفيون وكذلك تجارة الهيروين، فإن مع سقوط الحكومة الأفغانية أثناء الحرب فقد انتعشت تجارة المخدرات.
وبحلول عام ، فقد عج العالم بكميات متزايدة من الهيروين، خاصة في الدول التابعة سابقا للاتحاد السوفيتي مما نتج عنه زيادة في معدلات الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية بسبب مشاركة الإبر الطبية بين المتعاطيين.
وقد زادت الجهود المبذولة للحد من انتقال الفيروس عن طريق الإبر غير الآمنة في هذه البلدان..  في يونيو عام ، أعلنت منظمة الصحة العالمية ومنظمة التابعة للأمم المتحدة بأن التعاطي اليومي لقرص واحد من العقاقير المضادة لفيروسات النسخ العكسي، بامكانها الحد من خطر انتشار فيروس نقص المناعة بشكل ملحوظ خاصة في العلاقات المغايرة.
وهذه النتائج تم اعتمادها بناءا على دراستين أجريتا في كينيا وأوغندا وكذلك في بوتسوانا.
وأجرت تجربة أخرى عن فائدة الاجراءات الوقائية قبل الممارسة الجنسية بين الشركاء الجنسيين بتمويل من مؤسسة بيل ومليندا غيتس، وبواسطة المركز الدولي للأبحاث الاكلينيكية التابع لجامعة واشنطن الأمريكية.
وقد أجريت الدراسة على حوالي من الازواج المغايرين في كينيا وأوغندا، بحيث كان أحد الطرفين مصاب بالفيروس والاخر سليم، وتم إعطاء الطرف السليم إما قرص يومي من عقار التينوفوفير، أو تركيبة من عقاري التونوفوفير والإمتريسيتابين ومجموعة اخرى تم اعطاءها عقار ارضائي لا يحتوي على أى عقاقير كيميائية.
وقد تم توفير الاستشارات الطبية والواقي الذكري المجاني لهذه الأزواج.
وكنت النتائج أن الازواج الذين تم اعطاؤهم تينوفوفير والاخرين الذين تم عطاؤهم مركب التينوفوفير والامتريسيتابين انخفضت معدلات اصابيتهم بالفيروس بنسبة و على التوالي مقارنة بهؤلاء الذين تعاطوا عقارا ارضائيا.
وقد ظهرت نتائج مشابهة عن تجربة التي أجريت بواسطة مراكز مكافحة الأوبئة في الولايات المتحدة الامريكية بالاشتراك مع وزارة الصحة البوتسوانية.
وشملت الدراسة حوالي زوج غير مصابين بالفيروس، في مدينة فرانسيستاون في بوتسوانا المعروفة بكونها تملك أعلى معدلات الإصابة بالفيروس.
تم إعطاء مجموعة من المشاركين قرص يومى مركب من عقاري التينوفوفير والامتريسيتابين، والمجموعة الاخرى تم اعطاؤها العقار الارضائى، وفي هؤلاء الذين تعاطوا العقار المضاد للفيروس تم تسجيل انخفاض في معدلات الإصابة بالفيروس بنسبة مقارنة بالمجموعة الاخرى.
وجد ان السلالة أ من فيروس نقص المناعة البشرية هي عنيفة نوعا ما وتقوم بنسخ مادتها الوراثية بشكل دائم إلى الحمض النووي للمصاب، وبذلك تجبر المريض على تناول العلاج مدى الحياة للسيطرة على الفيروس ومحاولة تثبيط حدوث هجمات جديدة.
يعمل الآن فريق من الباحثين من مدرسة الطب بجامعة تيمبل على تصميم طريقة ما لاستخراج المادة الوراثية من الفيروس من الحمض النووي للمريض بشكل نهائي.
وهذه تعد واحدة من أهم الخطوات في طريق توفير علاج دائم لمرض الايدز، وتعد هذه أول محاولة ناجحة لاستئصال فيروس الكامن في الخلايا البشرية.
في دراسة منشورة من قبل أكاديمية العلوم المعروفة باسم يقوم الدكتور خليل ومجموعة من الزملاء الآخرين، بالحديث عن ابتكارهم لأدوات جزيئية دقيقة يمكن من خلالة مسح الشفرة الوراثية لفيروس من الحمض النووي.
وذلك عن طريق تصميم مركب من انزيم ببتيداز يقوم بقص الحمض البشري عن مناطق معينة ومعه شريط مساعد من حمض نووي يعرف باسم يمكنه التعرف ومطاردة الجينوم الفيروسي وقص الفيروس من الحمض النووي للخلية.
وبعد ذلك ستتولى الخلية اعادة ربط تصحيح الحمض النووي الخاص بها ذاتيا من خلال ربط الاجزاء المقطوعة معأ مرة أخرى بواسطة انزيمات مخلقة ذاتيا تاركا الخلايا سليمة تمامأ وخالية من الفيروس.
وبما أن الفيروس لا يمكن استخراجه والتغلب عليه أبدا بواسطة جهاز المناعة، فإن استئصال مادته الوراثية أمر حتمي من أجل علاج هذه الخلايا المصابة.
ومن الممكن بعد ذلك استخدام نفس التقنية في علاج مختلف من الفيروسات، حيث أظهرت الابحاث أن هذه الأدوات الجزيئية تعد بشئ مبشر أكثر ربما لقاح علاجي يقوم بتسليح الحمض النووي للخلايا بانزيم نوكلياز مع شريط من الحمض النووي ويعرف ب يعتقد العلماء أنه لا يسمح بإصابة الخلايا بفيروس نقص المناعة البشرية المكتسبة من الأساس.

 مصطلح علم الأنسجة وتلفط هيستولوجي مركب من الكلمات اليونانية هيستو نسيج و تشريحلوجيا وهو دراسة التشريح المجهري للخلايا وأنسجة النباتات والحيوانات.
وهو يقوم على فحص شريحة رقيقة قسم من النسيج تحت ضوء المجهر أو على مجهر إلكتروني.
استخدام البقع النسيجية يعزز في كثير من الأحيان القدرة على تصور أو تحديد تفاوت البنية المجهرية.
علم الأنسجة هو أداة أساسية لعلم الأحياء والطب.
علم الأنسجة المرضية التشريح المرضي للانسجة ، هو دراسة مجهرية للانسجة المريضة وأداة مهمة في علم الأمراض التشريحية، لأن التشخيص الدقيق للسرطان وأمراض أخرى عادة ما يتطلب فحص عينات الأنسجة.
الأطباء المدربون، وفي بعض الأحيان مصادق عليهم من قبل المجلس الطبي كأطباء تشريح مرضي اختصاصيي باثولوجيا ، هم الذين يقومون بالاختبارات التشريحية المرضية وتقديم المعلومات التشخيصية على أساس ملاحظاتها.
العلماء المدربين الذين يقومون باعداد المقاطع النسيجية وفنيي الأنسجة والفنيين وتقنيي الأنسجة وعلماء الطب وفنيي المختبرات الطبية وعلماء الطب الحيوي.
ومجال دراستها يسمى تقنية الأنسجة  الأنسجة الطلائية وهي الأنسجة التي تغطي السطح الخارجي للجسم كما تغطي الأعضاء الداخلية والشرايين والأوردة الدموية.
ومن المعروف ان الأنسجة الطلائية مستقطبة مثل وبدراسة الغشاء السيتوبلازمي لخلايا الطلائية نجده ينقسم إلى جزئين:  تقسم الأنسجة الطلائية اعتمادا عدد طبقات الخلايا المكونة لهذا النسيج إلى:   وهي نوع من الأنسجة التي تقوم بربط الأنسجة الطلائية بالأنسجة المختلفة مثل النسيج العضلي والنسيج العصبي.
وتتصنف إلى نسيج ضام اصيل ونسيج ضام هيكلي: وينقسم العظم إلى كثيف واسفنجي ويغلف بغشاء ليفي واما الغضروف إلى غضروف شفاف ومرن وليفي يغلف ب السمحاق  تعد الأنسجة العضلية الأكثر انتشارا في الجسم حيث تمثل من وزنه ويقدر عدد العضلات في الجسم حوالي عضله تؤدي وظيفة الحركة في الجسم وتتكون الأنسجة العضلية من خلايا عضلية تحتوي على ألياف لها القدرة على الانقباض والانبساط ولذا تكثر فيها الميتوكندريا وينشر في النسيج العضلي أوعية دموية وأعصاب تنقل إليه الغذاء وتنظم عمله.
تقسم الأنسجة العضلية في الإنسان إلى ثلاثة أقسام:  العضلات الهيكلية أو المخططة .
العضلات الملساء.
العضلات القلبية.
تدخل الأنسجة العصبية في تركيب الجهاز العصبي في الكائنات المتقدمة والمتمثلة بالحيوانات..  تستخدم المثبتات الكيميائية للحفاظ على النسيج من التدهور، وللحفاظ على هيكل الخلية والمكونات الخلوية الفرعية، مثل عضيات الخلية على سبيل المثال النواة، والنسيج الشبكي الباطن والمصورات الحيوية ، المثبت الأكثر شيوعا في استعمالات المجهر الضوئي هو فورملين فاصل محايد فورمالين في ملح فوسفات فاصل .
وبالنسبة للمجهر الإلكتروني، المثبت المستخدم الأكثر شيوعا هو مثبت حامض الجلوتاريك، وعادة كنسبة مئوية حل .
من الفوسفات المالحة.
تحافظ هذه المثبتات على الأنسجة أو الخلايا أساسا عبر ربط بروتينات الارتباط الذي لا رجعة فيه.
العمل الرئيسي لمثبتات ألديهيد هذه هو عبر ربط المجموعات الأمينية في البروتينات من خلال تشكيل ربط الميثيلين ، في حالة الفورمالدهايد، أو عن طريق عبر وصلات في حالة حامض الجلوتاريك.
وبينما تحافظ هذه العملية على سلامة هيكلية الخلايا والأنسجة، يمكن أيضا أن تلحق الضرر بوظيفة البروتينات البيولوجية، وخاصة الانزيمات كما يمكن أيضا أن تفسدها إلى حد ما.
يمكن أن يكون ذلك على حساب تقنيات نسيجية معينة.
وكثيرا ما تستخدم مثبتات أخرى في المجهر الإلكتروني، مثل رابع أكسيد الأوسيميوم أو خلات اليورانيل.
قسم التجميد هو وسيلة سريعة لإصلاح وتحميل مقاطع الأنسجة.
ويستخدم في العمليات الجراحية لإزالة الأورام، وللسماح بالتقرير السريع لهامش أن الورم قد تمت ازالته بشكل كامل .
ويتم ذلك باستخدام جهاز تبريد يسمى ثرموستات درجات الحرارة الخفيضة.
يتم تقطيع الأنسجة المتجمدة إلى شرائح باستخدام مبضع الفحص المجهري ومن ثم توضع الشرائح على شريحة من الزجاج الملون وتلطخ عليها بنفس الطريقة أو بوسائل أخرى.
من الضروري تثبيت الأنسجة لبقع معينة، مثل الأجسام المضادة التي ترتبط بتلطيخ التألق المناعي.
كما يمكن استخدامها لتحديد ما إذا كان الورم خبيثا أم لا عند العثور عليه صدفة أثناء إجراء عملية جراحية لمريض.
الهدف من معالجة الأنسجة هو إزالة المياه منها واستبدالها بوسط يسمح بتصلبها والقطع منها مقاطع رقيقة.
ويجب دعم الأنسجة البيولوجية في مصفوفة ثابتة تسمح بتقطيعها إلى أقسام رقيقة بما يكفي، سمكها عادة ميكرومتر ميكرومتر ؛ ميكرومتر == مم للمجهر الضوئي وسمك، نانومتر نانومتر ؛ ، ، نانومتر == مم للمجهر الإلكتروني.
وبالنسبة للمجهر الخفيف يجب استخدام شمع البارافين بين الحين والاخر.
وبما أنه غير قابل للامتزاج مع الماء، يجب أولا ازالة محتوى الماء الرئيسي من النسيج البيولوجي، عن طريق التجفيف.
وتنقل العينات من خلال حمامات الايثانول بتقدم تدريجي أكثر تركيزا لإزالة المياه.
يتبع هذا تنظيف بواسطة عامل تنظيف هيدروفوبي مثل الزيلين لإزالة الكحول، وأخيرا مصهور شمع البارافين، عامل الترشيح، الذي يحل محل الزيلين.
لا يوفر شمع البارافين مصفوفة قاسية بما فيه الكفاية لتقطيع أقسام رقيقة من المجهر الإلكتروني.
وتستخدم الراتنجات بدلا عن ذلك.
وراتنجات الايبوكسي هي الأكثر استخداما كوسط تضمين وأيضا تستخدم راتنجات الأكريليك، وخاصة في حالة الكيمياء الهستولوجية المناعية.
تقص أقسام أثخن .
ل من النسيج المعالج بالراتنج للمجهر الضوئي.
مرة أخرى، قابلية عدم امتزاج راتنجات الايبوكسي ومعظم الاكريليك مع المياه تتطلب التجفيف، وعادة باستخدام الايثانول.
بعد أن يتم تجفيف الأنسجة وتمسح وترشح بمادة تضمين تكون الأنسجة جاهزة للتضمين الخارجي.
وخلال هذه العملية توضع عينات الأنسجة في قوالب مع مواد التضمين السائلة مثل المادة المثخنة أو الجيلاتين أو الشمع الذي يكون قد تصلب في ذلك الحين.
ويتحقق ذلك عن طريق التبريد في حالة شمع البارافين والتدفئة المعالجة في حالة راتنجات الايبوكسي.
تتبلمر راتنجات الأكريليك بالحرارة والضوء فوق البنفسجي أو بالمحفزات الكيميائية.
وبعد ذلك تكون الكتل المصلبة التي تحتوي على عينات الأنسجة جاهزة للتقطيع.
ولأن البرافين الثابت مع الفورمالين يتضمن الأنسجة فيمكن تخزينها في درجة حرارة الغرفة إلى أجل غير مسمى، ويمكن أيضا استرجاع الأحماض النووية كلا من الدنا و الرنا على حد سواء بعد التثبيت، فذلك يجعل من الأنسجة موردا هاما للدراسات التاريخية في مجال الطب.
ويمكن أيضا أن يتم التضمين باستخدام الأنسجة المجمدة الغير ثابتة في وسط يقوم على المياه.
توضع الأنسجة قبل تجميدها في قوالب مع مواد التضمين السائلة، وعادة ما تكون الغليكول القائم على المياه، ، والكريوجيل أو الراتنج، الذي يتم بعد ذلك تجميده لتشكيل الكتل المصلبة.
يمكن أن يتم التقسيم بطرق محدودة.
التقسيم العمودي، بالقطع العمودي على سطح النسيج، وذلك هو الأسلوب المعتاد.
وفي كثير من الأحيان يتم التقسيم أفقيا باجتزاء تقييم بصيلات الشعر والوحدات الشعرية الدهنية المتوسعة.
التقسيم التماسي الي الافقي يتم القيام به في عملية الجراحية وفي أساليب .
بالنسبة للمجهر الخفيف، يوضع سكين فولاذي في مبضع الفحص المجهري الذي يستخدم لقطع شرائح من الأنسجة سمكها ميكرومتر والتي توضع علي شريحة الميكروسكوب الزجاجية.
لاستعمال مجهر الإرسال الإلكتروني، توضع سكين من الماس في جهاز قطع الشرائح الرقيقة جدا من النسيج تستخدم لقطع شريحة من النسيج سمكها نانومتر والتي تقام على شبكة نحاسية قطرها ملم.
ومن ثم تعالج الاقسام بالبقع المناسبة.
تقطع الأنسجة المجمدة المضمنة في وسيلة تجميد على مبضع الفحص المجهري في جهاز تبريد يسمى ثرموستات درجات الحرارة المتدنية.
النسيج الحيوي له مقارنة متأصلة صغيرة سواء في الضوء أو المجهر الاليكتروني.
يستخدم الانصباغ ليعطي كلا من تباين الأنسجة وكذلك تسليط الضوء على مظاهر اهتمام معين، حيث أن الآلية الكيميائية الكامنة في مفهوم الانصباغ مفهومة، والمستخدم هو مصطلح الكيمياء النسجية.
صبغة خشب البقم والايوزين لطخة ، وهي أكثر البقع استخداما في ضوء المجهر في الأنسجة والتشريح.
وصبغة خشب البقم، صبغة أساسية، تلطخ بالأزرق بسبب تقارب الأحماض النووية في نواة الخلية ؛ اليوزين مادة صابغة ، وهي الصبغة الحمضية للطخ السيتوبلاسم ببقع وردية.
تستخدم عادة يورانيل حامض الخليك وسترات الرصاص لنقل الأنسجة المتباينة في المجهر الإلكتروني.
التلطيخ الخاص: هناك مئات التقنيات المختلفة التي تستخدم لتلطيخ الخلايا الانتقائي والمكونات الخلوية.
تشمل المركبات الأخرى المستخدمة أقسام السفرانين والنفط الأحمر وأحمر الكونغو، وسريع الاخضرار وأملاح الفضة، والعديد من الأصباغ الطبيعية والاصطناعية التي عادة ومصدرها تطوير الأصباغ من صناعة الغزل والنسيج.
تشير كيمياء أنسجة الأنسجة إلى علم استخدام التفاعلات الكيميائية بين المواد الكيميائية للمختبرات والمكونات داخل الأنسجة.
والتقنية النسيجية الشائعة الاستخدام تاريخيا هي رد فعل الأزرق البروسي بيرلز، وتستخدم لتوضيح ترسبات الحديد في أمراض مثل الصباغ الدموي هيموكروماتوزيز .
وغالبا ما تمت دراسة عينات الأنسجة بواسطة التقنيات المشعة.
في الأنسجة الشعاعية تلطخ الشريحة أحيانا كيميائيا بالاشعة السينية.
يستخدم تصوير الإشعاع الذاتي بصورة عامة لتصور المواقع التي نقلت إليها المواد المشعة داخل الجسم، مثل الخلايا في الطور تمر بتكرار الحمض النووي ، التي تشتمل على المعالجة بالتلرتيوم ثيميدين، أو المواقع التي أشرت عليها روابط موجات راديو الحمض النووي في الانغال التهجين لتصوير الإشعاعي الذاتي على المستوى المجهري، تغمس الشريحة عادة في سائل جر محوري نووي قابل للاستحلاب، والذي يجف ليشكل عصير سائل.
تصور الحبوب الفردية الفضية باستخدام مجهر الحقلي المجهري المظلم  وفي الآونة الأخيرة استخدمت الأجسام المضادة، على وجه التحديد، لتصور البروتينات والكربوهيدرات والدهون.
وتسمى هذه العملية المناعة النسيجية الكيميائية، أو عندما تكون اللطخة هي جزيء فلوري، الفلور المناعي.
وزادت هذه التقنية بشكل كبير القدرة على تحديد فئات الخلايا تحت المجهر.
التقنيات المتقدمة الاخرى مثل اللاإشعاعية النشاط في موضع التهجين، من الممكن أن تجمع مع كيمياء المناعة لتحديد الحمض النووي أو جزيئات الرنا الحمض النووي بمسبارات متألقة أو علامات يمكن استخدامها للمناعة الفلورية وإنزيم المرتبط مضخم الفلورسينت، خاصة الفوسفاتيز القلوية وتضخيم إشارة التيراميايد .
مجهر الاسفار الفلورسينت والبؤر المجهري يستخدمان للكشف عن إشارات الفلورسينت مع تفاصيل بين الخلايا جيدة.
وتستخدم الكاميرا الرقمية بشكل متزايد لالتقاط الصور التشريحية المرضية والنسيجية  طريقة نسل وطريقة جولجي مفيدتان في التعرف على الخلايا العصبية.
تشمل التقنيات البديلة مضبط الحرارة الخفيضة.
يتم تجميد الأنسجة باستخدام ثرموستات درجات الحرارة المتدنية والقطع.
طريقة تلطيخ الأنسجة تلطيخ مشابهة لتلك المقاطع من الشمع.
يشيع استخدام أساليب التضمين البلاستيكية في إعداد المواد اللازمة للمجهر الإلكتروني.
يتم تضمين الأنسجة في راتنج الايبوكسي، تقطع الاجزاء الرقيقة حدا أقل من .
ميكرومتر باستخدام الماس أو سكاكين الزجاج.
وتلطخ المقاطع بلطخات الكترون كثيفة اليورانيوم والرصاص بحيث يمكن رؤيتها بالمجهر الإلكتروني.
في القرن التاسع عشر كان علم الأنسجة فرع أكاديمي في حد ذاته.
منحت جائزة نوبل في الطب سنة إلى عالمي الأنسجة، كاميلو جولجي وسانتياغو رامون واي كاجال.
كان لديهم تفسيرات تبارز التركيب العصبي للدماغ مبنية على مختلف التفسيرات لنفس الصور.
فاز كاجال بالجائزة عن نظريته الصحيحة وجولجي لتقنية التلطيخ التي اخترعها لجعله ممكنا.
هناك أربعة أنواع أساسية من الأنسجة: الأنسجة العضلية والأنسجة العصبية، النسيج الضام، والأنسجة الطلائية.
جميع أنواع الأنسجة هي أنواع فرعية من هذه الأنواع الأربعة الأساسية على سبيل المثال، تصنف خلايا الدم كأنسجة ضامة، لأنها عموما تنشأ داخل نخاع العظام .
نلاحظ أيضا أن أنسجة النباتات والفطريات والكائنات الحية الدقيقة يمكن أن تدرس تشريحيا.
تختلف هياكلها جدا عن الأنسجة الحيوانية.
المصنوعات اليدوية هي هياكل أو مظاهر من الأنسجة التي تتداخل مع الفحص النسيجي العادي.
وهي ليست موجودة دائما في الأنسجة بحيث يمكن أن تأتي من مصادر خارجية.
تتداخل المصنوعات اليدوية مع الأنسجة عن طريق تغيير مظهر الأنسجة وتخبئة البنية.
والتي يمكن تقسيمها إلى فئتين:  هذه هي الملامح والهياكل التي ادخلت قبل تجميع الأنسجة.
تشمل الأمثلة الشائعة لهذه ما يلي: الحبر من الوشم ومن النمش الميلانين في عينات الجلد.
يمكن أن تنتج مصنوعات يدوية من معالجة الأنسجة.
يؤدي التجهيز عادة إلى تغييرات مثل الانكماش، وتغيرات اللون في مختلف أنواع الأنسجة وإلى تعديلات في بنية النسيج.
ولأن مثل هذا يحدث في مختبر، غالبية التحف الأنسجة يمكن تجنبها أو إزالتها بعد أن اكتشفافها.
من الأمثلة الشائعة هو صباغ الزئبق المتروك بعد استخدام مثبت زنكر لإصلاح مقطع.
.
المصدر ميرك .
قاموس دورلاند الطبي.
استرجعت في .
.
قواميس ستيدمان الطبية .
قاموس ستيدمان الطبي على الإنترنت.
استرجعت في .
.
صور أنسجة على الإنترنت .
:// .

ومعلوم أن المودع، يجتهد اجتهادا يبذل فيه كل وسعه.
ولا يزال مستصحبا لهذه المعاني النافعة، والأسباب القوية، حتى يسهل عليه الأمر، ويتعود ذلك.
والصلاة على هذا الوجه: تنهى صاحبها عن كل خلق رذيل، وتحثه على كل خلق جميل؛ لما تؤثره في نفسه من زيادة الإيمان، ونور القلب وسروره، ورغبته التامة في الخير.
وأما الوصية الثانية: فهي حفظ اللسان ومراقبته؛ فإن حفظ اللسان عليه المدار، وهو ملاك أمر العبد.
فمتى ملك العبد لسانه ملك جميع أعضائه.
ومتى ملكه لسانه فلم يصنه عن الكلام الضار، فإن أمره يختل في دينه ودنياه.
فلا يتكلم بكلام، إلا قد عرف نفعه في دينه حسن: أخرجه أحمد / وابن ماجه وأبو نعيم في الحلية / والمزي في تهذيب الكمال / وانظر السلسلة الصحيحة رقم: .
أو دنياه.
وكل كلام يحتمل أن يكون فيه انتقاد أو اعتذار فليدعه، فإنه إذا تكلم به ملكه الكلام، وصار أسيرا له.
وربما أحدث عليه ضررا لا يتمكن من تلافيه.
وأما الوصية الثالثة: فهي توطين النفس على التعلق بالله وحده، في أمور معاشه ومعاده، فلا يسأل إلا الله، ولا يطمع إلا في فضله.
ويوطن نفسه على اليأس مما في أيدي الناس؛ فإن اليأس عصمة.
ومن أيس من شيء استغنى عنه.
فكما أنه لا يسأل بلسانه إلا الله، فلا يعلق قلبه إلا بالله.
فيبقى عبدا لله حقيقة، سالما من عبودية الخلق.
قد تحرر من رقهم، واكتسب بذلك العز والشرف؛ فإن المتعلق بالخلق يكتسب الذل والسقوط بحسب تعلقه بهم.
والله أعلم.
الحديث الخامس والسبعون: من أسباب النصر.
عن مصعب بن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم؟ رواه البخاري .
فهذا الحديث فيه: أنه لا ينبغي للأقوياء القادرين أن يستهينوا بالضعفاء العاجزين، لا في أمور الجهاد والنصرة، ولا في أمور الرزق وعجزهم عن الكسب.
بين الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قد يحدث النصر على الأعداء وبسط الرزق بأسباب الضعفاء بتوجههم ودعائهم واستنصارهم واسترزاقهم.
وذلك أن الأسباب التي تحصل بها المقاصد نوعان: نوع يشاهد بالحس وهو القوة والشجاعة القولية والفعلية وبحصول الغنى والقدرة على الكسب وهذا النوع هو الذي يغلب على قلوب أكثر الخلق ويعلقون به حصول النصر والرزق حتى وصلت الحال بكثير من أهل الجاهلية أن يقتلوا أولادهم خشية الفقر ووصلت بغيرهم إلى أن يتضجروا بعوائلهم الذين عدم كسبهم وفقدت قوتهم وهذا كله قصر نظر وضعف إيمان وقلة ثقة بوعد الله وكفايته ونظر للأمور على حقيقتها.
وأما النوع الثاني: أسباب معنوية وهي قوة التوكل على الله في حصول المطالب الدينية والدنيوية وكمال الثقة به وقوة التوجه إليه والطلب منه.
وهذه الأمور تقوى جدا من الضعفاء العاجزين الذين ألجأتهم الضرورة إلى أن يعلموا حق العلم أن كفايتهم ورزقهم ونصرهم من عند الله وأنهم في غاية العجز فانكسرت قلوبهم وتوجهت إلى الله فأنزل لهم من نصره ورزقه من دفع المكاره وجلب المنافع ما لا يدركه كذا في المطبوع وفيه إيهام أن مصعب روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وصوابه: عن مصعب بن سعد قال: رأى سعد رضي الله عنه أن له فضلا على من دونه فقال النبي صلى الله عليه وسلم:.... وذكره وانظر صحيح البخاري رقم: تهذيب الكمال / .
أخرجه: البخاري في صحيحه: رقم: .
القادرون ويسر للقادرين بسببهم من الرزق ما لم يكن لهم في حساب: فإن الله جعل لكل أحد رزقا مقدرا.
وقد جعل أرزاق هؤلاء العاجزين على يد القادرين وأعان القادرين على ذلك وخصوصا من قويت ثقتهم بالله واطمأنت نفوسهم لثوابه فإن الله يفتح لهؤلاء من أسباب النصر والرزق ما لم يكن لهم ببال ولا دار لهم في خيال.
فكم من إنسان كان رزقه مقترا فلما كثرت عائلته والمتعلقون به وسع الله له الرزق من جهات وأسباب شرعية قدرية إلهية.
ومن جهة وعد الله الذي لا يخلف: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ: .
ومن جهة: دعاء الملائكة كل صباح يوم: اللهم أعط منفقا خلفا وأعط ممسكا تلفا .
ومن جهة: أن أرزاق هؤلاء الضعفاء توجهت إلى من قام بهم وكانت على يده.
ومن جهة: أن يد المعطي هي العليا من جميع الوجوه.
ومن جهة : أن المعونة من الله تأتي على قدرة المؤنة وأن البركة تشارك كل ما كان لوجه ومرادا به ثوابه ولهذا نقول: ومن جهة: إخلاص العبد لله وتقربه إليه بقلبه ولسانه ويده كلما أنفق توجه إلى الله وتقرب إليه وما كان له فهو مبارك.
ومن جهة: قوة التوكل وثقة المنفق وطمعه في فضل الله وبره والطمع والرجاء من أكبر الأسباب لحصول المطلوب.
ومن جهة: دعاء المستضعفين المنفق عليهم فإنهم يدعون الله إن قاموا وقعدوا وفي كل أحوالهم لمن قام بكفايتهم والدعاء سبب قوي وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: .
وكل هذا مجرب مشاهد فتبا للمحرومين وما أجل ربح الموفقين.
والله أعلم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث السادس والسبعون: كرم الله تعالى.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يضحك الله إلى رجلين يقتل أحدهما الآخر يدخلان الجنة يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، ثم يتوب الله على القاتل فيسلم فيستشهد .
متفق عليه .
هذا الحديث يدل على تنوع كرم الكريم، وأن كرمه وفضله متنوع من وجوه لا تعد ولا تحصى، ولا يدخل في عقول الخلق وخواطرهم.
فهذان الرجلان اللذان قتل أحدهما الآخر قيض الله لكل منهما من فضله وكرمه سببا أوصله إلى الجنة.
فالأول: قاتل في سبيله، وأكرمه الله على يد الرجل الآخر الذي لم يسلم بعد بالشهادة التي هي أعلى المراتب، بعد مرتبة الصديقين، وغرضه في جهاده إعلاء كلمة الله، والتقرب إلى ربه بذلك.
فأجره على الله.
وليس له على القاتل حق، فثبت أجره على الله.
وأما الآخر: فإن الله تعالى جعل باب التوبة مفتوحا لكل من أراد التوبة بالإسلام وما دونه، ولم يجعل ذنبا من الذنوب مانعا من قبول التوبة، كما قال تعالى في حق التائبين: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
فلما أسلم وتاب محا الله عنه الكفر وآثاره، ثم من عليه بالشهادة، فدخل الجنة، كأخيه الذي قتله وأكرمه على يده، ولم يهنه على يد أخيه بقتله، وهو كافر.
فهذا الضحك من الباري يدل على غاية كرمه وجوده، وتنوع بره.
وهذا الضحك الوارد في هذا الحديث وفي غيره من النصوص كغيره من صفات الله.
على المؤمن أن يعترف بذلك أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
ويؤمن به، وأنه حق على حقيقته، وأن صفاته صفات كمال، ليس له فيها مثل، ولا شبه ولا ند.
فكما أن لله ذاتا لا تشبهها الذوات فله تعالى صفات لا تشبهها الصفات، وكلها صفات حمد ومجد وتعظيم، وجلال وجمال وكمال.
فنؤمن بما جاء به الكتاب والسنة من صفات ربنا، ونعلم أنه لا يتم الإيمان والتوحيد إلا بإثباتها على وجه يليق بعظمة الله وكبريائه ومجده.
وهذا الحديث من جملة الأحاديث المرغبة في الدخول في الإسلام وفتح أبواب التوبة بكل وسيلة؛ فإن الإسلام يجب ما قبله، وما عمله الإنسان في حال كفره، وقد أسلم على ما أسلف ، حتى الرقاب التي قتلها نصرا لباطله، والأموال التي استولى عليها من أجل ذلك.
كل ذلك معفو عنه بعد الإسلام.
وقولنا: من أجل ذلك احتراز ن الحقوق التي اقتضتها المعاملات بين المسلمين والكفار؛ فإن الكافر إذا أسلم وعليه حقوق وديون وأعيان أخذها وحصلت له بسبب المعاملة، فإن الإسلام لا يسقطها؛ لأنها معاملات مشتركة بين الناس، برهم وفاجرهم، مسلمهم وكافرهم.
بخلاف القسم الأول.
فإن كلام من الطرفين المسلمين والكفار إذا حصل الحرب، وترتب عليه قتل وأخذ مال، لا يرد إلا طوعا، وتبرعا ممن وصل إليه.
والله أعلم.
ويشبه هذا من بعض الوجوه، قتال أهل البغي لأهل العدل، حيث لم يضمنهم العلماء ما أتلفوه حال الحرب، من نفوس وأموال للتأويل، كما أجمع على ذلك الصحابة رضي الله عنهم حين وقعت الفتنة، فأجمعوا على أن ما تلف من نفوس، وأتلف من أموال، ليس فيه ضمان من الطرفين.
وفي قوله: ثم يتوب الله على الآخر فيسلم دليل على أن توبة الله على من أسلم أو تاب من ذنوبه متقدمة على توبة العبد؛ فإنه تعالى أذن بتوبته وقدرها، ولطف به، إذ قيض له الأسباب الموجبة لتوبته، فتاب العبد، ثم تاب الله عليه بعد ذلك، بأن محا عنه ما سبق من الجرائم الكفر فما دونه فتوبة العبد محفوفة بتوبتين، تفضل بهما عليه ربه: إذنه له يعني من الخير.
وتقديره وتيسيره للتوبة حتى تاب، ثم قبول توبته ومحو زلته.
فهو تعالى التواب الرحيم.
والتوبة من أجل الطاعات وأعظمها فهذا الحكم ثابت في جميع الطاعات كلها.
يوفق الله لها العبد أو لا، وييسر له أسبابها، ويسهل له طرقها.
ثم إذا فعلها المطيع قبلها، وكتب له بها رضوانه، وثوابه، فما أوسع فضل الكريم.
وما أغزر كرمه المتنوع العميم.
والله أعلم.
الحديث السابع والسبعون: النهي عن تمني الموت.
عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنين أحدكم الموت لضرر أصابه.
فإن كان لا بد فاعلا، فليقل: اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي متفق عليه .
هذا نهي عن تمني الموت للضر الذي ينزل بالعبد، من مرض أو فقر أو خوف، أو وقوع في شدة ومهلكة، أو نحوها من الأشياء.
فإن في تمني الموت لذلك مفاسد.
منها: أنه يؤذن بالتسخط والتضجر من الحالة التي أصيب بها، وهو مأمور بالصبر والقيام بوظيفته.
ومعلوم أن تمني الموت ينافي ذلك.
ومنها: أنه يضعف النفس، ويحدث الخور والكسل.
ويوقع في اليأس، والمطلوب من العبد مقاومة هذه الأمور، والسعي في إضعافها وتخفيفها بحسب اقتداره، وأن يكون معه من قوة القلب وقوة الطمع في زوال ما نزل به.
وذلك موجب لأمرين: اللطف الإلهي لمن أتى بالأسباب المأمور بها، والسعي النافع الذي يوجبه قوة القلب ورجاؤه.
ومنها: أن تمنى الموت جهل وحمق؛ فإنه لا يدري ما يكون بعد الموت، فربما كان كالمستجير من الضر إلى ما هو أفظع منه، من عذاب البرزخ وأهواله.
ومنها: أن الموت يقطع على العبد الأعمال الصالحة التي هو بصدد فعلها والقيام بها، وبقية عمر المؤمن لا قيمة له.
فكيف يتمنى انقطاع عمل، الذرة منه خير من الدنيا وما عليها.
وأخص من هذا العموم: قيامه بالصبر على الضر الذي أصبه.
فإن الله يوفي الصابرين أجرهم بغير حساب.
ولهذا قال في آخر الحديث: فإن كان لا بد فاعلا فليقلك اللهم أحيني إذا كانت الحياة خيرا أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي فيجعل العبد الأمر مفوضا إلى ربه الذي يعلم ما فيه الخير والصلاح له، الذي يعلم من مصالح عبده ما لا يعلم العبد، ويريد له من الخير ما لا يريده، ويلطف به في بلائه كما يلطف به في نعمائه.
والفرق بين هذا وبين قوله صلى الله عليه وسلم: لا يقل أحدكم: اللهم اغفر لي إن شئت.
اللهم ارحمني إن شئت.
ولكن ليعزم المسألة؛ فإن الله لا مكره له : أن المذكور في هذا الحديث الذي فيه التعليق بعلم الله وإرادته: هو في الأمور المعينة التي لا يدري العبد من عاقبتها ومصلحتها.
وأما المذكور في الحديث الآخر: فهي الأمور التي يعلم مصلحتها بل ضرورتها وحاجة كل عبد إليها.
وهي مغفرة الله ورحمته ونحوها.
فإن العبد يسألها ويطلبها من ربه طلبا جازما، لا معلقا بالمشيئة وغيرها؛ لأنه مأمور ومحتم عليه السعي فيها، وفي جميع ما يتوسل به إليها.
وهذا كالفرق بين فعل الواجبات والمستحبات الثابت الأمر بها؛ فإن العبد يؤمر بفعلها أمر إيجاب أو استحباب، وبعض الأمور المعينة التي لا يدري العبد من حقيقتها ومصلحتها، فإنه يتوقف حتى يتضح له الأمر فيها.
واستثنى كثير من أهل العلم من هذا، جواز تمني الموت خوفا من الفتنة.
وجعلوا من هذا قول مريم رضي الله عنها: يا ليتني مت قبل هذا مريم: .
كما استثنى بعضهم تمني الموت شوقا إلى الله.
وجعلوا منه قول يوسف صلى الله عليه وسلم: أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين يوسف: .
وفي هذا نظر؛ فإن يوسف صلى الله عليه وسلم لم يتمن الموت.
وإنما سأل الله الثبات على الإسلام، حتى يتوفاه مسلما، كما يسأل العبد ربه حسن الخاتمة.
والله أعلم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث الثامن والسبعون: التحذير من فتنة الدنيا وفتنة النساء.
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الدنيا حلوة خضرة.
وإن الله مستخلفكم فيها، فينظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء؛ فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء رواه مسلم .
أخبر صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث بحال الدنيا وما هي عليه من الوصف الذي يروق الناظرين والذائقين.
ثم أخبر أن الله جعلها محنة وابتلاء للعباد.
ثم أمر بفعل الأسباب، التي تقي من الوقوع في فتنتها.

ثم ادع بما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها، فقل: يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والإكرام، لا إله إلا أنت برحمتك أستغيث، ومن عذابك أستجير، لا تكلني إلى نفسي، ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين، وأصلح لي شأني كله بما أصلحت به الصالحين .
ثم قل ما قاله عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام.
اللهم إني أصبحت لا أستطيع دفع ما أكره، ولا أملك نفع ما أرجو، وأصبح الأمر بيدك لا بيد غيرك، وأصبحت مرتهنا بعملي؛ فلا فقير أفقر مني إليك، ولا غنى أغنى منك عني، اللهم لا تشمت بي عدوى، ولا تسؤ بي صديقي، ولا تجعل مصيبتي في ديني، ولا تجعل الدنيا أكبر همي ولا مبلغ علمي، ولا تسلط علي بذنبي من لا يرحمني.
ثم ادع بما بدا لك من الدعوات المشهورات ، واحفظها مما أوردنا في كتاب الدعوات من كتاب إحياء علوم الدين .
ولتكن أوقاتك بعد الصلاة إلى طلوع الشمس، موزعة على أربع وظائف: وظيفة في الدعوات، ووظيفة في الأذكار والدعوات؛ وتكررها في مسبحة، ووظيفة في قراءة القرآن، ووظيفة في التفكر، فتفكر في ذنوبك وخطاياك وتقصيرك في عبادة مولاك، وتعرضك لعقابه الأليم وسخطه العظيم.
وترتب بتدبيرك أورادكن في جميع يومك لتتدارك به ما فرط من تقصيرك، وتحترز من التعرض لسخط الله تعال الأليم في يومك، وتنوي الخير لجميع المسلمين وتعز ألا تشغل في جميع نهارك إلا بطاعة الله تعالى، وتقصد في قلبك الطاعات التي تقدر عليها وتختار أفضلها، وتتأمل تهيئة أسبابها لتشتغل بها؛ ولا تدع عنك التفكر في قرب الأجل، وحلول الموت القاطع للأمل، وخروج الأمر عن الاختيار، وحصول الحسرة والندامة بطول الاغترار.
وليكن من تسابيحك، وأذكارك عشر كلمات: إحداهن: لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك، له الحمد، يحيى ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو على كل شيء قدير.
الثانية: لا إله إلا الله الملك الحق المبين.
الثالثة: لا إله إلا الله الواحدن القهار، رب السموات والأرض وما بينهما العزيز الغفار.
الرابعة: سبحان الله، والحمدلله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
الخامسة: سبوح قدوس رب الملائكة والروح.
السادسة: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم.
السابعة: أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا الله هو الحي القيوم، وأسأله التوبة والمغفرة.
الثامنة: اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
التاسعة: اللهم صلى على محمد، وعلى آل محمد وصحبه وسلم.
العاشرة: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء، وهو السميع العليم.
تكرر كل واحدة من هذه الكلمات إما مائة مرة أو سبعين مرة، أو عشر مرات، وهو أقله، ليكون المجموع مائة.
ولازم هذه الاوراد، ولا تتكلم قبل طلوع الشمس؛ ففي الخبر أن ذلك أفضل من اعتاق ثمان رقاب من ولد اسماعيل على نبينا وعليه الصلاة والسلام أعني الاشتغال بالذكر إلى طلوع الشمس من غير أن يتخلله كلام.
آداب ما بعد طلوع الشمس إلى الزوال فإذا طلعت الشمس وارتفعت قدر رمح، فصل ركعتين، وذلك عند زوال وقت الكراهة للصلاة؛ فإنها مكروهة من بعد فريضة الصبح إلى ارتفاع الشمس.
فإذا أضحى النهار، ومضى منه قريب من ربعه، صل صلاة الضحى أربعا أو ستا أو ثمانية، مثنى، مثنى،؛ فقد نقلت هذه الاعداد كلها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والصلاد خير كلها فمن شاء فليستكثر، ومن شاء فليستقلل، فليس بين طلوع الشمس والزوال راتبة من الصلة إلا هذه؛ فما فضل منها من أوقاتك فلك فيه أربع حالات: الحالة الأولى وهي الافضل: أن يصرفه في طلب العلم النافع في الدين، دون الفصول الذي أكب الناس عليه وسموه علما.
والعلم النافع هو ما يزيد في خوفك من الله تعالى، ويزيد في بصيرتك بعيوب نفسك، ويزيد في معرفتك بعبادة ربك، ويقلل من رغبتك في الدنيا، ويزيد في رغبتك فني الآخرة، ويفتح بصيرتك بآفات أعمالك حتى تحترز منها، ويطلعك على مكايد الشيطان وغروره، وكيفية تلبيسه على علماء السوء،ن حتى عرضهم لمقت الله تعالى وسخطه؛ن حيث أكلوا الدنيا بالدين، واتخذوا العلم ذريعة ووسيلة الى أخذ اموال السلاطين، وأكل أموال الاوقاف واليتامى والمساكين، وصرفوا همتهم طول نهارهم إلى طلب الجاه والمنزلة في قلوب الخلق، واضطرهم ذلك إلى المراءاة والممراة، والمشاقة في الكالم والمباهاة.
وهذا الفن من العلم النافع، قد جمعناه في كتاب إحياء علوم الدين فإن كنت من أهله فحصله واعمل به ثم علمه وادع إليه؛ فمن علم ذلك وعمل به، ثم علمه ودعا إليه فذلك يدعى عظيما في ملكوت السموات بشهادة عيسى عليه السلام.
فإذا أفرغت من ذلك كله، وفرغت من إصلاح نفسك ظاهرا وباطنا، وفضل شيء من أوقاتك، فلا بأس أن تشتغل بعلم المذهب في الفقه لتعرف به الفروع النادرة في العبادات، وطريق التوسط بين الخلق في الخصومات عند انكبابهم على الشهوات.. فذلك أيضا بعد الفراغ من هذه المهمات من جملة فروض الكفايات.
فإن دعتك نفسك إلى ترك ما ذكرناه من الأوراد والأذكار استثقالا لذلك، فاعلم أن الشيطان اللعين قد دس في قلبك الداء الدفين، وهو حب المال والجاه فإياك أن تغتر به، فتكون ضحكة له، فيهلكك، ثم يسخر منك.
فإن جربت نفسك مدة في الاوراد والعبارات، فكانت لا تستثقلها كسلا عنها، لكن ظهرت رغبتك في تحصيل اعلم النافع، ولم ترد به إلا وجه الله تعالى والدار الآخرة، فذلك أفضل من نوافل العبادات مهما صحت النية.
ولكن الشأن في صحة النية فإن لم تصح النية فهو معدن غرور الجهال، ومزلة أدام الرجال.
الحالة الثانية: ألا تقدر على تحصيل اعلم النافع في الدين، ولكن تشتغل بوظائف العبادات من الذكر والتسبيح والقراءة والصلاة فذلك من درجات العابدين، وسير الصالحين، وتكون أيضا بذلك من الفائزين.
الحالة الثالثة: أن تشتغل بما يصل منه خير إلى المسلمين، ويدخل به سرور على قلوب المؤمنين، أو تتيسر به الأعمال الصالحة للصالحين: كخدمة الفقهاء والصوفية وأهل الدين، والتردد في أشغالهم، والسعي في إطعام الفقراء والمساكين، والتردد مثلا على المرضى بالعيادة، وعلى الجنائز بالتشييع، فكان ذلك أفضل من النوافل؛ فإن هذه عبادات، وفيها رفق للمسلمين.
الحالة الرابعة: ألا تقوى على ذلك، فاشتغل بحاجاتك اكتسابا على نفسك أو على عيالك، وقد سلم المسلمون منك وآمنوا من لسانك ويدك، وسلم لك دينك، إذا لم ترتكب معصية؛ فتنال بذلك درجة أصحاب اليمين، إن لم تكن من أهل الترقي إلى مقامات السابقين.
فهذا أقل الدرجات في مقامات الدين، وما بعد هذا فهو من مراتع الشياطين؛ وذلك بأن تشتغل والعياذ بالله بما يهدم دينك، أو تؤذي به عبدا من عباد الله تعالى؛ فهذه رتبة الهالكين؛ فإياك أن تكون في هذه الطبقة.
واعلم أن العبد في حق دينه على ثلاث درجات: إما سالم.. وهو المقتصر على أداء الفرائض وترك المعاصي.
أو رابح.. وهو المتطوع بالقربات والنوافل.
أو خاسر.. وهو المصر عن اللوازم.
فإن نلم تقدر أن تكون رابحا، فاجتهد أن تكون سالما، وإياك ثم إياك أن تكون خاسرا.
والعبد في حق سائر العباد له ثلاث درجات: الأولى: أن ينزل في حقهم منزلة الكرام البررة من الملائكة، وهو أن يسعى في أغراضهم؛ رفقا بهم، وإدخالا للسرور على قلوبهم.
الثانية: أن ينزل في حقهم منزلة البهائم والجمادات؛ فلا ينالهم خيره، ولكن عنهم شره.
الثالثة: أن ينزل في حقهم منزلة العقارب والحيات والسباع الضاريات، لا يرجى خيره، ويتقى شره.
فإن لم تقدر على أن تلتحق بأفق الملائكة، فاحذر أن تنزل عن درجة البهائم والجمادات إلى درجة العقارب والحيات والسباع الضاريات.
فإن رضيت لنفسك النزول من أعلى عليين، فلا ترض لها من الهوى إلى أسفل سافلين، فلعلك تنجو كفافا لا لك ولا عليك.
فعليك في بياض نهارك الا تشتغل إلا بما ينفعك في معادك أو معاشك الذي لا تستغنى عن الاستعانة به على معادك.
فإن عجزت عن القيام بحق دينك مع مخالطة الناس، وكنت لا تسلم، فالعزلة أولى، فعليك بها؛ ففيها النجاة والسلامة.
فإن كانت الوساوس في العزلة تجاذبك إلى مالا يرضى الله تعالى، ولم تقدر على قمعها بوظائف العبادات فعليك بالنوم فهو أحسن أحوالك وأحوالنا إذا عجزنا عن الغنيمة رضينا بالسلامة في الهزيمة.
فأحسن بحال من سلامة دينه في تعطيل حياته إذ النوم أخو الموت، وهو تعطيل الحياة والتحاق بالجمادات.
آداب الاستعداد لسائر الصلوات آداب الاستعداد لسائر الصلوات ينبغي أن تستعد لصلاة الظهر قبل الزوال، فتقدم الفيلولة إن كان بك قيام في الليل، أو سهر في الخير؛ فإن فيها معونة على قيام الليل، كما أن في السحور معونة على صيام النهار، والقيلولة من غير قيام بالليل كالسحور من غير صيام بالنهار.
فإذا قلت، فاجتهد أن تستيقظ قبل الزوال، وتتوضأ وتحضر المسجد، وتصلي تحية المسجد، وتنتظر المؤذن فتجيبه، ثم تقوم فتصلي أربع ركعات عقب الزوال، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطولهن ويقول: هذا وقت تفتح فيه أبواب السماء، فأحب أن يرفع لي فيه عمل صالح .
وهذه الأربع قبل الظهر سنة مؤكدة؛ ففي الخبر: من صلاهن فأحسن ركوعهن وسجودهنن صلى معه سبعون ألف ملك يستغفرون له إلى الليل .
ثم صل الفرض مع الإمام ثم صل بعد الفرض ركعتين؛ فهما من الرواتب الثابتة.
ثم صل الفرض مع الإمام، ثم صل بعد الفرض ركعتين فهما من الرواتب الثابتة.
ولا تشتغل إلى العصر إلا بتعلم علم أو إعانة مسلم، أو قراءة قرآن أو سعي في معاش لتستعين به على دينك، ثم صل أربع ركعات قبل العصر؛ فهي سنة مؤكدة؛ فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله امرأ صلى أربعا قبل العصر فاجتهد أن ينالك دعاؤه صلى الله عليه وسلم.
ولا تشتغل بعد العصر إلا بمثل ما سبق قبله، ولا ينبغي أن تكون اوقاتك مهملة فتشتغل في كل وقت بما اتفق كيف اتفق، بل ينبغي أن حاسب نفسك وترب أورادك في ليلك ونهارك، وتعين لكل وقت شغلا لا تتعداه، ولا تؤثر فيه سواه فبذلك تظهر بركة الأوقات.
فأما إذا تركت نفسك سدى مهملا إهمال البهائم لا تدري بماذا تشتغل في كل وقت، فينقضي أكثر أوقاتك ضائعا، وأوقاتك عمرك، وعمرك رأس مالك، وعليه تجارتك، وبه وصولك إلى نعيم دار الأبد نفي جوار الله تعالى؛ فكل نفس من أنفاسك جوهرة لا قيمة لها؛ن إذ لا بدل له فإذا فات فلا عود له.
فلا تكن كالحمقى المغرورين الذين يفرحون كل يوم بزيادة أموالهم مع نقصان أعمارهم، فأي خير في مال يزيد وعمر ينقص ولا تفرح إلا بزيادة علم أو عمل صالح؛ن فإنهما رفيقاك يصحبانك في القبر حيث يتخلف عنك أهلك ومالك، وولدك، وأصدقاؤك.
ثم إذا اصفرت الشمس، فاجتهد أن تعود إلى المسجد قبل الغروب، وتشتغل بالتسبيح والاستغفار؛ فإن فضل هذا الوقت كفضل ما قبل الطلوع، قال الله تعالى: وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها .
واقرأ قبل غروب الشمس أربع سور من القرآن هي: والشمس وضحاها والليل إذا يغشى، والمعوذتين.
ولتغرب عليك الشمس وأنت في الاستغفار، فإذا سمعت الأذان فاجبه، وقل بعده: اللهم إني أسألك عند إقبال ليلك، وإدبارك نهارك، وحضور صلاتك، وأصوات دعاتك: أن تؤتي محمد الوسيلة الدعاء كما سبق.
ثم صل الفرض بعد جواب المؤذن والاقامة، وصل بعده قبل أن تتكلم ركعتين، فهما راتبتا المغرب وإن صليت بعدهما أربعا تطيلهن، فهن أيضا سنة.
وإن أمكنك أن تنوي الاعتكاف إلى العشاء، وتحيى ما بين العشاءين بالصلاة فافعل، فقد ورد في فضل ذلك ما لا يحصى، وهي ناشئة الليل؛ لأنه أول نشأه، وهي صلاة الأوابين، وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع ن فقال: هي الصلاة ما بين العشاءين؛ فإنها تذهب بملاغات النهار .
والملاغات دخل وقت العشاء، فصل أربع ركعات قبل الفرض إحياء لما بني الأذانين ففضل ذلك كثير وفي الخبر: أن الدعاء بين الأذان والاقامة لا يرد .
ثم صل الفرض وصل الراتبة ركعتين، واقرأ فيهما سورة الم السجدة، وتبارك الملك أو سورة يسس، والدخان فذلك مأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وصل بعدهما أربع ركعات، ففي الخبر ما يدل على عظم فضلهن.
ثم صل الوتر بعدها ثلاثا بتسليمتين أو بتسليمة واحدة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ فيها سورة سبح اسم ربك الأعلى، وقل يأيها الكافرون، والاخلاص والمعوذتين.
فإن كنت عازما على قيام الليل، فأخر الوتر، ليكون آخر صلاتك وترا.
ثم اشتغل بعد ذلك بمذاكرة علم أو مطالعة كتاب، ولا تشتغل باللهو واللعب فيكبون ذلك خاتمة أعمالك قبل نومك؛ فإنما الأعمال بخواتيمها.
آداب النوم فإذا أردت النوم، فابسط فراشك مستقبل القبلة، ونم على يمينك كما يضطجع الميت في الحده.
واعلم أن النوم مثل الموت، واليقظة، فكن مستعدا للقائه، بأن تنام على طهارة، وتكون وصيتك مكتوبة تحت رأسك، وتنام تائبا من الذنوب، مستغفرا، عازما على ألا تعود إلى معصية.
واعزم على الخير لجميع المسلمين إن بعثك الله تعالى، وتذكر أنك ستضجع في اللحدن كذلك وحيدا فريدا ليس معك إلا عملك، ولا تجزى إلا بسعيك.
ولا تستجلب النوم تكلفا بتمهيد الفرش الوطيئة؛ فإن النوم تعطيل لحياة، إلا إذا كانت وبالا عليك؛ فنومك سلامة لدينك.
واعلم أن الليل والنهار أربع وعشرون ساعة، فلا يكن نومك بالليل والنهار أكثر من ثماني ساعات، فيكفيك إن عشت مثلا ستين سنة أن تضيع منها عشرين سنة وهو ثلث عمرك.
وأعد عند النوم سواكك وطهورك، واعزم على قيام الليل، أو على القيام قبل الصبح، فركعتان في جوف الليل كنز من كنوز البر؛ فاستكثر من كنوزك ليوم فقرك، فلن تغني عنك كنوز الدنيا إذا مت.
وقل عند نومك: باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك أرفعه، فاغفر لي ذنبي؛ اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، اللهم باسم أحيا وأموت؛ أعوذ بك اللهم من شر كل ذي بشر، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصيتها، إن ربي على صراط مستقيم؛ اللهم أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء، وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء، اقض عني الدين، وأغنني من الفقر؛ اللهم أنت خلقت نفسي وأنت تتوفاها، لك مماتها ومحياها، إن أمتها فاغفر لها، وإن أحييتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين؛ اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدين والدنيا والآخرة؛ اللهم أيقظني في أحب الساعات إليك، واستعملني بأحب الاعمال إليك، لتقربني إليك زلفى، وتبعدني عن سخطك بعدا، أسألك فتعطيني، وأستغفرك فتغفر لي، ، وأدعوك فتستجيب لي.
ثم اقرأ آية الكرسي، وآمن الرسول إلى آخر السورة، والاخلاص، والمعوذتين، وتبارك الملك.
ويأخذك النوم وأنت على ذكر الله وعلى الطهارة.
فمن فعل ذلك عرج بروحه إلى العرش، وكتب مصليا إلى أن يستيقظ.
فإذا استيقظت، فارجع إلى ما عرفتك أولا، وداوم على هذا الترتيب بقية عمرك.
فإن شقت عليك المداومة، فاصبر صبر المريض على مرارة الدواء انتظارا للشفاء، وتفكر في قصر عمرك، وإن عشت مثلا مائة سنة فهي قليلة بالاضافة إلى مقامك في الدار الآخرة وهي أبد الآباد، وتأمل أنك كيف تتحمل المشقة والذل في طلب الدنيا شهرا أو سنة رجاء أن تستريح بها عشرين سنة مثلا، فكيف لا تتحمل ذلك أيام قلائل رجاء الاستراحة أبد الآباد ولا ت طول أملك فيثقل عليك عملك، وقر قرب الموت، وقل في نفسك: إني أتحمل المشقة اليوم فلعلي أموت الليلة، وأصبر الليلة فلعلى أموت غدا؛ فإن الموت لا يهجم في وقت مخصوص، وحال مخصوص، فلا بد من هجومه؛ فالاستعداد له أولى من الاستعداد للدنيا، وأنت تعلم أنك لا تبقى فيها إلا مدة يسيرة، ولعله لم يبق من أجلك إلا يوم واحد، أو نفس واحد؛ فقدر هذا في قلبك كل يوم، وكلف نفسك الصبر على طاعة الله يوما فيوما، فإنك لو قدرت البقاء خمسين سنة، وألزمتها الصبر على طاعة الله تعالى نفرت واستعصت عليك.
فإن فعلت ذلك فرحت عند الموت فرحا لا آخر له.
وإن سوفت وتساهلت جاءك الموت في وقت لا تحتسبه، وتحسرت تحسرا لا آخر له، وعند الصباح يحمد القوم السرى، وعند الموت يأتيك الخبر اليقين، ولتعلمن نبأه بعد حين.
وإذا أرشدناك إلى ترتيب الأوراد، فلنذكر لك كيفية الصلاة والصوم وآدابهما، وآداب الإمامة والقدوة والجمعة.
آداب الصلاة فإذا فرغت من طهارة الحدث، وطهارة الخبث، في البدن، والثياب، والمكان ومن ستر العورة من السرة إلى الركبة.. فاستقبل القبلة قائما مزاوجا بين قدميك لا تضمهما، واستو قائما، واقرأ قل أعوذ برب الناس تحصنا بها من الشيطان الرجيم.
وأحضر قلبك ما أنت فيه، وفرغه من الوسواس، وانظر بين يدي من تقوم، ومن تناجي، واستح أن تناجى أن تناجى مولاك بقلب غافل، وصدر مشحون بوساوس الدنيا وخبائث الشهوات.
واعلم أنه تعالى مطلع على سريرتك وناظر إلى قلبك، فإنما يتقبل الله من صلاتك بقدر خشوعك وخضوعك وتواضعك وتضرعك، واعبده في صلاتك كأنك تراه؛ فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
فإن لم يحضر قلبك ولم تسكن جوارحك لقصور معرفتك بجلال الله تعالى، فقدر أن رجلا صالحا من وجوه أهل بيتك ينظر إليك ليعلم كيف صلاتك، فعند ذلك يحضر قلبك وتسكن جوارحك، ثم ارجع إلى نفسك وقل: يا نفس السوء الا تستحين من خالقك ومولاك، إذ قدرت اطلاع عبد ذليل من عباده عليك، وليس بيده ضرك ولا نفعك خشعت جوارحك وحسنت صلاتك، ثم إنك تعلمين أنه مطلع عليك، ولا تخشعين لعظمته، أهو تعالى عندك أقل من عباده؟ فما أشد طغيانك وجهلك وما أعظم عداوتك لنفسك.
وعالج قلبك بهذه الحيل فعسى أن يحضر معك في صلاتك؛ فإنه ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها، وأما ما أتيت مع الغفلة والسهو فهو إلى الاستغفار والتكفير أحوج.
فإذا حضر قلبك، فلا تترك الإقامة، وإن كنت وحك.
وإن انتظرت حضور جماعة فأذن، ثم أقم.
فإذا أقمت فانو وقل في قلبك: أؤدي فرض الظهر لله تعالى، وليكن ذلك حاضرا في قلبك عند تكبيرك.
ولا تغرب عنك النية قبل الفراغ من التكبير، وارفع يديك عند التكبير بعد إرسالهما أولا إلى حذو منكبيك وهما مبسوطتان، وأصابعهما منشورة، ولا تتكلف ضمهما ولا تفريجهما، بحيث تحاذى بإبهاميك شحمتى أذنيك، وبكفيك منكبيك، فإذا استقرتا في مقرهما فكبر، ثم أرسلهما برفق.
ولا تدفع يديك عند الرفع والإرسال إلى قدام دفعا، ولا إلى خلف رفعا، ولا تنفضهما يمينا ولا شمالا.
فإذا أرسلتهما فاستأنف رفعهما إلى صدرك، وأكرم اليمنى بوضعها على اليسرى، وانشر أصابع اليمنى على طول ذراعك اليسرى، واقبض بها على كوعها.
وقل بعد التكبير: الله أكبر كبيرا، والحمدلله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، ثم اقرأ: وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، إن صلاتي ونسكي ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين.
ثم قل: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم أقرأ الفاتحة بتشديداتها، واجتهد في الفرق ببين الضاد والظاء في قراءتك في الصلاة، وقل آمين، ولا تصله بقولك: ولا الضالين وصلا واجهر بالقراءة في الصبح والمغرب، والعشاء، أعني في الركعتين الأوليين إلا أن تكون مأموما واقرأ في الصبح بعد الفاتحة من السور الطوال من المفصل، وفي المغرب من قصاره، وفي الظهر والعصر والعشاء من أوساطه، نحو: والسماء ذات البروج وما قاربها من السور، وفي الصبح في السفر: قل يأيها الكافرون ، و قل هو الله أحد .
ولا تصل آخر السورة بتكبيرة الركوع، ولكن افصل بينهما بمقدار سبحان الله.
وكن في جميع قيامك مطرقا، قاصرا نظرك على مصلاك؛ فذلك أجمع لهمك، وأجدر لحضور قلبك وإياك أن تلتفت يمينا وشمالا في صلاتك.
ثم كبر للركوع وارفع يديك كما سبق، ومد التكبير إلى انتهاء الركوع، ثم ضع راحتيك على ركبتيك وأصابعك منشورة، وانصب ركبتيك، ومد ظهرك وعنقك ورأسك مستويا كالصحيفة الواحدة، وجاف مرفقيك عن جنبيك والمرأة لا تفعل ذلك بل تضم بعضها إلى بعض، وقل: سبحان ربي العظيم ثلاثا.
وإن كنت منفردا، فالزيادة إلى سبع وعشرين حسنة.
ثم ارفع رأسك حتى تعتدل قائما، وارفع يديك قائلا: سمع الله لمن حمده، فإذا استويت قائما فقل: ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شئت من شي بعد.
وإن كنت في فريضة الحج فاقرأ القنوت في الركعة الثانية في اعتدالك من الركوع.
ثم اسجد مكبرا غير رافع اليدين، وضع أولا على الأرض ركبتيك، ثم يديك ثم جبهتك مكشوفة، وضع أنفك مع الجبهة وجاف مرفقيك عن جنبيك، وأقل بطنك عن فخذيك، والمرأة لا تفعل ذلك، وضع يديك على الأرض حذو منكبيك، ولا تفرض ذراعيك على الارض، وقل: سبحان ربي الاعلى ثلاثا أو سبعا أو عشرا، إن كنت منفردا.
ثم ارفع رأسك من السجود مكبرا حتى تعتدل جالسا، واجلس على رجلك اليسرى، وانصب قدمك اليمنى، وضع يديك على فخذيك، والأصابع منشورة، وقل: رب اغفر لي، وارحمني، وارزقني، واهدني، واجبرني وعافني واعف عني.
ثم اسجد سجدة ثانية كذلك.. ثم اعتدل جالسا للاستراحة في كل ركعة لا تشهد عقبها، ثم تقوم وتضع اليدين على الأرض، ولا تقدم إحدى رجليك في حال الارتفاع، وابتدىء بتكبيرة الارتفاع عند القرب من حد جلسة الاستراحة، ومدها إلى انتصاف ارتفاعك إلى قيامك ولتكن هذه الجلسة جلسة خفيفة مختطفة.
وصل الركعة الثانية كالأولى، وأعد التعوذ في الابتداء، ثم اجلس في الركعة الثانية للتشهد الأول، وضع اليد اليمنى في جلة التشهد الاول على الفخذ اليمنى مقبوضة الأصابع إلا المسبحة والإبهام فترسلها، وانشر مسبحة يمناك عند قولك: إلا الله لا عند قولك: لا إله .
وضع اليد اليسرى منشورة الاصابع على الفخذ اليسرى، واجلس على رجلك اليسرى في هذا التشهد كما بين السجدتين، وفي التشهد الاخير متوركا.
واستكمل الدعاء المعروف المأثور بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
واجلس فيه على وركك الأيسر، وضع رجلك اليسرى خارجة من تحتك، وانصب القدم اليمنى، ثم قل بعد الفراغ: السلام عليكم ورحمة الله مرتين، من الجانبين، والتفت بحيث يرى بياض خدك من جانبيك، وانو الخروج من الصلاة، وانو السلام على من بجانبك من الملائكة والمسلمين.

في ز ب ع: ببنته.
انظر: المصباح المنير / .
الصحاح / ، وكذا في المصباح المنير / .
انظر في تعريف السبب المدخل إلى مذهب أحمد ص ، التعريفات للجرجاني ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، جمع الجوامع / ، مناهج العقول / ، المستصفى / ، إرشاد الفحول ص ، التلويح على التوضيح / .
في ش: احترازا.
في ش: احترازا.
في ش: مما لو قارن المانع.
والثالث: احتراز مما لو قارن السبب فقدان الشرط، أو وجود المانع.
كالنصاب قبل تمام الحول، أو مع وجود الدين.
فإنه لا يلزم من وجوده الوجود، لكن لا لذاته، بل لأمر خارج عنه، وهو انتفاء الشرط ووجود المانع .
فالتقييد بكون ذلك لذاته للاستظهار على ما لو تخلف وجود المسبب مع وجدان السبب لفقد شرط أو وجود مانع ، كمن به سبب الإرث، ولكنه قاتل، أو رقيق أو نحوهما، وعلى ما لو وجد المسبب مع فقدان السبب ، لكن لوجود سبب آخر.
كالردة المقتضية للقتل إذا فقدت ووجد قتل يوجب القصاص، أو زنا محصن .
فتخلف هذا الترتيب عن السبب لا لذاته، بل لمعنى خارج .
إذا تقرر هذا ف اعلم أن السبب يوجد الحكم عنده، لا به وهو في ش: احترازا.
في ز: و.
في ز: فلا.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، الفروق / .
في ع: لا للاستظهار.
في ش ع: المسبب.
في ع: شرطه.
في ع: أو ما.
في ش: السبب.
في ش: المسبب.
في ز: بسبب لوجود.
في ز: محض.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص .
أي إن السبب لا يكون سببا إلا يجعل الشارع له سببا، لأنه وضعه علامة على الحكم التكليفي، والتكليف من الله تعالى الذي يكلف المرء بالحكم، ويضع السبب الذي يرتبط به الحكم، وهذه الأسباب ليست مؤثرة بذاتها في وجود الأحكام، بل هي علامة وأمارة لظهورها = الذي يضاف إليه الحكم ، نحو قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس .
و الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ؛ إذ لله سبحانه وتعالى في دلوك الشمس حكمان.
أحدهما: كون الدلوك سببا، والآخر: وجوب الصلاة عنده.
وكذلك لله تعالى في الزاني حكمان.
أحدهما: وجوب الرجم.
والثاني: كون الزنى الذي نيط به سببا .
ولا شك أن الأسباب معرفات ، إذ الممكنات مستندة إلى الله تعالى = ووجودها ومعرفة لها عند جمهور العلماء، ولهذا عرف الإمام الغزالي السبب فقال: هو ما يحصل الشيء عنده لا به ، ويقول الشاطبي: إن السبب غير فاعل بنفسه، إنما وقع المسبب عنده لا به .
انظر: المستصفى / ، الموفقات / ، الإحكم للآمدي / ، إرشاد الفحول ص ، حاشية البناني على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الروضة ص ، أصول السرخسي / .
يعرف السبب بإضافة الحكم إليه، كحد الزنا، فالحد حكم شرعي أضيف إلى الزنا، فعرفنا أن الرنا هو سبب الحد، ومثل صلاة المغرب، فالصلاة حكم شرعي أضيف إلى المغرب، فعرفنا أن الغروب هو السبب الذي يوجد عنده الحكم.
انظر: المحلي على جمع الجوامع / ، كشف الأسرار / .
الآية من الإسراء.
غير موجودة في ز، وفي ع ب: تنتهي الآية بلفظ فاجلدوا.
الآية من النور.
ساقطة من ش.
ساقطة من ز د ب.
الزنا ليس موجبا للحد بعينه، بل يجعل الشارع له موجبا، ولذلك يصح تعليله به انظر: الروضة ص ، المستصفى / ، مختصر ابن الحاجب / ، نهاية السول / ، مناهج العقول / .
وذلك أن الشرع جعل وجود السبب علامة على وجود مسببه وهو الحكم، وجعل تخلفه وانتفاءه علامة على تخلف ذلك الحكم، فالشارع ربط وجود الحكم بوجود السبب، وعدمه بعدمه انظر: التلويح على التوضيح على / ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ع: مسندة.
ابتداء عند أهل الحق .
وبين المعرف الذي هو السبب، وبين الحكم الذي نيط به: ارتباط ظاهر.
فالإضافة إليه واضحة.
ويراد به أي بالسبب في عرف الفقهاء أشياء: أحدها: ما يقابل المباشرة.
كحفر بئر مع تردية.
فأول سبب.
وثان علة فإذا حفر إنسان بئرا، ودفع آخر إنسانا فتردى فيها فهلك.
فالأول وهو الحافر متسبب إلى هلاكه.
والثاني وهو الدافع مباشر.
فأطلق الفقهاء السبب على ما يقابل المباشرة.
فقالوا: إذا اجتمع المتسبب والمباشر: غلبت المباشرة ووجب الضمان على المباشر، وانقطع حكم التسبب .
ومن أمثلته أيضا: لو ألقاه من شاهق فتلقاه آخر بسيف فقده.
فالضمان على المتلقي بالسيف.
ولو ألقاه في ماء مغرق فتلقاه حوت فابتلعه.
فالضمان على الملقي، لعدم قبول الحوت الضمان.
وكذا لو ألقاه في قال جمهور العلماء: الحكم يحصل عند السبب لا به، وأن السبب غير فاعل بنفسه، بل معرف للشيء وعلامة عليه، قال المعتزلة: إن السبب مؤثر في الأحكام بذاته، بواسطة قوة أودعها الله فيه.
وقال بعض العلماء: إن الأسباب تؤثر في الأحكام لا بذاتها، بل يجعل الله تعالى، وهو قول الغزالي، وقال الآمدي: السبب باعث على الحكم.
انظر: المستصفى / ، ارشاد الفحول ص ، الإحكام للآمدي / ، المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، ، مختصر الطوفي ص ، تقريرات الشربيني / .
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، المستصفى / ، أصول السرخسي / .
في ع ب: شخص.
في ش: المتسبب، وانظر: المدخل إلى مذهب أحمد .
في ز: وان.
في ز: ما يغرق.
زبية أسد.
فقتله.
و الشيء الثاني مما يراد بلفظ السبب علة العلة كرمي ، هو سبب لقتل، وعلة للإصابة التي هي علة للزهوق أي زهوق النفس الذي هو القتل .
فالرمي هو علة علة القتل.
وقد سموه سببا .
و الشيء الثالث مما يراد بلفظ السبب العلة الشرعية بدون شرطها ك ملك نصاب بدون حولان الحول .
و الشيء الرابع مما يراد بلفظ السبب العلة الشرعية كاملة وهي المجموع المركب من مقتضى الحكم وشرطه، وانتفاء المانع ووجود الأهل والمحل.
سمي ذلك سببا استعارة؛ لأن الحكم لم يتخلف عن ذلك في حال من الأحوال.
كالكسر للانكسار.
وأيضا فإنما سميت العلة الشرعية الكاملة سببا؛ لأن عليتها ليست الزبية: حفرة في موضع عال يصاد فيها الأسد ونحوه، والجميع زبي، مثل مدية ومدى.
المصباح المنير / .
في ش: لرمي.
في ش: لزهوق، وفي ع ب: الزهوق.
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، المستصفى / ، أصول السرخسي / .
ساقطة من ش.
في ع: سماه.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص .
في ع: لنصاب.
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، المستصفى / ، أصول السرخسي / ، وما بعدها.
لذاتها، بل بنصب الشارع لها أمارة على الحكم ، بدليل وجودها دونه، كالإسكار قبل التحريم، ولو كان الإسكار علة للتحريم لذاته لم يتخلف عنه في حال، كالكسر للانكسار في العقلية.
والحال أن التحريم ووجوب الحد موجودان بدون ما لا يسكر.
فأشبهت بذلك السبب، وهو ما يحصل الحكم عنده لا به.
فهو معرف للحكم لا موجب له لذاته، وإلا لوجب قبل الشرع.
وهو أي السبب قسمان: أحدهما: وقتي وهو ما لا يستلزم في تعريفه للحكم حكمة باعثة كزوال الشمس ل وجوب ال ظهر فإنه يعرف به وقت الوجوب من غير أن يستلزم حكمة باعثة على الفعل .
و القسم الثاني معنوي وهو ما يستلزم حكمة باعثة في تعريفه للحكم الشرعي كإسكار فإنه أمر معنوي جهل علة لتحريم كل مسكر ، وكوجود الملك.
فإنه جعل سببا لإباحة الانتفاع.
انظر: مختصر الطوفي ص ، الروضة ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، المستصفى / ، أصول السرخسي / ، وفي ع ز ب: الحكم به.
في ش ع ب: بشرب.
في ع: للحكم الشرعي.
انظر: المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإحكام للآمدي / ، شرح العضد على ابن الحاجب / ، مناهج العقول / ، فواتح الرحموت / ، إرشاد الفحول ص .
أضاف ابن بدران توضيحا فقال: وسميت هذه العلة سببا فرقا بينها وبين العلة العقلية، لأن العقلية موجبة لوجود معلولها كالكسر للانكسار وسائر الأفعال مع الانفعالات، فإنه متى وجد الفعل القابل، وانتفى المانع، وجد الانفعال، بخلاف الأسباب، فأنه لا يلزم من وجودها وجود مسبباتها، وأما العلة الشرعية الكاملة فإنها، وإن كان يلزم من وجودها وجود معلولها سببا، مع أن السبب لا يلزم من وجوده وجود مسببه، لكن لما كان تأثيرها ليس لذاتها، بل بواسطة نصب الشارع له ضعفت لذلك عن العلة العقلية فأشبهت السبب الذي حكمه أن يحصل عنده لا به، فلذلك سميت سببا المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وكالضمان، فإنه جعل سببا لمطالبة الضامن بالدين، وكالجنايات.
فإنها جعلت سببا لوجوب القصاص، أو الدية .
قال الآمدي: السبب عبارة عن وصف ظاهر منضبط دل الدليل الشرعي على كونه معرفا لثبوت حكم شرعي ، طرديا، كجعل زوال الشمس سببا للصلاة، أو غير طردي كالشدة المطربة، سواء اطرد الحكم معه أو لم يطرد ، لأن السبب الشرعي يجوز تخصيصه، وهو المسمى تخصيص العلة، إذ لا معنى لتخصيص العلة إلا وجود حكمها في بعض صور وجودها دون بعض، وهو عدم الاطراد.
و القسم الثالث من أقسام خطاب الوضع الشرط .
وهو لغة أي في استعمال أهل اللغة: العلامة : لأنه علامة للمشروط.
ومنه قوله تعالى: فهل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة فقد جاء أشراطها ، أي علاماتها.
قاله الموفق وغيره .
انظر: فواتح الرحموت / ، مناهج العقول / ، مختصر ابن الحاجب وشرح العضد عليه / ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإحكام للآمدي / .

أنس، ثلاثتهم عن أبي الأسود، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن سلمة بن يزيد الجعفي قال: انطلقت أنا وأخي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، إن أمنا مليكة كانت تصل الرحم وتقري الضيف، وتفعل وتفعل هلكت في الجاهلية، فهل ذلك نافعها شيئا؟ قال: لا .
قلنا: فإنها كانت وأدت أختا لنا في الجاهلية، فهل ذلك نافعها شيئا؟ قال: الوائدة والموءودة في النار، إلا أن يدرك الوائدة الإسلام، فيعفو الله عنها .
ورواه النسائي، من حديث داود بن أبي هند، به .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، حدثنا أبو أحمد الزبيري ، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن علقمة وأبي الأحوص، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوائدة والموءودة في النار .
وقال أحمد أيضا: حدثنا إسحاق الأزرق، أخبرنا عوف، حدثتني حسناء ابنة معاوية الصريمية، عن عمها قال: قلت: يا رسول الله، من في الجنة؟ قال: النبي في الجنة والشهيد في الجنة والمولود في الجنة والموءودة في الجنة .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا قرة قال: سمعت الحسن يقول: قيل: يا رسول الله، من في الجنة؟ قال: الموءودة في الجنة .
هذا حديث مرسل من مراسيل الحسن، ومنهم من قبله.
وقال ابن أبي حاتم: حدثني أبو عبد الله الظهراني، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا الحكم بن أبان، عن عكرمة قال: قال ابن عباس: أطفال المشركين في الجنة، فمن زعم أنهم في النار فقد كذب، يقول الله عز وجل وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت قال ابن عباس: هي المدفونة.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، عن عمر بن الخطاب في قوله: وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت ، قال: جاء قيس بن عاصم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني وأدت بنات لي في الجاهلية، فقال: أعتق عن كل واحدة منهن رقبة .
قال: يا رسول الله، إني صاحب إبل؟ قال: فانحر عن كل واحدة منهن بدنة .
صحيح مسلم برقم ، وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي زيادة من م، أ والمسند.
المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: التبريذي .
ورواه أبو داود في السنن برقم من طريق أبي إسحاق، عن عامر، عن علقمة، عن ابن مسعود به، ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق أبي إسحاق، عن الشعبي عن علقمة، عن ابن مسعود، به.
في م، أ: خنساء .
المسند / .
في م: الله تعالى .
زيادة من أ.
قال الحافظ أبو بكر البزار: خولف فيه عبد الرزاق، ولم نكتبه إلا عن الحسين بن مهدي، عنه .
وقد رواه ابن أبي حاتم فقال: أخبرنا أبو عبد الله الظهراني فيما كتب إلي قال: حدثنا عبد الرزاق فذكره بإسناده مثله، إلا أنه قال: وأدت ثمان بنات لي في الجاهلية .
وقال في آخره: فأهد إن شئت عن كل واحدة بدنة .
ثم قال: حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا قيس بن الربيع، عن الأغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين قال: قدم قيس بن عاصم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني وأدت اثنتي عشرة ابنة لي في الجاهلية أو: ثلاث عشرة قال : أعتق عددهن نسما .
قال: فأعتق عددهن نسما، فلما كان في العام المقبل جاء بمائة ناقة، فقال: يا رسول الله، هذه صدقة قومي على أثر ما صنعت بالمسلمين.
قال علي بن أبي طالب: فكنا نريحها، ونسميها القيسية .
وقوله: وإذا الصحف نشرت قال الضحاك: أعطى كل إنسان صحيفته بيمينه أو بشماله.
وقال قتادة: صحيفتك يا ابن آدم، تملى فيها، ثم تطوى، ثم تنشر عليك يوم القيامة، فلينظر رجل ماذا يملي في صحيفته.
وقوله: وإذا السماء كشطت قال مجاهد: اجتذبت.
وقال السدي: كشفت.
وقال الضحاك: تنكشط فتذهب.
وقوله: وإذا الجحيم سعرت قال السدي: أحميت.
وقال قتادة: أوقدت.
قال: وإنما يسعرها غضب الله وخطايا بني آدم.
وقوله: وإذا الجنة أزلفت قال الضحاك، وأبو مالك، وقتادة، والربيع بن خثيم أي: قربت إلى أهلها.
وقوله: علمت نفس ما أحضرت هذا هو الجواب، أي: إذا وقعت هذه الأمور حينئذ تعلم كل نفس ما عملت وأحضر ذلك لها، كما قال تعالى: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا آل عمران: .
وقال تعالى: ينبأ الإنسان يومئذ بما قدم وأخر القيامة: .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبدة، حدثنا ابن المبارك، أخبرنا محمد بن مطرف، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: لما نزلت: إذا الشمس كورت قال عمر: لما بلغ علمت نفس ما أحضرت قال: لهذا أجرى الحديث.
مسند البزار برقم كشف الأستار .
في م، أ: الطبراني .
في م: واحدة منهن .
في م: فقال .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق يحيى الحماني، عن قيس بن الربيع به نحوه، والحماني ضعيف لكنه توبع هنا.
زيادة من تفسير الطبري / .
مستفادا من هامش ط.
الشعب.
في م: فينظر .
في أ: خيثم .
فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم فأين تذهبون إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين روى مسلم في صحيحه، والنسائي في تفسيره عند هذه الآية، من حديث مسعر بن كدام، عن الوليد بن سريع، عن عمرو بن حريث قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم الصبح، فسمعته يقرأ: فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس .
ورواه النسائي عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن الحجاج بن عاصم، عن أبي الأسود، عن عمرو بن حريث، به نحوه .
قال ابن أبي حاتم وابن جرير، من طريق الثوري، عن أبي إسحاق، عن رجل من مراد، عن علي: فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس قال: هي النجوم تخنس بالنهار، وتظهر بالليل.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن المثنى، حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب، سمعت خالد بن عرعرة، سمعت عليا وسئل عن: فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس فقال: هي النجوم، تخنس بالنهار وتكنس بالليل .
وحدثنا أبو كريب، حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن سماك، عن خالد، عن علي قال: هي النجوم.
وهذا إسناد جيد صحيح إلى خالد بن عرعرة، وهو السهمي الكوفي، قال أبو حاتم الرازي: روي عن علي، وروى عنه سماك والقاسم بن عوف الشيباني ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا والله أعلم.
وروى يونس، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن علي: أنها النجوم.
رواه ابن أبي حاتم وكذا روي عن ابن عباس، ومجاهد، والحسن، وقتادة، والسدي، وغيرهم: أنها النجوم.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا هوذة بن خليفة، حدثنا عوف، عن بكر بن عبد الله في قوله: فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس قال: هي النجوم الدراري، التي تجرى تستقبل المشرق.
صحيح مسلم برقم ، وسنن النسائي الكبرى برقم .
سنن النسائي الكبرى برقم .
تفسير الطبري / .
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
وقال بعض الأئمة: إنما قيل للنجوم: الخنس ، أي: في حال طلوعها، ثم هي جوار في فلكها، وفي حال غيبوبتها يقال لها: كنس من قول العرب: أوى الظبي إلى كناسة: إذا تغيب فيه.
وقال الأعمش، عن إبراهيم قال: قال عبد الله: فلا أقسم بالخنس قال: بقر الوحش.
وكذا قال الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي ميسرة، عن عبد الله: فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس ما هي يا عمرو؟ قلت: البقر.
قال: وأنا أرى ذلك.
وكذا روى يونس عن أبي إسحاق، عن أبيه.
وقال أبو داود الطيالسي، عن عمرو، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: الجواري الكنس قال: البقر الوحش تكنس إلى الظل.
وكذا قال سعيد بن جبير.
وقال العوفي، عن ابن عباس: هي الظباء.
وكذا قال سعيد أيضا، ومجاهد، والضحاك.
وقال أبو الشعثاء جابر بن زيد: هي الظباء والبقر.
وقال ابن جرير: حدثنا يعقوب، حدثنا هشيم، أخبرنا مغيرة عن إبراهيم ومجاهد: أنهما تذاكرا هذه الآية: فلا أقسم بالخنس الجواري الكنس فقال إبراهيم لمجاهد: قل فيها بما سمعت.
قال: فقال مجاهد: كنا نسمع فيها شيئا، وناس يقولون: إنها النجوم.
قال: فقال إبراهيم: قل فيها بما سمعت.
قال: فقال مجاهد: كنا نسمع أنها بقر الوحش حين تكنس في حجرتها.
قال: فقال إبراهيم: إنهم يكذبون على علي، هذا كما رووا عن علي أنه ضمن الأسفل الأعلى، والأعلى الأسفل.
وتوقف ابن جرير في قوله: الخنس الجواري الكنس هل هو النجوم، أو الظباء وبقر الوحش؟ قال: ويحتمل أن يكون الجميع مرادا.
وقوله: والليل إذا عسعس فيه قولان: أحدهما: إقباله بظلامه.
قال مجاهد: أظلم.
وقال سعيد بن جبير: إذا نشأ.
وقال الحسن البصري: إذا غشى الناس.
وكذا قال عطية العوفي.
وقال علي بن أبي طلحة، والعوفي عن ابن عباس: إذا عسعس إذا أدبر.
وكذا قال مجاهد، وقتادة، والضحاك، وكذا قال زيد بن أسلم، وابنه عبد الرحمن: إذا عسعس أي: إذا ذهب فتولى.
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، سمع أبا عبد الرحمن السلمي قال: خرج علينا علي، رضي الله عنه، حين ثوب المثوب بصلاة الصبح فقال: أين السائلون عن الوتر: والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس ؟ هذا حين أدبر حسن.
زيادة من م.
في أ: سفيان .
وقد اختار ابن جرير أن المراد بقوله: إذا عسعس إذا أدبر.
قال لقوله: والصبح إذا تنفس أي: أضاء، واستشهد بقول الشاعر أيضا: حتى إذا الصبح له تنفسا ... وانجاب عنها ليلها وعسعسا ... أي: أدبر.
وعندي أن المراد بقوله: عسعس إذا أقبل، وإن كان يصح استعماله في الإدبار، لكن الإقبال هاهنا أنسب؛ كأنه أقسم تعالى بالليل وظلامه إذا أقبل، وبالفجر وضيائه إذا أشرق، كما قال: والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى الليل: ، ، وقال: والضحى والليل إذا سجى الضحى: ، ، وقال فالق الإصباح وجعل الليل سكنا الأنعام: ، وغير ذلك من الآيات.
وقال كثير من علماء الأصول: إن لفظة عسعس تستعمل في الإقبال والإدبار على وجه الاشتراك، فعلى هذا يصح أن يراد كل منهما، والله أعلم.
قال ابن جرير: وكان بعض أهل المعرفة بكلام العرب يزعم أن عسعس : دنا من أوله وأظلم.
وقال الفراء: كان أبو البلاد النحوي ينشد بيتا: عسعس حتى لو يشاء ادنا ... كان له من ضوئه مقبس ... يريد: لو يشاء إذ دنا، أدغم الذال في الدال.
وقال الفراء: وكانوا يرون أن هذا البيت مصنوع .
وقوله: والصبح إذا تنفس قال الضحاك: إذا طلع.
وقال قتادة: إذا أضاء وأقبل.
وقال سعيد بن جبير: إذا نشأ.
وهو المروي عن علي، رضي الله عنه.
وقال ابن جرير: يعني: وضوء النهار إذا أقبل وتبين.
وقوله: إنه لقول رسول كريم يعني: أن هذا القرآن لتبليغ رسول كريم، أي: ملك شريف حسن الخلق، بهي المنظر، وهو جبريل، عليه الصلاة والسلام.
قاله ابن عباس، والشعبي، وميمون بن مهران، والحسن، وقتادة، والربيع بن أنس، وغيرهم.
ذي قوة كقوله علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى النجم: ، ، أي: شديد الخلق، شديد البطش والفعل، عند ذي العرش مكين أي: له مكانة عند الله عز وجل ومنزلة رفيعة.
قال أبو صالح في قوله: عند ذي العرش مكين قال: جبريل يدخل في سبعين حجابا من البيت في تفسير الطبري / منسوبا إلى علقمة بن قرط.
في م: بالفجر .
في أ: أبو التلاد .
تفسير الطبري / زيادة من أ.

يقول: وابتاعوا بكتابهم ما أخذ عليهم الميثاق أن لا يكتموه من أمر نبوتك عوضا منه خسيسا قليلا من عوض الدنيا ثم ذم جل ثناؤه شراءهم ما اشتروا به من ذلك فقال: فبئس ما يشترون .
ثم أورد الطبري رحمه الله حديثا يؤيد ما سبق.
حيث قال: حدثنا بشر قال حدثنا يزيد قال حدثنا سعيد عن قتادة ذكر لنا أن أعداء الله اليهود يهود خيبر أتوا نبي الله صلى الله عليه وسلم فزعموا أنهم راضون جامع البيان / .
هو: بشر بن معاذ العقدي بفتح المهملة والقاف أبو سهل البصري الضرير، صدوق من العاشرة مات سنة بضع وأربعين ومائتين.
روى له ت س ق .
تهذيب التهذيب / .
يزيد بن زريع بتقديم الزامي مصغرا البصري أبو معاوية ثقة ثبت من الثامنة مات اثنتين وثمانين ومائة.
روى له ع .
التقريب .
سعيد بن أبي عروبة مهران اليشكري مولاهم أبو النضر البصري ثقة حافظ .
له تصانيف لكنه كثير التدليس واختلط، وكان من أثبت الناس في قتادة من السادسة مات سنة ، وقيل .
روى له ع .
التقريب .
قتادة بن دعامة ثقة.
وقد تقدم ص .
خيبر الموضع المذكور في غزاة النبي صلى الله عليه وسلم وهي ناحية على ثمانية برد شمال المدينة يطلق هذا الاسم على الولاية وتشتمل هذه الولاية على سبعة حصون وبها نخل ومزارع.
انظر: معجم البلدان / ، وهي تبعد عن المدينة شمالا ب كيلو متر.
بالذي جاء به وأنهم متابعوه وهم متمسكون بضلالتهم وأرادوا أن يحمدهم نبي الله صلى الله عليه وسلم بما لم يفعلوا فأنزل الله سبحانه وتعالى قوله: لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم الآية.
والحديث بهذا السند إلى قتادة حسن ولم يسم قتادة من ذكر له ذلك.
ومن الجدير بالإشارة أن اليهود يحقدون أشد الحقد على النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يعرفوه حتى أنهم عندما ما سمعوا أوصافه قال بعضهم لبعض: اقتلوه ويشهد لذلك ما رواه ابن سعد من سند منقطع من أعلاه حيث قال:أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي أخبرنا همام بن يحي عن إسحاق بن عبد الله أن أم النبي صلى الله عليه وسلم لما دفعته إلى سورة آل عمران الآيتان .
وانظر: تفسير الطبري / .
عمرو بن عاصم بن عبيد الله الكلابي القيسي أبو عثمان البصري صدوق في حفظه شيء من صغار التاسعة ت .
روى له ع .
التقريب .
همام بن يحيى بن دينار العوذي بفتح المهملة وسكون الواو وكسر المعجمة أبو عبد الله أو أبو بكر البصري ثقة ربما وهم من السابعة مات سنة ه.
روى له ع .
التقريب .
إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري المدني أبو يحيى ثقة حجة من الرابعة ت وقيل بعدها.
روى له ع .
التقريب .
أم النبي صلى الله عليه وسلم هي: آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة وقد توفيت بالابواء وهي كما قال ياقوت في معجم البلدان / .
قرية من أعمال الفرع من المدينة بينها وبين الجحفة مما يلي المدينة ثلاثة وعشرون ميلا قال أنها سميت بالابواء لتبوء السيول بها وقد ماتت بها آمنة وهي راجعة من المدينة وقد ذهبت لزيارة أخواله عليه الصلاة والسلام.
الطبقات الكبرى / ، السيرة النبوية / ، الروض الأنف / .
السعدية التي أرضعته قالت لها احفظي ابني وأخبرتها بما رأت فمر بها اليهود فقالت إلا تحدثوني عن ابني هذا؟ فإني حملته كذا ووضعته كذا ورأيت كذا وصفت أمه قالت فقال بعضهم لبعض: اقتلوه فقالوا: أيتيم هو؟ فقالت: لا هذا أبوه وأنا أمه فقالوا: لو كان يتيما لقتلناه أ.
ه وليس ذلك بمستبعد عن قوم وصفهم الله في كتابه بأنهم يقتلون أنبياءهم.
مما سبق من النصوص القرآنية والأحاديث النبوية الشريفة يتضح بعض الأدلة التي جاءت مبينة لما يعرف به اليهود على مدى الأزمان من حقد دفين وعداوة ظاهرة للأمة الإسلامية ونبيها المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ذلك الحقد الذي أعمى قلوبهم وأحرقها وشتت شملهم في الدنيا حيث نفاهم صلى الله عليه وسلم من المدينة وذلك بقوة الله التي تسانده حيث أخبر تعالى هي حليمة بنت أبي ذؤيب السعدية مرضعة النبي صلى الله عليه وسلم وهي من هوازن كما في الإصابة في تمييز الصحابة / .
قال ابن القيم في الزاد / واختلف في إسلام أبويه من الرضاعة.
الطبقات الكبرى / ، ، ، ، ، السيرة النبوية / وما بعدها.
عن ذلك فقال: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار .
ويجدر بنا ونحن بصدد الحديث عن حقدهم ودسائسهم أن نبين طوائف اليهود الذين تمركزوا في المدينة منذ زمن طويل وهذه الطوائف هي: بنو قينقاع وبنو النضير، وبنو قريظة وكل طائفة من هذه الطوائف كان لها موقف مع النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم، وكانت كلها مواقف تنضح بالحقد والكراهية.
وكان من موقف بني قينقاع كما قال الحافظ ما روى ابن إسحاق بإسناد حسن عن ابن عباس قال: لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا يوم بدر جمع يهود بني قينقاع في سوقهم فقال: يايهود أسلموا قبل أن يصيبكم ما أصاب قريشا يوم بدر.
سورة الحشر الآية .
فتح الباري / بتصرف.
فقالوا: إنهم كانوا لا يعرفون القتال ولو قاتلناك لتعلمن أنا نحن الناس .
فأنزل الله عز وجل: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار الآيتان .
وهكذا يظهر أن أول من نقض العهد من اليهود هم بنو قينقاع .
قال ابن هشام: وذكر عبد الله بن جعفر بن المسور بن مخرمة عن أبي عون قال كان من أمر بني فينقاع أن امرأة من العرب قدمت بجلب لها فباعته بسوق بني قنيقاع وجلست إلى صائغ بها فجعلوا يريدونها على كشف وجهها فأبت فعمد الصائغ إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها فلما قامت تفسير ابن كثير / ، السيرة النبوية / .
سورة آل عمران الآيتان ، .
الطبقات الكبرى / ، فتح الباري / .
عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة أبو محمد المدني المخرمي بسكون المعجمة وفتح الراء الخفيفة ليس به باس ت .
روى له البخاري تعليقا ومسلم والأربعة.
تهذيب التهذيب / .
أبو عون هو: محمد بن عبيد الله بن أبي سعيد الثقفي الكوفي الأعور ثقة من الرابعة ت .
روى له خ م د ت س .
تهذيب التهذيب / .
الجلب: بفتحتين فعل بمعنى مفعول وهو ما يجلبه الإنسان من بلد إلى بلد وذلك من التجارة.
المصباح المنير .
انكشفت سوءتها فضحكوا بها فصاحت فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله وكان يهوديا وشدت اليهود على المسلم فقتلوه.
فاستصرخ أهل المسلم المسلمين على اليهود فغضب المسلمون فوقع الشر بينهم وبين بني قينقاع وأثر ابن هشام فيه انقطاع من أسفله ومن أعلاه.
قال ابن إسحاق: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا على حكمه وكان ذلك في شوال بعد وقعة بدر وأراد قتلهم فاستوهبهم منه كبير المنافقين .
وكانوا حلفاءه فوهبهم له وأخرجهم من المدينة إلى أذرعات .
قال ابن حزم: وهم قوم عبد الله بن سلام مخفف وكانوا في طرف المدينة وكانوا سبعمائة مقاتل .
السيرة النبوية / .
هو: عبد الله بن أبي بن سلول ونفاقه مشهور.
انظر: البداية والنهاية / .
أذرعات بالفتح ثم السكون وكسر الراء وعين مهملة وألف وتاء بلد في إطراف الشام تجاور أرض البلقاء.
مراصد الإطلاع / .
عبد الله بن سلام بن الحارث الإسرائيلي ثم الأنصاري كان حليفا لهم من بني قينقاع وهو من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام وكان اسمه في الجاهلية الحصين فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أسلم عبد الله.
أسد الغابة / .
انظر رسالة طوائف ليهود الثلاث في المدينة لأكرم حسين السندي.
جوامع السيرة .
ثم نقض العهد بعد ذلك بنو النضير وكان رئيسهم حيي بن أخطب والمشهور في كتب السيرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهض بنفسه إلى بني النضير مستعينا بهم في دية القتيلين الذين قتلهما عمرو بن أمية الضمري الذي نجا من حادثة بئر معونة.
فلما كلمهم صلى الله عليه وسلم قالوا: نعم فقعد رسول صلى الله عليه وسلم مع أبي بكر وعمر وعلي ونفر من أصحابه إلى جدار من جدرهم فاجتمع بنو النضير وقالوا: من رجل يصعد على ظهر البيت فيلقي صخرة على محمد فيقتله فيريحنا منه.
فانتدب لذلك عمرو بن جحاش بن كعب فأوحى الله تعالى بذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام ولم يشعر بذلك أحد من أصحابه ممن كانوا معه فلما استلبثه أصحابه رضي الله عنهم قاموا فرجعوا إلى المدينة واتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرهم بما أوحى الله تعالى إليه بما أرادته اليهود وأمر أصحابه بالتهيؤ لحربهم .
هو: عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله بن إياس بن عبيد بن ناشرة بن كعب بن جدي بن ضمرة يكنى أبا أمية.
أسلم قديما وكان أول مشاهده بئر معونة وكان صاحب نجدة.
أسد الغابة / ، الاستيعاب / .
جوامع السيرة ، السيرة النبوية / .
لكن ابن حجر أورد غير هذا حيث قال: وروى ابن مردويه قصة بني النضير بإسناد صحيح إلى معمر عن الزهري أخبرني عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كتب كفار قريش إلى عبد الله بن أبي وغيره ممن يعبد الأوثان قبل بدر يهددونهم بإيوائهم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى أن قال: فلما كانت غزوة بدر كتبت كفار قريش بعدها إلى اليهود إنكم أهل الحلقة والحصون يتهددونهم فأجمع بنو النضير على الغدر فأرسلوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أخرج إلينا في ثلاثة من أصحابك ويلقاك ثلاثة من علمائنا فإن آمنوا بك اتبعناك هو أحمد بن موسى بن مردويه بن فورك بن موسى بن جعفر الاصبهاني أبو بكر محدث حافظ مفسر مؤرخ ت لست بقين من رمضان عام ه.
انظر: سير أعلام النبلاء / .
هو معمر بن راشد الازدي مولاهم أبو عروة البصري نزيل اليمن ثقة ثبت فاضل إلا أن في روايته عن ثابت والأعمش وهشام بن عروة شيئا وكذا فيما حدث بالبصرة من كبار السابعة مات سنة وهو ابن ثمان وخمسين.
روى له ع .
التقريب .
عبد الله بن كعب وليس بن عبد الرحمن بن مالك الأنصاري المدني ثقة يقال له رؤية.
مات سنة سبع أو ثمان وتسعين ه.
روى له خ م د س ق .
تهذيب التهذيب / .
هكذا في الأصل والمناسب يغرونهم.
الغدر ضد الوفاء غدره وبه كنصر وضرب وسمع.
القاموس / .
ففعل فاشتمل اليهود الثلاثة على الخناجر فأرسلت امرأة من بني النضير إلى أخ لها من الأنصار مسلم تخبره بأمر بني النضير فأخبر أخوها النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يصل إليهم قال ابن حجر: فهذا أقوى مما ذكر ابن إسحاق من أن سبب غزوة بني النضير طلبه صلى الله عليه وسلم أن يعينوه في دية الرجلين لكن وافق ابن إسحاق جل أهل المغازي فالله أعلم .
أما بنو قريظة فكان سبب محاصرتهم وقتلهم ما وقع منهم من نقض عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومما لأتهم لقريش وغطفان ومطاوعتهم لعدو الله وعدو رسوله حيي بن أخطب حتى أنه لم يزل بسيدهم كعب بن أسد يفتله في الذروة والغارب حتى نقض عهده وأخلف وعده .
وكان مصير هذه الطائفة أن نزلت على حكم الصحابي الجليل سعد بن معاذ وكانوا حلفاءه ومواليه فحكم فيهم أن يقتل رجالهم ويسبى نساؤهم وذراريهم وتقسم أموالهم فقال صلى الله عليه وسلم: قضيت بحكم الله .
فتح الباري / .
مالأه بالمد ساعده على الأمر وشايعه.
القاموس المحيط / .
أي يدور من وراء خديعته.
القاموس المحيط / .
السيرة النبوية / ، سمط النجوم العوالي / ، زاد المعاد / .
السيرة النبوية / ، جوامع السيرة .. وذلك من حديث صحيح رواه أبو سعيد الخدري.
انظر: صحيح البخاري / باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب ومخرجه إلى بني قريظة .
أما يهود خيبر فقد نقضوا العهد وخرج إليهم صلى الله عليه وسلم في بقية المحرم سنة سبع وحاصرهم حتى فتحها وغنم ما فيها .
بعد أن رأينا طباع اليهود وأن ديدنهم الحقد والعداوة للإسلام والمسلمين مهما كلفهم ذلك وأنهم لا زالوا ولن يزالوا يكيدون للمسلمين ويقتلونهم متى سنحت الفرصة لهم فهم مهما اضطهدوا فعندما يفيقون يكون أول عمل لهم هو ضد المسلمين فقط.

ومن جماعة من التابعين .
ومن وجه آخر عن ابن عباس قال: صرهن أي أوثقهن ثم اذبحهن .
قوله تعالى: كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا الآية: روى الطبري من طريق سعيد، عن قتادة في هذه الآية قال: هذا مثل ضربه الله الأعمال الكفار يوم القيامة، يقول: لا يقدر على شيء مما كسبوا يومئذ كما ترك هذا المطر الصفاة نقيا ليس عليه شيء .
فتح الباري / .
قال ابن أبي حاتم عقب رواية ابن أبي زائدة : وروى عن أبي مالك وسعيد بن جبير ووهب بن منبه وأبي الأسود الدؤلي وعكرمة والحسن والسدي نحو ذلك.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم رقم كلاهما من طريق عطية العوفي، عن ابن عباس نحوه.
والعوفي ضعيف.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / وعزاه لابن جرير وابن أبي حاتم من طريق عوفي، عنه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، به مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لعبد بن حميد وابن جرير.
ومن طريق أسباط ، عن السدي نحوه .
وصل ابن جرير من طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: فتركه صلدا أي ليس عليه شيء .
وروى ابن أبي حاتم من وجه آخر عن ابن عباس قال: فتركه يابسا لا ينبت شيئا .
قوله تعالى: فإن لم يصبها وابل فطل الآية: وصل عبد بن حميد عن روح بن عبادة ، عن عثمان ابن غياث سمعت عكرمة قال في قوله: وابل قال: وابل مطر شديد، أسباط بن نصر الهمداني، أبو يوسف، ويقال أبو نصر، صدوق، كثير الخطأ، يغرب.
أخرج له البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني موسى قال: ثنا عمرو، قال: ثنا أسباط، به نحوه.
فتح الباري / و / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحرث، أبنا بشر عن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
روح بن عبادة بن العلاء بن حسان القيسي، أبو محمد البصري، ثقة فاضل، له تصانيف، مات سنة خمس أو سبع ومائتين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
عثمان بن غياث، الراسبي، أو الزهراني، البصري، ثقة، رمي بالإرجاء، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
والطل الندى، وهذا مثل عمل المؤمن .
قوله تعالى: فأصابها إعصار الآية: روى ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الإعصار ريح فيها سموم شديدة .
وروى الطبري عن السدي قال: الإعصار الريح، والنار السموم .
وعن الضحاك قال: الإعصار ريح فيها برد شديد .
وقد أخرج ابن أبي حاتم من طريق معمر قال: كان الحسن فتح الباري / و / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه عبد بن حميد في تفسيره كما في تغليق التعليق / بهذا الإسناد.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن هارون بن عنترة، عن أبيه، عن ابن عباس نحوه.
وأخرجه الحاكم / من طريقين عن قبيصة، به.
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
أخرجه ابن جرير رقم عن محمد بن عبد الله بن بزيع، حدثنا يوسف بن خالد السمتي، قال: حدثنا نافع بن مالك، عن عكرمة، عن ابن عباس، به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه للفريابي وعبد بن حميد وأبي يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك، به.
وفيه جويبر وهو واه.
يقول: فأصابها إعصار يقول: صر برد .
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض الآية: روى شعبة عن الحكم، عن مجاهد في هذه الآية يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم قال: من التجارة الحلال.
أخرجه الطبري وابن أبي حاتم من طريق آدم عنه .
أخرج الطبري من طريق هشيم ، عن شعبة، عن الحكم، عن مجاهد من طيبات ما كسبتم قال: من التجارة، ومما أخرجنا لكم من الأرض قال: من الثمار .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم من طريق عبد الرزاق، أنبأ معمر، به.
شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم، أبو بسطام الواسطي، ثم البصري، ثقة، حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو أمير المؤمنين في الحديث، وهو أول من فتش بالعراق عن الرجال، وذب عن السنة، وكان عابدا، مات سنة ستين.
أخرج له الجماعة.انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
هو آدم بن أبي إياس العسقلاني، ثقة عابد، مات سنة إحدى وعشرين ومائتين.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم قال: عن المثنى، وابن أبي حاتم رقم عن أبيه، كلاهما عن آدم، به مثله.
هشيم بن بشير، أبو معاوية الواسطي، ثقة ثبت، كثير التدليس والإرسال الخفي، مات سنة ثلاث وثمانين، وقد قارب الثمانين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال حدثنا هشيم، به.
ومن طريق أبي بكر الهذلي ، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة بن عمرو ، عن علي قال في قوله: ومما أخرجنا لكم من الأرض قال: يعني الحب والثمر وكل شيء عليه زكاة .
قوله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون أخرج الترمذي من حديث البراء قال كنا أصحاب نخل فكان الرجل يأتي بالقنو فيعلقه في المسجد؛ وكان بعض من لا يرغب في الخير يأتي بالقنو من الحشف والشيص فيعلقه، فنزلت هذه الآية ولا تيمموا اسمه سلمى بن عبد الله بن سلمى، وقيل روح، روى عن ابن سيرين والشعبي وعكرمة وأبي الزبير وقتادة وغيرهم، قال ابن حجر: أخباري متروك الحديث.
مات سنة سبع وستين ومائة.
أخرج له ابن ماجه.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
عبيدة بن عمرو السلماني، المرادي، أبو عمرو الكوفي، تابعي كبير، مخضرم، ثقة ثبت، كان شريح إذا أشكل عليه شيء سأله، مات سنة بضع وسبعين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني عصام بن رواد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أبو بكر الهذلي، به مثله.
وفيه أبو بكر الهذلي وهو متروك كما سبق في ترجمته آنفا.
القنو: العذق بما فيه من الرطب.
والجمع أقناء، وقنوان.
وفي التنزيل العزيز ومن النخل من طلعها قنوان دانية الأنعام: .
المعجم الوسيط ص ، مادة ق ن و .
الحشف بالتحريك أردأ التمر، أو الضعيف لا نوى له، أو اليابس الفاسد.
ويقال: أحشفا وسوء كيلة لمن يجمع خصلتين مكروهتين.
انظر: القاموس المحيط ص ، باب الفاء، فصل الحاء، مادة حشف .
الشيص: تمر لم يتم نضجه لسوء تأبيره أو لفساد آخر.
المعجم الوسيط ص ، مادة ش ي ص .
الخبيث منه تنفقون فكنا بعد ذلك يجيء الرجل بصالح ما عنده .
ولأبي داود من حديث سهل بن حنيف فكان الناس يتيممون شرار ثمارهم ثم يخرجونها في الصدقة، فنزلت هذه الآية .
قوله تعالى: لا يسألون الناس إلحافا الآية: روى أحمد وأبو داود والنسائي وصححه ابن خزيمة وابن حبان فتح الباري / .
أخرجه الترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة البقرة حدثنا عبد الله ابن عبد الرحمن، أخبرنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي مالك، عن البراء بنحوه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب صحيح.
وقد صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
وأخرجه ابن ماجه رقم في الزكاة، باب النهي أن يخرج في الصدقة شر ماله من طريق أسباط ابن نصر، عن السدي، عن عدي بن ثابت، عن البراء نحوه.
قال البوصيري في الزوائد رقم هذا إسناده صحيح رجاله ثقات.
سهل بن حنيف بن واهب الأنصاري الأوسي، صحابي، من أهل بدر، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن زيد بن ثابت، وعنه ابناه أبو أمامة أسعد وعبد الله وغيرهما.
واستخلفه علي على البصرة، ومات في خلافته.
انظر ترجمته في: الإصابة / ، رقم ، وتهذيب التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبي، حدثنا أبو الوليد، حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبيه فذكره.
ولفظه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لونين من التمر: العرجون ولون الحبيق، وكان الناس يتيممون شرار ثمارهم... الحديث.
وأخرجه أبو داود رقم في الزكاة، باب ما لا يجوز من الثمرة في الصدقة من طريق سفيان بن حسين، عن الزهري، به نحوه.
وليس فيه ذكر لنزول الآية، ثم أشار أبو داود إلى الطريق التي أخرج منها أبو داود قائلا: وأسنده أيضا أبو الوليد عن سليمان بن كثير عن الزهري.

ثم أدبهم في الآية الثانية في الحديث والخطاب مع رسول الله ، وأ ، يوقروه ، فلا يرفعوا أصواتهم فوق صوت النبي إذا تكلم ، بل يخفضوها ولا يتكلموا معه كما يتكلم بعضهم مع بعض .
وأن يتأدبوا في مجاطبته فلا تقولوا : يا محمد ، بل قولوا : يا نبي الله ، او يا رسول الله ، وبكل إجلال وتعظيم ، حتى لا تبطل أعمالكم وانتم لا تشعرون .
ثم نوه الله تعالى بتقواهم ، وغضهم أصواتهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في تعبير لطيف فقال : إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم .
هنا يرغبهم الله ويتلطف بهم بعد ذلك التحذير المخيف ، ويقول : ان الذين يخفضون اصواتهم ف يمجلس رسول الله ، إجلالا له ، اولئك قد طهر الله قلوبهم ونقاها وأخلصها للتقوى ، فلهم مغفرة لذنوبهم ، واجر عظيم لتأدبهم وغض اصواتهم وتقواهم .
إن الذين ينادونك من ورآء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم .
كان الأعراب وهم قريبو عهد بالجاهلية اكثرهم جفاة يأتون الى المدينة فيجتمعون عند حجرات ازواج رسول الله ، وينادونه بأصواتهم المزعجة : يا محمد ، اخرج الينا .
وكان هذا في العام التاسع من الهجرة وهو عام الوفود لدخول الناس في دين الله افواجا .
فكان ذلك يؤذي النبي الكريم عليه الصلاة والسلام .
فأدبهم الله بهذا القرآن الكريم ، ووصفهم بأن أكثرهم لا يعقلون ، ثم بين لهم ان النداء بهذا الجفاء مناف للأدب والتوقير اللائق بشخص النبي الكريم ، وعلمهم أن الأفضل لهم ان يصبروا وينتظروا حتى يخرج إليهم ، ثم أتبع ذلك قوله تعالى : والله غفور رحيم .
هذه السورة كما مر في المقدمة من أواخر السور نزولا ، وفيها على قصرها قواعد وتعاليم للمؤمنين ، وترسيخ لايمانهم ، و تأديب لهم ليتهيأوا لقيادة العالم .
والحجرات التي ورد ذكرها في الآية الكريمة هي تسع حجرات كانت لكل زوجة حجرة من جريد النخل ، وعلى أبوابها المسوح من شعر أسود .
وكانت غير مرتفعة يتناول سقفها باليد ، وفي غاية البساطة .
قال سعيد بن المسيب وهو اكبر التابعين في المدينة : وددت أنهم تركوها على حالها حتى يراها الناس بما فيها من البساطة ، فيروا ما اكتفى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حياته ، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التفاخر والتكاثر .
وقد أدخلت هذه الحجرات في عهد الوليد بن عبد الملك بأمره في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى الناس لذلك .
قراءات : قرأ يعقوب : لا تقدموا بفتح التاء والدال ، والباقون : لا تقجموا بضم التاء وكسر الدال المشددة .
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين الفاسق : الخارج عن حدود الدين .
بنبأ : بخبر .
قال الراغب في مفرداته : لا يقال للخبر نبأ الا اذا كان ذا فائدة عظيمة .
فتبينوا : فتثبتوا ، وفي قراءة فتثبتوا .
بجهالة : بغير علم .
تقرر هذه الآية الكريمة مبدأ عظيما للمؤمنين : كيف يتلقون الأنباء وكيف يتصرفون بها ، وأن عليهم ان يتثبتوا من مصدرها .
وقد خص الفاسق لأنه مظنة الكذب ، اما اذا كان مصدر الخبر من المأمون في دينه وخلقه فإنه يؤخذ بأخباره ، ولا يجوز ان يشك فيه ، والا تعطلت المصالح ، وتزعزعت الثقة بين المؤمنين ، وتعطل سير الحياة وتنظيمها في الجماعة .
والاسلام يدع الحياة تسير في مجراها الطبيعي ، ويضع الضمانات والحواجز فقط لصيانتها لا لتعطيلها .
وقد روي في سبب نزول هذه الآيات روايات قبلها كثير من المفسرين وضعفها بعضهم ، ومنهم الرازي .
والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي : فتثبتوا ، من التثبت والتريث في الأمور ، وقرأ الباقون : فتبينوا ، من التبين والتريث ، والفعلان قريبان من بعض .
واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم لعنتم : وقعتم في تعب ومشقة .
الفسوق : الخروج عن الحد كالكذب والغيبة وغيرها .
العصيان : عدم الانقياد الى الحق .
الرشاد : اصابة الحق واتباع الطريق السوي .
بعد ان حذرهم الله تعالى من التعجل في الأمور ، ووضح كيف يتلقون الأخبار ويتصرفون بها ، ين لهم هنا أمرا عظيما جدا ، ونعمة كبيرة ورحمة لهم ، تعيش بينهم ليدركوا قيمتها وينعموا بوجودها فقال : واعلموا أن فيكم رسول الله فاقدروه حق قدره ، واصدقوه ، فإنه لو يطيعكم في كثير من الامور ، لوقعتم في المشقة والهلاك .
ولكن الله حبب إليكم الأيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان .
وفي هذا توجيه من الله تعالى إلى نعمة الايمان الذي هداهم اليه ، وكشف لهم عن جماله ، وجعلهم يكرهون الكفر والفسوق والعصيان .
.
وكل هذا من رحمته الواسعة .
ثم بين ان من يتصف بهذه الصفات الحسنة ويتجنب الصفات السيئة لهو من اهل الرشاد السالكين الطريق السوي .
فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم وكل هذا العطاء الذي منحه لكم ربكم انما لكم تفضل منه عليكم وإنعام كبير من لدنه .
وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الطائفة : الجماعة اقل من الفرقة .
فأصلحوا بينهما : بأية طريقة : بالنصيحة ، بالتفاوض ، بالتهديد ، بكل وسيلة .
فإن بغت : فان تعدت وجارت .
تفيء : ترجع .
أمر الله : الصلح فأصلحوا بينهما بالعدل : بازالة آثار القتال والخلاف ، وبضمان ما تلف بحيث يكون الحكم عادلا .
وأقسطوا : واعدلوا .
الاخوة : في النسب ، وقد جعلت الاخوة في الدين كالاخوة في النسب .
والاخوان : في الصداقة .
في هاتين الآيتين تشريع عملي عظيم لصيانة المجتمع الاسلامي ، وحمايته من الخصام والتفكك والتمزق .
فبعد ان حذر الله تعالى من النبأ الصادر عن الفاسق ، وحث على التوثق من مصادر الأخبار ، وعدم العجلة والاندفاع وراء الحمية والحماسة الطائشة قال : إن حصل أن اقتتلت طائفتان من المؤمنين فإن على المؤمنين ان يقوموا بالاصلاح بينهما .
فان تعدت احدى الطائفتين على الاخرى ولم تقبل الصلح ، فعليهم ان يقاتلوا تلك التي تتعدى حتى ترجع الى حكم الله .
فان قبلت الصلح ورجعت الى حكم الله ، فأصلحوا ايها المؤمنون بينهما بالعدل والانصاف حتى لا يتجدد القتال مرة اخرى .
ثم امرنا الله تعالى بالعدل في كل الأمور فقال : وأقسطوا إن الله يحب المقسطين واعدلوا ايها المؤمنون بين الناس جميعا في كل الأمور ، ان الله يحب العادلين في جميع اعمالهم .
انما المؤمنون بالله ورسوله إخوة جمع الايمان بين قلوبهم ووحدهم .
وفي الحديث الصحيح : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ، ولا يسلمه ، ولا يعيبه ، ولا يخذله فأصلحوا بين اخويكم رعاية لأخوة الايمان ، واتقوا الله لعلكم ترحمون واجعلوا لأنفسكم وقاية من عذاب الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه حتى يرحمكم ، لتكونوا إخوة على الحب والسلام والتعاون والوحدة في مجتمعكم ، وبذلك تكونون أقوياء أعزاء تحت راية الاسلام .
قراءات : قرأ يعقوب : فاصلحوا بين اخوتكم ، بالجمع .
والباقون : بين أخويكم بالتثنية .
فان قاتل جماعة المؤمنين الفئة التي لم تقبل الصلح ، فإنه لا يجوز ان يجهز على جريح ، ولا يقتل اسير ، ولا يجوز ان يتعقب من هرب وترك المعركة ، ولا تؤخذ اموال البغاة غنيمة ، لأن الغرض من قتالهم ردهم الى صف المؤمنين ، وضمهم إلى لواء الأخوة الاسلامية .
يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون لا يسخر قوم من قوم : لا يحتقر احد منكم أخاه بذكر عيوبه واظهار نقائصه .
يقال سخر به ومنه ، هوئ به ومنه .
القوم : شاع اطلاقه على الرجال دون النساء .
ولا تلمزوا انفسكم : لا يعيب احد منكم اخاه ، وعبر بأنفسكم كأنهم جميعا نفس واحدة فاذا عاب المؤمن أخاه المؤمن كأنه عاب نفسه .
يريد الله تعالى ان يكون المجتمع الاسلامي مجتمعا فاضلا ، فأدبنا بهذا الأدب الرفيع ، فلكل انسان كرامته ، وهي من كرامة الجميع ، فإذا حصل ضرر لأي فرد فانه ضرر للناس كلهم .
لذلك ينهى الله تعالى ان يسخر رجال من رجال آخرين لعلهم خير منهم عند الله ، او نساء من نساء لعلهن خير منهن عند الله .
ولا تلمزوا أنفسكم لا يعب بعضكم بعضا بقول او إشارة على وجه الخفية ، فانكم أيها المؤمنون كالجسد الواحد ان اشتكى عضو منه تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
وهذا حديث صحيح رواه مسلم .
ولا تنابزوا بالألقاب ولا يدعو بعضكم بعضا بالألقاب المستكرهة ، ولا تدعوا احدا بما لا يحب من الألقاب القبيحة .
اما الألقاب اللطيفة التي تدل على معان حسنة فلا مانع من استعمالها كما قيل لأبي بكر عتيق ، ولعمر بن الخطاب : الفاروق ، ولعثمان : ذو النورين الخ .
.
بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان بئس الاسم ان تسموا فاسقين بعد ان تكونوا مؤمنين .
ومن لم يتب ويرجع عما نهى الله عنه فأولئك هم الظالمون الذين ظلموا أنفسهم وغيرهم بعصيانهم أوامر الله .
يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم اجتنبوا : ابتعدوا .
الاثم : الذنب .
ولا تجسسوا : اصلها تتجسسوا بتائين : لا تبحثوا عن عورات الناس ومعايبهم .
الغيبة : ذكر الانسان بما يكره في غيابه .
في هذه الآية الكريمة أدب رفيع للمؤمنين حتى يعيشوا في مجتمع فاضل ، تكون فيه حرياتهم مكفولة ، وحقوقهم محفوظة ، فلا يؤخذون بالظن ، ولا يحاكمون بريبة ، فالانسان بريء حتى يثبت عليه الجرم .
روى الطبراني عن حارثة بن النعمان ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : اذا ظننت فلا تحقق وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال : لا تظنن بكلمة خرجت من أخيك إلا خيرا ، وانت تجد لها في الخير محملا .
يا ايها الذين آمنوا : ابتعدوا عن كثير من ظن السوء بالناس ، إن بعض الظن إثم يستوجب العقوبة .
وهذا تهذيب رفيع لنا يرفع من مستوى مجتمعنا ، ويديم الوئام والمودة بيننا ، ويزيد توثيق رباط المجتمع الاسلامي الفاضل قوة ومنعة .
ولا تجسسوا وهذا أمر ثان من أوامر الله العليا يبعدنا فيه عن الاعمال الدنيئة ، لتطهير قلوبنا ونظافة اخلاقنا ، حتى يكفل حريات الناس وحرماتهم وكرامتهم ، التي لا يجوز ان تنتهك ولا تمس بحال من الاحوال .
فما دام الانسان في بيته قد ستر نفسه عن الناس فلا يجوز لنا ان نتتبع عوراته ، ولا البحث عن سرائره ، لأن الاسلام يريد ان يعيش الناس آمنين على أنفسهم مطمئنين في بيوتهم ، ولنا الظواهر ، ولا يجوز لنا أن ن تعقب بواطن الناس وما أخفوه .
قال عبد الرحمن بن عوف : حرست مع عمر بن الخطاب رضي الله عنهما بالمدينة ، إذ تبين لنا سراج في بيت بابه مغلق على قوم لهم اصوات مرتفعة ولغط ، فقال عمر : هذا بيت ربيعة بن أمية بن خلف ، وهم الآن يشربون ، فما ترى؟ قلت : أرى أنا قد أتينا ما نهى الله عنه ، قال تعالى : ولا تجسسوا وقد تجسسنا .
فانصرف عمر وتركهم .
وفي الحجيث الصحيح : من ستر عورة فكأنما استحيا موؤدة من قبرها رواه ابو داود والنسائي .
وفي الحديث ايضا عن سفيان الثوري عن معاوية بن ابي سفيان : قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : انك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت تفسدهم رواه ابو داود .
ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه ولا يذكر بعضكم بعضا بما يكره في غيبته ولو بإشارة او نحو ذلك ، لما في ذلك من اذى للناس .
والمراد بما يكره : ما يكرهه في دينه او دنياه او خلقه او خلقه او ماله او ولده او زوجته وفي كل ما يؤذيه .
قال الحسن البصري : الغيبة ثلاثة اوجه كلها في كتاب الله : الغيبة ، والافك والبهتان .
فأما الغيبة : فهي ان تقول في أخيك ما هو فيه .
واما الافك : فان تقول فيه ما بلغك عنه وقد يكون ذلك غير صحيح .
واما البهتان : فان تقول فيه ما ليس فيه .
و الغيبة من الجرائم الكبيرة ، والذي يريد التوبة منها عليه ان يستغفر لمن اغتابه ، او يذهب اليه ويطلب العفو منه .
ولبشاعة الغيبة ، وكراهتها يعبر عنها الله تعالى بهذا التعبير العجيب للتنفير منها والبعد عن إيذاء الناس فيقول : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه تصوروا هذا التمثيل الفظيع الذي تتأذى منه النفوس .
وقد وردت أحاديث كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم تنفر المسلمين من الغيبة ، ليرفع الله من نفوسهم ويطهرها ، ويبني مجتمعا طاهرا مثاليا .
واستثنى العلماء من تحريم الغيبة ، الملحد في الدين ، والحاكم الجائر ، والفاسق المجاهر بالفسق ، وتجريح الشاهد عند القاضي ، والمتظلم في أمر هام ، وراوي حديث الرسول الكريم ، لا يحب الله الجهر بالسواء من القول إلا من ظلم النساء : .
ثم بعد ذلك يأتي تعبير لطيف واتقوا الله إن الله تواب رحيم بابه دائما مفتوح للتوبة ، وهو مع كل ما يأتيه الناس من مخالفات ومعاصي رحيم يقبل التوبة فلا تقنطوا من رحمة الله .
قراءات : قرأ يعقوب : ميتا بتشديد الياء .
والباقون : ميتا باسكان الياء .
يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون الشعوب : جمع شعب وهو الحي العظيم المنتسب الى أصل واحد كربيعة ومضر ، والقبيلة دونه ، وسمي الشعب شعبا لتشعب القبائل منه كتشعب الاغصان من الشجرة .
الأعراب : سكان البادية .
آمنا : صدقنا بما جئت به من الشرائع ، فالايمان هو التصديق بالقلب .
اسلمنا : انقدنا لك ونطقنا بالشهادتين وعملنا بما تأمرنا به .
لا يلتكم : لا ينقصكم .
يمنون عليك أن أسلموا : يذكرون ذلك ذكر من اصطنع لك صنيعة ، واسدى اليك معروفا .
بعد ان أدب الله تعالى المؤمنين بالآداب الرفيعة بين هنا ان الناس جميعا من أب واحد وأم واحدة ، فكيف يسخر الأخ من اخيه او يغتابه او يظلمه ؟ وبين للناس ان القرآن يدعو الى أمة انسانية واحدة ، وعالم واحد يسوده العدل والمحبة ، واعلن هنا حقوق الانسان بصرف النظر عن لونه وجنسه ، فالناس إخوة في النسب ، كرامتهم محفوظة ، والانسان مخلوق الله المختار ، وهو خليفته في الارض .
يا أيها الناس : إنا خلقناكم متساوين من اصل واحد هو آدم وحواء ، وجعلناكم جموعا عظيمة ، شعوبا وقبائل متعددة ، لتتعارفوا وتتعاونوا على ما فيه خيركم وصلاحكم ، إن أكرمكم عند الله وأرفعكم منزلة في الدنيا والآخرة هو اتقاكم له وأنفعكم لخلقه ، إن الله عليم خبير بكم وباعمالكم وبباطن احوالكم ، فاجعلوا التقوى زادكم لمعادكم .

من ولده: لقيط المحاربي الرواية ابن بكير بن النضر بن سعيد بن عائذ بن سعيد بن جندب، وكان بكير أبوه صدوقا عالما، وقد حدثني العمري صاحب الهيثم عن لقيط.
ومنهم: سهم بن مرة بن عبد بن الحارث بن بغيض، وقد رأس.
وولد ربيعة بن شكم: حبيب بن ربيعة.
وأحب بن ربيعة.
ومحب بن ربيعة.
منهم: شريك بن غانم بن عامر بن أسعد بن حبيب بن ربيعة، كان شريفا بالكوفة، وهو بيتهم.
وولد سعد بن عوف: الحارث بن سعد.
منهم: رزين بن مالك بن سلمة بن ربيعة بن الحارث بن سعد وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
ونملة بن عامر الذي رد علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه عن هدم دور جسر، وضمن له عنهم الإنابة، وألا يأتيه مكروه منهم.
ومنهم مطهر بن شيخ بن صخر بن قردد بن سعد بن أحب بن ربيعة الشاعر.
وولد مر بن بكر: معاوية بن مر.
وجشم بن مر.
وعبد بن مر.
منهم يزيد بن هبيرة بن أقيش بن جذيمة بن كلتة بن خفاف بن معاوية بن مر بن بكر، كان شريفا وقد ولي ولايات، وهو أبو داود الذي يقول له عبد الله بن الحجاج الثعلبي من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان: لتذهب إلى أقصى منادحها جسر ... فليس إليها في مباعدة قفر رأيت أبا داود في محدثاتها ... زعيما على قيس لقد أبرح الدهر يقود الجياد المسبقات كأنما ... نماه زهير للرئاسة أو بدر وولي يزيد بن هبيرة اليمامة لعبد الملك بن مروان، وله يقول جرير بن عطية الخطفى: وأرى الإمام إذا تبين ناكثا ... أو ناكثين رماهما بيزيد وله يقول الأشهب بن رميلة: أبلغ أبا داود أني ابن عمه ... وأن البعيث من بني عم سالم أيولج باب الملك من ليس أهله ... وريش الذنابى قبل ريش القوادم سالم حاجب يزيد بن هبيرة، فجعل البعيث مثله.
وقال فيه ابن أفرم النميري شعرا لم نثبته، وكان في جيش أبان بن مروان، وكان أبو داود مكينا عنده، فخرج من غير أن يشفع فيه وكان سأله ذلك.
وبنو جسر حلفاء بني عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وولد الحارث بن بكر: مرة بن الحارث.
فولد مرة: ضرس بن مرة.
وعبد بن مرة.
وولد عبد بن مرة بن بكر بن عميرة بن علي بن جسر: السمين بن عبد بن ربيعة بن عبد، وهو الشريد.
وولد الهون بن علي: جلان بن الهون.
وعوف بن الهون.
فولد جلان: جشم بن جلان.
فولد جشم: دهمان بن جشم.
ووائلة بن جشم.
وقعيد بن جشم.
فالمؤمل بن أميل الشاعر من بني الهون بن علي بن جسر، وهو الذي يقول: إذا مرضنا أتيناكم نعودكم ... وتذنون فنأتيكم فنعتذر ويقول: أنهار قد هيجت لي أوجاعا ... وتركتني صبا لكم مطواعا والله لو علم النهار بأنها ... أمست سميته لطال ذراعا وقال هشام ابن الكلبي: لقد لقيت أميلا أبا المؤمل.
وولد عوف بن الهون: جذيمة.
ووائلة.
وعتاب.
وولد خلف بن محارب: طريف بن خلف.
فولد طريف: ذهل بن طريف.
وغنم بن طريف وهم الأبناء.
ومالك بن طريف وهم الخضر.
قال هشام ابن الكلبي إذا تحالف إخوة على أخيهم قيل الأبناء، فتحالف الأصاغر على أخيهم الأكبر وعلى ولد ولده.
ومن الخضر: عامر الذي ذكره الشماخ بن ضرار الثعلبي: اجتمعوا فأيكم يفاخر ... أنبأنيه الخضري عامر وكان عامر من أرمى الناس، عرضت له ثلاث قطوات فقال لأصحابه: أيتهن تحبون أن أصيب؟ فأشاروا إلى واحدة فأصابها.
وفيه يقول الشماخ: وجلاها عن ذي الأراكة عامر ... أخو الخضر يرمي حيث تكوى النواحر فولد ذهل بن طريف: بذاوة.
فولد بذاوة: سعد بن بذاوة، وهو الكيذبان، بعثه قومه رائدا لهم فكذبهم فلقوه ما كرهوا، فسمي الكيذبان لمبالغته في الكذب، لأن الرائد لا يكذب أهله.
فولد معاوية بن بذاوة: ربيعة بن معاوية وهو حداد.
فولد حداد: مالك بن حداد.
وسعد بن حداد.
منهم: محصن بن سواء بن الحارث بن ظالم بن سهم بن جراد بن هلال بن مالك بن حداد، كان شريفا، ومدحه ابن البرصاء المري مرة غطفان.
وعبد الرحمن بن جمانة بن عصيم بن الحارث بن ظالم الشاعر، وبيت بني بذاوة في بني عصيم بن الحارث.
وولد الصادرة بن بذاوة: وائلة، رهط فراس بن حبيب بن سعد بن وائلة، كان يرحل إلى الملوك في أسارى قومه، فقال الشاعر: ألا ليتنا إما منينا ... بسوء إن مولانا خراش نطالب ذحلة في كل يوم ... محثرم لا يمهده الفراش ومنهم: مضرس بن أنس بن خراش بن خالد، قتل بالمدائن حين دخلها المسلمون.
وأمية بن كعب بن وائلة وهو مساحم، قتل الخرشب الأنماري بأخيه عامر بن مساحم.
وولد الكيذبان بن بذاوة: سلول بن الكيذبان.
وعمير بن الكيذبان.
والصعق بن الكيذبان، أتى النبي صلى الله عليه وسلم في غزاة ذات الرقاع فقال: جملي أحب إلي من ربك، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم عليه فمات.
وولد غنم بن طريف: مالك بن غنم.
وثعلبة بن غنم.
وثعبة بن غنم.
منهم: نفيع بن سالم بن سنة بن الأشيم بن ظفر بن مالك بن غنم بن ظريف الشاعر، الذي يقال له ابن صفار، وصفار هو سالم، وصفار أكمة كان يرعى عندها فسمي بها، وله شعر في حرب قيس وتغلب بالجزيرة، وكان يشاعر الأخطل.
وولد ثعلبة بن غنم: طريف بن ثعلبة.
وعامر بن ثعلبة.
فولد عامر: الحارث بن عامر.
ومعاوية بن عامر.
وزيد بن عامر.
وبدين بن عامر.
وكعب بن عامر فيقال لهؤلاء الأبناء.
وولد مالك بن ظريف، وهم الخضر، سموا بذلك لأدمتهم: ثعلبة بن مالك وهو المضرب.
فولد ثعلبة: مازن بن ثعلبة.
وسلمة بن ثعلبة.
منهم الخضري الشاعر الذي ذكرناه مع خبر ابن ميادة المري وهو القائل: وللحرب سمينا فكنا محاربا ... إذا ما القنا أمسى من الطعن أحمرا وقال أبو اليقظان: أخذ زياد رجلا بالكوفة يقال له معين فحبسه، وأخذ رجلا آخر من بني تميم فحبسه في مثل ما أخذ فيه المحاربي، فتكلمت بنو تميم في صاحبهم، فأخرج، وبقي المحاربي فقال: أنا أشهد أن بني تميم أكرم وأبر من محارب.
قال: ومن محارب: الحكم بن عبادة، كان على البحرين لأمير المؤمنين أبي جعفر، وكان عبادة سيدا بخراسان وأشار على سورة بن أبجر الدارمي ألا يسلك الطريق التي سلكها فعصاه، فوقع فيما كره، فقال له: ما الرأي يا عبادة؟ قال: خلفت الرأي خلفك وبقي الصبر.
ومن بني محارب: جامع الذي قال حين بني الحجاج واسطا: لقد بنيتها في غير بلدك، وتورثها غير ولدك.
وقال ابن سعد: هو جامع بن شداد الفقيه مات سنة سبع وعشرين ومائة.
نسب بني مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة وولد مازن بن منصور: الحارث بن مازن.
ومالك بن مازن.
وعمرو بن مازن.
وعدي بن مازن.
وعبد بن مازن.
فولد الحارث: عوف بن الحارث: وربيعة بن الحارث.
وحامية ابن الحارث.
منهم: عتبة بن غزوان بن جابر بن نسيب بن وهيب بن زيد بن مالك بن عبد عوف بن الحارث بن مازن بن منصور، وهو بصر البصرة، وكانت يومئذ الأبلة، وكان حليفا لبني نوفل بن عبد مناف، وشهد بدرا.
وقال الواقدي: كان عتبة يكنى أبا عبد الله، ويقال أبا غزوان، وهو قديم الاسلام، وكان طوالا جميلا، وهاجر إلى أرض الحبشة في المرة الثانية، وكان من رماة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المذكورين.
حدثني محمد بن سعد، وعبد الله بن أبي شيبة قالا: ثنا وكيع عن أبي نعامة عن خالد بن عمير قال: خطب عتبة بن غزوان فقال: لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين دجانة الأنصاري، ونزل بالمدينة حين هاجر على عبد الله بن سلمة العجلاني، واستعمله عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه على البصرة.
فنزل الخريبة، وكتب إلى عمر يعلمه بنزوله إياها وأنه لا بد للمسلمين من منزل يشتون فيه إذا شتوا، ويسكنون فيه إذا انصرفوا من غزوهم، فكتب إليه أن أجمعهم في موضع واحد قريب من الماء والمرعى، فأنزلهم البصرة، فبنوا مساكن بالقصب، وبنى عتبة مسجدا من قصب، وذلك في سنة أربع عشرة، وبنى عتبة دار الإمارة دون المسجد في الرحبة، وكان الناس إذا غزوا نزعوا ذلك القصب وحزموه ووضعوه حتى يرجعوا من غزوتهم، فإذا رجعوا أعادوه، ثم بنى الناس المنازل بعد ذلك.
وحدثني عبد الله بن صالح عن عبده بن سليمان عن محمد بن إسحاق قال: وجه عمر عتبة بن غزوان في ثمانمائة إلى البصرة، ثم أمده بالرجال، فنزل بالناس في خيم، فلما كثروا بنى رهط من المسلمين سبع دساكر من لبن، ثم إنه خرج إلى الأبلة فقاتل أهلها ففتحها عنوة وأخذ دهقانا فضرب عنقه، وقيل دهقان دستميسان وهزم أصحابه وفتح أبزقباذ، ثم استأذن عمر في القدوم عليه، والحج، فأذن له فاستخلف مجاشع بن مسعود السلمي، وشخص فلما فرغ مما قدم له أمره عمر أن يرجع إلى البصرة واليا فاستعفى فلم يعفه، فشخص يريد البصرة، فمات في طريقها سنة سبع عشرة، وهو ابن سبع وخمسين سنة، ويقال مات في سنة ست عشرة، وله سبع وخمسون سنة.
وحدثني التوزي عن الأصمعي قال: حدثني أصحابنا عن الحسن أن عتبة بن غزوان خطب بالبصرة فقال: إن الدنيا قد آذنت بإصرام، وتولت حذاء مدبرة، ولم يبق منها إلا صبابة كصبابة الإناء، وأنتم منها مرتحلون فتزودوا لرحيلكم خير ما بحضرتكم وستجربون الأمراء بعدي.
قال الحسن: فجربوا فوجدوا أنتانا.
وأسلم مع عتبة مولاه جناب وتكنى أبا يحيى، ومات جناب سنة تسع عشرة، وهو ابن خمسين سنة، وكان شهد بدرا مع عتبة، وصلى عليه عمر بن الخطاب.
وقال أبو اليقظان: كانت عند مجاشع بن مسعود السلمي أخت عتبة، واسمها الخضيراء، وكانت أول من نجد البيوت، فأمر عمر بهتك ما نجدت.
قال: وكان عتبة بدريا، رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
نسب بني سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان وولد سليم بن منصور: بهثة بن سليم، وأمه العصماء بنت بهثة بن غنم بن غني.
فولد بهثة: سليم، وهم في بني عامر بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم.
وامرأ القيس بن بهثة.
وعوف بن بهثة، وكان كاهنا.
وثعلبة بن بهثة.
ومعاوية بن بهثة، وأمهم هند بنت مازن بن منصور.
فولد امرؤ القيس بن بهثة: خفاف بن امرىء القيس.
وتيم بن امرىء القيس وهو بهز، وأمهم مارية بنت الجعيد العبدية.
فولد خفاف: عميرة.
وعصية بن خفاف.
وناصرة بن خفاف.
ومالك بن خفاف، وأمهم سلمى بنت زيد بن ليث بن قضاعة.
فولد عميرة: كعب بن عميرة، وسلمة بن عميرة.
ومرة بن عميرة، وأمهم ليلى بنت المصلات من جهينة.
ومنهم: بشر بن قيس بن مالك بن أبي نميلة بن كعب بن عميرة، الذي يقول له خفاف بن ندبة: وميت بالجناب أثل عرشي ... كصخر أو كعمرو أو كبشر يعني عمرو بن الشريد، وصخر بن عمرو، وابنه مالك بن بشر الذي يقول له العباس بن مرداس السلمي: فليأتينكم ابن قيلة مالك ... بالخيل تردى والرجال غضاب وقيلة أمه ابنة الحارث بن عجرة بن عبد الله بن يقظة بن عصية.
وعبد الله بن كامل بن حبيب بن عمرو بن رئاب بن مرة الذي يقول وكان من غزاة الشام، وشهد يوم مرج الصفر فقال: شهدت قبائل مالك وتغيبت ... عني عميرة يوم مرج الصفر يعني مالك بن يقظة بن عصية بن خفاف.
ومنهم الفجاءة، وهو بحير بن إياس بن عبد الله بن عبد ياليل بن سلمة بن عميرة.
قالوا: أتى الفجاءة أبا بكر رضي الله تعالى عنه فقال له: احملني وقوني أقاتل المرتدين، فحمله وأعطاه سلاحا فخرج يعترض الناس فيقتل المسلمين والمرتدين، وجمع جمعا، فكتب أبو بكر إلى طريف بن حاجرة يأمره بقتاله فقاتله، وأسره ابن حاجرة، فبعث به إلى أبي بكر فأمر أبو بكر بإحراقه في ناحية المصلى.

وقال: هذا حديث حسن.
أخرجه النسائي في الكبرى: عن يوسف بن عيسى، عن الفضل بن موسى، عن يزيد بن زياد وهو ابن أبي الجعد فوقع لنا عاليا.
وأخرجه من رواية سفيان الثوري، وزائدة بن قدامة.
وكذا أخرجه أحمد من روايتهما.
والترمذي: من رواية الثوري.
وأبو داود: من رواية جرير.
كلهم عن عبد الملك بن عمير، لكن قالوا: في روايتهم عن معاذ بن جبل بدل أبي بن كعب .. قال الترمذي: هذا منقطع؛ لأن عبد الرحمن لم يدرك معاذا، وهو كما قال؛ لأن مولد عبد الرحمن بالمدينة قبل وفاة معاذ بدمشق بسنة واحدة.
وقال الدارقطني في الأفراد : تفرد به يزيد بن زياد بن أبي الجعد عن عبد الملك بن عمير.
وقال في العلل : رواه الحفاظ عن عبد الملك عن عبد الرحمن عن معاذ وهو الصواب.
قلت: ويزيد بن زياد ثقة ، فلعل الاضطراب فيه من عبد الملك بن عمير.
وللحديث شاهد في الصحيحين من حديث سليمان بن صرد، وسياقه أتم .
اه.
ونقله ابن كثيرفي تفسيره : وقال: قال الترمذي: مرسل يعني أن عبد الرحمن بن ليلى لم يلق معاذ بن جبل، فإنه مات قبل سنة عشرين.
قال : وقد يكون عبد الرحمن بن ليلى سمعه من أبي بن كعب كما تقدم وبلغه عن معاذ بن جبل، فإن هذه القصة شهدها غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم .
اه.
قلت: بهذا وقفنا ولم نبعد على دليل ما سطرناه في التمهيد، من تنكب بعض متأخري الأئمة والمعاصرين طريقة أهل الحديث في التعليل والترجيح فهذا ابن كثير يحاول الجمع بين روايتي ابن أبي ليلى: عن أبي ومعاذ رضي الله عنهما .. وهذا ابن حجر حسنها كذلك، مع أنه أقر كلام الدارقطني وحمل الاضطراب على عبدالملك بن عمير.
وفي هذا ما فيه .
وأخرجه عبد بن حميد في مسنده المنتخب برقم ، وعبدالله بن أحمد في زوائده على المسند برقم ، والبيهقي في الشعب برقم : من حديث عبد الله بن نمير، ثنا يزيد بن أبي زياد بن أبي الجعد، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبي بن كعب، قال: انتسب، أو قال: استب رجلان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال أحدهما: أنا فلان بن فلان، أنا فلان بن فلان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : انتسب، أو قال: استب رجلان على عهد موسى، فقال أحدهما: أنا فلان بن فلان إلى تسعة، ما أنت لا أم لك ؟ قال: أنا فلان بن فلان، ابن الإسلام فأوحى الله إليه: يا موسى هذان المنتسبان أو قال المتسابان أما أنت أيها المعتزي أو المنتسب إلى تسعة أباء في النار، فأنت عاشرهم في النار، وأما أنت أيها المنتسب إلى اثنين فأنت ثالثهما في الجنة.
وقد اختلف على عبدالملك فيه كذلك .
فأخرجه الطبراني في الكبير : : من حديث عثمان بن أبي شيبة.
وأخرجه البيهقي في الشعب برقم : من حديث إسحاق بن إبراهيم الحنظلي.
كلاهما عن جرير، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: انتسب رجلان في بني اسرائيل على عهد موسى عليه السلام أحدهما كافر والآخر مسلم، فانتسب الكافر إلى تسعة أباء، فقال المسلم: أنا فلان بن فلان وبرئت ممن سواهم، فخرج منادي موسى ينادي: أيها المنتسبان قد قضى بينكما، ثم قال: أيها الكافر أما أنت فانتسبت إلى تسعة أباء كفار، وأنت عاشرهم في النار، وأما أنت أيها المسلم فقصرت على أبوين مسلمين وبرئت ممن سواهم، فأنت من أهل الإسلام، وبرئت ممن سواهم.
واللفظ للبيهقي.
والحديث أورده الألباني في السلسلة الصحيحة برقم ، وقال: أخرجه أحمد ، وعنه الضياء في المختارة، والبيهقي في شعب الإيمان: من طريق يزيد بن أبي زياد الآنفة .. وقال: هذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير يزيد بن أبي الجعد، وهو ثقة.
وخالفه جرير، فقال: عن عبدالملك بن عمير، عن عبدالرحمن بن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره.
ورجاله ثقات أيضا، لكن أشار البيهقي إلى ترجيح الأول.
والله أعلم .اه.
قلت: هذا اللفظ مختلف كأنه حديث آخر وليس فيه الشاهد، وإشارة البيهقي تتمثل في إيراده لرواية ابن نمير عن يزيد... ثم قوله عقبها: وقيل: عن عبدالرحمن عن معاذ.. ثم ساق بسنده رواية إسحاق بن راهوية عن جرير.
وكأن الخلل دخل على عبدالملك بن عمير من هذا الوجه .. خلط بين المتنين .
والله أعلم.
فما حال عبدالملك هذا؟ .
قال أحمد: مضطرب الحديث جدا مع قلة حديثه، ما أرى له خمسمئة حديث، وقد غلط في كثير منها.
وقال عبد الله بن أحمد: سئل أبي عن عبد الملك بن عمير وعاصم بن أبي النجود، فقال: عاصم أقل اختلافا عندي وقدم عاصما.
وقال ابن معين: مخلط.
قال أبو حاتم: ليس بحافظ وهو صالح تغير حفظه قبل موته.
وقال ابن خراش: كان شعبة لا يرضاه.
ووثقه العجلي.
وقال النسائي وغيره: ليس به بأس.
ودافع عنه الذهبي في الميزان : ، فقال: لم يورده ابن عدي ولا العقيلي ولا ابن حبان، وقد ذكروا من هو أقوى حفظا منه وأما ابن الجوزي فذكره فحكى الجرح وما ذكر التوثيق، والرجل من نظراء السبيعي أبي إسحاق وسعيد المقبري، لما وقعوا في هزم الشيخوخة نقص حفظهم وساءت أذهانهم ولم يختلطوا، وحديثهم في كتب الإسلام كلها، وكان عبد الملك ممن جاوز المائة ومات في آخر سنة ست وثلاثين ومئة .
اه.
وقال ابن حجر في هدي الساري ص : إنما عيب عليه أنه تغير حفظه لكبر سنة، لأنه عاش مئة وثلاث سنين، ولم يذكره ابن عدي في الكامل ولا ابن حبان .
قلت: لم يستوعب العقيلي وابن حبان وابن عدي الرواة الضعفاء، بل عليهم فوات، وما ذكروا من سوء حفظه وخلطه ظاهر في روايته لهذا الحديث.
وقد ذكره سبط ابن العجمي في كتابه الاغتباط بمن رمي بالاختلاط برقم ، والعلائي في المختلطين برقم .
ولم يذكره ابن الكيال في الكواكب النيرات وإن كان استدركه محقق الكتاب في ملحقه.
وكل الاختلاف والاضطراب في الإسناد والمتن إنما هو في رواية يزيد بن أبي زياد عنه خاصة، فإما أن يكون سمع هذا الحديث من عبدالملك أكثر من مرة وإما أن يكون هذا من قبله وإن كان ثقة فالثقة قد يهم.
وفقد رواه عنه هاشم بن البريد عند أبي يعلى ، ومن طريقه الضياء في المختارة : / برقم .
ورواه الفضل بن موسى عند النسائي في الكبرى : / برقم ، ومن طريقه الضياء في المختارة : / برقم .
ورواه عبدالله بن نمير عند عبد بن حميد برقم ، وعبدالله بن أحمد في زوائده على المسند برقم ، والبيهقي في الشعب برقم ، فجعلوه ثلاثتهم من حديث أبي بن كعب.
اتفقا الأوليان على اللفظ، وخالف الثالث كما سبق فلم يذكر الشاهد من اللفظ النبوي، وإن كان أشار إلى القصة .. وبقية السياق لحديث آخر.
اختلف فيه كذلك .
فهل سماع يزيد بن أبي زيد عن عبدالملك بآخر رمق؟ .. هذا الظاهر والله أعلم .
وللقصة الثانية شاهد عن عمر بن الخطاب: أخرجه البيهقي في الشعب برقم : وفيه قصة بين سعد وسلمان رضي الله عنهم أجمعين.
غريب الحديث: قوله: في رواية أبي فتصدع أنف أحدهما غضبا ، وفي رواية معاذ: خيل إلي أن أنفه يتمزع من شدة غضبه ، فقوله يتمزع : هذا الحرف مما ذكر في تصحيفات المحدثين، فقال أبو عبيد: ليس يتمزع بشيء، ولكني أحسبه يترمع من شدة الغضب، وهو أن تراه كأنه يرعد من شدة الغضب .
غريب الحديث : ، وانظر النهاية : : ، وتصحيفات المحدثين : .
قال الأزهري: إن صح يتمزع فإن معناه يتشقق، يقال: مزعت الشيء إذا قسمته، قال وأنا أحسبه يترمع، وهو أن تراه كأنه يرعد من شدة الغضب .
لسان العرب : .
وقد أنكر هذا الخطابي فقال في غريبه : : ولست أدري لم أنكر الصواب واختار غيره، وإنما هو يتمزع كذلك رواه الأثبات .
قال ابن حجر: يتمزع بالزاي والعين المهملة أي يتقطع، وهي مبالغة في الكناية من شدة غضبه .
الأمالي المطلقة ص .
وقوله في رواية معاذ محك : المحك اللجاج وقد محك يمحك وأمحكه غيره.
النهاية : .
وقال ابن منظور في اللسان : : محك المحك المشارة والمنازعة في الكلام و المحك التمادي في اللجاجة عند المساومة والغضب ونحو ذلك و المماحكة الملاجة وقد محك يمحك و محك محكا و محكا فهو ماحك ومحك و أمحكه غيره .
اه.
لطائف الحديث: القصة تذكر في أسباب ورود الحديث، فهي سبب لبيان هذا الدعاء عند الغضب.. كما في البيان والتعريف للحسيني : .
يدخل هذا الحديث في المبهمات من ثلاثة أوجه.
الوجه الأول: قوله استب رجلان ، قال ابن حجر: لم أعرف أسماءهما .
الفتح : .
الوجه الثاني: في تعيين المأمور .. قال ابن حجر: وأخلق بهذا المأمور أن يكون كافرا أو منافقا، أو كان غلب عليه الغضب حتى أخرجه عن الاعتدال بحيث زجر الناصح الذي دله على ما يزيل عنه ما كان به من وهج الغضب بهذا الجواب السيئ، وقيل: إنه كان من جفاة الأعراب، وظن أنه لا يستعيذ من الشيطان إلا من به جنون، ولم يعلم أن الغضب نوع من شر الشيطان، ولهذا يخرج به عن صورته، ويزين إفساد ما له كتقطيع ثوبه وكسر آنيته أو الأقدام على من أغضبه، ونحو ذلك مما يتعاطاه من يخرج عن الاعتدال .
الفتح : .
وقال النووي: هذا كلام من لم يفقه في دين الله ولم يعرف أن الغضب نزغ من نزغات الشيطان، وتوهم أن الاستعاذة مختصة بالمجانين، ولعله كان من جفاة العرب، أو يقال: لعله كان كافرا أو منافقا أو شدة الغضب أخرجته عن حيز الاعتدال بحيث زجر الناصح له .
نقله العيني في العمدة : ، وهو في شرح مسلم للنووي : بنحوه.
وقال الحافظ في مقدمة الفتح ص : فيه ثلاثة أبهموا لم أعرف أسماءهم .
اه.
الوجه الثالث: قوله في رواية سليمان بن صرد: فقام إلى الرجل رجل ممن سمع النبي صلى الله عليه وسلم ، وقع تصريح معاذ بأنه هو في بعض طرق الحديث كما سبق.
حرر في / محرم/ ه .. وإلى لقاء قريب بإذن الله تعالى .
خالد بن عمر : حديث : يا أبا ذر تعوذ بالله من شر شياطين الجن والإنس، قلت: أو للإنس شياطين قال: نعم .
أورده الطبري في جامعه : ت ، والبغوي في تفسيره : ، والرازي في تفسيره : ، وابن كثير في تفسيره : ، : ، : ، والقرطبي في جامعه : ، والسيوطي في الدر المنثور : ، والشوكاني في فتح القدير : ، و حكمت بشير في الصحيح المسبور : .
والحديث من رواية أبي ذر رضي الله عنه في قصة طويلة قال فيه: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد فجلست إليه، فقال: يا أبا ذر هل صليت ؟ قلت: لا .
قال: قم فصل.
قال: فقمت فصليت، ثم أتيته فجلست إليه.
فقال لي: يا أبا ذر استعذ بالله من شر شياطين الإنس والجن.
قال: قلت يا رسول الله وهل للإنس من شياطين.
قال: نعم يا أبا ذر ، ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة.
قال: قلت بلى بأبي أنت وأمي.
قال: قل لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها كنز من كنوز الجنة.
قال: قلت يا رسول الله فما الصلاة ؟ قال: خير موضوع فمن شاء أكثر ومن شاء أقل.
قال: قلت فما الصيام يا رسول الله ؟ قال: فرض مجزئ.
قال: قلت يا رسول الله فما الصدقة؟ قال: أضعاف مضاعفة وعند الله مزيد.
قال: قلت أيها أفضل يا رسول الله ؟ قال: جهد من مقل أو سر إلى فقير.
قلت: فأي ما أنزل الله عز وجل عليك أعظم قال الله لا إله إلا هو الحي القيوم حتى ختم الآية.
قلت: فأي الأنبياء كان أول ؟ قال: آدم.
قلت: أو نبي كان يا رسول الله ؟ قال: نبي مكلم.
قلت: فكم المرسلون يا رسول الله ؟ قال: ثلاث مئة وخمسة عشر جما غفيرا.
هذا لفظ وكيع في رواية أحمد.
طرق الحديث واختلاف ألفاظه: الحديث اشتهر من رواية المسعودي وعرف، وهو عبدالرحمن بن عبدالله بن عتبة بن عبدالله مسعود الكوفي، روى له الأربعة والبخاري تعليقا، وهو في عداد الثقات: وثقه جهابذة النقاد: ابن معين وابن المديني وابن نمير وأحمد في جماعة، إلا أنه اختلط بسنة أو سنتين، والضابط في حاله : أن من سمع منه بالكوفة والبصرة فسماعه قبل الاختلاط، وهم كثر.
أما من سمع منه في بغداد فحديثه ضعيف لأجل اختلاطه، ومن هذا الضرب: هاشم بن القاسم، وعاصم بن علي بن عاصم، وعبدالرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون.
والقاعدة في المختلطين: الاحتجاج بما روى عنهم الثقات من القدماء الذين نعلم أنهم سمعوا منهم قبل اختلاطهم، وما وافقوا الثقات في الروايات التي لا نشك في صحتها وثبوتها من جهة أخرى؛ لأن حكمهم وإن اختلطوا في أواخر أعمارهم وحمل عنهم في اختلاطهم بعد تقدم عدالتهم حكم الثقة إذا أخطأ، أن الواجب ترك خطئه إذا علم والاحتجاج بما نعلم أنه لم يخطئ فيه، وكذلك حكم هؤلاء الاحتجاج بهم فيما وافقوا الثقات، وما انفردوا مما روى عنهم القدماء من الثقات الذين كان سمعاهم منهم قبل الاختلاط سواء.
انظر مقدمة ابن حبان لصحيحه / .
وهنا يلزمنا النظر في رواة حديثه هذا، فلما نظرنا، وجدنا من رواته: جعفر بن عون، وعبيدالله بن موسى، وعمرو بن الهيثم، ومحمد بن عبيد، وهاشم بن القاسم، ووكيع ، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وأبوداود الطيالسي، وأبو نعيم، والمقري.
فمنهم من سمعه قبل الاختلاط، ومنهم من سمعه بعد الاختلاط.
فإلى بيان مروياتهم: فأما حديث جعفر بن عون : فأخرجه النسائي في الكبرى / في الاستعاذة/ باب الاستعاذة من شر شياطين الإنس برقم : أخبرنا أحمد بن سليمان، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله، عن أبي عمر، عن عبيد بن خشخاش، عن أبي ذر فذكره ولفظ الترجمة له.
وأما حديث عبيدالله بن موسى : فأخرجه ابن مردويه أشار لهذا ابن كثير في تفسيره : .

.
اعتبار عامل الزمن وتقديره والحرص على اغتنامه، ولذلك قررنا أربعة فصول دراسية في السنة، كما هو صنيع كثير من الجامعات، بحيث يتمكن الدارس الجاد من التخرج في وقت قياسي، مع الحفاظ على المستوى العلمي المطلوب.
.
تميز الجامعة بمقررات تجمع بين التكوين العلمي والتربوي، بالإضافة إلى تكوين ملكة البحث والتدريب على الاستفادة من أمهات كتب العلم، وتنمية الملكة الفقهية وسعة الأفق ورحابة الصدر ، واحترام الرأي العلمي الآخر، والتحلي بآداب طلب العلم.
الحاجة إلى الجامعة الأمريكية العالمية: إن الحاجة إلى الجامعة الأمريكية العالمية تتلخص في: .
قلة المؤسسات التعليمية الشرعية: الجامعية والعليا، مقارنة بحاجة الأمة الفعلية لدراسة علوم الشريعة والتفقه في الدين كما جاء به الرسول من عند الله عز وجل، بل وحاجة البشرية كلها لمعرفة هدي الوحي المعصوم.
.
تعطش الأقليات المسلمة لطلب العلم وحاجتها الماسة إلى علم ذي منهج سليم يحفظها الله به وناشئتها ، معتقدا وسلوكا، وإلى فقه رشيد يقضي في نوازلها ويحل مشكلاتها وفق شرع الله، مع ندرة من يقوم بهذا الدور التعليمي بضوابطه وشرائطه في بلاد الأقليات.
.
ضرورة تطوير آليات التعليم الشرعي ووسائله بما يتناسب مع عصر التقنية الرقمية، والسرعة المذهلة وتقارب المسافات، والاستفادة من هذا التقدم التقني والتطور في وسائل الاتصالات، والبث المباشر والتخاطب عن بعد، ومن كل ما من شأنه أن يسهم في تيسير فهم العلوم الشرعية واستيعاب مباحثها، وتقليل معاناة طلبها.
.
تعقيد منظومة الحياة المادية المعاصرة وكثرة متطلباتها، مما يصعب معه التفرغ لدراسة العلوم الشرعية إلا مع كثير من الحرج والمشقة والضيق، وهنا يأتي دور التعليم عن بعد، حيث صمم ليستوعب كل راغب في طلب العلم الشرعي، دون المساس بظروفهم المهنية والاجتماعية، ودون حاجة إلى التنقل.
.
الحاجة إلى البحث العلمي بمناهجه وآلياته المنضبطة في النوازل والقضايا المعاصرة، وبخاصة في بلاد الأقليات، وذلك دور الجامعات ومراكز البحث المتخصصة، ولا يمكن للجهود الفردية أو الجهات غير المتخصصة أن تضطلع به.
.
وجود معتقدات وأفكار منحرفة تتبناها بعض الفرق باسم الإسلام، مما يستلزم بيان العقيدة الصحيحة ليتمكن الناس وبخاصة الأقليات من التفريق بين الحق والباطل.
.
وجود كثير من مراكز الدراسات الشرقية في الجامعات ومراكز البحث الغربية، وهي تعتمد غالبا منهج المستشرقين وفكرهم في نظرتهم إلى الإسلام، مما يستوجب قيام الجامعات الإسلامية ببيان الحق بالحجة والبرهان ، بأسلوب علمي هادئ ورصين، حتى يطلع الأساتذة والباحثون في هذه المراكز على الرأي الآخر، فيزول كثير من اللبس، وتبطل الشبهات وتتبين الأغاليط.
تابع في الرد القادم ..... المتعلم : تابع... كلمة الأستاذ الدكتور / الحسين بن محمد شواط رئيس الجامعة الأمريكية العالمية بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فهو المهتدي، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
الإخوة الكرام والأخوات الفضيلاات، طلاب وطالبات الجامعة الأمريكية العالمية، السلام عليكم جميعا ورحمة الله تعالى وبركاته وبعد.
أ.
مرحبا بكم في الجامعة الأمريكية العالمية: يطيب لي أن أرحب بكم أجمل ترحيب يليق بمقام العلم الشرعي الشريف الذي تطلبونه، وتقديرا للمجهودات المتميزة التي تبذلونها في طلب العلم ، وهذا الترحيب سنة أمر بها النبي ، وعمل بها الصحابة وأهل العلم من بعدهم، حيث أوصى بطالب العلم خيرا، وأمر بمساعدته على ما هو بصدده من التفقه في الدين ، لأنه سيستخلف مستقبلا في حمل أمانة نشر العلم ، فعن أبي هارون العبدي قال : كنا إذا أتينا أبا سعيد الخدري قال : مرحبا بوصية رسول الله ، قلنا : وما وصية رسول الله ؟ قال: قال لنا: رسول الله : إنه سيأتي بعدي قوم يسألونكم الحديث عني فإذا جاءوكم فألطفوا بهم وحدثوهم ... وفي رواية: أمرنا رسول الله أن نوسع لكم في المجلس وأن نفقهكم ، فإنكم خلوفنا وأهل الحديث بعدنا رواه الخطيب البغدادي في شرف أصحاب الحديث ، وأخرج ابن ماجه عن أبي سعيد رضي الله عنه أنه قال: سيأتيكم أقوام يطلبون العلم فإذا رأيتموهم فقولوا لهم مرحبا بوصية رسول الله وأفتوهم ، وفي رواية: وإنهم سيأتونكم من أقطار الأرض يتفقهون في الدين فإذا جاءوكم فاستوصوا بهم خيرا .
ب.
فهم منهج الجامعة وحسن تمثيلها: جامعتكم هذه مؤسسة علمية محضة، ومستقلة عن أي نوع من أنواع الارتباطات الحزبية أو السياسية، ولا تهدف إلى الربح، وإنما تهدف إلى بذل الخدمات التعليمية للراغبين في تحصيلها، وتهتم بالتربية والتعليم والبحث والإفتاء ، مع العناية الكاملة بمنهج النبي في أصول الدين وفروعه ، ونأمل من إخواننا وأخواتنا طلاب وطالبات الجامعة فهم طبيعتها، وحسن تمثيلها بسلامة القصد وحسن السمت واستقامة الطريقة، وبالجدية في طلب العلم وتحصيله، والاستقامة عليه، ونشره بالرفق والحكمة والموعظة الحسنة.
ج.
العناية الكاملة بالنصائح التالية، وفهمها فهما متوازنا في إطارها الصحيح: .
الحرص المستمر على تحقيق شرطي قبول الأعمال في جميع الأمور فعلا وتركا ، وهما: الإخلاص لله تعالى ، والصحة والصواب وكمال المتابعة للنبي.
.
إدراك المفهوم الشامل للعبادة ، وأنها اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة في جميع شؤون الحياة ، وليست قاصرة على الشعائر التعبدية بمفهومها الخاص .
.
العلم بأن الإيمان قول واعتقاد وعمل ، وأنه يزيد بالطاعات ، وينقص بالمعاصي .
.
فهم أن الإسلام هو الاستسلام لله بالتوحيد الخالص من الشرك ، والخضوع له بالطاعة، وتعظيم شعائر الله ، وطاعته فيما أمر ، والابتعاد عما نهى عنه وزجر.
.
الجمع في العبودية لله وحده بين كمال المحبة ، وكمال الخوف ، وكمال الرجاء.
.
تعبد الله بالدليل الشرعي ، والتسليم الكامل له ، واحترام أهل العلم ، وأئمة المذاهب ، وتقدير اجتهاداتهم وجهودهم في خدمة الشريعة الغراء .
.
بذل الوسع في تعلم هذه المسائل وفهمها: العلم والعمل به والدعوة إليه والصبر على الأذى فيه.
.
إدراك مراتب الصبر الثلاث : الصبر على الطاعات ، والصبر عن المعاصي ، والصبر على أقدار الله.
.
استحضار قيمة العلم ومكانة أهله ، والأمانة الملقاة على عواتقهم في نشر الخير.
.
التحلي بالصبر والجلد والعزيمة والرغبة والجدية في طلب العلم.
.
اغتنام الوقت وتنظيمه وحسن المحافظة عليه.
.
الاتصاف بالتواضع وخفض الجناح والإنصاف ، ونبذ الكبر والتعنت والجدل والمراء.
.
تحقيق التكافل العلمي مع الزملاء ، ومشاركة الفوائد العلمية معهم.
.
الحرص على استنارة العقل في إطار ضوابط الشرع.
.
نبذ الجمود والتقليد الأعمى ، والحذر من التسيب والجرأة المذمومة ، في وسطية سمحة يبتغي صاحبها مرضاة الله : راغبا في رحمته وثوابه ، وخائفا من نقمته وعذابه .
.
لا يجوز الإنكار في المسائل الخلافية ، وإنما المشروع في ذلك النصح والبيان والاستدلال ، مع التحلي بآداب طلبة العلم في جميع متعلقات هذا الباب .
.
الاستماع إلى الرأي المخالف بأدب ، والمحاورة بأسلوب علمي هادئ بعيدا عن التشنج والأساليب العاطفية .
ربط النقد بمقترحات عملية ، وتذييل التقويم ببدائل وحلول مقترحة.
.
عمل جدول دوري واضح وجاد للمذاكرة ، والإكثار من مطالعة المصادر وأمهات الكتب العلمية، والاستفادة القصوى من الأساتذة ، ولا ينبغي تمرير مسألة من مسائل العلم دون فهم.
.
إتقان التخصص والسعي للتفوق ، والمتابعة المستمرة للإنتاج العلمي في إطار التخصص.
.
الحرص على اقتناء أقراص البرامج العلمية ومصادر العلوم الشرعية .
.
الاستفادة من مواقع الانترنيت الجادة والموثوقة ، والتي تتضمن مصادر العلم ، وبخاصة أمهات الكتب .
.
الحذر الشديد من التورط في الإفتاء بدون علم ، وتذكر الوعيد الشديد الوارد في ذلك.
.
البعد عن التعالم ، وعدم التصدر للتعليم والفتوى قبل اكتساب مؤهلاتها ، والحذر الشديد من انتقاد أهل العلم ، أو تخطئتهم ، أو التسرع في التعقيب على مقولاتهم ، فإن جميع ذلك يتنافى مع آداب طالب العلم.
.
سلوك مسلك التيسير والتبشير ، والبعد عن التعسير والتنفير ،لقوله : بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا البخاري .
.
التحلي بالرفق واللين ، والبعد عن الشدة والعنف استجابة لقوله : ما دخل الرفق في شيء إلا زانه ، ولا نزع منه إلا شانه .
مسلم ، وقوله : إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله البخاري ، وقوله : من يحرم الرفق يحرم الخير مسلم .
.
إن كسب القلوب وليس كسب المواقف هو المطلوب ، وذلك لا يكون إلا بالعفو والرحمة ، وهو المنهج الذي سار عليه النبي ، وقد أمره الله به ، وزكى تمسكه بذلك ، حيث قال تعالى : فاصفح الصفح الجميل الحجر ، وقال : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران .
وفي الختام أسأل الله تعالى بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يكلل مساعيكم بالنجاح والتوفيق والحياة الطيبة ، والسعادة الحقيقية في الدارين ، وأن يغفر لنا ولكم ولوالدينا ووالديكم وجميع من له حق علينا من أهل العلم والفضل، وهو سبحانه حسبنا ونعم الوكيل، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
المتعلم : تابع... كلمة الأستاذ الدكتور/أبولبابة الطاهر حسين رئيس مجلس الأمناء في الجامعة الأمريكية العالمية بسم الله الرحمن الرحيم أبنائي وبناتي طلاب العلم وطالباته بالجامعة الأمريكية العالمية ، السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته، وهنيئا لكم مسعاكم الكريم في الإقبال على العلم النافع من معينه الصافي، فإن ديننا الحنيف قد أعلى شأن العلم ، ورفع قدره وعظم أمره ، فهو الوسيلة لمعرفة العقيدة الصحيحة ، وصفة العبادة المشروعة، وأحكام المعاملات ، ومكارم الآداب والأخلاق، وجعله مقدما عن كل قول وعمل، ودعا المسلمين إلى التعلم، وحضهم على أن يفرغوا من بينهم من يتمحض للعلم، ليتعمق فيه ، ويلم بأطرافه ، حتى يصبح مرجعا قادرا على تعليم غيره وإرشادهم وتوجيههم، وتلبية حاجات مجتمعه، قال تعالى : فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة: من الآية ، وقد وعد الله تعالى طلاب العلم بوافر الخيرات فقال الرسول صلى الله عليه وسلم : من أخذ العلم أخذ بحظ وافر ، ومن سلك طريقا يطلب به علما سهل الله له طريقا إلى الجنة وقال: من خرج في طلب العلم كان في سبيل الله حتى يرجع ، كما أخبر عليه الصلاة والسلام أن طلب العلم كفارة لما سبق من ذنوب الطالب .
وإن هذا الثواب الجزيل يعد من الحوافز الروحية العالية لطلب العلم ، والصبر على تحمل أتعابه، وتجشم المخاطر والمصاعب في سبيله.
ورفع الإسلام من شأن العلماء حتى جعلهم الرسول صلى الله عليه وسلم ورثة الأنبياء، كما أعلى القرآن مراتبهم فقال تعالى : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: من الآية ، وجعلهم أسمى من الذين لا يعلمون قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب الزمر: من الآية ، وجعل شهادة العلماء في مستوى شهادته تعالى وشهادة الملائكة فقال عز وجل : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط آل عمران: من الآية ، وجعل القرآن الجهلة وحدهم هم المتبلدي المشاعر والأحاسيس فلا يدركون حقيقة ولا يحملون في جنباتهم أشواقا للمعرفة ولا يعون سبيلا للخير فينكصون عن الحق : كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون الروم: .
وطلب العلم ينبغي أن يكون خالصا لوجهه تعالى، ومن أجل الانتفاع والنفع لا من أجل غايات رخيصة كالتباهي و حب الظهور والمماراة أو الإفساد في الأرض ، قال عليه الصلاة والسلام : من طلب العلم ليجاري به العلماء أو ليماري به السفهاء أو ليصرف به وجوه الناس إليه، أدخله الله النار .
ثم إن العالم لا تنتهي مهمته بتحصيل العلم ، وإنما يناط به واجب آخر هو تبليغ العلم، ونشره، فقال عليه الصلاة والسلام : ليبلغ الشاهد الغائب ، وقد حذر من كتمان العلم فقال صلى الله عليه وسلم : من سئل عن علم ثم كتمه ألجمه الله بلجام من نار .
والجدير بالتنويه به هنا هو أن الصلة بين الإسلام والعلم صلة عضوية ، فمن سمات الفكر الإسلامي الواضحة أنه لا يفرق بين العلم والدين ، فالعلم عنده دين والدين علم أما تمحل ظاهرة التفريق بينهما فوافد لا صلة له بالإسلام.إلا أن هذه العلاقة الوطيدة لا ينبغي أن نفهمها على أساس أن كتاب الإسلام يضم نظريات تعالج قضايا علمية متطورة ومعقدة فنبحث في طيات آياته عن تحليل للذرة أو غزو للفضاء .. ؟ وإنما ينبغي أن نسلك مسلكا آخر فنتساءل هل في روح هذه الآيات ما يعطل حركة العلم ؟ أو فيها على العكس من ذلك ما يشجعها وينميها ؟ وإن احتفاء الإسلام بالعلم وتكريمه العلماء وطلبة العلم ، يقابله نقد صارم لكل فكر وكل قول يصدر عن أصحابه عن غير علم وبغير دليل أو برهان؟ ذلك أن التقليد الأعمى والركون إلى الموروثات غير المعقولة مرفوض في منطق الإسلام وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون والإسلام لم يترك التعلم نهب الرغبة والشهوة ، وإنما أناط به أحكاما شرعية ملزمة، وقد جعل التفقه في الدين لاسيما في مجال العقيدة والعبادة فرض عين ، حتى يلم الإنسان بالعقيدة الصحيحة، وحتى يعرف ربه حق المعرفة ، وحتى يعبده على الوجه الذي يريده الله وأوحى به إلى رسوله.
وإن إنشاء هذه الجامعة يعد من باب تعدد منابر الخير والهداية ، وهي تكمل الجهود المباركة القائمة، وتستجيب للحاجة الماسة لطلب العلم الشرعي النافع، خاصة في بلد الأقليات المسلمة التي تتعطش إلى تصحيح عقيدتها وتنمية معارفها في مجال العبادة ، والوقوف على أحكام الله فيما تكابده من نشاطات في مجال المال والأعمال، وما تواجهه من مشكلات اجتماعية وأسرية لاسيما في مجال سعيها لتحصين أبنائها وحفظهم من مخاطر الانحلال والفساد.
وإن المنهج الذي ستسلكه هذه الجامعة في أداء مهامها الأكاديمية التعليمية والبحثية والتي لا شأن لها بغير العلم والبحث والإفتاء هو منهج السماحة واليسر والوسطية والاعتدال سيرا على نهج نبي الرحمة معلم الناس الخير عليه الصلاة والسلام، وهو نهج يشيع الأمن والأمان ويحقق الوئام والسلم للخليقة المدعوة إلى التعارف والتعاون والتنافس في نشر الخير للناس أجمعين .
وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
المتعلم : بسم الله الرحمن الرحيم أشكر جميع الإخوة والأخوات الذين دخلوا على هذا الموضوع الهام والذين أبدوا تجاوبا وإعجابا بمنهج الجامعة الرصين وطريقة التدريس المبتكرة فيها والتواصل السهل معها .
وأذكر كل من لديه استفسار بأن أفضل من يجيبه عليه هم إدارة الجامعة الموقرة نفسها لذا آمل التكرم بالاتصال بهم للأهمية والفائدة لتجدوا الجواب الفوري والقطعي على: عنوان شئون الطلاب العام : .
هاتف الجامعة : فاكس الجامعة : أو الدخول إلى موقع الجامعة : .
.
المتعلم : حان موعدكم مع الالتحاق بهذه الجامعة المتميزة يرجى ملأ هذه الاستمارة وإرفاق آخر شهادة مع صورة من الهوية والرسوم ، ولمزيد من التفصيل يرجى الاتصال بالجامعة قسم شئون الطلبة فلا تترددوا وانتهزوا هذه الفرصة التي ربما لا تعود مرة أخرى تفضلوا استمارة الالتحاق نموذج رقم لجميع البرامج الدراسية :// .
.
/ / .
و هذه استمارة تسجيل المواد وعدد الساعات المطلوب دراستها حسب رغبة الطالب ولمزيد من التفصيل بهذا الخصوص والاطلاع على نظام تسجيل المواد يرجى مراسلة الجامعة قسم شئون الطلبة تفضلوا استمارة التسجيل نموذج رقم لجميع البرامج الدراسية :// .
.
/ / .
المتعلم : المتعلم بسم الله الرحمن الرحيم

وروي أيضا: فإن تنكري لامريء لمة وروي: فإما تري لمتي بدلت وروي أيضا: فإن تعهديني ولي لمة يريد: أن القافية مؤسسة.
والتأسيس هو الألف الواقع قبل حرف الروي وهو الباء هنا.
واللمة بالكسر: الشعر الذي يلم بالمنكب.
والحوادث: جمع حادثة.
وأودى بها: ذهب بها، والمراد ذهب بمعظمها، لأن قوله: ولي لمة: حال من الياء، ومحال أن تكون له لمة في حال قد ذهب الحوادث بجميعها.
ومعنى أودى بها: ذهب ببهجتها وحسنها.
ومعنى بدلت: ذهب بعضها بالصلع وشاب بقيتها، فإن جوادث الدهر أهلكتها.
يعني أن مرور الدهر يغير كل شيء.
وقال العيني: لم يقل: أودت، لأن تأنيث الحوادث مجازي لأنه جمع، واسم الجمع، واسم الجنس كلها تأنيثها مجازي، لأنهن في معنى الجماعة، والجماعة مؤنث مجازي.
ولأجل هذا جاز التأنيث في قوله تعالى: كذبت قبلهم قوم نوح والتذكير أيضا، نحو: وكذب به قومك ، هذا كلامه، وكأنه لم يعرف الفرق بين الإسناد إلى مجازي التأنيث الظاهر، وبين الإسناد إلى ضميره.
والرؤية هنا بصرية.
وقوله: ولي لمة، أي: لمة مغيرة.
وقوله: فإن الحوادث ... إلخ، هذا علة الجواب المحذوف، والتقدير: فلا عجب، فإن الحوادث .... إلخ.
والبيت من قصيدة للأعشى ميمون، مدح بها أساقفة نجران، وقبله: لجارتنا إذ رأت لمتي ... تقول: لك الويل أنى بها بما قد ترى كجناح الغدا ... ف ترنو الكعاب لإعجابها فإما تريني ... إلخ.
وجارة الرجل: زوجته.
وقوله: أنى بها، أي: كيف صنعت بها حتى تغيرت كذا.
ووقله: بما قد ترى ... إلخ، الباء سببية متعلقة بترنو، وهي مكفوفة بما، وترى بالبناء للمفعول، ونائب الفاعل ضمير اللمة والغداف بضم الغين المعجمة: الغراب الأسود.
وترنو: نديم النظر.
والكعاب، بفتح الكاف: الجارية التي نهد ثديها وارتفع، ويقال الكاعب أيضا.
والإعجاب: مصدر أعجبه الشيء، أي: استحسنه.
ومن أبياتها يخاطب ناقته: فكعبة نجران حتم علي ... ك حتى تناخي بأبوابها تزوري يزيد وعبد المسيح ... وقيسا هم خير أربابها وكعبة نجران: هي ذو الخلصة، وهدمها جرير بن عبد الله، بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويزيد هو ابن عبد المدان الحارثي، وقيس هو ابن معد يكرب الكندي.
ومن أبياتها: المتقارب وكأس شربت على لذة ... وأخرى تداويت منها بها لكي يعلم الناس أني امرؤ ... أتيت المعيشة من بابها وهو أول من ابتكر هذا المعنى، وأخذه قيس بن ذريح، فقال: الطويل تداويت من ليلى بليلى من الهوى ... كما يتداوى شارب الخمر بالخمر وأخذه أبو نواس أيضا فأحسن، وقال: البسيط دع عنك لومي فإن اللوم إغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء وترجمة الأعشى تقدمت في الشاهد الثالث والعشرين من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والخمسون بعد التسعمائة الطويل إذا قال قطني قلت بالله حلفة ... لتغنن عني ذا إنائك أجمعا على أن الفراء نقل عن طيئ أنهم يحذفون الياء الذي هو لام في الواحد المذكر بعد الكسر والفتح، في المعرب والمبني.
والمعرب: هو المضارع، وهو معرب قبل اتصال النون به، ويكون ما قبله الياء فيه مكسورا، نحو: ليرمن زيد.
وكقول الشاعر: لتغنن عني البيت ومفتوحا، نحو: ليخشن زيد.
والأصل وهو الكثير الاستعمال ليرمين ولتغنين وليخشين، فحذفوا الياء، وبقيت الكسرة والفتحة على حالهما.
والمبني: هو الأمر، وكذلك يكون ما قبل الياء فيه مكسورا، نحو: ارمن، وكقول الشاعر: البسيط وابكن عيشا تقضي بعد جدته ... طابت أصائله في ذلك البلد ومفتوحا، نحو: اخشن يا زيد، والأصل ارمين، وابكين، واخشين، فحذفت الياء كذلك.
وغير طيئ يبقون الياء أيضا على حالها.
هذ تقرير كلامه.
وأراد بفعل الواحد المذكر أن لا يتصل به ضمير مؤنث، فيدخل فيه: لتخشن الجماعة وأن أنث بالتاء من أوله.
ولم يستشهد لمفتوح الياء فيهما بشيء.
وقد جاء في الحديث وهو قوله صلى الله عليه وسلم : لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة، حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء تنطحها ، رواه أحمد في مسنده، والبخاري في الأدب، والترمذي.
قال التوربشتي: هو على بناء المفعول، والحقوق مرفوع، هذه هي الرواية المعتد بها.
ويزعم بعضهم ضم الدال ونصب الحقوق، والفعل مسند إلى الجماعة الذين خوطبوا به، والصحيح الأول.
قال الطيي: إن كان الرد لأجل الرواية فلا مقال، وإن كان بحسب الدراية، فإن باب التغليب واسع، فيكون قد غلب العقلاء على غيرهم، وجعل حتى غاية بحسب التغليب.
انتهى.
وقد أنمر ابن مالك الرواية الأولى، وقال: لا تصح في العربية، وكان الواجب لتؤدين الحقوق بإثبات الياء.
وهو في هذا معذور، فإن لغة طيئ في حذف الياء إذا كانت لام الفعل في الواحد المذكر غير مشهورة، ولم أر نقلها عن الفراء عنهم إلا من الشارح المحقق، وهو ثقة فيما ينقله.
وإنما المشهور عن الفراء عنهم حذف ياء الضمير بعد الفتحة.
قال ابن مالك في التسهيل: وحذف آخر الفعل إن كان ياء لغة فزارية.
ثم قال: وحذف ياء الضمير بعد الفتحة طائية.
قال شراحه في الأول: المشهور في لسان العرب فتح آخر الفعل صحيحا كان أو معتلا إلا فزارة فانهم يحذفونها إذا تلت كسرة، فإنهم يقولن: ارمن وليرمن زيد، وغيرهم: ارمين وليرمين.
وقالوا: في الثاني: لغة العرب الياء بعد الفتحة تثبت متحركة بالكسر ولا تحذف يقولون: هل تخشين يا هند.
ونقل الفراء عن طئ أنهم يحذفونها فيقولون: اخشن يا هند.
قال السمين في شرحه: لم يتعرض المصنف لحركة ما قبلها حين حذفها، هل تبقى الفتحة ، أو تكسر دلالة على الياء ؟ وهذا الذي ينبغي.
انتهى.
وما نسبه ابن مالك إلى فزارة نسبه ثعلب إلى طيئ.
قال ثعلب في الجزء الحادي عشر من أماليه بعد ما روى البيت لتغني: ويروى: لتغنن، وهذا إنما يكون للمرأة، إلا أنه في لغة طيىء جائز.
وفي لغة غيرهم: لتغنين واللام لام الأمر أدخلها في المخاطبة، والكلام: أغنن عني.
انتهى كلامه .
والرواية الأولى: لتغني بكسر اللام وآخره ياء مفتوحة.
والثانية: لتغنن بفتح اللام وكسر النون الأولى وتشديد الثانية.
وقوله: وفي لغة غيرهم: لتغنين ... إلخ .
يعني أن الياء لا تحذف في غير لغة طيئ إلا إذا كان أمرا للأنثى، وإذا كان أمرا لها فالفصيح أغنن عني، بصيغة الأمر لا بلام الأمر، وذلك بفتح الهمزة، وكسر النون الأولى وبعدها نون التوكيد .
وقد نقل أبو علي الفارسي كلام ثعلب برمته في المسائل البصريات، ونقله غيره أيضا .
وقد نقل أبو علي في كتاب الشعر أيضا أن ثعلبا روى لتغنن بفتح اللام وكسر النون الأولى.
وكذا روى العسكري في كتاب التصحيف عن المعمري عن ثعلب .
والبيت الثاني أيضا خطاب لمذكر، بدليل ما قبله : يا عمرو أحسن نماك الله بالرشد ... واقرأ سلاما على الأنقاء والثمد كذا أنشدهما ابن الأنباري في شرح المفضليات.
وبه يرد على الدماميني في الحاشية الهندية في زعمه أن قوله: وابكن خطاب لامرأة، مع أن سياق كلام المغني يأباه، فإنه بعد أن روى: لتغنن، قال: وذلك على لغة فزارة في حذف آخر الفعل لأجل النون، إذا كان ياء تلي كسرة.
وأنشد البيت فإنه إذا كان الخطاب به مع امرأة كان المحذوف ضميرا، لا آخر الفعل .
فإنك إذا قلت ابكي يا هند، كانت الياء ضمير المخاطبة، وأنا لام الكلمة فهو محذوف لالتقاء الساكنين، وأصله: تبكيين على وزن تفعلين تحركت الياء الأولى، وهي لام الفعل، وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا، وحذفت لالتقاء الساكنين.
وأما الرواية الأولى لثعلب، وهي لتغني عني بكسر اللام وفتح الياء بدون توكيد، فقد نسبها الجمهور إلى أبي الحسن الأخفش، منهم أبو علي في كتاب الشعر وغيره.
واختلف في لام كي، فمنهم من أجاز أن يتلقى بها القسم، ومنهم من منع .
قال ابن عصفور في شرح الجمل: زعم أبو الحسن أن جواب القسم قد يكون لام كي مع الفعل، نحو: تالله ليقوم زيد.
قال: فعلى هذا يكون الجواب من قبيل المفرد، لأن لام كي إنما تنصب بإضمار أن.
وأن وما بعدها يتأول بالمصدر، فكأنك قلت: تالله للقيام .
إلا أن العرب أجرت ذلك مجرى الجملة، لجريان الجملة بالذكر بعد لام كي، فوضعت ذلك لتفعل موضع لتفعلن .
وقال في شرح الإيضاح: زعم أبو الحسن أن العرب قد تتلقى القسم بلام كي، وحمل على ذلك قوله تعالى: يحلفون لله لكم ليرضوكم .
واستدل أبو علي في العسكريات على صحة ما ذهب إليه بقوله: لتغني عني ذا إنائك أجمعا قال أبو علي: فإن قيل: إن المقسم به إنما يكون جملة، وليس هذا بجملة، لأن أن والفعل في تقدير اسم مفرد.
قيل: إنة ذلك لا يمنع من وقوعه موقع الجملة التي يقسم عليها، وإن كان مفردا، وذلك أن الفعل والفاعل اللذين جريا في الصلة يسدان مسد الجملة لكن رجع أبو علي عن ذلك في التذكرة، والبصريات وقال: إن ذلك لم يرد في كلام العرب.
وأما قوله تعالى: يحلفون بالله الآية فاللام متعلقة بيحلفون، وليس القسم بمراد، إنما المراد الإخبار عنهم بأنهم يحلفون أنهم ما فعلوا ذلك ليرضوا بحلفهم المؤمنين .
وكذا البيت يحتمل أن يكون لتغني متعلقا بآليت على ما رواه أبو علي في البصريات، ولم يرد القسم، إنما أراد أن يخبر مخاطبه أنه قد آلى كي يشرب جميع ما في إنائه .
ورواه أبو علي: قلت بالله حلفة ، ولا حجة فيه أيضا، لاحتمال أن يكون بالله متعلقا بفعل مضمر لا يراد به القسم، بل الإخبار، ويكون قوله لتغني عني، متعلقا به، والتقدير: حلفت بالله كي تغني عني .
ويجوز أيضا أن يكون المقسم عليه محذوفا لدلالة الحال عليه، تقديره: لتشربن لتغني عني.
وعلى هذا حمله أبو علي في التذكرة.
انتهى كلام ابن عصفور .
وكأن ابن هشام لم يطلع على كلام أبي علي في التذكرة والبصريات على رجوعه عن موافقة الأخفش، فحكى عنه القول الأول في المغني، وقال: أجاز أبو الحسن أن يتلقى القسم بلام كي، وجعل منه: يحلفون بالله لكم ليرضوكم ، يقال: المعنى: ليرضنكم.
قال أبو علي: وهذا عندي أولى من أن يكون متعلقا بيحلفون والمقسم عليه محذوف.
انتهى.
وفي لتغني عني رواية أخرى، وهي فتح اللام والياء على إرادة النون الخفيفة، ونسبها ابن يعيش في شرح المفصل إلى الأخفش، و لم أر من نسبها إليه غيره، والمنسوبة إليه هي الرواية بكسر اللام وفتح الياء على المشهور.
قال ابن يعيش: أنشده أبو الحسن بفتح اللام للقسم، وفتح آخر الفعل على إرادة نون التوكيد وحذفها ضرورة.
انتهى.
وكذا قال بعض أفاضل العجم في شرح أبيات المفصل.
وعلى هذه الرواية صدر كلامه السيد في شرح المفتاح ثم ذكر رواية كسر اللام.
وفي البيت شواهد أخر: أحدها: قوله قطني، وفي رواية قدني، وبه استشهد ابن الناظم بنون الوقاية لحفظ السكون عند البصريين، ومعناها عندهم: حسب، أو لأنها اسم فعل عند الكوفيين ومعناها: يكفي.
ثانيها: أن ذا بمعنى صاحب، وبه استشهد صاحب الكشاف عند قوله تعالى: إنه عليم بذات الصدور من سورة الملائكة على أن ذات مؤنث ذو، وهو موضوع لمعنى الصحبة، لأن اللبن يصحب الإناء، والمضمرات تصحب الصدور، قال: ذات الصدور: مضمراتها، وهي تأنيث ذو في نحو قول أبي بكر رضي الله عنه: ذو بطن بنت خارجة جارية ، وقوله: لتغني عني ذا إنائك أجمعا المعنى ما في بطنها من الحبل وما في إنائك من الشراب ؛ لأن الحبل والشراب يصحبان البطن والإناء.
ألا ترى إلى قولهم: معها حبل.
وكذلك المضمرات تصحب الصدور، وهي معها.
وذو موضوع لمعنى الصحبة.
انتهى.
ثالثها: إضافة إناء إلى ضمير المخاطب للملابسة، قال الزمخشري في المفصل: ويضاف الشيء إلى غيره بأدنى ملابسة بينهما.
وأنشد البيت وغيره.
قال ابن يعيش: الشاهد فيه أنه أضاف الإناء إلى المخاطب لملابسته إياه وقت أكله منه، أو شربه ما فيه من اللبن.
وذو الإناء: ما فيه من لبن أو مأكول.
انتهى.
وفيه تقصير حيث قصر الملابسة على إضافة الإناء مع أنها جارية في إضافة ذا أيضا، وقد نبه عليهما السيد في شرح المفتاح، قال: فيه استشهادان: أحدهما: أن الإناء للمضيف، وقد أضافه إلى الضيف لملابسته إياه في شربه منه، وفي جعل هذه الملابسة بمنزلة الاختصاص الملكي مبالغة في إكرام الضيف واللطف.
والثاني: أن ذا بمعنى صاحب وأريد به اللبن، وأضيف إلى الإناء لملابسته إياه لكونه فيه.
فهذه أيضا إضافة لأدنى ملابسة.
انتهى.
رابعها: التأكيد بأجمع، مع أنه لم يسبق بكل، وهو تأكيد لقوله: ذا إناء، بمعنى اللبن.

هذا الحديث له طرق : أحدها : من رواية خارجة بن حذافة رضي الله عنه رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه والدارقطني في سننهم والحاكم في مستدركه من حديث الليث بن سعد ، عن يزيد بن أبي حبيب ، عن عبد الله بن راشد الزوفي ، عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي ، عن خارجة بن حذافة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن الله تعالى قد أمدكم بصلاة ، وهي خير لكم من حمر النعم ، وهي الوتر فجعلها فيما بين العشاء وطلوع الفجر .
ورواه أحمد ، عن ابن إسحاق ، عن يزيد به .
ورواه ابن لهيعة عن رزين بن عبد الله الزوفي ، عن عبد الله بن أبي مرة .
أفاده المزي في أطرافه .
والزوفي منسوب إلى زوف بن زاهر وعامتهم بمصر .
واختلف الحفاظ في هذا الحديث ، فصححه الحاكم ، فإنه لما أخرجه في مستدركه قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ورواته مدنيون ومصريون ، قال : وإنما تركه الشيخان لما قدمته من تفرد التابعي عن الصحابي .
وقال ابن الصلاح : حسن الإسناد .
وأعله جماعات ، قال شيخ الصناعة أبو عبد الله البخاري كما أفاده البيهقي في سننه : في إسناد هذا الحديث رجلان لا يعرفان إلا بهذا الحديث ولا يعرف سماع رواته بعضهم من بعض .
وقال الترمذي في جامعه : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث يزيد بن أبي حبيب .
وقال ابن حبان : إسناده منقطع ، و متنه باطل .
مع أنه ذكر عبد الله بن راشد في ثقاته .
وقال الحافظ عبد الحق في أحكامه : هذا الحديث في إسناده عبد الله بن راشد الزوفي ، عن عبد الله بن أبي مرة الزوفي ، ولم يسمع منه ، وليس له إلا هذا الحديث ، وكلاهما ليس ممن يحتج به ولا يكاد .
قال : ورواه عبد الله بن أبي مرة ، عن خارجة ، ولا يعرف له سماع من خارجة .
وأما ابن الجوزي فإنه لما ذكره في تحقيقه من طريق الإمام أحمد ، عن يزيد بن هارون ، عن ابن إسحاق ، عن يزيد بن أبي حبيب وأعله بابن إسحاق وقال : كذبه مالك .
وبعبد الله بن راشد وقال : ضعفه الدارقطني .
وقال البخاري : لا يعرف إلا بحديث الوتر ، ولا يعرف سماع ابن راشد من أبي مرة انتهى ما ذكره .
فأما تضعيفه له بابن إسحاق فعجيب ؛ فإنه يحتج به في غير موضع ، ولم ينفرد به ابن إسحاق ؛ بل تابعه الليث بن سعد كما تقدم ونقله عن الدارقطني تضعيفه بعبد الله بن راشد أعجب منه ؛ فإنه إنما ضعف عبد الله بن راشد البصري مولى عثمان بن عفان الراوي عن أبي سعيد الخدري وأما راوي هذا الحديث فهو الزوفي أبو الضحاك المصري ، وقد أسلفنا عن ابن حبان أنه ذكره في الثقات .
الطريق الثاني : من حديث معاذ رضي الله عنه .
رواه أحمد في مسنده بلفظ : زادني ربي صلاة ، وهي الوتر ، ووقتها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر .
وفي إسناده : عبيد الله بن زحر ، وهو ممن اختلف فيه ، وقال ابن حبان : يروي الموضوعات .
وعبد الرحمن بن رافع وفي حديثه مناكير كما قال البخاري .
وقال ابن حبان : لا يحتج بخبره إذا كان من رواية الأفريقي ، وإنما وقع المناكير في روايته من أجله .
وقال البزار : ما نعلم من روى عنه إلا الأفريقي ، ولم يكن بحافظ للحديث .
قلت : قد روى عنه عبيد الله بن زحر وابنه إبراهيم ، ورأيت من أعله بالانقطاع أيضا بسبب عدم إدراك عبد الرحمن هذا معاذا .
الطريق الثالث والرابع : من حديث عمرو بن العاص وعقبة بن عامر .
رواه الطبراني في أكبر معاجمه بلفظ : إن الله عز وجل زادكم صلاة خير لكم من حمر النعم : الوتر ، وهي لكم فيما بين صلاة العشاء وطلوع الشمس .
وفي إسناده : قرة بن حيويل ، وهو من المختلف فيهم كما سلف لك في الحديث الرابع عشر من باب صفة الصلاة .
الطريق الخامس : عن أبي بصرة الغفاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله عز وجل زادكم صلاة ، فصلوها فيما بين صلاة العشاء إلى الصبح : الوتر الوتر .
رواه أحمد في مسنده والحاكم في ترجمته ، وفيه : ابن لهيعة ، وحاله معلومة سلفت في الوضوء ، ورواه الطحاوي أيضا وفي سنده : نعيم بن حماد وهو من فرسان البخاري ، وتكلم فيه واتهم بالوضع أيضا .
وروي مختصرا بدون تبيين وقته من طرق : أحدها : من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج عليهم ترى البشرى والسرور في وجهه ، فقال : إن الله قد أمدكم بصلاة هي الوتر .
رواه الدارقطني وفي إسناده النضر بن عبد الرحمن أبو عمر الخزاز ، قال يحيى بن معين : لا تحل الرواية عنه .
ثانيها : من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده .
رواه الدارقطني من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي ، عن عمرو قال : مكثنا زمانا لا نزيد على الصلوات الخمس ، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فاجتمعنا ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : إن الله زادكم صلاة .
فأمرنا بالوتر .
ومحمد هذا تركوه ، وتابعه حجاج بن أرطاة ، عن عمرو .
رواه أحمد في مسنده بلفظ : إن الله زادكم صلاة ، وهي الوتر .
قال أحمد : لا يحتج به .
قال عبد الحق : وكان حجاج يدلس حديث العرزمي ، عن عمرو .
ثالثها : من حديث مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله زادكم صلاة إلى صلاتكم ، وهي الوتر .
رواه أحمد بن عبد الرحمن بن وهب ، عن عمه ، عن مالك به .
قال ابن حبان : لا يخفى على من كتب حديث ابن وهب أن هذا الحديث موضوع ، وأحمد بن عبد الرحمن كان يأتي عن عمه بما لا أصل له .
الحديث الثاني بعد العشرين أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا وتران في ليلة .
هذا الحديث حسن ، رواه أحمد في مسنده ، وأبو داود والترمذي والنسائي في سننهم وأبو حاتم بن حبان في صحيحه من رواية قيس بن طلق بن علي ، عن أبيه باللفظ المذكور .
قال الترمذي : هذا حديث حسن .
وقال عبد الحق : غيره يصححه .
قلت : قد نقلنا عن ابن حبان تصحيحه ، لكن قد أسلفنا في آخر الحديث الثالث عشر ، من باب الأحداث أن أحمد ويحيى ضعفا قيس بن طلق ، وأن أبا حاتم وأبا زرعة قالا : لا تقوم به حجة وذكر البيهقي بإسناده عن ابن معين أنه قال : قد أكثر الناس في قيس بن طلق ، وأنه لا تقوم به حجة وأما ابن أبي حاتم فنقل عنه توثيقه ، وذكره ابن حبان في ثقاته وأخرج له في صحيحه وفي إسناده أيضا ملازم بن عمرو قد وثقه أحمد وابن معين وأبو زرعة والعجلي وقال أبو حاتم : لا بأس به صدوق .
وقال أبو بكر الضبعي : فيه نظر .
وفي علل ابن أبي حاتم سألت أبي عن هذا الحديث أيهما أصح قيس بن طلق ، عن أبيه ، أو قيس بن طلق ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : الأول أصح .
الحديث الثالث بعد العشرين الخبر المشهور أن أبا بكر رضي الله عنه كان يوتر ثم ينام ، ثم يقوم يتهجد ، وأن عمر رضي الله عنه كان ينام قبل أن يوتر ، ثم يقوم ويصلي ويوتر فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : أنت أخذت بالحزم .
وقال لعمر : أنت أخذت بالقوة .
هو كما قال ، وله طرق : أحدها : من رواية أبي قتادة رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : متى توتر ؟ قال : أوتر من أول الليل .
وقال لعمر : متى توتر ؟ قال : من آخر الليل .
فقال لأبي بكر : أخذ هذا بالحزم .
وقال لعمر : أخذ هذا بالقوة .
رواه أبو داود في سننه كذلك بإسناد صحيح ، قال ابن القطان : رجاله كلهم ثقات .
ورواه الحاكم أيضا في مستدركه بلفظ أنه عليه السلام قال لأبي بكر : متى توتر ؟ قال : أوتر قبل أن أنام .
وقال لعمر : متى توتر ؟ قال : أنام ثم أوتر .
فقال لأبي بكر : أخذت بالحزم أو بالوثيقة وقال لعمر : أخذت بالقوة .
ثم قال : هذا حديث صحيح على شرط مسلم .
الطريق الثاني : من رواية ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : متى توتر ؟ قال : أوتر ثم أنام .
قال : بالحزم أخذت .
وسأل عمر : متى توتر ؟ قال : أنام ثم أقوم من الليل فأوتر .
قال : فعل القوي أخذت رواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه والحاكم في مستدركه بلفظ : فعلت بدل أخذت ذكره مستشهدا به على حديث أبي قتادة السالف أولا ، وقال : إسناده صحيح .
ورواه ابن ماجه أيضا في سننه والبزار في مسنده وقال : لا نعلم رواه عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر إلا يحيى بن سليم .
قال ابن القطان : ويحيى بن سليم وثقه ابن معين ، ومن ضعفه لم يأت بحجة ، وهو صدوق عند الجميع .
قال : فهو حديث حسن .
قال : ورواه البزار أيضا من حديث سعيد بن سنان عن أبي الزاهرية عن كثير بن مرة ، عن ابن عمر مرفوعا وإسناده ضعيف ؛ لأن سعيد بن سنان سيئ الحفظ .
قلت : بل هالك .
الطريق الثالث : عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : أي حين توتر ؟ قال : أول الليل بعد العتمة .
قال : فأنت يا عمر ؟ قال : آخر الليل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما إنك يا أبا بكر فأخذت بالوثقى ، وأما أنت يا عمر فأخذت بالقوة .
رواه كذلك أحمد في مسنده وابن ماجه في سننه وإسناده حسن .
الطريق الرابع : عن سعيد بن المسيب : أن أبا بكر وعمر تذاكرا الوتر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : أما أنا فأوتر في أول الليل .
وقال عمر : أما أنا فأوتر آخر الليل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حذر هذا وقوي هذا .
رواه المزني ، عن الشافعي ، عن سفيان بن عيينة ، عن سعيد به .
قال الشافعي : وأنا إبراهيم بن سعد ، عن أبيه ، عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر : متى توتر ؟ قال : قبل أن أنام أو قال : أول الليل وقال : يا عمر ، متى توتر ؟ قال : آخر الليل .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا أضرب لكم مثلا ؟ أما أنت يا أبا بكر فكالذي قال : أحرزت نهبي وأبتغي النوافل ، وأما أنت يا عمر فتعمل بعمل الأقوياء .
قال الطحاوي : نهبي يعني سهمي .
ورواه بقي بن مخلد في مسنده كما أفاده ابن القطان ، عن ابن رمح ، نا الليث ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر وعمر تذاكرا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : أما أنا فأصلي ثم أنام على وتر ، فإذا استيقظت صليت شفعا حتى الصباح .
قال عمر : لكني أنام على شفع ثم أوتر من السحر .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر : حذر هذا .
وقال لعمر : قوي هذا .
وهكذا أيضا رواه سفيان في مسنده عن ابن شهاب ، عن سعيد قال : تذكروا الوتر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر : أما أنا فأوتر أول الليل .
وقال عمر : أما أنا فأوتر آخر الليل .
قال عليه السلام : حذر هذا ، وقوي هذا .
وأعله عبد الحق في أحكامه فقال : ابن المسيب لم يسمع من عمر إلا نعيه النعمان بن مقرن .
لكن في تهذيب الكمال للمزي عن أحمد بن حنبل أنه رآه وسمع منه .
قال : وإذا لم يقبل سعيد عن عمر فمن يقبل ؟ وقال أيضا : مرسلاته صحاح لا نرى أصح منها .
لا جرم قال الشيخ تقي الدين بن الصلاح : إسناده ثابت جيد .
قال : وقد عرف أن مرسل سعيد حجة .
قلت : اعتضد بالمسند السالف .
الطريق الخامس : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سأل النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر : كيف توتر ؟ قال : أوتر أول الليل .
قال : حذر كيس .
ثم سأل عمر : كيف توتر ؟ قال : من آخر الليل .
قال : قوي معان .
رواه البزار من حديث سليمان بن داود اليمامي ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة .
وسليمان هذا ضعفوه .

الانغماس في الترف، والإسراف في التنعم: فإنه يجعل العبد تابعا لهواه، منقادا للشهوات الضارة، كما ذكر الله هذا المانع في عدة آيات، مثل قوله: بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر ... سورة الأنبياء .
وقوله: إنهم كانوا قبل ذلك مترفين سورة الواقعة .
فلما جاءتهم الأديان الصحيحة بما يعدل ترفهم، ويوقفهم على الحد النافع، ويمنعهم من الانهماك الضار في اللذات؛ رأوا ذلك صادا لهم عن مؤاداتهم.
وصاحب الهوى الباطل ينصر هواه بكل وسيلة.
لما جاءهم الدين بوجوب عبادة الله، وشكر المنعم على نعمه، وعدم الانهماك في الشهوات؛ ولو على أدبارهم نفورا.
احتقار الحق وأهله: احتقار المكذبين للرسل عليهم السلام وأتباعهم، واعتقاد نقصهم، والتهكم بهم، والتكبر عليهم؛ من الموانع الصادة عن وصول الإيمان إلى القلب؛ كما قالوا لنوح عليه السلام: ...أنؤمن لك واتبعك الأرذلون سورة الشعراء .
وهذا الداء منشؤه من الكبر؛ فإذا تكبر وتعاظم في نفسه، واحتقر غيره؛ اشمأز من قبول ما جاء به من الحق؛ حتى لو فرض أن هذا الذي رده جاءه من طريق من يعظمه لقبله بلا تردد.
الفسق: فالفسق أكبر مانع من قبول الحق علما وعملا، قال تعالى: كذلك حقت كلمة ربك على الذين فسقوا أنهم لا يؤمنون سورة يونس .
والفسق: هو خروج العبد عن طاعة الله إلى طاعة الشيطان.
والله تعالى لا يزكي من كان هذه حاله؛ بل يكله إلى نفسه الظالمة، فتجول في الباطل عنادا وضلالا، وتكون حركاته كلها شرا وفسادا؛ فالفسق يقرنه الباطل، ويصده عن الحق؛ لأن القلب متى خرج عن الانقياد لله والخضوع؛ فلابد أن ينقاد لكل شيطان مريد: كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير سورة الحج .
حصر العلوم والحقائق في دائرة ضيقة: كما فعل ملاحدة الماديين في حصرهم العلوم بمدركات الحس؛ فما أدركوه بحواسهم أثبتوه، وما لم يدركوه بها نفوه، ولو ثبت بطرق وبراهين أعظم بكثير، وأوضح وأجلى من مدركات الحس، وهذه فتنة وشبهة؛ ضل بها خلق كثير.
ولكن المؤمن البصير يعرف بنور بصيرته أنهم في ضلال مبين.
تجرء الماديين ومن تبعهم من المغرورين: زعم هؤلاء الماديون: أن البشر لم يبلغوا الرشد، ونضوج العقل إلا في هذه الأوقات التي طغت فيها المادة، وعلوم الطبيعة، وأنهم قبل ذلك لم يبلغوا الرشد.
وهذا فيه من الجراءة والإقدام على السفسطة والمكابرة للحقائق، والمباهتة ما لا يخفى على من له أدنى معقول لم تغيره الآراء الخبيثة.
فلو قالوا: إن المادة والصناعة والاختراعات، وتطويع الأمور الطبيعية لم تنضج ولم تتم إلا في الوقت الأخير؛ لصدقهم كل واحد.
فإن العقول والعلوم الصحيحة؛ إنما تعرف ويستدل على كمالها، أو نقصها بآثارها وبأدلتها وغاياتها.
/ وانظر إلى الكمال والعلو في العقائد، والأخلاق، والدين، والدنيا، والرحمة، والحكمة التي جاء بها محمد صلى الله عليه وسلم وأخذها عنه المسلمون وأوصلتهم وقت عملهم بها إلى كل خير ديني ودنيوي، وكل صلاح، وأخضعت لهم جميع الأمم؛ وأنهم وصلوا إلى حالة وكمال؛ يستحيل أن يصل إليه أحد، حتى يسلك طريقهم.
ثم انظر إلى ما وصلت إليه أخلاق الماديين الإباحيين الذين أطلقوا السراح لشهواتهم، ولم يقفوا عند حد؛ حتى هبطوا بذلك إلى أسفل سافلين، ولولا القوة المادية تمسكهم بعض التماسك لأردتهم هذه الإباحية والفوضى في الهلاك العاجل: تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون... سورة إبراهيم .
ثم لولا بقايا من آداب الأديان بقيت بعض آثارها في الشعوب الراقية صلحت بها دنياهم لم يكن لرقيهم المادي قيمة عاجلة؛ فإن الذين فقدوا الدين؛ عجزوا كل العجز عن الحياة الطيبة، والراحة الحاضرة، والسعادة العاجلة، والمشاهدة أقوى شاهد لذلك.
ثم قد علم بالضرورة أن الرسل عليهم السلام جاءوا بالوحي، والهداية جملة وتفصيلا، وبالنور والعلم الصحيح، والصلاح المطلق من جميع الوجوه، واعترفت العقول الصحيحة بذلك، وعلمت أنها في غاية الافتقار إليه، وخضعت لما جاءت به الرسل، وعلمت العقول أنها لو اجتمعت من أولها إلى آخرها لم تصل إلى درجة الكتب والحقائق النافعة التي جاءت بها الرسل، ونزلت بها الكتب، وأنه لولاها لكانت في ضلال مبين، وعمى عظيم وشقاء وهلاك مستمر، قال تعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين سورة آل عمران .
فالعقول لم تبلغ الرشد الصحيح، ولم تنضج إلا بما جاءت به الرسل، ومع ذلك انخداع أكثر الناس بالألفاظ التي يزوق بها الباطل، ويرد بها الحق من غير بصيرة، ولا علم صحيح، وذلك لتسميتهم علوم الدين، وأخلاقه العالية رجعية، وتسميتهم العلوم والأخلاق الأخر المنافية لذلك ثقافة وتجديدا.
ومن المعلوم لكل صاحب عقل سليم: أن كل ثقافة وتجديد لم يستند في أصوله إلى هداية الدين، وإلى توجهاته؛ فإنه شر وضرر، عاجل وآجل.
ومن تأمل ما عليه حال من يسمون المثقفين الماديين من هبوط الأخلاق، والإقبال على كل ضار، وترك كل نافع؛ عرف أن الثقافة الصحيحة تثقيف العقول بهداية الرسل، وعلومهم الصحيحة.
ومن تأمل ما جاء به الدين الإسلامي من الكتاب والسنة جملة وتفصيلا عرف أنه لا صلاح للبشر إلا بالرجوع إلى هدايته وإرشاده، وأنه كما أصلح العقائد والأخلاق والأعمال؛ فقد أصلح أمور الدنيا، وأرشد إلى كل ما يعود إلى الخير والنفع العام والخاص، والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
وصلى الله وسلم على محمد وعلى آله وصحبه أجمعين من كتاب: الإيمان:حقيقته، خوارمه، نواقضه عند أهل السنة والجماعة مراجعة وتقديم الشيخ / عبد الرحمن بن صالح المحمود ، إعداد الشيخ/عبد الله بن عبد الحميد الأثر / أسباب دخول النار رئيسي :عقائد :الاثنين رمضان ه أكتوبر م الحمد لله، أحمده سبحانه حمد الشاكرين، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله، وسائر أصحابه الطيبين، وعلى أتباعه في دينه إلى يوم الدين، وسلم تسليما، وبعد،،، فإن لدخول النار أسبابا بينها الله في كتابه، وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم؛ ليحذر الناس منها ويجتنبوها، وهذه الأسباب على نوعين: النوع الأول: أسباب مكفرة تخرج فاعلها من الإيمان إلى الكفر، وتوجب له الخلود في النار.
النوع الثاني: أسباب مفسقة تخرج فاعلها من العدالة إلى الفسق، ويستحق بها دخول النار دون الخلود فيها.
فأما النوع الأول فنذكر منه أسبابا: السبب الأول: الشرك بالله: بأن يجعل لله شريكا في الربوبية، أو الألوهية، أو الصفات.
فمن اعتقد أن مع الله خالقا مشاركا، أو منفردا، أو اعتقد أن مع الله إلها يستحق أن يعبد، أو عبد مع الله غيره فصرف شيئا من أنواع العبادة إليه، أو اعتقد أن لأحد من العلم والقدرة والعظمة ونحوها مثل ما لله عز وجل؛ فقد أشرك بالله شركا أكبر، واستحق الخلود في النار، قال الله عز وجل: ...إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار سورة المائدة .
السبب الثاني: الكفر بالله عز وجل، أو بملائكته، أوكتبه، أو رسله، أو اليوم الآخر، أو قضاء الله وقدره: فمن أنكر شيئا من ذلك تكذيبا، أو جحدا، أو شك فيه؛ فهو كافر مخلد في النار.
قال تعالى: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا سورة النساء .
السبب الثالث: إنكار فرض شيء من أركان الإسلام الخمسة: فمن أنكر فريضة توحيد ال،له أو الشهادة لرسوله بالرسالة، أو عمومها لجميع الناس، أو فريضة الصلوات الخمس، أو الزكاة، أو صوم رمضان، أو الحج فهو كافر؛ لأنه مكذب لله ورسوله وإجماع المسلمين، وكذلك من أنكر تحريم الشرك، أو قتل النفس التي حرم الله، أو تحريم الزنا، أو اللواط، أو الخمر، أو نحوها مما تحريمه ظاهر صريح في كتاب الله، أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ لأنه مكذب لله ورسوله، لكن إن كان قريب عهد بإسلام، فأنكر ذلك جهلا؛ لم يكفر حتى يعلم فينكر بعد علمه.
السبب الرابع: الاستهزاء بالله سبحانه، أو بدينه، أو رسوله صلى الله عليه وسلم: قال تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين سورة التوبة .
والاستهزاء هو السخرية، وهو من أعظم الاستهانة بالله ودينه ورسوله، وأعظم الاحتقار والازدراء تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
السبب الخامس: سب الله تعالى، أو دينه، أو رسوله، وهو القدح والعيب وذكرهم بما يقتضي الاستخفاف والانتقاص كاللعن والتقبيح ونحو ذلك.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: من سب الله، أو رسوله فهو كافر ظاهرا وباطنا، سواء كان يعتقد أن ذلك محرم، أو كان مستحلا له، أو كان ذاهلا عن اعتقاد .
وقال أصحابنا: يكفر سواء كان مازحا أوجادا.
وهذا هو الصواب المقطوع به، ونقل عن إسحق بن راهويه: أن المسلمين أجمعوا على أن من سب الله، أو سب رسوله، أو دفع شيئا مما أنزل الله؛ فهو كافر وإن كان مقرا بما أنزل الله وقال الشيخ أيضا: والحكم في سب سائر الأنبياء كالحكم في سب نبينا صلى الله عليه وسلم، فمن سب نبيا مسمى باسمه من الأنبياء المعروفين المذكورين في القرآن، أو موصوفا بالنبوة بأن يذكر في الحديث أن نبيا فعل أو قال كذا فيسب ذلك الفاعل أو القائل مع علمه أنه نبي فحكمه كما تقدم .
اه.
/ وأما سب غير الأنبياء: فإن كان الغرض منه سب النبي مثل أن يسب أصحابه يقصد به سب النبي؛ لأن المقارن يقتدي بمن قارنه، ومثل أن يقذف واحدة من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم بالزنا ونحوه؛ فإنه يكفر لأن ذلك قدح في النبي وسب له، قال تعالى: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم سورة النور .
السبب السادس: الحكم بغير ما أنزل الله معتقدا أنه أقرب إلى الحق، وأصلح للخلق، أو أنه مساو لحكم الله، أو أنه يجوز الحكم به، فهو كافر: لقوله تعالى: ...ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون سورة المائدة .
وكذا لو اعتقد أن حكم غير الله خير من حكم الله، أو مساو له، أو أنه يجوز الحكم به؛ فهو كافر وإن لم يحكم به؛ لأنه مكذب لقوله تعالى: ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون سورة المائدة .
ولما يقتضيه قوله: ...ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون سورة المائدة .
السبب السابع: النفاق: وهو أن يكون كافرا بقلبه، ويظهر للناس أنه مسلم: إما بقوله، أو بفعله، قال تعالى: إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا سورة النساء .
وهذا الصنف أعظم مما قبله؛ ولذلك كانت عقوبة أصحابه أشد، فهم في الدرك الأسفل من النار؛ وذلك لأن كفرهم جامع بين الكفر والخداع، والاستهزاء بالله وآياته ورسوله.
علامات النفاق: للنفاق علامات كثيرة منها: الشك فيما أنزل الله، وإن كان يظهر للناس أنه مؤمن: قال الله عز وجل: إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الآخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون سورة التوبة .
كراهة حكم الله ورسوله: قال تعالى: ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا سورة النساء .
كراهة ظهور الإسلام وانتصار أهله، والفرح بخذلانهم: قال تعالى: إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون سورة التوبة .
طلب الفتنة بين المسلمين، والتفريق بينهم، ومحبة ذلك: قال تعالى: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولأوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين سورة التوبة .
محبة أعداء الإسلام وأئمة الكفر ومدحهم، ونشر آرائهم المخالفة للإسلام: قال تعالى: ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون سورة المجادلة .
لمز المؤمنين وعيبهم في عباداتهم: قال تعالى: الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم سورة التوبة .
فيعيبون المجتهدين في العبادة بالرياء، ويعيبون العاجزين بالتقصير.
الاستكبار عن دعاء المؤمنين احتقارا وشكا: قال تعالى: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سورة المنافقون .
ثقل الصلاة والتكاسل عنها: قال تعالى: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا سورة النساء .
/ أذية الله ورسوله: قال تعالى: ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم سورة التوبة .
وقال تعالى: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا سورة الأحزاب .
فهذه طائفة من علامات المنافقين ذكرناها للتحذير منها، وتطهير النفس من سلوكها.
اللهم أعذنا من النفاق وارزقنا تحقيق الإيمان على الوجه الذي يرضيك عنا واغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين يا رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه أجمعين.
النوع الثاني: وهي الأسباب التي يستحق فاعلها دخول النار دون الخلود فيها: السبب الأول: عقوق الوالدين:وعقوقهما أن يقطع ما يجب لهما من بر وصلة، أو يسيء إليهما بالقول أو الفعل، قال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا سورة الإسراء .
وقال تعالى: ...أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير سورة لقمان .
السبب الثاني: قطيعة الرحم: وهي أن يقاطع الرجل قرابته فيمنع ما يجب لهم من حقوق بدنية، أو مالية، فعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة قاطع رواه البخاري ومسلم.
قال سفيان: يعني قاطع رحم.
وقال صلى الله عليه وسلم: خلق الله الخلق فلما فرغ منه قامت الرحم فأخذت بحقو الرحمن فقال له مه قالت هذا مقام العائذ بك من القطيعة قال ألا ترضين أن أصل من وصلك وأقطع من قطعك قالت بلى يا رب قال فذاك ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقرءوا إن شئتم: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم سورة محمد رواه البخاري ومسلم.
ومن المؤسف أن كثيرا من المسلمين اليوم غفلوا عن القيام بحق الوالدين والأرحام، وقطعوا حبل الوصل، وحجة بعضهم أن أقاربه لا يصلونه، وهذه الحجة لا تنفع؛ لأنه لو كان لا يصل إلا من وصله لم تكن صلته لله، وإنما هي مكافأة كما في صحيح البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليس الواصل بالمكافئ ولكن الواصل الذي إذا قطعت رحمه وصلها رواه البخاري.
وإذا وصل رحمه وهم يقطعونه فإن له العاقبة الحميدة، وسيعودون فيصلونه كما وصلهم إن أراد الله بهم خيرا.
السبب الثالث: أكل الربا: قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التي أعدت للكافرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون سورة آل عمران .
وقد توعد الله تعالى من عاد إلى الربا بعد أن بلغته موعظة الله، وتحذيره توعده بالخلود في النار، فقال سبحانه: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون سورة البقرة .
/ السبب الرابع: أكل مال اليتامى ذكورا كانوا، أم إناثا، والتلاعب به: قال تعالى: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا سورة النساء .
واليتيم هو الذي مات أبوه قبل أن يبلغ.
السبب الخامس: شهادة الزور: فعن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تزول قدما شاهد الزور حتى يوجب الله له النار رواه ابن ماجه والحاكم وقال: صحيح الإسناد.
وشهادة الزور أن يشهد بما لا يعلم، أو يشهد بما يعلم أن الواقع خلافه؛ لأن الشهادة لا تجوز إلا بما علمه الشاهد.
السبب السادس: الرشوة في الحكم: فعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الراشي والمرتشي في النار رواه الطبراني ورواته ثقات معروفون، قاله في الترغيب والترهيب.
قال في النهاية: الراشي: من يعطي الذي يعينه على الباطل، والمرتشي: الآخذ.
فأما ما يعطى توصلا إلى أخذ حق أو دفع ظلم فغير داخل فيه.
اه.
السبب السابع: اليمين الغموس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اقتطع مال امرئ مسلم بيمين كاذبة لقي الله وهو عليه غضبان رواه البخاري ومسلم.
وسميت غموسا لأنها تغمس الحالف بها في الإثم ثم تغمسه في النار.
ولا فرق بين أن يحلف كاذبا على ما ادعاه فيحكم له به، أو يحلف كاذبا على ما أنكره فيحكم ببراءته منه.
السبب الثامن: القضاء بين الناس بغير علم، أو بجور وميل: لحديث النبي صلى الله عليه وسلم قال: القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار فأما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة.
السبب التاسع: الغش للرعية، وعدم النصح لهم، بحيث يتصرف تصرفا ليس في مصلحتهم، ولا مصلحة العمل: لحديث: ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة رواه البخاري ومسلم.
وهذا يعم رعاية الرجل في أهله، والسلطان في سلطانه، وغيرهم؛ لحديث النبي صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسئول فالإمام راع وهو مسئول والرجل راع على أهله وهو مسئول والمرأة راعية على بيت زوجها وهي مسئولة والعبد راع على مال سيده وهو مسئول ألا فكلكم راع وكلكم مسئول رواه البخاري ومسلم.
السبب العاشر: تصوير ما فيه روح من إنسان، أو حيوان: فعن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل مصور في النار يجعل له بكل صورة صورها نفسا فتعذبه في جهنم رواه البخاري ومسلم واللفظ له .
فأما تصوير الأشجار والنبات والثمرات ونحوها مما يخلقه الله من الأجسام النامية فلا بأس به على قول جمهور العلماء.
السبب الحادي عشر: ما ثبت في الصحيحين عن حارثة بن وهب الخزاعي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ألا أخبركم بأهل الجنة كل ضعيف متضعف لو أقسم على الله لأبره ألا أخبركم بأهل النار كل عتل جواظ مستكبر رواه البخاري ومسلم.
فالعتل: الشديد الغليظ الذي لا يلين للحق، ولا للخلق، والجواظ: الشحيح البخيل فهو جماع مناع، والمستكبر: هو الذي يرد الحق ولا يتواضع للخلق فهو يرى نفسه أعلى من الناس ويرى رأيه أصوب من الحق.
السبب الثاني عشر: استعمال أواني الذهب والفضة في الأكل والشرب للرجال والنساء: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شرب في إناء من ذهب أو فضة فإنما يجرجر في بطنه نارا من جهنم رواه البخاري ومسلم واللفظ له .
/ فاحذروا إخواني أسباب دخول النار، واعملوا الأسباب التي تبعدكم عنها؛ لتفوزوا في دار القرار، واعلموا أن الدنيا متاع قليل، سريعة الزوال والانهيار، واسألوا ربكم الثبات على الحق إلى الممات، وأن يحشركم مع الذين أنعم الله عليهم من المؤمنين والمؤمنات..اللهم ثبتنا على الحق وتوفنا عليه، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من كتاب: مجالس شهر رمضان للشيخ/محمد بن صالح العثيمين رحمه الله / أسباب دفع العقوبات عن الأمم ناصر بن يحيى الحنيني .
الحمدلله رب العالمين ، الرحمن الرحيم ، مالك يوم الدين ، الحمدلله ولي الصالحين ، وقاصم الجبابرة والظالمين، وناصر المؤمنين والمستضعفين ، الحمدلله حمدا يليق بجلاله ذو القوة المتين ، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين ، وإمام العلماء وقدوة الدعاة والمجاهدين صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه الأطهار الأبرار حماة الدين وحملة رسالة رب العالمين إلى الناس أجمعين وعلى من تبعهم بإحسان إلى يوم الدين أمابعد: عباد الله إن من جوانب تدبر القرآن الكريم : تتبع السنن على الأمم التي وقعت في القديم والتي حلت عليها بسبب انحرافها عن الصراط المستقيم والمنهج القويم ، وتكمن الفائدة وتحصل العبرة والعظة في البحث والتدبر والتفكر في أسباب هذه العقوبات ، والتفكر فيما ذكره الله في كتابه في أسباب دفع هذه العقوبات وعوامل النجاة من غضب رب الأرض والسموات .
أيها المؤمنون :إن هذه العقوبات كثيرة متنوعة قص الله بعضها في كتابه مجملة ومفصلة وأمرنا بتدبرها وأخذ العبرة والعظة حتى لا نقع فيما وقعوا فيه فيحل علينا ما حل بهم ، وذكر سبحانه رحمة بنا وفضلا منه على عباده بعض العوامل التي إذا أخذ بها الأفراد والمجتمعات والأمم رفعت عنهم العقوبات ودفعت.
قال سبحانه : قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران .
وقال سبحانه : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين يونس .
والله سبحانه لما قص لنا حال الأمم الماضية أمرنا بأخذ العبرة والعظة وعدم السير على طريقهم ومنهجهم فقال سبحانه : كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون التوبة .
أيها المؤمنون : إن الأمة في الأزمنة المتأخرة تعرضت لعقوبات ربانية وهي في ازدياد ونحن نعيش مرحلة صعبة ومن تدبر حال الأمة وحالها مع هذه الأزمات يأخذه الخوف والعجب من صنعها ومواقفها ، وإن المخرج من هذه الفتن بسلام وأمان لن يكون إلا بالعمل بكتاب الله وسنة رسول الكريم صلى الله عليه وسلم ففيهما النور والهدى ، ومن خلال تدبر كتاب الله في معرفة الأسباب والعوامل لدفع العقوبات عن الأمم نخلص إلى أهمها وهي كالتالي : العامل الأول : الإيمان بالله وبوعد الله .
الله عزوجل وعد ومن أصدق من الله قيلا أن أي أمة آمنت بالله حق الإيمان ولم تفرط بهذا الإيمان الذي هو سر قوتها ونصرها على آعدائها وعدها بالنجاة وقت الأزمات فقال سبحانه : ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين يونس .
، ويقول سبحانه : ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون فصلت .
العامل الثاني : الإصلاح والدعوة إلى الله ومحاربة الفساد قال سبحانه : فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون هود وتدبر هذا السبب العجيب للنجاة النهي عن الفساد والإصلاح ولايمكن إصلاح من غير نهي عن الفسادوهذا بنص القرآن.
، والإصلاح يبدأ من أنفسنا فإذا صلحت استطعنا إصلاح غيرنا فالله الله بتقوى الله عزوجل فإن لن يغير حالنا وينجينا إلا إذا بادرنا بإصلاح أنفسنا قال سبحانه : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
والخطير في الأمر أن سبب هلاك الأمم السابقة أنها ردت ورفضت دعوة المصلحين ودعوة الناصحين قال سبحانه : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة .
وقال سبحانه : إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى طه .فالعذاب على من أعرض ولم يستجب للناصحين.وقال سبحانه : إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب ص .وقال سبحانه : فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين الأعراف .وقال سبحانه : فانتقمنا منهم فأغرقناهم في اليم بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين الأعراف .وقال جل وعلا : وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما الفرقان .وقال سبحانه : كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب آل عمران .

ويروى أن معاوية نظر إلى ابن عباس يوما يتكلم فأتبعه بصره، وقال متمثلا: إذا قال لم يترك مقالا لقائل ... مصيب ولم يثن اللسان على هجر يصرف بالقول اللسان إذا انتحى ... وينظر في أعطافه نظر الصقر وروى أن عبد الله بن صفوان بن أمية مر يوما بدار عبد الله بن عباس بمكة فرأى جماعة من طالبي الفقه ومر بدار عبيد الله بن عباس فرأى فيها جماعة ينتابونها للطعام فدخل على ابن الزبير.
فقال له: أصبحت والله كما قال الشاعر: فإن تصبك من الأيام قارعة ... لم نبك منك على دنيا ولا دين قال: وما ذاك يا أعرج؟ قال: هذان ابنا عباس، أحدهما يفقه الناس والآخر يطعم الناس فما أبقيا لك مكرمة فدعا عبد الله بن مطيع.
وقال: انطلق إلى ابني عباس فقل لهما: يقول لكما أمير المؤمنين: اخرجا عني، أنتما ومن أصغى إليكما من أهل العراق وإلا فعلت وفعلت.
فقال عبد الله بن عباس لابن الزبير: والله ما يأتينا من الناس إلا رجلان.
رجل يطلب فقها.
ورجل يطلب فضلا فأي هذين تمنع؟ وكان بالحضرة أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني، فجعل يقول: لا در در الليالي كيف تضحكنا ... منها خطوب أعاجيب وتبكينا ومثل ما تحدث الأيام من عبر ... في ابن الزبير عن الدنيا تسلينا كنا نجيء ابن عباس فيسمعنا ... فقها ويكسبنا أجرا ويهدينا ولا يزال عبيد الله مترعة ... جفانه مطعما ضيفا ومسكينا فالبر والدين والدنيا بدارهما ... ننال منها الذي نبغي إذا شينا إن النبي هو النور الذي كشطت ... به عمايات ماضينا وباقينا ورهطه عصمة في دينه لهم ... فضل علينا وحق واجب فينا ففيم تمنعنا منهم وتمنعهم ... منا وتؤذيهم فينا وتؤذينا ولست بأولاهم به رحما ... يا بن الزبير ولا أولى به دينا لن يؤتي الله إنسانا ببغضهم ... في الدين عزا ولا في الأرض تمكينا وكان ابن عباس رضي الله عنهما قد عمي في آخر عمره.
وروى عنه أنه رأى رجلا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يعرفه، فسأل النبي صلى الله عليه وسلم عنه، فقال له رسول الله عليه وسلم: أرأيته ؟ قال: نعم.
قال: ذلك جبرئيل، أما إنك ستفقد بصرك ، فعمي بعد ذلك في آخر عمره، وهو القائل في ذلك فيما روي عنه من وجوه: إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مأثور يروى أن طائرا أبيض خرج من قبره فتأولوه علمه خرج إلى الناس.
ويقال: بل دخل قبره طائر أبيض وقيل: إنه بصره في التأويل.
وقال الزبير: مات ابن عباس بالطائف، فجاء طائر أبيض فدخل في نعشه حين حمل فما رؤي خارجا منه.
شهد عبد الله بن عباس مع علي رضي الله عنهما الجمل وصفين والنهروان وشهد معه الحسن والحسين ومحمد بنوه وعبد الله وقثم ابنا العباس ومحمد وعبد الله وعون بنو جعفر بن أبي طالب.
والمغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وعقيل بن أبي طالب وعبد الله بن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب.
قرأت على أحمد بن قاسم أن محمد بن معاوية حدثهم قال: حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي، قال: حدثنا يحيى بن معين، قال: حدثنا الحجاج بن محمد، عن ابن جريج عن عطاء قال: كان ناس يأتون ابن عباس في الشعر والأنساب وناس يأتون لأيام الحرب ووقائعها وناس يأتون للعلم والفقه ما منهم صنف إلا يقبل عليهم بما شاءوا.
عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي القرشي المخزومي، أبو سلمة زوج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم.
أمه برة بنت عبد المطلب بن هاشم.
قال ابن إسحاق: أسلم بعد عشرة أنفس فكان الحادي عشر من المسلمين هاجر مع زوجته أم سلمة إلى أرض الحبشة.
قال مصعب الزبير: أول من هاجر إلى أرض الحبشة أبو سلمة بن عبد الأسد، ثم شهد بدرا وكان أخا رسول الله صلى الله عليه وسلم، واخا حمزة من الرضاعة، أرضعته ثويبة مولاة أبي لهب، أرضعت حمزة ثم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أبا سلمة واستخلفه رسول الله صلى الله عليه وسل على المدينة حين خرج إلى غزوة العشيرة وكانت في السنة الثانية من الهجرة.
توفي أبو سلمة في جمادى الآخرة سنة ثلاث من الهجرة وهو ممن غلبت عليه كنيته وكان عند وفاته قال: اللهم اخلفني في أهلي بخير، فأخلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم على زوجته أم سلمة فصارت أما للمؤمنين وصار رسول الله صلى الله عليه وسلم ربيب بنيه: عمر وسلمة وزينب.
عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول الأنصاري، من بني عوف ابن الخزرج.
وسلول امرأة من خزاعة هي أم أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد بن سالم بن غنم بن عمرو بن الخزرج.
وسالم بن غنم يعرف بالحبلى، لعظم بطنه ولبني الحبلى شرف في الأنصار وكان اسمه الحباب فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وكان أبوه عبد الله بن أبي سلول يكنى أبا الحباب بابنه الحباب وكان رأس المنافقين وممن تولى كبر الإفك في عائشة وابنه عبد الله هذا من فضلاء الصحابة وخيارهم شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان أبوه عبد الله بن أبي من أشراف الخزرج، وكانت الخزرج قد اجتمعت على أن يتوجوه ويسندوا أمرهم إليه قبل مبعث النبي صلى الله عليه وسلم فلما جاء الله بالإسلام نفس على رسول الله صلى الله عليه وسلم النبوة وأخذته العزة فلم يخلص الإسلام وأضمر النفاق حسدا وبغيا وهو الذي قال في غزوة تبوك: ليخرجن الأعز منها الأذل المنافقون .
فقال ابنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هو الذليل يا رسول الله وأنت العزيز، وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أذنت لي في قتله قتلته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتحدث الناس أنه يقتل أصحابه، ولكن بر أباك وأحسن صحبته .
فلما مات سأله ابنه الصلاة عليه، فنزلت: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون التوبة .
وسأله أن يكسوه قميصه يكفن فيه، لعله يخفف عنه، ففعل.
حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم حدثنا الخشني حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ،قال: جاء عبد الله بن عبد الله بن أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين مات أبوه، فقال: أعطني قميصك أكفنه فيه، وصل عليه واستغفر له فأعطاه قميصه، وقال: إذا فرغتم فآذنوني، فلما أراد أن يصلي عليه جذبه عمر، وقال: أليس قد نهى الله أن تصلي على المنافقين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا بين خيرتين: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم.
فصلى عليه فأنزل الله عز وجل: ولا تصل على أحد منهم التوبة الآية.
فترك الصلاة عليهم.
قال أبو عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني على عبد الله ابن عبد الله بن أبي هذا، واستشهد عبد الله بن أبي يوم اليمامة في خلافة أبي بكر رضي الله عنهما سنة اثنتي عشرة.
وروت عنه عائشة رضي الله عنهما.
عبد الله بن عبد الله الأعشى المازني.
قد تقدم ذكره في باب العبادلة بأن أباه عبد الله يعرف بالأعور.
ويعرف بالأطول أيضا.
روى عنه معن بن ثعلبة، وصدقة المازني والد طيلسة بن صدقة.
عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية المخزومي، ابن أخي أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره جماعة من المؤلفين وفيه نظر.
روى عنه عروة بن الزبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
ولا تصح له صحبة عنده لصغره ولكنا ذكرناه على شرطنا.
روايته عن أم سلمة وقد ذكرنا أباه في بابه.
عبد الله بن عبد الله بن هلال أو عبيد بن هلال ويقال ابن عبد هلال.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو صغير وحفظ عنه أنه برك عليه، قال: فما أنسى برد يد رسول الله صلى الله عليه وسلم على يافوخي وكان يقوم الليل ويصوم النهار.
عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري الأشهلي.
له صحبة ورواية.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: صلى بنا في مسجد بني عبد الأشهل، روى عنه إسماعيل بن أبي حبيبة.
عبد الله بن عبد الرحمن أبو رويحة الخثعمي.
مذكور في الكنى.
عبد الله بن عبد المدان وعبد المدان اسمه عمرو بن الديان والديان اسمه يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب الحارثي.
قال الطبري: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد بني الحارث بن كعب فقال: من أنت ؟ قال: أنا عبد الحجر.
قال: أنت عبد الله .
فأسلم وكانت ابنته عائشة عند عبيد الله بن العباس وهي التي قتل ولديها بسر بن أرطأة.
عبد الله بن عبد الملك وقيل عبد الله بن مالك ويقال عبد الله بن عبد بن مالك بن عبد الله بن ثعلبة بن غفار بن مليل يعرف بأبي اللحم الغفاري.
روى عنه مولاه عمير.
قيل: إنما قيل له أبي اللحم لأنه كان لا يأكل ما ذبح على النصب في الجاهلية.
وقيل: بل قيل له ذلك لأنه كان لا يأكل اللحم ويأباه.
وقيل اسم أبي اللحم الحويرث وقد ذكرناه.
قتل أبي اللحم يوم حنين.
عبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري شهد بدرا وأحدا يكنى أبا يحيى.
عبد الله بن عبد ويقال عبد بن عبد أبو الحجاج الثمالي.
ويقال عبد الله بن عائذ الثمالي وثمالة في الأزد يعد في الشاميين.
روى عنه عبد الرحمن بن عائذ الأسدي حديثه عند بقية بن الوليد عن أبي مريم عن الهيثم بن مالك الطائي عن عبد الرحمن بن عائذ الأزدي عن أبي الحجاج الثمالي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول القبر للميت حين يوضع فيه: ويحك يا بن آدم ما غرك بي ألم تعلم أني بيت الفتنة، وبيت الظلمة، وبيت الوحدة، وبيت الدود ما غرك بي إذ كنت تمر بي فدادا قال: فإن كان مصلحا أجاب عنه مجيب القبر، فيقول: أرأيت أن كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر؟ فيقول القبر: إني إذن أعود عليه خضرا، ويعود جسده عليه نورا، ويصعد بروحه إلى رب العالمين .
قال ابن عائذ: فقلت: يا أبا الحجاج ما الفداد؟ قال: الذي يقدم رجلا ويؤخر أخرى كمشيتك يا بن أخي أحيانا وهو يتلبس يومئذ ويتهيأ.
وله حديث آخر رواه عنه عبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي.
عبد الله بن عبس ويقال: ابن عبيس والأكثر يقولون عبد الله ابن عبس الأنصاري الخزرجي ليس لعبد الله بن عبس عقب، وهو من بني عدي بن كعب بن الخزرج شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس هذا من أبي عبس بن جبير ينسب هذا خزرجي وأبو عبس أوسي إلا أنهما من الأنصار جميعا.
عبد الله بن عبيس شهد بدرا، ولم ينسبوه وقالوا: هو من حلفاء بني الحارث بن الخزرج.
عبد الله بن عتبة أبو قيس الذكواني، مدني، روى عنه سالم بن عبد الله بن عمرو.
عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي، ابن أخي عبد الله بن مسعود وذكره العقيلي في الصحابة فغلط وإنما هو تابعي من كبار التابعين بالكوفة.
هو والد عبيد الله بن عبد الله بن عتبة الفقيه المدني الشاعر، شيخ ابن شهاب استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
روى عنه ابنه عبيد الله بن عبد الله، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، ومحمد بن سيرين، وعبد الله بن معبد الذماري، وروى عنه ابنه حمزة بن عبد الله بن عتبة، قال: أذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على رأسي.
وذكره البخاري في التابعين، وإنما ذكره العقيلي في الصحابة لحديث حدثه به محمد بن إسماعيل الصائغ، عن سعيد بن منصور، عن جزء بن معاوية أخي زهير بن معاوية عن أبي إسحاق السبيعي، عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي نحوا من ثمانين رجلا منهم ابن مسعود وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن عرفطة وأبو موسى الأشعري وعثمان بن مظعون فقال جعفر: أنا خطيبكم اليوم.
ثم قال: إن الله بعث فينا رسولا، وأمرنا ألا نسجد لأحد إلا الله، وأمرنا بالصلاة والزكاة.
وساق الحديث.
قال أبو عمر: ولو صح هذا الحديث لثبتت به هجرة عبد الله بن عتبة إلى أرض الحبشة ولكنه وهم وغلط والصحيح فيه أن أبا إسحاق رواه عن عبد الله بن عتبة عن ابن مسعود قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي، ونحن نحو من ثمانين رجلا منهم ابن مسعود وجعفر بن أبي طالب.
وساق الحديث ولعل الوهم أن يكون دخل على من قال ذلك لما في الحديث منهم ابن مسعود وليس يشكل عند أحد من أهل هذا الشأن أن عبد الله بن عتبة ليس ممن أدرك الهجرة إلى النجاشي ولا كان يومئذ مولودا.
والله أعلم ولكنه ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم واتى به فمسحه بيده ودعا له.
وذكر محمد بن خلف عن وكيع قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا حمزة وفضل ابنا عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قالا: حدثتنا أم عبد الله بنت حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن جدتها وكانت أم ولد عبد الله بن عتبة قالت: قلت لسيدي عبد الله بن عتبة: أي شيء تذكر من النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: أذكر أنني غلام خماسي أو سداسي أجلسني النبي صلى الله عليه وسلم في حجره، ومسح على وجهي، ودعا لي ولذريتي بالبركة.
عبد الله بن عتبة أحد بني نفيل كان فيمن أشار إلى فروة بن هبيرة بلزوم الإسلام قاله وثيمة عن ابن إسحاق.
عبد الله بن عتيك الأنصاري من بني عمرو بن عوف.
قد تقدم ذكر نسبه عند ذكر أخيه جابر بن عتيك.
وعبد الله هذا هو الذي قتل أبا رافع بن أبي الحقيق اليهودي بيده، وكان في بصره شيء، فنزل تلك الليلة عن درج أبي رافع بعد قتله إياه فوثب فكسرت رجله فاحتمله أصحابه حينا فلما وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رجله، قال: فكأني لم أشتكها قط، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم له وللذين توجهوا معه في قتل ابن أبي الحقيق، إذ رآهم مقبلين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر يخطب فلما رآهم قال: أفلحت الوجوه .
واستشهد عبد الله بن عتيك يوم اليمامة، وأظنه وأخاه شهد بدرا ولم يختلف أن عبد الله بن عتيك شهد بدرا، قال ابن الكلبي وأبوه: إنه شهد صفين مع علي رضي الله عنه فإن كان هذا صحيحا فلم يقتل يوم اليمامة.
وقد قيل: إنه ليس بأخ لجابر بن عتيك، وإن أخا جابر هو الحارث، والأول أكثر.
والله أعلم، لأن الرهط الذين قتلوا ابن أبي الحقيق خزرجيون، والذين قتلوا كعب بن الأشرف أوسيون، كذا قال ابن إسحاق وغيره، ولم يختلفوا في ذلك وهو يصحح قول من قال: إن عبد الله بن عتيك ليس من الأوس، ولا هو أخو جابر بن عتيك وقد نسب في قول خليفة عبد الله بن عتيك هذا: عبد الله بن عتيق بن قيس بن الأسود بن مري بن كعب بن غنم بن سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن زيد بن جشم بن الخزرج شهد أحدا وقتل يوم اليمامة شهيدا وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عبد الله بن عثمان الأسدي من بني أسد بن خزيمة حليف لبني عوف ابن الخزرج قتل يوم اليمامة شهيدا.
عبد الله بن عدي الأنصاري وى عنه عبيد الله بن عدي بن الخيار أنه شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجل يستأذنه في قتل رجل من المنافقين، فقال له: أليس يشهد أن لا إله إلا الله.
الحديث.
كذا قال معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن عبيد الله بن عدي الأنصاري، وتابعه جماعة من أصحاب ابن شهاب فقالوا فيه، عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عدي بن الخيار: إن رجلا من الأنصار أخبرهم.
وذكروا قصة الرجل الذي جاء يستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل رجل من المنافقين.
وقد جعل بعض الناس هذا والذي قبله واحدا، وذلك غلط خطأ، والصواب ما ذكرنا، وبالله توفيقنا.
عبد الله بن عدي بن الحمراء القرشي الزهري، من أنفسهم.
وقيل: إنه ثقفي حليف لهم، يكنى أبا عمر.
وقيل أبا عمرو، وقال البخاري: عبد الله بن عدي بن الحمراء أبو عمرو.
قال أبو عمر: له صحبة ورواية، يعد في أهل الحجاز، كان ينزل فيما بين قديد وعسفان.
قال الطبري: هو قرشي زهري من أنفسهم، وذكره فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من بني زهرة.
وقال غيره: ليس من أنفسهم، وذكروا أن شريقا والد الأخنس بن شريق اشترى عبدا، فأعتقه وأنكحه ابنته، فولدت له عبد الله، وعمر، ابني عدي بن الحمراء.
وقال إسماعيل بن إسحاق القاضي: عبد الله بن عدي بن الحمراء قرشي زهري هو الذي سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحزورة قوله في فضل مكة، وليس هو عبد الله بن عدي بن الخيار.
قال أبو عمر رحمه الله تعالى: روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن جبير بن مطعم وحديثه عند الزهري عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عدي بن الحمراء قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف على راحلته بالحزورة في سوق مكة، وهو يقول لمكة: والله إنك لخير أرض الله، وأحب أرض الله إلى الله، ولو أني أخرجت منك ما خرجت .
هذا لفظ ابن وهب، عن يونس بن زيد، عن ابن شهاب، قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن أن عبد الله بن عدي بن الحمراء أخبره أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف.. فذكره حرفا بحرف.
عبد الله بن عرفطة بن عدي

وهذا إشارة إلى أن الفعل المؤقت ببلوغ الأشد وهو فعل قال رب أوزعني من جملة ما وصي به الإنسان، أي أن يحسن إلى والديه في وقت بلوغه الأشد.
فالمعنى: ووصينا الإنسان حسنا بوالديه حتى في زمن بلوغه الأشد، أي أن لا يفتر عن الإحسان / إليهما بكل وجه حتى بالدعاء لهما.
وإنما خص زمان بلوغه الأشد لأنه زمن يكثر فيه الكلف بالسعي للرزق إذ يكون له فيه زوجة وأبناء وتكثر تكاليف المرأة فيكون لها فيه زوج وبيت وأبناء فيكونان مظنة أن تشغلهما التكاليف عن تعهد والديهما والإحسان إليهما فنبها بأن لا يفترا عن الإحسان إلى الوالدين.
ومعنى قال رب أوزعني أنه دعا ربه بذلك، ومعناه: أنه مأمور بالدعاء إليهما بأنه لا يشغله الدعاء لنفسه عن الدعاء لهما وبأنه يحسن إليهما بظهر الغيب منهما حين مناجاته ربه، فلا جرم أن إحسانه إليهما في المواجهة حاصل بفحوى الخطاب كما في طريقة الفحوى في النهي عن أذاهما بقوله تعالى فلا تقل لهما أف وحاصل المعنى: أن الله أمر بالإحسان إلى الوالدين في المشاهدة والغيبة وبجميع وسائل الإحسان الذي غايته حصول النفع لهما، وهو معنى قوله تعالى وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الاسراء: وأن الله لما أمر بالدعاء للأبوين وعد بإجابته على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم لقوله إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، وعلم بثه في صدور الرجال، وولد صالح يدعو له بخير .
وما شكر الولد ربه على النعمة التي أنعمها الله على والديه إلا من باب نيابته عنهما في هذا الشكر، وهو من جملة العمل الذي يؤديه الولد عن والديه.
وفي حديث الفضل بن عباس أن المرأة الخثعمية قالت: لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حجة الوداع إن فريضة الله على عباده في الحج أدركت أبي شيخا كبيرا لا يثبت على الراحلة أفيجزئ أن أحج عنه ، قال: نعم حجي عنه ، وهو حج غير واجب على أبيها لعجزه.
والأشد: حالة اشتداد القوى العقلية والجسدية وهو جمع لم يسمع له بمفرد.
وقيل مفرده: شدة بكسر الشين وها التأنيث مثل نعمة جمعها أنعم، وليس الأشد اسما لعدد من سني العمر وإنما سنو العمر مظنة للأشد.
ووقته ما بعد الثلاثين سنة وتمامه عند الأربعين سنة ولذلك عطف على بلغ أشده قوله وبلغ أربعين سنة أي بلغ الأشد ووصل إلى أكمله فهو كقوله تعالى ولما بلغ أشده واستوى القصص: ، وتقدم في سورة يوسف، وليس قوله وبلغ أربعين سنة تأكيدا لقوله بلغ أشده لأن إعادة فعل بلغ تبعد احتمال التأكيد وحرف العطف أيضا يبعد ذلك الاحتمال.
و أوزعني : ألهمني.
وأصل فعل أوزع الدلالة على إزالة الوزع، أي الانكفاف عن عمل ما، فالهمزة فيه للإزالة، وتقدم في سورة النمل.
/ و نعمتك اسم مصدر مضاف يعم، أي ألهمني شكر النعم التي أنعمت بها علي وعلى والدي من جميع النعم الدينية كالإيمان والتوفيق ومن النعم الدنيوية كالصحة والجدة.
وما ذكر من الدعاء لذريته بقوله وأصلح لي في ذريتي استطراد في أثناء الوصاية بالدعاء للوالدين بأن لا يغفل الإنسان عن التفكر في مستقبله بأن يصرف عنايته إلى ذريته كما صرفها إلى أبويه ليكون له من إحسان ذريته إليه مثل ما كان منه لأبويه وإصلاح الذرية يشمل إلهامهم الدعاء إلى الوالد.
وفي إدماج تلقين الدعاء بإصلاح ذريته مع أن سياق الكلام في الإحسان إلى الوالدين إيماء إلى أن المرء يلقى من إحسان أبنائه إليه مثل ما لقي أبواه من إحسانه إليهما، ولأن دعوة الأب لابنه مرجوة الإجابة.
وفي حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد على ولده، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم ، وفي رواية لولده وهو حديث حسن متعددة طرقه.
واللام في وأصلح لي لام العلة، أي أصلح في ذريتي لأجلي ومنفعتي كقوله تعالى ألم نشرح لك صدرك الشرح: .
ونكتة زيادة هذا في الدعاء أنه بعد أن أشار إلى نعم الله عليه وعلى والديه تعرض إلى نفحات الله فسأله إصلاح ذريته وعرض بأن إصلاحهم لفائدته، وهذا تمهيد لبساط الإجابة كأنه يقول: كما ابتدأتني بنعمتك وابتدأت والدي بنعمتك ومتعتهما بتوفيقي إلى برهما، كمل إنعامك بإصلاح ذريتي فإن إصلاحهم لي.
وهذه ترقيات بديعة في درجات القرب.
ومعنى ظرفية في ذريتي أن ذريته نزلت منزلة الظرف يستقر فيه ما هو به الإصلاح ويحتوي عليه، وهو يفيد تمكن الإصلاح من الذرية وتغلغله فيهم.
ونظيره في الظرفية قوله تعالى وجعلها كلمة باقية في عقبه وجملة إني تبت إليك كالتعليل للمطلوب بالدعاء تعليل توسل بصلة الإيمان والإقرار بالنعمة والعبودية.
وحرف إن للاهتمام بالخبر كما هو ظاهر، وبذلك يستعمل حرف إن في مقام التعليل ويغني غناء الفاء.
والمراد بالتوبة: الإيمان لأنه توبة من الشرك، وبكونه من المسلمين أنه تبع شرائع الإسلام وهي الأعمال.
وقال من المسلمين دون أن يقول: وأسلمت كما قال تبت / إليك لما يؤذن به اسم الفاعل من التلبس بمعنى الفعل في الحال وهو التجدد لأن الأعمال متجددة متكررة، وأما الإيمان فإنما يحصل دفعة فيستقر لأنه اعتقاد، وفيه الرعي على الفاصلة.
هذا وجه تفسير الآية بما تعطيه تراكيبها ونظمها دون تكلف ولا تحمل، وهي عامة لكل مسلم أهل لوصاية الله تعالى بوالديه والدعاء لهما إن كانا مؤمنين.
أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون جيء باسم الإشارة للغرض الذي ذكرناه آنفا عند قوله أولئك أصحاب الجنة خالدين فيها الاحقاف: من الآية .
وكونه إشارة جمع ومخبرة عنه بألفاظ الجمع ظاهر في أن المراد بالإنسان من قوله ووصينا الأنسان الاحقاف: من الآية غير معين بل المراد الجنس المستعمل في الاستغراق كما قدمناه والجملة مستأنفة استئنافا بيانيا لأن ما قبلها من الوصف والحث يحدث ترقب السامع لمعرفة فائدة ذلك فكان قوله أولئك الذين نتقبل عنهم إلى آخره جوابا لترقية.
وعموم أحسن ما عملوا يكسب الجملة فائدة التذييل، أي الإحسان بالوالدين والدعاء لهما وللذرية من أفضل الأعمال فهو من أحسن ما عملوا.
وقد تقبل منهم كل ما هو أحسن ما عملوا.
والتقبل: ترتب آثار العمل من ثواب على العمل واستجابة للدعاء.
وفي هذا إيماء إلى أن هذا الدعاء مرجو الإجابة لأن الله تولى تلقينه مثل الدعاء الذي في سورة الفاتحة ودعاء آخر سورة البقرة.
وعدي فعل يتقبل بحرف عن ، وحقه أن يعدى بحرف من تغليبا لجانب المدعو لهم وهم الوالدان والذرية، لأن دعاء الولد والوالد لأولئك بمنزلة النيابة عنهم في عبادة الدعاء وإذا كان العمل بالنيابة متقبلا علم أن عمل المرء لنفسه متقبل أيضا ففي الكلام اختصار كأنه قيل: أولئك يتقبل منهم ويتقبل عن والديهم وذريتهم أحسن ما عملوا.
وقرأ الجمهور يتقبل و يتجاوز بالياء التحتية مضمونة مبنيين للنائب و أحسن مرفوع على النيابة عن الفاعل ولم يذكر الفاعل لظهور أن المتقبل هو الله.
وقرأهما حمزة والكسائي وحفص عن عاصم وخلف بنونين مفتوحتين ونصب أحسن .
وقوله في أصحاب الجنة في موضع الحال من اسم الإشارة، أي كائنين في أصحاب الجنة حين يتقبل أحسن ما عملوا ويتجاوز عن سيئاتهم لأن أصحاب الجنة متقبل / أحسن أعمالهم ويتجاوز عن سيئاتهم، وذكر هذا للتنويه بهم بأنهم من الفريق المشرفين كما يقال: أكرمه في أهل العلم.
وانتصب وعد الصدق على الحال من التقبل والتجاوز المفهوم من معاني يتقبل و يتجاوز ، فجاء الحال من المصدر المفهوم من الفعل كما أعيد عليه الضمير في قوله تعالى اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: من الآية ، أي العدل أقرب للتقوى.
والوعد: مصدر بمعنى المفعول، أي ذلك موعدهم الذي كانوا يوعدونه.
وإضافة وعد إلى الصدق إضافة على معنى من ، أي وعد من الصدق إذ لا يتخلف.
و الذي كانوا يوعدون صفة وعد الصدق، أي ذلك هو الذي كانوا يوعدونه في الدنيا بالقرآن في الآيات الحاثة على بر الوالدين وعلى الشكر وعلى إصلاح الذرية.
والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين هذا الفريق المقصود من هذه الآيات المبدوءة بقوله تعالى ووصينا الأنسان الاحقاف: من الآية وهذا الفريق الذي كفر بربه وأساء إلى والديه، وقد علم أن والديه كانا مؤمنين من قوله أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي الآية.
فجملة والذي قال لوالديه الأحسن أن تكون معطوفة على جملة وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات الاحقاف: من الآية الخ انتقال إلى مقالة أخرى من أصول شركهم وهي مقالة إنكار البعث.
وأما قوله الذي قال لوالديه فالوجه جعله مفعولا لفعل مقدر تقديره: واذكر الذي قال لوالديه، لأن هذا الوجه يلائم كل الوجوه.
ويجوز جعله مبتدأ وجملة أولئك الذين حق عليهم القول في أمم خبرا عنه على أحد الوجهين الاثنين في مرجع اسم الإشارة من قوله أولئك الذين حق عليهم القول و الذي هنا اسم صادق على الفريق المتصف بصلته.
وهذا وصف لفئة من أبناء من المشركين أسلم آباؤهم ودعوهم إلى الإسلام فلم يستجيبوا لهم وأغلظوا لهم القول فضموا إلى الكفر بشنيع عقوق الوالدين وهو قبيح لمنافاته الفطرة التي فطر الله الناس عليها لأن حال الوالدين مع أبنائهما يقتضي معاملتها بالحسنى، ويدل لعدم اختصاص قوله في آخرها أولئك الذين حق عليهم القول إلى آخره.
/ والذي عليه جمهور المفسرين: أن الآية لا تعني شخصا معينا وأن المراد منها فريق أسلم آباؤهم ولم يسلموا حينئذ.
وعن ابن عباس ومروان بن الحكم ومجاهد والسدي وابن جريج أنها نزلت في ابن لأبي بكر الصديق واسمه عبد الكعبة الذي سماء النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمان بعد أن أسلم عبد الرحمان قالوا: كان قبل الهجرة مشركا وكان يدعوه أبوه أبو بكر وأمه أم رومان إلى الإسلام ويذكر انه بالبعث، فيرد عليهما بكلام مثل ما ذكره في هذه الآية.
ويقول: فأين عبد الله بن جدعان، وأين عثمان بن عمرو، وأين عامر بن كعب، ومشايخ قريش حتى أسألهم عما يقول محمد.
لكن ليست الآية خاصة به حتى تكون نازلة فيه، وبهذا يؤول قول عائشة رضي الله عنها لما قال مروان بن الحكم لعبد الرحمان هو الذي يقول الله فيه والذي قال لوالديه أف لكما وذلك في قصة إشارة عبد الرحمان على مروان أخذه البيعة ليزيد بن معاوية بالعهد له بالخلافة.
ففي صحيح البخاري في كتاب التفسير عن يوسف بن ماهك أنه قال كان مروان بن الحكم على الحجاز استعمله معاوية فخطب فجعل يذكر يزيد ابن معاوية لكي يبايع له بعد أبيه أي بولاية العهد فقال له عبد الرحمان بن أبي بكر أهرقلية أي اجعلتموها وراثة مثل سلطنة هرقل فقال: خذوه فدخل بيت عائشة فلم يقدروا عليه، فقال مروان: إن هذا الذي أنزل الله فيه والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني ، فقالت عائشة من وراء الحجاب: ما أنزل الله فينا شيئا من القرآن إلا أن الله أنزل عذري أي براءتي.
وكيف يكون المراد ب الذي قال لوالديه أف لكما عبد الرحمان بن أبي بكر وآخر الآية يقول أولئك الذين حق عليهم القول إلى خاسرين الأحقاف: فذكر اسم الإشارة للجمع، وقضى على المتحدث عنهم بالخسران، ولم أقف على من كان مشركا وكان أبواه مؤمنين.
وأياما كان فقد أسلم عبد الرحمان قبل الفتح فلما أسلم جب إسلامه ما قبله وخرج من الوعيد الذي في قوله أولئك الذين حق عليهم القول الآية، لأن ذلك وعيد وكل وعيد فإنما هو مقيد تحققه بأن يموت المتوعد به غير مؤمن وهذا معلوم بالضرورة من الشريعة.
وتلقب عند الأشاعرة بمسألة الموافاة، على أنه قيل إن الإشارة بقوله أولئك عائدة إلى الأولين من قوله ما هذا إلا أساطير الأولين كما سيأتي.
وأف: اسم فعل بمعنى: أتضجر، وتقدم الكلام عليه في سورة الإسراء وفي سورة الأنبياء، وهو هنا مستعمل كناية عن أقل الأذى فيكون الذين يؤذون والديهم بأكثر من هذا أوغل في العقوق الشنيع وأحرى بالحكم بدلالة فحوى الخطاب على ما تقرر في قوله / تعالى فلا تقل لهما أف في سورة الإسراء.
وقرأ نافع وحفص عن عاصم أف بكسر الفاء منونا.
وقرأه ابن كثير وابن عامر ويعقوب أف بفتح الفاء غير منون.
وقرأه الباقون أف بكسر الفاء غير منون، وهي لغات ثلاث فيه.
واعلم في قوله والذي قال لوالديه أف لكما محسن الاتزان فإنه بوزن مصراع من الرمل عروضه محذوفة، وضربه محذوف، وفيه الخبن والقبض، ويزاد فيه الكف على قراءة غير نافع وحفص.
والاستفهام في أتعدانني أن أخرج إنكار وتعجب.
والإخراج: البعث بعد الموت.
وجعلت جملة الحال وهي وقد خلت القرون من قبلي قيدا لمنتهى الإنكار، أي كيف يكون ذلك في حال مضي القرون.
والقرون: جمع قرن وهو الأمة التي تقارب زمان حياتها، وفي الحديث خير القرون قرني ثم الذين يلونهم الحديث، وقال تعالى أولم يعلم أن الله قد أهلك من قبله من القرون من هو أشد منه قوة وأكثر جمعا والمعنى: أنه أحال أن يخرج هو من الأرض بعد الموت، وقد مضت أمم كثيرة وطال عليها الزمن فلم يخرج منهم أحد.
وهذا من سوء فهمه في معنى البعث أو من المغالطة في الاحتجاج لأن وعد البعث لم يوقت بزمن معين ولا أنه يقع في هذا العالم.
وقرأ الجمهور أتعدانني بنونين مفككين وقرأه هشام عن ابن عامر بإدغام النونين.
ومعنى يستغيثان الله يطلبان الغوث من الله، أي يطلبان من الله الغوث بأن يهديه، فالمعنى: يستغيثان الله له.
وليست جملة ويلك آمن بيانا لمعنى استغاثتهما ولكنها مقول قول محذوف يدل عليه معنى الجملة.
وكلمة ويلك كلمة تهديد وتخويف.
والويل: الشر.
وأصل ويلك: ويل لك كما في قوله تعالى فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم البقرة: ، فلما كثر استعماله وأرادوا اختصاره حذفوا اللام ووصلوا كاف الخطاب بكلمة ويل ونصبوه على نزع الخافض.
وفعل آمن منزل منزلة اللازم، أي اتصف بالإيمان وهو دعوة الإسلام، وجملة / إن وعد الله حق تعليل للأمر بالإيمان وتعريض له بالتهديد من أن يحق عليه وعد الله.
والأساطير: جمع أسطورة وهي القصة وغلب إطلاقها على القصة الباطلة أو المكذوبة كما يقال: خرافة، وتقدم في قوله تعالى وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين في سورة النحل يجوز أن يكون اسم الإشارة مشيرا إلى الذي قال لديه هذه المقالة لما علمت أن المراد به فريق، فجاءت الإشارة إليه باسم إشارة الجماعة بتأويل الفريق.
ويجوز أن يكون أولئك إشارة إلى الأولين من قوله فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين الاحقاف: ، وهم الذين روي أن ابن أبي بكر ذكرهم حين قال: فأين عبد الله بن جدعان، وأين عثمان بن عمرو، ومشائخ قريش كما تقدم آنفا.
واستحضار هذا الفريق بطريق اسم الإشارة لزيادة تمييز حالهم العجيبة.
وتعريف القول تعريف العهد وهو قول معهود عند المسلمين لما تكرر في القرآن من التعبير عنه بالقول في نحو آية قال فالحق والحق أقول لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص: ونحو قوله أفمن حق عليه كلمة العذاب الزمر: فإن الكلمة قول، ونحو قوله لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون يس: الآية.
وإطلاقه في هذه الآية رشيق لصلوحية.
وإقحام كانوا خاسرين دون أن يقال: إنهم خاسرون، للإشارة إلى أن خسرانهم محقق فكني عن ذلك بجعلهم كائنين فيه.
وتأكيد الكلام بحرف إن لأنهم يظنون أن ما حصل لهم في الدنيا من التمتع بالطيبات فوزا ليس بعده نكد لأنهم لا يؤمنون بالبعث والجزاء، فشبهت حالة ظنهم هذا بحال التاجر الذي قل ربحه من تجارته فكان أمره خسرا، وقد تقدم غير مرة منها قوله تعالى فما ربحت تجارتهم في البقرة.
وإيراد فعل الكون بقوله كانوا خاسرين دون الاقتصار على خاسرين لأن / كان تدل على أن الخسارة متمكنة منهم.
ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون عطف على الكلام السابق من قوله أولئك الذين نتقبل عنهم ثم قوله أولئك الذين حق عليهم القول الاحقاف: من الآية الخ.
وتنوين كل تنوين عوض عما تضاف إليه كل وهو مقدر يعلم من السياق، أي ولكل الفريقين المؤمن البار بوالديه والكافر الجامع بين الكفر والعقوق درجات، أي مراتب من التفاوت في الخبر بالنسبة لأهل جزاء الخير وهم المؤمنون، ودركات في الشر لأهل الكفر.
والتعبير عن تلك المراتب بالدرجات تغليب لأن الدرجة مرتبة في العلو وهو علو اعتباري إنما يناسب مراتب الخير وأما المرتبة السفلى فهي الدركة قال تعالى إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار النساء: .
ووجه التغليظ التنويه بشأن أهل الخير.
و من في قوله مما عملوا تبعيضية.
والمراد ب ما عملوا جزاء ما عملوا فيقدر مضاف.
والدرجات: مراتب الأعمال في الخير وضده التي يكون الجزاء على وفقها.
ويجوز كون من ابتدائية، وما عملوا نفس العمل فلا يقدر مضاف والدرجات هي مراتب الجزاء التي تكون على حسب الأعمال، ومقادير ذلك لا يعلمها إلا الله وهي تتفاوت بالكثرة وبالسبق وبالخصوص، فالذي قال لوالديه أف لكما وأنكر البعث ثم أسلم بعد ذلك قد يكون هو دون درجة الذي بادر بالإسلام وبر والديه وما يعقب إسلامه من العمل الصالح.
وكل ذلك على حسب الدرجات.
وأشار إلى أن جزاء تلك الدرجات كلها بقدر يعلمه الله، وقوله بعده وليوفيهم أعمالهم هو علة لمحذوف دل عليه الكلام، وتقديره: قدرنا جزاءهم على مقادير درجاتهم لنوفينهم جزاء أعمالهم، أي نجازيهم تاما وافيا لا غبن فيه.
وقرأ الجمهور ولنوفينهم بنون العظمة، وقرأه ابن كثير وأبو عمرو وعاصم وهشام عن ابن عامر ويعقوب بالتحتية مرادا به العود الى الله تعالى لأنه معلوم من المقام.
وجملة وهم لا يظلمون احتراس منظور فيه إلى توفية أحد الفريقين وهو الفريق المستحق للعقوبة لئلا يحسب أن التوفية بالنسبة إليهم أن يكون الجزاء أشد مما تقتضيه / أعمالهم.
ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون انتقال إلى وعيد الكافرين على الكفر بحذافره، وذلك زائد على الوعيد المتقدم المتعلق بإنكارهم البعث مع عقوقهم الوالدين المسلمين.
فالجملة معطوفة على جملة والذي قال لوالديه أف لكما الاحقاف: من الآية الآيات.
والكلام مقول قول محذوف تقديره: ويقال للذين كفروا يوم يعرضون على النار أذهبتم طيباتكم ، ومناسبة ذكره هنا أنه تقرير لمعنى لا يظلمون الاحقاف: من الآية أي لا يظلمون في جزاء الآخرة مع أننا أنعمنا عليهم في الدنيا ولو شئنا لعجلنا لهم الجزاء على كفرهم من الحياة الدنيا، ولكن الله لم يحرمهم من النعمة في الحياة الدنيا فإن نعمة الكافر في الدنيا نعمة عند المحققين من المتكلمين.
وعن الأشعري: أن الكافر غير منعم عليه في الدنيا، وتؤول بأنه خلاف لفظي، أي باعتبار أن عاقبتها سيئة.
ونعمة الله في الدنيا معاملة بفضل الربوبية وجزاؤهم على أعمالهم في الآخرة معاملة بعدل الإلهية والحكمة.
وانتصب ويوم يعرض على الظرفية لفعل القول المحذوف.
والعرض تقدم في قوله أولئك يعرضون على ربهم في سورة هود وإذهاب الطيبات مستعار لمفارقتها كما أن إذهاب المرء إبعاد له عن مكانه له.
والذهاب: المبارحة.
والمعنى: استوفيتم ما لكم من الطيبات بما حصل لكم من نعيم الدنيا ومتعتها فلم تبق لكم طيبات بعدها لأنكم لم تعملوا لنوال طيبات الآخرة، وهو إعذار لهم وتقرير لكونهم لا يظلمون فرتب عليه قوله فاليوم تجزون عذاب الهون

وكلما بعد الناس عن الدين، وكلما زاد الانحراف هيأ الله عز وجل أحد أسبابه، فأنقذ هذه الأمة من الغرق، ومنها هذا المجدد الذي يبعث على رأس كل مائة سنة، فيحيي ما اندرس من أمر الدين، ويعيد الناس إلى الجادة بعد أن تعرقلت مسيرتهم.
نخلص من هذا بأن التجديد شريعة قائمة، وقدر نافذ لابد أن يقع، ولابد أن يحصل، فإنه خبر المصطفى صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
وكل ما أخبر به الرسول أنه سيقع، فلابد أن يقع.
هذا أيها الأخوة قدر الله عز وجل، ومشيئة الله متحققة وقدره نافذ، فلا يمكن لأية قوة على وجه الأرض أن تحول دون وقوع التجديد.
فمهما حاول أعداء الدين، والحاقدون على هذه الشريعة أن يمنعوا من التزام الناس بالإسلام، ومهما وضعوا من عراقيل في سبيل وصول صوت أهل السنة والجماعة إلى الكافة، وسخروا في سبيل ذلك أموالهم وطاقاتهم، فإن الخير يجد له سبيلا، والدعوة تجد لها نافذا تنفذ منه بأمر الله جل وتعالى.
إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون.
في بعض الأحيان تجد أن أعداء الشريعة، يجلسون سنوات وسنوات، وهم يخططون، في بلد معين، أو في مكان معين، يخططون لنشر فسادهم وخبثهم ونتنهم، ويضعون البرامج.
وفي الغالب تكون لهم شوكة وغلبة وسلطة في تلك الجهة، وقبل أن يضربوا ضربتهم، تجد أن الله عز وجل، يهدم كل ما بنوه فوق رؤوسهم ويخرج أناس كانوا يعدونهم من البلهاء، ولم يحسبوا حسابهم، فإذا بهم هم أصحاب الزمام وهم أصحاب التأثير، كيف حصل هذا، ومن أين خرج هؤلاء إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها .
وتأمل معي أخي المسلم الفارق، تجد أن أصحاب الشر والفساد عندما يخططون لنشر باطلهم وأفكارهم، الغالب أنها شهوات شخصية، تجد أن لكل واحد منهم مطمح يريد أن يصل إليه، إما شهوة عاجلة، أو مركز، أو أي شيء آخر، فهو عندما يفكر للفساد، يفكر لنفسه ولشهوته، ويريد أن ينتشر الباطل والفساد الذي يرغبه هو.
فتجد أن المحدودية والأنانية تسيطر على هذا النمط من التفكير.
بينما الذي يعمل لتجديد شيء من الدين تركه الناس، فهو يعمل للأمة، وتفكيره على مستوى الأمة، وهذا هو ما يستوقف المتأمل في قول الرسول صلى الله عليه وسلم: يبعث لهذه الأمة ، فهذا المبعوث، أو هذا المغير أو هذا الساعي للإصلاح لم يعد همه نفسه فحسب، بل تجاوز ذلك ليعيش لهذه الأمة فهو قد تعدى نطاقه المحدود إلى الأفق الأوسع ليؤثر في مجريات الأمور والأحداث من حوله.
وليقود خطوات الأمة المسلمة في معركة الحياة.
فهل عرفت الفرق أخي المسلم.
الفرق: أن ذلك الشهواني المفسد، أو العلماني المخرب، أو الشيوعي الملحد، تجده وهو يفكر لنشر مذهبه لا ينسى حظه بالنصيب الوافر، أما المسلم الذي يهمه تجديد ما اندرس من معالم الدين، في حياة الناس، تجد أنه لا يقنع باليسير ولا يرضى بالدون، فيكتفي بحفظ نفسه أو من تحت يده، بل قد تعاظمت همته، واشتدت عزيمته، فصار لا يطيق صبرا على الفساد والانحراف وصار يهمه أمر الإسلام في كل مكان، ونسى نفسه، لم يعد لذاته قيمة لو صلح أمر الدين، مستعد أن يضحي بكل ما يملك من مال وولد في سبيل أن يرى شريعة الله مرفوعة محكمة في رقاب الناس وإن أدى ذلك إلى خسارة نفسه.
لقد أقلق قلب المجددون تسلط الظالمين المفسدين وتوجيههم للحياة وفق ما يريدون، فآلوا على أنفسهم أن يزاحموهم ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا.
أيها المسلمون: عندما نقول: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها.فإن هذا لا يعني أن يجلس المسلمون ويضعوا خدودهم على أيديهم، وهم ينتظرون المجدد، إن هذا لا يعني أن يرى المسلمون المنافقين وهم يعبثون في بلادهم، ثم هم يتفرجون، ينتظرون الفرج.
إن حديث المجدد لا يعني أن يترك المسلمون الساحة لغيرهم من خصوم الإسلام، من أي ملة كانوا، ومن أي نحلة نبتوا، أن يتركوهم يدغدغون عواطف المرأة من جهة، ويوجهون الإعلام من جهة أخرى، ويهلكون اقتصاد الأمة من جهة ثالثة، ورابعة، وخامسة، وعاشرة، وهم يضعون رجلا على رجل، ويقولون ننتظر المجدد، المجدد يا أخي، لا يحي الموتى، ولا يحرك الجماد، المجدد ليس خارقا من الخوارق، يحرك الأمور بأشعة الليزر، أبدا، المجدد بشر من هذه الأمة، لكنه يتزعم تيارا متدفقا من أهل الإيمان والتقوى وطلبة العلم والعلماء.
المجدد لابد أن يكون وراءه سيل من الفكر الصحيح، والوعي السليم، والنضج المتكامل على وفق منهج أهل السنة والجماعة.
فعمر بن عبد العزيز المجدد الأول لهذه الأمة لم يكن وحده، والإمام الشافعي المجدد الثاني لهذه الأمة، على رأي من قال ذلك لم يكن وحده، وشيخ الإسلام لم يكن وحده، كل هؤلاء وغيرهم من المجددين، كانت الأمة من ورائهم، وكان أهل العلم والدين يؤيدونهم، وكانت عامة الناس تتعاطف معهم.
إذا مهمتنا عظيمة أيها الأخوة، والدور المطلوب من كل واحد، تجاه رفع الأمة وبإصلاح الأوضاع، وتغيير الواقع، دور عظيم.
لم يقل أحد بأنك أنت أخي المسلم أنت المجدد لهذا القرن، فجميعنا قدراتنا محدودة وطاقاتنا محدودة، ولا يمكن لفرد منا أن يصحح ما فسد من أوضاع الأمة، لكن بإمكان كل واحد، أن يكون من وراء المصلحين على أقل تقدير، بإمكان كل واحد منا أن يكون عونا وسندا وصفا للمجدد إذا ظهر أو لغيره ممن يريد الإصلاح للأمة، كن دائما على استعداد أن تساهم وأن تبذل في كل باب من أبواب الخير إذا جاءك النداء، وفي هذا لا عذر لأحد منا إذا تقاعس عن تقديم ما بإمكانه أن يقدم.
إن حديث المجدد أيها الأخوة، له جانبان: الجانب الأول: الجانب القدري فهو خبر عن وعد إلهي لابد أن يتحقق، لا يمكن أن يتخلف بأي حال من الأحوال، وهو بهذا الاعتبار من البشارات النبوية العظيمة، فالتجديد قدر، ومن ذا الذي يستطيع أن يرد قدر الله، مسكين هذا الذي يفكر في ذلك فضلا عن أن يحاول، حاله أشبه ما يكون بالذي يريد أن يفتت الجبل فينطحه برأسه.
الجانب الثاني: الجانب الشرعي، فحديث المجدد حديث تكليف، فهو مع أنه حديث تشريف، وفيه من البشرى ما فيه، لكن بجانب هذا التشريف فهو تكليف، تكليف لهذه الأمة عامة وللقادرين خاصة، من العلماء وطلبة العلم وشباب الدين والإيمان أن يؤدي كل فرد منهم الدور المنوط به.إننا مكلفون جميعا أيها الأخوة، ومسؤولون أمام الله عز وجل عن هذا الإسلام.
ولعلي أفصل إن شاء الله في مناسبة قادمة ما هي المسئولية الفردية بالتجديد على كل فرد منا.
فأقول بأن حديث المجدد تكليف وطلب لهذه الأمة، فمن كان عنده علم فليظهره ومن كان صاحب قلم فليكتب، ومن كان لديه طاقة فليبذلها، ومن كان صاحب همة ودعوة ونشاط فليعمل، ومن كان له موقع فليستثمر ذلك الموقع في أمر أو نهي أو إصلاح.
ومن لم يكن صاحب هذا ولا ذاك، فعلى أقل تقدير هو صاحب أذنين، فليسمع من غيره من طلبة العلم، وليتبع، ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول ما سمعتم واستغفر الله لي ولكم.
الخطبة الثانية أما بعد: أيها المسلمون: إننا أمام وعد مؤكد، لا يتطرق إليه أدنى احتمال أو شك، فلسنا معذورين بحال من الحوال، لأن الحديث يؤكد أن التجديد يتم ويحدث على رأس كل قرن، فمن يستطيع بعد ذلك أن يقول بأن الأمر أكبر من ذلك، من الذي يستطيع أن يقول بعد ذلك، بأن قوة الأعداء كبيرة، والخصم جبل، وهناك النظام الدولي الجديد، وهناك القوى الكبرى، وهناك التحالفات الدولية، وهناك مشروع السلام المتكامل، أين نحن أمام كل هذا، أين إمكانياتنا وقدراتنا أمام هذه الجبال الضخمة العظيمة.
فأقول ردا على هذه الشبهة الضعيفة المهزومة: نعم، إنه حق ما قلت، فهناك تحالف دولي وهناك نظام دولي جديد، وهناك قدرات وطاقات هائلة، فهذه القدرات وهذه الطاقات من الذي أوجدها ومن الذي أعطاهم، أليس الله.
إذا كنت تؤمن بأن الكون كله بيد الله، يصرفه كيف يشاء، وحديث المجدد قدر إلهي لا محالة، فلا تعارض إذن، نحن مطالبون بالبذل أيها الإخوة، ولم نطالب بالنتائج.الله عز وجل لا يحاسبنا إذا لم نهد البشرية، لكنه سيحاسبنا إذا قصرنا في إيصال الهداية لهم.
ثم ذلك الذي يقول بأن طاقات الغرب جبال ضخمة عظيمة.يرد عليه، بأن بمقدور الإنسان أن يفتت الجبال، والله إن العالم العامل والداعية الصادق، يفتت الجبل بعزيمته الصادقة وإيمانه العميق.
وكما قيل: همم الرجال تبيد الجبال.
كم من أمة أو ملة أو نحلة أو دولة نازلت وناهضت الإسلام.. كم مرة تآلبت عليها الأحزاب.فذهب كل ذلك، ومازال الإسلام قائما راسخا كالجبل.
والله إن هذه الضربات، وهذا الكيد وهذا المكر بالإسلام وأهله، منذ أربعة عشر قرنا من الزمان وحتى الآن، لو كان عشر معشاره بل أقل من ذلك لأي دين أو ملة غير الإسلام لسقط منذ أول ضربة.
والله إن هذا هو الجبل الحقيقي، وما سواه سراب يكاد أن يزول.
إنه الدين الخاتم الذي يتجدد على رأس كل قرن، إنه الأمة الولود إلى قيام الساعة.
إنه دين الله عز وجل الذي سيظهره على الدين كله ولو كره الكافرون.
إنه حديث المجدد، الذي نستبشر به، ونعمل من أجل تحقيقه، ونبذل كل غال ونفيس، لنكون من أحزابه وأعوانه.
وعندها ليدخل كل منافق إلى جحره، وليدفن كل مخاصم للإسلام رأسه في التراب.
وإن غدا لناظره قريب.
وصدق الله العظيم: ولتعلمن نبأه بعد حين.
اللهم وأبرم لهذه الأمة أمر رشد يعز فيه.
.
اللهم أقم علم الجهاد.
.
الشفاعة الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال ناصر الزهراني مكة المكرمة الشيخ ابن باز محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من حكمة الله تفاوت خلقه في مراتبهم.
الدين قيام بحق الله وحق عباده.
وجوب الإحسان إلى الخلق.
الربط بين حق الخالق وحق المخلوق.
فوائد السعي في مصالح المخلوقين.
آداب وواجبات ينبغي مراعاتها في الشفاعة.
الخطبة الأولى قال تعالى: من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها النساء: .
وقال : اشفعوا تؤجروا متفق عليه .
الشفاعة مبدأ رائد، وخلق ماجد، وفعل مأجور، وعمل مبرور، وسعي مشكور، يفرج بها الهم، وينفس بها الكرب، ويفك بها الأسير ويحقن بها الدم، ويجلب بها المعروف، ويدفع بها الأذى.
الشفاعة تنم عن حسن الخلق، وتنبئ عن كرم الأصل، وتشهد بصفاء النفس، وتترجم روعة الإنسانية، وتعلن التنصل من الأنانية.
هي الظل الذي يلجأ إليه المضطر، والحمى الذي يأوي إليه الخائف، والملاذ الذي يلوذ به الملهوف بعد الله عز وجل.
وقد جرت سنة الله تعالى في البشر أن رفع بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا: أي ليسخر بعضهم بعضا في الأعمال، لاحتياج هذا إلى هذا؛ فالأحوال متفاوتة، والأرزاق متباينة والهبات مختلفة والمواقب متغايرة والحظوظ متنوعة ولكن السعادة تكمل، والغبطة تتم، إذا ساد خلق التعاون، وفشت روح المودة وعظمت بروابط المحبة، وقامت سوق الأخوة، وهبت نسائم الرحمة، وفاح عبير التعاطف.
يرفق القوي بالضعيف، ويجود الغني على الفقير، ويعطف الكبير على الصغير.
وإن هذا الدين بروعته وسموه، وجلاله وجماله، وتمامه وكماله، يقوم على أساسين، ويعتمد على دعامتين، وهما: حق الله، وحق العباد، فإن الله تعالى بفضله وكرمه وجوده وإحسانه، ولطفه ورحمته، وجلاله وعظمته لم يقصر هذا الدين على القيام بحقه جل وعلا فقط، ولم يجعله لأداء حقوقه ليس إلا، بل جعل من الدين القيام بحقوق المخلوقين، ومثلما رتب الأجر وأجزل العطاء لمن أدى حقه وقام بواجبه، رتب الأجر وأعظم العطاء وأسبغ الثواب لمن أدى حقوق عباده وأحسن إليهم وقام بواجبهم.
أوجب الإحسان معه تعالى بأن تعبده كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، وأوجب الإحسان إلى عباده بحسن الخلق، وصدق التعامل، وبذل النصيحة، وتفريج الكربة، وإعانة الضعيف، وإغاثة الملهوف، وإرشاد التائه، ورد السلام، وتشميت العاطس، واتباع الجنازة.. إلى غير ذلك من أخلاق الإسلام الرفيعة، وآدابه العظيمة.
وهذا الانسجام البديع، والترابط القوي بين الأمر بحقه تعالى، والأمر بحقوق عباده وترتيب الأجر وإسداء الثواب على هذا، وذاك يبدو بروعته وجماله في كثير من الآيات وعدد غير قليل من الأحاديث، انظر إلى قوله تعالى: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: .
ذكر بعد ذلك صفات المتقين فلم يذكر أنهم الصوام القوام العباد الزهاد، وإن كانت تلك من أسمى صفاتهم، ولكن قال تعالى: الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين آل عمرانك .
وهذا كله إحسان إلى الخلق، وقد قدمه على الإحسان مع الخالق جل وعلا، ثم قال بعد ذلك: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران: .
وسئل عن أكثر ما يدخل الناس الجنة فقال: تقوى الله وحسن الخلق .
ويقول في حديث يتجلى فيه ذلك الرابط القوي، والمزج الرائع بين حقوق الخالق وحقوق المخلوقين، يقول: إنه خلق كل إنسان من بني آدم على ستين وثلاثمائة مفصل، فمن كبر الله، وحمد الله، وهلل الله وسبح الله، واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس أو شوكة أو عظما عن طريق الناس، أو أمر بمعروف أو نهى عن منكر عدد الستين والثلاثمائة، فإنه يمسي يومئذ وقد زحزح نفسه عن النار رواه مسلم .
وروى ابن حبان في صحيحه أن النبي قال: ليس من نفس ابن آدم إلا عليها صدقة في كل يوم طلعت فيه الشمس ، قيل: يا رسول الله، ومن أين لنا صدقة نتصدق بها؟ قال: إن أبواب الخير لكثيرة: التسبيح، والتحميد، والتكبير، والتهليل، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وتميط الأذى من الطريق، وتسمع الأصم، وتهدي الأعمى، وتدل المستدل على حاجته، وتسعى بشدة ساقيك مع اللهفان المستغيث، وتحمل بشدة ذراعيك مع الضعيف، فهذا كله صدقة منك على نفسك .
إن من أعظم التوفيق للعبد أن يوفق مع القيام بحق الله تعالى إلى القيام بحقوق عباد الله، من السعي في مصالحهم، والإحسان إليهم، والرفق بهم، وبذل المال، وإسداء النصيحة، والسعي بالشفاعة، وتنفيس الكرب، وتفريج الهم.
قال تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس النساء: .
وإن هنالك أناسا اختصهم الله تعالى بقضاء حوائج عباده، والسعي في مصالحهم، وجعلهم للمعروف أهلا، وللإحسان مقصدا، حببه إليهم وحببهم إليه، مفاتيح للخير، مغاليق للشر، إن لله أقواما يختصهم بالنعم لمنافع العباد ويقرها فيهم ما بذلوها، فإذا منعوها نزعها منهم فحولها إلى غيرهم صحيح الجامع .
فتلك سنة ماضية، فمن لم تنزع منه نزعت منه بركتها، وذهب عنه أجرها، وثبت عليه وزرها.
وكما أن للمال زكاة يزيد بها وينمو، ويعظم ويزكو، فإن للجاه زكاة أيضا، وربما كان أعظم نفعا من المال، والبخيل بجاهه أعظم من البخيل بماله، والجاه نعمة عظمى، وهبة كبرى تستحق الشكر، وتستوجب الثناء لمسديها ومعطيها جل وعلا، ومن شكرها بذلها لعباد الله ابتغاء موعوده، وطمعا في أجره، ورغبة في رضاه.
والله تعالى كريم يحب الكرم، جواد يحب الجود، محسن يحب الإحسان، وقد قيل لبعض الحكماء: أي شيء من أفعال الناس يشبه أفعال الإله؟ قال: الإحسان إلى الناس، ولله المثل الأعلى.
وقال آخر: اصنع الخير عند إمكانه يبق لك حمده عند زواله، وأحسن والدولة لك، يحسن لك والدولة عليك، واجعل زمان رخائك عدة لزمان بلائك.
في يوم القيامة؛ يوم القارعة، يوم الطامة، يوم الصاخة، يوم الحسرة، يوم التغابن، يوم الفزع، يوم الزلزلة، يوم تذهل كل مرضعة عما أرضعت، يوم يفر المرء من أخيه، وأمه أبيه، وصاحبته وبنيه، يوم يبعثر ما في القبور، ويحصل ما في الصدور، يوم تدنو الشمس من العباد قدر ميل، يوم تعظم الحسرة، وتفيض العبرة، ويعظم الخوف، ويزداد الجزع، ويدلهم الخطب، ويتطاول الهم، ويشتد الكرب، هنالك يفرج الهم، وينفس الكرب لمن كان يفرج هموم المسلمين، وينفس كربات المكروبين.
من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه رواه مسلم .
ويقول : المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه، ومن كان في حاجة أخيه كان الله في حاجته، ومن فرج على مسلم كربة فرج الله عنه كربة من كربات يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة متفق عليه .
فالجزاء من جنس العمل.
إنما يرحم الله من عباده الرحماء متفق عليه .
وروي عنه قوله: يحشر الناس يوم القيامة أعرى ما كانوا قط، وأجوع ما كانوا قط، وأظمأ ما كانوا قط، وأتعب ما كانوا قط، فمن كسا لله عز وجل كساه الله، ومن أطعم لله عز وجل أطعمه الله، ومن سقى لله عز وجل سقاه الله، ومن عفى لله عز وجل أعفاه الله .
فمن أراد أن يفرج الله همه، وينفس كربه، فليجتهد في تفريج هم المهمومين، وتنفيس كرب المكروبين واعلموا أن صنائع المعروف تقي مصارع السوء، والصدقة تطفئ غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر، وكل معروف صدقة، وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة.
إن دروب الخير كثيرة، وأنواع البر متعددة، ومجالات الإحسان متنوعة، ومن أعظم ذلك السعي في حوائج المسلمين، والإحسان إلى المؤمنين؛ من إطعام للجائع، وكسوة للعاري، وعيادة للمريض، وتعليم للجاهل، وإنظار للمعسر، وإعانة للعاجز، وإسعاف للمنقطع وكفالة لليتيم، وتفريج للهم، وتنفيس للكرب، وشفاعة في الخير.
ومن يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها، وخير الناس أنفعهم للناس.
وقال : أفضل الأعمال أن تدخل على أخيك المؤمن المسلم سرورا، أو تقضي له دينا، أو تطعمه خبزا صحيح الجامع .
فيجب على المسلم أن يسعى في حاجة إخوانه، وأن يجتهد في نفع المحتاج، ومساعدة الضعيف، ومؤازرة الفقير، وإغاثة الملهوف.
ويجب على كل ذي منصب أو جاه أو قرار، أن يؤدي حقه خير أداء، وأن يقوم ببذله في وجوهه المشروعة، وأن يصدق في إعطاء كل ذي حق حقه وافعلوا الخير لعلكم تفلحون و اشفعوا تؤجروا ، ولكن يجب أن نراعي في شفاعتنا ومساعدتنا عدة أمور منها: أن يكون ذلك ابتغاء مرضاة الله عز وجل حتى نؤجر عليه، ولنعلم أن ما قصد به غير وجهه تعالى فهو مردود على صاحبه، و يكون حسرة وندامة يوم القيامة.
أن تكون الشفاعة والواسطة في أمر مباح فمن شفع لإنسان في عمل محرم فعليه وزره إلى يوم القيامة، قال تعالى: ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها النساء: .
أن لا تكون الشفاعة والواسطة على حساب الآخرين فتكون شفاعتك للإنسان حرمانا لغيره ممن قد يكون أحق منه.
أن تشفع لمن تعلم أحقيته بذلك الأمر، وأن تكون ناصحا له، فإذا شفعت للإنسان وأنت تعلم عدم أهليته وسوء سلوكه، فقد غششت به البلاد والعباد.
أن لا تكون الشفاعة فقط لصاحب الجاه أو صاحب المال أو القريب، بل يجب أن يحظى الفقير والمنقطع والمحتاج والقريب بالشفاعة، فهم أحق بها وأهلها، وهي فيهم أعظم، ولهم أولى.
أن لا يتبع الإنسان شفاعته ومعروفه بالمن والأذى، فإن ذلك يفسد أجرها ويعكر صفوها.
أن لا يغضب الشافع ويعنف ويتهم إذا لم تقبل شفاعته، فقد يحول دون قبولها أمور وأسباب يجهلها وما على المحسنين من سبيل.
الله اجعلنا مفاتيح للخير، مغاليق للشر، إنك جواد كريم.
الخطبة الثانية لم ترد.
قصة قارون

وأتى المختار خبر الهزيمة ومن قتل بها من فرسان أصحابه، فقال: ما من الموت بد، وما من ميتة أموتها أحب إلي من أن أموت ميتة ابن شميط.
فعلموا أنه إن لم يبلغ مايريد يقاتل حتى يقتل.
ولما بلغه أن مصعبا قد أقبل إليه في البر والبحر سار حتى وصل السيلحين ونظر إلى مجتمع الأنهار: نهر الخريرة ونهر السيلحين ونهر القادسية ونهر رسف، فسكر الفرات فذهب ماؤها في هذه الأنهار وبقيت سفن أهل البصرة في الطين، فلما رأوا ذلك خرجوا من السفن إلى ذلك السكر فأصلحوه وقصدوا الكوفة، وسار المختار إليهم فنزل حروراء وحال بينهم وبين الكوفة، وكان قد حصن القصر والمسجد وأدخل إليه عدة الحصار.
وأقبل مصعب وقد جعل على ميمنته المهلب، وعلى ميسرته عمر بن عبيد الله، وعلى الخيل عباد بن الحصين؛ وجعل المختار على ميمنته سليم بن يزيد الكندي، وعلى ميسرته سعيد بن منقذ الهمداني، وعل الخيل عمرو بن عبد الله النهدي، وعلى الرجال مالك بن عبد الله النهدي.
وأقبل محمد بن الأشعث فيمن هرب من أهل الكوفة فنزل بين مصعب والمختار.
فلما رأى ذلك المختار بعث إلى كل جيش من أهل البصرة رجلا من أصحابه، وتدانى الناس، فحمل سعيد بن منقذ على بكر وعبد القيس وهم في ميمنة مصعب فاقتتلوا قتالا شديدا، فأرسل مصعب إلى المهلب ليحمل على من بإزائه، فقال: ما كنت لأجزر الأزد خشية أهل الكوفة حتى أرى فرصتي.
وبعث المختار إلى عبد الله بن جعدة بن هبيرة المخزومي، فحمل على من بإزائه، وهم أهل العالية، فكشفهم، فانتهوا إلى مصعب، فجثا مصعب على ركبتيه وبرك الناس عنده فقاتلوا ساعة وتحاجزوا.
ثم إن المهلب حمل في أصحابه على من بإزائه فحطموا أصحاب المختار حطمة منكرة فكشفوهم.
وقال عبد الله بن عمرو النهدي، وكان ممن شهد صفين: اللهم إني على ماكنت عليه بصفين، اللهم أبرأ إليك من فعل هؤلاء، لأصحابه حين انهزموا، وأبرأ إليك من أنفس هؤلاء، يعني أصحاب مصعب، ثم جالد بسيفه حتى قتل.
وانقصف أصحاب المختار كأنهم أجمة قصب فيها نار، وحمل مالك بن عمرو النهدي، وهو على الرجالة، ومعه نحو خمسين رجلا، وذلك عند المساء، على أصحاب ابن الأشعث حملة منكرة، فقتل ابن الأشعث وقتل عامة أصحابه.
وقاتل المختار على فم سكة شبث عامة ليلته وقاتل معه رجال من أهل البأس وقاتلت معه همدان أشد قتال وتفرق الناس عن المختار، فقال له من معه: أيها الأمير اذهب إلى القصر، فجاء حتى دخله، فقال له بعض أصحابه: ألم تكن وعدتنا الظفر وأنا سنهزمهم؟ فقال: أما قرأت في كتاب الله تعالى يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد: .
فقيل: إن المختار أول من قال بالبداء.
فلما أصبح مصعب أقبل يسير فيمن معه نحو السبخة، فمر بالمهلب، فقال له المهلب: يا له فتحا ما أهنأه لو لم يقتل محمد بن الأشعث.
قال: صدقت.
ثم قال مصعب للمهلب: إن عبيد الله بن علي بن أبي طالب قد قتل، فاسترجع المهلب، فقال مصعب: قد كنت أحب أن يشهد هذا الفتح، أتدري من قتله؟ إنما قتله من يزعم أنه شيعة لأبيه.
ثم نزل السبخة فقطع عنهم الماء والمادة وقاتلهم المختار وأصحابه قتالا ضعيفا، واجترأ الناس عليهم فكانوا إذا خرجوا رماهم الناس من فوق البيوت وصبوا عليهم الماء القذر، وكان أكثر معاشهم من النساء، تأتي المرأة متخفية ومعها القليل من الطعام والشراب إلى أهلها.
ففطن مصعب بالنساء فمنعهن، فاشتد على المختار وأصحابه العطش، وكانوا يشربون ماء البئر يعملون فيه العسل فكان ذلك ما يروي بعضهم.
ثم إن مصعبا أمر أصحابه فاقتربوا من القصر واشتد الحصار عيهم، فقال: لهم المختار: ويحكم إن الحصار لا يزيدكم إلا ضعفا فانزلوا بنا فنقاتل حتى نقتل كراما إن نحن قتلنا، فو الله ما أنا بآيس إن صدقتموهم أن ينصركم الله.
فضعفوا ولم يفعلوا.
فقال لهم: أما أنا فوالله لا أعطي بيدي ولا أحكمهم في نفسي، وإذا خرجت فقتلت لم تزدادوا إلا ضعفا وذلا، فغن نزلتم على حكمهم وثبت أعداؤكم فقتلوكم وبعضكم ينظر إلى بعض فتقولون: يا ليتنا أطعنا المختار، ولو أنكم خرجتم معي كنتم إن أخطأتم الظفر متم كراما.
فلما رأى عبد الله بن جعدة بن هبيرة ما عزم عليه المختار تدلى من القصر فلحق بناس من إخوانه فاختفى عندهم سرا.
ثم إن المختار تطيب وتحنط وخرج من القصر في تسعة عشر رجلا، منهم السائب بن مالك الأشعري، وكانت تحته عمرة بنت أي موسى الأشعري، فولدت له غلاما اسمه محمد، فلما أخذ القصر وجد صبيا فتركوه.
فلما خرج المختار قال للسائب: ماذا ترى؟ قال: ما ترى أنت.
قال: ويحك يا أحمق إنما أنا رجل من العرب رأيت ابن الزبير قد وثب بالحجاز، ورأيت نجدة وثب باليمامة، ومروان بالشام، وكنت فيها كأحدهم، إلا أني قد طلبت بثأر أهل البيت إذ نامت عنه العرب، فقاتل على حسبك إن لم يكن لك نية.
فقال: إنا الله وإنا إليه راجعون، ما كنت أصنع أن أقاتل على حسبي.
ثم تقدم المختار فقاتل حتى قتل، قتله رجلان من بني حنيفة أخوان، أحدهما طرفه، والآخر طراف، ابنا عبد الله بن دجاجة.
فلما كان الغد من قتله دعاهم بحير بن عبد الله المسكي ومن معه بالقصر إلى ما دعاهم المختار فأبوا عليه وأمكنوا أصحاب مصعب من أنفسهم ونزلوا على حكمه، فأخرجهم مكتفين، فأراد إطلاق العرب وقتل الموالي، فأبى أصحابه عليه، فعرضوا عليه فأمر بقتلهم، وعرض عليه بحير المسكي، فقال لمصعب: الحمد الله الذي ابتلانا بالأسر وابتلاك بأن تعفو عنا، هما منزلتان: إحداهما رضاء الله، والأخرى سخطه، من عفا عفا الله عنه وزاد عزا، ومن عاقب لم يأمن القصاص، يا ابن الزبير نحن أهل قبلتكم وعلى ملتكم ولسنا تركا ولا ديلما، فإن خالفنا إخواننا من أهل مصرنا فإما أن نكون أصبنا وأخطأوا، وغما أن نكون أخطأنا وأصابوا، فاقتتلنا بيننا كما اقتتل أهل الشام بينهم ثم اجتمعوا، وكما اقتتل أهل البصرة واصطلحوا واجتمعوا، وقد ملكتم فأسجحوا، وقد قدرتم فاعفوا.
فما زال بهذا القول حتى رق لهم الناس ومصعب وأراد أن يخلي سبيلهم.
فقام عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن الأشعث فقال: أتخلي سبيلهم؟ اخترنا أو اخترهم.
وقام محمد بن عبد الرحمن بن سعيد الهمداني فقال مثله، وقام أشراف الكوفة فقالوا مثلهما، فأمر بقتلهم، فقالوا له: يا ابن الزبير لا تقتلنا واجعلنا على مقدمتك إلى أهل الشام غدا، فما بكم عنا عنى، فإن قتلنا لم نقتل حتى نضعفهم لكم، وإن ظفرنا بهم كان ذلك لكم.
فأبى عليهم.
فقال بحير المسكي: لا تخلط دمي بدامائهم إذ عصوني.
فقتلهم.
وقال مسافر بن سعيد بن نمران الناعطي: ماتقول يا ابن الزبير لربك غدا وقد قتلت أمة من المسلمين حكموك في أنفسهم صبرا؟ اقتلوا منا بعدة من قتلنا منكم، ففينا رجال لم يشهدوا موطنا من حربنا يوما واحدا، كانوا في السواد وجباية الخراج وحفظ الطرق.
فلم يسمع منه وأمر بقتله.
ولما أراد قتلهم استشار مصعب الأحنف بن قيس، فقال: أرى أن تعفو، فإن العفو أقرب للتقوى.
فقال أشراف أهل الكوفة: اقتلهم، وضجوا، فقتلهم.
فلما قتلوا قال الأحنف: ما أدركتم بقتلهم ثأرا، فليته لا يكون في الآخرة وبالا.
وبعثت عائشة بنت طلحة امرأة مصعب إليه في أطلاقهم، فوجدهم الرسول قد قتلوا.
وأم مصعب بكف المختار بن أبي عبيدة فقطعت وسمرت بمسمار إلى جانب المسجد، فبقيت حتى قدم الحجاج فنظر إليها وسأل عنها عقيل: هذه كف المختار، فأمر بنزعها.
وبعث مصعب عماله على الجبال والسواد وكتب إلى إبراهيم بن الأشتر يدعوه إلى طاعته ويقول له: إن أطعتني فلك الشام وأعنة الخيل وما غلبت عليه من أرض المغرب ما دام لآل الزبير سلطان، أعطاه عهد الله على ذلك.
وكتب عبد الملك بن مروان إلى ابن الأشتر يدعوه إلى طاعته ويقول: إن أنت أجبتني فلك العراق.
فاستشار إبراهيم أصحابه فاختلفوا، فقال إبراهيم: لو لم أكن أصبت ابن زياد وأشراف الشام لأجبت عبد الملك مع أني لا أختار على أهل مصري وعشيرتي غيرهم.
فكتب إلى مصعب بالدخول معه.
فكتب إليه مصعب أن أقبل، فأقبل إليه بالطاعة، فلما بلغ مصعبا إقباله إليه بعث المهلب عل عمله بالموصل والجزيرة وأرمينية وأذربيجان.
ثم إن مصعبا دعا أم ثابت بنت سمرة بن جندب امرأة المختار وعمرة بنت النعمان بن بشير الأنصارية امرأته الأخرى فأحضرهما وسألهما عن المختار.
فقالت أم ثابت: نقول فيه بقولك أنت، فأطلقها، وقالت عمرة: رحمة الله، كان عبدا لله صالحا، فحبسها، وكتب إلى أخيه عبد الله بن الزبير: إنها تزعم أنه نبي، فأمره بقتلها، فقتلت ليلا بين الكوفة والحيرة، قتلها بعض الشرط ضربها ثلاث ضربات بالسيف وهي تقول: يا أبتاه يا عثرتاه فرفع رجل يده فلطم القاتل وقال: يا ابن الزانية عذبتها ثم تشحطت فماتت، فتعلق الشرطي بالرجل وحمله إلى مصعب، فقال: خلوه فقد رأى أمرا فظيعا.
فقال عمر بن أبي ربيعة المخزومي في ذلك: إن من أعجب العجائب عندي ... قتل بيضاء حرة عطبول قتلت هكذا على غير جرم ... إن لله درها من قتيل كتب القتل والقتال علينا ... وعلى المحصنات جر الذبول وقال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الأنصاري في ذلك أيضا: أتى راكب بالأمر ذي النبإ العجب ... بقتل ابنه النعمان ذي الدين والحسب بقتل فتاة ذات دل ستيرة ... مهذبة الأخلاق والخيم والنسب مطهرة من نسل قوم أكارم ... من المؤثرين الخير في سالف الحقب خليل النبي المصطفى ونصيره ... وصاحبه في الحرب والضرب والكرب أتاني بأن الملحدين توافقوا ... على قتلها، لا جنبوا القتل ولسلب فلا هنأت آل الزبير معيشة ... وذاقوا لباس الذل والخوف والحرب كأنهم إذ أبرزوها وقطعت ... بأسيافهم فازوا بمملكة العرب ألم تعجب الأقوام من قتل حرة ... من المحصنات الدين محمودة الأدب من الغافلات المؤمنات بريئة ... من الذم والبهتان والشك والكذب علينا ديات القتل والبأس واجب ... وهن العفاف في الحجال وفي الحجب على دين أجداد لها وأبوة ... كرام مضت لم تخز أهلا ولم ترب من الخفرات لا خروج بذية ... ولا دمة تنعى على جارها الجنب ولا الجار ذي القربي ولم تدر ما الخنا ... ولم تزدلف يوما بسوء ولم تجب عجبت لها إذ كتفت وهي حية ... ألا إن هذا الخطب من أعجب العجب وقيل: إن المختار إنما أظهر الخلاف لابن الزبير عند قدوم مصعب البصرة، وإن مصعبا لما سار إليه فبلغه مسيره أرسل إليه أحمر بن شميط وأمره أن يواقعه بالمذار، وقال: إن الفتح بالمذار لأنه بلغه أن رجلا من ثقيف يفتح عليه بالمذار فتح عظيم، فظن أنه هو، وإنما كان ذلك للحجاج في قتال عبد الرحمن بن الأشعث.
وأمر مصعب عبادا الحطمي بالمسير إلى جمع المختار، فتقدم وتقدم معه عبيد الله بن علي بن أبي طالب، وبقي مصعب على نهر البصريين، وخرج المختار في عشرين ألفا، وزحف مصعب ومن معه فوافوه مع الليل، فقال المختار لأصحابه: لا يبرحن أحد منكم حتى يسمع مناديا ينادي: يا محمد، فإذا سمعتوه فاحملوا.
فلما طلع القمر أمر مناديا فنادى: يا محمد، فحملوا على أصحاب مصعب فهزموهم وأدخلوهم عسكرهم، فلم يزالوا يقاتلونهم حتى أصبحوا وأصبح المختار وليس عنده أحد وأصحابه قد أوغلوا في أصحاب مصعب، فانصرف المختار منهزما حتى دخل قصر الكوفة، وجاء أصحابه حين أصبحوا فوقفوا مليا فلم يروا المختار فقالوا: قد قتل، فهرب منهم من أطاق الهرب فاختفوا بدور الكوفة، وتوجه منهم نحو القصر ثمانية آلاف فوجدوا المختار في القصر، فدخلوا عليه، وكانوا قد قتلوا تلك الليلة من أصحاب مصعب خلقا كثيرا، منهم محمد بن الأشعث.
وأقبل مصعب فأحاط بالقصر وحاصرهم أربعة أشهر يخرج المختار كل يوم فيقاتلهم في سوق الكوفة.
ولما قتل لمختار بعث من في القصر يطلب الأمان، فأبى مصعب، فنزلوا على حكمه، فقتل من العرب سبعمائة أو نحو ذلك وسائرهم من العجم، وكان عدة القتلى ستة آلاف رجل.
قيل: إن مصعبا لقي ابن عمر فسلم عليه وقال له: أنا ابن أخيك مصعب.
فقال له ابن عمر: أنت القاتل سبعة آلاف من أهل القبلة في غداة واحدة غير ما بدا لك.
فقال مصعب: إنهم كانوا كفرة فجرة.
فقال: والله لو قتلت عدتهم غنما من تراث أبيك لكان ذلك سرفا.
وقال ابن الزيبر لعبد الله بن عباس: ألم يلغك قتل الكذاب؟ قال: ومن الكذاب؟ قال: ابن أبي عبيد.
قال: قد بلغني قتل المختار.
قال: كأنك نكرت تسميته كذابا ومتوجع له.
قال: ذاك رجل قتل قتلتنا وطلب ثأرنا وشفى غليل صدورنا وليس جزاؤه منا الشتم والشماتة.
وقال عروة بن الزبير لابن عباس: قد قتل الكذاب المختار وهذا رأسه.
فقال ابن عباس: قد بقيت لكم عقبة كؤود فإن صعد تموها فأنتم أنتم وإلا فلا، يعني عبد الملك بن مروان.
وكانت هدايا المختار تأتي ابن عمر وابن الحنفية فيقبلانها، وقيل: رد ابن عمر هديته.
ذكر عزل مصعب بن الزبير وولاية حمزة بن عبد الله بن الزبير وفي هذه السنة عزل عبد الله بن الزير أخاه مصعبا عن العراق بعد أن قتل المختار وولى مكانه ابنه حمزة بن عبد الله، وكان حمزة جوادا مخلطا يجود أحيانا حتى لا يدع شيئا يملكه ويمنع أحيانا ما لا يمنع مثله، وظهر منه بالبصرة خفة وضعف، فيقال إنه ركب يوما فرأى فيض البصرة فقال: إن هذا الغدير إن رفقوا به ليكفينهم ضيعتهم، فلما كان بعد ذلك رآه جازرا فقال: قد قتلت لو رافقوا به لكفاهم.
وظهر منه غير ذلك فكتب الأحنف إلى أبيه وسأله أن يعزله عنهم ويعيد مصعبا، فعزله، فاحتمل مالا كثيرا من مال البصرة، فعرض له مالك بن مسمع فقال له: لا ندعك تخرج بعطايانا.
فضمن له عبيد الله بن عبد الله العطاء فكف عنه، وشخص حمزة بالمال وأتى المدينة فأودعه رجالا، فجحدوه إلا رجلا واحدا فوفى له، وبلغ ذلك أباه فقال: أبعده الله أردت أن أباهي به بني مروان فنكص.
وقيل: إن مصعبا أقام بالكوفة سنة بعد قتل المختار معزولا عن البصرة، عزله أخوه عبد الله واستعمل عليها ابنه حمزة، ثم إن مصعبا وفد على أخيه عبد الله فرده على البصرة، وقيل: بل انصرف مصعب إلى البصرة بعد قتل المختار واستعمل على الكوفة الحارث بن أبي ربيعة، فكانتا في عمله، فعزله أخوه عن البصرة واستعمل ابنه حمزة، ثم عزل حمزة بكتاب الأحنف وأهل البصرة ورد مصعبا.
ذكر عدة حوادث حج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكان عامله على الكوفة والبصرة من تقدم ذكره، وكان على قضاء الكوفة عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة وبالشام عبد الملك بن مروان، وبخراسان عبد الله بن خازم.
وفي هذه السنة مات الأحنف بن قيس بالكوفة مع مصعب، وقيل: مات سنة إحدى وسبعين بالكوفة لما سار مصعب إلى قتل عبد الملك بن مروان.
وقتل هبيرة بن مريم مولى الحسين بن علي بالخازر، وهو من أصحاب المختار وثقات المحدثين.
وفيها توفي جنادة بن أبي أمية وأدرك الجاهلية، وليست له صحبة.
وقتل مصعب عبد الرحمن وعبد الرب ابني حجر بن عدي وعمران بن حذيفة بن اليمان، قتلهم صبرا بعد قتل المختار وبعد قتل أصحابه.
ثم دخلت سنة ثمان وستين ذكر عزل حمزة وولاية مصعب البصرة وفي هذه السنة رد عبد الله بن الزبير أخاه مصعبا إلى العراق.
وسببه: أن الأحنف رأى من حمزة بن عبد الله اختلاطا وحمقا، فكتب إلى أبيه، فعزله ورد مصعبا واستعمل على الكوفة الحارث بن أبي ربيعة.
وقيل: كان سبب عزله حمزة أنه قصر بالأشراف وبسط يده ففزعوا إلى مالك بن مسمع فضرب خيمته على الجسر ثم أرسل إلى حمزة: الحق بأبيك؛ وأخرجه عن البصرة، فقال العديل العجلي: إذا ما خشينا من أمير ظلامة ... دعونا أبا سفيان يوما فعسكرا ذكر حروب الخوارج بفارس والعراق في هذه السنة استعمل مصعب عمر بن عبيد الله بن معمر على فارس وولاه حرب الأزارقة، وكان المهلب على حربهم أيام مصعب الولى وأيام حمزة بن عبد الله بن الزبير.
فلما عاد مصعب أراد أن يولي المهلب بلاد الموصل والجزيرة وأرمينية ليكون بينه وبين عبد الملك بن مروان، فكتب إليه، وهو بفارس، في القدوم عليه، فقدم واستخلف على عملة ابنه المغيرة ووصاه بالاحتياط ، وقدم البصرة، فعزله مصعب عن حرب الخوارج وبلاد فارس واستعمل عليهما عمر بن عبيد الله بن معمر.
فلما سمع الخوارج به قال قطري بن الفجاءة: قد جاءكم شجاع وهو شجاع وبطل، جاء يقاتل لدينه وملكه بطبيعة لم أر مثلها لأحد، ما حضر حربا إلا كان أول فارس يقتل قرنه.
وكان الخوارج قد استعملوا عليهم بعد قتل عبيد الله بن الماحوز الزبير بن الماحوز، على ما ذكرناه سنة خمس وستين، فجاءت الخوارج إلى إصطخر، فقدم إليهم عمر ابنه عبيد الله في خيل، فاقتلوا فقتل عبيد الله بن عمر، وأراد الزبير بن الماحوز قتال عمر فقال له قطري: إن عمر مأثور فلا نقاتله، فأبى فقاتله، فقتل من فرسان الخوارج تسعون رجلا، وطعن عمر صالح بن مخارق فشتر عينه، وضرب قطريا على جبينه ففلقه، وانهزمت الخوارج وساروا إلى سابور، فعاد عمر ولقيهم بها ومعه مجاعة بن سعر، فقتل مجاعة بعمود كان معه أربعة عشر رجلا من الخوارج، وكاد عمر بهلك في هذه الوقعة، فدافع عنه مجاعة، فوهب له عمر تسعمائة ألف درهم، فقيل في ذلك: قد ذدت عادية الكتيبة عن فتى ... قد كاد يترك لحمه أقطاعا وظهر عليهم فساروا وقطعوا قنطرة بينهما ليمتنع من طلبهم وقصدوا نحو أصبهان، فأقاموا عندها حتى قووا واستعدوا، ثم أقبلوا حتى مروا بفارس وبها عمر، فقطعوها في غير الموضع الذي هم به، أخذوا على سابور ثم على أرجان حتى أتوا الأهواز.
فقال مصعب: العجب لعمر قطع هذا العدو الذي هو بصدد محاربته أرض فارس فلم يقاتلهم، ولو قاتلهم وفر كان أعذر له.
وكتب إليه: يا ابن معمر ما أنصفتني، تجبي الفيء وتحيد عن العدو، فاكفني أمرهم.
فسار عمر من فارس في أثرهم مجدا يرجو أن يلحقهم قبل أن يدخلوا العراق، وخرج مصعب فعسكر عند الجسر الأكبر وعسكر الناس معه، وبلغ الخوارج وهم بالأهواز إقبال عمر إليهم وأن مصعبا قد خرج من البصرة إليهم، فقال لهم الزبير بن الماحوز: من سوء الرأي وقوعكم بين هاتين الشوكتين، انهضوا بنا إلى عدونا نلقهم من وجه واحد.
فسار بهم فقطع بهم أرض جوخي والنهروانات فأتى المدائن وبها كردم بن مرشد القرادي، فشنوا الغارة على أهل المدائن يقتلون الرجال والنساء والوالدان ويشقون أجواف الحبالى.
فهرب كردم، وأقبلوا إلى ساباط ووضعوا السيف في الناس يقتلون، وأرسلوا جماعة إلى الكرخ فلقوا أبا بكر بن مخنف فقاتلهم قتالا شديدا، فقتل أبو بكر وانهزم أصحابه، وأفسد الخوارج في الأرض.
فأتى أهل الكوفة أميرهم، وهو الحارث بن أبي ربيعة ولقبه القباع، فصاحوا به وقالوا: اخرج فإن العدو قد أظل علينا ليست له بقية.
فخرج حتى نزل النخلية فأقام أياما، فوثب إليه إبراهيم بن الأشتر فحثه على المسير، فسار حتى نزل دير عبد الرحمن فأقام به حتى دخل إليه شبث بن ربعي فأمره بالمسير، فلما رأى الناس بط ء مسيره رجزوا به فقالوا: سار بنا القباع سيرا نكرا ... يسير يوما ويقيم شهرا فسار من ذلك المكان، فكان كلما نزل منزلا أقام به حتى يصيح به الناس، فبلغ الفرات في بضعة عشر يوما، فأتاها وقد انتهى إليها الخوارج، فقطعوا الجسر بينهم وبينه وأخذوا رجلا اسمه سماك بن يزيد ومعه بنت له فأخذوها ليقتلوها، فقالت لهم: يا أهل الإسلام إن أبي مصاب فلا تقتلوه، وأما أنا فجارية والله ما أتيت فاحشة قط ولا آذيت جارة لي ولا تطلعت ولا تشرفت قط .
فلما أرادوا قتلها سقطت ميتة فقطعوها بأسيافهم، وبقي سماك معهم حتى أشرفوا على الصراة، فاستقبل أهل الكوفة فناداهم: اعبروا إليهم إليهم فإنهم قليل خبيث فضربوا عنقه وصلبوه.
فقال إبراهيم بن الأشتر للحارث: اندب معي الناس حتى أعبر إلى هؤلاء الكلاب فأجيئك برؤوسهم.
فقال شبث وأسماء بن خارجة ويزيد بن الحارث ومحمد بن عمير وغيرهم: أصلح الله الأمير، دعهم فليذهبوا؛ وكأنهم حسدوا إبراهيم.
فلما رأى الخوارج كثرة الناس قطعو الجسر، واغتنم ذلك الحارث فتحبس ثم جلس للناس فقال: أما بعد فإن أول القتال الرمية بالنبل وإشراع الرماح والطعن ثم الطعن شزرا ثم السلة آخر ذلك كله.
فقال له رجل: قد أحسن الأمير الصفة ولكن متى نصنع هذا وهذا البحر بيننا وبينهم؟ فمر بهذا الجسر فليعقد ثم عبرنا إليهم، فإن الله سيريك ما تحب.
فعقد الجسر وعبر الناس، فطارد الخوارج حتى أتو المدائن، وطاردت بعض خليهم عند الجسر طرادا ضعيفا فرجعوا، فأتبعهم الحارث عبد الرحمن بن مخنف في ستة آلاف ليخرجهم من أرض الكوفة، وقال له: إذا وقعوا في أرض البصرة فاتركهم.
فسار عبد الرحمن يتبعهم حتى وقعوا في أرض أصبهان، فرجع عنهم ولم يقاتلهم، وقصدوا الري وعليها يزيد بن الحارث بن رويم الشيباني، فقاتلهم فأعان أهل الري الخوارج، فقتل يزيد وهرب ابنه حوشب، ودعاه أوه ليدفع عنه فلم يرجع، فقال بعضهم: فلو كان حرا حوشب ذا حفيظة ... رأى ما رأى في الموت عيسى بن مصعب يعني أن عيسى بن مصعب لم يفر عن أبيه بل قاتل عنه ومعه حتى قتل.
وقال بشر بن مروان يوما وعنده حوشب هذا وعكرمة بن ربعي: من يدلني على فرس جواد؟ فقال عكرمة: فرس حوشب فإنه نجا عليه يوم الري.
وقال بشر أيضا يوما: من يدلني على بغلة قوية الظهر؟ فقال حوشب: بغلة واصل بن مسافر، كان عكرمة يتهم بامرأة واصل، فتبسم بشر وقال: لقد انتصفت.
ولما فرغ الخوارج من الري انحطوا إلى أصبهان فحاصروها وبها عتاب بن ورقاء، فصبر لهم، وكان يقاتلهم على باب المدينة ويرمون من السور بالنبال والحجارة.
وكان مع عتاب رجل من حضرموت يقال له أبو هريرة شريح، فكان يحمل عليهم ويقول: كيف ترون يا كلاب النار ... شد أبي هريرة الهرار يهركم بالليل والنهار ... يا ابن أبي الماحوز والأشرار

، وامرأة علي: ليلى بنت مسعود.
لا بأس به: أي الجمع بين المرأة وبنت زوجها، وهذا مذهبنا كالجمهور، وشدد ابن العربي النكير على من قال بخلافه، وقال: إنه خطأ فاحش ه.
قال الأجهوري : وجمع مرأة وأم البعل أو بنته ورقها ذو حل.
فيمن يلعب بالصبي: أي يلوط به.
إن أدخله: أي ذكره فيه فلا يتزوجن أمه: هذا مذهب الحنابلة والجمهور على خلافه ، قاله القسطلاني ؛ وقال الزرقاني: وأما اللواط بابن زوجته فلا ينشر الحرمة عند الأئمة الثلاثة خلافا لابن حنبل والثوري .
إذا زنى بها: أي بأم امرأته وكذا ببنتها.
لا تحرم عليه امرأته: هذا هو المعتمد والأصح عندنا من قولين حكاهما الشيخ بقوله: وفي الزنا خلاف .
وقال أبو هريرة لا تحرم: عليه البنت، حتى تلزق: الأم.
وجوزه: أي المقام مع الزوجة وإن زنى بأمها.
وربائبكم التي في حجوركم هذا القيد خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له عند جمهور العلماء ، قاله المازري، فالربيبة حرام كانت في الحجر أم لا.
ومن قال...إلخ: هذا من الترجمة.
بنات ولدها: أي المرأة.
بناته: أي كبناته.
عبد الرحمن بن محمد الأجهوري المصري.
درس على الشهاب القسطلاني والشمس اللقاني.
له: شرح مختصر خليل.
توفي بالقاهرة سنة ه.
ترجمته في: شذرات الذهب / ، ونيل الابتهاج .
في الإرشاد / .
مختصر خليل / .
سورة النساء، الآية .
لا تعرضن علي بناتكن: وبنت الابن بنت.
وهل تسمى إلخ: هذا من الترجمة أيضا.
وإن لم تكن في حجره: نعم عند الجمهور كما سبق.
ربيبة له: هي زينب بنت أم سلمة .
إلى من يكفلها: هو نوفل الأشجعي .
ابن ابنته: حسن بن علي.
ابنا: حيث قال: إن ابني هذا سيد.
في ابنتي أبي سفيان: عزة أو درة أو حمنة.
بمخلية: خالية من الضرائر.
بنت أم سلمة: أي درة كما يأتي لا زينب.
باب وأن تجمعوا بين الاختين / نسبا أو رضاعا بنكاح أو ملك أو مختلفتين، قال في الإكمال: أجمع المسلمون على الأخذ بهذا النهي بين الأختين وفي الجمع بين المرأة وعمتها أو خالتها في النكاح أو في الوطء بملك اليمين .
وأحب من شاركني في خير: أي أختي.
باب لا تنكح المرأة على عمتها: أي ولا على خالتها، وكذا عمة أبيها وخالة أمها بنكاح أو ملك، والضابط في ذلك هو قول الشيخ: جمع اثنتين لو قدرت أية ذكرا حرم ؛ وهذا مخصص لقوله تعالى: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
زينب بنت أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن عمرو بن مخزوم المخزومية، ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث تزوج أمها أم سلمة وهي ترضعها، حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم وروت عنه، وعن عائشة وأم حبيبة؛ وعنها ابنها أبو عبيدة بن عبدالله ومحمد بن عطاء وعراك بن مالك.
وكانت من أفقه نساء المدينة.
ترجمتها في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
نوفل بن فروة الأشجعي، والد فروة وعبد الرحمن وسحيم.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعنه أولاده.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
سورة النساء، الآية .
إكمال المعلم ص: .
مختصر خليل / .
سورة النساء، الآية .
فنرى: قائله ابن شهاب.
خالة أبيها: وأمها.
بتلك المنزلة: أي لا تجمع معها، وهذا مذهبنا لصدق الضابط السابق عليها.
إن عروة إلخ: لم يتبين لي وجه هذا الاستدلال، وما في الفتح غير ظاهر فانظر ذلك ، ثم وجدت في عمدة القاري للعيني ما نصه: وقال صاحب التوضيح يعني البلقيني : استدلال الزهري غير صحيح لأنه استدلال على تحريم من حرمت بالنسب فلا حاجة إلى تشبيهها بمن حرمت من الرضاع ه .
باب الشغار: أي حكم نكاحه، ويأتي تفسيره وبيان حكمه.
نهى عن الشغار: أي نهي تحريم.
والشغار...إلخ: هذا قول نافع .
ليس بينهما صداق: هذا صريح الشغار، وحكمه عندنا أنه يفسخ قبل الدخول وبعده ولو طال، وإن فسخ بعده فلها صداق المثل، وأما وجه الشغار أن يسمى لكل واحدة صداقا كقوله: زوجني ابنتك بمائة على أن أزوجك ابنتي بمائة فحكمه عندنا أنه يفسخ قبل الدخول، ويثبت بعده ولها الأكثر من المسمى وصداق المثل، هذا محصل ما في الشيخ خ وشروحه.
باب هل للمرأة أن تهب نفسها لأحد؟ في الفتح / : في أخذ الحكم من هذا الحديث نظر، وكأنه أراد إلحاق ما يحرم بالصهر بما يحرم بالنسب، كما يحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب... .
عمدة القاري / .
نافع بن عمر بن عبد الله الجمحي الحافظ المكي.
روى عن ابن أبي مليكة وغيره، وعنه وكيع ويحيى القطان وابن مهدي وغيرهم وثقه أحمد والنسائي وأبو حاتم، وأخرج له الستة.
مات بمكة سنة ه.
ترجمته في: تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم: .
في قول خليل في المختصر / : كزوجني أختك بمائة على أن أزوجك أختي بمائة، وهو وجه الشغار، وإن لم يسم فصريحه وفسخ فيه .
مذهبنا ومذهب الجمهور أن النكاح لا ينعقد بهبة المرأة نفسها، قال الشيخ: وفسخ إن وهبت نفسها وصحح أنه رضي ه ، وإن وقع بلفظ الهبة من الولي فإن كان مع ذكر الصداق انعقد النكاح وصح وإلا فلا،قال الشيخ: وصيغته بأنكحت وزوجت وبصداق وهبت ، وأما ما ذكر في الحديث هنا فهو خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم ، قال الشيخ: ويزوج صلى الله عليه وسلم من نفسه ومن شاء وبلفظ الهبة ، أي من المرأة أو من وليها بغير ذكر صداق.
ترجئ: تؤخر.
في هواك: هذا لفظ صدر منها على وجه الدلال والغيرة فسومحت فيه، وليس لغيرها أن يقوله كما سبق عن القرطبي، ولو قالت في رضاك كان أولى .
باب نكاح المحرم: بحج أو عمرة، أي بيان حكمه.
ابن حجر: وكأن المص رحمه الله يميل إلى الجواز لأنه لم يذكر إلا حديث ابن عباس ، وحكمه عندنا هو قول الشيخ: ومنع إحرام من أحد الثلاثة ، أي من الكون زوجا أو زوجة أو وليا.
تزوج النبي صلى الله عليه وهو محرم: يعني ميمونة رضي الله عنها، وهذا إن ثبت فهو من خصائصه صلى الله عليه وسلم ، على أن أكثر الرواة على أنه تزوجها وهو حلال، ففي مسلم عن ميمونة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال، وللترمذي وابن خزيمة وابن حبان عن أبي رافع أنه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو حلال، وبنى بها وهو حلال، قال أبو رافع: وكنت أنا الرسول بينهما .
مختصر خليل / .
مختصر خليل / .
مختصر خليل / .
مثله في الفتح / .
الفتح / .
مختصر خليل / .
الحديث أخرجه مسلم في النكاح رقم ، والترمذي في الحج رقم ، والنسائي في مناسك الحج رقم ، وأحمد ف المسند، مسند بني هاشم رقم ، والدارمي في المناسك رقم .
باب نهي النبي صلى الله عليه عن نكاح المتعة أخيرا: نكاح المتعة هو النكاح المؤقت بمدة كقوله: زوجتك ابنتي شهرا، وكان جائزا في صدر الإسلام ثم نسخ ووقع النهي عنه.
زمن خيبر: ظرف للأمرين كما صرح به في رواية مسلم ، وقال السهيلي: اختلف في وقت / تحريم المتعة على أقوال، قيل في خيبر، وقيل في عمرة القضاء، وقيل عام الفتح، وقيل في غزوة أوطاس، وقيل في تبوك وقيل في حجة الوداع، وفي كل حديث ، قال ابن حجر: وأصحها من حيث الرواية خيبر والفتح والثاني أصح إذ لاعلة له ، وكذا قال السهيلي: المشهور زمن الفتح .
وقال الماوردي: لعلها أبيحت مرارا ويقع التحريم في خلالها في الأماكن المذكورة، ولهذا قال في المرة الأخيرة: إلى يوم القيامة ، أخرجه مسلم، وذلك إشارة إلى أن التحريم الماضي كان مؤذنا بالحل عقبه، بخلاف هذا فإنه تحريم مؤبد، قال ابن حجر: وهذا هو المعتمد ، ه من التوشيح .
وقال في العارضة: نكاح المتعة من غريب الشريعة فإنه تداوله النسخ مرتين، أبيح ثم حرم ثم أبيح ثم حرم .
مولى له: هو عكرمة.
إنما ذلك: الترخيص.
أو نحوه: أي أو قال نحوه.
رغم: إنما رخص فيها بسبب الغربة في حال السفر.
، رسول الله صلى الله عليه: قيل هو بلال.
تستمتعوا: يعني متعة النساء.
توافقا: في النكاح بينهما نكاح متعة من غير ذكر أجل.
أنه منسوخ: وانعقد الإجماع على تحريمه إلا قول من لا يعبأ به من من الروافض وغيرهم.
في صحيح مسلم: نهى عن نكاح المتعة زمن خيبر ، كتاب النكاح باب ماجاء في نكاح المتعة شرح النووي / .
الروض الأنف / .
الفتح / .
الروض الأنف / .
التوشيح ص: .
باب عرض المرأة نفسها على الرجل الصالح : لينكحها رغبة في صلاحه، أي جواز ذلك.
بنت له: قال ابن حجر: لم أقف على اسمها وأظنها أمينة .
امرأة: لم تسم.
فقال أنس هي خير منك إلخ: فيه جواز ما ذكر وأنه لا عار على المرأة في ذلك، بل فيه دلالة على فضلها.
أملكناكها: أي زوجناكها، بما معك: أي بتعليمك إياها ما معك...إلخ.
باب عرض الإنسان ابنته أو أخته على أهل الخير:

المعرب من الكلام الأعجمي على حروف المعجم، لأبي منصور موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر الجواليقي، تحقيق أحمد محمد شاكر، القاهرة .
البيان والتبيين / .
الرافعي، تأريخ آداب العرب / .
/ حتى ذهب أبو ميسرة ، وهو من العلماء التابعين إلى أن في القرآن كل لسان ، وروي مثله عن سعيد بن جبير ، و وهب بن منبه .
ولو راجعنا أقوال العلماء في هذه المعربات التي درسوها وتحدثوا عنها لوجدنا أنهم قد أخطأوا في تشخيص الكثير منها، فلم يتمكنوا من الوقوف على أصولها، لعدم معرفة أكثر علماء العربية اللغات الأعجمية.
نعم تمكن العارفون منهم بالفارسية من تشخيص المعربات عن الفارسية، غير أن منهم من زاد عليها وبالغ فيها، فأدخل في المعرب عن الفارسية ما ليس من الفارسية بشيء.
وأدخل ألفاظا عربية أصيلة في طائفة المعربات، مع أنها عربية جاهلية، وردت في نصوص المسند وفي النصوص الأخرى ، وسبب إدخالهم لها ضمن المعربات، هو عدم إحاطتهم باللهجات العربية الجنوبية، وباللهجات الجاهلية الأخرى.
فتخبطوا في تعيين الأصول، فترى بعض منهم يرجع معربا إلى أصل عبراني، وتجد آخر يرجعه إلى أصل يوناني، بينما يرجعه ثالث إلى أصل حبشي، وقع ذلك بسبب عدم وقوف العلماء على اللغات الأجنبية واكتفائهم بالاستفسار من الأعاجم، ممن لم يكن لهم علم بعلوم اللغات، وإنما كانوا يعرفون الكلام بها، إذ لم يكونوا من أصحاب التضلع والتخصص، كما أن عصبية البعض منهم للسانهم دفعتهم أحيانا إلى الاختراع وصنع الأجوبة الكاذبة، يضاف إلى ذلك عامل الادعاء بالعلم والفهم، مما يحمل صاحبه على الوضع والكذب.
وبين الباحثين في المعربات الواردة في القرآن جدل في وجود المعرب فيه، منهم من قال بوجوده، ومنهم من رد القول به ومنعه، فقال: إنما أنزل القرآن بلسان عربي مبين، فمن زعم أن فيه غير العربية، فقد أعظم القول، ومن زعم أن كذا بالنبطية، فقد أكبر القول ، وقالوا: ما ورد عن ابن عباس وغيره من تفسير ألفاظ من القرآن أنها بالفارسية أو الحبشية أو النبطية أو نحو ذلك، إنما اتفق فيها توارد اللغات فتكلمت بها العرب والفرس والحبشة بلفظ واحد .
وبالغ بعضهم في نفي المعربات، حتى قال: كل هذه الألفاظ عربية صرفة، ولكن لغة العرب متسعة جدا، ولا يبعد أن تخفى على الأكابر السيوطي، الإتقان في علوم القرآن / ، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم .
راجع الإتقان / وما بعدها ، حيث تجد أمثلة عديدة على ما أقول.
/ الجلة، وقد خفي على ابن عباس معنى فاطر وفاتح .
والذين ذهبوا إلى وقوعه فيه، يرون بأن الكلمات اليسيرة بغير العربية لا تخرجه عن كونه عربيا.
وعلل بعضهم سبب وقوعه في القرآن بقوله: إن حكمة وقوع هذه الألفاظ في القرآن، أنه حوى علوم الأولين والآخرين، ونبأ كل شيء، فلا بد أن تقع فيه الإشارة إلى أنواع اللغات والألسن ليتم إحاطته بكل شيء، فاختير له من كل لغة أعذبها وأخفها وأكثرها استعمالا للعرب ، وأيضا النبي صلى الله عليه وسلم، مرسل إلى كل أمة، وقد قال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ، فلا بد وأن يكون في الكتاب المبعوث به من لسان كل قوم، وإن كان أصله بلغة قومه هو .
وقال ابن سلام : والصواب عندي مذهب فيه تصديق القولين جميعا، وذلك أن هذه الأحرف أصولها أعجمية كما قال الفقهاء، لكنها وقعت للعرب، فعربتها بألسنتها وحولتها عن ألفاظ العجم إلى ألفاظها، فصارت عربية، ثم نزل القرآن وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب، فمن قال: إنها عربية؛ فهو صادق، ومن قال: أعجمية؛ فصادق.
ومال إلى هذا القول الجواليقي وابن الجوزي وآخرون .
وقال ابن النقيب : من خصائص القرآن على سائر كتب الله تعالى المنزلة، أنها نزلت بلغة القوم الذين أنزلت عليهم، ولم ينزل فيها شيء بلغة غيرهم، والقرآن احتوى على جميع لغات العرب، وأنزل فيه بلغات غيرهم من الروم والفرس والحبشة شيء كثير .
فهو من الذين يرون أن في القرآن كل لسان.
ولا يقوم جدل المانعين من وقوع المعرب في القرآن، أو القائلين به على أساس اختلافهم في وقوع المعرب في العربية، وإنما انصب كل اختلافهم على وقوع المعرب في كتاب الله.
فالمانعون يقولون كما رأينا إن الله يقولو: قرآنا عربيا و ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أأعجمي السيوطي، الإتقان / وما بعدها .
السيوطي، الإتقان / وما بعدها .
المصدر نفسه / .
السيوطي، الإتقان / .
يوسف، الآية .
/ وعربي ، فكل ما فيه هو عربي إذن، والذين يجيزونه، يقولون: إن هذه الأحرف أصولها أعجمية، لكنها وقعت للعرب، فعربتها بألسنتها وحولتها عن ألفاظ العجم إلى ألفاظها، فصارت عربية، ثم نزل القرآن وقد اختلطت هذه الحروف بكلام العرب، فمن قال: إنها عربية فهو صادق، ومن قال: أعجمية؛ صادق .
فالخلاف إذن عقائدي لا صلة له باللغة، وبوقوع المعرب أو عدم وقوعه في العربية.
وهناك فريق آخر جماعته من المحدثين في الغالب ومن غير العرب، ذهب مذهبا معاكسا لمذهب من ذكرت تماما.
تطرف في رأيه تطرفا مسرفا وبالغ في أحكامه مبالغة منكرة.
رجع ألفاظا عربية استعملها الجاهليون إلى أصول أعجمية، وادعى أنها من الألفاظ المعربة عن السريانية أو اليونانية أو اللاتينية أو العبرانية أو الفارسية، لمجرد ورودها أو ورود مشابه لها في تلك اللغات، وحجته في ذلك أن الجاهليين أميون أعراب وثنيون، وأن الألفاظ التي رأوا عجمتها هي ألفاظ حضارة لها مدلولات دينية أو سياسية أو اجتماعية أو حرفية أو غير ذلك، ولهذا لا يمكن أن تكون من صميم العربية، بل لا بد أن تكون طارئة عليها دخيلة في الأصل، ثم عربت، وفي هؤلاء المتعصب لجنسيته، مثل أن يكون سريانيا أو يهوديا، لهذا رجع تلك الألفاظ إلى لغته لتعصبه لها، والمتأثر بنظرية جهل الجاهليين وعدم وجود أي علم أو ثقافة لديهم، والمتعصب على الإسلام، لهذا رجع أكثر الألفاظ الحضارية إلى النصرانية أو اليهودية أو الفارسية، لإثبات أخذ الإسلام منها، وتعلم الرسول ديانته من تلك الديانات.
أما البحث العلمي الخالص، فهو ما كان بعيدا عن كل الميول والاتجاهات والنزعات ودوافع التعصب، قائما على الحقائق والوقائع وفكرة البحث عن الحق للتوصل إليه.
فالرأيان في نظري باطلان، بعيدان عن جادة العلم.
وواجب الباحث في مثل هذه الأمور أن يتريث أولا، وألا يبت في قرار إلا إذا كان متأكدا من سلامة السبل التي سار عليها في الوصول إلى قراره، ولا سيما أن العربية والعبرانية والسريانية كلها من هذا الأصل الذي يطلق علماء الأجناس واللغات عليه: فصلت، .
السيوطي، الإتقان / .
/ الأصل السامي، وتشترك كلها أو أكثرها في كثير من الألفاظ، والحكم بأن هذه أخذت من هذه أو تلك، حكم فج ناقص إذ لم يستند إلى موارد ونصوص مرتبة ترتيبا تأريخيا.
ثم إن العربية ليست عربية واحدة؛ فإن هناك ألسنة عربية أخرى، مثل عربيات اليمن، وهي لهجات عربية قديمة ذات نصوص يعود تأريخ بعضها إلى ما قبل الميلاد، فلا يجوز التعميم بالاستناد إلى لغة القرآن الكريم وحدها، بل لا بد من تتبع ما جاء في اللغات العربية الأخرى.
أضف إلى ذلك أن أهل اليمن كانوا أصحاب حضارة وحضارتهم أرقى وأعلى درجة من حضارة بعض الساميين.
ولذلك يدفعنا الواجب إلى دراسة ما جاء في نصوصهم من ألفاظ ومسميات وآراء ومقارنتها بما جاء في النصوص الواردة في اللغات السامية الأخرى، للحصول على رأي علمي في هذه الأمور.
ولكننا مع ذلك نحن في وضع لا نتمكن فيه من البت في هذه الأمور، لأن ما لدينا من نصوص جاهلية أغلبه من النوع الذي عثر عليه على ظاهر الأرض، لأن الظروف لم تمكن العلماء حتى الآن من التنقيب تنقيبا علميا عميقا في باطن مواطن الآثار، لاستخراج المطمور من الكتابات والآثار الأخرى، والغالب أن يكون المطمور ذا أهمية كبيرة، وسيعين المؤرخين في كتابة الأجزاء المفقودة من تأريخ العرب قبل الإسلام.
وقد يكون من بين ما يعثر عليه ما هو أقدم من النصوص التي بين أيدينا.
وعلى هذه النصوص أن رتبت ترتيبا زمنيا يوثق به، يمكن أن يكون اعتمادا في تثبيت المفردات وفي تعيين زمن استعمالها في العربية وفي كونها عربية أصيلة أو معربة.
إن وجود المعربات دليل على اتصال الجاهليين بغيرهم، واتصال غيرهم بهم.
وعلى الروابط الفكرية التي كانت بين العرب وبقية الساميين، وبين العرب والشعوب الأخرى وجمعها وتصنيفها لذلك في مجموعات حسب الموضوعات يعطينا رأيا عن النواحي التي تأثر بها الجاهليون في أمور الحياة.
غير أن هذا العمل عمل شاق، ويجب أن يستند إلى معجمات جامعة مرتبة ترتيبا تأريخيا، تذكر الكلمة، ثم تذكر أصلها ومن أي أصل أخذت وفي أي زمن كان ذلك، وأول من استعملها أو أقدم نص عربي وردت فيه، وفي أي معنى استخدمت، وهكذا.
ولكننا لا نملك، ويا للأسف، مثل هذه المعجمات.
وكل ما لدينا معجمات قديمة، لم تنته لهذه الأمور، ولم تميز الجاهلي من الإسلامي، ولا اللفظ الوارد في عربية القرآن الكريم من اللفظ الوارد في اللهجات العربية الأخرى.
فذكرت الألفاظ.
/ الواردة في اللهجات العربية الأخرى على أنها مرادفات، ترد في عربيتنا على حين أنها مسميات للشيء ذاته في اللغات العربية الأخرى.
والذين يقولون بعدم وقوع المعرب في كلام العرب، كأنهم يتصورون أن العرب كانوا بمعزل عن العالم وانقطاع عن الناس.
ولهذا لم يتأثروا بغيرهم، ولم يؤثروا في غيرهم، وأن عرقهم لذلك بقي صافيا نقيا سليما، لم تدنسه أعراق أعجمية، ولم يمازج دمهم دم غريب، ولم تدخل لغتهم لفظة غريبة، بل بقيت نقية صافية على ما خلقها الله يوم خلق اللغات.
وقد تكون في اللغات الأخرى، كلمات دخيلة، أما العربية فحاشاها من ذلك وهؤلاء لا يدرون أنه قد كانت في سواحل جزيرة العرب قبل الإسلام مستوطنات يونانية، نشأت في مواضع عديدة من سواحل البحر الأحمر وسواحل البحر العربي والخليج العربي، وقد بقي أصحاب تلك المستوطنات في مستوطناتهم فلم يعودوا على ديارهم، ونسوا أصولهم وعاداتهم، وصاروا عربا مثل سائر العرب، يرجعون أنسابهم إلى أصول عربية على عرف العرب والأعراب.
وأن منهم من بقي عرقه الدساس يحن إلى أصله، فقد ذكر المؤلفون اليونان أن بعض القبائل العربية الساكنة على السواحل، كانوا يرحبون ببعض اليونان، لاعتقادهم أنهم يجمعهم وإياهم صلب واحد.
يضاف إلى ذلك الرقيق من الجنسين، وقد كانت بلاد العرب تجلب عددا كبيرا منه في كل عام، تشتريه من أسواق العراق ومن أسواق بلاد الشأم، وتوكل إليه القيام بأعمال مختلفة، ولا سيما الأعمال التي تحتاج إلى خبرة ومهارة فنية ودراية.
ونحن نعلم أن العربي الصريح يأنف من الاشتغال بالحرف وزراعة الخضر، ولذلك وكل إلى هذا الرقيق أمر القيام بها، فأدخل إلى العربية كثيرا من الألفاظ الخاصة بالزراعة وبالحرف، لم تكن معروفة في العربية، كما سأتحدث عن ذلك فيما بعد.
يضاف إلى ذلك أيضا، التجارة.
فقد كان التجار من عرب وغرباء يتعاطونها في جزيرة العرب وفي خارجها، يصدرون منها حاصلاتها وما تجمع فيها من سلع مستوردة من سواحل أفريقية الشرقية والهند، ويأتون إليها بما تحتاج إليه قبائلها وأهل مدرها وأهل إفريقية من بضائع مصنوعة أو منسوجة من حاصل الانبراطوريتين / الساسانية والرومية والأرضين المصاقبة لهما.
ومن الطبيعي أن يؤدي ذهاب التجار العرب إلى أسواق العراق وبلاد الشأم، واحتكاكهم بالفرس والروم، إلى الوقوف على أحوالهم والاتصال بهم والأخذ منهم والتأثر بثقافتهم وحضارتهم واقتباس ما يلائمهم منهم؛ ومن الطبيعي أن يؤثر التجار الروم والفرس بعض التأثير في نفوس زملائهم العرب في الأماكن التي ولجوها من جزيرة العرب، وأن ينقلوا إليهم شيئا من آرائهم وأفكارهم وتجاربهم في الحياة، وأن يعطوهم شيئا من مصطلحات لغتهم التي لا تعرفها العربية، ومن الأسماء الخاصة بالتجارة وبالبضائع التي يأتون بها إلى جزيرة العرب لبيعها في أسواقها.
وكان للمبشرين شأن مهم في نقل التراث اليوناني والإرمي إلى جزيرة العرب في أيام الجاهلية، وبجهادهم المضني المتواصل وعملهم المتوالي، دخلت النصرانية في أماكن متعددة قاصية من بلاد العرب، حتى تمكنوا من تنصير قبائل وأمراء ورؤساء قبائل، بطريقتهم الخاصة في الإقناع والتأثير، وبالتطبيب، وبالتقرب إلى ضعاف الحال من الناس.
وقد اتبعوا في التبشير وفي إدارة المؤسسات التبشيرية النظم الإدارية والدينية المتبعة في الكنيسة، فجعلوا بيث قطرايا ، أي قطرا الموضع المعروف اليوم على ساحل الخليج، كرسيا ل مطرابوليطي ، يقيم فيه، ويشرف على إدارة خمسة أساقفة، يقيمون في ديرين و مشمهيغ أي: سماهيج وهجر وبلاد مازون و حطا المسماة يبط أردشير ، وهي الخط.
وفي موضع مثل نجران غلبت النصرانية على أهله، نظمت الكنيسة شئون المدينة، فتول رئيسها الديني، وهو بدرجة أسقف ، الأمور الدينية، وتولى السيد أمور الحرب وإدارة المسائل الخارجية المتعلقة بعلاقة نجران بغيرها، وتولى العاقب الأمور الداخلية، وهم جميعا يؤلفون معا مجلس المدينة فيديرون معا أمور الناس، وينظرون في كل ما يحدث بينهم من نزاع وخصومات.
وهكذا نظمت العلاقات بين كنيسة المدينة وحكامها، وانسجم الحكم بين الجماعتين.
وقد أدخل التبشير ألفاظا يونانية وسريانية ترد في الديانة وفي الحياة اليومية إلى أدي شير، تأريخ كلدور وآثور، المجلد الثاني، المقدمة .
/ اللغة العربية، ولا سيما المصطلحات الخاصة بتنظيم الكنيسة وبالحياة النصرانية، كما كان لبعض الشعراء الجاهليين يد في إدخال بعض المصطلحات النصرانية إلى العربية، كالذي نجده في شعر امرئ القيس والأعشى وعدي بن زيد العبادي وغيرهم من كلمات ترد بكثرة عند النصارى، نتيجة اتصالهم واحتكاكهم بهم، فصارت بذلك تلك الكلمات من المعربات.
ويضاف إلى من ذكرنا اليهود.
فقد كان لهم أثر في الجاهليين، في يهود العربية الغربية خاصة أي: في الحجاز في البقعة الممتدة من يثرب حتى بلاد الشأم، وفي اليمن.
فقد سكن اليهود في هذه المواضع، وبنوا لهم مستوطنات فيها، واختلطوا بعربها، واحترفوا الحرف كما ذكرت ذلك في الأجزاء المتقدمة من هذا الكتاب.
وقد كانت مدراشات اليهود في يثرب وفي المستوطنات اليهودية الأخرى تلقن اليهود أحكام دينهم، وتعلم أطفالهم القراءة والكتابة.
وقد قصدها العرب وجلسوا فيها يستمعون إلى يهود، وقد شاهدها الرسول بعد هجرته إلى المدينة، وحضر جدلا كان قد وقع بين جماعة من يهود، كما حضرها أبو بكر ونفر آخرون من الصحابة.
وكان أحبارهم يدرسون فيها ويفتون، كما كانوا يقيمون الصلوات واحتفالات الأعياد في الكنيس .
ومن هؤلاء اليهود ومن مدراشاتهم انتقلت الألفاظ العبرانية إلى العربية فعربت، وفي جملة ذلك لفظة مدراس ، و سفر ، و توراة ، و تابوت ، و حبر ، و كاهن وغير ذلك من مصطلحات، لأكثرها صلة بشئون الدين.
إن الحاجة، هي التي تحمل الناس على الأخذ والعطاء، وبها نفسر اقتباس العرب للمعربات، فأسماء بعض الآلات والأدوات والطرق الفنية والأنسجة الدقيقة المصنوعة من الحرير وأسماء المأكولات النفيسة وأسماء النبات التي هي من أصل شمالي وبعض المشروبات وما شابه ذلك، إنما دخلت العربية وعربت لأسباب عديدة، أهمها أن الحياة في جزيرة العرب حياة عادية، تكاد تجري على وتيرة واحدة، فلم تساعد على ظهور الأمور المذكورة، فاضطر الناس بحكم الحاجة إلى أخذها من غيرهم واستيراد أشياء مادية وغير مادية من جيرانهم، حتى في الأمور الفكرية والروحية، مثل المعربات الدينية، فإنها خضعت لحكم الحاجة، فالنصارى / العرب استعملوا معربات من أصل سرياني؛ لأنهم اضطروا إلى استعمالها؛ لأنها تعابير دينية لا وجود لها عند العرب الوثنيين أولا، ثم هي مصطلحات رسمية كنسية، لم تتساهل الكنيسة في تغيير أسمائها، ولهذا استعملها العرب على النحو المرسوم، كما يستعمل الأعاجم المسلمون المصطلحات العربية؛ لأنها مصطلحات إسلامية ليس لها مقابل في لغتهم، أو لأنها مصطلحات دينية نحب المحافظة على تسميتها وإن وجد لها مقابل في لغات الأعاجم.
وأكثر المعربات الجاهلية، هي من أصل يرجع إلى لغة بني إرم أو إلى لغة الفرس، ثم تليها المعربات المأخوذة من لغات أخرى مثل اليونانية والعبرانية واللاتينية والحبشية والقبطية، وكثير من الألفاظ اليونانية إنما دخل إلى العربية عن طريق السريانية، فقد كان السريان قد أدخلوها في لغتهم؛ لأنها لم تكن معروفة عندهم، ومن لغتهم هذه تعلمها الجاهليون.
والمعربات السريانية الأصل، هي في الزراعة في الغالب، وفي التوقيت، ثم في موضوعات دينية وصناعية وتجارية وفي أمور أخرى.
أما المعربات عن الفارسية فهي في موضوعات زراعية كذلك وفي أسماء المأكول والملبوس وأمور اجتماعية.
وأما المعربات عن العبرانية، ففي أمور خاصة بسكناهم بين العرب وبأمور دينهم وشئونهم.
وأما المقتبس عن اليونانية فهو في أمور حرفية، وفي مصطلحات دينية ومصطلحات زراعية ومصطلحات تستعمل في شئون البحر وما شاكل ذلك.
وتفسير وجود المعربات السريانية والفارسية بنسبة تزيد على نسبة وجود المعربات الأخرى، هو أن المتكلمين بلغة بني إرم كانوا مزارعين في الغالب، وكانوا على اتصال بالعرب، وقد خالطهم العرب وعاشوا بينهم، واقتبسوا منهم، حتى أنهم كتبوا بلسانهم، ودخل الكثير منهم في دينهم، دين النصرانية، ولا سيما قبيل الإسلام.
وقد كانت أحوالهم الاجتماعية مشابهة للأحوال الاجتماعية عند العرب، ولا سيما عرب بلاد الشأم والعراق، ووضع مثل هذا يؤدي بالطبع إلى الاقتباس والأخذ والعطاء.
وأما الفارسية، فقد كان الفرس يحتلون بلاد العراق وكان لهم نفوذ على العربية الشرقية، وقد استولوا على اليمن قبيل الإسلام، ولهم تجارة مع أهل مكة وأماكن أخرى، وبحكم هذه الصلات دخلت في العربية ألفاظ فارسية وصارت في عداد المعربات.
/ ونحن إذا تتبعنا صورة توزع المعربات بين العرب، نجد أن توزيعها يختلف باختلاف الأمكنة، فهناك أمكنة تأثرت بالمعربات الفارسية بالدرجة الأولى، وهناك مواضع تأثرت بالمعربات السريانية في الأكثر، وهناك أقاليم تأثرت بالمعربات عن اليونانية أو الحبشية بالدرجة الأولى.
ثم نجد ظاهرة أخرى في كيفية توزع المعربات وظهورها، هي ظاهرة الحاجة والظروف السائدة في مكان ما.
فيمكننا إذن إرجاع تأثر لهجات العرب الجاهليين بالمؤثرات اللغوية الأعجمية إذن إلى عاملين: عامل الاختلاط بالأعاجم عن طريق الجوار أو السكن معهم في موضع واحد، واستخدامهم لهم ومجيء الأجانب من تجار ومبشرين إليهم، وعامل الحاجة التي كانت تدفع إلى أخذ أشياء غير معروفة في بلاد العرب، فتدخل العربية بأسمائها الأعجمية، فإذا انقضى زمن عليها، تدخل في ضمن اللسان العربي وتعرب، حتى ليخيل إلى من لا يعرف أصلها أنها عربية الأصل والنجار.
ولما تقدم نرى أن المعربات عن السريانية والفارسية هي أظهر وأبرز في لهجات عرب العراق من المعربات الأخرى، وأن المعربات عن السريانية واليونانية، اللاتينية أبرز وأوضح في لغة عرب بلاد الشأم من المعربات المنقولة عن الفارسية أو الحبشية.
وأن المعربات عن الحبشية واللهجات الإفريقية، هي أوضح وأكثر ظهورا في لهجات العرب الجنوبيين من المعربات الأخرى، وذلك بسبب اختلاط العرب الجنوبيين بأهل الساحل الإفريقي الشرقي ووجود جاليات إفريقية في العربية الجنوبية وجاليات عربية جنوبية في السواحل الإفريقية المقابلة منذ أيام ما قبل الميلاد، فأدى هذا الاختلاط والتجاور إلى الأخذ والعطاء في اللغة.
كما نجد المعربات عن الهندية والفارسية والإرمية ظاهرة بارزة على ألسنة أهل الخليج، لاتصالهم بالهند وبفارس وبالعراق.
وأما مثال ظهور المعربات بسبب الحاجة، فهو ما نجده في لهجة أهل يثرب وما حولها من مؤثرات فارسية وسريانية في الزراعة بصورة خاصة وفي نواح أخرى من نواحي الحياة الاجتماعية، فقد استعمل أهل المدينة ألفاظا فارسية في لهجتهم، بسبب حاجتهم وظروفهم.
فأرضهم أرض خصبة ذات آبار ومياه، ولما كانوا في حاجة إلى أيدي عاملة لتشغيلها لاستغلال مواردها استعانوا بالرقيق، وكان معظم الرقيق الذي جيء به، من رقيق العراق الذي يرجع إلى أصل فارسي، أو نبطي متأثر بالفارسية، لرخص ثمنه بالنسبة إلى رقيق الروم، ولفطنته ولمهارته في الحرف / بالنسبة لرقيق أفريقية، وعن طريق هذا الرقيق دخلت المعربات الفارسية والنبطية المستعملة في الزراعة وفي أمور أخرى عرف بها الفرس والنبط لى يثرب .
أما أهل مكة، فلم تظهر المعربات الزراعية عندهم، لعدم وجود حاجة لهم إليها، بل استخدموا معربات أخرى في الأمور التي كانوا بحاجة إليها، والتي لم يكن لها وجود عندهم، وقد دخلت إليهم من أماكن مختلفة، كان لهم تعامل معها، ومن الرقيق والتجار الغرباء الذين كانوا يعيشون بها.
ولبعض المحدثين بحوث في الدخيل من السريانية على العربية، من جملتها بحث للمستشرق فرنكل ، دعاه الألفاظ الآرامية الدخيلة على العربية وكتابه هذا هو أشهر كتاب ألفه المستشرقون في هذا الباب.
كما أن لآباء الكنيسة الشرقيين مؤلفات وبحوثا في الألفاظ السريانية في العربية، وضعوها بالعربية، نشر بعضها في مجلة المشرق، ونشر بعض آخر في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق، ونشر بعضه في كتب، مثل كتاب: غرائب اللغة العربية ، تأليف الأب رفائيل نخلة اليسوعي، وفيه باب خاص بالكلمات الدخيلة في العربية الداخلة فيها من الآرامية والعبرانية والفارسية واليونانية ومن التركية واللاتينية والإيطالية والفرنسية ومن لغات أخرى .
وفي بعض هذه البحوث تسرع في الأحكام، إذ فيها ألفاظ نسبت إلى أصل سرياني، وهي من الألفاظ الواردة في اللهجات العربية القديمة، وفيها مما يرد في العربية وفي اللغات السامية الأخرى، لأنه من المشترك الذي يرد في أصول الساميات.
وقد رأيت اختيار ألفاظ في الزراعة أو ألفاظ لها علاقة بها، من القائمة التي أوردها الأب رفائيل نخلة اليسوعي ، للألفاظ الآرامية الداخلة في العربية، وذلك للوقوف عليها، ولتكوين فكرة عنها، وبعض هذه الألفاظ هو في رأيي مما استعمله العرب قبل الإسلام، ووارد في النصوص الجاهلية، فمن الصعب إرجاعه إلى أصل آرامي من غير نص أو دليل منطقي مقبول وبعضه من النوع الوارد في العربية وله أصل عربي، فلا يمكن أن يقال: إنه من أصل آرامي، البيان والتبيين / .
المطبعة الكاثوليكية، بيروت .
/ لمجرد وجود مرادف له أو لفظ مقارب له، وبعض آخر هو من الألفاظ التي ترد في كثير من اللغات السامية فلا يجوز تخصيصه بالسرياني، وإرجاع أخذ العرب له من هذا الأصل.
ومن اللهجات في الزراعة وما يتعلق بها وبالفواكة والحبوب والأزهار وما شاكل ذلك: آس وهو من أصل سرياني هو أسو ، و أب بمعنى ثمرة من أبو ، و أرف ، و أرفي من أصل سرياني كذلك بمعنى قسم الأرض وحددها، ومن يمسح الأرض ويحددها.
و أكار بمعنى حراث، أي: من يحرث الأرض من أصل ، و أنبوب ، من أبوبو بمعنى قصبة وأنبوب أجوف وما بين عقدتين من القصب، و أندر بمعنى بيدر، من ادرو و باسور بمعنى عنب غير ناضج، و باكورة ويراد بها أول الثمر من و بطيخ ، أي: البطيخ من ، و بور صفة للأرض من بورو و بيب ، بمعنى قناة ومجرى الماء إلى الحوض من أصل بيبو ، و بيدر من و تبن من تبنو ، و تخم بمعنى حد من أصل تحومو و ترعة ، بمعنى قناة عميقة من ترعتو و توت من توتو و ثوم من و جبن من أصل والجريب من ، و جرام بمعنى نواة من أصل ، و الجرن ويراد به حجر منقور للماء وغيره من ، و الحب بمعنى الجرة الكبيرة من حبو و حمص من حمصو و حندقوق من ، و خبيص ،بمعنى حلوى مخبوصة، من طحين وسمن وعسل وأصلها حبيصو ، و الخردل من حردلو ، و خس من خسو ، و الخوص الذي يكون على السعف من حوصو ، والخوخ من و الدبرة البقعة المزروعة، أي: الحقف من دبرو و دبس أي: الدبسن من و دبق من و درس ، كأن نقول: درس الحنطة من و دقلة أي: نخلة من و رب وهو ما يخثر من عصير الثمار من أصل و رحى من و رمان من أصل و ريحان من و زبن بمعنى باع الثمر على شجره، بمعنى باع /

ص ذكر الشيخ من مآخذه على الإمام عبد الله في كتابه السنة ومآخذه كذلك على الأئمة وصف أبي حنيفة بأنه كالجرب وأنه ثقيل على النفس وأنه شؤم ونبطيا استنبط الأمور برأيه فهذه وإن صحت أسانيدها إلى قائليها إلا أنها في ميزان المذهب السلفي ساقطة من الحسبان.
ذلك أن العبرة بالصلاح والتقوى وليس بالنعرة الجاهلية الممثلة في العرق والدم إن أكرمكم عند الله أتقاكم ، والشؤم أمر مخالف للعقيدة فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الفأل ولا يتشاءم انتهى كلام الشيخ بحروفه.
قال سمير: أولا: الذين وصفوا أبا حنيفة بتلك الأوصاف هم: أيوب السختياني والأعمش والأوزاعي وسفيان الثوري وعبد الله بن عون، وكلهم أئمة ثقات أثبات شهرتهم تغني عن التعريف بهم.
ثانيا: لم يحسن الشيخ الأدب مع هؤلاء الأئمة وكان بإمكانه أن يختار أسلوبا أرفق من هذا إذ لمزهم ب النعرة الجاهلية و مخالفة العقيدة السلفية و الميزان السلفي وهذا تعد منه على الأئمة واتهام منه لهم بالتجني على أبي حنيفة ولئن أكبر قولهم فيه وأنكر جرحهم له فإننا ننكر مثل هذا الأسلوب الذي اتبعه الشيخ في إنكاره عليهم وكان الأولى إن أبى إلا النقد أن يتلطف معهم ويعرض عن الألفاظ الجارحة كقوله: ساقط في ميزان المذهب السلفي و مخالف للعقيدة وليت شعري من أين عرف الشيخ وأمثاله العقيدة و الميزان السلفي إلا من هؤلاء الأئمة؟ ولا يصح بحال أن نسكت عن نقد الشيخ للأئمة ولمزه إياهم بمثل هذا الأسلوب الذي لا يليق بمكانتهم إذ كيف يوثق بعد ذلك في كلامهم ونقلهم وعلمهم؟ ومن يقرأ كلام الشيخ يظن بالسلف ظن السوء وأنهم ظلموا أبا حنيفة وبغوا عليه بغير حق وليس ذلك لهم بخلق بل كلامهم فيه باعثه الغيرة على الدين والدفاع عن العقيدة السلفية والذب عن حوزتها فقد بلغتهم عن أبي حنيفة مخالفات وثبتت عندهم عليه مؤاخذات طعنوا فيه لأجلها وما كانت نعرة جاهلية ممثلة في العرق والدم كما زعم الشيخ القحطاني هداه الله.
وقول الشيخ: والشؤم مخالف للعقيدة فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعجبه الفأل ولا يتشاءم جهل منه بالمعنى الذي أراده الأئمة حين وصفوا أبا حنيفة بأنه شؤم فإنهم لم يريدوا الشؤم المنهي عنه الذي كان أهل الجاهلية يفعلونه وإنما أرادوا معنى آخر صحيحا.
قال الحافظ في الفتح / عند شرحه لحديث ابن عمر رضي الله عنهما: لا عدوة ولا طيرة والشؤم في ثلاث في المرأة والدار والدابة ما نصه وأصل التطير أنهم كانوا في الجاهلية يعتمدون على الطير فإذا خرج أحدهم لأمر فإن رأى الطير طار يمنة تيمن به واستمر وإن رآه طار يسرة تشاءم به ورجع وربما كان أحدهم يهيج الطير ليطير فيعتمدها فجاء الشرع بالنهي عن ذلك .
وأطال الحافظ في موضع آخر من الفتح / في شرح الحديث المذكور ونقل عن المازري قوله: مجمل هذه الرواية: إن يكن الشؤم حقا فهذه الثلاث أحق به بمعنى أن النفوس يقع فيها التشاؤم بهذه أكثر مما يقع بغيرها .
وقال عبد الرزاق في مصنفه عن معمر: سمعت من يفسر هذا الحديث يقول: شؤم المرأة إذا كانت غير ولود وشؤم الفرس إذا لم يغز عليه وشؤم الدار جار السوء .
ثم قال الحافظ: وقيل يحمل الشؤم على قلة الموافقة وسوء الطباع .
قال سمير: والمقصود بيان أن الشوم قد يطلق على معنى صحيح أجازه الشارع وهو ما كان ناتجا عن قلة موافقة أو سوء طبع.
فمن أساء بفعله أو قوله وتعدى ضرره إلى الغير فمثله يصح إطلاق الشؤم عليه وهو شؤم العمل والقول أي ضرره وشره.
والعبارة وردت عن الأوزاعي والثوري بلفظ: ما ولد في الإسلام على هذه الأمة أشأم من أبي حنيفة انظر ص فقرة .
وعن ابن عون بلفظ: ما ولد في الإسلام مولود أشأم على أهل الإسلام من أبي حنيفة انظر ص فقرة .
وقصدهم بكلمة أشأم أي أضر كما جاء في لفظ آخر عن الثوري: ما ولد مولود بالكوفة أو في هذه الأمة أضر عليهم من أبي حنيفة انظر ص فقرة .
وورد نحوه عن مالك ص فقرة وابن عيينة ص فقرة بلفظ: ما ولد في الإسلام مولود أضر على أهل الإسلام من أبي حنيفة .
وجاء عن الأوزاعي بلفظ: أشر انظر ص فقرة .
وقد تابع الشيخ القحطاني السلفي زاهدا الكوثري في نقده للأئمة في إطلاقهم صفة الشؤم على أبي حنيفة حيث قال هذا الأخير معلقا على الأثر المروي عن الإمامين: الأوزاعي والثوري رحمهما الله ما نصه: وقد ورد لا شؤم في الإسلام .
فرد عليه الإمام المعلمي بقوله: لم يريدا الشؤم الذي نفاه الشرع وإنما أرادا الشؤم الذي يثبته الشرع والعقل.
إذا كان في أخلاق الإنسان وأقواله وأفعاله ما من شأنه ديانة وعادة وقوع الضرر والمصائب بمن يصحبه ويتبعه ويتعدى ذلك إلى غيرهم صح أن يقال إنه مشئوم وإذا ظن أن ما يلحق الأمة من الضرر بسبب رجل آخر صح أن يقال: إنه لم يولد مولود أشأم على الأمة منه الخ انظر التنكيل / .
ص روى الإمام عبد الله بإسناده إلى حماد بن أبي سليمان أنه قال لسفيان: اذهب إلى الكافر يعني أبا حنيفة فقل له: إن كنت تقول: إن القرآن مخلوق فلا تقربنا .
قال الشيخ القحطاني معلقا: قد يكون هذا من أوهام حماد .
قال سمير: نقل الشيخ قبل ذلك ترجمة مختصرة من التقريب لحماد بن أبي سليمان وفيه قال: فقيه صدوق له أوهام فلهذا قال الشيخ في تعليقه على هذا الأثر: قد يكون هذا من أوهم حماد والشيخ لا يفرق بين الراوي والرواية فحماد هنا ليس راويا عن غيره حتى يقال لعل هذا من أوهامه بل هذا قوله ورأيه وهو من أعلم الخلق بأبي حنيفة لأنه أستاذه وشيخه وقد لازمه وصحبه ثماني عشرة سنة كما ذكر أبو حنيفة نفسه انظر تاريخ بغداد / فمن تراه أعلم بأبي حنيفة شيخه وأستاذه أم القحطاني؟ على أنه كان يمكن للشيخ أن يعتذر بأفضل من هذا كأن يقول مثلا: إن حمادا أراد أن يستوثق مما نقل إليه عن أبي حنيفة فأرسل سفيان لذلك.
وقد أورد الخطيب في تاريخه / ثناء حماد على أبي حنيفة واستخلافه له في مجلسه للعلم والفتيا.
والله الموفق والهادي للصواب.
ص روى الإمام عبد الله بأسانيده عن الإمام الأوزاعي أنه طعن في أبي حنيفة وقال فيه: ينقض عرى الإسلام عروة عروة فعلق الشيخ القحطاني بقوله: مع ضعف هذه الروايات عن الإمام الأوزاعي فإن صريح العقل يقرر أنه من المستبعد أن يصف الأوزاعي أبا حنيفة بنقض عرى الإسلام مهما كان الخلاف بين الإمامين والحجة في ذلك أنه قد تواتر عن السلف رحمهم الله عدم التسرع في تكفير المعين فما بالك إذا المقصود هنا إمام متبوع من أئمة المسلمين؟ إن هذا الكلام مما لا يصدقه ويقبله عاقل مسلم يعرف لأئمة المسلمين قدرهم وإن كانوا مع ذلك غير معصومين من الخطأ والزلل .
قال سمير: ها هنا عدة ملاحظات: الأولى: تضعيفه للروايات مع أن بعضها ثابت وقد أقر بثبوتها الشيخ نفسه فقد روى الإمام عبد الله في ص فقرة نفس هذا القول عن الأوزاعي وحسن الشيخ إسناده هناك.
وروى أقوالا أخرى عن الأوزاعي مثلها أو نحوها وحسن إسنادها الشيخ كما في فقرة رقم ص وفقرة رقم ص قال الشيخ عن إسنادها رجاله ثقات والحق أن يقول:إسناده صحيح وفقرة رقم ص وحسن إسنادها، وفقرة رقم ص وسكت عنها وأغفلها مع أنها وردت بإسناد الفقرة رقم .
فقول الشيخ: مع ضعف هذه الروايات عن الإمام الأوزاعي وهم منه غفر الله له.
ثم إنه لا فرق عند الشيخ بين الصحيح والضعيف فإن صريح العقل هو المعيار الذي يقيس به النصوص والأقوال حتى لو أدى ذلك إلى تكذيب الرواة وتوهيمهم والضرب بمروياتهم عرض الحائط.
الثانية: قوله: مهما كان الخلاف بين الإمامين وهم آخر من الشيخ إذ يفهم منه أن كلام الإمام الأوزاعي في أبي حنيفة باعثه أمور شخصية أو عادية وأن الخلاف محصور بينهما وليس الأمر كذلك فالخلاف خلاف عقدي والشيخ يعلم هذا يقينا وقد صرح الإمام الأوزاعي وغيره بذلك فذكروا عنه أقوالا شنيعة منها الإرجاء والقول بخلق القرآن والخروج على أئمة الجور ورد الأخبار الصحيحة بالأقيسة والإفراط في الرأي والقياس وغير ذلك مما تواتر نقله وذكره عنه وتتابع على إنكاره عليه أئمة السلف سوى الأوزاعي منهم سفيان الثوري وابن عيينة ومالك وحماد بن زيد وابن سلمة ووكيع وابن المبارك وأحمد وغيرهم ممن روى أقوالهم الإمام عبد الله بن أحمد في كتابه هذا ورواه غيره كذلك.
الثالثة: قوله: والحجة في ذلك أنه تواتر عن السلف رحمهم الله عدم التسرع في تكفير المعين خطأ أيضا وحمل للكلام على غير محمله فالإمام الأوزاعي لم يكفر أبا حنيفة فضلا عن أن يتسرع في ذلك وإنما قال عنه: ينقض عرى الإسلام ومثل هذه العبارة يصح أن تقال لمن ابتدع في الدين بدعة ودعا الناس إليها ومن أقبل على الرأي والقياس ورد النصوص والآثار لأن مثل ذلك ينقض عرى الإسلام كما لا يخفى.
ويؤكد هذا أن الأوزاعي قال: احتملنا عن أبي حنيفة كذا واحتملنا عنه كذا واحتملنا عنه كذا حتى جاء السيف على أمة محمد صلى الله عليه وسلم لم نقدر أن نحتمله وهذا النص رواه عبد الله في الفقرة رقم ص وحسن إسناده الشيخ القحطاني نفسه وهو صريح في عدم تكفير الأوزاعي لأبي حنيفة لأنه قال: احتملنا عنه كذا وكذا فهل يحتمل الكفر؟ .
الرابعة: قوله: إن هذا الكلام لا يصدقه ويقبله عاقل مسلم يعرف لأئمة المسلمين قدرهم فيه طعن في الإمام الأوزاعي ومن وافقه من السلف وقد كانوا والله أعقل الناس وأعلمهم بدين الإسلام بعد الصحابة ولا يليق بالشيخ أن يلمزهم بهذا الأسلوب وقد دأب عليه في كتابه وكان يكفيه إن لم يسكت أن يتلطف في العبارة فيقول: أرى كذا وأظن كذا وأما قوله: لا يقول بهذا عاقل ولا يصدق هذا مسلم ونحوها من العبارات فلا ينبغي إطلاقها لما يؤديه مفهومها من معاني باطلة ولو لم يقصدها الشيخ.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن الأوزاعي وسفيان الثوري أنهما قالا: ما ولد في الإسلام على هذه الأمة أشأم من أبي حنيفة .
فعلق الشيخ على ذلك بقوله: أورد هذا الخطيب البغدادي في تاريخه ولكن من الأمور البدهية عند طلاب العلم أن قدح الند في نده أمر لا يقبل على علاته بل قد يرد نظرا للندية .
قال سمير: من الأمور البدهية عند طلاب العلم وأهله أنهم يتأدبون مع السلف خاصة الأئمة منهم ويجلونهم ويعرفون لهم قدرهم ويحمدون لهم غيرتهم على الدين.
وليس هذا الذي قاله الإمامان من قدح الند في نده والشيخ يعلم هذا يقينا لأنه اطلع على كل الأقوال المنسوبة لأبي حنيفة ومن أجلها طعن الأئمة فيه لا للندية.
ص روى الإمام عبد الله بأسانيده عن سفيان الثوري قوله: إن أبا حنيفة استتيب مرتين وروى عن أبيه الإمام أحمد أن أبا حنيفة قال عن آية في القرآن: هذا مخلوق.
فاستتابوه.
فقال الشيخ معلقا: كذب هذه الرواية عبد الله بن داود الخريبي كما نقل ذلك ابن عبد البر في الانتقاء ص .
والخريبي ثقة عابد.
قال سمير: قد تابع الشيخ القحطاني زاهدا الكوثري حيث قال: روى ابن عبد البر بسنده عن عبد الله بن داود الخريبي الحافظ تكذيب استتابته مطلقا.
فليراجع الانتقاء .
وتعقبه الإمام المعلمي فقال: تلك الرواية في الانتقاء ص وهي من طريق محمد بن يونس الكديمي وقد قال الأستاذ ص : الكديمي متكلم فيه، راجع ميزان الاعتدال.
أقول: وراجع أيضا: تهذيب التهذيب وحاصل ذلك أن الكديمي ليس بثقة وقد كذبه جماعة انتهى من التنكيل / .
قال سمير: وقول الشيخ القحطاني: كذب هذه الرواية عبد الله بن داود الخريبي فيه جرأة على أئمة السلف وتكذيب لمروياتهم الثابتة من غير حجة ويخشى أن يفهم منه ما لا يقصده الشيخ ولا يعنيه.
فهذه الروايات رواها عبد الله بأسانيد صحيحة عن سفيان الثوري كما في فقرة ، ، ، ، ، فتكذيبها قد يفهم منه تكذيب سفيان.
وتابع سفيان على ذلك أئمة آخرون منهم الإمام أحمد كما في الفقرة رقم وسفيان بن عيينة كما في فقرة وإسنادها كالشمس لأن عبد الله رواها عن أبيه عن سفيان وتابعهم كذلك شريك النخعي، كما في فقرة وإسنادها حسن، وفيها قال شريك: رأيت أبا حنيفة يطاف به على حلق المسجد يستتاب وانظر فقرة ، وجاء في فقرة أن شريكا وحسن بن صالح شهدا استتابة أبي حنيفة وإسنادها حسن، وتابعهم أبو خالد الأحمر كما في فقرة بإسناد صحيح وتابعهم غيرهم.
فلا وجه إذا لتكذيب رواية سفيان.
ص قال الإمام عبد الله: سمعت أبي رحمه الله يقول: أظن أنه استتيب في هذه الآية سبحان ربك رب العزة عما يصفون قال أبو حنيفة: هذا مخلوق فقالوا له: هذا كفر فاستتابوه .
قال الشيخ معلقا: لا يقام حكم بظن.
قال سمير: ليت الشيخ سكت عن هذا فإطلاقه غير صحيح ولو كلف العالم والمفتي والقاضي بأن لا يفتوا ولا يقضوا إلا باليقين لشق ذلك عليهم وعلى الناس ولتعطلت كثير من الأحكام والقضايا.
ثم إن الشيخ لم يفهم كلام الإمام أحمد، فالظن واقع على الموضع الذي قال فيه أبو حنيفة مقالته في القرآن، لا على المقالة نفسها، فلا فرق حينئذ في الحكم، كما هو معلوم إذ القرآن كله حكمه واحد فمن زعم أن آية منه مخلوقة فقد زعم أنه مخلوق.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن شريك النخعي أنه قال: أصحاب أبي حنيفة أشد على المسلمين من عدتهم من لصوص تاجر قمي .
علق الشيخ على ذلك بقوله: كيف يتصور أن محمد بن الحسن الشيباني أو القاضي أبا يوسف أو زفر بن هذيل أشد على الأمة من لصوص تاجر قمي؟ هذا أمر لا يقبله عقل مسلم منصف .
قال سمير: لم يبين لنا الشيخ معنى لصوص تاجر قمي ولم يتبين لي معناها أيضا.
ثم إن شريكا لم يعين أصحاب أبي حنيفة الذين وصفوا بهذا الوصف فمن أين للشيخ هذا التعيين؟ وفي قول الشيخ: هذا أمر لا يقبله عقل مسلم منصف شدة والشيخ ولع بمثل هذا الأسلوب في نقده للأئمة ومفهوم كلامه أشد من منطوقه كما هو ظاهر لكل منصف ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن شريك أنه سئل عن استتابة أبي حنيفة فقال: علم ذلك العواتق في خدورهن .
قال الشيخ معلقا: يقول الشيخ المعلمي: إن حقيقة الاستتابة أن يقال للرجل تب فقد يقول العالم وإن لم يكن قاضيا ولا أميرا ذلك لغيره وقد يهدد بأنه إذا لم يتب رفع أمره للحاكم وهذا واضح جدا .
انظر التنكيل / ا.ه.
قال سمير: قد عكس الشيخ المسألة، لأن الإمام المعلمي قال هذا الكلام ردا على الكوثري فقد صرح بتكذيب هذا الخبر وتكذيب شريك فقال: الخبر كذب ملفق وخاصة بهذا اللفظ استتبت أبا حنيفة لأن شريكا إنما ولي القضاء بعد وفاة أبي حنيفة بخمس سنين .
فقال المعلمي دفاعا عن شريك النخعي رحمه الله: وأما قوله: استتبت أبا حنيفة وقولهم له: استتبتم أبا حنيفة؟ فلا مانع من صحته وقد جاء نحو ذلك عن سفيان الثوري وحقيقة الاستتابة أن يقال للرجل تب فقد يقول العالم وإن لم يكن قاضيا ولا أميرا ذلك لغيره.. الخ انظر التنكيل / .
قال سمير: فكلام الإمام المعلمي كما ترى دفاع عن عرض شريك لا عن أبي حنيفة رحمهما الله تعالى والشيخ القحطاني أورده في غير موضعه ولم يسق الكلام من أوله فأوهم القارئ خلاف ما قصده الإمام المعلمي.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن يوسف بن أسباط أنه قال: قال أبو حنيفة لو أدركني رسول الله صلى الله عليه وسلم لأخذ بكثير من قولي .
علق الشيخ على ذلك بقوله: مادام أن يوسف بن أسباط يغلط كثيرا فلماذا لا تكون هذه من غلطاته؟ .
قال سمير: لجأ الشيخ كعادته إلى الطعن في الثقات من غير حجة دفاعا عن أبي حنيفة فيوسف بن أسباط وثقه يحيى بن معين وقال العجلي صاحب سنة وخير وقال ابن عدي: من أهل الصدق إلا أنه لما عدم كتبه صار يحمل على حفظه فيغلط ويشتبه عليه وذكره ابن حبان في الثقات وقال: مستقيم الحديث ربما أخطأ انظر التهذيب / .
ولعل الشيخ القحطاني اعتمد على قول الخطيب البغدادي: كان يغلط كثيرا فأراد أن يضعفه بذلك في حكايته قول أبي حنيفة وهذا لا يتأتى هنا لأن مثل هذا يبعد أن يغلط فيه الراوي الثقة بخلاف روايته الحديث ثم إنهم بينوا سبب غلطه في الحديث وهو دفنه لكتبه كما قال البخاري وغيره.
وقد وافق الشيخ القحطاني زاهدا الكوثري في طعنه في يوسف بن أسباط حيث قال هذا فيه: من مغفلي الزهاد دفن كتبه واختلط واستقر الأمر على أنه لا يحتج به .
فتعقبه الإمام المعلمي بقوله: أما التغفيل والاختلاط فمن مفتريات الكوثري وأما دفن كتبه فصحيح وكذلك فعل آخرون من أهل الورع كانوا يرون أن حفظ الحديث وروايته فرض كفاية إلى أن قال: ثم لم يتصد يوسف للرواية بعد أن دفن كتبه ولكن كان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويحض على اتباع السنة وينفر عن البدعة فربما احتاج في أثناء ذلك لرواية الحديث فيذكره من حفظه فقد يقع له الخطأ في مظانه وإلى أي حد كان ذلك؟ .
.. ثم ساق ترجمته انظر التنكيل / .
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن الأوزاعي قوله في أبي حنيفة: كان ينقض عرى الإسلام عروة عروة .
قال الشيخ معلقا وقد حسن إسنادها: لم تصل أخطاء أبي حنيفة إلى إخراجه من حظيرة الإسلام حتى يقال فيه هذا الكلام وإنما قدح الضد في ضده أمر لابد أن تدخله المبالغة .
قال سمير: وهذا كسابقه وقد تقدم انتقاد الشيخ للإمام الأوزاعي في الملاحظة رقم وزعم هناك أن الرواية لم تثبت وهنا حسن إسنادها فتناقض.
وزعمه أن كلام الأوزاعي في أبي حنيفة من قدح الضد في ضده خطأ منه غفر الله له وأصلحه والشيخ يعلم يقينا أن الإمام الأوزاعي لم يقل مقالته تلك إلا دفاعا عن العقيدة السلفية ولما بلغه عن أبي حنيفة من مخالفات.
ص .
روى الإمام عبد الله بإسناده عن شريك النخعي أنه قال: ما شبهت أصحاب أبي حنيفة إلا بمنزلة الدفافين لو أن رجلا كشف إسته في المسجد ما بلي من رآه منهم .
قال الشيخ معلقا: إن الله يكره الفحش والبذاءة وليست البذاءة من أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أصحابه ولا السلف الصالح رحمهم الله فليت المصنف لم يورد هذا الكلام الذي لا يخدم العقيدة .
قال سمير: وردت عبارات مثل هذه وأشد منها على لسان بعض الصحابة وبعضها كان بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم والحامل عليها هو الغيرة على الدين والحمية له لا لغيره ومثل ذلك يحتمل منهم ولا ينبغي لنا الرد عليهم ولا انتقادهم وحسبنا إمرارها كما جاءت وهذا ما درج عليه الأئمة من قبل ورواة الآثار الثقات الذين هم أعلم الخلق بعد الصحابة بما ينافي الأخلاق الإسلامية وقد حموا العقيدة السلفية وخدموها من قبل أن يولد آباؤنا بعشرة قرون.
فإن كان الشيخ مصرا على موقفه ، ولم يكفه هذا الإجمال فلنذكره بالحادثة المشهورة في صلح الحديبية لما قال عروة بن مسعود للرسول صلى الله عليه وسلم : إني لأرى أشوابا من الناس خليقا أن يفروا ويدعوك فقال له أبو بكر: امصص بظر اللات أنحن نفر عنه وندعه ؟ وهذا القول أفحش من قول شريك في أصحاب أبي حنيفة بلا ريب وأبو بكر الصديق رضي الله عنه قاله في حضرة النبي صلى الله عليه وسلم وعلى ملأ فلم ينكر النبي صلى الله عليه وسلم عليه وروى القصة أئمة ثقات وأخرجها أصحاب المصنفات في مصنفاتهم ولم يعلقوا عليها بشيء وما كان لهم أن يتعقبوها بشيء وما اجترأ أحد أن يقول: ليت البخاري لم يورد هذا الكلام الذي لا يخدم الدين والعقيدة بشيء أو يصف قول أبي بكر رضي الله عنه بالفحش والبذاءة بل قال الحافظ في الفتح / في شرحه لقول أبي بكر: قوله: امصص بألف وصل ومهملتين الأولى مفتوحة بصيغة الأمر والبظر بفتح الموحدة وسكون المعجمة: قطعة تبقى بعد الختان في فرج المرأة وكانت عادة العرب الشتم بذلك لكن بلفظ الأم فأراد أبو بكر المبالغة في سب عروة بإقامة من كان يعبد مقام أمه وحمله على ذلك ما أغضبه به من نسبة المسلمين إلى الفرار وفيه جواز النطق بما يستبشع من الألفاظ لإرادة زجر من بدا منه ما يستحق به ذلك ا.ه.
وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه ولا تكنوا وفي لفظ: فأعضوه بهن أبيه ولا تكنوا .
رواه أحمد / والبغوي في شرح السنة / من حديث أبي بن كعب ، وله طريق آخر عند أحمد / .
وقد امتثل أبي بن كعب راوي الحديث لهذا الأمر النبوي كما ورد في الحديث المذكور حيث سمع رجلا يفتخر بأبيه فقال له: اعضض بهن أبيك ثم ساق الحديث.
قال الألباني في الصحيحة / : وقد عمل بهذا الحديث الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: من اعتزى بالقبائل فأعضوه أو فأمصوه .
قال الإمام البغوي في شرح حديث أبي: قوله: بهن أبيه يعني: ذكره قلت: يريد يقول له: اعضض بأير أبيك يجاهره بمثل هذا اللفظ الشنيع ردا لما أتى به من الانتماء إلى قبيلته والافتخار بهم .
قال سمير: وقد استعمل هذا اللفظ ابن عباس رضي الله عنهما في غير موضعه فقد روى الإمام اللالكائي في السنة بإسناده عن عكرمة عن ابن عباس أنه قال: كان الهدهد يدل سليمان على الماء .
قال عكرمة : فقلت له: كيف ذاك والهدهد ينصب له الفخ عليه التراب؟ فقال: أعضك الله بهن أبيك ألم يكن إذا جاء القضاء ذهب البصر انظر السنة / /رقم .
قل محقق الكتاب: سنده صحيح.
قال سمير: عكرمة تابعي جليل من رجال البخاري ومن الأئمة الثقات وشهرته تغني عن التعريف به وكان سائلا مستفسرا مولاه ابن عباس رضي الله عنهما فأجابه بهذا الجواب الشديد ونقل ذلك الإمام اللالكائي ورواه عن أئمة ثقات ولم يتعقبوه بشيء ولم يقل أحد إن هذه بذاءة وفحش أو ليت المصنف لم يورده فهو لا يخدم العقيدة وقد أحسن محقق كتاب السنة للالكائي فاكتفى بتصحيح السند ولم يعلق بشيء وهكذا ينبغي لطالب العلم أن يصنع.
والمقصود أن ما قاله شريك النخعي ليس بدعا من قول السلف في المخالفين.
ص قال الإمام عبد الله: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي ثنا الهيثم بن جميل قال: سمعت حماد بن سلمة يقول عن أبي حنيفة: هذا ليكبنه الله في النار .
قال الشيخ القحطاني: هذا الكلام فيه تأل على الله والمسلم منهي عن ذلك ثم مع أن الهيثم ثقة إلا أنه قد تغير فترك .
قال سمير: أولا: الهيثم بن جميل ثقة حافظ كما قال البيهقي والدارقطني وترجمته في التهذيب / وغيره تدلك على مكانته في الحفظ والإتقان وقد أساء الشيخ القحطاني هداه الله في جرح الرواة الثقات وتضعيفهم، وسيأتي أمثلة لذلك في الفصل الثالث وقد قال في حكمه على هذا الأثر: في سنده الهيثم بن جميل ، تغير فترك فكرر تجريحه الصريح للثقة من غير برهان وقد سبقه إلى ذلك الكوثري فقال فيه: قال ابن عدي: لم يكن بالحافظ يغلط على الثقات .
فتعقبه الإمام المعلمي في التنكيل / فقال: روى عبد الله بن أحمد عن أبيه: كان أصحاب الحديث ببغداد أبو كامل وأبو سلمة الخزاعي والهيثم وكان الهيثم أحفظهم وأبو كامل أتقنهم .
ثم نقل المعلمي توثيق الأئمة للهيثم من التهذيب منهم أحمد والعجلي وابن سعد وإبراهيم الحربي والدارقطني ثم فصل القول في الأغلاط المنسوبة إليه ثم قال: فمثل هذا الخطأ اليسير لم يسلم منه كبار الأئمة كما يعلم من كتب العلل ومع ذلك فحكاية الهيثم عن أبي عوانة في شأن أبي حنيفة ليست بمظنة للخطأ والله المستعان انتهى.
قال سمير: فالكوثري طعن في الإمام الثقة الحافظ كما دأب على ذلك في أكثر الرواة الذين رووا أقوال الأئمة في شأن أبي حنيفة وتوارد معه على ذلك الشيخ القحطاني وهذا من العجائب فذاك عذره معروف فعصبيته وحميته ومشربه دعاه إلى ذلك أما الشيخ فما عذره؟

ويرث الحمل بشرطين : الشرط الأول : أن يولد حيا ، حتى تعتبر حياته عند الولادة امتدادا لحياته في بطن أمه ، ودليلا عليها .
يقول الرسول عليه الصلاة والسلام : إذا استهل المولود ورث ويروي سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة قولهما : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يرث الصبي حتى يستهل .
فإذا ولد ميتا بغير جناية على أمه .
ولم يكن هناك دليل على حياته فيما قبل ، لا يكون وارثا باتفاق الفقهاء ، لأن شرط الميراث حياة الوارث .
وإذا نزل من بطن أمه بجناية عليها فلا يرث أيضا عند جمهور الفقهاء ، لعدم وجود دليل على حياته ، وذهب الحنفية إلى أنه يرث ، لأن الشارع اعتبره حيا قبل الجناية ؛ إذ أوجب على الجاني الغرة ووجوبها للجناية على الحي دون الميت ، وكذلك يرث عندهم مورثه الذي مات ، وهو في بطن أمه ، ثم يرثه ورثته .
ويكفي عند الحنفية أن يخرج أكثر الحمل حيا .
فإذا ابتدأ نزوله مستقيما برأسه وبقي حيا حتى خرج صدره كله ، أو ابتدأ نزوله منكوسا برجليه واستمر حيا حتى ظهرت سرته ثم مات بعد ذلك ، ورث عندهم ، لأن للأكثر حكم الكل .
حديث إذا استهل المولود ورث أخرجه أبو داود / ط المطبعة الأنصارية بدهلي وعنه البيهقي / ط دائرة المعارف العثمانية .
حديث لا يرث الصبي حتى يستهل أخرجه ابن ماجه رقم ط عيسى الحلبي .
من حديث جابر والمسور بن مخرمة .
السراجية ص ، واشترط الأئمة الثلاثة أن تتم ولادته كله حيا .
وتعرف حياته بالاستهلال صارخا .
واختلف الفقهاء فيما سوى الاستهلال .
فقالت طائفة : لا يرث حتى يستهل ، ولا يقوم غيره مقامه .
ثم اختلفوا في الاستهلال ما هو ؟ فقالت طائفة : لا يرث حتى يستهل صارخا ، وهو المشهور عن الإمام أحمد ، وروي عن كثير من الصحابة والتابعين ، مستدلين بأن مفهوم قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا استهل المولود ورث أنه لا يرث بغير الاستهلال ، ولأن الاستهلال لا يكون إلا من حي .
والحركة تكون من غير حي .
وروي عن الإمام أحمد أنه قال : يرث السقط ويورث إذا استهل .
فقيل له ما استهلاله ؟ قال : إذا صاح أو عطس أو بكى ، فعلى هذا كل صوت يوجد منه تعلم به حياته فهو استهلال ، وهذا قول الزهري والقاسم بن محمد ، لأنه صوت علمت به حياته فأشبه الصراخ .
وعن أحمد رواية ثالثة : إذا علمت حياته بصوت أو حركة أو رضاع أو غيره ورث وثبتت له أحكام المستهل ، لأنه حي .
وبهذا قال الثوري والأوزاعي والشافعي وأبو حنيفة وأصحابه .
الشرط الثاني : أن تأتي به في أثناء العدة ، فإن أقرت بانقضاء العدة ، وأتت به لأقل من ستة أشهر كذبت ، وورث ، وتبين أنها كاذبة في دعوى انقضاء العدة ، وإن لم تقر بانقضاء العدة وأتت به لتمام أكثر مدة الحمل ، أو لأقل من ذلك ورث ، لأنه تبين أنها كانت عالقة قبل الموت .
وإن أتت به لأكثر من تمام مدة الحمل على الحديث تقدم تخريجه هامش ف المغني / ط أولى .
الخلاف المتقدم فلا يرث ، لأنه تبين أنها علقت به بعد الوفاة .
وإذا أريد تقسيم تركة الميت الذي في ورثته حمل ، أوقف له عند أبي حنيفة نصيب أربعة بنين أو نصيب أربع بنات أيهما أكثر .
ويعطى بقية الورثة أقل الأنصباء .
وهو مذهب المالكية ، ومقابل الأصح عند الشافعية ؛ إذ الأصح أنه لا ضبط له .
ومثال أكثرية نصيب البنين : إذا مات عن زوجة حامل وعم أو أخ .
ومثال أكثرية نصيب البنات : إذا مات الميت عن زوجة حامل وأبوين ، فإن المسألة تكون من أربعة وعشرين ، فللزوجة الثمن ، وللأبوين السدسان ، فيبقى ثلاثة عشر ، وذلك للعصبات إذا قدر أربعة بنين ، وإذا قدرت أربع بنات فلهن الثلثان ستة عشر .
فإذا ظهر الحمل ، وزال الاشتباه ، فإن كان الحمل مستحقا لجميع الموقوف أخذه ، وانتهى الأمر .
وإن كان مستحقا للبعض فيأخذ الحمل هذا البعض ، ويقسم الباقي بين الورثة ، فيعطى لكل واحد منهم ما كان موقوفا من نصيبه .
ومذهب أبي حنيفة ومن معه هو مذهب شريك النخعي ، فقد قال : رأيت بالكوفة لأبي إسماعيل أربعة بنين في بطن واحد .
ولم ينقل عن المتقدمين أن امرأة ولدت أكثر من ذلك .
وعند محمد يوقف نصيب ثلاثة بنين أو ثلاث بنات أيهما أكثر .
رواه عنه الليث بن سعد .
وفي رواية أخرى عنه ، أنه يوقف نصيب ابنين أو بنتين أيهما أكثر ، وهو إحدى الروايتين عن أبي يوسف .
وذلك لأن ولادة أربعة في بطن واحد في غاية الندرة ، فلا يبنى عليه حكم بل يبنى على ما يعتاد في الجملة ، وهو ولادة اثنين .
وروى الخصاف عن أبي يوسف أنه يوقف نصيب ابن واحد أو بنت واحدة أيهما أكثر ، وعليه الفتوى .
وذلك لأن المعتاد الغالب إلا تلد المرأة في بطن واحد إلا ولدا واحدا فيبنى عليه الحكم ما لم يعلم خلافه .
وذكر في فتوى أهل سمرقند : أن الولادة إن كانت قريبة توقف القسمة لوجود الحمل ، إذ لو عجلت فربما لغت بظهور الحمل على خلاف ما قدر ، وإن كانت بعيدة لم توقف ، لأن في ذلك إضرارا بباقي الورثة ، ولم يعين للقرب مدة بل أحيل على العادة .
وقيل : هو ما دون الشهر .
وعلى رواية أبي يوسف يأخذ القاضي من الورثة كفيلا على ما إذا كان الحمل أكثر من واحد .
ومذهب الإمام أحمد وهو إحدى الروايتين عن كل من أبي يوسف ومحمد كما تقدم أنه يوقف للحمل نصيب ذكرين أو أنثيين أيهما أكثر .
وعلل ذلك بأن ولادة التوأمين كثيرة معتادة ، وما زاد عليهما فنادر لا يبنى عليه حكم .
والقاعدة بالنسبة لحجز نصيب ذكرين أو أنثيين أيهما أكثر .
أنه متى زادت الفروض على الثلث فميراث الإناث أكثر ، لأنه يفرض لهن الثلثان ، ويدخل النقص على الكل بالمحاصة ، وإن نقصت عنه كان ميراث الذكرين أكثر ، وإن استوت كأبوين وحمل ، استوى ميراث الذكرين والأنثيين .
السراجية ص ، ، والرهوني / ط بولاق، وروضة الطالبين / ، والعذب الفائض / .
ميراث المفقود : المفقود لغة : هو المعدوم .
وفي الاصطلاح : هو الغائب الذي انقطع خبره ، ولا يدرى حياته من موته .
وفسره شمس الأئمة بأنه : اسم لموجود هو حي باعتبار أول حاله ، ولكنه كالميت باعتبار مآله .
وقيل : إن هذا أحسن تعريف .
والحكم في ميراثه : أنه حي في حق ماله ، فلا يرث منه أحد ، وميت في مال غيره فلا يرث من أحد .
وذلك لأن الأصل ثبوت حياته ما لم يظهر خلافه ، فاعتبر حيا استصحابا لحاله ، واستصحاب الحال حجة تدفع الاستحقاق ، ولذلك فلا يستحق أحد في ميراثه ، لاعتباره حيا ، ولا يستحق هو في ميراث غيره .
ويوقف ماله حتى يصح موته ، أو يمضي عليه مدة لا يحيا إلى مثلها مثله ، وهذا مذهب مالك .
والشافعي ، وأحد رأيين للحنفية .
واختلفت روايات الحنفية في المدة التي يحكم بعدها بموت المفقود .
ففي ظاهر الرواية عندهم أنه إذا لم يبق أحد من أقرانه في بلده ، وقيل أقرانه في جميع البلاد .
لكن الأول أصح ، لأن في العمل بالقول الثاني حرجا عظيما ، كما أن الأعمار تتفاوت بتفاوت الأقاليم .
وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أن المدة مائة وعشرون سنة من يوم ولادة المفقود .
وقال محمد : مائة وعشر سنين .
وقال أبو يوسف : مائة القاموس السراجية ص حاشية الفناري ص وخمس سنين .
وروي عنه مائة سنة .
وقال بعضهم : تسعون سنة ، لأن الزيادة عليها في غاية الندرة فلا تناط بها الأحكام الشرعية ، لأنها تبنى على الأغلب .
قال الإمام التمرتاشي : وعليه الفتوى .
وذهب بعضهم إلى أنها سبعون سنة ، لما ورد في الحديث المشهور في أعمار هذه الأمة أعمار أمتي ما بين ستين إلى سبعين .
وقال بعضهم : مال المفقود موقوف إلى اجتهاد الإمام .
ونقل عن شرح الفرائض العثمانية أن الإمام أبا حنيفة لم يقدر في ذلك تقديرا ، وفوض المدة إلى اجتهاد القاضي في كل عصر يحكم بموته في أي مدة يرى فيها مصلحة باجتهاده ، ويقسم ماله بين ورثته الموجودين في ذلك الوقت وعليه الفتوى .
ولم يحدد المالكية مدة معينة بل قالوا : لا يقسم ورثة المفقود ماله حتى يأتي عليه من الزمن ما لا يحيا إلى مثله .
وكذلك الشافعية ، فقد نصوا على أن : من أسر أو فقد وانقطع خبره ، ترك ماله حتى تقوم بينة بموته ، أو تمضي مدة يظن أنه لا يعيش فوقها ، ولا تتقدر بشيء على الصحيح ، فيجتهد القاضي ويحكم بموته وقيل تقدر بسبعين وبثمانين وبتسعين وبمائة وعشرين .
أما الحنابلة فقالوا : إن المفقود نوعان : حديث أعمار أمتي .
.
.
أخرجه الترمذي / و / نشر المكتبة السلفية وقال : حسن غريب .
وحسنه ابن حجر في فتح الباري / ط السلفية .
السراجية وحاشية الفناري ص الحطاب / ط مكتبة النجاح الشرواني على التحفة / ، بتصرف يسير .
النوع الأول : من كان الغالب من حاله الهلاك ، وهو من يفقد في مهلكة كالذي يفقد بين الصفين ، أو في مفازة يهلك فيها الناس ، أو يفقد من بين أهله ، أو يخرج لصلاة العشاء أو غيرها من الصلوات ، أو لحاجة قريبة فلا يرجع ، ولا يعلم خبره ، فهذا ينتظر به أربع سنين ، فإن لم يظهر له خبر قسم ماله ، واعتدت امرأته عدة الوفاة ، وحلت للأزواج .
ونص عليه الإمام أحمد ، وهو اختيار أبي بكر .
وذكر القاضي : أنه لا يقسم ماله حتى تمضي عدة الوفاة بعد أربع سنين .
لأنه الوقت الذي يباح لامرأته التزوج فيه ، والأول أصح ، لأن العدة إنما تكون بعد الوفاة .
فإذا حكم بوفاته فلا وجه للوقوف عن قسم ماله .
النوع الثاني : من ليس الغالب من حاله الهلاك ، كالمسافر لتجارة ، أو طلب علم ، أو سياحة ونحو ذلك ، ولم يعلم خبره ، ففيه روايتان : إحداهما : لا يقسم ماله ، ولا تتزوج امرأته ، حتى يتيقن موته ، أو يمضي عليه مدة لا يعيش لمثلها ، وذلك مرجعه اجتهاد الحاكم .
قال صاحب المغني : لأن الأصل حياته ، والتقدير لا يصار إليه إلا بتوقيف ، ولا توقيف هنا ، فوجب التوقف عنه الرواية الثانية : أنه ينتظر به تتمة تسعين سنة منذ ولد ، لأن الغالب أنه لا يعيش أكثر من هذا .
ويوقف للمفقود حصته من مال موروثه الذي مات في مدة الانتظار ، فإن مضت المدة ، ولم مطالب أولي النهى / ، وكشاف القناع / يعلم خبره ، رد الموقوف إلى ورثة موروث المفقود .
واتفق الفقهاء على أنه لا يرث المفقود إلا الأحياء من ورثته يوم قسم ماله ، لا من مات قبل ذلك ، ولو بيوم .
واختلفوا فيمن مات وفي ورثته مفقود ، فمذهب الإمام أحمد وأكثر الفقهاء : أنه يعطى كل وارث من ورثته نصيبه المتيقن ، ويوقف الباقي حتى يتبين أمره ، أو تمضي مدة الانتظار .
وذلك إذا كان وجود المفقود ينقص أنصبة الورثة الآخرين ، فإن كان يحجبهم حجب حرمان فلا يعطى أحد منهم شيئا من التركة ، بل توقف كلها حتى يتبين موته أو حياته .
ميراث الأسير : الأسير لغة : الأخيذ والمقيد والمسجون .
وفي الاصطلاح : يطلق على كل من أخذ سواء شد أو لم يشد .
والحكم فيه أنه إذا علمت حياته فإنه يرث .
فإن فارق دينه فحكمه حكم المرتد ؛ إذ لا فرق بين أن يرتد في دار الإسلام ، ثم يلحق بدار الحرب ، وبين أن يرتد في دار الحرب ، ويقيم فيها ، فهو في الحالين يصير حربيا .
فإذا لم تعلم ردته ولا حياته ولا موته فحكمه السراجية ص ، والحطاب / ، والتحفة / ، والمغني / القاموس السراجية ص المغني / ط المنار .
حكم المفقود ، على التفصيل والخلاف الذي سبق ف : .
فإن ادعى ورثته أنه ارتد في دار الحرب لم يقبل ذلك إلا بشهادة مسلمين عدلين ، لأن إسلامه كان معلوما باستصحاب الحال ، فلا يحكم عليه بعدمه بشهادة غير المسلم ، لأن شهادة غير المسلم على المسلم لا تقبل في الأمور الجزئية ، فعدم قبولها في أمر الدين الذي هو أعظم الأمور من باب أولى .
فإن جاء بعد القضاء بردته ، وأنكر الردة فلا ينقض القاضي حكمه ، فلا يرد عليه امرأته ولا ماله إلا ما كان قائما بعينه في يد وارثه ، كما في المرتد المعروف إذا جاء تائبا .
ميراث الغرقى والحرقى والهدمى :

كما أن آثار الحمل من سفاح على الأم قد تكون كبيرة وقد لا تتحملها نفسيا وهو يفتح باب القالة السوء عليها لعدم التفريق بين الإكراه والرضا في الزنا مع أنها لا ذنب لها ولا يد في الجريمة ويمكن التخفيف من آثار ذلك دون إضرار بأحد ومن مقررات الشريعة الإسلامية أن الضرر يزال والضرر الأشد يزال بالضرر الأخف.
وهذا كله يقوي القول بجواز إجهاض الحمل الناشيء عن الاغتصاب قبل نفخ الروح وأما بعده فهو باق على الأصل لا يحل اسقاطه إلا أن يكون في بقائه خطر على حياة أمه والله أعلم.
المسألة السادسة : منع حمل المغتصبة : قد يحصل أن يعتدى على امرأة وتفعل بها فاحشة الزنا عن طريق الإكراه فهل يجوز إعطاؤها عقارا يمنع الحمل عنها بعد حصول الاعتداء أم لا ؟ ومما سبق في المسألة الثالثة من جواز إجهاض الحمل نتيجة اغتصاب فإن منع الحمل أولى بالجواز والإباحة.
وقد صدرت عدة فتاوى من شخصيات وهيئات علمية بجواز التحكم المؤقت في الإنجاب عن طريق استخدام وسائل منع الحمل إذا دعت لذلك حاجة معتبرة ولم يترتب على ذلك ضرر .
المسألة السابعة : رتق غشاء البكارة : تعريف البكارة : البكارة : فعالة من البكر، وهو أول كل شيء والمرأة البكر هي العذراء وهي التي لم تجامع بنكاح ولا غيره ، وعلامة ذلك غشاء أو جلدة يكون في القبل يسمى غشاء البكارة أو الغشاء العذري .
وليس وجود الغشاء أو عدم وجوده دليل حتمي قاطع على حصول الوطء ، فإن بعض البنات يولدن دون غشاء بكارة كما قد تكون فتحة غشاء البكارة واسعة خلقة لا تتأثر بالوطء ، كما أن تمزقه قد يحصل نتيجة حادث عادي وقد تحتاج المرأة لإجراء عملية لفتح غشاء بكارة مقفل يمنع خروج دم الحيض.
ولكنه مع ذلك قرينة تدل على حصول الوطء من عدمه .
ومعنى رتق الغشاء العذري أي إصلاحه طبيا ليعود إلى وضعه قبل التمزق.
حكم رتق غشاء البكارة : أ لا خلاف بين الباحثين المعاصرين ممن وقفت على رأيه أن تمزق غشاء البكارة إذا كان سببه قد حصل بسبب وطء في عقد نكاح صحيح أنه يحرم رتقه سواء كانت المرأة متزوجة أو مطلقة أو أرملة لأنه بذلك لا مصلحة فيه .
ب كما أنه لا خلاف بينهم أن تمزق غشاء البكارة إذا كان بسبب زنى اشتهر بين الناس إما نتيجة صدور حكم على الفتاة بالزنى أو لتكرره منها واشتهارها به فإنه يحرم على الطبيب رتق غشاء البكارة لعدم المصلحة واشتماله على المفسدة.
ج واختلف الباحثون في حكم رتق غشاء البكارة إذا كان سبب التمزق حادثا ليس وطئا أو إذا كان بسبب زنى لم يشتهر بين الناس على قولين : / الأول : أنه لا يجوز الرتق مطلقا.
الثاني : أنه يجوز في هذه الحالات .
واستدل من منعه بعدة أدلة منها : أن رتق غشاء البكارة يسهل إرتكاب الزنى وفيه اطلاع على العورة دون موجب ضروري وأنه قد يؤدي إلى اختلاط الانساب إذ قد تحمل المرأة من جماع سابق ثم تتزوج بعد الرتق فيلحق الحمل بالزوج ولأنه نوع من غش الزوج والغش محرم .
وأما الضرر اللاحق بالمرأة فيكفي في منعه إعطاؤها شهادة طبية بحقيقة حالها .
واستدل من أجاز بأن الستر مندوب إليه في الشرع والرتق يحقق ذلك وأنه يمنع انتشار الفاحشة وإشاعة الحديث حولها وهذا له أثر تربوي عام في المجتمع .
وأن المرأة في هذه الحالات بريئة من الفاحشة وفي اجراء الرتق قفل لباب سوء الظن فيها .
وقد اختار د.
محمد الشنقيطي والشيخ عز الدين الخطيب وغيرهما تحريم الرتق مطلقا .
والحقيقة أن المتأمل لهذه العملية والذي يريد توصيف حكمها الشرعي كما أنه لا يغفل عن أثرها وكيفية تطبيقها فإنه لا يمنعه ذلك من النظر الواقعي الذي ينزل الحكم عليه.
وتأمل رجلا تقدم لخطبة فتاة يبرز لها أهلها قبل العقد تقريرا طبيا بزوال عذريتها نتيجة اغتصاب لا ذنب لها فيه أو أثرا لعملية احتاجت لإجرائها فهل هذا الحل الذي اقترحه أصحاب الفضيلة محققا للغرض؟ وكيف يمكن أن يتساوى حال المرأة التي وقعت في الزنا ومن زالت بكارتها بغير الوطء؟ هذه الأسئلة تحتاج لجواب أعتقد أنه لن يتفق مع ما اختاروه .
ولعل أقوى ما يتمسك به من منع الرتق أنه فيه سدا لذريعة انتشار الفساد وسهولة ارتكاب الزنى للعلم بإمكان الرتق بعد ذلك ، وهذا وجيه جدا لكن إعطاء المرأة شهادة طبية عند زوال بكارتها بغير ذنب منها يفتح أيضا الباب للفاسدات بأخذ شهادات طبية مماثلة ومعلوم أن كتابة التقرير الطبي سهل وأيسر من اجراء عملية الرتق.
وحيث إن أهل العلم عرفوا البكر بأنها التي لم تجامع ووصفوا من زالت بكارتها بغير الوطء بأنها بكر حقيقة وكما قال ابن قدامة : وإذا ذهبت عذريتها بغير جماع كالوثبة أو لشدة حيضة أو بإصبع أو عود ونحوه فحكمها حكم الإبكار .
وعليه فإن الظاهر لي أن من زالت بكارتها بغير وطء فإنه يجوز إصلاح غشائها العذري لكونها بكرا ورتق غشاء البكارة دليل على حالها التي هي متصفة به فلا يكون في ذلك غش ولا تدليس ولا كذب.
وكشف العورة لذلك كشف لها لمصلحة وهو جائز للحاجة .
وأما زوال البكارة بسبب الزنى فإنه لا يظهر لي وجه جواز برتقه، وتبقى بعد ذلك الحاجة إلى ضبط هذا الإجراء وعدم السماح به إلا تابعا للعملية التي تم فيه علاجها من الحادث الذي تسبب في تمزق البكارة والله أعلم .
رتق غشاء البكارة في حالات الاغتصاب : معلوم أن الاغتصاب إكراه للمرأة على ممارسة جنسية ، ونحتاج عند بيان حكم الرتق في هذه الحالة إلى بيان مقدمات : أولا : المكره غير مؤاخذ : المكره إكراها تاما غير مكلف إجماعا ولا إثم عليه .
قال تعالى : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .
قال الشافعي : إن الله تعالى لما وضع الكفر عمن تلفظ به حال الإكراه أسقط عنه أحكام الكفر كذلك سقط عن المكره ما دون الكفر، لأن الأعظم إذا سقط سقط ما هو دونه من باب أولى .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
ثانيا : البكارة قد تزول بغير وطء وقد تبقى مع حصول الوطء: وهذا مما يعرفه الأطباء ويقررونه وإن كان الغالب أن زوال البكارة قرينة على حصول الوطء وقد سبق.
ثالثا: إذا تزوج الرجل على أنها بكر فبانت ثيبا فلا ترد في ذلك .
فقد روى الزهري أن رجلا تزوج امرأة فلم يجدها عذراء فأرسلت إليه عائشة رضي الله عنها إن الحيضة تذهب العذرة .
وكذلك ورد عن الحسن والشعبي وإبراهيم النخعي أن الرجل إذا لم يجد امرأته عذراء فليس عليه شيء للعذرة فإن الحيضة تذهب العذرة ، والوثبة والتعنس والحمل الثقيل .
وهو قول الثوري والشافعي واسحاق وأصحاب الرأي وهو رواية عن الإمام أحمد .
وهذا إذا كان زوال البكارة بما لا تأثم فيه المرأة أما لو كان زوالها بزنى هي فيه آثمة فإن للزوج فسخ النكاح لأنه يتبين به عدم عفتها .
وبناء على المقدمات الثلاث السابقة وحيث إن المغتصبة ونحوها غير آثمة ولا هي زانية لغة ولا شرعا ، ولا ينسب إليها ما لم تفعله ولم ترض به وقد ابتليت ببلاء كبير يمكن إزالته .
ومن تزوجها وقد زالت بكارتها بسبب ليس من قبلها ولم تأثم به فإنه لا يكون مغشوشا ولا مخدوعا إذ كان السلف يعتبرون من زالت عذريتها بغير الوطء بكرا ليس لزوجها فسخ نكاحها كما سبق.
/ ومن تأمل المصلحة المترتبة على رتق المغتصبة فإنه لايظهر لي مانع من إجراء عملية رتق الغشاء العذري لمن اغتصبت سواء كانت كبيرة أو قاصرة ، لكن بشرط أن يكون إجراؤها مبنيا على الإجراء الجنائي الذي يثبت التعرض للاغتصاب وأن لا يجري الطبيب الرتق بدون ذلك سدا لباب التلاعب والتحايل .
وقد صدرت فتوى مفتي مصر في / / ه تتضمن : أنه لا مانع شرعا من العمليات الجراحية التي تجرى للأنثى التي اختطفت وأكرهت على مواقعتها جنسيا لإعادة بكارتها .
كما لا يلزمها ولا أهلها إطلاع الخاطب الذي يتقدم لها بذلك والله أعلم .
وبعد فجميع ما سبق نظرات موجزة في مسائل فقهية لا شك تستدعي مزيد نظر واجتهاد وبحث وتأمل يتوجب علي مع إتمام مسائل ازدحم وقتي قبل تحريرها وكتابتها فلعلي أن أفرغ لها وهي نفقة المغتصبة والتعويض عن الاغتصاب ونفقة المولود إثرا للاغتصاب .
فأسأل الله تعالى أن ييسر الكتابة ويمنح الإصابة ويجزل الأجر ويحسن القصد .
وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه .
القاموس المحيط غصب ص .
لسان العرب غصب / .
وبعض الفقهاء يقول هو فعل الفاحشة في القبل أو الدبر انظر : الروض المربع ص ؛ وهذا راجع لاختلافهم هل اللواط زنا أو لا .
فأجمعوا أنه زنا خلافا لأبي حنيفة مواهب الجليل / فتح القدير / نهاية المحتاج / .
روضة المحبين ص .
ابن ماجه الدار قطني ابن حبان الحاكم / وصححه ووافقه الذهبي وله طرق عن ابن عمر وعقبة ابن عامر وثوبان .
انظر نصب الراية / وقد صححه الألباني إرواء الغليل .
سنن الترمذي سنن ابن ماجه ؛ مسند أحمد / وانظر إرواء الغليل / .
المصنف لعبد الرزاق / سنن سعيد بن منصور / سنن البيهقي / .
قال في المغنى لا نعلم فيه مخالفا / .
شرح فتح القدير / .
المغني / .
المهذب / .
المغني / .
شرح الذرقاني / أسنى المطالب / المهذب / .
المستصفى للغزالي / شرح مختصر الروضة / جامع العلوم والحكم ص .
روضة الناظر وشرحها / جامع العلوم والحكم وانظر زاد المعاد / ؛ تفسير القرطبي / .
انظر : بداية المجتهد / مغني المحتاج / كشاف القناع / .
لسان العرب كره معجم مقاييس اللغة / .
معجم لغة الفقهاء ص .
القواعد لابن رجب ص القاعدة الحادية والخمسون بعد المائة .
مجلة البحوث الإسلامية / .
تاج العروس من جواهر القاموس ، / مادة جهض .
القاموس المحيط جهض، لسان العرب / جهض .
تاج العروس / سقط، لسان العرب / سقط .
الموسوعة الفقهية / .
انظر الموسوعة الفقهية الطبية ص .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
صحيح مسلم .
ومما ذكره العلامة ابن رجب.جمعا بين حديثي ابن مسعود وحذيفة أن لفظة ثم في حديث ابن مسعود لترتيب الأخبار لا لترتيب المخبر عنه في نفسه .
وأن الكتابة تأخرت في حديث ابن مسعود مع تقدمها لئلا ينقطع ذكر الأطوار التي يتقلب فيها الجنين .
جامع العلوم والحكم ص ؛ شرح صحيح مسلم للنووي ص .
جامع العلوم والحكم ص ، وحكى النووي وابن حجر اتفاق العلماء على أن نفخ الروح لا يكون إلا بعد أربعة أشهر انظر فتح الباري / .
شرح مسلم ص .
حاشية ابن عابدين / ، الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / ، نهاية المحتاج / ، الفروع / .
سورة الإسراء آية .
أنظر أحكام القرآن لابن العربي / .
الموسوعة الفقهية / .
حاشية ابن عابدين / .
نهاية المحتاج / .
الفروع / .
حاشية ابن عابدين / .
حاشية ابن عابدين / .
حاشية الدسوقي / .
نهاية المحتاج / .
الشرح الكبير / .
نهاية المحتاج / .
الفروع / .
حاشية ابن عابدين / .
نهاية المحتاج / .

قال ابن القيم: إذا أراد الله بعبده خيرا فتح له من أبواب التوبة والندم والانكسار والذل والافتقار والاستعانة وبه وصدق اللجوء إليه، ودوام التضرع والدعاء والتقرب إليه بما أمكن من الحسنات؛ ما تكون تلك السيئة به سبب رحمته؛ حتى يقول عدو الله: ليتني تركته ولم أوقعه وهذا معنى قول بعض السلف: إن العبد ليعمل الذنب يدخل به الجنة ويعمل الحسنة يدخل بها النار قالوا: كيف؟ قال: يعمل الذنب؛ فلا يزال نصب عينيه خائفا منه مشفقا وجلا باكيا نادما مستحيا من ربه تعالى ناكس الرأس بين يديه منكسر القلب له؛ فيكون ذلك الذنب أنفع له من طاعات كثيرة بما ترتب عليه من هذه الأمور التي بها سعادة العبد وفلاحه؛ حتى يكون ذلك الذنب سبب دخوله الجنة ويفعل الحسنة؛ فلا يزال يمن بها على ربه ويتكبر بها، ويرى نفسه ويعجب بها ويستطيل بها، ويقول: فعلت وفعلت؛ فيورثه من العجب والكبر والفخر والاستطالة؛ ما يكون سبب هلاكه؛ فإذا أراد الله تعالى بهذا المسكين خيرا ابتلاه بأمر يكسره به ويذل به عنقه ويصغر به نفسه عنده وإذا أراد به غير ذلك؛ خلاه وعجبه وكبره؛ وهذا هو الخذلان الموجب لهلاكه سادسا: إظهار الرجاء وحسن الظن بالله: وهذه المعاني ظاهرة في أذكار الاستغفار، كما روى الترمذي عن أنس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالى: يا ابن آدم إنك ما دعوتني ورجوتني؛ غفرت لك ما كان منك ولا أبالي، يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك ما كان منك ولا أبالي، يا ابن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة .
/ سابعا: خشية الله تعالى: فدعاء الله تعالى أعظم تعبير عن الخوف من الله عز وجل؛ ولا ريب أنه يوضح ذلك ضم الأحاديث الواردة في الاستغفار مثل حديث أبي هريرة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والله إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة فالمسلمون الذين امتلأت حياتهم بالمعاصي أحوج ما يكونون إلى الاستغفار في اليوم مرات ومرات وقد روى البخاري عن أبي هريرة قال: قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: والله إني استغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة .
ثامنا: الإيمان بالغيب: وهذا ظاهر في حديث الملائكة السياحين في الأرض، يقولون: تركناهم يحمدونك ويمجدونك ويذكرونك، قال: فيقول: فهل رأوني؟ فيقولون: لا.
قال: فيقول: فكيف لو رأوني؟ قال:فيقولون: لو رأوك لكانوا أشد تحميدا وأشد تمجيدا وأشد لك ذكرا قال: فيقول: وأي شيء يطلبون؟ قال: فيقولون: يطلبون الجنة، قال: فيقول: وهل رأوها؟ قال: فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو رأوها؟ قال: فيقولون: لو رأوها لكانوا أشد لها طلبا، وأشد عليها حرصا.
قال: فيقول: من أي شيء يتعوذون؟ قالوا: يتعوذون من النار.
قال: فيقول: وهل رأوها؟ فيقولون: لا.
فيقول: فكيف لو رأوها؟ فيقولون: لو رأوها لكانوا منها أشد هربا، وأشد منها تعوذا.
قال: فيقول: أشهدكم أني قد غفرت لهم .
ولله در ابن جمرة حيث قال شارحا حديث البخاري عن ابن مسعود إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه وإن الفاجر يرى ذنويه كذباب مر على أنفه فقال به هكذا : السبب في ذلك أن قلب المؤمن منور؛ فإذا رأى من نفسه ما يخالف ما ينور به قلبه عظم الأمر عليه؛ والحكمة في التمثيل بالجبل أن غيره من المهلكات قد يحصل التسبب إلى النجاة منه بخلاف الجبل إذا سقط على الشخص لا ينجو منه عادة وحاصله أن المؤمن يغلب عليه الخوف لقوة ماعنده من الإيمان؛ فلايأن العقوبة بسببها وهذا شأن المسلم أنه دائم الخوف والمراقبة يستصغر عمله الصالح، ويخشى من صغير عمله السيء .
وقال المحب الطبري: إنما كانت هذه صفة المؤمن لشدة خوفه من الله ومن عقوبته؛ لأنه على يقين من الذنب وليس على يقين من المغفرة والفاجر قليل المعرفة بالله؛ فلذلك قل خوفه واستهان بالمعصية والدعاء علامة على اليقين في رحمة الله وحسن الظن به عز وجل ورجاء ما عنده كما روى مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يقول: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا دعاني .
/ وما أحسن ما استنبطه الحافظ ابن حجر من حديث انس وابن مسعود لله أفرح بتوبة العبد من رجل نزل منزلا وبه مهلكه ومعه راحلته عليها طعامه وشرابه فوضع رأسه فنام نومة فاستيقظ وقد ذهبت راحلته حتى اشتد عليه الحر والعطش أو ما شاء الله.
فقال: أرجع إلى مكاني فرجع فنام نومة ثم رفع رأسه فإذا راحلته عنده : فيه بركة الاستسلام لأمر الله؛ لأن المذكور لما أيس من وجدان راحلته استسلم للموت؛ فمن الله عليه برد ضالته .
ولو تدبرنا دعاء النوم لألفينا فيه معاني الإخبات لله تعالى والاستسلام ظاهرة جلية كما روى البخاري ومسلم عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أخذت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ثم اضطجع على شقك الأيمن ثم قل: الله إني أسلمت وجهي إليك وفوضت أمري إليك وألجأت ظهري إليك رغبة ورهبة إليك لا ملجأ ولا منجأ منك إلا إليك آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت واجعلهم من آخر كلامك فإن مت من ليلتك مت وأنت على الفطرة.
قال النووي رحمه الله: اللهم إني أسلمت وجهي إليك : أي استسلمت وجعلت نفسي منقادة لك منقادة لحكمك... ومعنى ألجأت ظهري إليك أي توكلت عليك.
واعتمدتك في أمري كله كما يعتمد الإنسان بظهره على ما يسنده وقوله رغبة ورهبة أي: طمعا في ثوابك وخوفا من عذابك .
وقال ابن حجر: قال الطيبي: من نظم هذا الذكر عجائب لا يعرفها إلا المتقن من أهل البيان فأشار بقوله أسلمت نفسي إلى أن جوارحه منقادة لله تعالى في أوامره ونواهيه وجهت وجهي إلى أن ذاته مخلصة له بريئة من النفاق وبقوله: فوضت أمري إلى إن الأمور الخارجة والداخلة مفوضة إليه لا مدبر لها غيره وبقوله: ألجأت ظهري إلى أنه بعد التفويض يلتجيؤ إليه مما يغره ويؤذيه في الأسباب كلها .
وقد شرح ابن حجر هذا الحديث بقوله: أسلمت أي استسلمت وانقدت والمعنى جعلت نفسي منقادة لك تابعة لحكمك؛ إذ لا قدرة لي على تدبيرها ولا على جلب ما ينفعها إليها ولا دفع ما يضرها عنها وقوله وفوضت أمري إليك أني توكلت عليك في أمري كله وقوله ألجأت أني اعتمدت في أموري عليك لتعينني على ما ينفعني؛ لأن من استند إلى شيء تقوى به واستعان به .
الإيمان والتصديق بعالم الغيب والإيمان بالرسل والكتب والموت والجنة والنار وهذه المعاني ظاهرة في ما رواه البخاري في الدعوات باب إذا بات طاهرا و باب ما يقول إذا نام عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أردت مضجعك فقل: اللهم أسلمت نفسي إليك وفوضت أمري إليك ووجهت وجهي إليك وألجأت ظهري إليك رغبة ورهبة إليك لا ملجأ منك إلى إليك.
آمنت بكتابك الذي أنزلت وبنبيك الذي أرسلت؛ فإن مت مت على الفطرة .
وقد استنبط ابن حجر من فوائد الحديث: أن يبيت على طهارة لئلا يبغته الموت؛ فيكون على هيئة كاملة ويؤخذ منه الندب إلى الاستعداد للموت بطهارة القلب؛ لأنه أولى من طهارة البدن .
ويوضح ذلك كذلك حديث حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه قال: باسمك أموت وأحيا وإذا قام قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
التوكل والانكسار والتذلل والافتقار: وهذا من أعظم أحوال العبد كما قال ابن القيم في المدارج في الأسباب الجالبة للمحبة: السابع: وهو من أعجبها: انكسار القلب بكليته بين يدي الله تعالى وليس في التعبير عن هذا المعنى غير الأسماء والعبارات ؛ ولا يصح التوكل إلا على الله ولا الالتجاء إلا إليه ولا الخوف إلا منه ولا الرجاء إلا له ولا الطمع إلا في رحمته كما قال أعرف الخلق به صلى الله عليه وسلم: أعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك وقال: لا منجى ولا ملجأ منك إلا إليك .
إن التفكر في صفات الله تعالى الواردة في أسمائه الحسنى يكسو الأذكار جلالة ومهابة ومعرفة.
وقد روى البخاري في كتاب التوحيد باب ما جاء في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى توحيد الله تبارك وتعالى عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا على سرية وكان يقرأ لأصحابه في صلاته فيختم ب قل هو الله أحد فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: سلوه لأي شيء يصنع ذلك؟ فسألوه فقال: لأنها صفة الرحمن؛ وأنا أحب أن أقرأ بها فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أخبره أن الله يحبه قال ابن دقيق العيد: يحتمل أن يكون سبب محبة الله له محبته لهذه السورة؛ ويحتمل أن يكون لما دل عليه كلامه؛ لأن محبته لذكر صفات الرب دالة على صحة اعتقاده .
/ وقد ترجم البخاري في كتاب التوحيد ترجمة نفيسة تبين علاقة الدعاء بالتوحيد باب سؤال بأسماء الله تعالى والاستعاذة بها عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جاء أحدكم فراشه فلينفضه بصنفة طرف ثوبه ثلاث مرات وليقل: باسمك ربي وضعت جنبي وبك أرفعه إن أمسكت نفسي فاغفر لها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين .
وحديث حذيفة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه قال: اللهم باسمك أحيا وأموت وإذا أصبح قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
ورحم الله ابن القيم حيث قال: إن العارفين كلهم مجمعون على أن التوفيق: أن لا يكلك الله تعالى إلى نفسك، والخذلان: أن يكلك الله تعالى إلى نفسك؛ فمن أراد الله به خيرا فتح له باب الذل والانكسار ودوام اللجوء إلى الله تعالى والافتقار إليه، ورؤية عيوب نفسه وجهلها وعدوانها، ومشاهدة فضل ربه وإحسانه ورحمته وجوده وبره وغناه وحمده .
يوسف .
الوابل الصيب من الكلم الطيب لابن القيم ص .
دار الكتب العصرية بيروت.
ط .
ه.
سورة الفرقان .
افتتح به الإمام مسلم كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار شرح النووي على مسلم / .
شرح النووي على مسلم / .
شرح ابن علان للأذكار / .
نقلا عن تصحيح الدعاء للشيخ بكر أبو زيد ص .
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين / .
فتح الباري / .
المرجع السابق / .
المرجع السابق / .
/ .
تصحيح الدعاء للعلامة بكر أبو زيد ص .
دار العاصمة الرياض.
ط .
ه.
فتح الباري / .
غافر .
جامع الترمذي / تحقيق د.بشار عواد.
دار الغرب الإسلامي بيروت.
ط .
ه.
الوابل الصيب ص .
الوابل الصيب ص .
مدارج السالكين دار الفكر ط ه.
وقد أعرضت عن ذكر الحديث الثاني وهو في الترمذي لضعفه.
يوسف .
آل عمران .
الحج .
البقرة .
فاطر .
الأحقاف .
الرعد .
سبأ .
الحج .
نقله الحافظ ابن حجر في فتح الباري / مؤسسة مناهل العرفان.
آل عمران .
هود .
هود .
مدارج السالكين لابن القيم / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
الوابل الصيب لابن القيم ص .
مدارج السالكين لابن القيم / .
دار الفكر ه.
في ظلال القرآن لسيد قطب / .
فتح الباري / .
المرجع السابق / .
المرجع السابق.
فتح الباري / شرح النووي / نقله ابن حجر في فتح الباري / .
المرجع السابق.
شرح النووي / شرح النووي / .
الفتح / .
شرح النووي / .
فتح الباري / .
الفتح / الفتح / الفتح / .
المرجع السابق / مدارج السالكين / .
المدارج / .
مدارج السالكين / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
الوابل الصيب لابن القيم ص .
/

والذين خلوا من قبلكم ، متعلق بخلوا ، وهو كأنه توكيد ، لأن الذين خلوا يقتضي التقدم .
مستهم البأساء والضراء هذه الجملة تفسير للمثل وتبيين له ، فليس لها موضع من الإعراب ، وكأن قائلا قال : ما ذلك المثل ؟ فقيل : مستهم البأساء والضراء .
والمس هنا معناه : الإصابة ، وهو حقيقة في المس باليد ، فهو هنا مجاز .
وأجاز أبو البقاء أن تكون الجملة من قولهم : مستهم ، في موضع الحال على إضمار قد ، وفيه بعد ، وتكون الحال إذ ذاك من ضمير الفاعل في : خلوا .
وتقدم شرح : البأساء والضراء ، في قوله تعالى : والصابرين فى البأساء والضراء وزلزلوا أي أزعجوا إعاجا شديدا بالزلزلة ، وبني الفعل للمفعول ، وحذف الفاعل للعلم به ، أي : وزلزلهم أعداؤهم .
حتى يقول الرسول قرأ الأعمش : وزلوا ، و : يقول الرسول ، بالواو بدل : حتى ، وفي مصحف عبد الله : وزلزلوا ثم زلزلوا ويقول الرسول .
وقرأ الجمهور : حتى ، والفعل بعدها منصوب إما على الغاية ، وأما على التعليل ، أي : وزلزلوا إلى أن يقول الرسول ، أو : وزلزلوا كي يقول الرسول ، والمعنى الأول أظهر ، لأن المس والزلزال ليسا معلولين لقول الرسول والمؤمنين .
وقرأ نافع برفع ، يقول : بعد حتى ، وإذا كان المضارع بعد حتى فعل حال فلا يخلو أن يكون حالا في حين الإخبار ، نحو : مرض حتى لا يرجونه ، وإما أن يكون حالا قد مضت ، فيحكيها على ما وقعت ، فيرفع الفعل على أحد هذين الوجهين ، والمراد به هنا المضي ، فيكون حالا محكية ، إذ المعنى : وزلزلوا فقال الرسول ، وقد تكلمنا على مسائل : حتى ، في كتاب التكميل وأشبعنا الكلام عليها هناك ، وتقدم الكلام عليها في هذا الكتاب .
والذين ءامنوا معه يحتمل معه أن يكون منصوبا بيقول ، ويحتمل أن يكون منصوبا بآمنوا .
متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب متى : سؤال عن الوقت ، فقيل : ذلك على سبيل الدعاء لله تعالى ، والاستعلام لوقت النصر ، فأجابهم الله تعالى فقال : ألا إن نصر الله قريب ، وقيل : ذلك على سبيل الاستبطاء ، إذ ما حصل لهم من الشدة والابتلاء والزلزال هو الغاية القصوى ، وتناهى ذلك وتمادى بالمؤمنين إلى أن نطقوا بهذا الكلام ، فقيل : ذلك لهم إجابة لهم إلى طلبهم من تعجيل النصر ، والذي يقتضيه النظر أن تكون الجملتان داخلتين تحت القول ، وأن الجملة الأولى من قول المؤمنين ، قالوا ذلك استبطاء للنصر وضجرا مما نالهم من الشدة ، والجملة الثانية من قول رسولهم إجابة لهم وإعلاما بقرب النصر ، فتعود كل جملة لمن يناسبها ، وصح نسبة المجموع للمجموع لا نسبة المجموع لكل نوع من القائلين .
وتقدم نظير هذا في بعض التخاريج لقوله تعالى : قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك وإن قوله : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء من قول إبليس ، وإن قوله : ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك من قول الملائكة عن إبليس ، وكان الجواب ذلك لما انتظم إبليس في الخطاب مع الملائكة في قوله : وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل فى الارض خليفة .
وقالت طائفة : في الكلام تقديم وتأخير ، التقدير : حتى يقول الذين آمنوا متى نصر الله ؟ فيقول الرسول : ألا إن نصر الله قريب ، فقدم الرسول في الرتبة لمكانته ، وقدم قول المؤمنين لتقدمه في الزمان .
قال ابن عطية وهذا تحكم وحمل الكلام على وجهه غير متعذر .
انتهى .
وقوله حسن ، إذ التقديم والتأخير مما يختصان بالضرورة .
وفي قوله : والذين آمنوا ، تفخيم لشأنهم حيث صرح بهم ظاهرا بهذا الوصف الشريف الذي هو الإيمان ، ولم يأت ، حتى يقول الرسول وهم ، وهذا يدل على حذف ذلك الموصوف الذي قدرناه قبل مثل محنة المؤمنين الذين خلوا .
قال ابن عطية : وأكثر المتأولين على أن الكلام إلى آخر الآية من قول الرسول ، والمؤمنين ، ويكون ذلك من قول الرسول على طلب استعجال النصر ، لا على شك ولا ارتياب ، والرسول اسم الجنس ، وذكره الله تعظيما للنازلة التي دعت الرسول إلى هذا القول .
انتهى كلامه .
واللائق بأحوال الرسل هو القول الذي ذكرنا أنه يقتضيه النظر ، والرسول كما ذكر ابن عطية اسم الجنس لا واحد بعينه ، وقيل : هو اليسع ، وقيل : هو شعيب ، وعلى هذا يكون الذين خلوا قوما بأعيانهم ، وهم أتباع هؤلاء الرسل .
وحكى بعض المفسرين أن الرسول هنا هو محمد صلى الله عليه وسلم ، وأنزلة ، هنا مضافة لأمته ، ولا يدل على ما ذكر سياق الكلام ، وعلى هذا القول قال بعضهم ، وفي هذا الكلام إجمال ، وتفصيله أن أتباع محمد صلى الله عليه وسلم قالوا : متى نصر الله ؟ فقال الرسول : ألا إن نصر الله قريب .
فتلخص من هذه النقول أن مجموع الجملتين من كلام الرسول والمؤمنين على سبيل التفصيل ، أو على سبيل أن الرسول والمؤمنين قال كل منهما الجملتين ، فكأنهم قالوا : قد صبرنا ثقة بوعدك ، أو : على أن الجملة الأولى من كلام الرسول والمؤمنين ، والثانية من كلام الله تعالى .
ولما كان السؤال بمتى يشير إلى استعلام القرب ، تضمن الجواب القرب ، وظاهر هذا الإخبار أن قرب النصر هو : ينصرون في الدنيا على أعدائهم ويظفرون بهم ، كقوله تعالى : جاءهم نصرنا و إذا جاء نصر الله والفتح .
وقال ابن عباس : النصر في الآخرة لأن المؤمن لا ينفك عن الابتلاء ، ومتى انقضى حرب جاءه آخر ، فلا يزال في جهاد العدو ، والأمر بالمعروف ، وجهاد النفس إلى الموت .
وفي وصف أحوال هؤلاء الذين خلوا ما يدل على أنا يجري لنا ما جرى لهم ، فنتأسى بهم ، وننتظر الفرج من الله والنصر ، فإنهم أجيبوا لذلك قريبا .
البقرة : يسألونك ماذا ينفقون .
.
.
.
.
يسئلونك ماذا ينفقون نزلت في عمرو بن الجموح ، كان شيخا كبيرا ذا مال كثير ، سأل بماذا أتصدق ؟ وعلى من أنفق ؟ قاله أبو صالح عن ابن عباس .
وفي رواية عطاء نزلت في رجل قال ؛ إن لي دينارا .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : أنفقه على نفسك ، فقال إن لي دينارين : فقال : أنفقهما على أهلك فقال : إن لي ثلاثة .
فقال : أنفقهما على خادمك فقال : إن لي أربعة .
فقال : أنفقهما على والديك .
فقال إن لي خمسة .
فقال : انفقهما على قرابتك .
فقال : إن لي ستة .
فقال : انفقهما في سبيل الله ، وهو أحسنها .
وينبغي أن يفهم من هذا الترقي على معنى أن ما أخبر به فاضل عما قبله ، وقال الحسن : هي في التطوع ، وقال السدي : هي منسوخة بفرض الزكاة .
قال ابن عطية : وهم المهدوي على السدي في هذا ، فنسب إليه أنه قال : إن الآية في الزكاة المفروضة .
ثم نسخ منها الوالدان انتهى ؛ وقد قال : قدم بهذا القول ، وهي أنها في الزكاة المفروضة ، وعلى هذا نسخ منها الوالدن ومن جرى مجراهما من الأقربين ، وقال ابن جريج : هي ندب ، والزكاة غير هذا الإنفاق ، فعلى هذا لا نسخ فيها .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أن الصبر على النفقة وبذل المال هو من أعظم ما تحلى به المؤمن ، وهو من أقوى الأسباب الموصلة إلى الجنة ، حتى لقد ورد : الصدقة تطفىء غضب الرب .
والضمير المرفوع في : يسألونك ، للمؤمنين ، والكاف لخطاب النبي صلى الله عليه وسلم ، و : ماذا ، يحتمل هنا النصب والرفع ، فالنصب على أن : ماذا ، كلها استفهام ، كأنه قال : أي شيء ينفقون ؟ فماذا منصوب بينفقون ، والرفع على أن : ما .
وحدها هي الاستفهام ، وذا موصولة بمعنى الذي ، وينفقون صلة لذا ، والعائد محذوف ، التقدير : ما الذي ينفقون به ؟ فتكون : ما ، مرفوعة بالابتداء ، وذا بمعنى الذي خبره ، وعلى كلا الإعرابين فيسألونك معلق ، فهو عامل في المعنى دون اللفظ ، وهو في موضع المفعول الثاني ليسألونك ، ونظيره ما تقدم من قوله : سل بنى إسراءيل كم آتيناهم من آية بينه على ما شرحناه هناك .
و : ماذا ، سؤال عن المنفق ، لا عن المصرف وكأن في الكلام حذفا تقديره : ولمن يعطونه ؟ ونظير الآية في السؤال والتعليق .
قول الشاعر : ألا تسألان المرء ماذا يحاول إلا أن : ماذا ، هنا مبتدأ ، وخبر ، ولا يجوز أن يكون مفعولا بيحاول ، لأن بعده : أنحب فيقضى ، أم ضلال وباطل ويضعف أن يكون : ماذا كله مبتدأ ، و : يحاول ، الخبر لضعف حذف العائد المنصوب من خبر المبتدأ دون الصلة ، فإن حذفه منها فصيح ، وذكر ابن عطية : أن : ماذا ، إذا كانت اسما مركبا فهي في موضع نصب ، إلا ما جاء من قول الشاعر : وماذا عسى الواشون أن يتحدثوا سوى أن يقولوا : إنني لك عاشق فإن عسى لا تعمل في : ماذا ، في موضع رفع ، وهو مركب إذ لا صلة لذا .
انتهى .
وإنما لم يكن : لذا ، في البيت صلة لأن عسى لا تقع صلة للموصول الإسمي ، فلا يجوز لذا أن تكون بمعنى الذي ، وما ذكره ابن عطية من أنه إذا كانت اسما مركبة فهي في موضع نصب ، إلا ، في ذلك البيت لا نعرفه ، بل يجوز أن نقول : ماذا محبوب لك ؟ و : من ذا ، قائم ؟ على تقدير التركيب ، فكأنك قلت : ما محبوب ؟ ومن قائم ؟ ولا فرق بين هذا وبين من ذا تضربه ؟ على تقديره : من تضربه ؟ وجعل : من ، مبتدأ .
قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل هذا بيان لمصرف ما ينفقونه ، وقد تضمن المسؤول عنه ، وهو المنفق بقوله : من خير ، ويحتمل أن يكون ماذا سؤالا عن المصرف على حذف مضاف ، التقدير مصرف ماذا ينفقون ؟ أي : يجعلون إنفاقهم فيكون الجواب إذ ذاك مطابقا ، ويحتمل أن يكون حذف من الأول الذي هو السؤال المصرف ، ومن الثاني الذي هو الجواب ذكر المنفق ، وكلاهما مراد ، وإن كان محذوفا ، وهو نوع من البلاغة تقدم نظيره في قوله : ومثل الذين كفروا كمثل الذى ينعق .
وقال الزمخشري : قد تضمن قوله تعالى : ما أنفقتم من خير بيان ما ينفقونه ، وهو كل خير ، وبني الكلام على هواهم ، وهو بيان المصرف ، لأن النفقة لا يعتد بها إلا أن تقع موقعها ، كقول الشاعر : ان الصنيعة لا تكون صنيعة حتى يصاب بها طريق المصنع انتهى كلامه ، وهو لا بأس به و من خير يتناول القليل والكثير .
وبدأ في المصرف بالأقرب فالأقرب ، ثم بالأحوج فالأحوج ، وقد مر الكلام في شيء من هذا الترتيب وشبهه ، وقد استدل بهذه الآية على وجوب نفقة الوالدين والأقربين على الواجد ، وحمل بعضهم الآية على أنها في الوالدين إذا كانا فقيرين ، وهو غني .
وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم ما : في الموضعين شرطية منصوبة بالفعل بعدها ، ويجوز أن تكون : ما ، من قوله : قل ما أنفقتم موصولا ، وأنفقتم ، صلة ، و : للوالدين ، خبر ، فالجار والمجرور في موضع المفرد ، أو في موضع الجملة على الخلاف الذي في الجار والمجرور الواقع خبرا ، أو هو معمول لمفرد ، أو الجملة .
وإذا كانت : ما ، في : ما أنفقتم ، شرطية ، فهذا الجار والمجرور في موضع خبر لمبتدأ محذوف ، التقدير : فهو أو فمصرفه للوالدين .
وقرأ علي بن أبي طالب : وما يفعلوا ، بالياء ، فيكون ذلك من باب الالتفات ، أو من باب ما أضمر لدلالة المعنى عليه ، أي : وما يفعل الناس ، فيكون أعم من المخاطبين قبل إذ يشملهم وغيرهم ، وفي قوله : من خير ، في الإنفاق يدل على طيب المنفق ، وكونه حلالا ، لأن الخبيث منهي عنه بقوله : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون وما ورد من أن الله طيب لا يقبل إلا الطيب ، ولأن الحرام لا يقال فيه خير .
وقوله : من خير في قوله : وما تفعلوا ، هو أعم : من ، خير ، المراد به المال ، لأنه ما يتعلق به هو الفعل ، والفعل أعم من الإنفاق ، فيدخل الإنفاق في الفعل ، فخير ، هنا هو الذي يقابل الشر ، والمعنى : وما تفعلوا من شيء من وجوه البر والطاعات وجعل بعضهم هنا : وما تفعلوا ، راجعا إلى معنى الإنفاق ، أي : وما تفعلوا من إنفاق خير ، فيكون الأول بيانا للمصرف ، وهذا بيان للمجازاة ، والأولى العموم ، لأنه يشمل إنفاق المال وغيره ، ويترجح بحمل اللفظ على ظاهره من العموم .
ولما كان أولا السؤال عن خاص ، أجيبوا بخاص ، ثم أتى بعد ذلك الخاص التعميم في أفعال الخير ، وذكر المجازاة على فعلها ، وفي قوله : فإن الله به عليم دلالة على المجازاة ، لأنه إذا كان عالما به جازى عليه ، فهي جملة خبرية ، وتتضمن الوعد بالمجازاة .
البقرة : كتب عليكم القتال .
.
.
.
.
كتب عليكم القتال قال ابن عباس : لما فرض الله الجهاد على المسلمين ، شق عليهم ، وكرهوا ، فنزلت هذه الآية .
وظاهر قوله : كتب ، أنه فرض على الأعيان ، كقوله : كتب عليكم الصيام كتب عليكم القصاص فإذا قضيتم الصلواة فاذكروا الله قياما وقعودا وبه قال عطاء ، قال : فرض القتال على أعيان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ، فلما استقر الشرع ، وقيم به ، صار على الكفاية .
وقال الجمهور : أول فرضه إنما كان على الكفاية دون تعيين ، ثم استمر الإجماع على أنه فرض كفاية إلى أن نزل بساحة الإسلام ، فيكون فرض عين .
وحكى المهدوي ، وغيره عن الثوري أنه قال : الجهاد تطوع ، ويحمل على سؤال سائل ، وقد قيم بالجهاد ، فأجيب بأنه في حقه تطوع .
وقرأ الجمهور : كتب ، مبنيا للمفعول على النمط الذي تقدم قبل هذا من لفظ : كتب وقرأ قوم : كتب مبنيا للفاعل ، وينصب القتال ، والفاعل ضمير في كتب يعود على اسم الله تعالى .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها هو أنه : لما ذكر ما مس من تقدمنا من اتباع الرسل من البلايا ، وأن دخول الجنة معروف بالصبر على ما يبتلى به المكلف ، ثم ذكر الإنفاق على من ذكر ، فهو جهاد النفس بالمال ، انتقل إلى أعلا منه وهو الجهاد الذي يستقيم به الدين ، وفيه الصبر على بذل المال والنفس .
وهو كره لكم أي مكروه ، فهو من باب النقض بمنى المنقوض ، أو ذوكره إذا أريد به المصدر ، فهو على حذف مضاف ، أو لمبالغة الناس في كراهة القتال ، جعل نفس الكراهة .
والظاهر عود : هو ، على القتال ، ويحتمل أن يعود على المصدر المفهوم من : كتب ، أي : وكتبه وفرضه شاق عليكم ، والجملة حال ، أي : وهو مكروه لكم بالطبيعة ، أو مكروه قبل ورود الأمر .
وقرأ السلمي : كره بفتح الكاف ، وقد تقدم ذكر مدلول الكره في الكلام على المفردات .
وقال الزمخشري في توجيه قراءة السلمي : يجوز أن يكون بمعنى المضموم : كالضعف والضعف ، تريد المصدر ، قال : ويجوز أن يكون بمعنى الإكراه على سبيل المجاز ، كأنهم أكرهوا عليه لشدة كراهته له ومشقته عليهم ، ومنه قوله تعالى : حملته أمه كرها ووضعته كرها .
انتهى كلامه .
وكون كره بمعنى الإكراه ، وهو أن يكون الثلاثي مصدرا للرباعي هو لا ينقاس ، فإن روي استعمال ذلك عن العرب استعملناه .
وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم .
عسى هنا للاشفاق لا للترجي ، ومجيئها للإشفاق قليل ، وهي هنا تامة لا تحتاج إلى خبر ، ولو كانت ناقصة لكانت مثل قوله تعالى : فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا فقوله : أن تكرهوا ، في موضع رفع بعسى ، وزعم الحوفي في أنه في موضع نصب ، ولا يمكن إلا بتكلف بعيد ، واندرج في قوله : شيئا القتال ، لأنه مكروه بالطبع لما فيه من التعرض للأسر والقتل ، وإفناء الأبدان ، وإتلاف الأموال .
والخير الذي فيه هو الظفر .
والغنيمة بالاستيلاء على النفوس ، والأموال أسرا وقتلا ونهبا وفتحا ، وأعظمها الشهادة وهي الحالة التي تمناها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا .
والجملة من قوله : وهو خير لكم ، حال من قوله : شيئا ، وهو نكرة ، والحال من النكرة أقل من الحال من المعرفة ، وجوزوا أن تكون الجملة في موضع الصفة ، قالوا : وساغ دخول الواو لما كانت صورة الجملة هنا كصورتها ، إذ كانت حالا .
انتهى .
وهو ضعيف ، لأن الواو في النعوت إنما تكون للعطف في نحو : مررت برجل عالم وكريم ، وهنا لم يتقدم ما يعطف عليه ، ودعوى زيادة الواو بعيدة ، فلا يجوز أن تقع الجملة صفة .
وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم عسى هنا للترجي ، ومجيئها له هو الكثير في لسان العرب ، وقالوا : كل عسى في القرآن للتحقيق ، يعنون به الوقوع إلا قوله تعالى : عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا اندرج في قوله : شيئا ، الخلود إلى الراحة وترك القتال ، لأن ذلك محبوب بالطبع لما في ذلك من ضد ما قد يتوقع من الشر في القتال ، والشر الذي فيه هو ذلهم ، وضعف أمرهم ، واستئصال شأفتهم ، وسبى ذراريهم ، ونهب أموالهم ، وملك بلادهم .
والكلام على هذه إعرابا ، كالكلام على التي قبلها .
والله يعلم ما فيه المصلحة حيث كلفكم القتال وأنتم لا تعلمون ما يعلمه الله تعالى ، لأن عواقب الأمور مغيبة عن عملكم ، وفي هذا الكلام تنبيه على الرضى بما جرت به المقادير ، قال الحسن : لا تكرهوا الملمات الواقعة ، فلرب أمر تكرهه فيه أربك ، ولرب أمر تحبه فيه عطبك .
وقال أبو سعيد الضرير : رب أمر تتقيه جر أمرا ترتضيه خفى المحبوب منه وبدا المكروه فيه وقال الوضاحي : ربما خير الفتى وهو للخير كاره وقال ابن السرحان : كم فرحة مطوية لك بين أثناء المصائب ومسرة قد أقبلت من حيث تنتظر النوائب وقال آخر : كم مرة حفت بك المكاره خار لك الله وأنت كاره البقرة : يسألونك عن الشهر .
.
.
.
.
يسئلونك عن الشهر الحرام قتال فيه ؟ طول المفسرون في ذكر سبب نزول هذه الآية في عدة أوراق ، وملخصها وأشهرها : أنها نزلت في قصة عبد الله بن جحش الأسدي حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمانية معه : سعد بن أبي وقاص ، وعكاشه بن محيصن ، وعقبة بن غزوان ، وأبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، وسهيل بن بيضاء ، ووافد بن عبد الله ، وخال بن بكير ، وأميرهم عبد الله يترصدون عير قريش ببطن نخلة ، فوصلوها ، ومرت العير فيها عمرو بن الحضرمي ، والحكم بن كيسان ، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة ، ونوفل بن عبد الله ، وكان ذلك في آخر يوم من جمادى على ظنهم ، وهو أول يوم من رجب ، فرمى وافد عمرا بسهم فقتله ، وكان أول قتيل من المشركين ، وأسروا الحكم ، وعثمان ، وكانا أول أسيرين في الإسلام ، وأفلت نوفل ، وقدموا بالعير المدينة ، فقالت قريش : استحل محمد الشهر الحرام ، وأكثر الناس في ذلك ، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم العير ، وقال أصحاب السرية : ما نبرج حتى تنزل توبتنا ، فنزلت الآية ، فخمس العير رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان أول خمس في الإسلام .
، فوجهت قريش في فداء الأسيرين فقيل : حتى يقدم سعد وعتبة ، وكانا قد أضلا بعيرا لهما قبل لقاء العير فخرجا في طلبه ، فقد ما ، وفودي الأسيران .
فأما الحكم فأسلم وأقام بالمدينة وقتل شهيدا ببئر معونة ، وأما عثمان فمات بمكة كافرا ، وأما نوفل فضرب بطن فرسه يوم الأحزاب ليدخل الخندق على المسلمين ، فوقع بالخندق مع فرسه ، فتحطما وقتلهما الله .
وفي هذه القصة اختلاف في مواضع ، وقد لخص السخاوندي هذا السبب فقال

قلت: أرأيت إذا قال الزوج لامرأته اختاري أباك أو أمك؟ قال: سئل مالك عن رجل كانت له امرأة تكثر عليه مما تستأذنه إلى الحمام أو الخروج إلى الحمام، وأخرى كانت في سفل لزوجها فكانت تخرج منه إلى غرفة في الدار لجيران لها تغزل فيها، فقال أحد الزوجين لامرأته إما أن تختاريني وإما أن تختاري الحمام وقال الآخر إما أن تختاريني وإما أن تختاري الغرفة، فإنك قد أكثرت علي؟ قال: قال مالك: إن لم يكن أراد بذلك طلاقا فلا أرى عليه طلاقا، فالذي سألت عنه في الذي قال اختاري أباك أو أمك، قال مالك: إن أراد به الطلاق فهو الطلاق وإن لم يرد به الطلاق فلا شيء عليه، قال ابن القاسم: ومعنى قوله إن أراد به الطلاق فهو طلاق إنما يكون طلاقا إن اختارت الشيء الذي خيرها فيه بمنزلة ما لو خيرها نفسها فإن لم تختر فلا شيء لها، قال: وسئل مالك عن رجل قال لامرأته قد أكثرت الذهاب إلى الحمام، فاختاري الحمام أو اختاريني، فقالت قد اخترت الحمام؟ قال: قال مالك: يسأل الرجل عن نيته، فإن أراد طلاقا فهو طلاق، وإن لم يرد الطلاق فلا شيء عليه.
قلت: أرأيت إن قال رجل لرجل خير امرأتي وامرأته تسمع، فقالت المرأة قد اخترت نفسي قبل أن يقول لها الرجل اختاري؟ قال: القضاء ما قضت إلا أن يكون الزوج إنما أراد أن يجعل ذلك إلى هذا الرجل، يقول خيرها إن شئت أو يكون قبل ذلك كلام يستدل به على الزوج إنما أراد بهذا أن يجعل ذلك إلى ذلك الرجل إن أحب أن يخيرها خيرها، وإلا فلا خيار للمرأة، فإن كان كلام يستدل به على هذا فلا خيار للمرأة إلا أن يخيرها الرجل، وإن كان إنما أرسله رسولا فإنما هو بمنزلة رجل قال لرجل أعلم امرأتي أني قد خيرتها، فعلمت بذلك فاختارت فالقضاء ما قضت.
قلت: تحفظه عن مالك؟ قال: لا، وهو رأيي، قال سحنون: أخبرني ابن وهب عن موسى بن علي ويونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته قالت: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بتخيير أزواجه بدأ بي فقال: إني ذاكر لك أمرا فلا عليك أن لا تعجلي حتى تستأذني أبويك قالت: وقد علم أن أبوي لم يكونا ليأمراني بفراقه، قالت: ثم تلا هذه الآية يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة الأحزاب: ، قالت: فقلت ففي أي هذا أستأمر أبوي فإني أريد الله ورسوله والدار الآخرة، قالت عائشة: ثم فعل أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مثل ما فعلت ، فلم يكن ذلك حين قاله لهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فاخترنه طلاقا من أجل أنهن اخترنه ، قال: قال مالك: قال ابن شهاب قد خير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه حين أمره الله بذلك، فاخترنه فلم يكن تخييره طلاقا، قال: وذكر ابن وهب عن زيد بن ثابت وعمر بن الخطاب وعبد الله بن عباس وابن مسعود وعائشة وابن شهاب وربيعة وعمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار وعطاء بن أبي رباح كلهم يقول إذا اختارت نفسها فليس بشيء.
قال: وأخبرني ابن وهب عن عبد الجبار بن عمر عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه قال: خير رسول الله صلى الله عليه وسلم نساءه فقررن تحته واخترن الله ورسوله، فلم يكن ذلك طلاقا، واختارت واحدة منهن نفسها فذهبت، قال ربيعة: فكانت ألبتة قلت: أرأيت إن قال رجل في المسجد لرجال اشهدوا أني قد خيرت امرأتي، ثم مضى إلى البيت فوطئها قبل أن تعلم أيكون لها أن تقضي إذا علمت وقد وطئها؟ قال: نعم، لها أن تقضي إذا علمت ويعاقب فيما فعل من وطئه إياها قبل أن يعلمها؛ لأن مالكا قال في الرجل يتزوج المرأة ويشترط لها إن تزوج عليها أو تسرر فأمرها بيدها فتزوج أو تسرر وهي لا تعلم، قال: قال مالك: لا ينبغي له أن يطأها حتى يعلمها فتقضي أو تترك، قال ابن القاسم: وأرى إن وطئ قبل أن تعلم كان ذلك بيدها إذا علمت تقضي أو تترك.
قال: وقال مالك: وكذلك الأمة تحت العبد إذا أعتقت فتوطأ قبل أن تعلم فإن لها الخيار إذا علمت، ولا يقطع وطؤه خيارها إلا أن يطأها بعد علمها.
قلت: ويحول مالك بين وطء العبد والأمة إذا أعتقت وهي تحته حتى تختار أو تترك؟ قال: نعم، قال مالك: لها أن تمنعه حتى تختار وتستشير، فإن أمكنته بعد العلم فلا خيار لها، قال سحنون: حدثني ابن وهب عن عبد الجبار عن ابن شهاب أن امرأة منهن اختارت نفسها فذهبت وكانت بدوية.
قال: وقال ابن وهب سمعت يحيى بن عبد الله بن سالم يحدث عن ربيعة وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خير أزواجه اختارت امرأة منهن نفسها فكانت ألبتة قال: وحدثني ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن يزيد ويزيد بن أبي حبيب وسعيد بن أبي هلال عن عمرو بن شعيب بنحو ذلك، قال: واختارت الرجعة إلى أهلها وهي ابنة الضحاك العامري.
قال: وقال ابن وهب أخبرني رجال من رواه البخاري في كتاب المظالم باب .
كتاب تفسير سورة باب ، .
الترمذي في كتاب تفسير سورة باب .
النسائي في كتاب النكاح باب ، ، .
، .
ابن ماجه في كتاب الطلاق باب .
أحمد في مسنده / / ، ، .
أهل العلم عن زيد بن ثابت وربيعة بن أبي عبد الرحمن أنهما قالا إن اختارت نفسها فهي البتة، قال: قال ربيعة لم يبلغنا أثبت من أنها لا تقضي إلا في البتة أو الإقامة على غير تطليقة ليس بين أن تفارق أو تقيم بغير طلاق شيء، قال: وأخبرني ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب إن قال اختاري ثم قال: قد رجعت في أمري وقال ذلك قبل أن تثبت طلاقها وقبل أن يفترقا وقبل أن يتكلم بشيء فقال ليس ذلك إليه ولا له حتى تبين هي، قال: فإن ملك ذلك غيرها بتلك المنزلة وقال الليث مثل قول ربيعة ومالك في الخيار.
قلت: أرأيت إذا قال أمرك بيدك، فطلقت نفسها واحدة، أيملك الزوج الرجعة في قول مالك؟ قال: نعم، إلا أن يكون معه فداء، فإن كان معه فداء فالطلاق بائن قلت: أرأيت إذا، قال رجل لامرأته أمرك بيدك، فقالت قد اخترت نفسي؟ قال: فهي ثلاث تطليقات إلا أن يرد عليها مكانه فيحلف أنه لم يرد إلا ما قال واحدة أو اثنتين.
قلت: فأي شيء تجعل هذا، تمليكا أو خيارا؟ قال: هذا تمليك.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: وكيف تجعله تمليكا وأنت تجعلها حين قالت قد اخترت نفسي طالقا ثلاثا.
وهي إذا ملكها الزوج فطلقت نفسها واحدة كانت واحدة؟ قال: ألا ترى إذا ملكها الزوج أمرها فطلقت نفسها أو قالت قد قبلت أمري أو قالت قد قبلت ولم تقل أمري قيل لها ما أردت بقولك قد قبلت أو قد طلقت نفسي أواحدة أم ثلاثا أم اثنتين، فإن قالت أردت واحدة أو اثنتين أو ثلاثا كان القول قولها إلا أن يناكرها الزوج.
قلت: فإن جهلوا أن يسألوها في مجلسهم ذلك عن نيتها، ثم سألوها بعد ذلك بيوم أو أكثر من ذلك عن نيتها، فقالت: نويت ثلاثا، أيكون للزوج أن يناكرها ذلك عند قولها ويقول ما ملكت إلا واحدة؟ قال: نعم.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن ملكها أمرها فقالت قد قبلت نفسي؟ قال: قال لي مالك هي الثلاث ألبتة إلا أن يناكرها الزوج، قال مالك: فتقع تطليقة واحدة ويكون الزوج أملك بها.
قلت: أرأيت إن قال لها أمرك بيدك في أن تطلقي نفسك ثلاثا، فطلقت نفسها تطليقة؟ قال: لا يجوز لها ذلك؛ لأن مالكا قال إذا قال لها طلقي نفسك ثلاثا فطلقت نفسها واحدة إن ذلك غير جائز.
قلت: وما فرق بين هذا وبين قوله أمرك بيدك، ونوى الزوج ثلاثا فطلقت نفسها واحدة إن ذلك لازم للزوج؟ قال: لأن الذي ملك امرأته إنما ملكها في الواحدة والاثنتين والثلاث، فلها أن تقضي في واحدة وفي اثنتين وفي ثلاث إلا أن يناكرها إذا كانت له نية حين ملكها فيحلف، وليس الذي قال لها طلقي نفسك ثلاثا بهذه المنزلة؛ لأن الذي قال لامرأته طلقي نفسك ثلاثا فطلقت واحدة لم يملكها في الواحدة وإنما ملكها في الثلاث فقط، فلا يكون لها أن تقضي في الواحدة؛ لأنها لم تملك في الواحدة وإنما ملكت الثلاث.
قلت: أرأيت إن ملكها أمرها في التطليقتين فقضت بتطليقة، قال: تلزمه تطليقة إلا أن يكون قال لها قد ملكتك في تطليقتين يريد بذلك أن طلقي تطليقتين أو كفي ولم يملكها في الواحدة قلت: أرأيت إن قال لها أمرك بيدك يريد تطليقة، ثم قال لها أمرك بيدك يريد تطليقة أخرى، ثم قال لها أمرك بيدك يريد تطليقة أخرى، فقالت المرأة قد طلقت نفسي واحدة؟ قال: هي واحدة؛ لأن مالكا، قال في الرجل يملك امرأته وينوي ثلاث تطليقات أو لا تكون له نية حين ملكها فقضت بتطليقة أنها تطليقة ولا تكون ثلاثا، ويكون الزوج أملك بها وكذلك مسألتك قلت: أرأيت إن ملكها الزوج ولا نية له فقالت قد حرمت نفسي أو بتت نفسي؟ قال: قال مالك: هي ثلاث.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته: أمرك بيدك ثم قال لها أيضا أمرك بيدك قبل أن تقضي شيئا على ألف درهم، فقالت المرأة قد ملكتني أمري بغير شيء فأنا أقضي فيما ملكتني أولا، ولا يكون لك علي إن قضيت من الألف شيء؟ قال: القول قولها وقول الزوج قد ملكتك على ألف درهم بعد قوله قد ملكتك باطل؛ لأن هذا ندم منه؛ لأن مالكا قال في رجل قال لامرأته إن أذنت لك أن تذهبي إلى أمك فأنت طالق ألبتة، ثم قال بعد ذلك أترين أني أحنث إن أذنت لك أن تذهبي إلى أمك إلا أن يقضي به علي سلطان، فأنت طالق ثلاثا، قال مالك: قد لزمته اليمين الأولى، وقوله إلا أن يقضي به علي سلطان في اليمين الثانية ندم منه، واليمين الأولى له لازمة فكذلك مسألتك في التمليك قلت: أرأيت لو ملكها فطلقت نفسها ثلاثا، فناكرها، أتكون طالقا تطليقة؟ قال: نعم، كذلك قال مالك قال: وقال مالك في رجل قال لامرأته قد ملكتك أمرك فقالت قد اخترت نفسي فناكرها أيكون قولها قد اخترت نفسي واحدة في قول مالك؟ قال: نعم، كذلك قال مالك قلت: أرأيت إذا ملك الرجل امرأته قبل أن يدخل بها، ولا نية له، فطلقت نفسها واحدة ثم طلقت نفسها أخرى ثم طلقت نفسها أخرى، أيكون ذلك لها أو تبين بالأولى ولا يقع عليها من الاثنتين شيء في قول مالك؟ قال: إذا كان ذلك نسقا متتابعا فإن ذلك يلزم الزوج؛ لأن مالكا قال: إذا طلق الرجل امرأته قبل البناء بها فقال لها أنت طالق أنت طالق أنت طالق وكل ذلك نسقا متتابعا فإن كل ذلك يلزمه ثلاث تطليقات إلا أن يقول إنما نويت واحدة، فكذلك هي إلا أن تقول إنما أردت واحدة.
قلت: أرأيت إن قال رجل لامرأته قد ملكتك أمرك وهي غير مدخول بها، فقالت قد خليت سبيلك؟ قال: أرى أن تسأل عن نيتها، فإن نوت واحدة بقولها قد خليت سبيلك فهي واحدة وإن أرادت بقولها قد خليت سبيلك اثنتين أو ثلاثا فالقول قولها، إلا أن يناكرها إذا كانت له نية فيحلف؛ لأن مالكا قال في الذي يقول لامرأته قد خليت سبيلك: إنه يسأل عما نوى بقوله قد خليت سبيلك فإن لم تكن له نية فهي ثلاث، فهي حين قالت إذا ملكها قد خليت سبيلك يصير قولها في ذلك بمنزلة قول الزوج إذا قال قد خليت سبيلك ابتداء منه قلت: أرأيت امرأة مدخولا بها، قال لها زوجها قد ملكتك أمرك فقالت قد خليت سبيلك؟ قال: قال مالك في الرجل يقول لامرأته قد خليت سبيلك: إنه ينوي ما أراد، فيكون القول قوله، قال فقلت لمالك: فإن لم تكن له نية، قال: فهي البتة؛ لأن المدخول بها لا تبين بواحدة، وكذلك إذا ملكها أمرها فقالت قد خليت سبيلك إنها توقف، فإن قالت أردت واحدة فذلك لها وإن قالت: أردت ألبتة فناكرها على نية ادعاها كان ذلك له وكان أحق بها، وإن قالت لم أنو بقولي قد خليت سبيلك شيئا كان البتات إذ لم تكن للزوج نية حين ملكها، فإن كان له نية كان قولها قد خليت سبيلك على ما نوى الزوج من الطلاق إذا حلف على نيته قلت: أرأيت إن ملك رجل رجلين أمر امرأته فطلق أحدهما ولم يطلق الآخر؟ قال: لم أسمع هذا من مالك، ولكني أرى إن كان إنما ملكها فقضى أحدهما فلا يجوز على الزوج قضاء أحدهما وإن كانا رسولين فطلق أحدهما فذلك جائز على الزوج، قال: وإنما مثل ذلك إذا جعل أمرها بيد رجلين مثل ما لو أن رجلا أمر رجلين يشتريان له سلعة أو يبيعانها له فباع أحدهما أو اشترى له أحدهما، إن ذلك غير لازم للموكل في قول مالك، فكذلك إن ملكهما أمر امرأته.
قلت: أرأيت إن قال رجل لرجلين أمر امرأتي في أيديكما، فطلق أحدهما ولم يطلق الآخر؟ قال: أرى أن الطلاق لا يقع إلا أن يطلقاها جميعا، قال ابن وهب: قال مالك: في الرجل يجعل أمر امرأته بيد رجلين فيطلق أحدهما إنه لا طلاق عليه حتى يطلقاها جميعا، قال سحنون: قال ابن وهب: قال مثل قول مالك عطاء بن أبي رباح قلت: أرأيت لو أن رجلا حرا على أمة ملكها أمرها ولا نية له أو ينوي الثلاث فقضت بالثلاث؟ قال: تطلق ثلاثا؛ لأن طلاق الحر الأمة ثلاث ولو كان عبدا لزمته تطليقتان؛ لأن ذلك جميع طلاقه.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم قلت: أرأيت لو قال لها حياك الله وهو يريد بذلك التمليك، أيكون ذلك تمليكا أو قال لها لأمر حبا بك يريد بذلك الإيلاء أيكون بذلك موليا أم لا أو أراد به الظهار، أيكون بذلك مظاهرا أم لا وهل تحفظه عن مالك؟ قال: قال مالك: كل كلام نوى به الطلاق إنها بذلك طالق.
قلت: ويكون هذا والطلاق سواء؟ قال: نعم، قال ابن وهب وأخبرني الحارث بن نبهان عن منصور بن المعتمر عن إبراهيم النخعي أنه قال: ما عنى به الطلاق من الكلام أو سماه فهو طلاق.
قال: وأخبرني ابن وهب عن سفيان بن عيينة عن طاوس عن أبيه أنه قال: كل شيء أريد به الطلاق فهو طلاق قلت: لابن القاسم: أرأيت إذا قال الزوج لامرأته طلقي نفسك، فطلقت نفسها ثلاثا، فقال الزوج إنما أردت واحدة؟ قال: سمعت مالكا يقول في المرأة يقول لها زوجها طلاقك في يدك فتطلق نفسها ثلاثا فيقول الزوج إنما أردت واحدة، قال مالك: ذلك بمنزلة التمليك، القول قول الزوج إذا رد عليها، وعليه اليمين.
قلت: أرأيت إن قال لها طلقي نفسك، فقالت قد اخترت نفسي، أيكون هذا البتات أم لا؟ قال: إذا لم يناكرها فهو البتات.
قلت: وكذلك لو قال لها طلقي نفسك فقالت قد حرمت نفسي أو أبنت نفسي أو برأت نفسي منك أو أنا بائتة منك أنها ثلاث إن لم يناكرها الزوج في مجلسها، وذلك أن مالكا قال لي في الرجل يقول لامرأته طلاقك في يدك فتقضي بالبتات فيناكرها؟ قال مالك: هذا عندي مثل التمليك، له أن يناكرها، وإلا فالقضاء ما قضت ويحلف على نيته مثل التمليك ابن وهب عن مالك عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول إذا ملك الرجل امرأته أمرها فالقضاء ما قضت إلا أن ينكر عليها فيقول لم أرد إلا تطليقة واحدة، ويحلف على ذلك فيكون أملك بها في عدتها .
ابن وهب عن مالك والليث عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن رجلا من ثقيف ملك امرأته نفسها فقالت: قد فارقتك، فسكت ثم قالت: قد فارقتك فقال بفيك الحجر، ثم قالت قد فارقتك، فقال بفيك الحجر فاختصما إلى مروان فاستحلفه ما ملكها إلا واحدة وردها إليه، قال مالك: قال عبد الرحمن فكان القاسم بن محمد يعجبه هذا القضاء ويراه أحسن ما سمع في ذلك وقال مثله عبد الله بن عمرو بن العاص والليث بن سعد.
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث بلفظ أنت الطلاق بدل قد فارقتك .
في التمليك إذا شاءت المرأة أو كلما شاءت قلت: أرأيت إن قال رجل لامرأته أنت طالق ثلاثا إن شئت فقالت قد شئت واحدة؟ فقال: لا يقع عليها شيء من الطلاق عند مالك؛ لأن مالكا قال في امرأة خيرها زوجها فقالت قد اخترت تطليقة: إن ذلك ليس بشيء ولا يقع عليها تطليقة.
قلت: أرأيت أن لو قال لها أنت طالق واحدة إن شئت فقالت قد شئت ثلاثا؟ قال: أراها واحدة؛ لأن مالكا قال في رجل ملك امرأته أمرها فقضت بالثلاث فقال: إنما أردت واحدة إنها واحدة، فكذلك مسألتك هذه قلت: أرأيت إن قال لها أنت طالق كلما شئت؟ قال: قول مالك: إن لها أن تقضي مرة بعد مرة ما لم يجامعها أو توقف، فإن جامعها أو وقفت فلا قضاء لها بعد ذلك وإنما يكون لها أن تقضي قبل أن يجامعها.
قلت: أرأيت إن قال لها الزوج أنت طالق كلما شئت، فردت ذلك، أيكون لها أن تقضي بعد ما ردت؟ قال: إذا تركت ذلك فليس لها أن تقضي بعد ذلك في قول مالك؛ لأن مالكا قال في امرأة قال لها زوجها أمرك بيدك إلى سنة فتركت ذلك إنه لا قضاء لها بعد ذلك.
قلت: وتركها ذلك عند السلطان أو عند غير السلطان سواء؟ قال: نعم قلت: أرأيت إن قال لها أنت طالق غدا إن شئت، فقالت أنا طالق الساعة، أتكون طالقا الساعة أم لا في قول مالك؟ قال مالك: هي طالق الساعة.
وقال مالك: من ملك امرأته إلى أجل فلها أن تقضي مكانها.
قلت: فإن قال لها أنت طالق الساعة إن شئت، فقالت أنا طالق غدا؟ قال: هي طالق الساعة؛ لأن مالكا قال من ملك امرأته فقضت بالطلاق إلى أجل فهي طالق مكانها قلت: أرأيت إن قال لها إن دخلت الدار فأنت طالق، فردت ذلك أيكون ردها ردا؟ قال: لا، وهذه يمين في قول مالك، فمتى ما دخلت وقع الطلاق.
قلت: وقوله أنت كلما شئت طالق، ليست هذه يمين في قول مالك؟ قال: نعم، ليس هذا بيمين إنما هذا من وجه التمليك وليس هذا بيمين في قول مالك.
جامع التمليك قال ابن القاسم: قلت لمالك: أرأيت امرأة يقول لها زوجها أمرك بيدك، فتقول قد قبلت نفسي ثم تقول بعد ذلك إنما أردت واحدة أو اثنتين؟ قال: لا يقبل قولها إذا قالت قد قبلت نفسي، فهي البتات إذا لم يناكرها الزوج في ذلك المجلس وتكون به بائنة.
قلت: أرأيت إن قال لها أمرك بيدك، ثم قال أنت طالق، فقضت هي بتطليقة أخرى أتلزمه التطليقتان أم واحدة؟ قال: تلزمه التطليقتان وإن قضت بالبتات فله أن يناكرها إن كانت له نية أنه ما ملكها إلا واحدة وتكون اثنتين؟.
قلت: أرأيت إن ملكها أو خيرها ثم طلقها ثلاثا، ثم تزوجها بعد زوج، أيكون لها أن تقضي في قول مالك؟ قال: لا؛ لأن طلاق ذلك الملك الذي خيرها أو ملكها فيه قد ذهب كله.
قلت: أرأيت إن ملكها أو خيرها، فلم تقض شيئا حتى طلقها الزوج تطليقة، فانقضت عدتها ثم تزوجها بعد ذلك؟ قال: لا يكون لها أن تقضي؛ لأن الملك الذي ملكها فيه قد انقضى، وهذا ملك مستأنف.
قلت: ولم وقد بقي من طلاق ذلك الملك الذي ملكها فيه أو خيرها تطليقتان؟ قال: لا يكون لها أن تقضي؛ لأن هذا ملك مستأنف.
قلت: أرأيت إن خيرها فتطاول المجلس بهما يوما أو أكثر من ذلك أيكون لها أن تقضي في قول مالك الأول أم لا؟ قال: قال مالك وسئل عن ذلك عن طول المجلس إذا ملك امرأته وخيرها ما حد ذلك إذا؟ قال: ما داما في مجلسهما فربما قال الرجل لامرأته مثل هذا ثم ينقطع ذلك عنهما أو يسكتان ويخرجان في الحديث إلى غير ذلك، ويطول ذلك حتى يكون ذلك جل النهار وهما في مجلسهما ما لم يفترقا؟ قال: قال مالك: أما ما كان هكذا من طول المجلس وذهاب عامة النهار فيه ويعلم أنهما قد تركا ذلك وقد خرجا مما كانا فيه إلى غيره ثم تريد أن تقضي فلا أرى لها قضاء، قال ابن القاسم: هذا الذي آخذ به وهو قول مالك الأول.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قال لامرأته أمرك بيدك، ثم قال بعد ذلك قد بدا لي، أيكون له ذلك أم لا في قول مالك؟ قال: ليس له ذلك عند مالك.
قلت: أرأيت إن قال لرجل أجنبي أمر امرأتي بيدك، ثم قال بعد ذلك قد بدا لي، أيكون له ذلك في قول مالك أم لا؟ قال: ليس ذلك له عند مالك.
قلت: أرأيت إن قاما من مجلسهما ذلك قبل أن تقضي المرأة شيئا أو يقضي هذا الأجنبي الذي جعل الزوج ذلك إليه، أيكون له أن يطلق أو لها بعد القيام من مجلسهما؟ قال: كان قول مالك الذي كان يفتي به أنها إذا قامت من مجلسها أو قام الذي جعل الزوج ذلك في يده من مجلسه، فلا شيء له بعد ذلك، ثم رجع مالك عن ذلك فقال: أرى ذلك له ما لم يوقفه السلطان أو توطأ، قال ابن القاسم: وقوله الأول أعجب إلي وبه آخذ وعليه جل أهل العلم.
قلت: أرأيت إن جعل أمر امرأته بيد أجنبي فلم يقض شيئا حتى قام من مجلسه، أيحال بين الزوج وبين الوطء في قول مالك الآخر حتى يوقف هذا الرجل فيقضي؟ قال: إن كان هذا الرجل الذي جعل الزوج أمرها في يده قد خلى بينه وبينها وخلا بها، فإذا كان هذا هكذا كان قطعا لما كان في يد هذا الأجنبي من أمرها؛ لأنه أمكنه منها قلت: أرأيت الرجل يجعل أمر امرأته بيد رجل إذا شاء أن يطلقها طلقها؟ قال: إن لم يطلقها حتى يطأها الزوج فليس له أن يطلق بعد ذلك.
قلت: أرأيت إن لم يطأها الزوج حتى مرض، فطلقها الرجل من بعد ما مرض الزوج، أيلزم الزوج الطلاق أم لا؟ قال: نعم.
قلت: فهل ترثه؟ قال: نعم؛ لأن مالكا قال في الرجل يقول لامرأته وهو صحيح إن دخلت دار فلان فأنت طالق ألبتة، فتدخلها وهو مريض، قال مالك: ترثه، قال: فقلت لمالك إنما هي التي فعلت ذلك؟ قال: إذا وقع الطلاق وهو مريض ورثته، ألا ترى أن التي تفتدي من زوجها في مرضه أن لها الميراث، فكذلك هذا وهو قول مالك.
قلت: أرأيت إذا قال لها أمرك بيدك إن تزوجت عليك، ولم يشترطوا ذلك عليه إنما تبرع به من عند نفسه ولم يكن ذلك في أصل النكاح، فتزوج عليها فطلقت نفسها ألبتة، فقال الزوج إنما أردت مرة واحدة ولم أرد ثلاثا؟ قال مالك: ذلك له ويحلف، قال: ولا يشبه هذا الذي اشترطوا عليه ذلك في أصل النكاح.
قلت: وما فرق ما بينهما في قول مالك؟ قال: لأن هذا تبرع به والآخر شرطوا عليه، فلا ينفعها إذا ما شرطوا لها؛ لأنها إن لم تقدر على أن تطلق نفسها إلا واحدة كان له أن يراجعها، والذي تبرع بذلك من غير شرط القول فيه قوله.
قلت: أرأيت إن قال لها أمرك بيدك إلى سنة، هل توقف حين قال لها أمرك بيدك إلى سنة مكانها أم لا يعرض لها؟ قال: قال مالك: نعم توقف متى علم بذلك، ولا تترك امرأة وأمرها بيدها حتى توقف، فإما أن تقضي وأما أن ترد، فكذلك مسألتك التي ذكرت حين قال لها إذا أعطيتني ألف درهم فأنت طالق، أنها توقف فإما أن تقضي وإما أن ترد إلا أن يكون وطئها فلا توقف، ووطؤه إياها رد لما كان في يديها من ذلك، وأصل هذا إنما بني على أن من طلق إلى أجل فهي الساعة طالق، فكذلك إذا جعل أمرها بيدها إلى أجل أنها توقف الساعة فتقضي أو ترد إلا أن تمكنه من الوطء، فيكون ذلك ردا لما جعل إليها من ذلك؛ لأنه لا ينبغي للرجل أن يكون تحته امرأة يكون أمرها بيدها وإن ماتا توارثا، قال سحنون قال ابن وهب أخبرني الليث وابن لهيعة عن عبيد الله بن أبي جعفر عن رجل من أهل حمص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ملك امرأته أمرها فلم تقبل نفسها فليس هو بشيء وقاله عبد الله بن عمر وعلي بن أبي طالب وأبو هريرة وعمر بن عبد العزيز وابن المسيب وعطاء بن رباح.
قال: وقال ابن وهب أخبرني يحيى بن أيوب عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قال: أيما رجل ملك امرأته أو خيرها فتفرقا من قبل أن تحدث إليه شيئا فأمرها إلى زوجها ابن وهب عن المثنى عن عمرو بن شعيب وإن عثمان بن عفان قال ذلك في أم عبد الله بن مطيع، وقال مثل ذلك عمر بن عبد العزيز ويحيى بن سعيد وعبد الله بن مسعود وربيعة وعطاء بن أبي رباح، قال يحيى بن سعيد إن من أمر الناس القديم عندنا الذي لم أر أحدا يختلف فيه على هذا.
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث عن يحي بن سعيد عن سعيد بن المسيب أنه قال: إذا ملك الرجل امرأته أمرها فلم تفارقه وقرت عنده فليس ذلك بطلاق.
قال مالك في المملكة إذا ملكها زوجها أمرها ثم افترقا ولم تقبل من ذلك شيئا فليس بيدها من ذلك شيء وهو لها ما داما في مجلسهما.
باب الحرام قلت: أرأيت الرجل إذا قال لامرأته أنت علي حرام، هل تسأله عن نيته أو عن شيء من الأشياء؟ قال: لا يسأل عن شيء عند مالك وهي ثلاث ألبتة إن كان قد دخل بها.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي حرام، وقال لم أرد به الطلاق، إنما أردت بهذا القول الظهار؟ قال: سمعت مالكا يقول في الذي يقول لامرأته أنت طالق ألبتة، ثم زعم أنه إنما أراد بذلك واحدة، إن ذلك لا يقبل منه، قال مالك: وإنما يؤخذ الناس بما لفظت به ألسنتهم من أمر الطلاق، قال ابن القاسم: والحرام عند مالك طلاق فلا يدين في الحرام كما لا يدين في الطلاق، قال: وسمعت مالكا يقول في الذي يقول لامرأته برئت مني، ثم يقول لم أرد بذلك طلاقا، فقال: إن لم يكن كان بسبب أمر كلمته فيه فقال لها ذلك فأراها قد بانت منه إذا ابتدأها بهذا الكلام من غير سبب كلام كان قبله يدل على أنه لم يرد بذلك الطلاق، وإلا فهي طالق، فهذا يدلك على مسألتك في الحرام أنه لا نية له.
قلت: ولو قال لامرأته برئت مني، ثم قال أردت بذلك الظهار، لم ينفعه قوله، أو بنت مني أو أنت خلية، ثم قال أردت بهذا الظهار لم ينفعه ذلك وكان طلاقا ههنا إلا أن يكون كان كلام قبله بحال ما وصفت لك في البرية.
قلت: أرأيت إن قال لها أنت علي حرام، ينوي بذلك تطليقة أو تطليقتين، أيكون ذلك له في قول مالك؟ قال: قال مالك: إن كان قد دخل بها فهي البتة وليس نيته بشيء، فإن لم يدخل بها فذلك له؛ لأن الواحدة والاثنتين تحرم التي لم يدخل بها والمدخول بها لا يحرمها إلا الثلاث قلت: أرأيت إن قال كل حلال علي حرام؟ قال: قال مالك: تدخل امرأته في ذلك إلا أن يحاشيها بقلبه فيكون له ذلك، وينوي وإن قال لم أنوها ولم أردها في التحريم إلا أني تكلمت بالتحريم غير ذاكر لامرأتي ولا لشيء، قال مالك: أراها قد بانت منه.
قلت: أرأيت إن قال كل حل علي حرام، ينوي بذلك أهله وماله وأمهات أولاده وجواريه؟ قال: قال مالك: لا يكون عليه شيء في أمهات أولاده وجواريه ولا في مال قليل ولا كثير ولا كفارة يمين أيضا ولا تحريم في أمهات أولاده ولا جواريه ولا في لبس ثوب ولا طعام ولا غير ذلك من الأشياء إلا في امرأته وحدها، وهي حرام عليه إلا أن يحاشيها بقلبه أو بلسانه.
قلت: أرأيت إذا قال لامرأته قد حرمتك علي أو قد حرمت نفسي عليك، أهو سواء في قول مالك؟ قال: نعم؛ لأن مالكا قال: إذا قال قد طلقتك أو أنا طالق منك إن هذا سواء وهي طالق.
قلت: أرأيت إن قال قبل الدخول عليها أنت علي حرام؟ قال: هي ثلاث في قول مالك إلا أن يكون نوى واحدة أو اثنتين فيكون ذلك كما نوى؟ قال مالك: وكذلك الخلية والبرية والبتة في التي لم يدخل بها هي ثلاث، إلا أن يكون نوى واحدة أو اثنتين إلا ألبتة، فإن ألبتة للتي دخل بها والتي لم يدخل بها ثلاث ثلاث سواء لا ينوي في واحدة منهما، قال مالك: من قال ألبتة فقد رمى بالثلاث وإن لم يدخل بها.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي حرام، ثم قال لم أرد بذلك الطلاق إنما أردت بذلك الكذب، أردت أن أخبرها أنها حرام وليست بحرام؟ قال: قد سئل مالك عما يشبه هذا، فلم يجعل له نية ولم أسمعه من مالك، إلا أنه أخبرني بعض من أثق به أن مالكا سئل عن رجل لاعب امرأته، وأنها أخذت بفرجه على وجه التلذذ، فقال لها خل، فقالت: لا، فقال: هو عليك حرام، وقال الرجل إنما أردت بذلك مثل ما يقول الرجل أحرم عليك أن تمسيه وقال لم أرد بذلك تحريم امرأتي، فوقف مالك فيها وتخوف أن يكون قد حنث فيما قال لي من أخبرني بهذا عنه، وقال هذا عندي أخف من الذي سألت عنه، فالذي سألت عنه عندي أشد وأبين أن لا ينوي؛ لأنه ابتدأ التحريم من قبل نفسه، وهذا الذي سئل مالك عنه، وقد كان له سبب ينوي به فقد وقف فيه، وقد رأى غير مالك من أهل العلم بالمدينة أن التحريم يلزمه بهذا القول، ولم أقل لك في صاحب الفرج إن ذلك يلزمه في رأيي، ولكن في مسألتك في التحريم أرى أن يلزمه التحريم ولا ينوي كما قال مالك في برئت مني إن لم يكن لذلك سبب كان هذا التحريم جوابا لذلك الكلام.
قلت: أرأيت إن قال كل حل علي حرام نوى بذلك اليمين؟ قال ابن القاسم: فيه يمين وإن أكل ولبس وشرب لم يكن عليه كفارة يمين، قال ابن القاسم: أخبرني مالك عن زيد بن أسلم في تفسير هذه الآية يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك والله غفور رحيم التحريم: قال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في أم إبراهيم جاريته: والله لا أطؤك ثم قال بعد ذلك هي علي حرام فأنزل الله يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك إن الذي حرمت ليس بحرام، قال قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم في قوله والله لا أطؤها أن كفر عن يمينك وطأ جاريتك وليس في التحريم كانت الكفارة قال: وهذا تفسير هذه الآية، قال ابن وهب عن أنس بن عياض عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن أبي طالب أنه كان يقول في الحرام ثلاث تطليقات.
قال عبد الجبار عن ربيعة عن علي بن أبي طالب مثله وقال أبو هريرة مثله وقال ربيعة مثله.
قال: وقال عمر بن الخطاب إنه أتي بامرأة قد فارقها زوجها اثنتين ثم قال لها أنت علي حرام، فقال عمر: لا أردها إليك وقال ربيعة في رجل قال الحلال علي حرام، قال هي يمين إذا حلف أنه لم يرد امرأته ولو أفردها كانت طالقا ألبتة وقال ابن شهاب مثل قول ربيعة إلا أنه لم يجعل فيها يمينا، وقال ينكل على أيمان اللبس.
في البائنة والبتة والخلية والبرية والميتة والدم ولحم الخنزير والموهوبة والمردودة قلت: أرأيت إن قال لامرأته أنت علي كالميتة أو كالدم أو كلحم الخنزير ولم ينو به الطلاق؟ قال: قال مالك: هي البتة وإن لم ينو به الطلاق.
قلت: أرأيت إذا قال حبلك على غاربك؟ قال: قال مالك: قد قال عمر ما قد بلغك أنه قد نواه، قال مالك: ولا أرى أن ينوي أحد في حبلك على غاربك؛ لأن هذا لا يقوله أحد وقد أبقى من الطلاق شيئا.
قلت: فإن كانت له نية أو لم تكن له نية هو عند مالك سواء ثلاث ألبتة؟ قال: نعم قلت: أرأيت إذا قال قد وهبتك لأهلك؟ قال: قال مالك: هي ثلاث ألبتة إن كان قد دخل بها.
قلت: قبلها أهلها أو لم يقبلوها فهي ثلاث؟ قال: نعم، قبلوها أو لم يقبلوها فهي ثلاث، كذلك قال مالك قال: وقال مالك: في الذي يقول لامرأته قد رددتك إلى أهلك هي ثلاث إن كان دخل بها.
قلت: أرأيت إن كان أراد بقوله ادخلي واخرجي والحقي واستتري، واحدة بائنة وقد دخل بها أتكون بائنة؟ قال: هي ثلاث لأن مالكا قال في الذي يقول لامرأته أنت طالق واحدة بائنة أنها ثلاث ألبتة.
قلت: أرأيت إن قال لها أنا منك خلي أو بري أو بائن أو بات، أيكون هذا طلاقا في قول مالك أم لا، وكم يكون ذلك في قول مالك أواحدة أم ثلاث؟ قال: هي ثلاث في التي قد دخل بها، وينوي في التي لم يدخل بها، فإن أراد واحدة فواحدة وإن أراد اثنتين فثنتان وإن أراد ثلاثا فثلاث، وإن لم يرد شيئا، فثلاث ولا ينوي في التي قال لها: أنا منك بات دخل بها أو لم يدخل بها وهي ثلاث.
قلت: أرأيت إن قالت لزوجها قد والله ضقت من صحبتك فلوددت أن الله فرج لي منك، فقال لها أنت بائن أو خلية أو برية أو باتة، أو قال أنا منك خلي أو بري أو بائن أو بات، ثم قال لم أرد به الطلاق وأردت أنها بائن بيني وبينها فرجة وليس أنا بلاصق بها؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا أقوم على حفظه وأراها طالقة في هذا كله ولا ينوي؛ لأنها لما تكلمت كانت في كلامها كمن طلبت الطلاق، فقال لها الزوج أنت بائن فلا ينوي، قال ابن وهب: ألا ترى لو أنها قالت له طلقني فقال أنت بائن ثم قال الزوج بعد ذلك لم أرد الطلاق بقولي أنت بائن لم يصدق فكذلك مسألتك وهذه الحروف عند مالك أنت بائن وبرية وباتة وخلية وأنا منك بري وبات وبائن كلها عند مالك سواء، وسواء إن قال أنت برية أو قال: أنا منك بري كل هذا عند مالك للمدخول بها ثلاث ثلاث وفي التي لم يدخل بها ينوي يعني إلا البات فإنه لا ينوي فيها دخل أو لم يدخل بحال ما وصفت.
قلت: أرأيت رجلا قال لامرأته أنت طالق تطليقة بائنة، أتكون بائنة، أم يملك الرجعة؟ قال: قال لي مالك هي ثلاث ألبتة بقوله بائنة.
قلت: أرأيت إذا قال الرجل لامرأته أنت خلية، ولم يقل مني أو قال بائن ولم يقل مني أو قال برية ولم يقل مني وليس هذا جوابا لكلام كان قبله، إلا أنه مبتدأ من الزوج، أيكون طلاقا وإن لم يقل مني في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إذا قال: أنا خلي أو أنا بري أو أنا بائن أو أنا بات ولم يقل منك أتطلق عليه امرأته أم يجعل له نية؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا إلا أني أرى أن يكون بمنزلة قوله لامرأته أنت خلية أو برية أو بائن، ولم يقل مني، ولو دينته في قول مالك أنا بري أو أنا خلي لدينته فيما إذا قال أنت خلية أو برية إلا أن يكون قبل ذلك كلام يستدل به أنه أراده ويخرج إليه فلا شيء عليه ويدين قلت: أرأيت إن لم يدخل بها فقال: قد وهبتك لأهلك أو قد رددتك إلى أهلك؟ قال: سألنا مالكا عن قوله قد رددتك إلى أهلك وذلك قبل البناء فقال: ينوي فيكون ما أراد من الطلاق، قال ابن القاسم: فإن لم يكن له نية فهي ثلاث ألبتة؛ لأن ما كان عند مالك في هذا إنما يدينه قبل أن يدخل بها مثل الخلية والبرية والحرام واختاري فهذا كله ثلاث إذا لم يكن له نية.
قال: وكذلك قوله قد رددتك إلى أهلك ولو كانت تكون واحدة إلا أن ينوي شيئا، قال مالك سئل عما نوى ويقال هي واحدة إلا أن ينوي أكثر من ذلك مثل الذي يقول لامرأته أنت طالق فلا ينوي شيئا قلت: أرأيت إن قال لها قد خليت سبيلك؟ قال: قال مالك: إذا كان قد دخل بها نوى، فإن نوى واحدة أو اثنتين فالقول قوله ويحلف، وإلا فهي ثلاث ولم أسمع من مالك في التي لم يدخل بها شيئا، وأنا أرى إن لم ينو بها شيئا أنها ثلاث دخل أو لم يدخل قلت: أرأيت إن قال لامرأته اعتدي اعتدي اعتدي ولم يكن له نية إلا أنه قال لها اعتدي اعتدي اعتدي ولم يكن له نية؟ قال: هي ثلاث عند مالك قال مالك: وهذا مثل قوله لامرأته أنت طالق أنت طالق أنت طالق، أنه ينوي في هذا، فإن قال أردت أن أسمعها ولم أرد به الثلاث كان القول قوله، فإن لم يكن له نية فهي ثلاث لا تحل له إلا بعد زوج.
قلت: وإن لم تكن امرأته مدخولا بها هي ثلاث أيضا؟ قال: قال مالك: إذا كان قوله لها أنت طالق أنت طالق أنت طالق نسقا واحدا ولم يدخل بها ولم يكن له نية فهي ثلاث لا تحل له إلا بعد زوج، قال ابن القاسم: وقوله اعتدي اعتدي اعتدي عندي مثله.
قلت: أرأيت إن قال رجل لامرأته اعتدي، أتسأله أنوى به الطلاق أم تطلق عليه ولا تسأله عن نيته في قول مالك؟ قال: الطلاق لازم له إلا أنه يسأل عن نيته كم نوى أواحدة أم اثنتين أم ثلاثا، فإن لم تكن نية فهي واحدة.
قلت: أرأيت إن قال: اعتدي اعتدي، ثم قال: لم أرد إلا واحدة وإنما أردت أن أسمعها؟ قال: أرى القول قوله إنها واحدة.
قلت: أرأيت إن قال لها أنت طالق اعتدي؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، وأرى إن لم يكن له نية فهي اثنتان وإن كانت له نية في قوله اعتدي ثم اعتدي أراد أن يعلمها أن عليها العدة أمرها بالعدة فالقول قوله ولا يقع به الطلاق قلت: أرأيت إن قال لأهله الحقي بأهلك؟ قال: قال مالك: ينوي، فإن لم يكن أراد به الطلاق فلا تكون طالقا وإن أراد الطلاق فهو ما نوى من الطلاق واحدة أو اثنتين أو ثلاثا قلت: أرأيت لو أن رجلا قال لامرأته يا فلانة يريد بقوله يا فلانة الطلاق أتكون بقوله هذا يا فلانة طالقا؟ قال: قال مالك: ولم أسمعه منه إذا أراد بقوله يا فلانة الطلاق فهي طالق وإن كان إنما أراد أن يقول أنت طالق فأخطأ فقال: يا فلانة ونيته الطلاق إلا أنه لم يرد بقوله يا فلانة بلفظ يا فلانة الطلاق، فليست بطالق وإنما تكون طالقا إذا أراد بلفظه أنت بما أقول لك من لفظ فلانة طالق فهو طلاق، وإن كان أراد الطلاق فأخطأ فلفظ بحرف ليس من حروف الطلاق، فلا تكون به طالقا وإنما تكون به طالقا إذا نوى بما يخرج من فيه من الكلام طالقا فهي طالق، وإن كان ذلك الحرف ليس من حروف الطلاق، وإن كان أراد الطلاق فقال: يا فلانة ما أحسنك وتعالي فأخزاك الله وما أشبه هذا ولم يرد بهذا اللفظ أنك به طالق، فلا طلاق عليه، وكذلك سمعت من يفسره من أصحاب مالك ولم أسمعه منه وهو رأيي.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته اخرجي أو تقنعي أو استتري يريد بذلك الطلاق؟ قال: قال مالك: إذا أراد به الطلاق فهو طلاق، وإن لم يرد به الطلاق لم يكن طلاقا.
قلت: أرأيت إن قال: أنت حرة فقال أردت الطلاق فأخطأت فقلت: أنت حرة، أتكون طالقا أم لا في قول مالك؟ قال: هذا مثل الكلام الأول الذي أخبرتك به أنه إن أراد بلفظة أنت حرة طالق، فهي طالق وإن أراد الطلاق فأخطأ فقال أنت حرة لم يكن طلاقا.
قلت: أرأيت إن قال لامرأته: اخرجي ينوي ثلاثا أو قال: اقعدي يريد بذلك ثلاث تطليقات؟ قال: في قول مالك إنها ثلاث تطليقات.
قلت: أرأيت إن قال لها كلي أو اشربي ينوي بذلك الطلاق ثلاثا أو اثنتين أو واحدة أيقع في قول مالك؟ قال: نعم؛ لأن مالكا قال كل كلام لفظي نوى بلفظه الطلاق فهو كما نوى، قال ابن القاسم: وذلك إذا أردت أنت بما قلت: طالق، والذي سمعت واستحسنت أنه لو أراد أن يقول لها أنت طالق ألبتة، فقال: أخزاك الله أو لعنك الله لم يكن عليه شيء؛ لأن الطلاق قد زل من لسانه وخفي منه بما خرج إليه، حتى تكون نيته أنت بما أقول لك من أخزاك الله أو ما أشبهه مما أقول لك

في المطبوعة : .
.
.
على المؤمنين حجة فيما أمرهم الله تعالى ذكره به ، أو نهاهم عنه ، قدم حجة وزاد الثناء على الله .
انظر ما سلف في تفسير : أتحاجوننا ، في هذا الجزء : .
في المطبوعة : دعوى باطلة في الموضعين ، ولا بأس بها .
يقال : دعوى باطل وباطلة ديننا .
فذلك من قولهم وأمانيهم الباطلة، هي الحجة التي كانت لقريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
ومن أجل ذلك استثنى الله تعالى ذكره الذين ظلموا من قريش من سائر الناس غيرهم، إذ نفى أن يكون لأحد منهم في قبلتهم التي وجههم إليها حجة.
وبمثل الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله تعالى ذكره: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم ، قوم محمد صلى الله عليه وسلم.
قال مجاهد: يقول: حجتهم، قولهم: قد راجعت قبلتنا حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله إلا أنه قال: قولهم: قد رجعت إلى قبلتنا حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، حدثنا معمر، عن قتادة وابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم ، قالا هم مشركو العرب، قالوا حين صرفت القبلة إلى الكعبة: قد رجع إلى قبلتكم، فيوشك أن يرجع إلى دينكم قال الله عز وجل: فلا تخشوهم واخشوني .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة قوله: إلا الذين ظلموا منهم ، و الذين ظلموا : مشركو قريش.
يقول: إنهم سيحتجون عليكم بذلك، فكانت حجتهم على نبي الله صلى الله عليه وسلم =انصرافه إلى البيت الحرام= أنهم قالوا سيرجع إلى ديننا كما رجع إلى قبلتنا فأنزل الله في المطبوعة والدر المنثور : بانصرافه وأثبت ما في المخطوطة وابن كثير : ، وقوله : انصرافه منصوب على الظرفية أي عند انصرافه .
تعالى ذكره في ذلك كله.
حدثنا المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع مثله.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي فيما يذكر، عن أبي مالك وعن أبي صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمداني، عن ابن مسعود وعن ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: لما صرف نبي الله صلى الله عليه وسلم نحو الكعبة، بعد صلاته إلى بيت المقدس، قال المشركون من أهل مكة: تحير على محمد دينه فتوجه بقبلته إليكم، وعلم أنكم كنتم أهدى منه سبيلا ويوشك أن يدخل في دينكم فأنزل الله جل ثناؤه فيهم: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني .
حدثنا القاسم قال، حدثني الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قلت لعطاء: قوله: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم قال، قالت قريش لما رجع إلى الكعبة وأمر بها: ما كان يستغني عنا قد استقبل قبلتنا فهي حجتهم، وهم الذين ظلموا قال ابن جريج: وأخبرني عبد الله بن كثير أنه سمع مجاهدا يقول مثل قول عطاء، فقال مجاهد: حجتهم، قولهم: رجعت إلى قبلتنا الأثر : في تفسير ابن كثير : ، والدر المنثور : .
والذي في المخطوطة والمطبوعة سواء فأنزل الله في ذلك كله .
أما في الدر المنثور : فأنزل الله في ذلك كله : يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين .
والذي في الطبري يكاد لا يستقيم ، والذي في الدر المنثور لا يستقيم ، وكأن صواب العبارة : فأنزل الله في ذلك ، ذلك كله إلى قوله : يا أيها الذين آمنوا .
.
.
.
الأثر : انظر الأثر السالف : .
فقد أبان تأويل من ذكرنا تأويله من أهل التأويل قوله: إلا الذين ظلموا منهم ، عن صحة ما قلنا في تأويله، وأنه استثناء على معنى الاستثناء المعروف، الذي ثبت فيهم لما بعد حرف الاستثناء ما كان منفيا عما قبله.
كما قول القائل ما سار من الناس أحد إلا أخوك ، إثبات للأخ من السير ما هو منفي عن كل أحد من الناس.
فكذلك قوله: لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم ، نفى عن أن يكون لأحد خصومة وجدل قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعوى باطل عليه وعلى أصحابه، بسبب توجههم في صلاتهم قبل الكعبة إلا الذين ظلموا أنفسهم من قريش، فإن لهم قبلهم خصومة ودعوى باطلا بأن يقولوا: إنما توجهتم إلينا وإلى قبلتنا، لأنا كنا أهدى منكم سبيلا وأنكم كنتم بتوجهكم نحو بيت المقدس على ضلال وباطل.
وإذ كان ذلك معنى الآية بإجماع الحجة من أهل التأويل، فبين خطأ قول من زعم أن معنى قوله: إلا الذين ظلموا منهم : ولا الذين ظلموا منهم، وأن إلا بمعنى الواو .
لأن ذلك لو كان معناه، لكان النفي الأول عن جميع الناس أن يكون لهم حجة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في تحولهم نحو الكعبة بوجوههم مبينا عن المعنى المراد، ولم يكن في ذكر قوله بعد ذلك: إلا الذين ظلموا منهم إلا التلبيس الذي يتعالى عن أن يضاف إليه أو يوصف به.
هذا مع خروج معنى الكلام =إذا وجهت وإلا إلى معنى الواو ، ومعنى في المطبوعة : الذي يثبت فيهم لما بعد حرف الاستثناء ما كان منفيا عما قبلهم ، وهو خطأ صرف ، والصواب ما في المخطوطة .
في المطبوعة : كما أن قول القائل ، زادوا أن لتكون دارجة على نهجهم ، والصواب ما في المخطوطة .
في المطبوعة : ودعوى باطلة في الموضعين .
وانظر ما سلف : تعليق : .
زاعم هذا القول هو أبو عبيدة في مجاز القرآن : ، وانظر معاني القرآن للفراء : .
رد الطبري على أبي عبيدة أمثل من رد الفراء وأقوم .
العطف= من كلام العرب.
وذلك أنه غير موجودة إلا في شيء من كلامها بمعنى الواو ، إلا مع استثناء سابق قد تقدمها.
كقول القائل: سار القوم إلا عمرا إلا أخاك ، بمعنى: إلا عمرا وأخاك، فتكون إلا حينئذ مؤدية عما تؤدي عنه الواو ، لتعلق إلا الثانية ب إلا الأولى.
ويجمع فيها أيضا بين إلا و الواو فيقال: سار القوم إلا عمرا وإلا أخاك ، فتحذف إحداهما، فتنوب الأخرى عنها، فيقال: سار القوم إلا عمرا وأخاك أو إلا عمرا إلا أخاك ، لما وصفنا قبل.
وإذ كان ذلك كذلك، فغير جائز لمدع من الناس أن يدعي أن إلا في هذا الموضع بمعنى الواو التي تأتي بمعنى العطف.
وواضح فساد قول من زعم أن معنى ذلك: إلا الذين ظلموا منهم، فإنهم لا حجة لهم، فلا تخشوهم.
كقول القائل في الكلام: الناس كلهم لك حامدون إلا الظالم لك المعتدي عليك ، فإن ذلك لا يعتد بعداونه ولا بتركه الحمد، لموضع العداوة.
وكذلك الظالم لا حجة له، وقد سمي ظالما = لإجماع جميع أهل التأويل على تخطئة ما ادعى من التأويل في ذلك.
وكفى شاهدا على خطأ مقالته إجماعهم على تخطئتها.
وظاهر بطول قول من زعم: أن الذين ظلموا هاهنا، ناس من العرب في المخطوطة : إلى الأول ، وكأنه غير صواب .
في المخطوطة : ويجمع أيضا فيها إلا والواو فيها فيقول : ولم أستبن ما يقول ، والذي في المطبوعة سياق صحيح .
في المطبوعة : في كلامه ، والصواب من المخطوطة ، ومعاني القرآن للفراء ، فهو نص كلامه .
في المطبوعة ، وفي معاني القرآن للفراء : بعداوته ، والصواب ما في المخطوطة .
السياق : وواضح فساد قول من زعم .
.
.
لإجماع جميع أهل التأويل .
في المطبوعة : بطلان صحيحة المعنى ، وفي المخطوطة : دخول تصحيف وتحريف لما أثبت .
والبطول والبطلان مصدران من الباطل .
وهما سواء في المعنى ، وقد سلف أن استعملها الطبري مرارا .
انظر ما سلف : ، تعليق : / س : / س : .
كانوا يهودا ونصارى، فكانوا يحتجون على النبي صلى الله عليه وسلم، فأما سائر العرب، فلم تكن لهم حجة، وكانت حجة من يحتج منكسرة.
لأنك تقول لمن تريد أن تكسر عليه حجته: إن لك علي حجة ولكنها منكسرة، وإنك لتحتج بلا حجة، وحجتك ضعيفة .
ووجه معنى: إلا الذين ظلموا منهم إلى معنى: إلا الذين ظلموا منهم، من أهل الكتاب، فإن لهم عليكم حجة واهية أو حجة ضعيفة.
ووهي قول من قال: إلا في هذا الموضع بمعنى لكن .
وضعف قول من زعم أنه ابتداء بمعنى: إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم.
لأن تأويل أهل التأويل جاء في ذلك بأن ذلك من الله عز وجل خبر عن الذين ظلموا منهم: أنهم يحتجون على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بما قد ذكرنا، ولم يقصد في ذلك إلى الخبر عن صفة حجتهم بالضعف ولا بالقوة وإن كانت ضعيفة لأنها باطلة وإنما قصد فيه الإثبات للذين ظلموا، ما قد نفى عن الذين قبل حرف الاستثناء من الصفة.
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه قال، قال الربيع: إن يهوديا خاصم أبا العالية فقال: إن موسى عليه السلام كان يصلي إلى صخرة بيت المقدس.
فقال أبو العالية: كان يصلي عند الصخرة إلى البيت الحرام.
قال: قال: فبيني وبينك مسجد صالح، فإنه نحته من الجبل.
قال أبو العالية: قد صليت فيه وقبلته إلى البيت الحرام.
قال الربيع: وأخبرني أبو العالية أنه مر على مسجد ذي القرنين، وقبلته إلى الكعبة.
وأما قوله: فلا تخشوهم واخشوني ، يعني: فلا تخشوا هؤلاء الذين وصفت لكم أمرهم من الظلمة في حجتهم وجدالهم وقولهم ما يقولون في أن محمدا صلى قوله ووهي قول .
.
.
، و وضعف قول .
.
.
معطوف على قوله آنفا : وظاهر بطول قول من زعم .
.
.
.
في المطبوعة : من الظلم في حجتهم ، والصواب من المخطوطة .
ثم فيها : وقولهم ما يقولون من أن محمدا ، وصوابه من المخطوطة .
الله عليه وسلم قد رجع إلى قبلتنا، وسيرجع إلى ديننا أو أن يقدروا لكم على ضر في دينكم أو صدكم عما هداكم الله تعالى ذكره له من الحق، ولكن اخشوني، فخافوا عقابي، في خلافكم أمري إن خالفتموه.
وذلك من الله جل ثناؤه تقدم إلى عباده المؤمنين، بالحض على لزوم قبلتهم والصلاة إليها، وبالنهي عن التوجه إلى غيرها.
يقول جل ثناؤه: واخشوني أيها المؤمنون، في ترك طاعتي فيما أمرتكم به من الصلاة شطر المسجد الحرام.
وقد حكي عن السدي في ذلك ما: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فلا تخشوهم واخشوني ، يقول: لا تخشوا أن أردكم في دينهم القول في تأويل قوله تعالى : ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: ولأتم نعمتي عليكم ، ومن حيث خرجت من البلاد والأرض، وإلى أي بقعة شخصت فول وجهك شطر المسجد الحرام، وحيث كنت، يا محمد والمؤمنون، فولوا وجوهكم في صلاتكم شطره، تقدم إليه بكذا : أمره به .
إلى هنا انتهى ما عثرنا عليه من الأوراق التي ذكرناها في ص : تعليق : ، وفي آخره ما نصه : تم المجلد الثاني بعون الله تعالى ، والصلاة على نبيه محمد وآله وصحبه وسلم .
يتلوه في الثالث إن شاء الله تعالى ، القول في تأويل قوله تعالى : ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون إن شاء الله تعالى ، وهو بقية الجزء السادس والعشرون؟؟ في المطبوعة : إلى أي بقعة ، بحذف الواو ، والصواب ما أثبت .
كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون واتخذوه قبلة لكم، كيلا يكون لأحد من الناس سوى مشركي قريش حجة، ولأتم بذلك =من هدايتي لكم إلى قبلة خليلي إبراهيم عليه السلام، الذي جعلته إماما للناس= نعمتي، فأكمل لكم به فضلي عليكم، وأتمم به شرائع ملتكم الحنيفية المسلمة التي وصيت بها نوحا وإبراهيم وموسى وعيسى وسائر الأنبياء غيرهم.
وذلك هو نعمته التي أخبر جل ثناؤه أنه متمها على رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به من أصحابه.
وقوله: ولعلكم تهتدون ، يعني: وكي ترشدوا للصواب من القبلة.
و لعلكم عطف على قوله: ولأتم نعمتي عليكم ، ولأتم نعمتي عليكم عطف على قوله: لئلا يكون .
القول في تأويل قوله تعالى : كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: كما أرسلنا فيكم رسولا ، ولأتم نعمتي عليكم ببيان شرائع ملتكم الحنيفية، وأهديكم لدين خليلي إبراهيم عليه السلام، فأجعل لكم دعوته التي دعاني بها ومسألته التي سألنيها فقال: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم سورة البقرة: ، كما جعلت لكم دعوته التي دعاني بها، ومسألته التي سألنيها فقال: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو انظر ما سلف في معنى لعل بمعنى كي : / ثم : ، ، .

مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حديث في موجبات الجنة.
أهمية إتيان فرائض الله.
في فضل صلاة الجماعة.
الترغيب مع الترهيب ، والخوف مع الرجاء.
كبائر تمنع من دخول الجنة.
فضل لا إله إلا الله مع العمل بها.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: جاء في صحيح مسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أرأيت إذا صليت المكتوبات وصمت رمضان، وأحللت الحلال وحرمت الحرام ولم أزد على ذلك شيئا، أأدخل الجنة؟ قال: نعم قال أهل العلم: تحليل الحلال باعتقاد حله واحتمال إتيانه وفعله، وتحريم الحرام باعتقاد حرمته مع اجتنابه، والحلال هاهنا عبارة عما ليس بحرام، فيدخل فيه الواجب والمستحب والمباح، فيكون المعنى أنه يفعل ما ليس بمحرم عليه ولا يتعدى ما أبيح له إلى غيره ويجتنب المحرمات.
روي عن طائفة من السلف منهم ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم أجمعين في تفسير قوله تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به، وقالوا: يحلون حلاله ويحرمون حرامه ولا يحرفونه عن مواضعه.
أيها الإخوة: المراد بالتحليل والتحريم فعل الحلال واجتناب الحرام.
كما جاء في الحديث وقد قال الله تعالى في حق الكفار الذين كانوا يغيرون تحريم الشهور الحرم إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله والمراد أنهم كانوا يقاتلون في الشهر الحرام عاما فيحلونه بذلك، ويجعلون شهرا آخر بدلا عنه حتى تتساوى عدة الأشهر الحرم، وهي أربعة أشهر.
ويمتنعون عن القتال فيه عاما، فيحرمونه بذلك.
وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا.
جاء في سبب نزول هذه الآية أن قوما امتنعوا من تناول بعض الطيبات زهدا في الدنيا وتقشفا، وبعضهم حرم ذلك على نفسه إما بيمين حلف بها أو بتحريمه على نفسه، والبعض امتنع منه من غير تحريم ولا يمين، فسمى الجميع تحريما، حيث قصد الامتناع منه إضرارا بالنفس.
ومن مقاصد الدين حفظ النفس فلا يجوز الإضرار بها، وبكل حال، فهذا الحديث الذي قدمناه يدل على أن من قام بالواجبات وانتهى عن المحرمات دخل الجنة، وقد توافرت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا المعنى أو ما هو قريب منه.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من عبد يصلي الصلوات الخمس ويصوم رمضان ويخرج الزكاة ويجتنب الكبائر السبع إلا فتحت له أبواب الجنة يدخل من أيها شاء، ثم تلا: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم رواه النسائي.
وأيضا حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من عبد الله، لا يشرك به شيئا وأقام الصلاة وآتى الزكاة وصام رمضان واجتنب الكبائر فله الجنة .
وفي الصحيح عن أبي أيوب رضي الله عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم أخبرني بعمل يدخلني الجنة؟ قال: تعبد الله لا تشرك به شيئا وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة وتصوم رمضان قال: والذي بعثك بالحق لا أزيد على هذا شيئا ولا أنقص منه، فلما ولى قال النبي صلى الله عليه وسلم: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا .
وأيضا ما جاء في الصحيحين عن طلحة بن عبيد الله أن أعرابيا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثائر الرأس فقال: يا رسول الله أخبرني ماذا فرض الله علي من الصلاة؟ فقال: الصلوات الخمس إلا أن تطوع شيئا فقال: أخبرني بما فرض الله علي من الصيام؟ فقال: شهر رمضان إلا أن تطوع شيئا فقال: أخبرني بما فرض الله علي من الزكاة؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم بشرائع الإسلام، فقال الأعرابي: والذي أكرمك بالحق لا أتطوع شيئا ولا أنقص مما فرض الله علي شيئا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلح إن صدق أو دخل الجنة أن صدق .
وقد وردت أحاديث في فضل بعض الأعمال التي يترتب عليها دخول الجنة مثل الأحاديث التي تحض على الصلاة وأدائها جماعة وفي أوقاتها، منها حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من صلى الصلوات لوقتها كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ، وكذلك الحديث الصحيح عن ابن موسى الأشعري رضي الله عنه يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى البردين دخل الجنة وغيرها من الأحاديث التي تبين أن العمل الصالح سبب لدخول الجنة، وهذا السبب لا يعمل عمله إلا باستجماع شروطه وانتفاء موانعه .كذلك الصيام وما جاء في فضله وأنه من صام يوما لوجه الله باعد الله بذلك اليوم بينه وبين النار سبعين خريفا.
من هذه الأحاديث وأمثالها مما جاء عن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يتضح أيها الإخوة أهمية التوحيد توحيد الله في العبادة وأهمية العمل الصالح الموافق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى رأس هذه الأعمال الصلاة وأداؤها جماعة وفي أوقاتها المشروعة ثم بقية الأركان من صيام وزكاة وحج، فإن الله عز وجل يحب من عباده أن يتقربوا إليه بما افترضه عليهم من هذه الأركان.
كما جاء بذلك الحديث القدسي ثم يزداد العبد تقربا إلى الله بالنوافل كصلاة السنة الراتبة وصيام بعض الأيام المشروعة والمعروفة وأداء ركعتي الضحى وصلاة الوتر والإكثار من الصدقة والذكر المشروع الثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
أسأل الله العلي العظيم أن يهدينا جميعا سبيل الرشاد وأن يجعلنا هداة مهتدين إنه سميع مجيب.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: أيها الإخوة: من الأخطاء التي يقع فيها بعض الناس أنهم يأخذون بأحاديث الترغيب وما فيها من فضل دون النظر إلى أحاديث الترهيب وما فيها من تحذير ونذير.
ومن هذه الأحاديث التي يتشبث بها الناس أحاديث جاءت في ترتيب دخول الجنة على مجرد التوحيد ففي الصحيحين عن أبى ذر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من عبد قال: لا إله إلا الله ثم مات على ذلك دخل الجنة .
قلت: وإن زنى وإن سرق قال: وإن زنى وإن سرق قالها ثلاثا ثم قال في الرابعة: على رغم أنف أبي ذر فخرج أبو ذر وهو يقول: وإن رغم أنف أبي ذر.
وأيضا حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبد الله ورسوله وكلمته ألقاها على مريم وروح منه وأن الجنة حق والنار حق أدخله الله الجنة على ما كان من عمل .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقي الله بها عند غير شاك فيحجب عن الجنة وغيرها من الأحاديث التي بنفس المعنى.
ولكن هذه الأحاديث تبين أولا أن مصير الموحد الجنة ولا يمنع من ذلك أن يعذب الموحد بالنار على قدر ذنوبه التي يستحق فاعلها النار تطهيرا له، وثانيا لابد من تحقيق شروط التوحيد وانتفاء كل ما ينقضه من شرك ونفاق حتى يكون العبد من أهل الجنة.
أيها الإخوة: وكما أنه وردت أحاديث في فضل بعض الأعمال التي تكون سببا في دخول الجنة لا بد للمسلم أن يعرف بعض الأعمال التي تكون سببا لدخول النار أو مانعا من دخول الجنة، فقد وردت أحاديث صحيحة تبين أن ارتكاب بعض الكبائر يمنع دخول الجنة مثل: لا يدخل الجنة قاطع أي قاطع رحم، وحديث: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر وأحاديث منع دخول الجنة بالدين حتى يقضى.
كما جاءت أحاديث تبين أن من اعتدى على مال المسلم بغير حق فقتل لذلك فهو في النار كما جاء في صحيح مسلم أن رجلا قال يا رسول الله، أرأيت إن جاء رجل يريد أخذ مالي؟ قال: لا تعطه مالك قال: أرأيت إن قاتلني؟ قال: قاتله قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: فأنت شهيد قال أرأيت إن قتلته؟ قال: هو في النار ، والحديث الذي فيه من: اقتطع من حق أخيه المسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة وإن كان قضيبا من أراك .
وكذلك حديث المرأة التي دخلت النار في هرة حبستها حتى ماتت لا هي بالتي أطعمتها ولا تركتها تأكل من خشاش الأرض، هذا في حق هرة ضعيفة حيوان صغير فكيف بمن يفعل ذلك مع المسلمين الموحدين .. بل يفعل ذلك مع الصالحين والدعاة المخلصين بإيذائهم وقتلهم أو التضييق عليهم في معاشهم وأرزاقهم نسأل الله العافية.
أيها الإخوة: لا يكفي أن نتمسك بأحاديث الترغيب ونترك غيرها أو نأخذ حديثا دون الجمع بينه وبين الأحاديث الأخرى ودون الرجوع إلى فهم السلف له ولأمثاله من الأحاديث، فمثلا حديث: إن الله قد حرم على النار من قال لا إله إلا الله يبتغي بها وجه الله ما هو مفهومه؟ وماذا قال أهل العلم في تفسيره؟ قال العلماء: إن التوحيد مقتض لدخول الجنة وللنجاة من النار، لكن له شروط وهي الإتيان بالفرائض، وموانع وهي إتيان الكبائر.
قيل للحسن إن ناسا يقولون: من قال لا إله إلا الله دخل الجنة، فقال: من قال لا إله إلا الله فأدى حقها دخل الجنة.
وقيل لوهب: أليس لا إله إلا الله مفتاح الجنة؟ قال بلى: ولكن ما مفتاح إلا وله أسنان، فإن جئت بمفتاح له أسنان فتح لك وإلا لم يفتح لك.
وقال بعضهم هذه النصوص المطلقة جاءت مقيدة بأن يقولها بصدق وإخلاص، وإخلاصها وصدقها يمنع الإصرار معها على معصية، وقيل إخلاصها أن تحجزك عما حرم الله.
أيها الإخوة: إن تحقق القلب بمعنى لا إله إلا الله وصدقه فيها وإخلاصه بها يقتضي أن يرسخ فيه تأله الله وحده إجلالا وهيبة ومخافة ومحبة ورجاء وتعظيما وتوكلا .. ومتى كان كذلك لم يبق فيه محبة ولا إرادة ولا طلب لغير ما يريده الله ويحبه ويطلبه وينتفي بذلك من القلب جميع أهواء النفوس وإرادتها ووساوس الشيطان.
قال تعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وقال سبحانه: ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان وقال صلى الله عليه وسلم: تعس عبد الدينار، تعس عبد الرهم .
إذا أيها الإخوة: لا يجتمع الخل والعسل في إناء واحد، فلا تتحقق كلمة التوحيد إلا لمن لم يكن في قلبه إصرار على محبة ما يكرهه الله، وإلا كان ذلك يدل على نقص في التوحيد.
ويتم ذلك أيها الإخوة بالمتابعة للنبي صلى الله عليه وسلم حق الاتباع دون زيادة أو نقص.
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله.
أسأل الله العلي العظيم أن يملأ قلوبنا بحبه وحب نبيه محمد صلى الله عليه وسلم وحب آل البيت الطاهرين وأصحابه الغر الميامين وكل من سار على هداهم ونهجهم إلى يوم الدين.
ارحموا من في الأرض الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الولاء والبراء مكارم الأخلاق مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الرحمة صفة للنبي صلى الله عليه وسلم.
الرحمة صفة للمؤمنين.
رحمة المؤمن تعم كل من يتعامل معه ، وحتى الحيوان.
حرمة مكة وغلظ الذنوب فيها.
الغلظة على المحاربين بدلا من الرحمة.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: إن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم كان رؤوفا رحيما بأمته، وقد وصفه الله عز وجل بذلك وقال عنه سبحانه وتعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين.
فهذه الرحمة التي كانت في قلب النبي صلى الله عليه وسلم هي خلقه منذ بعثه الله إلى الناس، ولو لم يكن كذلك صلى الله عليه وسلم ولو كان غليظ الكلام قاسي القلب حاشاه من ذلك لانفض الناس عنه وتركوه، ولكن الله جمعهم عليه وألان جانبه صلى الله عليه وسلم لهم تأليفا لقلوبهم.
وهذه الرحمة أيها الإخوة بالمؤمنين كما هي بين المؤمنين يرحم بعضهم بعضا.
كما قال تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم فهذه الصفة للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين بأنهم رحماء بينهم بينما هم أشداء عنيفون على الكفار.
فالنبي صلى الله عليه وسلم والصحابة كان كل منهم رحيما بالمؤمنين، برا بالأخيار الطيبين الطاهرين من الأمة، غضوبا عبوسا على الكفار، كما قال تعالى: فسوف يأت الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة.
وقد جاءت أحاديث كثيرة تصف المؤمنين بهذه الصفة.
صفة الرحمة والمودة فيما بينهم، كما قال صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى وقال صلى الله عليه وسلم: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا .
وهذا التراحم الذي هو من مقومات المجتمع الإسلامي مبني على حسن الخلق وعلى الرفق والتواصي بالحق بين أفراد الأمة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يحب الرفق في الأمر كله وقال صلى الله عليه وسلم: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنسائهم وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: إن الرجل ليدرك بحسن خلقه درجات قائم الليل صائم النهار .
وهذه الرحمة بين أفراد الأمة ليست مجرد عاطفة لا تبصر ولا تعقل بل يكون فيها الأخذ على يد الظالم، ويكون فيها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأيضا إقامة حدود الله وتطبيق أحكامه قال النبي صلى الله عليه وسلم: إقامة حد من حدود الله خير من مطر أربعين ليلة في بلاد الله ، وقال تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب وأيضا رد الظالم عن ظلمه رحمة به وهو انتصار له كما قال صلى الله عليه وسلم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما ونصر الظالم بمنعه من الوقوع في الظلم كما بين ذلك النبي صلى الله عليه وسلم.
ولقد حض النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين على تحقيق التعاون والتراحم فيما بينهم قال صلى الله عليه وسلم: المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهى الله عنه وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم الناس لا يرحمه الله .
وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء وقال أيضا صلى الله عليه وسلم: حرم على النار كل هين لين سهل قريب من الناس .
وهناك كثير من الأحاديث التي فيها الدعوة لكل أفراد الأمة الإسلامية بأن يرحم بعضهم بعضا، منها ما يخص الحكام والمسؤولين وكل من كان تحته رعية يرعاها، ومنها ما يختص بشؤون الزوجين والذرية، ومنها ما يختص بأرباب الأعمال وبالعاملين، حتى في إقامة الصفوف في الصلاة يقول النبي صلى الله عليه وسلم: لينوا في أيدي إخوانكم فعند تسوية الصف يأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يكون المصلي لينا في يد أخيه إذا جذبه ليسد الخلل ويعدل الصف.
وإن الحديثين السابقين من جوامع كلمه صلى الله عليه وسلم في مسألة التراحم بين أفراد الأمة على جميع مستوياتها الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء ، وحرم على النار كل هين لين سهل قريب من الناس .
فلو وضع كل منا هذه الأحاديث نصب عينيه في تعامله مع الآخرين لارتقت أنفسنا وعلاقاتنا إلى مستوى المجتمع المسلم الحق الذي يجب أن يكون عليه .. المجتمع الذي ينتشر فيه الخير ويقصر فيه الشر، ينتشر فيه الحب والتعاون على البر والتقوى، وتقوى أواصر الإخاء والمودة والصلة بين أفراد الأمة في كل معاملاتها وشؤونها.
يكفي أيها الإخوة أن النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق وعد كل هين لين سهل بأن يحرم على النار، فلا يظن المسلم أنه لو تنازل وألان جانبه لأخيه المسلم أن هذا ضعفا وتخاذلا، وخاصة من بيده السلطة على إخوانه المسلمين، بل ينظر إلى الأمر أنه أمر حض عليه النبي صلى الله عليه وسلم ووعد من عمل به أن لا تمسه النار.
بل إن الإسلام يحض على الرحمة والإحسان للحيوان، في كل ذات كبد رطبة أجر عذبت امرأة في هرة حبستها حتى ماتت جوعا فدخلت فيها النار لا هي أطعمتها ولا تركتها تأكل من خشاش الأرض .
بينما غفر الله عز وجل، ولرجل ولامرأة مومس بسبب ما قاما به من سقاية لكلبين بلغ بهما العطش مبلغه كما جاءت بذلك الأحاديث المعروفة.
أسأل الله العلي العظيم أن يجمع قلوب المسلمين على الحق وأن يوحد كلمتهم على التوحيد وأن يملأ قلوبهم بالإيمان والمحبة والشفقة على أنفسهم إنه ولي ذلك والقادر عليه.
عباد الله: إن الرحمة اليوم لا مكان لها اليوم في كثير من القلوب إلا من رحم الله وفي إنسان دون إنسان، وفي موقف دون آخر فاتقوا الله وتراحموا فيما بينكم رحمكم الله في الدنيا والآخرة.
الخطبة الثانية أيها الإخوة: اتقوا الله وتراحموا فيما بينكم، عن جابر بن سليم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اتق الله ولا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تفرغ من دلوك في إناء المستسقي، وأن تلقى أخاك ووجهك إليه منبسط، وإياك وإسبال الإزار فإن إسبال الإزار من المخيله ولا يحبها الله، وإن امرؤ شتمك وعيرك بأمر ليس هو فيك فلا تعيره بأمر هو فيه، ودعه يكون وباله عليه وأجره لك، ولا تسبن أحدا ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحب الناس على الله أنفعهم، وأحب الأعمال إلى الله عز وجل سرور تدخله على مسلم، أو تكشف عنه كربه، أو تقضي عنه دينا، أو تطرد عنه جوعا، ولأن أمشي مع أخي المسلم في حاجة أحب إلي من أن أعتكف في المسجد شهرا، ومن كف غضبه ستر الله عورته، ومن كظم غيظا ولو شاء أن يمضيه أمضاه يملأ قلبه رضي يوم القيامة، ومن مشى مع أخيه المسلم في حاجته حتى يثبتها له أي يقضيها أثبت الله قدمه يوم تزل الأقدام، ألا وإن سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخل العسل .
وعنه أيضا رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفشوا السلام وأطعموا الطعام وكونوا إخوانا كما أمركم الله .
أيها الإخوة: أين الأمة الإسلامية من هذه الأحاديث النبوية أين المسؤولون عن تطبيق هذه الأحاديث؟ وقد استرعاهم الله وتحملوا في أعناقهم هذه الأمانة التي سيسألون عنها يوم القيامة.
أين الأزواج من اتباع الهدى النبوي في التعامل فيما بينهم والتراحم والتواد؟.
أين الآباء والأمهات من الأخذ بهذه السنة النبوية في تربية الأولاد؟.
إن مما يؤسف له حقيقة أن نجد بعد أكثر المسلمين عن هذا المنهج في جميع أنحاء العالم الإسلامي عامة وفي هذا البلد خاصة، بلد الله الحرام الذي قال الله عنه: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم، فبمجرد الإرادة فقط في هذه البلدة المحرمة، مجرد إرادة الظلم فيه، مجرد النية والقصد من الشخص بفعل أمر مخالف، فإنه مهدد بأن يذيقه الله العذاب الأليم .. لقد كان الكفار القرشيون والعرب يعظمون هذه البلدة، فقد يرى أحدهم قاتل أبيه ولا يكلمه حتى يخرج من مكة.
بينما المسلمون اليوم لا يعظمونها حق التعظيم وإرادة الظلم هنا تشمل كل ذنب حتى قطع الشجر وقتل الصيد واحتكار الطعام وفعل المحظورات والتعدي على أموال المسلمين وأعراضهم وشتم المسلمين ومضايقتهم أو فعل المنكر وترك الواجبات.
روي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان له فسطاطان أي منزلان أحدهما في الحل والآخر في الحرم، فإذا أراد أن يعاتب أهله عاتبهم في الحل لأنه كان يعتبر ذلك من الإلحاد في الحرم، مجرد المعاتبة والتأديب يراه رضي الله عنه من الإلحاد في الحرم... فكيف بمن يؤذي عباد الله المسلمين داخل مكة وخاصة المعتمرين والحجاج؟ .
أيها الإخوة: إن الغلظة والشدة لا تكون إلا في وجه الكفار والمنافقين يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم والغلظة والشدة ليس معناها الظلم، فنحن مأمورون بالعدل حتى مع الأعداء، وليس المجال لتفصيل ذلك الآن، لكن هنا وقفة سريعة في مفهوم العداوة القائمة بين المسلمين والكفار فهي عداوة باقية مادام هناك فريقان، فريق في الجنة وفريق في السعير ومن يقول غير ذلك فهو يضاد القرآن والسنة ويخالف التاريخ والواقع فأهل الكفر لن يرضوا بالتوحيد، ولن يرضوا بالإسلام يرفرف على أرجاء المعمورة ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم.
فالكفر ملة واحدة، وهم أعداء لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم.
وقال سبحانه: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق.
والأولى بالمسلمين الاستعداد لهم قال تعالى: إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا، كما أمر الله عز وجل قال تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم.
ومسألة العداوة للإسلام والمسلمين من الكفار والمنافقين باقية إلى يوم القيامة، وأما الدعوة للسلام العالمي فهي دعوة باطلة كاذبة، وإنما هي دعوة لإماتة روح الجهاد عند المسلمين ولإلهائهم بالدنيا وما فيها من الملذات وإدخال كل ما يفسد عقيدتهم عن طريق اللعب واللهو.
أيها الإخوة: تقول دول الكفر نريد سلاما عالميا ويردد الببغاوات من المسلمين نفس المقولة، ونجد الفعل مخالفا للقول عند دول الكفر، فهم يبنون جيوشا حديثة ويطورون الأسلحة، ويجرون التجارب النووية ويزيدون في إعداد الجيوش، فلماذا هذه الاستعدادات كلها يا من تقولون بالسلام العالمي؟ أما في بلاد المسلمين فلا يسمح لهم بزيادة عدد أفراد القوات المسلحة لديهم، وليس لهم حق تطوير جيوشهم إلا في حدود ما يسمح باستخدامها للمحافظة على الكراسي والسلطة، وهذا أمر مشاهد وواقع وملموس مع الأسف الشديد.
أيها الإخوة: أعود أقول: نحن المسلمون سواء على مستوى الأفراد أو على مستوى المسؤولين أو على مستوى الحكام والدول أشداء فيما بيننا، رحماء مع عدونا، يغلظ بعضنا على بعض، ويأكل بعضنا بعضا نهارا جهارا، ويؤذي بعضنا بعضا مخالفين بذلك أمر الله وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم في التراحم والتواد فيما بيننا.
بينما الأولى والأجدر .. أيها الإخوة أن نبث فيما بيننا روح الإخاء والمحبة والتعاون المبنية على التوحيد على الدين الإسلامي الحق الذي لم تشبه شائبة، على منهج السلف الصالح دون النظر إلى الجنس أو اللون .. حتى نكون أمة واحدة وأن نربي أنفسنا على الجهاد في سبيل الله جهاد المنافقين بالقلم واللسان والحجة والبيان، وجهاد الكفار بالسيف والسنان، حتى تعود أمجادنا، أمجاد أسلافنا، فنسود العالم بالعدل والإنصاف والرحمة الحقيقية الشرعية وليس ذلك على الله بعزيز، وإذا لم نقم بهذا فلنستعد للكوارث والزلازل والفتن حتى يأتي غيرنا يكونون أجدر بحمل هذا الدين وتطبيقه.
قال تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم.
أصول مهمة وبدعة شعبان الرقاق والأخلاق والآداب قضايا في الاعتقاد الاتباع البدع والمحدثات فضائل الأزمنة والأمكنة مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خلق الله الخلق لعبادته.
القرآن حذرنا من اتباع الهوى.
من أنواع الشرك شرك الطاعة ومنه الاتباع في تحليل الحرام وتحريم الحلال.
الأصل في العبادات أنها توقيفية.
كيف نفهم النصوص الشرعية.
بين ليلة القدر وليلة النصف من شعبان.
ما صح في فضل هذه الليلة.
بدع ليلة النصف من شعبان.

ويرد توثيق ابن معين وابن حبان وهما من هما في الشدة في الجرح وقوله عن ابن حبان أنه متساهل قد يكون صحيحا لكن في غير حالة مصعب بن شيبة فهو ليس مجهولا حتى نردد العبارة المعتادة أن ابن حبان يتساهل في التوثيق وكذا العجلي وأما قوله عن توثيق يحي بأنه أراد العدالة وليس الضبط فهو خلاف الأصل مالم يرد عن يحي قول آخر يخالف هذا القول وأقول للأخ الكريم الأمين إن كان معتمدا على كلام الإمام أحمد في تضعيف حديث مصعب بن شيبة ماذا يقول عن رواية محمد بن مصعب عن الأوزاعي والمقصود حديث واثلة بن الأسقع عن شداد أبي عمار قال دخلت على واثلة بن الأسقع وعنده قوم فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم فلما قاموا قال لي لم شتمت هذا الرجل قلت رأيت القوم شتموه فشتمته معهم فقال ألا أخبرك بما رأيت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت بلى فقال أتيت فاطمة اسألها عن علي فقالت توجه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلست انتظره حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي وحسن وحسين آخذا كل واحدا منهما بيده حتى دخل فأدنى عليا وفاطمة فأجلسهما بين يديه وأجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما على فخذه ثم لف عليهم ثوبه أو قال كساء ثم تلا هذه الآية ثم قال اللهم هؤلاء أهل بيتي وأهل بيتي أحق سمعت أحمد يقول حديث القرقساني قال أبو داود :يعني محمد بن مصعب القرقساني عن الأوزاعي مقارب وأما عن حماد بن سلمة ففيه تخليط قلت لأحمد تحدث عنه أعني القرقساني قال نعم وخالفه يحيى وغيره قال البخاري: محمد بن مصعب القرقساني أبو عبد الله سمع الأوزاعي وكان يحيى بن معين سيء الرأي فيه فهل يقبل كلام الإمام أحمد أم يرده ؟ محمد الأمين : للأسف فإن الأخ أبو حاتم عنده نوع من التشيع الخفيف، حيث غالب مواضيعه في هذا المنتدى هي عن آل البيت بشكل أو بآخر.
والوقت ضيق فلا أريد أن أرد على أخطاءه الكثيرة التي ذكرها أعلاه، وإنما أكتفي بنقل بقية تخريج المقال، وهو مأخوذ من موقعي.
وروى مسلم في صحيحه | : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير واللفظ لأبي بكر قالا: حدثنا محمد بن بشر عن زكريا عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عائشة: خرج النبي غداة وعليه مرط مرحل من شعر أسود.
فجاء الحسن بن علي فأدخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فأدخلها، ثم جاء علي فأدخله.
ثم قال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
وهذا الحديث من طريق مصعب بن شيبة وهو ضعيف منكر الحديث.
قال عنه أحمد بن حنبل: روى أحاديث مناكير ، قلت: وهذا منها كما سنرى.
و قال أبو حاتم: لا يحمدونه، و ليس بقوي .
قال فيه النسائي: منكر الحديث .
و قال في موضع آخر: في حديثه شيء .
وقال أبو نعيم الأصبهاني عنه في مستخرجه | : لين الحديث .
و قال الدارقطني: ليس بالقوي، و لا بالحافظ .
وقال عنه: ضعيف .
وقال أبو زرعة: ليس بقوي وضعف حديثا له في العلل | .
وقال أبو داود: ضعيف .
و قال ابن عدي: تكلموا في حفظه .
ووثقه العجلي وابن حبان وهما غاية في التساهل .
و قال محمد بن سعد: كان قليل الحديث ، فهو صاحب مناكير كثيرة على قلة حديثه.
وقال ابن حجر: لين الحديث .
وقال الذهبي: فيه ضعف .
وقد ذكره العقيلي في الضعفاء | .
بل واعتبر هذا الحديث من منكرات مصعب بن شيبة، وقال: لا يعرف إلا به .
ونقل ص إنكار هذا الحديث عن الإمام أحمد بن حنبل.
فهذا حديث ضعيف بهذا الإسناد، لكن جاء هذا المعنى في أحاديث أصح منه.
فقد أخرج البخاري في التاريخ الكبير | : وقال محمد بن يزيد نا الوليد بن مسلم قال نا أبو عمرو هو الأوزاعي قال حدثني أبو عمار سمع واثلة بن الأسقع يقول: نزلت إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قلت واثلة : وأنا من أهلك؟ .
قال رسول الله : وأنت من أهلي .
قال: فهذا من أرجى ما أرتجي .
وأخرج ابن حبان في صحيحه | : أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثقة ثبت حدثنا الوليد بن مسلم ثقة ثبت وعمر بن عبد الواحد ثقة قالا حدثنا الأوزاعي ثقة ثبت عن شداد أبي عمار ثقة ثبت عن واثلة بن الأسقع قال: سألت عن علي في منزله، فقيل لي ذهب يأتي برسول الله .
إذ جاء، فدخل رسول الله ودخلت.
فجلس رسول الله على الفراش، وأجلس فاطمة عن يمينه وعليا عن يساره وحسنا وحسينا بين يديه، وقال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
اللهم هؤلاء أهلي .
قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وأنا يا رسول الله، من أهلك؟ .
قال: وأنت من أهلي .
قال واثلة: إنها لمن أرجى ما أرتجي .
وهذا حديث صحيح على شرطي البخاري ومسلم.
وهو يخالف حديث مصعب بن شيبة في أن الآية غير خاصة في علي وبنيه.
بل هي عامة لمن اتبع النبي بدليل دخول واثلة فيه.
أي أن أهل البيت هم نفسهم آل محمد أي أتباعه .
وهذا لا يتعارض مع ما صح عن ابن عباس: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قال: نزلت في نساء النبي خاصة .
فإن الآية نزلت في الأزواج خاصة، ولا مانع أن تشمل غيرهن كذلك.
وفي سير أعلام النبلاء | : وتاريخ دمشق | وتفسير ابن أبي حاتم قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي ثقة حدثنا زيد بن الحباب ثقة عن غير الثوري حدثنا حسين بن واقد جيد عن يزيد النحوي ثقة مفسر عن عكرمة ثقة ثبت مفسر عن ابن عباس: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت قال: نزلت في نساء النبي خاصة .
ثم قال عكرمة: من شاء باهلته أنها نزلت في شأن نساء النبي خاصة؟ .
وهذا حديث صحيح لا مطعن فيه.
قال الذهبي في سير أعلام النبلاء | : إسناده صالح، وسياق الآيات دال عليه .
ومعلوم عند العلماء أن قول الصحابي في أسباب النزول له حكم الحديث المرفوع إلى رسول الله ، لأنه شهد التنزيل.
ويشهد لذلك ما أخرجه ابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: نزلت في نساء النبي .
وأخرج ابن مردويه عن عكرمة قال: ليس بالذي تذهبون إليه.
إنما هو أي سبب النزول نساء النبي .
وأخرج ابن سعد بإسناد فيه ضعف عن عروة قال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت : يعني أزواج النبي .
نزلت في بيت عائشة رضي الله عنها .
وأخرج الطبري في تفسيره | : حدثنا ابن حميد قال ثنا يحيى بن واضح ثقة قال ثنا الأصبغ عن علقمة قال: كان عكرمة ينادي في السوق: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا نزلت في نساء النبي خاصة .
أبو محمد الألفى : الشيخ الموفق / محمد الأمين حفظه الله وأيده بالتوفيق .
إن أكثر ما يقع الاشتباه فى الحكم على الأحاديث من جهة تنزيل كلام الأئمة على ما لا تحتمله من المعاني غير المقصودة ، خاصة إذا كان الكلام من جنس الاصطلاحات المتابينة المعانى ، أو التى لم يقع اتفاق بين جمهورهم على معنى لها لا تتجاوزه إلى غيره .
وفيما نحن بصدده ، فقد ذكرتم تعقيبا على قولنا : لمصعب بن شيبة في الصحيح ثلاثة أحاديث لا رابع لها ، ولم يقع الاعتراض على مسلم إلا على ثالثها ، بما سبق بيانه من كلام الإمامين : أحمد بن حنبل ، وأبي جعفر العقيلي ؟ .
قلتم : ففيه نظر ، إذ الحديث الأول يعني عشر من الفطرة قد أنكره الحفاظ أكثر من الحديث الثالث .
ونقلتم ما اشتبه عليكم من كلام الأئمة أنه كالإعلال أو الإنكار لهذا الحديث ، موافقة للإمام أحمد فيما ذهب إليه من إطلاق النكارة على أحاديث مصعب ، وليس كما تذهبون ، وبيانه : أولا أننا لا نخالف أن الإمام أحمد أطلق القول بالنكارة على أحاديث مصعب ، وذلك قوله الذي حكاه عنه الأثرم : أحادبثه مناكبر .
وأما العقيلي ، فإنه قال بعد نقله لهذا القول عن أحمد ، وذكره لأحاديث ثلاثة له : والفطرة يروى بإسناد أصلح من هذا الإسناد ، ودون العدد الذي ذكرنا ، فهذا يعني تفرد مصعب بالعدد عشر ، إذ يرويه أكثرهم خمس .
فإن يكن ذا حكما منه على حديث الفطرة أيضا بالنكارة ، فهو كالإمام أحمد في الحكم على الحدبث الذي يتفرد به الثقة بأنه منكر ، ولذا حكم الإمام أحمد على جملة من أفراد الثقات الصحاح أنها منكرة : كحديث الاستخارة ، وحديث النهي عن بيع الولاء وهبته ، ونحوها من غرائب الصحاح المخرج أكثرها في الصحيحين .
على أن العقيلي قد خولف على دعواه تفرد مصعب بذكر العدد ، بما أخرجه أحمد من حديث عمار بن ياسر ، وفيه ضعف وانقطاع : قال الإمام أحمد / : حدثنا عفان ثنا حماد بن سلمة ثنا علي بن زيد عن سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر عن عمار بن ياسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن من الفطرة : المضمضة ، والاستنشاق ، وقص الشارب ، والسواك ، وتقليم الأظفار ، وغسل البراجم ، ونتف الإبط ، والاستحداد ، والاختتان ، والانتضاح .
وأخرجه أبو داود ، وابن ماجه ، وأبو يعلى ، والبيهقي الكبرى / و شعب الإيمان / / من طرق عن حماد بن سلمة به .
ثانيا وأما الدارقطني فقال : تفرد به مصعب بن شيبة ، وخالفه أبو بشر وسليمان التيمي ، فروياه عن طلق بن حبيب من قوله .
فهذا ذكر للمخالفة فقط خال من الإعلال أو الإنكار لحديث الأصل ، يل لعله كالتنبيه لصحة الحديث ورجحانه مع وجود المخالف .
وذلك كصنيع إمام المحدثين فى صحيحه عقب إخراجه حديث الثوري عن الأعمش عن عمارة عن أبي عطية عن عائشة رضي الله عنها قالت : إني لأعلم كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم يلبي : لبيك اللهم لبيك ، لبيك لا شريك لك لبيك ، إن الحمد والنعمة لك .
قال : وقال شعبة أخبرنا سليمان سمعت خيثمة عن أبي عطية سمعت عائشة رضي الله عنها .
فهذا تصحيح لحديث الثوري مع التنبيه على مخالفة شعبة له على إسناده .
وكصنيعه عقب إخراجه حديث مروان بن شجاع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الشفاء في ثلاثة : شربة عسل ، وشرطة محجم ، وكية نار ، وأنهى أمتي عن الكي .
قال أبو عبد الله : ورواه القمي عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم في العسل والحجم .
فهذا تصحيح لحديث الأفطس مع التنبيه على مخالفة ليث بن أبي سليم له على إسناده .
ثالثا وأما النسائي ، فقال : خالفه سليمان التيمي وجعفر بن إياس ، ثم أسنده عنهما عن طلق قوله ، وقال : وحديث سليمان التيمي وجعفر بن إياس أشبه بالصواب من حديث مصعب بن شيبة .
فليس هذا تصريحا بإنكار ، وإن أفاد إعلالا بترجيح المقطوع على الموصول .
ولذا قال الحافظ ابن حجر الفتح / : ورجح النسائي الرواية المقطوعة على الموصولة المرفوعة .
والذي يظهر لي أنها ليست بعلة قادحة ، فإن راويها مصعب بن شيبة وثقه ابن معين والعجلي وغيرهما ، ولينه أحمد وأبو حاتم وغيرهما ، فحديثه حسن ، وله شواهد في حديث أبي هريرة وغيره .
فالحكم بصحته من هذه الحيثية سائغ .
ثم ذكر احتمالا جائزا وقوعه ، فقال : وقول سليمان التيمي سمعت طلق بن حبيب يذكر عشرا من الفطرة يحتمل أن يريد أنه سمعه يذكرها من قبل نفسه على ظاهر ما فهمه النسائي ، ويحتمل أن يريد أنه سمعه يذكرها وسندها ، فحذف سليمان السند .
رابعا وأما أبو عمر بن عبد البر ، فقال بنصه في تمهيده / : روت عائشة وأبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : عشر من الفطرة ، وفي إسناديهما مقال ، وكذلك حديث عمار بن ياسر في ذلك أيضا .
وأحسن ذلك ما حدثناه عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا يحيى بن معين حدثنا وكيع عن زكرياء بن أبي زائدة عن مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير أن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عشر من الفطرة .... وذكره .
قلت : فهاهو يقول وأحسن ذلك حديث عائشة ، فأين إنكاره ؟ .
خامسا وأما القول بأن زكريا بن أبي زائدة قد عنعن الحديث ولم يصرح بالسماع ، فمتعقب عند استقراء طرق الحديث ، والإحاطة بطرق أداءه .
فقد صرح بالسماع ، فيما أخرجه ابن خزيمة قال : أخبرنا يوسف بن موسى حدثنا وكيع ح وحدثنا محمد بن رافع نا عبد الله بن نمير ح وحدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي نا محمد بن بشر قالوا : حدثنا زكريا وهو ابن أبي زائدة نا مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير أن عائشة حدثته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : عشر من الفطرة ... الحديث .
والحمد لله أولا وآخرا ، وظاهرا وباطنا .
أبو محمد الألفى : الشيخان الموفقان / محمد الأمين ، وأبو حاتم الشريف وفقتما لكل خير ، وأيدكما الله بالتوفيق للحق ، ولزوم محجة الصواب .
الرجا البعد عما لا ينفع فى مثل هذه المطارحات النافعة ، فوالله لو لم يكن فيها نفع لما استجزت لنفسي المشاركة فيها .
فلا تنسيا أن من الفتن فتنة اللسان فيها أشد من السيف .
أبوحاتم الشريف : أخي الكريم محمد الأمين أضحكتني أضحك الله سنك في الحقيقة رمي العبد الفقير بالتشيع الخفيف أو الثقيل كلام لامعنى له وأنت تعلم قبل غيرك من هو أبو حاتم الشريف ؟ وأما كتاباتي المتكررة عن آل البيت رزقنا الله حبهم فهي في الأصل ردود على شخصكم الموقر ثم بعد ذلك بدأت أنفرد بمواضيع مستقلة من ضمنها الردود على النواصب ومن تأثر بفكرهم ومحبة آل البيت والذب عنهم من عقيدة أهل السنة كما بينت ذلك سابقا والرمي بالتشيع الخفيف أو الثقيل ليست جديدة فهي قديمة وقد رمي بها الإمام الشافعي رحمه الله حتى قال : إن كان رفضا حب آل محمد فليشهد الثقلان أنى رافضى قيل للشافعى ان فيك بعض التشيع قال وكيف قالوا ذلك لانك تظهر حب آل محمد فقال يا قوم ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فاذا كان واجبا على أن أحب قرابتى وذوى رحمى اذا كانوا من المتقين أليس من الدين أن أحب قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كانوا من المتقين لانه كان يحب قرابته وأنشد يا راكبا قف بالمحصب من منى واهتف بقاعد خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد فليشهد الثقلان أني رافضي أبوحاتم الشريف : راجع هذا الرابط في مسألة الآل :// .
.
/ / .
= أبوحاتم الشريف : وهذا رابط آخر في مسألة النواصب :// .
.
/ / .
= أبو عبدالرحمن المقدسي : بارك الله فيكم وفي علمكم كلنا شيعة لآل بيت النبي وصحبة باذن الله فكأنما آل النبي وصحبه روح يضم جميعها جسدان فئتان عقدهما شريعة أحمد بأبي وأمي ذانك الفئتان فئتان سالكتان في سبل الهدى وهما بدين الله قائمتان أبوحاتم الشريف : الأخ الكريم الأمين سلم بأن الحديث معناه صحيح وبالنسبة لحديث واثلة بن الأسقع أخرجه الإمام أحمد في الفضائل و البخاري في التاريخ وابن حبان والطبراني في المعجم والبيهقي في السنن وقد كفانا الحافظ البيهقي عناء الرد لا على شبهة الأخ الأمين هداه الله قال رحمه الله وأخبرنا أبو عبد الله السوسي ثنا أبو العباس أنبأ الربيع بن سليمان وسعيد بن عثمان قالا ثنا بشر بن بكر عن الأوزاعي قال حدثني أبو عمار قال حدثني واثلة بن الأسقع قال أتيت عليا رضي الله عنه فلم أجده فذكر الحديث بنحوه هذا إسناد صحيح وهو إلى تخصيص واثلة بذلك أقرب من تعميم الأمة به وكأنه جعل واثلة في حكم الأهل تشبيها بمن يستحق هذا الاسم لا تحقيقا والله أعلم فواثلة من أهل البيت حكما وليس حقيقة

كرر عليه السؤال في غير آية من عصاه لما كان المعلوم له سبحانه فيها من إظهاره فيها عظيم المعجزة .
ويقال إنما قال ذلك لأنه صحبته هيبة المقام عند فجأة سماع الخطاب ، فليسكن بعض ما به من بواده الإجلال .
.
.
رده إلى سماع حديث العصا ، وأراه ما فيها من الآيات .
ويقال لو تركه على ما كان عليه من غلبات الهيبة لعله كان لا يعي ولا يطيق ذلك .
.
.
.
فقال له : وما تلك بيمينك يا موسى؟ قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى قال هي عصاي وأخذ يعدد ما له فيها من وجوه الانتفاع فقال له : قال ألقها يا موسى .
فإنك بنعت التوحيد ، واقف على بساط التفريد ، ومتى يصح ذلك ، ومتى يسلم لك أن يكون لك معتمد تتوكأ عليه ، ومستند عليه تستعين ، وبه تنتفع؟ ثم قال : ولى فيها مئارب أخرى : أول قدم في الطريق ترك كل سبب ، والتنقي عن كل طلب؛ فكيف كان يسلم له أن يقول : أفعل بها ، وأمتنع ، ولي فيها مآرب أخرى .
ويقال ما ازداد موسى عليه السلام تفصيلا في انتفاعه بعصاه إلا كان أقوى وأولى بأن يؤمن بإلقائها ، والتنقي عن الانتفاع بهاعلى موجب التفرد لله .
ويقال التوحيد التجريد ، وعلامة صحته سقوط الإضافات بأسرها؛ فلا جرم لما ذكر موسى عليه السلام ذلك أمر بإلقائها فجعلها الله حية تسعى ، وولى موسى هاربا ولم يعقب .
وقيل له يا موسى هذه صفة العلاقة؛ إذا كوشف صاحبها بسرها يهرب منها .
ويقال لما باسطه الحق بسماع كلامه أخذته أريحية سماع الخطاب ، فأجاب عما يسأل وعما لم يسأل فقال : ولى فيها مئارب أخرى : وذكر وجوها من الانتفاع؛ منها أنه قال تؤنسني في حال وحدتي ، وتضيء لي الليل إذا أظلم ، وتحملني إذ عييت في الطريق فأركبها ، وأهش به على غنمي ، وتدفع عني عدوي .
وأعظم مأرب لي فيها أنك قلت : وما تلك بيمينك؟ وأية نعمة أو مأرب أو منفعة تكون أعظم من أن تقول لي : وما تلك؟ ويقال قال الحق بعد ما عدد موسى وجوه الآيات وصنوف انتفاعه بها ولك يا موسى فيها أشياء أخرى أنت غافل عنها وهي انقلابها حية ، وفي ذلك لك معجزة وبرهان صدق .
ويقال جميع ما عدد من المنافع في العصا كان من قبل الله .
.
.
.
فكيف له أن ينسبها ويضيفها إلى نفسه ، ولهذا قالوا : يا جنة الخلد ، والهدايا إذا ... تهدى إليك فما منك يهدى ويقال قال موسى لها رآها حية تهتز : لقد علمت كل وصف بهذه العصا ، أما هذه الواحدة فلم أعرفها .
قال ألقها يا موسى فألقاها فإذا هي حية تسعى قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى لا عبرة بما يوهم ظاهر الأشياء؛ فقد يوهم الظاهر بشيء ثم يبدو خلافه في المستقبل؛ فعصا موسى صارت حية .
ثم قال المقصود بذلك أن تكون لك آية ومعجزة لا بلاء وفتنة .
قوله : قال خذها ولا تخف .
.
.
أشهده بانقلاب العصا من حال إلى حال؛ مرة عصا ثم ثعبانا ثم عصا مرة أخرى أنه يثبت عباده في حال التلوين مرة ومرة؛ فمن أخذ ومن رد ، ومن جمع ومن فرق الخ .
واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء آية أخرى لنريك من آياتنا الكبرى كما أراه آية من خارج أراه آية من نفسه ، وهي قلب يده بيضاء؛ إذ جعلها في جيبه من غير البرص .
قال تعالى : سنريهم ءاياتنا فى الأفاق وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق فصلت : .
وإنما قال : أدخل يدك في جيبك ولم يقل كمك لأنه لم يكن لما عليه من اللباس كمان .
قوله : لنريك من ءاياتنا الكبرى : الآية الكبرى هي ما كان يجده في نفسه من الشهود والوجود ، وما لا يكون بتكلف العبد وتصرفه من فنون الأحوال التي يدركها صاحبها ذوقا .
اذهب إلى فرعون إنه طغى بعدما أسمعه كلامه من غير واسطة ، وشرف مقامه ، وأجزل إكرامه أمره بالذهاب ليدعو فرعون إلى الله مع علمه بأنه لا يؤمن ولا يجيب ولا يسمع ولا يعرف فشق على موسى ذهابه إلى فرعون ، وسماع جحده منه ، بعد ما سمع من الله كلامه سبحانه ، ولكنه آثر أمر محنته على مراد نفسه .
ويقال لما أمره بالذهاب إلى فرعون سأل الله أهبة النقل وما به يتم تبليغ ما حمل من الرسالة ، ومن ذلك قوله : قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي ليعلم أن من شرط التكليف التمكن من اداء المأمور به .
ويقال إن موسى لما أخذ في المخاطبة مع الله كاد لا يسكت من كثرة ما سأله فظل يدعو : رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى .
.
.
.
وهكذا إلى آخر الآيات والأسئلة .
قوله : قال رب اشرح لى صدرى ويسر لى أمرى : حتى أطيق أن أسمع كلام غيرك بعدما سمعت منك واحلل عقدة من لسانى : حتى ينطلق بمخاطبة غيرك ، وقوني حتى أرد .
.
.
بك لا بي .
واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي اشدد به أزري سأل أن يصحب أخاه معه ، ولما ذهب لسماع كلام الله حين قال تعالى : وواعدنا موسى ثلاثين ليلة الأعراف : كان بمفرده ، لأن الذهاب إلى الخلق يوجب الوحشة؛ فطلب من أخيه الصحبة ليخفف عليه كلفة المشقة .
ويقال إن المحبة توجب التجرد والانفراد وألا يكون للغير مع المحب مساغ؛ ففي ذهابه إلى فرعون استصحب أخاه ، ولما كان الذهاب إلى الميقات لم يكن للغير سيل إلى صحبته ، إذ كان المقصود من ذهابه أن يكون مخصوصا بحاله .
كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا بين أن طلبه مشاركة أخيه له بحق ربه لا بحظ نفسه حيث قال : كى نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا قال قد أوتيت سؤلك يا موسى أعطيناك ما سألت ، وتناسيت ابتداء حالك حين حفظناك في اليم ونجينا امك من ذلك الغم ، وربيناك في حجر العدو .
.
.
.
فأين حينذاك كان سؤالك واختيارك ودعاؤك؟ وأثبتنا في قلب امرأة فرعون شفقتك ، وألقينا عليك المحبة حتى أحبك عدوك ، ورباك حتى قتل بسببك ما لا يحصى من الولدان ، والذي بدأك بهذه المنن هو الذي آتاك سولك ، وحقق لك مأمولك .
إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني قوله جل ذكره : إذ أوحينآ إلى أمك ما يوحى أن اقذفيه فى التابوت فاقذفيه فى اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو له .
كان ذلك وحي إلهام؛ ألقى الله في قلبها أن تجعله في تابوت ، وتلقيه في اليم يعني نهر النيل ، ففعلت ، فألقاه النهر على الساحل ، فحمل إلى فرعون .
فلما وقع بصر امرأة فرعون عليه باشر حبه قلبها ، وكذلك وقعت محبته في قلب فرعون ، ولكنها كانت أضعف قلبا ، فسبقت بقولها : قرت عين لى ولك لا تقتلوه .
.
.
.
القصص : ، ولولا أنها علمت أنه أخذ شعبة من قلب فرعون ما أخذ من قلبها لم تقل : قرت عين لى ولك القصص : .
قوله : يأخذه عدو لى وعدو له : رباه في حجر العدو وكان قد قتل بسببه ألوفا من الوالدان .
.
.
ولكن من مأمنه يؤتى الحذر وبلاء كل أحد كان بعده إلا بلاء موسى عليه السلام فإنه تقدم عليه بسنين؛ ففي اليوم الذي أخذ موسى في حجره كان قد أمر بقتل كثير من الولدان ، ثم إنه رباه ليكون إهلاك ملكه على يده .
.
.
.
ليعلم أن أسرار الأقدار لا يعلمها إلا الجبار .
يقال كان فرعون يسمى والد موسى وأباه ولم يكن .
وكان يقال لأم موسى ظئر موسى ولم تكن؛ فمن حيث الدعوى بالأبوة لم يكن لها تحقيق ، ومن حيث كان المعنى والحقيقة لم يكن عند ذلك خبر ولا عند الآخر من ذلك معرفة .
.
.
هكذا الحديث والقصة .
ولقد جاء في القصة أن موسى لما وضع في حجر فرعون لطم وجهه فقال : إن هذا من أولاد الأعداء فيجب أن يقتل ، فقالت امرأته : إنه صبي لا تمييز له ، ويشهد لهذا أنه لا يميز بين النار وبين غيرها من الجواهر والأشياء ، وأرادت أن يصدق زوجها قالتها ، فاستحضرت شيئا من النار وشيئا من الجواهر ، فأراد موسى عليه السلام أن يمد يده إلى الجواهر فأخذ جبريل عليه السلام بيده وصرفها إلى إلى النار فأخذ جمرة بيده ، وقربها من فيه فاحترق لسانه ويقال إن العقدة التي كانت على لسانه كانت من ذلك الاحتراق فعند ذلك قالت امرأة فرعون : ها قد تبين أن هذا لا تمييز له ، فقد أخذ الجمرة إلى فيه .
وتخلص موسى بهذا مما حصل منه من لطم فرعون .
ويقال إنهم شاهدوا ولم يشعروا أنه لم يحترق من أخذ الجمرة وهو صبي رضيع ، ثم احترق لسانه ، فعلم الكل أن هذا الأمر ليس بالقياس .
فإنه سبحانه فعال لما يريد .
قوله جل ذكره : وألقيت عليك محبة منى .
أي أحببتك .
ويقال في لفظ الناس : فلان ألقى محبته على فلان أي أحبه .
ويقال : ألقيت عليك محبة مني : أي طرحت في قلوب الناس محبة لك ، فالحق إذا أحب عبدا فكل من شاهده أحبه .
ويقال لملاحة في عينيه؛ فكان لا يراه أحد إلا أحبه .
ويقال : ألقيت عليك محبة مني : أي أثبت في قلبك محبتي؛ فإن محبة العبد لله لا تكون إلا بإثبات الحق سبحانه ذلك في قلبه ، وفي معناه أنشدوا : إن المحبة أمرها عجب ... تلقى عليك وما هلا سبب .
قوله جل ذكره : ولتصنع على عينى .
أي بمرأى مني ، ويقال لا أمكن غيري بأن يستبعدك عني .
ويقال أحفظك من كل غير ، ومن كل حديث سوى حديثنا .
ويقال ما وكلنا حفظك إلى أحد .
إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في أهل مدين ثم جئت على قدر يا موسى قوله جل ذكره : إذ تمشى أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كى تقر عينها .
البلاء على حسب قوة صاحبه وضعفه ، فكلما كان المرء أقوى كان بلاؤه أوفى ، وكلما كان أضعف كان بلاؤه أخف .
وكانت أم موسى ضعيفة فرد إليها ولدها بعد أيام ، وكان يعقوب أقوى في حاله فلم يعد إليه يوسف إلا بعد سنين طويلة .
قوله جل ذكره : وقتلت نفسا فنجيناك من الغم .
أجرى الله عليه ما هو في صورة كبيرة من قتل النس بغير حق ، ثم بين الله أنه لا يضره ذلك ، فليست العبرة فعل العبد في قلته وكثرته إنما العبرة بعناية الحق بشأن أحد أو عداوته .
ويقال قد لا يموت كثير من الخلق بفنون من العذاب ، وكم من أناس لا يموتون وقد ضربو ألوفا من السياط وصاحب موسى عليه السلام ومقتوله مات بوكزة إيش الذي أوجب وقاته لولا أنه أراد به فتنة لموسى؟ وفي بعض الكتب أنه سبحانه أقام موسى كذا وكذا مقاما ، وأسمعه كلامه كل مرة بإسماع آخر ، وفي كل مرة كان يقول له : وقتلت نفسا .
فنجيناك من الغم : أريناك عين الجمع حتى زال عنك ما داخلك من الغم بصفة مقتضى التفرقة ، فلما أريناك سر جريان التقدير نجيناك من الغم .

باب ما جاء أن العين حق والغسل لها حدثنا أبو حفص عمرو بن علي، أخبرنا يحيى بن كثير باب ما جاء أن العين حق والغسل لها أي الإصابة بالعين شيء ثابت موجود، أو هو من جملة ما تحقق كونه.
قال المازري: أخذ الجمهور بظاهر الحديث وأنكره طوائف المبتدعة لغير معنى لأن كل شيء ليس محالا في نفسه، ولا يؤدي إلى قلب حقيقة ولا إفساد دليل، فهو من متجاوزات العقول، فإذا أخبر الشرع بوقوعه لم يكن لإنكاره معنى، وهل من فرق بين إنكارهم هذا وإنكارهم ما يخبر به من أمور الاخرة قوله: أبو حفص عمرو بن علي هو الفلاس الصيرفي الباهلي البصري.
أبو غسان العنبري، أخبرنا علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير حدثني حية بن حابس التميمي، حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا شيء في الهام والعين حق .
أخبرنا يحيى بن كثير بن درهم أبو غسان العنبري مولاهم البصري، ثقة من التاسعة، ووقع في النسخة الأحمدية.
أخبرنا يحيى بن كثير أخبرنا أبو غسان العنبري بزيادة لفظ نا بين أخبرنا يحيى بن كثير وأبو غسان العنبري وهو غلط.
أخبرنا علي بن المبارك هو الهنائي عن يحيى بن كثير هو الطائي مولاهم أبو نصر اليمامي حدثني حية بن حابس بمهملتين، وقبل السين موحدة التميمي مقبول من الثالثة، ووهم من زعم أن له صحبة كذا في التقريب حدثني أبي أي حابس التميمي.
قال في تهذيب التهذيب في ترجمته: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه إبنه حية حديث: لاشيء في الهام.
صرح البخاري بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم وتبعه أبو حاتم، وذكره البغوي في الصحابة وقال: لا أعلم له غير هذا الحديث انتهى.
قوله: لا شيء في الهام أي لا شيء مما يعتقدون في الهام.
قال النووي: الهامة هي بتخفيف الميم على المشهور الذي لم يذكر الجمهور غيره، وقيل بتشديدها.
قاله جماعة وحكاه القاضي عن أبي زيد الأنصاري الإمام في اللغة، قال: وفيها تأويلان أحدهما أن العرب كانت تتشاءم بها وهي الطائر المعروف من طير الليل، وقيل هي البومة، قالوا كانت إذا سقطت على دار احدهم فرآها ناعية له نفسه أو بعض أهله، وهذا تفسير مالك بن أنس، والثاني أن العرب كانت تعتقد أن عظام الميت وقيل روحه، ينقلب هامة تطير، وهذا تفسير أكثر العلماء وهو المشهور.
ويجوز أن يكون المراد النوعين فإنهما جميعا باطلان، فبين النبي صلى الله عليه وسلم إبطال ذلك وضلالة الجاهلية فيما يعتقده من ذلك والعين أي أثرها حق لا بمعنى أن لها تأثيرا بل بمعنى أنها سبب عادي كسائر الأسباب العادية بخلق الله تعالى عند نظر العائن إلى شيء وإعجابه ما شاء من ألم أو هلكة.
قال المازري: وقد زعم بعض الطبائعيين المثبتين للعين أن العائن تنبعث من عينه قوة حدثنا أحمد بن الحسن بن خراش البغدادي أخبرنا أحمد بن إسحاق الحضرمي أخبرنا وهيب عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو كان شيء سابق القدر سمية تتصل بالمعين فيهلك أو يفسد، قالوا ولا يمتنع هذا كما لا يمتنع انبعاث قوة سمية من الأفعى والعقرب تتصل باللديغ فيهلك وإن كان غير محسوس لنا، فكذا العين.
قال: وهذا غير مسلم لأنا بينا في كتب علم الكلام أن لا فاعل إلا الله تعالى، وبينا فساد القول بالطبائع، وبينا أن المحدث لا يفعل في غيره شيئا، وإذا تقرر هذا بطل ما قالوه، ثم تقول هذا المنبعث من العين إما جوهر وإما عرض فباطل أن يكون عرضا لأنه لا يقبل الانتقال، وباطل أن يكون جوهرا لأن الجواهر متجانسة فليس بعضها بأن يكون مفسدا لبعضها بأولى من عكسه، فبطل ما قالوه، قال أو قرب طريقه قالها من ينتحل الإسلام، منهم أن قالوا لا يبعد أن تنبعث جواهر لطيفة غير مرئية من العين فتتصل بالمعين وتتخلل مسام جسمه فيخلق الله سبحانه وتعالى الهلاك عندها كما يخلق الهلاك عند شرب السم، عادة أجراها الله تعالى وليست ضرورة ولا طبيعة إلجاء العقل إليها.
ومذهب أهل السنة أن العين إنما تفسد وتهلك عند نظر العائن بفعل الله تعالى أجرى الله سبحانه وتعالى العادة أن يخلق الضرر عند مقابلة هذا الشخص لشخص آخر، وهل ثم جواهر خفية أم لا؟ هذا من مجوزات العقول لا يقطع فيه بواحد من الأمرين وإنما يقطع بنفي الفعل عنها وبأضافته إلى الله تعالى، فمن قطع أطباء الإسلام بانبعاث الجواهر فقد أخطأ في قطعه، وإنما هو من الجائزات.
قوله: حدثنا أحمد بن إسحاق بن زيد بن عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي أبو إسحاق البصري ثقة.
كان يحفظ من التاسعة أخبرنا وهيب بالتصغير ابن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم أبو بكر البصري ثقة ثبت لكنه تغير قليلا بآخره من السابعة كذا في التقريب عن ابن طاوس هو عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني أبو محمد، ثقة فاضل عابد من السادسة.
قوله: لو كان شيء سابق القدر بالتحريك أي لو أمكن أن يسبق شيء القدر لسبقته العين، إذا استغسلتم فاغسلوا .
في إفناء شيء وزواله قبل أوانه المقدر له لسبقته أي القدر العين لكنها لا تسبق القدر، فإنه تعالى قدر المقادير قبل الخلق.
قال الحافظ: جرى الحديث مجرى المبالغة في إثبات العين لا أنه يمكن أن يرد القدر شيء، إذ القدر عبارة عن سابق علم الله وهو لاراد لأمره.
وحاصله لو فرض أن شيئا له قوة بحيث يسبق القدر لكان العين لكنها لا تسبق فكيف غيرها انتهى.
قال النووي: فيه إثبات القدر وهو حق بالنصوص وإجماع أهل السنة، ومعناه أن الأشياء كلها بقدر الله تعالى ولا تقع إلا على حسب ما قدرها الله تعالى وسبق بها عمله.
فلا يقع ضرر العين ولا غيره من الخير والشر إلا بقدر الله تعالى وفيه صحة أمر العين وأنها قوية الضرر انتهى.
وإذا استغسلتم بصيغة المجهول أي إذا طلبتم للاغتسال فاغسلوا أطرافكم عند طلب المعيون ذلك من العائن، وهذا كان أمرا معلوما عندهم، فأمرهم أن لا يمتنعوا منه إذا أريد منهم، وأدنى ما في ذلك رفع الوهم الحاصل في ذلك، وظاهر الأمر الوجوب.
وحكى المازري فيه خلافا وصحح الوجوب وقال متى خشي الهلاك وكان اغتسال العائن مما جرت العادة بالشفاء به فإنه يتعين.
وقد تقرر أنه يجبر على بذل الطعام للمضطر وهذا أولى، ولم يبين في هذا الحديث صفة الاغتسال وقد وقعت في حديث سهل بن حنيف عند أحمد والنسائي وصححه ابن حبان من طريق الزهري عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف أن أباه حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج وساروا معه نحو ماء حتى إذا كانوا بشعب الخرار من الحجفة اغتسل سهل ابن حنيف وكان أبيض حسن الجسم والجلد، فنظر إليه عامر بن ربيعة فقال ما رأيت كاليوم ولا جلد مخبأة فليط، أي صرع وزنا ومعنى أي سهل فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال هل تتهمون به من أحد؟ قالوا عامر بن ربيعة فدعا عامرا فتغيظ عليه، فقال علام يقتل أحدكم أخاه؟ هلا إذ رأيت ما يعجبك بركت ثم قال اغتسل له، فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخلة إزاره في قدح ثم يصب ذلك الماء عليه رجل من خلفه على رأسه وظهره ثم يكفأ القدح، ففعل به ذلك، فراح سهل مع الناس ليس به بأس.
لفظ أحمد من رواية أبي أويس عن الزهري، ولفظ النسائي من رواية ابن أبي ذئب عن الزهري بهذا السند أنه يصب صبة على وجهه بيده اليمنى وكذلك سائر أعضائه صبة صبة في القدح، وقال في آخره ثم يكفأ القدح وراءه على الأرض، ووقع في رواية ابن ماجة من طريق ابن عيينة عن الزهري عن أبي أمامة أن عامر بن ربيعة مر بسهل بن حنيف وهو غيسل فذكر الحديث، وفيه فليدع بالبركة ثم دعا بماء فأمر عامرا أن يتوضأ فيغسل وجهه ويديه إلى المرفقين وركبتيه وداخلة إزاره وأمره أن يصب عليه.
قال سفيان قال معمر عن الزهري: وأمر أن يكفأ الأناء من خلفه.
قال المازري: المراد بداخلة الإزار الطرف المتدلي الذي يلي حقوه الأيمن، وقد ظن بعضهم أن داخلة الإزار كناية عن الفرج انتهى.
وزاد عياض أن المراد ما يلي جسده من الإزار، وقيل أراد موضع الإزار من الجسد وقيل أراد وركه لأنه، معقد الإزار.
والحديث في الموطأ وفيه عن مالك، حدثني محمد بن أبي أمامة بن سهل أنه سمع أباه يقول: اغتسل سهل فذكر نحوه، وفيه: فنزع جبة كانت عليه وعامر بن ربيعة ينظر فقال ما رأيت كاليوم ولا جلد عذراء، فوعك سهل مكانه واشتد وعكه، وفيه: ألا بركت إن العين حق، توضأ له، فتوضأ له عامر فراح سهل ليس به بأس.
تنبيه: قال المازري: هذا المعنى مما لا يمكن تعليله، ومعرفة وجهه من جهة العقل، فلا يرد لكونه لا يعقل معناه وقال ابن العربي: إن توقف متشرع قلنا له الله ورسوله أعلم، وقد عضدته التجربة وصدقته المعاينة أو متفلسف، فالرد عليه أظهر لأن عنده أن الأدوية تفعل بقواها وقد تفعل بمعنى لا يدرك، ويسمون ما هذا سبيله الخواص.
وقال ابن القيم: هذه الكيفية لا ينتفع بها من أنكرها ولا من سخر منها ولا من شك فيها أو فعلها مجربا غير معتقد، وإذا كان في الطبيعة خواص لا يعرف الأطباء عللها، بل هي عندهم خارجة عن القياس.
وإنما تفعل بالخاصية فما الذي تنكر جهلتهم من الخواص الشرعية، هذا مع أن في المعالجة بالاغتسال مناسبة لا تأباها العقول الصحيحة، فهذا ترياق سم الحية يؤخذ من لحمها، وهذا علاج النفس الغضبية توضع اليد على بدن الغضبان فيكسن، فكأن أثر تلك العين كشعلة نار وقعت على جسد ففي الاغتسال إطفاء لتلك الشعلة.
ثم لما كانت هذه الكيفية الخبيثة تظهر في المواضع الرقيقة من الجسد لشدة النفوذ فيها ولا شيء أرق من المغابن فكان في غسلها إبطال لعملها، ولا سيما أن للإرواح الشيطانية في تلك المواضع اختصاصا، وفيه أيضا وصول أثر الغسل إلى القلب من أرق المواضع وأسرعها نفاذا.
فتنطفئ تلك النار التي أثارتها العين بهذا الماء وهذا وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
هذا حديث حسن صحيح غريب وحديث حية بن حابس حديث غريب وروى شيبان عن يحيى بن أبي كثير عن حية بن حابس عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعلي بن المبارك وحرب بن شداد لا يذكران فيه عن أبي هريرة.
الغسل المأمور به ينفع بعد استحكام النظرة، فأما عند الإصابة وقبل الاستحكام فقد أرشد الشارع إلى ما يدفعه بقوله في قصة سهل بن حنيف المذكورة كما مضى: ألا بركت عليه.
وفي رواية ابن ماجة فليدع بالبركة، ومثله عند ابن السني من حديث عامر بن ربيعة.
وأخرجه البزار وابن السني من حديث أنس رفعه: من رأى شيئا فأعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو لينظر من أخرجه.
قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه أحمد ومسلم وحديث حية بن حابس حديث غريب وأخرجه البخاري في الأدب المفرد وروى شيبان هو ابن عبد الرحمن النحوي باب ما جاء في أخذ الأجر على التعويذ حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش عن جعفر بن إياس عن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه باب ما جاء في أخذ الجر على التعويذ قوله: عن جعفر بن إياس كنيته أبو بشر بن أبي وحشية، بفتح الواو وسكون المهملة وكسر المعجمة وتثقيل التحتانية، ثقة من أثبت الناس في سعيد بن جبير، وضعفه شعبة في حبيب بن سالم.
وفي مجاهد: من الخامسة عن أبي نضرة هو العبدي وسلم في سرية فنزلنا بقوم فسألناهم القرى فلم يقرونا، فلدغ سيدهم فأتونا فقالوا: هل فيكم من يرقي من العقرب؟ قلت: نعم أنا، ولكن لا أرقيه قوله: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية فنزلنا بقوم وفي رواية عند الدارقطني بعث سرية عليها أبو سعيد، وفي رواية الأعمش عند غير الترمذي: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثين رجلا فنزلنا بقوم ليلا، فأفادت عدد السرية ووقت النزول.
كما أفادت رواية الدارقطني تعيين أمير السرية فسألناهم القرى بكسر القاف مقصورا الضيافة فلم يقرونا أي فلم يضيفونا.
قال في القاموس: قرى الضيف قرى بالكسر والفتح والمد أضافخ كاقتراه فلدغ سيدهم بضم اللام على البناء للمفعول، واللدغ بالدال المهملة والغين المعجمة، وهو اللسع وزنا ومعنى، وأما اللذع بالذال المعجمة والعين المهملة فهو الإحراق الخفيف، واللدغ المذكور في الحديث هو ضرب ذات الحمة من حية أو عقرب وغيرهما، وأكثر ما يستعمل في العقرب.
وقد أفادت رواية الترمذي هذه تعيين العقرب.
فإن قلت: عند النسائي من رواية هشيم أنه مصاب في عقله أو لديغ.
قلت: هذا شك من هشيم، ورواه الباقون أنه لديغ ولم يشكوا، خصوصا تصريح الأعمش بالعقرب.
فإن قلت: جاء في رواية أبي داود والنسائي والترمذي من طريق خارجة بن الصلت عن عمه أنه مر بقوم وعندهم رجل مجنون موثق في الحديد.
فقالوا إنك جئت من عند هذا الرجل بخير فارق لنا هذا الرجل، وفي لفظ عن خارجة بن الصلت عن عمه يعني علاقة بن صحار: أنه رقي مجنونا موثقا بالحديد بفاتحة الكتاب ثلاثة أيام كل بوم مرتين فبرأ، فأعطوني مائتي شاة.
فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: خذهما ولعمري من أكل برقية باطل فقد أكلت برقية حق.
قلت: هما قضيتان لأن الراقي هناك أبو سعيد وهنا علاقة بن صحار وبينهما اختلاف كثير فأتونا أي فجاؤونا فقالوا هل فيكم من يرقى من العقرب؟ قال في القاموس: رقاه رقيا ورقيا نفث في عوذته، وقال فيه العوذة الرقية كالمعاذة والتعويذ انتهى.
وفي رواية للبخاري: فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا له بكل شيء لا ينفعه شيء.
فقال بعضهم لو أتيتم هؤلاء الرهط الذين نزلوا لعله أن يكون عند حتى تعطونا غنما، قالوا: فإنا نعطيكم ثلاثين شاة فقبلنا، فقرأت عليه الحمد لله سبع مرات فبرأ وقبضنا الغنم.
قال: فعرض في أنفسنا منها شيء، فقلنا لا تعجلوا حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فلما قدمنا عليه ذكرت له الذي صنعت، قال: وما علمت أنها رقية؟ اقبضوا الغنم واضربوا لي معكم بسهم .
بعضهم شيء فأتوهم فقالوا يا أيها الرهط إن سيدنا لدغ وسعينا له بكل شيء لا ينفعه فهل عند أحد منكم من شيء فقرأت عليه الحمد سبع مرات وفي رواية للبخاري: فانطلق يتفل عليه ويقرأ الحمد لله رب العالمين.
قال الحافظ: يتفل بضم الفاء وبكسرها وهو نفخ معه قليل بزاق.
قال ابن أبي حمزة محل التفل في الرقية يكون بعد القراءة لتحصيل بركة القراءة في الجوارح التي يمر عليها الريق فتحصل البركة في الريق الذي يتفله فبرأ .
وفي رواية للبخاري: فكأنما نشط من عقال، فانطلق يمشي وما به قلبة وما علمت أنها رقية : أي كيف علمت.
وفي رواية البخاري: وما يدريك أنها رقية واضربوا لي معكم بسهم أي اجعلوا لي منه نصيبا، وكأنه أراد المبالغة في تأنيسهم كما وقع له في قصة الحمار الوحشي وغير ذلك.
وفي الحديث جواز الرقية بشيء من كتاب الله تعالى، ويلحق به ما كان من الدعوات المأثورة، أو مما يشابهها، ولا يجوز بألفاظ مما لا يعلم معناها، من الألفاظ الغير العربية.
قال ابن القيم: إذا ثبت أن لبعض الكلام خواص ومنافع، فما الظن بكلام رب العالمين ثم بالفاتحة التي لم ينزل في القرآن ولا غيره من الكتب مثلها لتضمنها جميع معاني الكتاب، فقد اشتملت على ذكر أصول أسماء الله ومجامعها، وإثبات المعاد وذكر التوحيد، والافتقار إلى الرب في طلب الإعانة به والهداية منه، وذكر أفضل الدعاء وهو طلب الهداية إلى صراطه المستقيم المتضمن كمال معرفته وتوحيده وعبادته بفعل ما أمر به واجتناب ما نهي عنه والاستقامة عليه، ولتضمنها ذكر أصناف الخلائق وقسمتهم إلى منعم عليه لمعرفته بالحق والعمل به ومغضوب عليه لعدوله عن الحق بعد معرفته وشال لعدم معرفته له، مع ما تضمنه من إثبات هذا حديث حسن.
وأبو نضرة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة.
ورخص الشافعي للمعلم أن يأخذ على تعليم القرآن أجرا، ويرى له أن يشترط على ذلك، واحتج بهذا الحديث وجعفر بن إياس هو جعفر بن أبي وحشية وهو أبو بشر.
وروى شعبة وأبو عوانة وهشام وغير واحد عن أبي بشر هذا الحديث.
القدر والشرع والأسماء والصفات والمعاد والتوبة، وتزكية النفس وإصلاح القلب، والرد على جميع أهل البدع، وحقيق بسورة هذا بعض شأنها أن يستشفى بها من كل داء، انتهى ملخصا.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان وأبو داود والنسائي وابن ماجة ورخص الشافعي للمعلم أن يأخذ على تعليم القرآن أجرا ، وبه قال مالك وأحمد وإسحاق وأبو ثور وآخرون من السلف ومن بعدهم، ومنعه أبو حنيفة وأجازه في الرقية، قاله النووي في شرح مسلم.
وقال الحافظ: قد نقل عياض جواز الاستئجار لتعليم القرآن عن العلماء كافة إلا الحنفية انتهى.
قلت: وقد أجاز المتأخرون من الحنفية أيضا أخذ الأجرة على تعليم القرآن ويرى أن يعتد الشافعي له أي يجوز للمعلم أن يشترط أي أخذ الأجرة على ذلك أي على تعلم القرآن وقوله: واحتج بهذا الحديث الاحتجاج بهذا الحديث على جواز أخذ الأجرة على الرقية واضح، وأما الاحتجاج به على جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن فاعترض عليه القرطبي حيث قال: لا نسلم أن جواز أخذ الأجر في الرقي يدل على جواز التعليم بالأجر انتهى.
لم يذكر القرطبي سند للمنع ولا يظهر وجه صحيح لعدم التسليم والله تعالى أعلم.
وقد استدل للجمهور بقوله صلى الله عليه وسلم: اذهب فقد أنكحتكها بما معك من القرآن.
في حديث سهل بن سعد رواه الشيخان وهذا لفظ البخاري.
وفي رواية لمسلم: اذهب فقد زوجتكها فعلمها من القرآن .
واستدل للجمهور أيضا بحديث ابن عباس: إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله رواه البخاري.
قال الحافظ: استدل به للجمهور في جواز أخذ الأجرة حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، أخبرنا شعبة حدثنا أبو بشر قال: سمعت أبا المتوكل يحدث على تعليم القرآن، وخالف الحنفية فمنعوه في التعليم وأجازوه في الرقي كالدواء، قالوا لأن تعليم القرآن عبادة والأجر فيه على الله وهو القياس في الرقى، إلا أنهم أجازوه فيها لهذا الخبر، وحمل بعضهم الأجر في هذا الحديث على الثواب، وسياق للقصة التي في الحديث يأبى هذا التأويل، وادعى بعضهم نسخه بالأحاديث الواردة في الزعيد على أخذ الأجرة على تعليم القرآن.
وقد رواها أبو داود وغيره، وتعقب بأنه إثبات للنسخ بالاحتمال وهو مردود وبأن الأحاديث ليس فيها تصريح بالمنع على الإطلاق، بل هي وقائع أحوال محتملة للتأويل، لتوافق الأحاديث الصحيحة كحديثي الباب يعني حديث ابن عباس المتقدم آنفا، وحديث أبي سعيد المذكور في هذا الباب وبأن الأحاديث المذكورة أيضا ليس فيها ما تقوم به الحجة فلا تعارض الأحاديث الصحيحة انتهى كلام الحافظ.
وقال الشوكاني في النيل: استدل الجمهور بحديث ابن عباس على جواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن، وأجيب عن ذلك بأن المراد بالأجر هنا الثواب، ويرد بأن سياق القصة يأبى ذلك، وادعى بعضهم نسخه الأحاديث السابقة، وتعقب بأن النسخ لا يثبت بمجرد الاحتمال وبأن الأحاديث القاضية بالمنع وقائع أعيان محتملة للتأويل لتوافق الأحاديث الصحيحة كحديثي الباب وبأنها مما لا تقوم به الحجة فلا تقوى على معارضة ما في الصحيح، وقد عرفت مما سلف أنها تنتهض للاحتجاج بها على المطلوب والجمع ممكن إما بحمل الأجر المذكور هنا على الثواب كما سلف وفيه ما تقدم، أو المراد أخذ الأجر على الرقية فقط كما يشعر به السياق فيكون مخصصا للأحاديث القاضية بالمنع، أو يحمل الإجر هنا على عمومه فيشمل الأجر على الرقية والتلاوة والتعليم، ويخص أخذها على التعليم بالأحاديث المتقدمة ويجوز ما عداه، وهذا أظهر وجوه الجمع فينبغي المصير إليه انتهى.
قلت: الروايات التي تدل على منع أخذ الأجرة على تعليم القرآن ضعاف لا تصلح للاحتجاج، ولو سلم أنها بمجموعها تنتهض للاحتجاج، فالأحاديث التي تدل على الجواز أصح منها وأقوى، ثم إن هذه الروايات وقائع أحوال محتملة عن أبي سعيد أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مروا بحي من العرب فلم يقروهم ولم يضيفوهم، فاشتكى سيدهم فأتونا فقالوا: هل عندكم دواء؟ قلنا: نعم ولكن لم تقرونا ولم تضيفونا فلا نفعل حتى تجعلوا لنا جعلا، فجعلوا على ذلك قطيعا من غنم، قال فجعل رجل منا يقرأ عليه بفاتحة الكتاب فبرأ، فلما أتينا النبي صلى الله عليه وسلم ذكرنا ذلك له، قال: وما يدريك أنها رقية؟ ولم يذكر نهيا منه، وقال: للتأويل،كما قال الحافظ، فلا حاجة إلى ما ذكره الشوكاني من وجوه الجمع.
هذا ما عندي والله تعالى أعلم.
قوله: مروا بحي من العرب إعلم أن طبقات أنساب العرب ست: الشعب بفتح الشين: وهو النسب الأبعد، كعدنان مثلا وهو أبو القبائل الذين ينسبون إليه ويجمع على شعوب، والقبيلة: وهي ما انقسم به الشعب كربيعة ومضر، والعمارة بكسر العين: وهي ما انقسم فيه أنساب القبيلة كقريش وكنانة ويجمع على عمارات وعمائر، والبطن.
وهي ما انقسم فيه أنساب العمارة كبني عبد مناف وبني مخزوم ويجمع على بطون وأبطن، والفخد: وهي ما انقسم فيه أنساب البطن كبني هاشم وبني أمية ويجمع على أفخاذ، والفصيلة بالصاد المهملة: وهي ما انقسم فيه أنساب الفخد كبني العباس.
وأكثر ما يدور على الألسنة من الطبقات القبيلة ثم البطن، وربما عبر عن كل واحد من الطبقات الست بالحي، إما على العموم مثل أن يقال حي من العرب وإما على الخصوص مثل أن يقال حي من بني فلان.
وقال الهمداني في الأنساب: الشعب والحي بمعنى حتى تجعلوا لنا جعلا بضم الجيم وسكون المهملة ما يعطى على عمل فجعلوا على ذلك قطيعا من غنم قال ابن التين: القطيع الطائفة من الغنم، وتعقب بأن القطيع هو الشيء المتقطع من غنم كان أو غيرها، وقال بعضهم إن الغالب استعماله فيما بين العشرة والأربعين، ووقع في رواية الأعمش: فإنا نعطيكم ثلاثين شاة.
وهو مناسب لعدد السرية كما تقدم وكأنهم اعتبروا عددهم فجعلوا الجعل بإزائه وما يدريك هي كلمة تقال عند التعجب من الشيء وتستعمل في تعظيم الشيء أيضا وهو لائق هنا، قاله الحافظ.
وفي رواية بعد قوله: كلوا واضربوا لي معكم بسهم .
هذا حديث صحيح.
وهذا أصح من حديث الأعمش عن جعفر بن إياس.
وهكذا روى غير واحد هذا الحديث عن أبي بشر جعفر بن أبي وحشية عن أبي المتوكل عن أبي سعيد.
وجعفر بن إياس هو جعفر بن أبي وحشية.

أسند يزيد عن أنس بن مالك، وروى عن الحسن وغيره إلا أن التعبد شغله عن حفظ الحديث فأعرضت النقلة عما يروي.
هو: يزيد بن أبان الرقاشي بتخفيف القاف ثم معجمة أبو عمرو البصري، القاص بتشديد المهملة زاهد ضعيف، من الخامسة، مات قبل العشرين.
الأسود بن كلثوم عن حميد بن هلال قال: كان منا رجل يقال له الأسود بن كلثوم.
وكان إذا مشى لا يجاوز بصره قدميه، فكان يمر بالنسوة، وفي الجدر يومئذ قصر، ولعل إحداهن أن تكون واضعة ثوبها أو خمارها، فإذا رأينه راعهن.
ثم يقلن: كلا إنه الأسود بن كلثوم.
فلما قرب غازيا قال: إن نفسي هذه تزعم في الرخاء أنها تحب لقاءك، فإن كانت صادقة فارزقها ذلك، وإن كانت كارهة فاحملها عليه وإن كرهت، وأطعم لحمي سباعا وطيرا.
فانطلق في خيل فدخلوا حائط فنذر بهم العدو فجاءوا فأخذوا بثلمة الحائط، فنزل الأسود عن فرسه فضربها حتى عادت فخرج وأتى الماء فتوضأ ثم صلى.
قال: يقول العجم: هكذا استسلام العرب إذا استسلموا ثم تقدم فقاتل حتى قتل.
قال: فمر عظم الجيش بعد ذلك بذلك الحائط فقيل لأخيه لو دخلت فنظرت ما بقي من عظام أخيك ولحمه قال: لا، دعا أخي بدعاء فاستجيب له فلست أعرض في شيء من ذلك.
هو: المستشهد الملثوم، الأسود بن كلثوم، خلت دعوته فعجلت كرامته، انظر حلية الأولياء / .
الطبقة الرابعة أيوب بن أبي تميمة السختياني ... ومن الطبقة الرابعة: أيوب بن أبي تميمة السختياني يكنى أبا بكر، مولى لعنزة، واسم أبي تميمة كيسان.
حماد بن زيد قال: قال أيوب: عن قوما يريدون أن يرتفعوا فيأبى الله إلا أن يضعهم وآخرين يريدون أن يتواضعوا ويأبى الله إلا أن يرفعهم.
قال: وكان النساك يومئذ يشمرون ثيابهم وكان أيوب لا يفعل.
حماد بن زيد قال: كنت أمشي مع أيوب فيأخذ في طرق إني لأعجب له كيف يهتدي لها فرارا من الناس أن يقال هذا أيوب.
ميمون الغزال قال: كنا عند الحسن فجاء أيوب فسلم عليه فلما مضى، وكان حيث لا يسمع، قال الحسن: هذا سيد الفتيان.
وفي رواية أخرى: قال الحسن: أيوب سيد شباب أهل البصرة.
حجاج قال: سمعت شعبة يقول: ربما ذهبت مع أيوب في الحاجة أمشي معه فلا يدعني، فيخرج ههنا وههنا لكي لا يفطن له.
وقال شعبة: قال أيوب: ذكرت وما أحب أن أذكر.
الحميدي قال: لقي سفيان بن عيينة ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما رأيت مثل أيوب.
سلام بن أبي مطيع قال: كان أيوب يقوم الليل يخفي ذلك فإذا كان قبيل الصبح رفع صوته كأنه إنما قام تلك الساعة.
عن وهيب بن خالد قال: قال أيوب السختياني: إذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل.
بشر بن منصور قال: كنا عند أيوب فلغطنا وتكلمنا.
فقال لنا أيوب: كفوا، لو أردت أن أخبركم بكل شيء تكلمت به اليوم لفعلت.
هو: أيوب بن أبي تميمة: كيسان السختياني، بفتح المهملة بعدها معجمة ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الألف نون، أبو بكر البصري، ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد، من الخامسة، مات سنة إحدى وثلاثين ومائة وله خمس وستون.
عن معمر قال: كان في قميص أيوب بعض التذييل فقيل له، فقال: الشهرة اليوم في التشمير.
صالح بن أبي الأخضر قال: قلت لأيوب: أوصني، قال: أقل الكلام.
عبد الله بن بشر قال: إن الرجل ربما جلس إلى أيوب السختياني فيكون لما يرى منه أشد اتباعا منه لو سمع حديثه.
حماد بن زيد قال: لو رأيتم أيوب ثم استسقاكم شربة من ماء على النسك لما سقيتموه، له شعر وافر وشارب وافر وقميص جيد هروي يشم الأرض، وقلنسوة جيدة وطيلسان جيد ورداء عدني.
حماد بن زيد قال: سمعت أيوب يقول: إذا لم يكن ما تريد فأرد ما يكون.
عبيد الله بن شميط قال: سمعت أيوب السختياني يقول: لا ينبل الرجل حتى تكون فيه خصلتان: بالعفة عما في أيدي الناس والتجاوز عما يكون منهم.
عن المبارك بن إسماعيل قال: آذى رجل أيوب السختياني وأصحابه أذى شديدا.
فلما تفرقوا قال أيوب: إني لأرحمه أنا نفارقه وخلقه معه.
حماد قال: رأيت أيوب لا ينصرف عن سوقه إلا معه شيء يحمله لعياله حتى رأيت قارورة الدهن بيده يحملها.
فقلت له في ذلك فقال: إني سمعت الحسن يقول: إن المؤمن أخذ عن الله عز وجل أدبا حسنا فإذا أوسع عليه أوسع وإذا أمسك عنه أمسك.
حماد بن زيد قال: ما رأيت رجلا قط أشد تبسما في وجوه الرجال من أيوب.
إسحاق بن محمد قال: سمعت مالك بن أنس يقول: كنا ندخل على أيوب السختياني فإذا ذكرنا له حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى حتى نرحمه.
عن هشام بن حسان قال: حج أيوب السختياني أربعين حجة.
عبد الواحد بن زيد قال: كنت مع أيوب على جراء فعطشت عطشا شديدا حتى رأى ذلك في وجهي فقال: ما الذي أرى بك؟ قلت: العطش، قد خفت على نفسي: قال تستر علي؟ قلت: نعم.
فاستحلفني فحلفت له أن لا أخبر عنه ما دام حيا.
قال: فغمز برجله على حراء فنبع الماء فشربت حتى رويت وحملت معي من الماء.
قال: فما حدثت به أحدا حتى مات.
عن أبي بكر بن الفضل قال: سمعت أيوب يقول: والله ما صدق عبد إلا سره أن لا يشعر بمكانه.
عن سلام بن أبي مطيع قال: قال رجل من أهل الأهواء لأيوب: ألا أكلمك بكلمة؟ قال: لا، ولا نصف كلمة.
عن هشام بن حسان عن أيوب السختياني قال: ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا إلا زاد من الله عز وجل بعدا.
محمد بن عمر الباهلي قال: سمعت ابن عيينة يقول: قال أيوب: إنه ليبلغني موت الرجل من أهل السنة فكأنما يسقط عضو من أعضائي.
حماد بن زيد قال: كان أيوب ربما حدث بالحديث فيرق فيلتفت فيمتخط ويقول: ما أشد الزكام.
الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: دخل بديل على أيوب السختياني، أظنه قال: يعوده وقد مد على فراشه سبنية حمراء يدفع بها الرثاء، فقال له بديل: ما هذا؟ فقال أيوب: هذا خير من هذا الصوف الذي عليك.
يحيى العبدي قال: سمعت حماد بن زيد يقول: كان أيوب يطلب العلم حتى مات.
أسند أيوب عن أنس بن مالك وعمرو بن سلمة الجرمي وروى عن أبي عثمان النهدي وأبي رجاء العطاردي وأبي العالية والحسن وابن سيرين وأبي قلابة.
وتوفي في الطاعون بالبصرة سنة إحدى وثلاثين ومائة.
حنبل قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: مات أيوب وهو ابن ثلاث وستين.
يحيى بن سليم أبو مسلم البكاء.
ويقال يحيى بن مسلم.
عن معاذ بن زياد قال: كان يحيى بن مسلم البكاء قد اعتم بعمامة فأدارها على حلقه وجعل لها طرفين.
فكان يبكي حتى يبل هذا الطرف ثم يبكي حتى يبل الطرف الآخر، ثم يحلها من رأسه ويبكي وينتحب حتى يبل العمامة بأسرها ثم يبكي وينتحب حتى يبل أردانه.
هو: يحيى بن مسلم، أو ابن سليم، مصغر، وهو ابن أبي خليد البصري المعروف بيحيى البكاء بتشديد الكاف الحداني بضم المهملة وتشديد الدال مولاهم، ضعيف من الرابعة مات سنة ثلاثين ومائة.
سليمان بن طرخان التيمي يكنى أبا المعتمر.
محمد بن سعد قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: ليس سليمان بتيمي ولكنه مري ومنزله في التيم فنسب إليهم.
وكان من العباد المجتهدين يصلي الغداة بوضوء العشاء الآخرة.
وكان هو وابنه المعتمر يدوران بالليل في المساجد فيصليان مرة في هذا المسجد ومرة في هذا حتى يصبحا.
حنبل قال: أنبأنا علي يعني ابن المديني قال: سمعت يحيى يعني ابن سعيد، وذكرنا التيمي، فقال: ما جلست إلى رجل أخوف لله منه.
محمد بن عبد الأعلى قال: سمعت معتمر بن سليمان التيمي يقول: لولا أنك من أهلي ما حدثتك عن أبي بهذا، مكث أبي أربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي الصبح بوضوء العشاء وربما أحدث الوضوء من غير نوم.
الهيثم أبو علي المفلوج قال: صلى سليمان التيمي الغداة بوضوء العتمة أربعين سنة.
حماد بن سلمة قال: ما أتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله عز وجل فيها إلا وجدناه مطيعا فإن كان في ساعة صلاة وجدناه مصليا، فإن لم تكن ساعة صلاة وجدناه إما متوضئا أو عائدا مريضا أو مشيعا لجنازة أو قاعدا يسبح في المسجد.
قال: فكنا نرى أنه لا يحسن أن يعصي الله عز وجل.
قال السراج: وسمعت سوار بن عبد الله يقول: سمعت المعتمر يقول: مات صاحب لي كان يطلب الحديث فجزعت عليه فرآى أبي جزعي عليه فقال: يا معتمر كان صاحبك هذا على السنة؟ قلت: نعم.
قال: فلا تجزع عليه ولا تحزن عليه.
أسود بن سالم قال: سمعت معتمر بن سليمان التيمي قال: سقط بيت لنا كان أبي يكون فيه فضرب فسطاطا فكان فيه حتى مات.
فقيل له: لو بنيته.
فقال: الأمر أعجل من ذاك، غدا الموت.
عن يحيى بن سعيد القطان قال: مكث سليمان التيمي في قبة لبود ثلاثين سنة أو نحوا من ثلاثين.
هو: سليمان بن طرفان التيمي، أبو المعتمر البصري، نزل في التيم فنسب إليهم، ثقة عابد، من الرابعة، مات سنة ثلاث وأربعين وهو ابن سبع وتسعين.
محمد بن عبد الله الأنصاري قال: كان التيمي عامة زمانه يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد وليس وقت صلاة إلا وهو يصلي، وكان يسبح بعد العصر إلى المغرب، ويصوم الدهر.
أبو علي البصري عن معمر، مؤذن التيمي، قال: صلى إلى جنبي سليمان التيمي العشاء الآخرة وسمعته يقرأ: تبارك الذي بيده الملك الملك: قال: فلما أتى على هذه الآية: فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا الملك: جعل يرددها حتى خف أهل المسجد وانصرفوا.
قال: فخرجت وتركته.
قال: وعدت لأذان الفجر فإذا هو في مقامه.
قال: فتسمعت فإذا هو لم يجزها وهو يقول: فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذين كفروا .
الفضيل بن عياض قال: قيل لسليمان التيمي أنت أنت من مثلك؟ قال: لا تقولوا هكذا لا أدري ما يبدو لي من ربي عز وجل؟ سمعت الله تعالى يقول: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر.
عن إبراهيم بن إسماعيل قال: كان بين سليمان التيمي وبين رجل شيء فنازعه، فتناول الرجل سليمان فغمز بطنه فجفت يد الرجل.
الأصمعي عن معتمر عن أبيه قال: إن الرجل ليذنب الذنب فيصبح وعليه مذلته.
ضمرة قال: السري بن يحيى حدثناه قال: قدح سليمان التيمي عينه قال: فنهاه الطبيب أن يمس ماء قال: فمس فرجه قال: وكان يرى الوضوء من مس الفرج.
قال: فنزع القطنة عن عينه وتوضأ وأعاد القطنة على حالها.
قال: فجاء الطبيب فنظر فلم ير شيئا ينكر.
قال: انظر هل ترى شيئا؟ قال: ما أرى شيئا أنكره.
قال: فإني قد توضأت.
قال: فإن الله قد رزقك العافية.
سوار بن عبد الله قال: سمعت المعتمر يقول: قال لي أبي حين حضره الموت: يا معتمر حدثني بالرخص لعلي ألقى الله عز وجل وأنا حسن الظن به.
عن رقبة قال: رأيت رب العزة في المنام فقال: وعزتي لأكرمن مثوى سليمان، يعني التيمي.
وبلغنا من طريق آخر عن رقبة أنه قال: رأيت رب العزة تبارك وتعالى في النوم فقال: يا رقبة وعزتي وجلالي لأكرمن مثوى سليمان التيمي فإنه صلى أربعين سنة على ظهر العتمة،

وبالجملة فهم أحسن الناس أخلاقا، وأحرصهم على زكاة أنفسهم؛ بطاعة الله تعالى ، وأوسعهم أفقا، وأبعدهم نظرا، وأرحبهم بالخلاف صدرا، وأعلمهم بآدابه وأصوله.
وخلاصة القول في معنى أهل السنة والجماعة: أنها الفرقة التي وعدها النبي صلى الله عليه وسلم بالنجاة من بين الفرق، ومدار هذا الوصف على اتباع السنة وموافقة ما جاء بها؛ من الاعتقاد، والعبادة والهدي والسلوك، والأخلاق، وملازمة جماعة المسلمين.
وبهذا لا يخرج تعريف أهل السنة والجماعة عن تعريف السلف.
وقد عرفنا أن السلف؛ هم العاملون بالكتاب المتمسكون بالسنة، إذن فالسلف هم أهل السنة الذين عناهم النبي صلى الله عليه وسلم وأهل السنة هم السلف الصالح ومن سار على نهجهم.
وهذا هو المعنى الأخص؛ لأهل السنة والجماعة؛ فيخرج من هذا المعنى كل طوائف المبتدعة وأهل الأهواء؛ كالخوارج والجهمية والمرجئة والشيعة...وغيرهم من أهل البدع.
فالسنة هنا تقابل البدعة، والجماعة تقابل الفرقة، وهو المقصود في الأحاديث التي وردت في لزوم الجماعة والنهي عن التفرق.
فهذا الذي قصده عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في تفسير قول الله تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
آل عمران/ .
قال: تبيض وجوه أهل السنة والجماعة، وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة .
وأما المعنى الأعم لأهل السنة والجماعة؛ فيدخل فيه جميع المنتسبين إلى الإسلام عدا الرافضة ويطلق أحيانا لبعض أهل البدع والأهواء بأنهم من أهل السنة والجماعة؛ لموافقتهم لأهل السنة المحضة في بعض المسائل العقائدية مقابل الفرق الضالة، وهذا المعنى أقل استعمالا عند علماء أهل السنة؛ لتقيده في بعض المسائل الاعتقادية، ومقابل بعض الطوائف المعينة؛ فمثلا: استعمال صفة أهل السنة؛ مقابل الروافض في مسألة الخلافة والصحابة... وغيرها من الأمور الاعتقادية.
ويقابل أهل السنة؛ أهل البدعة، ورؤسهم خمسة: الخوارج، والرافضة، والمرجئة، والقدرية، والجهمية فعبارة السلف الصالح ترادف أهل السنة والجماعة في اصطلاح علماء أهل السنة المحققين ؛ كما يطلق عليهم؛ أهل الأثر، وأهل الحديث، والطائفة المنصورة، والفرقة الناجية، وأهل الاتباع، وهذه الأسماء والاطلاقات مستفيضة عن علماء السلف.
خصائص عقيدة أهل السنة والجماعة لماذا عقيدة السلف الصالح أولى بالإتباع؟ العقيدة الصحيحة هي أساس هذا الدين، وكل ما يبنى على غير هذا الأساس؛ فمآله الهدم والانهيار، ومن هذا نرى اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم بإرساء هذه العقيدة وترسيخها في قلوب أصحابه طيلة عمره؛ وذلك من أجل بناء الرجال على قاعدة صلبة وأساس متين.
/ وظل القرآن الكريم في مكة يتنزل ثلاثة عشر عاما يتحدث عن قضية واحدة لا تتغير، وهي قضية العقيدة والتوحيد لله تعالى ، ومن أجلها ولأهميتها كان النبي صلى الله عليه وسلم في مكة لا يدعو إلا إليها، ويربي أصحابه عليها.
وترجع أهمية دراسة عقيدة السلف الصالح إلى أهمية تبيين العقيدة الصافية، وضرورة العمل الجاد في سبيل العودة بالناس إليها وتخليصهم من ضلالات الفرق واختلاف الجماعات، وهي أول ما يجب على الدعاة الدعوة إليها.
فالعقيدة على منهج السلف الصالح لها مميزات وخصائص فريدة تبين قيمتها وضرورة التمسك بها، ومن أهم هذه المميزات: أولا: إنها؛ السبيل الوحيد للخلاص من التفرق والتحزب، وتوحيد صفوف المسلمين عامة، والعلاء والدعاة خاصة، حيث هي وحي الله تعالى ، وهدي نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وما كان عليه الرعيل الأول الصحابة الكرام، وأي تجمع على غيرها مصيره ما نشاهده اليوم من حال المسلمين التفرق، والتنازع، والفشل.
قال الله تبارك وتعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
النساء: ثانيا: إنها؛ توحد وتقوي صفوف المسلمين، وتجمع كلمتهم على الحق وفي الحق لأنها استجابة لقول الله تبارك وتعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
آل عمرن: ولذا فإن من أهم أسباب اختلاف المسلمين؛ اختلاف مناهجهم، وتعدد مصادر التلقي عندهم؛ فتوحيد مصدرهم في العقيدة والتلقي سبب مهم لتوحيد الأمة؛ كما تحقق في صدرها الأول.
ثالثا: إنها؛ تربط المسلم مباشرة بالله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم وبحبهما وتعظيمهما، وعدم التقديم بين يدي الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك لأن عقيدة السلف منبعها قال الله، وقال رسوله بعيدا عن تلاعب الهوى والشبهات، وخالية من التأثير بالمؤثرات الأجنبية؛ من فلسفة ومنطق وعقلانية، وإدخال منابع أخرى.
رابعا: إنها سهلة ميسرة واضحة لا لبس فيها ولا غموض، بعيدة عن التعقيد وتحريف النصوص.
معتقدها مرتاح البال، مطمئن النفس، بعيد من الشكوك والأوهام ووساوس الشيطان، قرير العين لأنه سائر على هدي نبي هذه الأمة صلى الله عليه وآله وسلم وصحابته الكرام رضوان الله عليهم أجمعين قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
الحجرات/ .
خامسا: إنها من أعظم أسباب القرب من الله تبارك وتعالى، والفوز برضوانه.
وهذه المميزات والسمات ثابتة لأهل السنة والجماعة، لا تكاد تختلف في أي مكان أو زمان، والحمد لله رب العالمين.
:// .
.
المصدر: / خصائص أهل السنة والجماعة ... وأهل السنة والجماعة : يتميزون على غيرهم من الفرق ؛ بصفات وخصائص وميزات منها : أنهم أهل الوسط والاعتدال ؛ بين الإفراط والتفريط ، وبين الغلو والجفاء ؛ سواء كان في باب العقيدة أو الأحكام أو السلوك فهم وسط بين فرق الأمة ؛ كما أن الأمة وسط بين الملل .
اقتصارهم في التلقي على الكتاب والسنة ، والاهتمام بهما والتسليم لنصوصهما، وفهمهما على مقتضى منهج السلف .
ليس لهم إمام معظم يأخذون كلامه كله ويدعون ما خالفه إلا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وهم أعلم الناس بأحواله ، وأقواله ، وأفعاله ؛ لذلك فهم أشد الناس حبا للسنة ، وأحرصهم على اتباعها ، وأكثرهم موالاة لأهلها .
تركهم الخصومات في الدين ، ومجانبة أهلها ، وترك الجدال والمراء في مسائل الحلال والحرام ودخولهم في الدين كله .
تعظيمهم للسلف الصالح ، واعتقادهم بأن طريقة السلف أسلم ، وأعلم ، وأحكم .
رفضهم التأويل ، واستسلامهم للشرع ، مع تقديمهم النقل على العقل وإخضاع الثاني للأول .
جمعهم بين النصوص في المسألة الواحدة ، وردهم المتشابه إلى المحكم .
أنهم قدوة الصالحين : الذين يهدون إلى الحق ، ويرشدون إلى الصراط المستقيم ؛ بثباتهم على الحق ، وعدم تقلبهم ، واتفاقهم على أمور العقيدة ، وجمعهم بين العلم والعبادة ، وبين التوكل على الله والأخذ بالأسباب ، وبين التوسع في الدنيا والزهد فيها ، وبين الخوف والرجاء ، والحب والبغض ، وبين الرحمة واللين والشدة والغلظة ، وعدم اختلافهم مع اختلاف الزمان والمكان .
أنهم لا يتسمون بغير الإسلام ، والسنة ، والجماعة .
حرصهم على نشر العقيدة الصحيحة ، والدين القويم ، وتعليمهم الناس وإرشادهم ، والنصيحة لهم ، والاهتمام بأمورهم .
أنهم أعظم الناس صبرا على أقوالهم ، ومعتقداتهم ، ودعوتهم .
حرصهم على الجماعة والألفة ، ودعوتهم إليها وحث الناس عليها ، ونبذهم للاختلاف والفرقة ، وتحذير الناس منها .
عصمهم الله تعالى من تكفير بعضهم بعضا ، ويحكمون على غيرهم بعلم وعدل .
محبة بعضهم لبعض ، وترحم بعضهم على بعض وتعاونهم فيما بينهم وتكميل بعضهم بعضا ، ولا يوالون ولا يعادون إلا على الدين .
وبالجملة فهم أحسن الناس أخلاقا ، وأحرصهم على زكاة أنفسهم ؛ بطاعة الله تعالى ، وأوسعهم أفقا ، وأبعدهم نظرا ، وأرحبهم بالخلاف صدرا ، وأعلمهم بآدابه وأصوله .
وخلاصة القول في معنى أهل السنة والجماعة : أنها الفرقة التي وعدها النبي صلى الله عليه وسلم بالنجاة من بين الفرق ، ومدار هذا الوصف على اتباع السنة وموافقة ما جاء بها ؛ من الاعتقاد ، والعبادة والهدي والسلوك ، والأخلاق ، وملازمة جماعة المسلمين .
وبهذا لا يخرج تعريف أهل السنة والجماعة عن تعريف السلف .
وقد عرفنا أن السلف ؛ هم العاملون بالكتاب المتمسكون بالسنة ، إذن فالسلف هم أهل السنة الذين عناهم النبي صلى الله عليه وسلم وأهل السنة هم السلف الصالح ومن سار على نهجهم .
وهذا هو المعنى الأخص ؛ لأهل السنة والجماعة ؛ فيخرج من هذا المعنى كل طوائف المبتدعة وأهل الأهواء ؛ كالخوارج والجهمية والمرجئة والشيعة ... وغيرهم من أهل البدع .
فالسنة هنا تقابل البدعة ،والجماعة تقابل الفرقة ، وهو المقصود في الأحاديث التي وردت في لزوم الجماعة والنهي عن التفرق .
فهذا الذي قصده عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في تفسير قول الله تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
آل عمران/ .
قال : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة ، وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة .
وأما المعنى الأعم لأهل السنة والجماعة ؛ فيدخل فيه جميع المنتسبين إلى الإسلام عدا الرافضة ويطلق أحيانا لبعض أهل البدع والأهواء بأنهم من أهل السنة والجماعة ؛ لموافقتهم لأهل السنة المحضة في بعض المسائل العقائدية مقابل الفرق الضالة ، وهذا المعنى أقل استعمالا عند علماء أهل السنة ؛ لتقيده في بعض المسائل الاعتقادية ، ومقابل بعض الطوائف المعينة ؛ فمثلا : استعمال صفة أهل السنة ؛ مقابل الروافض في مسألة الخلافة والصحابة ... وغيرها من الأمور الاعتقادية .
ويقابل أهل السنة ؛ أهل البدعة ، ورؤسهم خمسة : الخوارج ، والرافضة ، والمرجئة ، والقدرية ، والجهمية فعبارة السلف الصالح ترادف أهل السنة والجماعة في اصطلاح علماء أهل السنة المحققين ؛ كما يطلق عليهم ؛ أهل الأثر ، وأهل الحديث ، والطائفة المنصورة ، والفرقة الناجية ، وأهل الاتباع ، وهذه الأسماء والاطلاقات مستفيضة عن علماء السلف .
خصائص عقيدة أهل السنة والجماعة لماذا عقيدة السلف الصالح أولى بالإتباع؟ / العقيدة الصحيحة هي أساس هذا الدين ، وكل ما يبنى على غير هذا الأساس ؛ فمآله الهدم والانهيار ، ومن هذا نرى اهتمام النبي صلى الله عليه وسلم بإرساء هذه العقيدة وترسيخها في قلوب أصحابه طيلة عمره ؛ وذلك من أجل بناء الرجال على قاعدة صلبة وأساس متين .
وظل القرآن الكريم في مكة يتنزل ثلاثة عشر عاما يتحدث عن قضية واحدة لا تتغير ، وهي قضية العقيدة والتوحيد لله تعالى ، ومن أجلها ولأهميتها كان النبي صلى الله عليه وسلم في مكة لا يدعو إلا إليها ، ويربي أصحابه عليها .
وترجع أهمية دراسة عقيدة السلف الصالح إلى أهمية تبيين العقيدة الصافية ، وضرورة العمل الجاد في سبيل العودة بالناس إليها وتخليصهم من ضلالات الفرق واختلاف الجماعات ، وهي أول ما يجب على الدعاة الدعوة إليها .
فالعقيدة على منهج السلف الصالح لها مميزات وخصائص فريدة تبين قيمتها وضرورة التمسك بها ، ومن أهم هذه المميزات : أولا : إنها ؛ السبيل الوحيد للخلاص من التفرق والتحزب ، وتوحيد صفوف المسلمين عامة ، والعلاء والدعاة خاصة ، حيث هي وحي الله تعالى ، وهدي نبيه صلى الله عليه وآله وسلم وما كان عليه الرعيل الأول الصحابة الكرام ، وأي تجمع على غيرها مصيره ما نشاهده اليوم من حال المسلمين التفرق ، والتنازع ، والفشل .
قال الله تبارك وتعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
النساء: ثانيا : إنها ؛ توحد وتقوي صفوف المسلمين ، وتجمع كلمتهم على الحق وفي الحق لأنها استجابة لقول الله تبارك وتعالى : واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
آل عمرن: ولذا فإن من أهم أسباب اختلاف المسلمين ؛ اختلاف مناهجهم ، وتعدد مصادر التلقي عندهم ؛ فتوحيد مصدرهم في العقيدة والتلقي سبب مهم لتوحيد الأمة ؛ كما تحقق في صدرها الأول .
ثالثا : إنها ؛ تربط المسلم مباشرة بالله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم وبحبهما وتعظيمهما ، وعدم التقديم بين يدي الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك لأن عقيدة السلف منبعها قال الله ، وقال رسوله بعيدا عن تلاعب الهوى والشبهات ، وخالية من التأثير بالمؤثرات الأجنبية ؛ من فلسفة ومنطق وعقلانية ، وإدخال منابع أخرى .
رابعا : إنها سهلة ميسرة واضحة لا لبس فيها ولا غموض ، بعيدة عن التعقيد وتحريف النصوص .
معتقدها مرتاح البال ، مطمئن النفس ، بعيد من الشكوك والأوهام ووساوس الشيطان ، قرير العين لأنه سائر على هدي نبي هذه الأمة صلى الله عليه وآله وسلم وصحابته الكرام رضوان الله عليهم أجمعين قال تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
الحجرات/ .
خامسا : إنها من أعظم أسباب القرب من الله تبارك وتعالى ، والفوز برضوانه .
وهذه المميزات والسمات ثابتة لأهل السنة والجماعة ، لا تكاد تختلف في أي مكان أو زمان ، والحمد لله رب العالمين .
/ خصائص التفسير الإسلامي للتاريخ أ.
د.
عماد الدين خليل / / / / لن يتسع المجال في مقال كهذا للدخول في التفاصيل، ولذا سيتم التركيز على الخصائص الأساسية بالإيجاز المطلوب.
.
المرونة وعدم التأزم المذهبي: يتميز الموقف الإسلامي من التاريخ بمرونته وبعده عن التوتر أو التأزم المذهبي الذي يسعى إلى قولبة الوقائع التاريخية، وصبها في هيكله المسبق، واستبعاد أو تزييف كل ما لا ينسجم وهذا الهيكل، الأمر الذي يوقع التفاسير الوضعية في كثير من الأخطاء والانحرافات.
هذا إلى جانب أن الفكر الوضعي لابد وأن يتأثر بطبيعة العصر الذي يعيشه سلبا وإيجابا، وبدرجة أو أخرى، وهذا التأثير المحتوم ينعكس ولا ريب على معطياته الفكرية سواء كانت صيغة هذا التأثر بشكل تقبل لقيم العصر وأوضاعه ومناهجه ورؤاه، أو رفض لها وتمرد عليها.
ففي كلتا الحالتين يلعب الجانب التأثري الانفعالي، والاسقاطات الظاهرة والخفية، في الوعي و اللا وعي ، دوره في الرؤية التي يمارسها المفكر تجاه الأوضاع والأحداث والأشياء.
فإذا ما حدث وكان المفكر مفسرا للتاريخ، وتفسير التاريخ كما نعلم توسيع للتحليل صوب الماضي والمستقبل اللذين يندان كثيرا عن الحصر والضبط والتحديد، فإن لنا أن نتصور كم سيجيء هذا التفسير مطبوعا بطابع العصر الذي يعيشه المفسر، وكيف أن الأشياء والظواهر والأحداث، في الماضي والمستقبل، ستأخذ اللون الذي يجد المفسر نفسه مضطرا إلى النظر من خلال زجاجته التي أسقطت عليها مواضعات العصر الظلال والأضواء.
وهذا يؤدي إلى أن تبعد التفاسير الوضعية، بدرجة أو أخرى، عن العلمية والموضوعية والحياد.
أما التفسير الإسلامي، الذي يستمد من رؤية الله التي تعلو على الزمان والمكان، وتتجاوز مواضعات العصر النسبية، فإنه ينظر بانفتاح تام إلى الأحداث ويسلط الأضواء على مساحاتها جميعا، دون أن يقتصر على الأحمر أو الأخضر لكي تبدو حمراء أو خضراء .. وهكذا فان ثمة فرقا منهجيا حاسما بين المذاهب الوضعية وبين المذهب الإسلامي في تفسير التاريخ .. في الأولى تصاغ حقائق التاريخ، أو يعاد عرضها، وفق المذهب المصنوع سلفا فتقسر على الانسجام مع وضعية المذهب، وتساق للتدليل عليه وتأكيده، وهذا الخطأ يجيء من حقيقة أن وقائع التاريخ سبقت في الزمن تخطيط المذاهب، ومن ثم فان المذاهب جاءت كقضية بعدية تسعى إلى أن تجبر القبليات على التشكل بها.
وهذا التأزم المذهبي، هذا التحديد الصارم للنظم التي تتبعها الوقائع التاريخية في مسارها، هذا التوتر في التزام هيكل نظري مسبق، تساق أحداث التاريخ للتدليل عليه بالحق والباطل، والذي بلغ أقصى حدته في المادية التاريخية التي رسمها ماركس وانغلز ، مما دفع عددا من المفكرين الأوروبيين إلى اتخاذ موقف معاكس تماما، يمثل رد فعل إزاء الموقف السالف، بحيث أنهم رفضوا القول بخضوع الحركة التاريخية لأي ناموس أو سنة، ومسيرتها وفق أي نظام مهما كان.
وقد بلغ هذا الموقف، غير الموضوعي هو الآخر، أقصى حدته على يد كارل بوبر في كتابه المعروف عقم المذهب التاريخي .
أما في القرآن الكريم فإن التفسير ينبثق عن رؤية الله سبحانه، وهي تختلف عن الرؤية الوضعية في أنها تحيط علما بوقائع التاريخ، بأبعادها الزمنية الثلاثة: الماضي والحاضر والمستقبل، وببعدها الرابع الذي يغيب كثيرا عن ذهن الإنسان مهما كان على درجة من البصيرة والذكاء، البعد الذي يغور في أعماق النفس البشرية فيلامس فطرة الإنسان وتركيبه الذاتي، والحركة الدائمة في كيانه الباطني، ويتسرب بعيدا صوب اهتزازته العقلية والعاطفية والوجدانية، وإرادته المسبقة، وما تؤول إليه هذه جميعا من معطيات تمنح حركة التاريخ أبعادها الحقيقية، ويمتد كذلك لكي يشتبك في العلاقات الشاملة للمصير.
ذلك أنها رؤية الذات الإلهية التي وسعت كل شيء علما، والتي صنعت الواقعة التاريخية، ووضعتها في مكانها المرسوم من خارطة التاريخ البشري والكوني على السواء.
الرؤية الوضعية تمتد إلى الماضي لتقتبس منه و تختار ما يعزز وجهات نظرها المسبقة، والرؤية القرآنية تحيط بالماضي لكي تكثفه في قواعد وسنن تطرح أمام كل باحث في التاريخ يسعى إلى فهمه، وإلى أن يرسم على ضوء هذا الفهم، طرائق حياته الحاضرة والمستقبلة، باعتبار أن الأزمان الثلاثة إنما هي وحدة حيوية تحكمها قوانين واحدة، كتلك التي تحكم الحياة سواء بسواء.
وهذا ينقلنا إلى الميزة التالية.
/ .
الواقعية: إن رؤية التفسير الإسلامي للأحداث رؤية واقعية شاملة في امتداداتها الزمنية الماضية والحاضرة والمستقبلية.. فيما كانت عليه، وما هي عليه، وما سوف تكون عليه .. إنه مثلا يعترف بالتمايز القومي، ويعطي لهذا العامل الواقعي حجمه الحقيقي، على الرغم من نزعة الإسلام العالمية، واستعلائه على الكيانات المحدودة المنغلقة على الإقليم أو اللون أو الجنس .. ويؤكد على ضعف الإنسان وتقلبه وعجلته، على الرغم من أنه جاء بمبدأ الاستخلاف الذي رفع به الإنسان إلى أعلى مصاف، وأمر الملائكة بالسجود له.
إن التفسير الإسلامي تفسير واقعي ، لا يتأثر بقيمه ومثالياته ممكنة الوقوع أساسا، في تفسيره للواقع كما يفعل هيغل وماركس على سبيل المثال إنما يتكلم عن الواقع كما هو، دون تسويغ أو تعديل أو تحوير، ولكنه من خلال حركته على أرض الواقع هذه ينطلق إلى أهدافه ومثله وآفاقه.. إنه يسمي معركة حنين هزيمة وفرارا، ويخاطب مهزومي أحد بأنهم هم كانوا السبب وراء تلك الهزيمة، ويعلم المسلمين من خلال واقعيته هذه، ألا يسوغوا أخطاءهم وينحرفوا في تفسير الأشياء والوقائع، ولكنه يعلمهم في الوقت نفسه أن يفيدوا من هذه الرؤية الواقعية للتاريخ لصياغة العالم المرتجى.
.
الناموسية: إن التفسير الإسلامي مذهب ينبثق وفق أسلوب موضوعي عما حدث فعلا وعن طبيعة التصميم التاريخي للبشرية.. من سدى نسيجه ولحمته.. فهو إذن تبلور للخطوط الأساسية لحركة التاريخ يصوغها القرآن الكريم والسنة الشريفة في مبادئ عامة يسميانها سننا ، ينبغي أن يعتمدها المفسرون الإسلاميون منطلقا لا لتزييف التاريخ وانما لتفسيره وفهمه وإدراك عناصر حركته ومصائر وقائعه، ومسالكها المعقدة المتشعبة.
وهو إذن تفسير شامل محيط يعطي أصدق صورة للسنن التي تسير التاريخ.
.
الشمولية: ينفتح التفسير الإسلامي للتاريخ على كافة القوى الفاعلة في الحركة التاريخية: المنظورة وغير المنظورة، العقلية والوجدانية، المادية والروحية، الطبيعية والغيبية.. ويرفض تجزؤ الرؤية وعزل الأرض عن موقعها الصحيح في الكون وارتباطاتها الشاملة بما حولها.
إن معظم مذاهب التفسير التاريخي، وضعية كانت أم دينية محرفة ، قدمت معطياتها متخطية الإجابة عن هذا السؤال المهم: ما هي العلاقة بين الله سبحانه وبين الطبيعة، بما فيها القوى المادية، والإنسان، بما أنه روح وجسد، في صنع التاريخ وإقامة الحضارات؟ وهل من المحتم أن تتكئ أحداث التاريخ على عامل واحد من بين هذه العوامل الثلاثة، ويلغى العاملان الآخران، أو على الأقل يغدوان ظلالا باهتة لفاعلية العامل الرئيس؟ ولماذا هذه الجدران التي أقيمت بين الله والطبيعة والإنسان؟

سياحة روحية د.
علي بن عمر با دحدح / / / / نحن في عصر تزينت فيه الشهوات، وتنوعت فيه الشبهات، وتزايدت المغريات، وكثرت الملهيات، حتى كادت معها أن تعمي القلوب، وتموت الأرواح، والمسلم اليوم يبحث عن لذة الروح، وخشوع القلب، ودموع العين، فلا يجد من ذلك إلا أقل القليل، فأين قوت القلوب وغذاء الأرواح؟ وأين لذة العبادة، وحلاوة الطاعة؟ وأين ترطيب الألسنة بالأذكار؟ وأين الاستغفار بالأسحار؟ ومن ثم أين صفاء النفوس والسرائر؟ وأين جلاء القلوب والبصائر؟ ومن بعد أين حسن الأقوال وصلاح الأعمال وصدق الأحوال؟ إنه لا بد من استشعار الخطر، ومعرفة الأثر، فإن داء القلوب أشد فتكا وأعظم ضررا، وإن هزال الأرواح وكدر النفوس بلية البلايا ورزية الرزايا، والعجيب أن هذا الخطر الماحق لا يفطن له كثيرون، ولا يشعرون به، إنهم رغم أدواء قلوبهم وعلل نفوسهم يمضون في حياتهم كأن شيئا لم يكن، وكأنهم لم يفقدوا شيئا ويتحسرون عليه، مع أنه في أعظم خطر وأكبر خسارة في أجل وأمر وهو صلتهم بالله، وصدق من قال: من فقد الله فماذا وجد؟ ومن وجد الله فماذا فقط؟ ولله در ابن القيم عن هذه الحال فقال: ومن أعجب الأشياء أن تعرفه ثم لا تحبه، وأن تسمع داعيه ثم تتأخر عن الإجابة، وأن تعرف قدر الربح في معاملته ثم تعامل غيره، وأن تعرف قدر غضبه ثم تتعرض له، وأن تذوق ألم الوحشة في معصيته ثم لا تطلب الأنس بطاعته، وأن تذوق عصرة القلب عند الخوض في غير حديثه والحديث عنه ثم لا تشتاق إلى انشراح الصدر بذكره ومناجاته، وأن تذوق العذاب عند تعلق القلب بغيره ولا تهرب منه إلى نعيم الإقبال عليه والإنابة إليه، وأعجب من هذا علمك أن لا بد لك منه، وأنك أحوج شيء إليه وأنت عنه معرض الفوائد ص ، حقا إنه لأمر عجيب بل هو أعجب العجاب، كيف يسعد من قلبه قاس خرب؟ وخراب القلب من الأمن والغفلة، وعمارته من الخشية والذكر الفوائد:ص ، اطلب قلبك في ثلاثة مواطن: عند سماع القرآن، وفي مجالس الذكر، وفي أوقات الخلوة، فإن لم تجده في هذه المواطن فسل الله أن يمن عليك بقلب فإنه لا قلب لك الفوائد:ص ، الله أكبر كم للقلوب في تلك المواطن من موات وغفلة، فكيف إذن يعيش ويحيا من لا قلب له؟.
كلما عرض عارض صحي التمس الناس له الشفاء، وبحثوا عن الدواء، والتزموا الحمية، وصبروا على العلاج، ومع ذلك فإنهم عن داء قلوبهم وسلامتها غافلون، والقلب يمرض كما يمرض البدن وشفاؤه في التوبة والحمية، ويصدأ كما تصدأ المرآة وجلاؤه بالذكر، ويعرى كما يعرى الجسد وزينته التقوى، ويجوع ويظمأ كما يجوع البدن، وطعامه وشرابه المعرفة والمحبة والتوكل والإنابة والخدمة الفوائد:ص ، فأين المؤمنون من علاج أدواء قلوبهم وجلائها وزينتها وحسن كسائها.
إن الحكام العادلين والعلماء العاملين والدعاة المصلحين والقادة الفاتحين كانوا أهل قلوب وأرواح، من المحراب انطلقوا، وبالسجود والذل لله ارتفعوا، وبزاد الإيمان والتقى انتفعوا، وبصدق التوكل واليقين انتصروا، وبكمال الإخلاص والتجرد اشتهروا.
وكلهم كانوا: إذا سجى الليل قاموه وأعينهم من خشية الله مثل الجائد الهطل هم الرجال فلا يلهيهم لعب عن الصلاة، ولا أكذوبة الكسل وصدق الله القائل: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: .
/ معشر الدعاة يا من تتصدرون المجالس، وترتقون المنابر، وتتصدون للوعظ والإرشاد، وتقصدون هداية العباد، ألا ترون أن هناك فرقا كبيرا، وبونا عظيما بين هذه الصفة صفة الصفوة والحقيقة اللازمة لها، فأنت أيها الداعية ينبغي أن تكون أحيا الناس قلبا، وأصفاهم نفسا، وأخلصهم قصدا، وأسرعهم عبرة، وأكثرهم خشية، وأصدقهم توكلا، فهل ذلك حقا هو ما تتصف به؟ ألا تعترف بأن الحال ليس كما ينبغي، وأن من الدعاة من ألسنتهم لاغية، وقلوبهم لاهية، وعيونهم جامدة، أفلست بحاجة ماسة إلى مكاشفة صريحة، ومراجعة دائمة، وخذ هذا الوصف من سيد من سادات الدعاة والعلماء، الحسن البصري يقول في وصف الصفوة: حسنت ملابسهم بالاقتصاد، وممشاهم بالتواضع، ومنطقهم بالعمل، ومطعمهم ومشربهم بالطيب من الرزق، وخضوعهم بالطاعة لربهم تبارك وتعالى، واستقادتهم للحق فيما أحبوا أو كرهوا، وإعطاؤهم الحق من أنفسهم، ظمئت هواجرهم، ونحلت أجسامهم، واستخفوا بسخط المخلوقين لرضا الخالق، شغلوا الألسن بالذكر، وبذلوا أنفسهم لله حين استنصرهم، وبذلوا أموالهم حين استقرضهم رسائل مبكية: وأزيدك من كلامه مزيدا من الصفات حيث يقول: قلوبهم محزونة، وشرورهم مأمونة، حوائجهم خفيفة، وأنفسهم عفيفة، صبروا أياما قصارا تعقب راحة طويلة، أما الليل فمصافة أقدامهم، تسيل دموعهم على خدودهم، يجأرون إلى ربهم: ربنا ربنا، وأما النهار فحلماء علماء، بررة أتقياء، ينظر إليهم الناظر فيحسبهم مرضى وما بالقوم من مرض، ولكن خالطهم ذكر الله أمر عظيم رسائل مبكية: ، أين أنتم معاشر الدعاة من هذه الصفات، وتلك المقامات، وكثيرون قد استكثروا من المباحات، وشغلوا بالأبناء والزوجات، وألفوا الكسل، وعافوا العمل، حتى ركنت لذلك نفوسهم، وقنعت به همومهم، وذلك نتيجة حتمية لمن ترك تزكية النفس بالطاعات، وطهارة القلب بالقربات، ومن المعلوم إن في النفوس ركونا إلى اللذيذ والهين، ونفورا عن المكروه والشاق، فارفع نفسك ما استطعت إلى النافع الشاق، ورضها وسسها على المكروه الأحسن، حتى تألف جلائل الأمور وتطمح معاليها، وحتى تنفر عن كل دنية وتربأ كل صغيرة، علمها التحليق تكره الإسفاف، عرفها العز تنفر من الذل، وأذقها اللذات الروحية العظيمة تحقر اللذات الحسية الصغيرة الرقائق ص: ، وخذها أخيرا من علم الدعوة المعاصرة حسن البنا يوصيك قائلا: لعل أطيب أوقات المناجاة أن تخلو بربك والناس نيام والخليون هجع، وقد سكن الليل كله وأرخى سدوله وغابت نجومه فتستحضر قلبك، وتتذكر ربك، وتتمثل ضعفك، وعظمة مولاك، فتأنس بحضرته، فيطمئن قلبك بذكره، وتفرح بفضله ورحمته، وتبكي من خشيته، وتشعر بمراقبته، وتلح في الدعاء، وتجتهد في الاستغفار، وتفضي بحوائجك إلى من لا يعجزه شيء، ولا يشغله شيء عن شيء، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون، وتسأله لدنياك وآخرتك، وجهادك ودعوتك، وآمالك وأمانيك، ووطنك وعشيرتك، ونفسك وإخوتك، وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم مجموعة الرسائل: ص .
/ سياسة الإدارة الأميركية الجديدة تجاه شعبها بعد تدمير أوروبا في الحربين العالميتين الأولى والثانية، وخروج أميركا من عزلتها السياسية، كان الجيل الجديد في أميركا يمارس أشكال الحرية والحياة السهلة المترفة التي زرعها المبدأ الرأسمالي، ثم تلاه جيل شهد ثورة تكنولوجية وصناعية أكثر تطورا، وما صاحبها من رخاء اقتصادي زادت من نظرة الأميركي إلى نفسه بالتعالي، الأمر الذي أقلق صناع السياسة الأميركية أن يصبح الشعب هشا لا يتحمل أية مشكلة، أو هزة، أو ضربة، قد تحدث في أي وقت، ما يؤدي إلى وجود ما يعرقل سير سياسة أميركا الاستعمارية، وخصوصا أنها تعلم أنها مقبلة على مشاكل وحروب، لطبيعة المبدأ الرأسمالي الذي تعتنقه، فبدأت تعد الخطط لذلك، واستغلت أحداث الحادي عشر من سبتمبر، وأنشأت على الفور وزارة الأمن الداخلي، وبدأت تتخذ خطوات عملية على الأرض مثل: تحذير الأميركيين من السفر إلى مناطق معينة في العالم.
الطلب من الأميركيين مغادرة بعض البلدان بناء على طلب سفاراتهم في تلك البلدان.
إلغاء رحلات طيران من وإلى أميركا، في بعض الأوقات، بحجة توقع هجوم إرهابي.
رش مسحوق الرايسين السام في مبنى الكونغرس بشكل محدود.
الإعلان عن درجات الحذر الصفراء، والبرتقالية، والحمراء، التي لم يعرفها الأميركيون من قبل، وذلك بحجة شن هجمات إرهابية.
نشر الجمرة الخبيثة الإنثراكس ، في بعض الأماكن، وبشكل محدود، وربما القيام ببعض التفجيرات المحدودة أيضا لتصبح هاجسا أميركيا.
الإعلان عن حالات طوارىء في مختلف أنحاء البلاد من وقت لآخر.
إجراءات السفر الأمنية المشددة التي أجبرت الأميركيين إلى الانتظار، وإلى الوقوف، في صفوف طويلة ومملة، مما لم يعهده الأميركيون من قبل... إلى غير ذلك من مثل هذه الإجراءات التي يقصد منها أربعة أمور: أولها : ترويض الشعب الأميركي، الذي ترعرع على الحرية وسلاسة العيش، على تحمل الصعاب، وخشونة العيش، والقسوة.
ثانيها : لتبرير موقف أي إدارة أميركية، في حال وقوع هجمات فعلا، ورفع الحرج عنها، بحجة أنها قد حذرت الشعب مسبقا من مثل هذه العمليات الإرهابية.
ثالثها : لحشد التأييد الفعلي من الشعب الأميركي، في أي حرب تشنها أميركا، بحجة ضرب الإرهاب، وتهيئة الشعب الأميركي تدريجيا، بأن الإسلام دين يحث على العنف والإرهاب، وبالتالي هو الإرهاب بعينه، وعليهم محاربته بكل الوسائل دون رحمة، وعليهم نبذ المسلمين في الغرب واعتبارهم مشبوهين رجالا ونساء وأطفالا.
وفي حالة حدوث هجوم على أي قطر من أقطار العالم الإسلامي، عليهم تأييده ودعمه بالغالي والنفيس، لأنه سيحميهم من هذا الوحش كما يصورونه لهم، وعليهم أن لا يشعروا بالشفقة من رؤية الأطفال والنساء تقتل؛ لأنهم وحوش الغد كما تربيهم أمهاتهم وكما يربيهم الإسلام، وعليهم أن يؤيدوا أي إجراء تتخذه الحكومة ضد المسلمين في الغرب؛ لأن ذلك الإجراء ليس ضد الحرية، بل لحمايتها .
رابعها: توحيد الشعب الأميركي المترف، الساذج، الذي لا يعرف جغرافية بلده، وجعله شعبا قوميا عدوانيا، وخصوصا ضد الإسلام، وهذا أصلا كان فكر المحافظين الجدد، الذين هيمنوا على إدارة بوش، مثل وولفويتز، وبيرل، وليبي، وفيث، وبولتون، ورامسفيلد، وغيرهم، الذين شجعوا مسيحيين أصوليين ليستهزئوا بالإسلام.
هذه النظرة، وما سبق من أعمال خداع، وكذب، وتضليل، تعمل عليها الآن هذه الحكومات المتلاحقة؛ لتحصن شعبها لأنها وجدت الحضارة الإسلامية هي الأقوى فكرا وسياسة واقتصادا واجتماعا وأن الغلبة لها مهما طال الزمن.
ولأن أميركا أصبحت حبيسة مفاهيم وقيم وضعتها بنفسها، ولم تستطع تطبيقها، مثل: الحريات، والديمقراطية، وحقوق الإنسان، التي تتشدق بها، ولأن الكذب، والخداع، والتضليل، الذي تمارسه أميركا على شعبها يتبين يوما بعد يوم، فإن ذلك سيؤدي إلى وعي الشعب الأميركي في الاتجاه الآخر الذي لا تريده الحكومة، عندها سينقلب السحر على الساحر، وستضيف أميركا خسارة على خسائرها في طريق هزيمتها، التي ستتحقق على يد الخلافة القادمة، إن شاء الله.
قال تعالى ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين / سياسة الإسلام في محاربة الفقر ... ... ... جاء الدين الإسلام ومن أهدافه : معالجة المعضلات الإنسانية على أسس وخصائص ثابتة تميزه.
ومنها : الربانية الشمولية الواقعية ونعرض هنا لسياسة الإسلام في معالجة واحدة من هذه المشكلات وهي مشكلات الفقر .
استخدم الإسلام أساليب متعددة لمحاربة الفقر يمكن إجمال بعضها تحت مجالين : أولا : مجال الفكر والتصور.
ثانيا : مجال السلوك والتصرف.
أولا : مجال الفكر والتصور : يقول العلماء : التصرف ناتج عن التصور وقد أراد الله سبحانه وتعالى أن يميز المسلم بالتصور الناضج لقضية الفقر الحرمان والحاجة وأن ينطلق من نظرة صحيحة نحوها تمهد للمواقف المتخذة في معالجته ومحاربته.
لذا نجد أن الإسلام من خلال نصوص القرآن والسنة له تصوره المتميز لهذه القضية حيث : يعتبر أن الفقر مصيبة وآفة خطيرة توجب التعوذ منها ومحاربتها وأنه سبب لمصائب أخرى أشد وأنكى .
ينكر النظرة التقديسية وكذلك الجبرية للفقر والحرمان فكيف تقدس الآفات ذات الأثر السيئ على دين الأمة ودنياها؟ وكيف ينظر إلى الفقر على أنه قدر الله المختوم ولا يعد الغنى كذلك قدر يدفع به الفقر لتصلح الأوضاع وتعتمر الأرض ويتكافل الناس؟ حث الإسلام على الدعاء بطلب الغنى : ورد في صحيح مسلم من دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى رواه مسلم ح/ ومن أدعية الصباح والمساء : اللهم إني أسألك علما نافعا ورزقا طيبا وعملا صالحا متقبلا رواه البخاري ح/ .
جعل من دلائل حب الآخرين وابتغاء الخير لهم الدعوة لهم بوفرة المال : أورد البخاري في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا لصاحبه وخادمه : اللهم أكثر ماله رواه ابن ماجة ح/ .
وكذا دعا لعبد الرحمن بن عوف وعروة بن جعد بالبركة في تجارتهما كما في صحيح البخاري.
اعتبر الغنى بعد الفقر نعمة يمتن الله على عباده بها : قال تعالى : ووجدك عائلا فأغنى الضحى : .
وقال تعالى : الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش : .
أكد أن المال ركن هام لإقامة الدين والدنيا : يقول الله تعالى ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما النساء : .
وفي الحديث القدسي يقول تعالى : إنا أنزلنا المال لإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة صحيح الجامع من حديث أبي واقد الليثي.
وفي الصحيح يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر أخرجه أحمد وابن ماجة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
وقد قدم الجهاد بالمال على الجهاد بالنفس في معظم المواضع القرآنية.
جعل الرزق الوفير ثمرة يرغب إليها إتيان الصالحات : قال تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف : .
وفي الحديث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحب أن يبسط له رزقه وينسأ له أثره فليصل رحمه رواه البخاري ح/ .
جعل الحرمان والحاجة نتيجة يرهب بها من اجترح السيئات : يقول تعالى : فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل : ويقول رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الحسن : أن الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه رواه ابن ماجة ح/ .
جعل الغني المنفق أحد اثنين تمدح غبطتهم حيث يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا في اثنين رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق رواه البخاري ح/ .
رغب في الإنفاق والصدقة وهي لا تتحقق غالبا إلا في ظل الغني.
ميز بين الغني المنفق والفقير الآخذ : في الحديث المتفق عليه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : اليد العليا خير من اليد السفلى واليد العليا هي المنفقة واليد السفلى هي السائلة رواه البخاري ح/ .
اعتبر المال خيرا فطر الإنسان على حبه : قال تعالى : وإنه لحب الخير لشديد العاديات : وقال تعالى : وتحبون المال حبا جما الفجر: ثانيا : في مجال السلوك والتصرف : لم يكتف الإسلام بصياغة النظرة المتفردة لأتباعه تجاه الفقر بل حدد مجالات السلوك والتصرفات التي يستوجبها ذلك التصور وقدم حلولا عملية واقعية يأخذ بها الناس ليدرؤوا عن أنفسهم شبح الفقر والحرمان وما ينجم عنه ومن ذلك : العمل والسعي : / يعتبر الخبراء أن العمل أساس الاقتصاد الإسلامي فهو المصدر الرئيس للكسب الحلال.
والعمل مجهود شرعي يقوم به الإنسان لتحقيق عمارة الأرض التي استخلف فيها والاستفادة مما سخره الله فيها لينفع نفسه وبني جنسه في تحقيق حاجاته وإشباعها.
وقد حث الإسلام على السعي والعمل من خلال : أ.
الامتنان بنعمة تسخير الأرض وما فيها وطلب الاستفادة منها عبادة لله : قال تعالى : ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش الأعراف : وقال تعالى : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه الملك : .
ب.
جعله دليلا على صدق التوكل على الله والثقة به: في صحيح الجامع الصغير من حديث عمر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أنكم توكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا رواه الترمذي ح/ .
والشاهد من الحديث : تغدو تروح سعيا وحركة وليكن شعار المسلم : ابذر الحب ... وارج الثمار من الرب .
ج.
الحث على أنواع المهن والحرف ومن ذلك : التجارة : وقد اشتغل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتجارة وتاجر مع عمه ثم مع أم المؤمنين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها واشتغل صحابته الكرام بذلك ومنهم : أبو بكر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم وغيرهم وقد تواصى السلف فيما بينهم ومع تلامذتهم أن : الزموا السوق وفي كتب الفقه تخصص كتب للبيوع وما يتعلق بها وغيرها من الكتب حول التجارة ومعاملاتها.
الزراعة : ففي صحيح البخاري ومسلم من حديث أنس رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان إلا كان له به صدقة رواه البخاري ح/ .
وعند الترمذي وغيره من حديث جابر وسعيد بن زيد يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحيا أرضا ميتة فهي له رواه الترمذي ح/ .
الصناعات والحرف : ففي البخاري يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده رواه البخاري ح/ .
وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الكسب أفضل؟ قال : عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور رواه أحمد ح/ .
وقي صحيح البخاري ومسلم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن يحطب أحدكم على ظهره خير من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه رواه البخاري ح/ .
د.
اعتبار العمل والكسب من الصدقات ووسيلة إليها : في الحديث المتفق عليه من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : على كل مسلم صدقة قالوا : فإن لم يجد؟ قال: فيعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق رواه البخاري ح/ .
ه.
تربية صفوة البشر من الأنبياء على العمل لاتخاذهم قدوة : فقد عمل الأنبياء في أعمال وحرف عدة ومنها رعي الأغنام وصناعة الحديد والتجارة وغيرها ومما ورد في ذلك من الأدلة : قول الرجل الصالح لموسى عليه السلام وهو من أولي العزم من الرسل : قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثمانية حجج القصص : .
وفي البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال رسو الله صلى الله عليه وسلم : ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم وأنا كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط رواه البخاري ح/ .
وفي البخاري أيضا من حديث المقدام رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده رواه البخاري ح/ .
وهكذا فعل ورثة الأنبياء من العلماء الربانيين فاشتهرت أسماء أمثال : البزاز الجصاص الخواص القطان الزجاج.
و.
عدم الاعتراف بالملكية التي لا يكون مصدرها العمل والطرق المشروعة : فحرم الإسلام أعمال الغصب والسلب والسرقة والنصب والمقامرة والربا وما ينشأ عنها من مكاسب مالية واتخذ إزاء ذلك العقوبات الرادعة وفي ذلك إلزام لأفراد المجتمع في البحث عن الكسب المشروع وأغلب ذلك لا يتأتى إلا عن طريق العمل.
ز.
الترهيب من التسول والاحتيال على الآخرين : ففي القرآن الكريم الحث على الاهتمام بالذين لا يتسولون وتحسس أحوالهم ورعايتهم : قال تعالى للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : .
/ وروى الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم رواه مسلم ح/ .
وفي مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سأل الناس أموالهم تكثرا فإنما يسأل جمرا فليستقل أو ليستكثر رواه مسلم ح/ .
ح.
النهي عن التصدق على غير المحتاج : أخرج الإمام أحمد وغيره في صحيح الجامع الصغير من حديث ابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي رواه الترمذي ح/ .
ذو المرة السوي : القوي سليم الأعضاء .
وفي الحديث الذي أخرجه أصحاب السنن الأربعة وحسنه الترمذي يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة : لذي فقر مدقع أو لذي غرم مفظع أو لذي دم موجع .
رواه الترمذي ح/ .
مدقع: شديد مفظع: ثقيل دم موجع: دية باهظة.
مسؤولية ولي الأمر الدولة : تتجلى هذه المسؤولية فيما تهيئة من سبل العمل للعاطلين وتزودهم بأدواته وإعدادهم مهنيا لذلك والاطمئنان على يسرهم : روى أصحاب السنن من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أما في بيتك شيء؟ قال : بلى : حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه الماء قال : ائتني بهما فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : من يشتري هذين ؟ قال رجل :أنا آخذهما بدرهم قال : من يزيد على درهم؟ مرتين أو ثلاثا.
قال رجل : أنا آخذهما بدرهمين فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين وأعطاهما الأنصاري وقال : اشتر بأحدهما طعاما وانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فائتني به .. فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال له : اذهب فاحتطب وبع.. ولا أرينك خمسة عشر يوما.
فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاءه وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما .. على آخر الحديث رواه أبو داود ح/ .
وقد أشار الفقيه الكبير أبو يوسف رحمه الله إلى جواز إقراض المحتاج من بيت المال كما نقل عنه الفقيه ابن عابدين : يدفع للعاجز أي العاجز عن زراعة أرضه الخراجيه لفقره كفايته من بيت المال قرضا ليعمل ويستغل أرضه أصول الدعوة د.عبد الكريم زيدان.
مسؤولية أصحاب العمل وولاة الأمر الدولة عن حفظ حقوق الأجراء والعمال : وقد حكى الله تعالى عن الرجل الصالح أنه قال لموسى عليه السلام : وما أريد أن أشق عليك القصص : وفي الحديث المتفق عليه من حديث أبي ذر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إخوانكم خولكم جعلهم الله قنية تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه ولا يكلفه ما يغلبه فإن كلفه ما يغلبه فليعنه رواه البخاري ح/ .
وفي الحديث الحسن من حديث أربعة من الصحابة : ابن عمر أبي هريرة جابر أنس رضي الله عنهم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه رواه ابن ماجة ح/ .
أخرج أبو داود والحكم كما في صحيح الجامع الصغير من حديث المستورد بن شداد رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان لنا عاملا فلم يكن له زوجة فليكتسب زوجة فإن لم يكن خادم فليكتسب خادما فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق رواه أبو داود ح/ .
بل لقد توعد الله تعالى في الحديث القدسي الذي أخرجه البخاري وابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه توعد ذلك الذي يبخس العمال أو الأجير حقه فقال : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته .. ورجل استأجر أجيرا فاستوفي منه ولم يعطه أجره رواه البخاري ح/ .
.
الجهاد : من الوسائل التي شرعها الإسلام لمحاربة الفقر والحاجة وسيلة الجهاد لنشر نور الهدى الإسلامي وفتح مصاريع البلاد أمامه وتحطيم عروش الطغاة الذين يحولون بينه وبين عباد الله واغتنام الأموال المستخدمة في عصيان الله ومبارزته بالحرب واستعباد عبيده من أجل استغلالها في تعمير الأرض وعبادته.
لذا فقد رغب الإسلام في الجهاد من خلال الوعد الأخروي وكذا الفتح الدنيوي والغنائم.
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم الصف : .
وقال تعالى : وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه الفتح : .
/

فهذا الذي سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأما سائر الأمور : مثل اتخاذ طعام خارج عن العادة إما حبوب وإما غير حبوب ، أو تجديد لباس ، أو توسيع نفقة ، أو اشتراء حوائج العام ذلك اليوم ، أو فعل عبادة مختصة كصلاة مختصة به .
أو قصد الذبح ، أو ادخار لحوم الأضاحي ليطبخ بها الحبوب ، أو الاكتحال ، أو الاختضاب ، أو الاغتسال ، أو التصافح ، أو التزاور ، أو زيارة المساجد والمشاهد ، ونحو ذلك .
فهذه من البدع المنكرة التي لم يسنها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا خلفاؤه الراشدون ، ولا استحبها أحد من أئمة المسلمين المشهورين .
فيجب على الإنسان ، طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، واتباع دينه وسبيله ، واقتفاء هداه ودليله .
وعليه أن يشكر الله على ما عظمت به النعمة .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام ، حديث .
أمثال : أبي حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد ، والثوري ، والليث بن سعد ، والأوزاعي ، وإسحاق بن راهويه من أئمة المسلمين وعلمائهم .
يراجع : مجموعة فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
قال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
.
الفصل الثاني شهر صفر المبحث الأول : بعض الآثار الواردة فيه .
المبحث الثاني : بدعة التشاؤم به .
سورة آل عمران: .
رواه مسلم في صحيحه / كتاب الجمعة ،حديث ، ولفظه : خير الحديث كتاب الله ....... ورواه ابن ماجه / المقدمة ، حديث رقم ، ولفظه : خير الأمور كتاب الله ....... يراجع : مجموعة فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / ، ويراجع : زاد المعاد / .
المبحث الأول بعض الآثار الواردة فيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولاصفر ولا هامة ، فقال أعرابي : يا رسول الله فما بال إبلي تكون في الرمل كأنها الظباء ، فيأتي البعير الأجرب فيدخل بينها يجربها؟فقال: فمن أعدى الأول متفق عليه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولاصفر متفق عليه .
لا عدوى : المراد به نفي ما كانت الجاهلية تزعمه وتعتقده أن المرض والعاهة تعدي بطبعها لا بفعل الله تعالى .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / .
لاصفر : قيل : المراد تأخير تحريم المحرم إلى صفر وهو النسيء ، وقيل : داب في البطن .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / ، ، وقيل : التشاؤم بشهر صفر .
وسيأتي ذكر ذلك في المتن ص من هذا الكتاب .
الهامة : قيل : طائر معروف من طير الليل ، وقيل : هي البومة ، وقيل :إن روح الميت تنقلب هامة تطير .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب السلام ، حديث رقم .
الطيرة : نوع من السحر ، قيل : هو ما تتحبب به المرأة إلى زوجها والتطير : التشاؤم ، وأصله الشيء المكروه من قول أو فعل أو مرئي ، وكانوا يتطيرون بالسوانح والبوارح ، وفي الحديث : الطيرة شرك .
يراجع : شرح صحيح مسلم للنووي / ، رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم .
وفي رواية لمسلم : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ، ولا غول ، ولا صفر .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا يعدي شيء شيئا ، فقال أعرابي : يا رسول الله البعير أجرب الحشفة ندبنه فيجرب الإبل كلها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فمن أجرب الأول ؟ لا عدوى ولا صفر ، خلق الله كل نفس فكتب حياتها ورزقها ومصائبها .
ولا غول : كانت العرب تزعم أن الغيلان في الفلوات ، وهي جنس من الشياطين فتتراءى وتتغول تغولا أي تتلون تلونا فتضلهم عن الطريق فتهلكهم .يراجع:شرح صحيح مسلم للنووي / ، رواها مسلم في صحيحه / كتاب السلام ، حديث رقم .
الحشفة : ما فوق الختان وهي رأس الذكر .
يراجع : لسان العرب / مادة حشف .
ندبنه : الدبن : حظيرة الغنم إذا كانت من القصب .
يراجع : النهاية لابن الأثير / ، مادة دبن .
والمراد هنا : معاطن الإبل .
والمعنى : ندخل البعير أجرب الحشفة في المعاطن فيجرب الإبل كلها .
يراجع : تحفة الأحوذي / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب القدر ، حديث رقم .
ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / بإسناد صحيح .
يراجع : سلسلة الأحاديث الصحيحة / حديث رقم .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، ويجعلون المحرم صفر ، ويقولون : إذا برأ الدبر ، وعفا الأثر ، وانسخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر .
قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة ، فتعاظم ذلك عندهم ، فقالوا:يا رسول الله أي الحل ؟.
قال: حل كله .
قال أبو داود : قرئ على الحارث بن مسكين وأنا شاهد : أخبركم أشهب ، قال سئل مالك عن قوله : لا صفر قال : إن أهل الجاهلية كانوا يحلون صفر ، يحلونه عاما ويحرمونه عاما ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا صفر .
قال البخاري في صحيحه : باب لا صفر ، وهو داء يأخذ البطن .
الدبر : الجرح الذي يكون في ظهر البعير ، وقيل : هو أن يقرح خف البعير ، والمراد : ما كان يحصل بظهور الإبل من الحمل عليها ، ومشقة السفر، فإنه كان يبرأ بعد انصرافهم من الحج .
يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب الدال مع الباء .
ويراجع : فتح الباري / .
عفا الأثر : أي : درس وانمحى .
أي : اندرس أثر الإبل وغيرها في سيرها ، ويحتمل أثر الدبر المذكور وفي سنن أبي داود .
عفا الوبر أي كثر وبل الذي حلق بالرحال ، يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب العين مع الفاء ، ويراجع : فتح الباري / .
رواه في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الحج ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الحج ، حديث رقم يراجع : سنن أبي داود / كتاب الطب ، حديث رقم .
يراجع : صحيح البخاري المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ،باب .
المبحث الثاني بدعة التشاؤم بصفر ورد في الحديث قوله صلى الله عليه وسلم لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولاصفر .
واختلف العلماء في قوله لا عدوى ، فهل المراد النهي أو النفي ؟.
قال ابن قيم الجوزية: هذا يحتمل أن يكون نفيا ، أو يكون نهيا ، أي :لا تتطيروا ، ولكن قوله في الحديث : لا عدوى ولاصفر ولا هامة يدل على أن المراد النفي ،وإبطال هذه الأمور التي كانت الجاهلية تعانيها، والنفي في هذا أبلغ من النهي ؛لأن النفي يدل على بطلان ذلك ، وعدم تأثيره ،والنهي إنما يدل على المنع منه ا.ه .
وقال ابن رجب : اختلفوا في معنى قوله : لا عدوى ، وأظهر ما قيل في ذلك : أنه نفي لما كان يعتقده أهل الجاهلية، من أن هذه الأمراض تعدي بطبعها، من غير اعتقاد تقدير الله لذلك، ويدل على هذا قوله صلى الله عليه وسلم: فمن أعدى الأول ، يشير إلى الأول إنما جرب بقضاء الله وقدره ،فكذلك الثاني وما بعده ا.ه .
قال الله تعالى : ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها........ .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم : ولا صفر ، فاختلف في تفسيره : أولا : قال كثير من المتقدمين : الصفر داء في البطن .
يقال : أنه دود فيه كبار كالحيات ، وهو أعدى من الجرب عند العرب ، فنفى ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، وممن قال بهذا من العلماء : ابن عيينة ، والإمام أحمد ، والإمام البخاري ، والطبري .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الطب ، حديث رقم .
يراجع : مفتاح دار السعادة / .
يراجع : لطائف المعارف ص .
سورة الحديد: الآية .
يراجع : لطائف المعارف ص ، وفتح الباري / .
وقيل : المراد بالصفر : الحية ، لكن المراد بالنفي نفي ما كانوا يعتقدون أن من أصابه قتله ، فرد الشارع ذلك بأن الموت لا يكون إلا إذا فرغ الأجل .
وقد جاء هذا التفسير عن جابر وهو أحد رواة حديث : ولاصفر .
ثانيا : وقالت طائفة : بل المراد بصفر هو شهر صفر .
ثم اختلفوا في تفسيره على قولين : أن المراد نفي ما كان أهل الجاهلية يفعلونه في النسيء فكانوا يحلون المحرم، ويحرمون صفر مكانه،وهذا قول الإمام مالك أن المراد أهل الجاهلية كانوا يستشئمون بصفر ويقولون أنه شهر مشئوم ، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك .
ورجح هذا القول ابن رجب الحنبلي .
ويجوز أن يكون المراد هو الدواب التي في البطن ، والتي هي أعدى من الجرب بزعمهم ، وأن يكون المراد تأخير الحرم إلى صفر وهو ما يسمى بالنسيء ، وأن الصفرين جميعا باطلان لا أصل لهما ، ولا تصريح على واحد منهما .
يراجع : فتح الباري / ، وصحيح مسلم / كتاب السلام ، حديث رقم .
.
يراجع : لطائف المعارف ص ، وفتح الباري / .
يراجع : لطائف المعارف ص .
وكذلك يجوز أن يكون المراد هو نفي التشاؤم بصفر ؛لأن التشاؤم صفر من الطيرة المنهي عنها ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : لا طيرة .
لقوله صلى الله عليه وسلم : طيرة شرك ، طيرة شرك .
ويكون قوله : ولا صفر من باب عطف الخاص على العام ، وخصه بالذكر لاشتهاره .
فالنفي والله أعلم يشمل جميع المعاني التي فسر العلماء بها قوله صلى الله عليه وسلم لا صفر والتي ذكرتها ؛ لأنها جميعا باطلة لا أصل لها ولا تصريح على واحد منها .
فكثير من الجهال يتشاءم بصفر ، وربما ينهى عن السفر فيه ، وقد قال بعض هؤلاء الجهال : ذكر بعض العارفين أنه ينزل في كل سنة ثلاثمائة وعشرون ألفا من البليات ،وكل ذلك في يوم الأربعاء الأخير من صفر ، فيكون ذلك اليوم أصعب أيام السنة كلها ، فمن صلى في ذلك اليوم أربع ركعات ، يقرأ في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، وسورة الكوثر سبع عشرة مرة والإخلاص خمس عشرة مرة ، والمعوذتين مرة ، ويدعو بعد السلام بهذا الدعاء ، حفظه الله بكرمه من جميع البليات التي تنزل في ذلك اليوم ولم تحم حوله بلية في تلك السنة ، وهذا هو الدعاء : يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / ، أبواب السير ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الطب ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الإيمان ، وقال : حديث صحيح سنده ، ثقات رواته ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .

 محمود غازان بن أرغون بالمنغولية: ، سابع سلاطين الإلخانية في إيران، حكم ما بين سنة حتى وفاته .
وهو ابن أرغون خان وزوجته قوتلوق خاتون، وهو من سلالة ملكية تنتهي إلى جنكيز خان.
ويعتبر بأنه أبرز ملوك دولة الإلخانات وأقواهم، وهو من طراز جده هولاكو وأباقا، وقد اعتنق الإسلام سنة ه / م قبل توليه الحكم، مما اعتبر انها نقطة تحول بالنسبة لديانة المغول في آسيا الوسطى، وزوجته هي كوكيجين إحدى أميرات المغول وقد أرسلها إليه قوبلاي خان يرافقها ماركو بولو من العاصمة المنغولية إلى الإلخانات.
ويعتبر عهد غازان هي الفترة التي تحول فيها المغول من حياة البدو إلى الاستقرار، وأصبحوا يندمجون ويذوبون في البيئة الجديدة التي عاشوا فيها.
وقد كانت له حروب مع المماليك للسيطرة على الشام، وكذلك معاركه مع خانات الجاغاتاي.
وقد استمر غازان أيضا بالاتصالات الدبلوماسية مع أوروبا، مكملا محاولات أسلافه الفاشلة لتشكيل تحالف مغولي صليبي.
ويوصف غازان بأنه صاحب جثة صغيرة وشكل قبيح وفكر ثاقب محبا للعدل، وهو معروف عند المغول بعلمه وحكمته، ويتكلم عدة لغات كالعربية والفارسية والهندية والصينية واللاتينية والتبت إضافة إلى لغته الأم المنغولية، وله هوايات متعددة، وقام بالعديد من الإصلاحات في بلاده.
وخصوصا في مسألة توحيد العملة والسياسات المالية.
كان محمود غازان يرى أنه أكثر كفاءة وأعظم قدرة من بايدو فنازعه على الحكم وتطور النزاع حتى شكل الطرفان جيشا، والتقيا في معركة حاسمة في رجب ه/ مايو م، وأسفرت المعركة عن رجحان كفة غازان، فأيقن بايدو خان بحلول هزيمته؛ فحاول الهرب من أذربيجان إلى جورجيا ولكن ألقي القبض عليه بالقرب من ناخيتشيفان، وقد أعدم بعد تسلمه الحكم بخمس أشهر أي بتاريخ أكتوبر .
وقد اشترط عليه الأمير نوروز أن يسلم إن كان يريد دعمه لمواجهة أخيه، فأسلم على يد الشيخ صدر الدين إبراهيم ابن الشيخ سعد الدين حمويه الجويني وتسمى باسم محمود، وبإسلامه اعتنق ما يقرب من مئة ألف شخص من قومه التتار الإسلام، وقد عجل هذا بالقضاء على خصمه.
تخبر بعض المصادر أنه اعتنق الإسلام على يد وزيره العالم الفارسي رشيد الدين فضل الله همداني المعروف برشيد الدين الطبيب، مسلم مولود لأبوين يهوديين .
بعد أن تولى محمود غازان الحكم أصدر قرارا يقضي بأن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة.
انقطعت الروابط التي كانت تربطه ببلاط الخاقان الأعظم للمغول في الصين.
قام بعدد من الإصلاحات، تناولت شئون الإدارة والمال والاقتصاد والقضاء والعمران والتشييد في بلاده، ونقش على النقد اسمه وألقابه باللغات العربية والمغولية والتبتية.
كان محبا للثقافة والمعرفة شغوفا بالتاريخ متقنا للفارسية، اشتغل في فترة من حياته بالكيمياء، وكان له معمل في قصره يقضي فيه أوقاتا طويلة بين كتبه وتجاربه.
قام بتجميل عاصمة مملكته تبريز بأبنية فخمة منها مسجد عظيم، ومدرسة كبيرة، ودار للكتب، ودار لحفظ الدفاتر والقوانين التي استنها، ومرصد فلكي، وبستان، ومستشفى وخانقاه للمتصوفة.
عندما ولد غازان كان الذي يحكم الإلخانات جده أباقا خان.
أما والده فقد كان نائب الخان أباقا على خراسان ووليا للعرش .
أما غازان فهو أكبر أبناء أرغون، وقد ترعرع في الخيمة الملكية لزوجة جده أباقا وتسمى بولوغان خاتون ولم يكن لديها أبناء.
عمد غازان وترعرع كمسيحي، وكذلك أخاه أولجايتو.
وكان المغول متسامحين تقليديا مع تعدد الأديان، وعندما شب غازان، تلقى تعليمه على يد راهب صيني علمه البوذية وعلمه الأبجدية المنغولية والأويغورية.
وبعد وفاة أباقا سنة ه / م استلم والده الحكم كخان لمملكة الإلخانات، وأصبح غازان ذو سنة نائب الخان، وتم نقل العاصمة إلى خراسان مع باقي القبيلة التي تتبعه.
وشارك الفتى غازان في الأنشطة التقليدية المنغولية مثل الصيد وركوب الخيل.
رفاقه هم قطلوشاه من قبيلة المانغيت المغولية، ونورين آغا من قبيلة الجورغين وسعد الدين سواجي.
نشب في عام صراع داخلي عندما ثار أحد الأمراء المغول ويسمى نوروز ضد أرغون، وهو أحد أمراء عشائر الأويرات المغولية، وقد كان أبوه حاكما لفارس قبل وصول هولاكو.
فعندما هزم نوروز فر من الإلخانات فارس وتحالف مع الخان كايدو حاكم خانات جاغاتاي، وهو زعيم بيت أوقطاي خان الذي ينتسب إلى جنكيز خان.
مما أضطر بغازان أن يقضي عشر سنوات في الدفاع عن حدود الخانات ضد غارات مغول الجغاتاي في آسيا الوسطى.
عندما قتل والده أرغون سنة ، لم يستطع غازان أن يطالب بالحكم في العاصمة، بسبب انشغاله بالحرب مع غارات نوروز، وكذلك ظهور حركة تمرد ومجاعة في كلا من خراسان ونيسابور.
فقد يكون قائد الجيش المسمى تاغاجار والذي خدم ثلاثة أجيال من حكام الإلخانات وراء مقتل أرغون ودعم عم غازان جايخاتو كحاكم جديد للإلخانات.
فقد كان غازان مواليا لعمه وإن رفض الانصياع لأوامر جايخاتو في إدخال العملة الورقية إلى محافظته بحجة أن المناخ في خراسان هو رطب بشكل دائم مما يسبب بتلف تلك العملة.
في العام / تمكن غازان من هزيمة نوروز وأسره في نيسابور، وقد أصبح نوروز بعد ذلك أحد قادة غازان.
خلال حكم جايخاتو، كانت زوجة غازان الأساسية هي كوكجين، إحدى أميرات المغول وقد أرسلها إليه قوبلاي خان يرافقها ماركو بولو من العاصمة المنغولية إلى الإلخانات.
وقد كانت مرسلة لتكون زوجة أبيه، الإلخان أراغون، ولكنه قتل خلال إحدى رحلاته الطويلة خارج العاصمة، فتزوجها الابن غازان عوضا.
في سنة قتل إلخان جايخاتو، فاتهم فيها تاغاجار قائد الجيش ومعه المتآمرون الذين قتلوا أرغون من قبل بنفس الطريقة.
ووضعوا على العرش من بعده بايدو بن طرقان ابن عم غازان.
إلا أن بايدو كان حاكما صوريا، فقد سمح للمتآمرين الذين اغتالوا سلفه بأن يقتسموا المملكة فيما بينهم، إلا أن وخلال أشهر قليلة ثار غازان على بايدو، مطالبا بالعرش.
فالتقيا في معركة انتصر فيها غازان ثم أعدم بايدو بعد ذلك في يوم أكتوبر .
وقد أعان غازان في حربه تلك عدوه السابق الأمير المنغولي المسلم نوروز، الذي اشترط عليه بمساعدته عسكريا إن هو أسلم، وهذا ماحصل، فقد تحول غازان إلى المذهب السني الحنفي يوم الجمعة شعبان ه/ حزيران وقيل في يوم يونيو .
وأيضا حصل غازان الدعم من تاغاجار قائد الجيش، لكن غازان كان ينظر إليه بعين الريبة واعتبره غير موثوق به ونفاه إلى الأناضول، وقد قتله بعد ذلك بسرية.
كجزء من اعتناقه للإسلام، فقد غير غازان اسمه الأول إلى محمود ، وبدأت العقيدة الإسلامية تزداد قوة وشعبية داخل الأراضي المنغولية.
إلا أن غازان لا زال يمارس وبسرية الديانة الشامانية ويعبد الإله تنغري، ويكرم الأسلاف، ويعبد الله كأساس لعقيدة الإسلام التوحيد.
وقد شجع ثقافة المغول القديمة أن تزدهر، وكذلك أظهر تسامحا في تعدد الأديان، فتسامح مع الشيعة واحترم ديانات شعوب مملكتي جورجيا وأرمينيا.
وكذلك استمر قانون الياسا المنغولي على وضعه، واستمر أيضا تأثير المغول الشامانيين السياسي طوال حكمي غازان وأخيه أولجايتو، ولكن تلك التقاليد البالية مالبثت أن تحللت بعد رحيل أولجايتو.
وقد حصلت بعض الاضطرابات الدينية في عهد غازان والتي كانت بسبب تحريض مباشر من نوروز، الذي أصدر مرسوما رسميا لمعارضة الديانات الأخرى في الإلخانات.
واضطهد الموالين لنوروز البوذيون والمسيحيون ولم يسلم منهم حتى البوذيون الإيرانيون، وتم نهب الكاتدرائية المسيحية في العاصمة المنغولية مراغة.
وقد وضع غازان حدا لتلك الممارسات من خلال إصدار مرسوم يعفي المسيحيين من الجزية.
في مايو اعتقل غازان أنصار نوروز بتهمة الخيانة، ثم أرسل حملة لملاحقة نوروز نفسه، والذي كان في ذلك الوقت قائد الجيش في خراسان.
وانتصرت قوات غازان على نوروز في معركة بالقرب من نيسابور ففر نوروز لاجئا إلى ملك هيرات شمال أفغانستان، لكن ملك هيرات غدر به وأرسله إلى غازان والذي أعدمه فورا في أغسطس.
تمكن غازان بعد ذلك من السيطرة على الوضع، وعين سنة رشيد الدين فضل الله الهمذاني وهو مسلم من أصول يهودية كوزيرا له، واستمر رشيد الدين على منصبه قرابة عشرين عاما حتى سنة .
وقد كلفه غازان بأن يكتب عن تاريخ المغول ودولتهم، فتم ذلك وأسماه جامع التواريخ.
كتب في التاريخ منذ بداية آدم إلى الزمن الذي حكم فيه أولجايتو خليفة غازان.
خفف غازان مشاكله مع القبيلة الذهبية، ولكن مشاكله مع عائلة أوقطاي خان المعروفين باسم الأقطائيين، وكذلك خانات الجاغاتاي في أواسط آسيا لا تزال تشكل تهديدا خطيرا ومستمرا لكلا من دولة الإلخانات وسادتهم الخان العظيم في الصين وهو حليفه الرئيسي.
فعندما استلم غازان الحكم، هاجم خان الجاغاتاي دوا خراسان سنة .
فأرسل غازان اثنين من أقاربه لطرد جيش الجاغاتاي ولكنهم اختفوا في الصحراء.
فعندما قبض على الخونة أعدمهم، فبدأ بعض كبار الأمراء المنغول بالتخلي عنه.
وقد ثار كل من بالتو الجلائري وسلاميش الأويراتي في تركيا ضد القوانين الإليخانية سنة و .
أما سلاميش فقد رحب به في مصر المملوكية، مما اخر خطة غازان لغزو سوريا، مع أنه هزم كلا القائدين الثائرين ضده.
إلا جانب حربه للثوار وغزوه لقبيلة نيجودريس التابعة لخانات الجاغاتاي في أفغانستان مما صعب من مهمته لغزو سوريا.
حافظ غازان على العلاقات القوية مع الخان العظيم في يوان ومع القبيلة الذهبية ففي سنة أرسل تيمور خان خليفة قوبلاي خان قائده العسكري بايجو إلى مغول فارس.
وبعدها بخمس سنوات أرسل غازان اتباعه لجمع إيرادات أملاك هولاكو في الصين.
وخلال الفترة هناك قدموا التحية للخان تيمور واشتركوا في المهرجانات الثقافية مع مغول أوراسيا.
كما دعا غازان خانات المغول الآخرين للتوحد تحت الخاقان تيمور، والذي يدعمه أعداء كايدو وهو بايان خان زعيم القبيلة البيضاء  مع أن غازان كان مسلما إلا أنه لم يتوقف من غزوه للشام.
وهو أحد قادة المغول الكثر الذين كانت لهم علاقات دبلوماسية مع الأوروبيون والصليبيون في محاولة لتشكيل ضد عدوهم المشترك وهم المماليك.
ويوجد بجيشه قوات مسيحية من الأرمن والجورجيون.
وكانت الخطة هي تنسيق الإجراءات بين جيش غازان والأنظمة العسكرية المسيحية وحكام قبرص لهزم المماليك وقهرهم، ثم بعد ذلك يستعيد الأوروبيون القدس.
وقد عمل العديد من الأوروبيون لدى بلاط غازان في فارس، وقد نال العديد من هؤلاء المغامرين المناصب العليا في الدولة.
بدأ غازان بالمسير مع جيوشه إلى الشام في أكتوبر ودعا المسيحيين بالانضمام اليه.
وتمكن جيشه من الاستيلاء على حلب، وانضم إليه هناك تابعه الملك هيتوم الثاني ملك الأرمن ومن ضمن قواته بعض فرسان الهيكل وفرسان القديس يوحنا، ومن الذين اشتركوا بباقي الحملة.
وقد هزم المغول وحلفائهم المماليك في معركة وادي الخزندار بتاريخ ربيع الأول ه / أو ديسمبر من عام ، ومع أن خسائر المماليك كانت قليلة من وحتى الألف شهيد مقابل خسائر المغول من إلى ألف قتيل .
ونهب المغول الأغوار حتى بلغوا القدس، ووصلوا إلى غزة حيث قتلوا بعض الرجال في جامعها.
وتقدمت جيوش غازان ودخلت دمشق في الفترة ما بين ديسمبر و يناير ونهبوها، ولكن صمدت امامهم قلعتها، ورفض الأمير علم الدين سنجر المنصوري نائب قلعة دمشق المعروف بأرجواش الخضوع لغازان وتحصن في القلعة.
بعد انتصار جيش غازان عاث جنوده في البلاد، فدبت الفوضى فيها خاصة بعد أن فر والي دمشق ومحتسبها إلى مصر، لذا فقد اجتمع ابن تيمية بأعيان دمشق يوم الإثنين ربيع الآخر ه / ديسمبر م واتفقوا على السير إلى السلطان غازان الموجود في بلدة النبك المجاورة والتحدث إليه.
فلما وصلوا إلى غازان ودخلوا عليه أخذ ابن تيمية يحث السلطان بقول الله ورسوله بالعدل ويرفع صوته ويقرب منه في أثناء حديثه حتى قرب ان تلاصق ركبته ركبة السلطان، والسلطان مع ذلك مقبل عليه ومصغ لما يقوله.
وقال ابن تيمية للترجمان: قل لغازان انك تزعم أنك مسلم ومعك قاض وإمام وشيخ ومؤذنون على مابدا لنا فغزوتنا وأبوك وجدك كانا كافرين وماعملا الذي عملت، عاهدا فوفيا وأنت عاهدت فغدرت وقلت فما وفيت وجرت .
ومع أنه حصل على وثيقة أمان من غازان إلا أنهم نقضوها واستمروا في نهب المدينة عدا القلعة، التي رفض ارجواش تسليمها بإيعاز من ابن تيمية.
ثم عادت معظم تلك الجيوش في فبراير، وقد يكون ذلك بسبب حاجة خيلهم إلى المراعي.
ثم وصل إلى القاهرة وفد من غازان بطلب الصلح ووافق الملك الناصر على الصلح، إلا أن طلب غازان للصلح كان مجرد مناورة منه لكسب الوقت للتعرف على استعدادات وتحركات الملك الناصر.
خلال تلك المدة أبقى غازان بعض القوات المغولية حوالي خيال تحت قيادة مولاي المغولي وحكم سوريا لحوالي أشهر غزا خلالها حتى القدس وغزة ولكنه ارتد بسرعة عندما علم بعودة المماليك في مايو .
في يوليو شكل الصليبيون أسطول صغير من سفينة كبيرة مع بعض المراكب الصغيرة للإغارة على ساحل الشام وقد كان معهم سفير غازان.
وحاولت تلك القوة إقامة قاعدة في جزيرة أرواد الصغيرة، وشن الغارات على طرطوس إلى حين وصول جيوش غازان.
ومع ذلك فقد تأخر الجيش المغولي، فانسحبت تلك القوة الصليبية عائدة إلى قبرص، وترك حامية على أرواد التي حاصرها المماليك واستولوا عليها سنة أنظر  تقدم المغول في فبراير بقوة تعدادها مقاتل، ولكنها لم تتمكن من القيام بأي عمل عسكري سوي ببعض المداهمات والاجتياحات.
فحاول القائد قتلغ شاه نويان قطلوشاه إبقاء تومين أي خيال متمركزين في غور الأردن، ولكن سرعان ما اضطر إلى الانسحاب.
وضعت خطة أخرى مع الفرنجة لهجوم مشترك في فصل الشتاء القادم، وفي أواخر سأل غازان البابا بونيفاس الثامن أن يرسل إليه مقاتلين وكهنة وفلاحين وذلك لكي يعيد للفرنجة القدس مرة أخرى.
ولكن غازان وللمرة الثانية لم يظهر مع قواته.
ثم كتب مرة أخرى إلى البابا في وأرسل سفراءه إلى بلاط الملك كارلو الثاني أنجو والذي رد سفارة غازان بسفارة أخرى في أبريل .
وفي سنة أرسل غازان رسالة أخرى إلى إدوارد الأول مؤكدا له أن جده الكبير هولاكو خان وعد بأن المغول سيعطون القدس للفرنجة مقابل الحصول على مساعدة ضد المماليك.
وقد حشد المغول مع أتباعهم الأرمن قوة مؤلفة من حوالي مقاتل لصد جيش ملك خانات الجاغاتاي.
وبعد انتصاره على الجاغاتاي توجه مباشرة صوب سوريا، واتجهوا كالعادة إلى دمشق لكن قواته منيت بهزيمة قاسية أمام المماليك في معركة سهل شقحب، وطردوا من الشام إلى الأبد في رمضان سنة ه / إبريل م، واعتبرت تلك الحملة آخر حملات المغول الكبرى صوب الشام.

قوله رحمه الله في القرآن الكريم وأعتقد أن القرآن كلام الله، منزل غير مخلوق، منه بدأ وإليه يعود، وأنه تكلم به حقيقة، وأنزله على عبده ورسوله وأمينه على وحيه، وسفيره بينه وبين عباده محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو كتابه الذي جعله تبيانا لكل شيء وهدى وبشرى للمسلمين، فلا يأتي صاحب باطل بحجة إلاو في القرآن ماينقضها ويبين بطلانها ، وهو الهدى، فمن زعم أن القرآن لايقدر على الهدى منه إلا من بلغ رتبة الاجتهاد فقد كذب الله بخبره أنه هدى .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الخطب المنبرية / ، .
المصدر السابق / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج التوحيد / ، .
ج الرسائل الشخصية / ، والمقصود بالتجسيم هنا التمثيل وعبرالشيخ رحمه الله هنا بالتجسيم باعتبار اصطلاح الأشاعرة أفاده الدكتور صالح العبود جزاه الله خيرا.
ج التوحيد / .
ج التوحيد / ، صحح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله المقسطون يوم القيامة على منابر من نور من يمين الرحمن وكلتا يديه يمين رواه مسلم في صحيحه من حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنه.
وأما الرواية التي فيها يطوي الله السماوات يوم القيامة بيده اليمنى ثم يقول أنا الملك اين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضيم ثم يأخذهن قال ابن العلاء هو محمد بن العلاء أحد رواة الحديث بيده الأخرى وجاء في رواية بشماله بدل يده الأخرى وفي سنديهما عمر بن حمزة العمري وهو ضعيف وقد تفرد بذكر الشمال فيه عمر قال البيهقي في الأسماء والصفات ص وأقره الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري / والله أعلم.
ع.
ج الفتاوى والمسائل / .
ج التوحيد / .
ج التوحيد / و الفتاوى والمسائل / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج مسائل الجاهلية / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل / .
/ وكلام الله وكلام رسوله، كله حق يصدق بعضه بعضا والواجب على المؤمن أن يحسن الظن بكلام الله وكلام رسوله، ويقول كما أمر الله كل من عند ربنا ، آل عمران : فإذا تبين له الحق فليقل به وليعمل به، وإلا فليمسك وليقل: الله ورسوله أعلم ، فإن الله تعالى ابتلى الناس بالمتشابه كما ابتلاهم بالمحكم، ليعلم من يقف حيث وقفه الله، ومن يقول على الله بلا علم .
والذي يسوغ لمثلنا هو طلب علم ماأنزله الله على رسوله، ورد ماتنازع فيه المسلمون إليه، فإن علمه الله شيئا فليقل به وإلا فليمسك، ويقول: الله أعلم، ويجعله من العلم الذي لايعرفه .
ومن اعتقد عدم صحة حفظ القرآن الكريم من الإسقاط واعتقد ماليس منه أنه منه فقد كفره .
ومكذب القرآن كافر ليس له إلا السيف وضرب العنق ، ومن هزل بشيء فيه ذكرا لله أو القرآن أو الرسول فهو كافر ، واعتقاد مايخالف كتاب الله كفر ، فمن اعتقد مايخالف كتاب الله فقد كفر .
قوله رحمه الله في الإرادة والمشيئة وأؤمن بأن الله فعال لما يريد، ولا يكون شيء إلا بإرادته، ولا يخرج شيء عن مشيئته، وليس شيء في العالم يخرج عن تقديره، ولا يصدر إلا عن تدبيره .
قوله رحمه الله في المحبة إن الله منعم، والمنعم يحب على قدر إنعامه، والمحبة تنقسم إلى أربعة أنواع: محبة شركية وهم الذين قال الله فيهم: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله البقرة: .
والمحبة الثانية: حب الباطل وأهله وبغض الحق وأهله، وهذه صفة المنافقين.
والمحبة الثالثة: طبيعية وهي محبة المال والولد، إذا لم تشغل عن طاعة الله، ولم تعن على محارم الله فهي مباحة.
والمحبة الرابعة: حب أهل التوحيد، وبغض أهل الشرك، وهي أوثق عرى الإيمان وأعظم مايعبد به العبد ربه .
قوله رحمه الله في العبادة ووجوب صرفها لله إن الحنيفية ملة إبراهيم:أن تعبد الله وحده مخلصا له الدين، وبذلك أمر الله جميع الناس وخلقهم لها .
فمن أنواع العبادة التي لاتصلح إلا لله تعالى الدعاء والاستعانة والاستغاثة وذبح القربان والنذر والخوف والرجاء والتوكل والإنابة والمحبة والخشية والرغبة والرهبة والتأله والرجوع والسجود والخشوع والتذلل والتعظيم الذي و من خصائص الإلهية فمن صرف شيئا من أنواع العبادة لغير الله تعالى فقد اتخذه ربا وإلها ، وهو مشرك كافر ، والعبادة لاتسمى عبادة إلا مع التوحيد فإذا دخل الشرك في العبادة فسدت .
قوله رحمه الله في القضاء والقدر وأعتقد فرض الإيمان بالقدر، وإحباط عمل من لم يؤمن به ، وبراءته صلى الله عليه وسلم ممن لم يؤمن به ، وأن لامحيد لأحد عن القدر المقدور، ولايتجاوز ماخط له في اللوح المسطور .
وأن الله تعالى قد علم الأشياء قبل وجودها إجمالا وتفصيلا كلية وجزئية، وعلم مايتعلق بها، وقدر في الأزل لكل شيء قدرا ، فلا يزيد ولا ينقص، ولا يتقدم ولا يتأخر، وأنه لايوجد شيء إلا بإرادة الله ومشيئته والله بكل شيء عليم، وما قدر الله يكون وما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن، وثبت ذلك ببداهة العقل وتواتر النقل، وعلم يقينا، فمن أنكر هذا البدهي والمتواتر فإن لم يصر كافرا ، فلا أقل من أن يصير فاسقا .
قوله رحمه الله في القبور وأحكامها وأعتقد الإيمان بكل ماأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت، فأؤمن بفتنة القبر، ونعيمه ، وسؤال الملكين، الذي علمناه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهما يسألان عن ثلاث: عن التوحيد، وعن الدين، وعن محمد صلى الله عليه وسلم .
وهذا في الأمور التشريعية ومسائل الدين فقط وأما في الأمور الدنيوية من قيام وذهاب وولادة ووفاة وضياع وغير ذلك فلا يقال فيه الله ورسوله أعلم لأن علم الغيب مختص بالله وحده سبحانه وتعالى.
ع.
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الفتاوى والمسائل / .
الرد على الرافضة ص ، لأنه يلزم من ذلك كما قال الشيخ رحمه الله رفع الوثوق بالقرآن كله وهو يؤدي إلى هدم الدين ويلزم منه عدم الاستدلال به وعدم التعبد بتلاوته لاحتمال التبدل، وهذا هدم للدين وتكذيب صريح لقول الله عز وجل إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
ع.
الرد على الرافضة، ص .
ج التوحيد / .
الرد على الرافضة ص ، .
الرد على الرافضة ص .
ج الرسائل الشخصية / .
ج فوائد سورة الفاتحة / .
ج ثلاثة الأصول / وج القواعد الأربع / .
ج الأصل الجامع لعبادة الله وحده / .
ج الأصل الجامع / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج القواعد الأربع / .
ج التوحيد / .
ج التوحيد / .
ج الرسائل الشخصية / .
الرد على الرافضة ص .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / .
/ ونحن نعلم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع لأمته أن يدعو أحدا من الأموات، لاالأنبياء ولا الصالحين، ولا غيرهم، بل نهى عن هذه الأمور كلها وذلك من الشرك الأكبر الذي حرمه الله ورسوله .
أما بناء القباب على القبر فيجب هدمها، ولا علمت أنه يصل إلى الشرك الأكبر ، وكذلك الصلاة عنده، وقصده لأجل الدعاء فكذلك لاأعلمه يصل إلى ذلك، ولكن هذه الأمور من أسباب حدوث الشرك، فيشتد نكير العلماء لذلك .
وأما النذر له أي للميت أو القبر ودعاؤه والخضوع له فهو من الشرك الأكبر .
قوله رحمه الله في البعث والنشور وأؤمن بإعادة الأرواح إلى الأجساد، فيقوم الناس لرب العالمين حفاة عراة غرلا فالناس إذا ماتوا يبعثون ، ومن كذب بالبعث كفر .
قوله رحمه الله في نصب الموازين وتطاير الكتب والناس بعد الموت محاسبون، ومجزيون بأعمالهم فتنصب الموازين، وتوزن بها أعمال العباد فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون، ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون، وتنشر الدواوين فآخذ كتابه بيمينه، وآخذ كتابه بشماله فالميزان يطير بالحبة فلا يحيد، والكتاب يطير فيصير قلادة في الجيد .
قوله رحمه الله في الحوض والصراط وأؤمن بحوض نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بعرصة القيامة، ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل، آنيته عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا .
وأؤمن بأن الصراط منصوب على شفير جهنم يمر به الناس على قدر أعمالهم ، وهو أحد من الحديد .
قوله رحمه الله في الإيمان بالملائكة المكرمين من سادات الملائكة جبريل عليه السلام، وهو شديد القوى، وذو مرة أي خلق حسن وبهاء وسناء ، وله قوة وبأس شديد، وله مكانة ومنزلة عالية رفيعة عند ذي العرش المجيد، وهو مطاع في الملأ الأعلى، ذو أمانة عظيمة، ولهذا كان السفير بين الله وبين رسله وقد كان يأتي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفات متعددة، وقد رآه على صفته التي خلقه الله عليها مرتين، وله ستمائة جناح ، وهو الذي ينتهي بالوحي إلى حيث أمره الله .
ومن ساداتهم ميكائيل عليه السلام، وهو موكل بالقطر والنبات ، ومن ساداتهم إسرافيل، وهو أحد حملة العرش، وهو الذي ينفخ في الصور .
ومن ساداتهم ملك الموت، ولم يجئ مصرحا بإسمه في القرآن ولا في الأحاديث الصحيحة، وقد جاء في بعض الآثار تسميته بعزرائيل والله أعلم .
ومنهم حملة العرش، ومنهم الكروبيون الذين هم حول العرش، وهم مع حملة العرش أشرف الملائكة وهم المقربون .
ومنهم سكان السماوات السبع يعمرونها عبادة دائمة ليلا ونهارا، والظاهر أنهم الذين يتعاقبون إلى البيت المعمور .
ومنهم موكلون بالجنان مراقبون بيان عداد الكرامات لأهلها وتهيئة الضيافة لساكنيها من ملابس ومآكل ومشارب ومصاغ ومساكن وغير ذلك مما لاعين رأيت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
ومنهم الموكلون بالنار أعاذنا الله منها وهم الزبانية، ومقدموهم تسعة عشر وخازنها مالك، وهو مقدم على الخزنة .
ومنهم الموكلون بحفظ بني آدم .
ومنهم الموكلون بحفظ أعمال العباد .
قوله رحمه الله في الجنة والنار وأؤمن بأن الجنة والنار مخلوقتان، وأنهما اليوم موجودتان، وأنهما لايفنيان ، ففي الجنة لأهلها من الكرامات والملابس والمآكل والمشارب والمصاغ والمسكن وغير ذلك مما لاعين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الفتاوى والمسائل / ، .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الفتاوى والمسائل / .
ج الرسائل الشخصية / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج ثلاثة الأصول / .
ج الرسائل الشخصية / .
الخطب المنبرية ص .
ج الرسائل الشخصية / .
ج الرسائل الشخصية / الخطب المنبرية ص .

ورواه أبوداود ومن طريقه أبوبكر الجصاص في أحكام القرآن / وابن بشران / والمزي في تهذيب الكمال / من طريق حماد به.
زيد بن الحباب: قال ابن أبي شيبة / ثنا زيد به.
وقد علقه أبونعيم عن زيد بذكر الشاهد كما تقدم.
عبد الرحمن بن مهدي: رواه النسائي في الصغرى / والكبرى / العلمية، / الرسالة وعنه الطحاوي في شرح مشكل الآثار / أخبرني شعيب بن يوسف، ثنا عبد الرحمن بن مهدي.
ورواه ابن خزيمة ثنا بندار، نا عبد الرحمن.
وابن حبان / من طريق القواريري، نا عبد الرحمن.
والبيهقي / من طريق أحمد، نا عبد الرحمن.
وابن عساكر / والمزي في تهذيب الكمال / من طريق محمد بن عبد المجيد التميمي، ثنا عبد الرحمن.
وابن قتيبة في الغريب / نا خالد بن محمد، نا عبد الرحمن.
سبب ترك بعض الرواة لذكر معاوية في الحديث: قال الخلال في العلل : قال مهنا، سألت أبا عبد الله وهو الإمام أحمد بن حنبل عن حديث معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد، عن أبي رهم، عن العرباض بن سارية، قال: دعانا النبي صلى الله عليه وسلم إلى الغداء المبارك، وسمعته يقول: اللهم علمه يعني معاوية الكتاب والحساب، وقه العذاب .
فقال: نعم، حدثناه عبد الرحمن بن مهدي، عن معاوية بن صالح.
قلت: إن الكوفيين لا يذكرون هذا: علمه الكتاب والحساب وقه العذاب ، قطعوا منه؟ قال أحمد: كان عبد الرحمن لا يذكره، ولم يذكره إلا فيما بيني وبينه.
قلت: وهذا نص عزيز، فيه بيان موقف الكوفيين وأكثرهم شيعة من التحديث بمثل هذا، وفيه أن الإمام أحمد لما سئل عنه لم يتكلم فيه بشيء، وكذا تلميذه مهنا.
قلت: والحديث قد سمعه كاملا من عبد الرحمن: الإمام أحمد كما تقدم.
يعقوب الدورقي وعبد الله بن هاشم: كما حدث عنهما ابن خزيمة ورواه من طريقه ابن عساكر / رواه ابن عساكر / من طريق يعقوب.
العباس العنبري: رواه ابن حبان / من طريقه.
أحمد الدورقي: رواه حمزة الكناني في جزء البطاقة والجورقاني / عن أبي يعلى، عن أحمد الدورقي.
ورواه الآجري في الشريعة عن ابن ناجية، ثنا أحمد الدورقي.
عبيد الله بن عمر القواريري.
رواه ابن عساكر / من طريق أبي يعلى في مسنده الكبير عن القواريري.
محمد بن عبد المجيد التميمي: رواه ابن عساكر / من طريقه.
أحمد بن سنان: قال محمد بن مروان السعيدي في كتاب المجالسة ورواه من طريقه ابن عساكر في معجم شيوخه / رقم : ثنا أحمد بن سنان.
ورواه ابن حبان / والآجري من طريق ابن سنان.
ذكر الاختلاف على الليث بن سعد في الإسناد: قال الحسن بن سفيان الإصابة / وغيرها وعنه ابن بطة، وابن منده الإنابة لمغلطاي / ، وأبونعيم في المعرفة / : ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، عن معاوية بن صالح، عن يونس بن سيف، عن الحارث بن زياد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره .
ورواه ابن قانع / ثنا العباس بن حبيب النهرواني، نا قتيبة به.
ورواه ابن منده في المعرفة الإصابة / من طريق موسى بن هارون عن قتيبة به.
ورواه الحسن بن عرفة في جزئه وعنه الخلال في السنة / والبغوي في الصحابة / وابن شاهين وابن مندة الإصابة واللالكائي / وابن عساكر / وابن حجر في التهذيب / و عن قتيبة به، وزاد بعد الحارث: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن منده: هذا وهم من قتيبة أو من الحسن بن عرفة .
وقال: رواه آدم، وأبوصالح، وغيرهما، عن الليث، عن معاوية، عن يونس، عن الحارث، عن أبي رهم، عن العرباض بن سارية، وكذلك رواه عبد الرحمن بن مهدي، وابن وهب، ومعن بن عيسى، في آخرين عن معاوية .
نقله ابن حجر في الإصابة وقال: قلت: وحديث ابن مهدي في صحيح ابن حبان، وهو الصواب .
وأشار أبونعيم لإعلاله بمخالفته رواية الجماعة.
وقال ابن عساكر: كذا قال، ولا نعلم للحارث صحبة، وقد أسقط من إسناده رجلان .
وقال ابن الأثير إن زيادة وكان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أسد الغابة / ، وكذلك نص مغلطاي في الإنابة / وابن حجر في التهذيب.
وقال الذهبي في معجم الشيوخ / : كذا قال، وهذا خطأ .
وقال في تاريخ الإسلام / : وقد وهم فيه قتيبة، وأسقط منه أبا رهم والعرباض .
وقال ابن حجر: أعضل قتيبة هذا الحديث .
التهذيب فهذه أقوال الحفاظ في هذه الرواية، ومؤداها أن قتيبة وهم في الإسناد وقصر فيه فأعضله، وأن الرواة غيره عن الليث جودوه، وقد تابع الليث عن معاوية مجودا أكثر من عشرة رواة كما تقدم.
وصوب ابن منده، وأبونعيم، وابن عساكر / ، والذهبي، وابن حجر رواية الجماعة كما تقدم.
بيان رجال الإسناد: معاوية بن صالح: ثقة واسع الرواية.
تهذيب الكمال / قلت: وهو في طبقة من يقبل تفرده، وقد أخرج له مسلم وغيره من أهل الصحاح أحاديث تفرد بروايتها.
يونس بن سيف: وثقه ابن حبان الثقات / و ومعرفة التابعين من الثقات للذهبي ، والدارقطني سؤالات البرقاني ، وقال البزار: صالح الحديث، وقد روي عنه ، وقال ابن سعد: كان معروفا له أحاديث .
الطبقات / ، وروى عنه جمع من الثقات.
قلت: فقول ابن حجر رحمه الله في التقريب: مقبول قليل في حقه.
تنبيه: وقع في مطبوع كشف الأستار في زوائد البزار: قال البزار: يونس والحارث لا أعرفهما ، واعتمد على هذا الكلام بعض من ضعف الحديث، وهذا خطأ ليس من كلام البزار، إنما كلامه كما في مسنده ق الكتانية : وحديث العرباض فيه علتان: إحداهما: الحارث بن زياد، ولا نعلم كبير أحد روى عنه، ويونس بن سيف صالح الحديث، وقد روي عنه .
وهذا ما نقله مغلطاي وابن حجر من كلام البزار، نبه على كلام البزار محقق مشيخة ابن أبي الصقر ص ، ثم طبع مسند البزار الأصل / ، وفيه التصويب المذكور.
وقد قال الهيثمي في مقدمة كشف الأستار / قائلا: إذا تكلم يعني البزار على حديث بجرح بعض رواته أو تعديل بحيث طول: اختصرت كلامه، من غير إخلال بمعنى، وربما ذكرته بتمامه إذا كان مختصرا .
قلت: لكني رأيت عشرات المواضع أحال فيها الهيثمي معنى كلام البزار، مثل قوله / : قال البزار: وأحاديث النضر لا نعلم أحدا شاركه فيها ، بينما عبارة البزار في المسند الأصل / رقم : وهذه الأحاديث التي رواها النضر بن محمد عن عكرمة لا نعلم أحدا شاركه فيها عن عكرمة .
قالها بعد أن ساق خمسة أحاديث فقط من رواية النضر عن عكرمة بن عمار، وهو مكثر جدا عن عكرمة، فلا يستغرب انفراده عنه ببضعة أحاديث، أما عبارة الهيثمي فمعناها يسقط روايات النضر عن شيخه كلها فليكن هذا في ذهن الباحث عند وقوع الإشكالات ومخالفة المسند الأصل، ولا سيما أن طبعة كشف الأستار رديئة.
الحارث بن زياد: ترجمه مغطاي في الإكمال / فقال: إن ابن خزيمة وابن حبان أخرجا له في الصحيح، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين / ، قال: روى عن أبي رهم، وأدرك أبا أمامة، وقال البزار: لا نعلم كبير أحد روى عنه، وقال أبوالحسن القطان: حديثه حسن.
ثم بالغ مغلطاي بالرد على قول الذهبي في الميزان والمغني: إنه مجهول ، وقال: إن ذلك قول لم يسبق إليه.
ا.ه.
قلت: وكذلك تعقب الذهبي ابن حجر في التهذيب / وقال: قال أبوعمر بن عبد البر في صاحب هذه الترجمة: مجهول، وحديثه منكر .
قلت: سبقه بهذه العبارة المنذري في الترغيب / رقم ط.
ابن كثير ، وفي دقة هذا النقل نظر، فالذي قاله ابن عبد البر في الاستيعاب: إن الحارث بن زياد مجهول، لا يعرف بغير هذا الحديث ، ولم أجد له كلاما آخر عليه، سواء في الاستغناء أو غيره، وبين العبارتين فرق بين.
ثم وجدت المنذري نفسه ينقل عن ابن عبد البر عبارة مختلفة وهي: ضعيف مجهول، يروي عن أبي رهم السماعي، حديثه منكر .
مختصر سنن أبي داود / قلت: فأخشى أن يكون المنذري قد تصرف في كلام ابن عبد البر، فأدى معنى زائدا ولا سيما أنه أملى الترغيب من حفظه، فتعقبه من تعقب، كالبرهان الناجي وبواسطته نقل ابن حجر، فعندي أمثلة على مثل هذا، والعلم عند الله.
قلت: وقد ذكر الحارث في الصحابة، وتقدم أن ذلك لا يصح.
ومما يرفع من حال الحارث بن زياد الشامي أنه وردت روايات عن الرافضة في لعنه كما في طرائف المقال للبروجردي ص وجامع الرواة للأردبيلي أبو رهم: هو أحزاب بن أسيد السمعي، ويقال: السماعي، مختلف في صحبته، ذكره العجلي وابن حبان وابن خلفون في الثقات الإكمال لمغلطاي / ، وروى عنه جمع من الثقات تهذيب الكمال / ، وقال ابن حجر: ثقة.
التقريب الحكم على الإسناد:مقارب رجاله ثقات، إلا أن الحارث بن زياد تابعي مستور.
أقوال الحفاظ في الحديث: قد تقدم كلام البزار آنفا، وذكره ابن عدي ضمن إفرادات معاوية بن صالح، ولم يتكلم عليه، وهذا يحتمل استنكاره للحديث، وقال ابن عبد البر بعد ذكره: إلا أن الحارث بن زياد مجهول لا يعرف بغير هذا الحديث ، وزاد المنذري وابن حجر عنه: وحديثه منكر ، وتقدم مناقشة هذه الزيادة.
وقال ابن الجوزي في العلل المتناهية إنه لا يصح، وأعله بضعف معاوية بن صالح، وعبد الله بن صالح.
قلت: لأن ابن الجوزي ساق بإسناده متابعة عبد الله بن صالح لمعاوية، وليس ذلك بشيء، فإنما سقط من إسناده شيخ عبد الله، وهو معاوية بن صالح نفسه، وأما طريقة إعلاله بمعاوية بن صالح فلا تستقيم أيضا، إذ اقتصر على تجريح أبي حاتم له، وسكت عن توثيق باقي الحفاظ له وقد عيب هذا الصنيع على ابن الجوزي رحمه الله في كتاب الموضوعات، ثم قد رواه عن معاوية جمع من كبار الحفاظ من عدة بلدان مثل: عبد الرحمن بن مهدي، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، ولم يتكلموا في الحديث.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد: / : فيه الحارث بن زياد، ولم أجد من وثقه، ولم يرو عنه غير يونس بن سيف، وبقية رجاله ثقات، وفي بعضهم خلاف .
وفي المقابل: فالحديث لما سئل عنه الإمام أحمد لم يضعفه كما في علل الخلال، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، وابن عساكر في تاريخه / ، وابن كثير في البداية والنهاية / ، وقال الجورقاني: هذا حديث مشهور، رواه عن معاوية بن صالح جماعة، منهم: بشر بن السري، والليث بن سعد، وعبد الله بن صالح، وأسد بن موسى، وغيرهم ، وأخرجه ضمن الأحاديث الضدية للأباطيل والمناكير، وقال ابن عساكر: حسن غريب.
معجم الشيوخ / رقم ، وحسنه ابن القطان.
الإكمال لمغلطاي / ، وقواه الذهبي بشاهده.
السير / ، وقال ابن حجر في الإصابة بعد ذكر الاختلاف على معاوية مرجحا ومقرا: قلت: وحديث ابن مهدي في صحيح ابن حبان ، وأفاض الإمام الألباني في تخريجه وانتهى إلى صحة الحديث.
الصحيحة لطيفة: ويمكن زيادة المثبتين للحديث بما نقله ابن أبي يعلى الفراء في ترجمة أبي حفص عمر بن إبراهيم العكبري / العثيمين إذ قال: قال أبوحفص: سألني سائل عن رجل حلف بالطلاق الثلاث إن معاوية رحمه الله في الجنة، فأجبته: إن زوجته لم تطلق، فليقم على نكاحه، وذكرت له أن أبا بكر محمد بن عسكر سئل عن هذه المسألة بعينها؛ فأجاب بهذا الجواب.
قال: وسئل شيخنا ابن بطة عن هذه المسألة بحضرتي، فأظنه ذكر جواب محمد بن عسكر فيها.
وسمعت الشيخ ابن بطة يقول: سمعت أبا بكر بن أيوب يقول: سمعت إبراهيم الحربي وسئل عن هذه المسألة فقال: لم تطلق زوجته، فليقم على نكاحه.
قال: والدليل على ذلك: ما روى العرباض بن سارية، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لمعاوية بن أبي سفيان: اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب .
فالنبي صلى الله عليه وسلم مجاب الدعاء، فإذا وقي من العذاب فهو من أهل الجنة.. الخ .
قلت: والقائل والدليل على ذلك أراه أبا حفص العكبري، والله أعلم.
طرق أخرى للحديث: حديث عبد الرحمن بن أبي عميرة رضي الله عنه: روى الطبراني في الشاميين / ومن طريقه ابن عساكر / و / والذهبي في السير / : ثنا أبوزرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى الدمشقيان، قالا: ثنا أبومسهر، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمعاوية: اللهم علمه الكتاب والحساب، وقه العذاب وروى بعده عن أبي زرعة بنفس السند حديث ابن أبي عميرة الصواب.
وعلقه البخاري في التاريخ الكبير / عن أبي مسهر به، بالمتن السابق، ثم أخرجه متصلا بالمتن الآخر الله اجعله هاديا مهديا .
قال ابن عساكر إن هذا الوجه غريب، وأتبعه بتخريج الروايات عن سعيد بن عبد العزيز بمتن: اللهم اجعله هاديا .
وأعله الذهبي في معجم الشيوخ / ، وقال إن رواية الترمذي لهذا السند بمتن اللهم اجعله هاديا أصح، لرواية جماعة من الرواة.
لأن غالب الرواة عن أبي مسهر وهم: يحيى بن معين، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابن سعد، ومحمد بن عوف، ومحمد بن سهل بن عسكر، ومحمد بن رزق الله الكلوذاني، والترقفي، ومحمد بن المغيرة، وأبوزرعة الدمشقي في رواية، والبخاري معلقا ، ومن تابعه عن سعيد: يروون بهذا السند المتن الثاني اللهم اجعله هاديا ، وهو الذي وصله البخاري.
فأما صنيع البخاري فأفهم منه أنه أعل الرواية المعلقة بالمتصلة، يؤيده رواية الأكثرية عن أبي مسهر، ومتابعة جمع له على الوجه الموصول، كما بين ابن عساكر والذهبي، والله أعلم.
فهذا الإسناد لمتن اللهم علمه الكتاب وهم بلا شك، وقد ذكر البزار أن الحديث المذكور لا يروى إلا بالإسناد المشهور عن معاوية بن صالح.
حديث ابن عباس رضي الله عنهما: رواه ابن عدي / وأبوالقاسم عبد العزيز الأزجي في مجلس من أماليه مع أمالي ابن بشران / رقم وابن عساكر / وابن الجوزي في العلل المتناهية / من طريق عثمان بن عبد الرحمن الجمحي، عن عطاء، عن ابن عباس مرفوعا بمثله.
قال ابن عساكر إنه وجه ضعيف، وأعله ابن الجوزي تبعا لابن عدي بالجمحي.
قلت: تعقب الذهبي في الميزان / بأن عثمان بن عبد الرحمن هذا هو الوقاصي القرشي لا الجمحي، والوقاصي أشد ضعفا من الجمحي، فهو متروك.
ووقعت نسبته على الصواب فيما رواه ابن البختري في المنتقى من السادس عشر من حديثه رقم وهو في مجموع مصنفات ابن البختري ص من طريق عثمان بن عبد الرحمن القرشي، عن عطاء، عن ابن عباس به.
فهذا السند ضعيف جدا.
حديث مسلمة بن مخلد رضي الله عنه:

فقلت: يا سيدي، تخرجها إلي حتى أحفظها، فدافعني، فألححت عليه.
فقال: كأني بك، تأخذها، فتحفظ منها خمسين بيتا أو مائة بيت، ثم ترمي بالكتاب، وتخلقه علي.
قلت: ادفعها إلي.
فأخرجها، وسلمها إلي، وقد كان كلامه أثر في، فدخلن حجرة كانت برسمي في داره، فخلوت فيها، ولم أتشاغل يومي وليلتي بشيء غير حفظها.
فلما كان في السحر، كنت قد فرغت من جميعها، وأتقنتها، فخرجت إليه غدوة على رسمي، فجلست بين يديه.
فقال: هي، كم حفظت من القصيدة؟ فقلت: قد حفظتها بأسرها.
فغضب، وقدر أني قد كذبته، وقال لي: هاتها.
فأخرجت الدفتر من كمي، وفتحته، ونظر فيه، وأنا أشد، إلى أن مضيت في أكثر من مائة بيت.
فصفح منها عدة أوراق، وقال: أنشد من هاهنا.
فأنشدت مقدار مائة بيت آخر، فصفح إلى أن قارب آخرها بمائة بيت، فقال أنشدني من هاهنا، فأنشدته مائة بيت منها إلى آخرها.
فهاله ما رآه من حسن حفظي، فضمني إليه، وقبل وعيني، وقال: يا الله، يا بني، لا تخبر أحدا بها، فإني أخاف عليك من العين.
مقدار ما حفظه والد المؤلف من الشعر حدثني أبي رضي الله عنه، قال: حفظني أبي، وحفظت بعده، من شعر أبي تمام الطائي والبحتري، سوى ما كنت احفظه لغيرهما من المحدثين من الشعراء، مائتي قصيدة.
قال: وكان أبي وشيوخنا بالشام، يقولون: من حفظ للطائيين أربعين قصيدة، ولم يقل الشعر، فهو حمار في مسلاخ إنسان.
فقلت الشعر وسني دون العشرين، ثم بدأت بعمل مقصورتي التي أولها: لولا التناهي لم أطغ نهي النهى ... أي مدى يطلب من جاز المدى حفظ القرآن في ستة أشهر حدثني أبو عبد الله بن هارون التستري المقرئ رحمه الله، وكان أقام بمسجدنا بالبصرة، قال: أقمت أحفظ القرآن سنين كثيرة، كلما بلغت إلى موضع، أنسيت الذي قبله، حتى كأني ما سمعته قط، فشق ذلك علي.
فحججت، وتعلقت بأستار الكعبة، ودعوت الله تعالى، وسألته أن يعينني على حفظه.
ورجعت إلى البصرة، فلزمت التلقين، فحفظت القرآن في ستة أشهر على حرف أبي عمرو، ثم تعاطيت السبعة.
فما حال الحول علي، إلا وقد أحكمت أكثرها.
من أقوال الصوفية بلغني عن بعض الصوفية، إنه قال: الاستغفار صابون المعاصي، و الشكر لله عز وجل سفتجة الرزق، والصلاة جوارشن المعدة، والصوم ريباس البدن، واليقين الرأس الأكبر.
وعن بعضهم، من أهل زماننا: المعرفة بالله، دليل لا ضيعة معه، والعمل الصالح، زاد لا يخاف معه طول السفر.
ناصر الدولة الحمداني يتبع وصية أبيه أبي الهيجاء حدثني أبو محمد يحيى بن محمد، قال: حدثني أبو اسحاق ابن أحمد القراريطي قال: حدثني ناصر الدولة أبو محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان، قال: كان أبي أبو الهيجاء شديد الانحراف عني أول نشوي، لما يراه من الفضل في، وخوفه مني على أعماله.
فكان يغض مني، ويتجافاني، ويمسك يده عني، فأتحمل ذلك، وأصبر عليه.
فولي طريق خراسان، فجلس يعرض دوابه، فبقي منها خمسين دابة، ما بين زمن وأعجف، إلى غير ذلك.
ثم قال: يا حسن، أريد أن أخرج بعد شهرين إلى العمل، وهذه الدواب مسلمة إليك، وقد رددت أمرها إليك، لأجربك بها في الأمور الكبار.
فإن قمت بها حتى تصح وتبرأ وتسمن، وكان فيك فضل لذلك، علمت أنك تصلح لما هو فوقه، وإن لم تصلح على يدك، فهو أول عمل رددته إليك من أمري وآخره، فعجبت من أن أول عمل أهلني له، أن أكون سائس دواب، ولم أجد بدا من الصبر.
فقلت: السمع والطاعة.
وأخذت الدواب، وأفردت لها اسطبلا، وجعلت لنفسي فيها دكة، واستأجرت لها سواسا، وأدرت أرزاقهم، وطالبت بأشد الخدمة، وكنت أحضر أمر الدواب دفعات في اليوم، حتى توقح وتعالج وتسمن، وأفردت بياطرة فرها لذلك.
فما مضى عليها إلا شهر وأيام، حتى صحت وسمنت، وصارت على غاية الحسن.
وأزف خروجه، فقال لي: يا حسن ما فعلت بتلك الدواب؟ فقلت: قم إلى الإسطبل حتى تراها.
فقام، فرآها في غاية الحسن، فسر بذلك، وأعجبه، وأثنى علي، وقال: يا حسن، هوذا أعلمك بدل قيامك بهذا الأمر شيئا تنتفع به، وفيه قضاء لحقك، بقدر ما أتعبتك فيه.
فقلت: قل، يا سيدي.
قال: إذا رأيت السلطان قد رفع من أهلك رجلا، أو الزمان قد نوه به ورأسه، فإياك أن تحسده، وتشغل نفسك بعداوته، فإنك تتعب، ولا تصل إلى فائدة، وتسقط أنت، ولا يضر هو، وتغنم أنت، ولا يتآذى هو، وتغض من نفسك بغضك من رجل صار كبيرا من أهلك، فإنه ما ارتفع إلا بآلة فيه، يدفعك بها، أو إقبال يدفعك عنه، واجهد أن تخدمه، وتصافيه الود، ليكون ذلك الفضل الذي فيه، فضلا لك، وذلك الفخر راجعا إليك، وتتجمل بثنائه عليك، وإطرائه لك، وتصير أحد أعوانه، فإنه أحسن بك من أن كون من أعوان غيره ممن ليس من أهلك، ويراك الناس عنده وجيها، فيكرمونك له،فإن كان له منزلة من السلطان جاز أن تصل إليها باستخلافها إياك عليها،وانتقاله إلى ما هو أكبر منها، وكذلك إن كانت منزلته من غير سلطان، فلا تقل أنا أقعد منه في النسب، وأني خير قرابته، وهذا أمس كان وضيعا، وكان دوننا، فإن الناس بأوقاتهم.
فقلت: نعم يا سيدي.
قال: ثم أقبل علي، وونسني، وولد لي في نفسه، القيام على تلك الدواب، منزلة.
فقال: اخرج معي إلى العمل.
وخرج فخرجت معه، وكنت أسايره إلى حسر النهروان وأحادثه، فولد ذلك الانبساط في نفسي طمعا فيه، وأن أسأله شيئا.
فذكرت بجسر النهروان، أن له ضيعة جليلة عظيمة، بنواحي الموصل، يقال لها: النهروان، كنت أشتهيها.
فقلت له: يا سيدي قد كثرت مؤونتي، وتضاعفت نفقتي، فلو وهبت لي النهروان ضيعتك، لأستعين بغلتها على خدمتك، ما كان ذلك منكرا.
قال: فحين سمع هذا، تغيظ غيظا شديدا، وأقبل يشتمني أقبح شتيمة، وقال: يا كلب، سمت بك نفسك إلى أن تمتلك النهروان؟ وقنعني بالسوط الذي كان في يده، وهو مفتول كالمقرعة، فوقع السوط على وجهي، فشجه من أوله إلى آخره، وأحسست بالنار في وجهي، وورد ذلك على غفلة، فتداخلني ألم عظيم، وغيظ مما عاملني به أشد من الألم.
وقلت في نفسي، ما كان هذا جوابي، وقد كان يقنعه أن يردني، ولكن نيته لي فاسدة بعد.
وقصرت عن مسايرته، ولحقني غلماني، فوقفوا معي ساعة، حتى صلحت قليلا، وسار هو، ففتلت رأس دابتي، وأنفذت من رد بغلين كانا لي في السواد، عليهما قماشي وثيابي وغلماني، ورجعت أريد بغداد، وأنا وقيذ من الألم والغيظ حتى وردت بغداد.
وكان الوزير إذ ذاك علي بن عيسى، وهو في غاية العناية بأبي، وهو قلده العمل، وكان يحبني، ويكرمني، ويختصني، ففكرت أن أدخل إليه، أشكو أبي، وأريه الأثر الذي بي.
فقصدت دارنا ، فأدخلت البغلين والقماش إلى الدار، ولم أنزل، وتوجهت إلى دار الوزير.
فحين نزلت عن دابتي، وصرت في الصحن، ذكرت وصية أبي لي في أمر الأهل، وندمت على دخول دار الوزير، وقلت: لأن أقبل الوصية في أبي، أولى من قبولها في الأهل، فعملت على أن أغالط الوزير، ولا أعرفه.
وجئت فسلمت على الوزير، ووقفت بين يديه، ولم تكن عادتي تجري بالجلوس بحضرته.
فحين رآني أعظم الأثر الذي في وجهي، وقال: ما لحقك؟ وأنكره، لأنه كان قبيحا جدا.
فقلت: لعبت بالصولجان والكرة، فأفلتت، فضربت وجهي.
فقال: أليس كنت قد خرجت مع أبيك، فلم رجعت.
فقلت: خرجت مشيعا، فلما بعد، عدت لألزم خدمة الوزير.
قال: فأخذ يسألني عن مسير أبي، فإذا بأبي قد دخل، وإذا هو لما رجعت من الطريق، وبلغه خبر رجوعي قد اغتاظ، فرجع، إما ليردني، أو ليقبض علي، وجاء إلى داره، فعرف أني لم أنزل،وأني توجهت إلى دار الوزير، فلم يشك في أني قد مضيت أشكوه.
فجاء، فوجدني أخاطبه، فتحقق ذلك عنده، فجلس.
فقال له الوزير: ما ردك يا أبا الهيجاء؟ فقال: أيها الوزير، ما هذا حق خدمتي لك، ومنا صحتي إياك، وانقطاعي إليك، وأخذ يعتب على الوزير أعظم عتب، وأنا قائم، ساكت، أسمع.
فقال له الوزير: ما هذا العتب علي؟ أي شيء عملت؟ فقال: تمكن هذا الكلب من ذكري بحضرتك، والتبسط في.
فقال: من تعني؟ فقال: الحسن، هذا القائم، فعل الله به وصنع.
فقال له الوزير: يا هذا قد وسوست، أي شيء كان أول هذا؟ والله، ما نطق هذا الفتى في أمرك بحرف، ولا سمعت قط ذكرك بما يوجب عتبا عليه، وكيف علي في تمكيني منه، ولو فعل ذلك، لغض بي عندي من نفسه.
فاستحيا أبي، وعلم أني لم أخاطب الوزير بشيء، وأمسك.
فقال له الوزير: لا بد أن تحدثني بما بينكما، فإنك ما حملت نفسك على الرجوع، إلا لأمر عظيم، وهو ذا أرى الحسن أيضا به أثر قبيح، وقد سألته، فقال: إن كرة أفلتت من يدي غلمان ضرب معهم بالصولجان فأصابت وجهه، فوقع لي أنه صادق، فلما جئت الآن، وقدرت أنه قد شكاك، وقع لي إن هذا شيء من فعلك، ولا بد أن تصدقني.
قال: فقص عليه أبو الهيجاء القصة، كما جرت.
فأقبل عليه علي بن عيسى، وقال: أما تستحي يا أبا الهيجاء، أن يكون هذا قدر حلمك عن ابنك، وأكبر ولدك؟ فإذا كنت بهذا الطيش معه، فكيف تكون مع الغريب؟ وأي شيء كان في مسألته لك أن تهب له ضيعة؟ ولو فعلت ذلك، ما كان ذلك بدعا من بر الآباء بأولادهم.
ولما لم تسمح له بذلك، قد كان يجب أن ترده ردا جميلا، أو قبيحا إذا اغتظت، وأما أن تبلغ به ضرب السياط، آه، آه.
قال: وزاد عليه في العتب والتوبيخ، وهو مطرق مستحيي.
حتى قال له: وليس العجب من هذا، حتى رجعت من عملك، غيظا عليه، وقدرت أنه قد شكاك إلي، وأني أطلق له أن ينقصك، فجئت عاتبا علي، لوهم توهمته فيه.
قال: فأخذ أبي يعتذر إليه من ذلك.
فقال: والله، ما أقبل عذرك، ولا تنغسل عن نفسي هذه الآثار، إلا بأن تشهد لحسن بالضيعة، وتهبها له، جزاء عن ظلمك إياه.
فقال: السمع والطاعة لأمر الوزير.
فقال لي علي بن عيسى: انكب على رأس أبيك ويده فقبلهما.
قال: ففعلت ذلك.
وجذب علي بن عيسى دواته ودرجا، فأعطاهما أبا الهيجاء، وقال: اكتب له بالضيعة، إلى أن تشهد، فكتب أبي بالضيعة لي.
وقال الوزير: خذ، خذ، فإذا عاد إلى البيت، فاكتب عليه العهد بالوثيقة، وأشهد عليه جماعة من العدول،فإن امتنع عرفي حتى أطالبه لك بذلك.
قال:وخرجنا ونحن مصطلحون.
فلما صرنا في الدهليز، قال أبي: يا حسن أنا علمتك على نفسي، بالوصية التي وصيتك بها، كأني بك وقد جئت لتشكوني، فلما صرت في الدهليز ذكرت وصيتي لك، فقلت: لأن أستعملها مع أبي، أولى بي، فلما صرت في مجلس الوزير، قلت له ما قلت، ولم تشكني إليه.
قلت: والله يا سيدي كان.
فقال: إذا كان فيك من الفضل ما قد حفظت معه وصيتي، في مثل هذه الحال، فما ترى بعدها مني ما تكرهه.
فقبلت يده، وعدت معه إلى دارنا.
فسلم إلي الضيعة، وأشهد بها لي، وصلحت نيته بعد ذلك، واستقامت الحال بيننا.
وكان قبول تلك الوصية أبرك شيء علي.
بين ابن أبي البغل عامل أصبهان وأحد طلاب التصرف حدثني أبو القاسم سعد بن عبد الرحمن الأصبهاني، كتاب الأمير أبي حرب، سند الدولة، الحبشي بن معز الدولة، ومحله من النبل والجلالة والثقة، والأدب، والعلم، مشهور، قال: كان أبو الحسين بن أبي البغل، يتقلد بلدنا، فأخبرني من حضر مجلسه، فقد دخل إليه شيخ قدم من بغداد، بكتب من وزير الوقت، ومن جماعة رؤساء الحضرة، وإخوان أبي الحسين بها، يخاطبونه بتصريفه ونفعه.
فسلم وجلس، وأصل الكتب، وصادف منه ضجرا وضيق صدر، وكانت إضبارة عظيمة، فاستكثرها بن أبي البغل،ولم يقرأها جميعها.
فقال له الرجل: إن رأيت أن تقرأها، وتقف على جميعها.
فصخب، وتغيظ، وقال: أليس كلها في معنى واحد؟ قد والله بلينا بكم يا بطالين، كل يوم يصير إلينا منكم واحد يريد تصرفا، لو كانت خزائن الأرض إلي، لكانت قد نفذت.
ثم قال للرجل: يا هذا، ما لك عندي تصرف، ولا إلي عمل شاغر أرده إليك، ولا فضل في مالي أبرك منه فدبر أمرك بحسب هذا.
قال: والرجل ساكت جالس، إلى أن أمسك ابن أبي البغل.
فلما سكت، ومضت على ذلك ساعة قام الرجل قائما، وقال: أحسن الله جزاءك، وتولى مكافأتك عني بالحسنى، وفعل بك وصنع.
قال: وأسرف الرجل في شكره، والدعاء له، والثناء عليه، بأحسن لفظ، وأجود كلام، وولى منصرفا.
فقال ابن أبي البغل: ردوا من خرج.
وقال له: يا هذا، هو ذا تسخر مني؟، على أي شيء تشكرني؟ على أياسي لك من التصرف، أو على قطع رجائك من الصلة، أو على قبيح ردي لك عن الأمرين، أو تريد خداعي بهذا الفعل؟ قال: لا، ما أردت خداعك، وما كان منك من قبيح الرد، غير منكر، فإنك سلطان، ولحقك ضجر.
ولعل الأمر على ما ذكرته من كثرة الواردين عليك وقد بعلت بمن حضر، ونحوسى أن صار هذا الرد القبيح، والأياس الفظيع، في بابي.

تشكيل مجلس يضم ممثلين عن كافة الوزارات له شخصية معنوية لإعادة بناء العراق بوضع دراسات عن أوضاع البلد وحاجاته وإمكانياته وتدرجها في الأهمية والأولوية من الشمال إلى الجنوب والإشراف على تنفيذها بعد رصد نسبة من الميزانية السنوية التي يقرها البرلمان لأغراض هذا المجلس.
اعتماد شعار الرجل المناسب في المكان المناسب بغض النظر عن انتماءاته الحزبية او العرقية.
الفيدرالية المذهبية قال السيد عبد العزيزالحكيم، ان هناك خمسة مواضيع رئيسية نؤكد عليها في الوقت الحاضر، وهي الدستور والأمن والإعمار وتشكيل إقليم الجنوب والوسط .
وأضاف: نحن نؤكد على ضرورة إقامة إقليم واحد في جنوب ووسط العراق لوجود مصالح مشتركة بين ساكني هذه المناطق .
وقال الحكيم بخصوص الفيدرالية : نحن نعتقد بأنه من الضروري تشكيل إقليم في الجنوب .
وقال هادي العامري، زعيم منظمة بدر التابعة للمجلس الأعلى : الفيدرالية يجب أن تكون في جميع العراق.
يحاولون منع الشيعة من التمتع بفيدراليتهم .
جريدة الشرق الأوسط الجمعة رجب ه أغسطس العدد .
وعلق الأستاذ احمد الربعي وهو سياسي كويتي معروف على مطالبة السيد عبد العزيز الحكيم بفيدرالية شيعية بقوله : آخر ما كنا ننتظره من شخصية بحجم عبد العزيز الحكيم هي هذه الدعوة الخطيرة لإقامة فيدرالية شيعية في العراق.
وأسوأ مناسبة يقال فيها هذا الكلام هي مناسبة كبيرة وهي استشهاد آية الله محمد باقر الحكيم ذلك الرجل الذي ضحى بروحه من اجل العراق وليس من اجل مشروع فيدرالية شيعية وكان آخر ما كنا نفكر فيه ان يكون مشروع المجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق هو دولة طائفية مقسمة على أساس طائفي وعرقي هل مثل هذه الأطروحات هي البديل الذي كان يحلم فيه العراقيون.
هل كان من الضروري أن تقدم كل التضحيات ضد حكم الدكتاتورية والإرهاب والطائفية لتنتهي هذه التضحيات بمشروع انتحاري جديد يعيد العراق الى المربع الأول.
يقول أمين عام منظمة بدر، الجناح العسكري للمجلس الأعلى إن على الشيعة المضي قدما في إقامة فيدرالية في الجنوب وإلا سيندمون على ذلك .
فسبحان الله ما هي هذه الدولة الحلم او هذا الكانتون الذي سيحقق أحلام الشيعة، وبأية مواصفات حضارية يمكن أن تقوم دولة للشيعة او للسنة او للأكراد في العراق / لقد عانى العراق من العبث الذي مارسه صدام وبعده الإرهاب الدولي داخل في العراق .. ويعاني العراق من بعض غلاة ومتطرفي الاكراد الذين يريدون فيدرالية طائفية موزعة على أساس جغرافية القومية بديلا للفيدرالية الديمقراطية التي ضحى الأكراد من أجلها.
وتأتي دعوة الأخ عبد العزيز الحكيم لتشكل لكل محبي العراق ردة عنيفة عن مشروع العراق الديمقراطي.
ندعو السيد عبد العزيز الحكيم، الذي نحبه ونحترمه، إلى إعادة النظر في هذه الأطروحات الجديدة التي تشكل في النهاية مشروعا انتحاريا ربما يتم بنوايا طيبة.
ونقول للأخ عبد العزيز الحكيم إننا لم نخف على العراق منذ سقط صدام، لم نخف عليه من الإرهاب الأسود، ولا من الخلافات السياسية.
ولكننا نخاف الآن فعلا على العراق من اطروحات التقسيم ومشاريع الانتحار التي نتمنى أن يعود عنها السيد الحكيم وغيره من السياسيين العراقيين من كافة الطوائف .
مشروع انتحاري في العراق ،احمد الربعي ، جريدة الشرق الأوسط ، السبت رجب ه اغسطس العدد .
وبعضهم يستحسن فكرة إقامة فيدرالية في الجنوب ولكن بعيدا عن الأسس الطائفية وفي ذلك يقول منذر الفضل : فان مشروع إنشاء فيدرالية كجزء من الإقليم العربي في جنوب العراق لا يعد وجودها كيانا طائفيا ولا نريده كذلك و لا يمكن اعتباره تقسيما للعراق إذ ليس الاتحاد الفيدرالي الاختياري تقسيم للعراق و ما مقولات تأسيس الدولة الشيعية في الجنوب بعد سقوط النظام إلا محض خرافة وفهم خاطئ في التفكير والاستنتاجات لان في الجنوب يعيش العديد من العرب السنة والعديد من النصارى والصابئة وغيرهم مما يوجب الابتعاد كليا عن طروحات طائفية او عرقية في هذا المجال .
ولهذا نعتقد أن هذا المقترح يجب أن يتخذ شكلا أخر أي أن هذه المنطقة من الجنوب يجب أن تأخذ شكلا دستوريا وقانونيا في صورة فيدرالية وتؤسس حكومة إقليم لها يديرها أبناء المنطقة بمشاركة واسعة وتعددية سياسية ووفقا للقانون ويكون لهم وللكرد ولغيرهم من الأقليات المتآخية حق المشاركة في سلطة المركز السياسي أيضا لان النظام الفيدرالي هو نمط إداري لا مركزي من الناحية السياسية وأسلوب تعددي في إدارة الدولة العراقية بما يحقق العدالة والمساواة والمشاركة الفاعلة في إدارة الدولة إقليميا ومن حق حكومة كل إقليم المشاركة مع سلطة المركز في إدارة الدولة العراقية وهو حق ثابت لكل العراقيين إذ لا يعقل بعد الآن تصريف و إدارة شؤون الدولة العراقية من شخص واحد فقط يديرها وفق هواه ودون حسيب ولا رقيب يدخلها في حرب ويورطها في أخرى ويمارس أبشع صنوف العدوان والإرهاب ضد الشعوب العراقية لاحظ : هؤلاء يستخدمون لفظ الشعوب العراقية لا الشعب العراقي لغاية لا تخفى على اللبيب ... ثم ما الذي يمنع من وجود أكثر من حكومة فيدرالية في مناطق العراق في الجنوب وفي الوسط وفي الغرب وفي غيرها من مناطق العراق مادامت أسس الحكم الفيدرالي واضحة وتقوم على الاتحاد الاختياري .
و لا يمكن أن نقبل القول أن الفيدرالية أو الكيان الذي يقوم في غرب العراق مثلا هو كيان طائفي ؟ فالعلاقة بين الأقاليم الفيدرالية تحكمها قواعد دستورية وحين نص قانون إدارة الدولة للمرحلة الانتقالية وقرار مجلس الأمن رقم على ان العراق الجديد سيكون شكله فيدراليا تعدديا وديمقراطيا لم يتم الدخول في التفاصيل لهذا الأمر وهو متروك للعراقيين في اختيار المناسب للمستقبل بقرار من المؤسسات الدستورية القادمة .
الفيدرالية في جنوب العراق ، منذر الفضل ، موقع الحوار المتقدم ، ص .
وبعضهم أبعد النجعة كما تقول العرب وطرح تصورا غريبا لشكل الفيدرالية التي يريدها لبلده بعد أن قضى طرفا من عمره في لندن ، فهو يريد تقسيم العراق إلى خمسة أقاليم : .
إقليم الشمال : ويضم السليمانية واربيل ودهوك ونينوى .
.
إقليم الجنوب ويضم البصرة وميسان والناصرية .
.
إقليم الشرق ويضم كركوك وصلاح الدين وديالى والكوت .
.
إقليم الغرب ويضم الانبار والنجف والمثنى .
.
وإقليم الوسط ويضم كربلاء والحلة والقادسية .
وتبقى بغداد حسب تصوره إقليم منفرد وعاصمة الدولة الاتحادية ، ويحتج على ذلك بقوله : في هذا النظام تذوب فيه كذا آثار ونزعات العرقية والطائفية ، ويعبر عن وحدة وامتداد الراضي لكل إقليم ، ويكون أقوى رباط وحفاظ على وحدة العراق الجغرافية ، وهناك تجانس اجتماعي في مكونات هذا النظام .. مع أنه اعترف في نهاية المطاف بصعوبة السيطرة على الوضع الإداري في مثل هذه الأقاليم الكبيرة / ولم يكتف بهذا التصور الخيالي بل راح يحلق بعيدا ففاجأنا بتصوره الرابع حول ما سماه ب : نظام فدرالية المحافظات ، وفيه تكون كل محافظة فدرالية بحد ذاتها وهنا تتكون الدولة الفدرالية من فدرالية تتمتع بجميع حقوق الحكم اللامركزي أو الحكم الذاتي ضمن حكومة اتحادية واحدة ، وفي مثل هذه الحالة تكون الوحدة الوطنية أكثر التزاما وتماسكا ، والتنافس الوطني أقوى .. ثم رجع وقال : ولكن ستكون بعض المحافظات أقوى اقتصاديا من البعض الآخر ... ولا نعتقد قبول وموافقة إخواننا الأكراد انظر : تصورات عن الفيدرالية في العراق ، الدكتور واثب العامود عضو مجلس محافظة البصرة كما كتب على غلاف كراسه ، ص .
ولا أدري هل يملك هؤلاء قرارا بابويا يقسمون بلاد الرافدين كما يشتهون ، أم أنها مجرد تصورات وأحلام واجتهادات فردية ينقض بعضها بعضا ، وتفتقر إلى مقومات الواقعية لاسيما إذا قرأنا عبارته عن التجانس الاجتماعي بين أهل النجف والانبار وضمهما في فيدرالية واحدة ، أو ضم كركوك مثار النزاع إلى صلاح الدين وديالى والكوت هكذا بجرة قلم أما عن فدرالية المحافظات فلا أملك إلا أن أقول : بمثل ذلك فلتقر عيون الأمريكان المحللون السياسيون والوطنيون والإسلاميون وبعض المفكرين الغربيين يتخوفون من تفتيت العراق وتجزئته إلى ثلاث مناطق رئيسة ، والعامود يقترح على أمريكا تجزئته إلى منطقة تتهارج فيما بينها ثم انه يخلط خلطا عجيبا بين الحكم الذاتي واللامركزية الادارية والفيدرالية ، فهل قصده التلبيس أم أنه فعلا ممن لا يعلم الفرق ؟ نرجوا أن تكون عمودا في الحق يا دكتور واثب وشخصيات سنية تطالب بالفيدرالية أيضا ففي موقع دار الحياة يوم / / نقرأ أن الشيخ فصال الكعود محافظ الأنبار يرغب في إقامة إقليم فيدرالي تعددي لمناطق غرب العراق تضم محافظات الموصل وتكريت والأنبار .
ويقول : نحن مع الفيدرالية في عراق واحد وإقرارها ضرورة لأنها ستدفع الأقاليم إلى التسابق لتحسين وضعها الاقتصادي والأمني .
ولا أدري هل الضرورة يحددها الكعود أم التشريع الإسلامي وإجماع الأمة ؟ ثم ما الذي يحمل هؤلاء على التهالك على المشروع الأمريكي وهم يزعمون أنهم من جملة أهل السنة إن هذا المصطلح أهل السنة مصطلح شرعي فلا يدخل فيه إلا من يقول بأصولهم العقدية والمنهجية ، ويلتزم بالرأي الاجماعي أو الأغلبي لعلمائهم ومرجعياتهم لا سيما مع ظهور البرهان وتحقق المصلحة الشرعية والوطنية .
موقف بعض القوى الشيعية من الفيدرالية الشيخ الخالصي نموذجا نص الحوار على قناة الجزيرة مع الشيخ جواد الخالصي ومهدي خوشناو : غسان بن جدو مقدم الجزيرة : إن قضية الفيدرالية قضية أساسية، قضية مصيرية وغير قابلة للتراجع مطلقا، هل أنتم تتبنون أيضا هذا الخيار أم لا؟ جواد الخالصي: من الذي سيقرر هذا؟ مصير بلد أو شكل من أشكال الإدارة في البلد من الذي سيقرره؟ يجب أن يقرره الشعب العراقي.
غسان بن جدو: كيف؟ جواد الخالصي: خلال الانتخابات ووجود ممثلين لهذا الشعب، انتخابات حرة وحقيقية، يشكل مجلس تأسيسي سيقرر وحدة العراق وأشكال الإدارة.. غسان بن جدو مقاطعا : أنتم هل مع الفيدرالية أم لا؟ جواد الخالصي: إذا لا يؤدي إلى التقسيم، ولا يتم تحت حراب الاحتلال، فهو موضوع قابل للدراسة، على أن تكون فيدرالية إدارية.
غسان بن جدو: بمعنى.
جواد الخالصي: بمعنى ليست فيدرالية مؤسسة على أساس تقسيم قومي للعراق يؤدي إلى انفصال كما حصل في الاتحاد السوفيتي وفي يوغسلافيا.
غسان بن جدو مقاطعا : الكرد يعتبرون الانقسام لهم ثقافة خاصة.. جواد الخالصي: كردستان مقسمة أيضا، سنجعلها ولايتين إذا أرادوا، كما حصل فعلا.
غسان بن جدو: مقسمة تقصد يعني منطقة الطالباني.
جواد الخالصي: السليمانية وأربيل، فإذا أردنا أن نجعلها فيدرالية إدارية.. فستشمل الجميع، الكرد في أماكنهم، والعرب في أماكنهم، والتركمان في أماكنهم، كما يحصل في كثير من دول العالم المتقدمة، لا تبنى الفيدرالية على أساس التقسيم العرقي الذي قد يؤدي إلى التطهير العرقي كما حصل في يوغسلافيا.
غسان بن جدو: كيف.. كيف ترى هذه النقطة سيد مهدي في أربيل؟ مهدي خوشناو: في العالم فيدرالية على أساس قومي أو عرقي، أرجو من السيد أن يراجع الأطلس السياسي، فمقاطعة الكيبك في كندا، الذين يتكلمون بالفرنسية يتمتعون بفيدرالية قومية، وهذا لا يتعارض مع انتمائنا العراقي، وهذا إلحاح وتأكيد من طرف شعبنا الكردي بعراقيتنا وارتباط مصيرنا بكافة الشعوب العراقية وهذا لا تعني.. لا تعني.. / جواد الخالصي: للأخ العزيز وللإخوة الآخرين في كل مكان: نحن لا نريد أن نخادعهم كما خادعهم صدام حسين، حين قدم لهم الحكم الذاتي، وأباد كردستان، يوم أصيبت كردستان بالقذائف، نحن كنا مع الشعب الكردي، نحن كنا في حلبجة، كنا في مناطق القتال وضد النظام الفاشي ونحن نتكلم معهم الحقيقة، الحقيقة هي أنهم أي الأكراد جزء من أمة هي أمة الإسلام، وجزء من شعب هو شعب العراق وليس الشعوب العراقية كما تفضل به.
غسان بن جدو مقاطعا : لكن ليس بالضرورة أن تفرض عليه، هو.. حتى العراقي يقول الشعوب العراقية ولا يتحدث عن الشعب العراقي.
جواد الخالصي: لن.. لن أفرض عليه، أنا لا أقول شعوب عراقية، أنا أقول الشعب العراقي، ولن أفرض عليه شيئا، أنا أقول: إذا كانت هنالك فيدرالية إدارية تريد أن تنتقل بالعراق إلى شكل جديد من أشكال الإدارة، يجب أن يؤخذ بهذا رأي الشعب العراقي ككل، وأنا شخصيا لست متشنجا ضد هذا الفرض، حين يكون فرضا حرا ديمقراطيا صحيحا، على فرض الديمقراطية التي يقولونها، أما أن يفرض هذا الأمر بهذه الكيفية وبشكل لعبة سياسية فهذا لا يقبله أحد ولا يؤدي إلى نتيجة، صدام قال: سأعطيكم كل شيء، ولم يعطهم إلا الدمار، لأن صدام فاشي انتهى الحوار .
وآخرون رفضوا الدستور المنظر للفيدرالية والموقف منه هو أيضا ليس موضع إجماع من العراقيين أنفسهم، ومن العرب.. بل وحتى في الداخل الأمريكي.
فعلى سبيل المثال، تقف شرائح واسعة من النسيج العراقي من مختلف التلاوين والطوائف ضد هذا المشروع.
فهناك الأحزاب السياسية القومية تقف علنا ضد المشروع، وترى فيه شرعنة للاحتلال واعترافا بنتائجه.
وهناك أيضا هيئة كبار علماء السنة، وعناصر المقاومة الوطنية.. وهي عناصر، أيا يكن موقف السعداء بالاحتلال منها، فإنها تفعل فعلها على الأرض وتقض مضاجع المحتلين، وتدفع بقوى العدوان إلى الخلف.
وهناك أيضا، التيار الصدري.
وهو تيار يحسب حسابه، ويتواجد في معظم المدن العراقية في الوسط والجنوب.
وإضافة إلى ذلك، فإن هناك علماء كبار من الطائفة الشيعية يقفون بحزم في مواجهة هذه الخطوة يأتي في المقدمة منهم آية الله الحائري وآية الله البغدادي ، والشيخ محمد جواد الخالصي، الأمين العام للمؤتمر التأسيسي العراقي.
وقد برز عدد منهم في الفضائيات العربية وأدانوا الاحتلال وإفرازاته، واعتبروا التصويت على الدستور هو الأخطر من بين تلك الإفرازات.
فها هو الشيخ الخالصي يقول بوضوح في مقابلة له في فضائية الجزيرة: نحن نعارض هذه المسودة لأنها ناتجة من عملية سياسية رفضناها منذ البداية، لأنها قامت على رغبة خارجية لا تمثل إرادة شعبنا ونرفض أن يقال إن هنالك فئة واحدة من العراقيين تعارض هذه العملية ثم تعارض هذه المسودة، هنالك عراقيون في كل أنحاء العراق يعارضون هذا المشروع الخطير الذي يمس سيادة البلد ويمس وحدة البلد .
وقال أيضا: إن الكلمات الواردة في الدستور ليست جيدة وفيها الكثير من المغالطات ومن الألغام الخطيرة المستقبلية، والحديث عن المساواة بين المواطنين ليس جديدا.
إنه موجود في كل دساتير المنطقة وفي الدستور العراقي منذ العشرينات، فهل هذا جدير ليكون مصدر إلهام في هذا الشأن؟ النقطة الأخرى الخطيرة في هذه القضية هي أن هذا الدستور يجري في خلال وضعه انتهاك خطير لحقوق الإنسان في العراق، فمن الآن بدأت القضية.. العبارات حتى لو كانت جميلة فإن الممارسات خطيرة ومتعددة وثقيلة.
الانتخابات السابقة جرت في ظل تدمير مدينة عراقية اسمها الفلوجة وقبلها دمرت النجف وقبلها دمرت مدينة الصدر في بغداد والأزمة مازالت مستمرة كما حصل لاحقا تدمير القائم وتلعفر وراوه وغيرها من المدن العراقية وانتهاكات حقوق الإنسان تجري .
وعلى الصعيد العربي، انبرى العشرات من الكتاب والمثقفين والمهتمين بالشأن العام، لإدانة هذه الخطوة باعتبارها إسفينا في خاصرة الأمة العربية، ومحاولة استعمارية لتقسيم المقسم وتجزئة المجزأ.
والمقالات في هذا الاتجاه هي بالعشرات بل المئات .
أما على صعيد الإعلام الأمريكي، فحسب ما ورد في جريدة الشرق الأوسط بعددها الصادر في أغسطس وجهت صحيفة نيويورك تايمز الأمريكية انتقادات لاذعة إلى مسودة الدستور العراقي، واعتبرت أنها لا تشجع فرص قيام عراق موحد ومسالم .
وقد خصصت هذه الجريدة افتتاحيتها في أغسطس للتعليق على مسودة الدستور العراقي.
ولم توفر بانتقاداتها إدارة الرئيس الأمريكي، جورج بوش التي لأسباب سياسية حسب تعبير الصحيفة فرضت مهلة زمنية تعسفية لتقديم مسودة الدستور.
واعتبرت أنها لا تشجع فرص قيام عراق موحد ومسالم .
حول الفيدرالية والدستور العراقي ، يوسف مكي ، التجديد العربي / / .
/ والخلاصة هنا : شطب الهوية العراقية أولا، ومن ثم الولوج في مكيدة إيقاظ نوم الفتن، المؤدية، كما يؤمل منها، إلى الاحتراب الأهلي، وذلك ببث الروح في غوائل هذه الفتن المطلة برأسها والمتجسدة في الشقاقات الطائفية والمذهبية والعرقية، وذلك عبر الفدرلة، والمحاصصات، وإغراءات كعكة تقسيم الثروة... أي تحويل العراق من ثم إلى مزارع فسيفسائية تابعة لا تملك في واقعها ما يبشر بأن تقوم لهذا البلد قائمة.
ولعل أفضل ما نعت به هذا الدستور، والذي عارضته شريحة واسعة من العراقيين يمثلها أكثر من من الأحزاب والقوى، هو ما أطلق عليه بعض العراقيين: دستور الفصل الطائفي والعنصري ، ويمكن أن نضيف والأمركة المستدامة أيضا مساوئ النظام الفيدرالي أسباب رفض أهل السنة وكثير من القوى الوطنية للفيدرالية المزعومة الرافضون للمشاريع الفيدرالية هم تحديدا المقاطعون للانتخابات والتصويت على مسودة الدستور في المراحل السياسية السابقة لأسباب شرعية معلومة، ويقف وراءهم المحيط العربي والإسلامي الذي يخشى على وحدة العراق وهويته العروبية والإسلامية ، وعلى وقوعه فريسة للنفوذ الإيراني، وهو كلام واقعي يتفق معه كثير من أبناء الشعب العراقي.
فدرالية العراق: حل سياسي أم مأزق دستوري ، جريدة الشرق الأوسط ، الأحد رجب ه أغسطس العدد ، بتصرف .
تنبيه : العروبية مغايرة تماما للقومية العربية ، فدعاة المحافظة على الهوية العروبية ليس بالضرورة أن يكونوا من أنصار الفكر القومي الذي نظر له ساطع الحصري في القرن المنصرم .
والأسباب الداعية إلى الرفض تتلخص بالآتي : أولا : نظام الحكم في الإسلام هو نظام وحدة وليس نظاما اتحاديا .. الإسلام يفرض الوحدة بين البلاد الإسلامية ويحرم الاتحاد بينها ، والنظام الصحيح للحكم هو نظام وحدة ليس غير فالرسول صلى الله عليه وآله وسلم يقول : ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه، فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر ، لدلالة الشرع عليه وتحريم ما سواه ويقول : إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما .
فالحديث الأول يقرر تحريم تجزئة الدولة ، ويحث على عدم السماح بتقسيمها ومنع الانفصال عنها ولو بقوة السيف ، والحديث الثاني يقرر تحريم جعل الدولة دولا فلا يسمح بوجود غير خليفة واحد .
وهكذا فالاتحاد الفيدرالي من حيث الأصل حرام قطعا فكيف إذا علم أنه يتم وفقا لمشروع صليبي في المنطقة لخدمة أمريكا وإسرائيل .
فالاتحاد الفيدرالي ليس وحدة خاصيته الاحتفاظ بالكيان ، لأنه في واقع مثل العراق يكون مدعاة للتنازع والاختلاف وما يتبع ذلك من الانشقاقات والتصدعات في البناء الداخلي نظرا للاختلاف حول سلطات الأقاليم من جهة وتوزيع الثروات مع هذا التباين من جهة أخرى كما سيتم توضيحه في النقاط التالية .. وأول خطوات النظام الفدرالي انتخاب برلمان اتحادي ، ووضع دستور اتحادي تحدد فيه الشؤون المراد أن تتوحد بين دول الاتحاد أو أقاليمه ، فقد ينص على توحيد التشريع القضائي ، أو على القوانين الإدارية ، أو على السياسة الخارجية أو الاقتصادية، أو توحيد الجيش،وقد ينص على توحيد هذه الأمور كلها أو بعضها أو زيادة عليها وقد ينص على توحيد أجهزة الدولة مع بقاء الكيانات كالولايات المتحدة الأمريكية ، أو ينص على بقاء أجهزة الدولة وتوحيد بعض الشؤون كاتحاد الجمهوريات السوفياتية سابقا وهكذا يحدد الدستور نوع الاتحاد ويقر هذا الدستور من قبل البرلمان الاتحادي ، ومن برلمان كل دولة أو إقليم من دول أو أقاليم الاتحاد إن كان هناك برلمانات ، فتمارس الدولة الاتحادية الصلاحيات التي حددها الدستور فقط ، وتبقى باقي الصلاحيات لكل دولة أو إقليم على حدة تمارسها كما تريد ، فتبقى كل دولة أو إقليم كيانا متميزا محتفظا بكيانه لا سيما بعد هذه الصلاحيات الإدارية الواسعة التي ضمنها الدستور الجديد محل الخلاف .
هذا هو واقع الاتحاد الفيدرالي ، ولذلك فإلغاء جوازات السفر بين دولتين أو الوحدة الاقتصادية بين دولتين ، أو توحيد مناهج التعليم ، أو توحيد التشريع هذه كلها ليس لها علاقة بالاتحاد الفيدرالي .
فقد تحصل بين الدول دون اتحاد فيما بينها .
وكذلك ليس من الاتحاد الفيدرالي في شيء أن يقرر البرلمان أو البرلمانات أو المؤتمرات أو المشيخات قيام مثل هذا الاتحاد فيما بينها ، لأن مثل هذا القرار ليس إلا مجرد تعبير عن رغبة فقط .
والمهم تقرير دستور يحدد نوع الاتحاد ودولته وصلاحياته .
/ وعليه فإن الشرع الإسلامي لا يجيزه بين المسلمين مطلقا مهما كان نوع الاتحاد ، لأن نظام الحكم عند المسلمين نظام وحدة ، لا نظام اتحاد .
هذا من جهة ، ومن جهة أخرى فإن السيادة في الإسلام للشرع ، فهو الذي يقرر نظام الحكم والتشريع والمال ، فلا خيار لأحد في تقرير شيء منها ، ثم إن أحكام الشرع واحدة لكل مسلم ، فلا يصح أن يختلف حكم الشرع في بلد عن بلد ، فلا يجوز اختلاف التشريع .
ومالية المسلمين واحدة ينفق عليهم من بيت مال المسلمين بغض النظر عما إذا كانت لبلادهم واردات أم لم تكن .
والجهاد فرض على المسلمين فيجب أن ينفروا للجهاد إذا غزيت أي بلد من بلدان المسلمين لاسيما إذا عجز أهل ذلك البلد عن القيام بأعباء الدفع والجهاد ، فكيان المسلمين كيان واحد جبرا ، وتشريعهم وأموالهم وكل شيء يتعلق بالحكم واحد لا يجوز أن يتعدد ، فنظام الحكم ونظام الحياة عندهم نظام وحدة ، لا نظام اتحاد .
وعليه فالإسلام يوجب نظام الكيان الواحد ، لا نظام اتحاد الكيانات المتعددة ، وهو يحرم الاتحاد ، ويوجب الوحدة ويوجب الحرب لتحقيقها .
الفيدرالية والكونفدراليه ، موقع إذاعة العقاب ، ايلول م ، بتصرف .
هذا رأي فقهي معتبر وهو ينظر إلى الموضوع من حيث الحكم الأصلي ، فان حصل عارض أو ضرورة فمع القول بعدم شرعيتها إلا أن لها ما يقننها في التشريع الإسلامي عملا بقاعدة الضرورات وهي تقدر بقدرها ، ومن هنا لا يجوز لأي جماعة إسلامية أو حزب إسلامي أن يدعو إلى النظام الفيدرالي ابتداء لما بيناه من الحرمة ، ولكن إن وقع قدرا فالمسلمون مأمورون حينئذ بتخفيف ودفع المفاسد ما أمكن وهذا باب واسع يترك البت به لهيئة علماء المسلمين والمجامع الفقهية في العالم العربي والإسلامي.
فنظام الدولة في الإسلام من حيث الأصل يقوم على نبذ كل ما من شأنه إضعاف أعمدة وبنيان الدولة والانتماء الوطني ولو بشكل ظاهري بحت.

لبناني ، من المدرسة المارونية ، خليفة الحاقلاني في البلاط البابوي ، وأستاذ السريانية والشعائر الدينية في معهد الحكمة ، وعضو المجمع العلمي البابوي ، وكاهن منقطع للبابا ، ومترجم الكرسي الرسولي ، ومن آثاره : الشعائر الكنسية في العالم ، وبطاركة الكلدان والنساطرة .
سينكوفسكي م .
روسي ، رحل إلى البلاد العربية لمدة عامين ، درس خلالها العربية في أحد لأديرة القريبة من صور ، واشتغل بالترجمة والتدريس والكتابة والنشر ، أشرف على مجلة مكتبة القراءة .
سيمونيت ، فرانشيسكو خافير ، الأب م .
إسباني ، أراد له أبوه أن يصبح قسيسا ، فأدخله معهدا لتخريج لقساوسة ، ولكنه لم يتم تعليمه فيه ، واستفاد من اللغات التي يدرسها المعهد ، ودرس اللغة العربية على أنها من اللغات المنقرضة مثل الحضارات التي تتحدثها ، وله آثار عدة في الحضارة الإسلامية في الأندلس ، عالجها من منطلق نصراني ، ولا يظهر منها ما هو مباشر في التنصير .
شارل ، الأب م م .
نجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : ، وعبد الرحمن بدوي : موسوعة المستشرقين مرجع سابق ص ، ولحد خاطر : لبنان والفاتيكان مرجع سابق ص .
.
مكارم الغمري : مؤثرات عربية وإسلامية في الأدب الروسي الكويت : المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب ، ه م ص سلسلة عالم المعرفة .
.
خوان غويتسلو : في الاستشراق الإسباني تعريب : كاظم جهاد بيروت : المؤسسة العربية للدراسات والنشر ، م ص ، وعبد الرحمن بدوي : موسوعة المستشرقين مرجع سابق ص ، ونجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : ، ويوهان فوك : تاريخ حركة الاستشراق مرجع سابق ص .
.
فرنسي ، من الرهبان اليسوعيين ، تخرج بالفلسفة واللاهوت ، ومن آثاره : اليسوعيون في سوريا والشرق الأدنى ، والمرسلون منذ عشرين سنة ، ونصرانية عرب بادية الجنوب حوالي الهجرة نجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : .
.
الشدراوي ، إسحق م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، خريج الكلية المارونية بروما ، نصب مطرانا ، وعلم السريانية في إيطاليا بتكليف من الكردينال بوروميو ، له آثار عدة في العلوم الدينية ، ومنها قصيدتان في مدح البابا أربانيوس الثامن والبطريرك يوحنا مخلوف ، وترجم بمعاونة يوحنا الحصروني الوثائق البابوية إلى أساقفة الكلدان من اللاتينية إلى الكلدانية ومن الكلدانية إلى اللاتينية ، ثم قرارات المجامع الدينية .
شلحت ، الأب م م .
سوري ، من الرهبان اليسوعيين ، اهتم بالفلسفة وعلم الكلام ، وله فيها آثار حول الغزالي والجاحظ ، وليست له آثار مباشرة في التنصير .
شلق ، نصر الله ت م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، شهادته العليا في اللاهوت ، مستشار مجمع الأديان ، ومؤسس المدرسة المارونية في رافين ، ومن آثاره : ترجم بمعاونة جبرائيل الصهيوني سيأتي ذكر الصهيوني لاحقا .
التعليم المسيحي للكردينال بلارمينوس اليسوعي من الإيطالية إلى العربية ، ومزامير داود من العربية إلى اللاتينية ، وله مصنفات أخرى دينية .
شنايدر ، الأب م .
جورج هارون : أعلام القومية اللبنانية ، إسطفان الدويهي مرجع سابق ص ، ونجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : .
.
نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
.
نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
من الرهبان الفرنسيسكانيين ، وتوفي في سوريا ، اهتم بالآثار البيزنطية والبيزنطية الإسلامية ، من آثاره : كتاب ذكريات موسى فوق جبل مؤاب للأب سالير .
شومان ، ج .
ق م .
ألماني ، اهتم بكتاب الاعتبار لأسامة بن منقذ ، وليست له آثار مباشرة في التنصير .
شيخو ، لويس ، الأب م .
لبناني ، من ماردين ، مهتم كثيرا بالأدب العربي النصراني ، أسس مجلة المشرق التنصيرية سنة م ، ورأس تحريرها ، له من الآثار شعراء النصرانية نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
.
نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
يوهان فوك : تاريخ حركة الاستشراق مرجع سابق ص .
.
صفير ، بطرس ، المطران م م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، تخصص في معهد الكتاب المقدس ، ومن آثاره : أول تعليق سرياني على التوراة ، والأرثوذكسية ، وتاريخ المعهد الشرقي البابوي ، ونصوص قديمة .
الصهيوني ، أنطونيوس ق م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، كلفه البابا بولس الخامس والبطريرك يوحنا مخلوف بنسخ كتاب العهد الجديد بالعربية فأتمه وأهداه للمستشرق راتيموندس .
الصهيوني ، جبرائيل م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، شهادته العليا في اللاهوت ، درس في الكلية المارونية برومة ، ودرس العربية والسريانية في معهد الحكمة ، ودافع عن العقيدة النصرانية في عدد من الرسائل الصغيرة ، وكلف بترجمة التعليم المسيحي للكردينال ببلارمينوس ، ومزامير داود ، وتعاون مع الحصروني في ترجمة التوراة إلى اللاتينية ، ومعظم توراة لي جاي من عمل الصهيوني بمعاونة الحصروني والحاقلاني ، ومن آثاره : الطقس الماروني ، وحياة القديس مارون ، والتعليم المسيحي للكردينال بلارمن ، ومزامير داود ، ووصية وعهد بين محمد وأصحاب العقيدة المسيحية نجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : .
.
نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
.
جورج هارون : أعلام القومية اللبنانية ، إسطفان الدويهي مرجع سابق ص ، وعبد الرحمن بدوي : موسوعة المستشرقين مرجع سابق ص ، ونجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : .
وانظر أيضا : ميشال عويط : الموارنة من هم وماذا يريدون مرجع سابق ص .
.
العاقوري ، يوسف بن حليب ت م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، نصب بطريركا فيما بعد ، واستمال طائفة السريان إلى الكثلكة ، وصنف كتابا في قواعد اللغة السريانية بالشعر ، ومجموعة أزجال عربية ، ولا تظهر له آثار مباشرة في التنصير .
عبو ، سليم ، الأب م م .
لبناني ، من الرهبان اليسوعيين ، خلف الأب اللار مديرا لمعهد الآداب الشرقية ببيروت ، ولا تظهر له آثار مباشرة في التنصير .
عريضة ، أنطون م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، اشتهر بمدرسة عينطورة وربما كتبت عين طورة بكسروان بلبنان ، ثم علم في فينا ، وتخرج عليه مستشرقون ، وليست له آثار مباشرة في التنصير .
عميرة ، جرجس الأهدني ، البطريرك ت م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، نصب بطريركا في دير سيدة قنوبين من سنة إلى وفاته ، له آثار ليس منها ما هو مباشر في التنصير .
العنيسي ، طوبيا ت م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، رئيس دير الرهبان الحلبيين الموارنة برومة ، من آثاره الموارنة باللاتينية ، ومجموعة المصنفات المارونية ، وسلسلة بطاركة الموارنة .
.
عيروط ، هنري ، الأب م .
لحد خاطر : لبنان والفاتيكان مرجع سابق ص ، ونجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : .
.
نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
.
لحد خاطر : لبنان والفاتيكان مرجع سابق ص ، ونجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : .
.
ميشال عويط : الموارنة من هم وماذا يريدون م ص ، ولحد خاطر : لبنان والفاتيكان مرجع سابق ص ، ونجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : ، وانظر أيضا : جورج هارون : أعلام القومية اللبنانية ، إسطفان الدويهي مرجع سابق ص .
.
نجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : .
من مواليد القاهرة ، من الرهبان اليسوعيين ، وأسس جمعية مدارس الصعيد المجانية ، وله آثار لا يظهر منها المباشر في التنصير نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
.
غزالة ، يوسف ت م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، ومن الرهبانية المارونية الحلبية ، علم اللغة العربية في دير القديس جان كربونارا بنابولي بإيطاليا ، وليست له آثار مباشرة في التنصير .
الغزيري ، ميخائيل م .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، تعلم في روما ، واختاره مجمع نشر الإيمان مستشارا لاهوتيا ليوسف السمعاني في المجمع اللبناني ، ثم درس الفلسفة واللاهوت في دير الرهبان الحلبيين الموارنة برومة ، وعين أمينا للإسكوريال ، ومن آثاره : ترجمة مجموعة القوانين الكنسية الإسبانية من العربية إلى الإسبانية غصن ، مارون ، الأب ؟ .
لبناني ، من المدرسة المارونية ، من أنصار تدريس اللهجات العامية ، يسير في هذا على خطى المستشرق الفرنسي لوي ماسينيون ، وأحد مدرسي مدرسة عينطورة ، ومن آثاره : في متلو هلكتاب .
.
نجيب العقيقي : المستشرقون المرجع السابق : .
عبد الرحمن بدوي : موسوعة المستشرقين مرجع سابق ص ، ونجيب العقيقي : المستشرقون مرجع سابق : ، وانظر أيضا : جورج هارون : أعلام القومية اللبنانية ، إسطفان الدويهي مرجع سابق ص ، ويوهان فوك : تاريخ حركة الاستشراق مرجع سابق ص ، وسماه المعرب الكسيري أو الجزيزي .
.
مصطفي خالدي وعمر فروخ : التبشير والاستعمار في البلاد العربية ، عرض لجهود المبشرين التي ترمي إلى إخضاع الشرق للاستعمار الغربي بيروت : المكتبة العصرية ، م ص .
فاكاري ، جيوزيبي ، الأب ق م .
إيطالي ، من الرهبان اليسوعيين ، أستاذ في معهد الكتاب المقدس البابوي برومة ، ومن آثاره : مدرسة أنطاكية ، والترجمة العربية للنبوءات ، والقديس أفرام دكتور وشاعر ، وتاريخ إحدى طبعات التوراة بالعربية ، وغيرها من الآثار ذات العلاقة بالتنصير .
فاندر .

وإحداث مثل هذه الموالد يفهم منه:ن الله سبحانه لم يكمل الدين لهذه الأمة، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يبلغ ما ينبغي للأمة أن تعمل به، حتى جاء هؤلاء المتأخرون فأحدثوا ما أحدثوا زاعمين: أن ذلك مما يقربهم إلى الله، وهذا بلا شك فيه خطر عظيم، واعتراض على الله سبحانه وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم، والله سبحانه قد أكمل لعباده الدين، وأتم عليهم النعمة.
والرسول صلى الله عليه وسلم قد بلغ البلاغ المبين، ولم يترك طريقا يوصل إلى الجنة ويباعد من النار إلا بينه للأمة، كما ثبت في الحديث الصحيح، عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم رواه مسلم.
ولا شك أيها المسلمون، أن بدعة المولد أحدثها العبيديون حكام الدولة الفاطمية، وهم زنادقة ملاحدة، ولم يجر عليها عمل القرون الثلاثة المفضلة، فهي بدعة محدثة.
وكل بدعة فهي ضلالة كما قال صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة .
وكل أمر محدث فهو مردود على صاحبه بقوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد قال النووي: قال أهل العربية: الرد هنا بمعنى المردود، ومعناه: فهو باطل غير معتد به .
فاتقوا الله عباد الله واعرفوا دينكم واعبدوا ربكم على بصيرة.
ألا وصلوا عباد الله على خير خلق الله، اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشدها، اللهم لا تفرح علينا عدوا ولا تشمت بنا حاسدا.. اللهم احفظ علينا ديننا وأمتنا وبلادنا، ربنا آتنا في الدنيا حسنة.
عباد الله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
الاحتفال بالمولد النبوي الإيمان الجن والشياطين سالم بن عبد الكريم الغميز حائل / / جامع العريمضي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة الله البالغة في ميلاد النبي ثم بعثته ونبوته.
واجب التأسي والاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم.
الاحتفال بالمولد مضاهاة للنصارى.
الإعلام ودوره الخبيث في التركيز على إشاعة هذه البدعة.
أصناف المحتفلين بالمولد.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله، واعلموا أن أعظم نعمة أنعم الله بها على أهل الأرض بعثة محمد صلى الله عليه وسلم، بعثه على حين فترة من الرسل، فهدى به إلى أقوم الطرق وأوضح السبل وافترض على أهل الأرض طاعته، فكان صلى الله عليه وسلم دعوة أبيه إبراهيم حين قال: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم البقرة: .
وكان بشرى أخيه عيسى عليه السلام حين قال يابنى إسراءيل إنى رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدى من التوراة ومبشرا برسول يأتى من بعدى اسمه أحمد الصف: فكان إجابة لدعوة الخليل ومصداقا لبشارة عيسى عليه السلام فقد جعله الله نورا وسراجا منيرا أنار الله به الأرض بعد ظلمتها وهدى الله به البشرية بعد حيرتها.. فكان النعمة العظمى والمنحة الكبرى التي تفضل الله بها على أهل الأرض.
لقد ولد صلى الله عليه وسلم بمكة المشرفة عام الفيل في شهر ربيع الأول، وبعثه الله برسالته على رأس الأربعين من عمره، فبلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وجاهد في الله حق جهاده حتى أنزل الله عليه قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
عباد الله، إن واجبنا تجاه هذه النعمة أن نشكر الله عليها، والشكر له أركان ثلاثة لا يتم إلا بها، وهي الاعتراف بها باطنا والتحدث بها ظاهرا والاستعانة بها على طاعة الله.
إن واجبنا تجاه هذه النعمة أن نشكر الله عز وجل ليس باللسان فقط، بل بالتمسك بها والجهاد في سبيلها والمحافظة عليها، وذلك باتباع رسول الله الكريم والاقتداء به وفعل ما أمر به وتقديم أوامره على كل أمر من أمورنا وأن نترك ما نهانا عنه امتثالا لأمره.. وأن نحبه أكثر من أنفسنا وأولادنا وأبائنا وأمهاتنا، لأن كل الخير في طاعته واتباع أمره من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: ، فكل عمل من أعمال العبادة يجب أن يكون موافقا لما شرعه الله وبلغنا به رسول الله، وما لم يشرعه فهو بدعة.. قال صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
أيها المسلمون، والبدع التي أحدثها الجاهلون والمغرضون وأعداء الملة والدين كثيرة، منها ما يتكرر كل عام في هذه الأيام في شهر ربيع الأول حيث إقامة الاحتفالات بمناسبة مولد الرسول صلى الله عليه وسلم، وربما سموا ذلك عيدا.. وهذا الاحتفال بدعة منكرة ما أنزل الله بها من سلطان، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله، ولم يفعله أصحابه رضي الله عنهم، وهم أسبق الناس إلى الخير، ولم يفعل في القرون المفضلة وإنما فعل في القرن الرابع أو السادس الهجري إبان ضعف الدولة الإسلامية.
حدث فعله تقليدا للنصارى في احتفالاتهم بعيد ميلاد المسيح عليه السلام.
وقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التشبه بهم حيث قال: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم فهذا الاحتفال بدعة عظيمة لما فيه من التشبه بالكفار ولما فيه أيضا من وسائل الشرك بالله.
ولما فيه من المنكرات التي أعظمها الشرك بالله عز وجل، من دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم من دون أو مع الله، وطلب تفريج الكربات من الرسول صلى الله لعيه وسلم وإنشاد الأشعار الشركية بمدحه.. مع ما ينفق فيها من الأموال الباهظة من أناس ربما لا يؤدون الزكاة التي هي ركن من أركان الدين.
والعجيب أيها المسلمون أن بعض الذين يحتفلون بمولد الرسول صلى الله عليه وسلم هم ممن لا يعمل بسنة الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يحكم بشريعة الله.
بل ربما لا يصلون الصلوات الخمس التي هي عمود الإسلام.
أيها المسلمون، إن الله سبحانه وتعالى لم ينوه بولادة المصطفى صلى الله عليه وسلم في القرآن الكريم وإنما نوه ببعثته، لأن البعثة هي التي تحققت بها المنة الربانية.
أيها المسلمون، إن أبناء المسلمين مستهدفون من قبل وسائل الإعلام التي تحاول جاهدة هدم عقيدة المسلمين وخدمة أعداء الدين من اليهود والنصارى وتنفيذ مخططاتهم، وذلك بتقديم الخرافات وما يخالف الدين على أنها من الدين، إننا نرى ونسمع في وسائل الإعلام الفضائية والمقروءة إبرازا لهذه البدعة وتقديمها على أنها سنة، وذلك بمباركة من علماء السوء خدم الطواغيت من حيث يعلمون أو لا يعلمون.
أيها المسلمون، إننا لم نتكلم عن هذه البدعة لأنها موجودة في بلادنا، فإنها ولله الحمد لم تعرفها ولا تعمل بها إقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وذلك بفضل الله ومنته علينا، ولكن لما كان بيننا إخوة لنا، تفعل هذه البدعة في بلادهم كان لهم حق علينا تبيان حكمها ليحذروها ويحذروا منها، و لما كان الكثير منا قد يسمع عنها في الإذاعات ووسائل الفساد الفضائية أردنا أن نبين أصلها وحكمها حتى يكون المسلمون على بصيرة منها وأن يأخذوا من دينهم باللب دون القشور التي لا أصل لها أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذالكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام: .
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولكافة المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، أحمده سبحانه ولا أحصي ثناء عليه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، جامع الناس ليوم لا ريب فيه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أكمل مرسل من ربه وداع إليه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه والتابعين وتابعيهم بإحسان على الهدى ودين الحق الذي كانوا عليه.
فاتقوا الله عباد الله حق تقواه، وراقبوه ولا تعصوه.
أيها المسلمون، إن الذين يقيمون بدعة المولد ثلاثة أصناف: الصنف الأول: جهلة مقلدون كالذين قال الله فيهم: إنا وجدنا ءاباءنا على أمة وإنا على ءاثارهم مقتدون الزخرف: ، وهؤلاء قد يكونون هم الكثرة الكاثرة، لذا يجب على الإخوة ممن عرف العقيدة الصحيحة وعرف حكم هذه الاحتفالات أن يجتهد معهم في النصح والإرشاد والبيان وأن حب الرسول صلى الله عليه وسلم لا يكون إلا بأتباعه، وأن هذا ليس من سنته صلى الله عليه وسلم.
وليس من فعل السلف الصالح رضوان الله عليهم والحكم في هذا لله ولرسوله.. فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر النساء: .
أما الصنف الثاني فهم سدنة مرتزقة فساق يريدون التأكل بها وإشباع شهواتهم وجمع المال بالباطل، وهذا هو حال السدنة ممن لا يهمهم صلاح المجتمع وفساده ممن لا غيرة فيه على دينه.
أما الصنف الثالث فهم ضلال مغرضون يريدون الدس على الإسلام وأهله وإفساد عقائد المسلمين وفتح أبواب الشر عليهم، وتتمثل هذه الطائفة في وسائل الفساد والإفساد وعلماء السوء وأسيادهم العلمانيين.
أيها المسلمون، إنكم مستهدفون في عقيدتكم فلا تحقروا شيئا من الذنوب، فإن الجبال من صغار الحصى، وإن الذنوب يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه، فاتقوا الله عباد الله واعرفوا دينكم وتفطنوا لدسائس الأعداء وكيدهم وائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر تكونوا من حزب الله المفلحين.. واعبدوا ربكم على بصيرة.
ألا وصلوا عباد الله على خير خلق الله، اللهم أبرم لهذه الأمة أمر رشدها، اللهم لا تفرح علينا عدوا، ولا تشمت بنا حاسدا، اللهم احفظ علينا ديننا وأمتنا وبلادنا، ربنا آتنا في الدنيا حسنة.
عباد الله، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذى القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
طريق النصر العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خصائص القرآن.
حديث القرآن عن أحوال الأمة مع مخالفيها.
البشارة بقدوم النصر وقربه.
اضمحلال الظلم مهما طغى.
ذم اليأس والحث عل الرجاء.
واجبات أهل العلم والدعاة.
النصر لا يكون بمعجزة خارقة بل بسنة جارية.
وجوب استيعاب الأزمة.
حاجة الأمة إلى ترتيب الأمور.
الخلاص من الأزمة بالإيمان.
الصبر والمعالجة الداخلية من أعظم أسباب النصر.
ختام رمضان وليلة القدر.
فرضية زكاة الفطر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، واحذروا ضياع العمر في غير طاعة، وخافوا من التسويف، فالتسويف بئست البضاعة، فكم من مؤمل لم يبلغ ما أمله، وحيل بينه وبين ما كان يرجو عمله، دارت عليه رحى المنون، كم نصح وهو معرض، بات على تفريطه نادما، يتمنى الرجوع فلا يقدر قال رب ارجعون لعلى أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون المؤمنون: ، .
أيها المسلمون، شهر رمضان المعظم، هو شهر القرآن الكريم، في نزوله ومدارسته وملازمته، وهو شهر انتصارات الأمة، وقوتها وعزتها، انتصارها على شهواتها وأهوائها، إن أمة الإسلام في أوضاعها المعاصرة؛ بحاجة إلى استلهام الدروس وأخذ العبر ومواقف المحاسبة، من أجل هذا كان التذكير بالقرآن فذكر بالقرءان من يخاف وعيد ق: ، وكان الإنذار بالقرآن وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ الأنعام: ، وكان الجهاد بالقرآن وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: ، ومن أجل ذلك كذلك، كان هذا القرآن شرف الأمة وذكرها وعزها، لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء: ، فاستمسك بالذى أوحى إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسئلون الزخرف: ، .
أمة الإسلام، والمسلمون يعيشون هذا الشهر الكريم في صيامه وقرآنه، هذه مراجعات قرآنية في أوضاع الأمة، ومعالجات لمشكلاتها وأزماتها، اقرأوا وتأملوا في حديث القرآن عن أحوال الأمة مع مخالفيها إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران: ، قد خلت من قبلكم سنن فسيروا فى الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هاذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الاعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: ، ولا تهنوا فى ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما النساء: .
أيها المسلمون، إن الأمة تمر في حالها الراهنة بأوضاع من الضعف والتشتت وظلام الطريق، بينما يمر آخرون بموجات من الاستعلاء والقوة، ونزعات التفرد.
إن كل ذلك على ظلامه وبأساءه يشير إلى أفق مضيء، وسبيل عامر بالأمل بإذن الله، نعم، لئن كان الباطل يزداد بطشا وطغيانا وغدرا، وصورة ذلك جلية في عدوان اليهود في فلسطين المحتلة، في القتل والهدم، والتشريد، والصلف والاستكبار.
لئن كان الباطل يزداد بطشا وطغيانا وغدرا بهذه الصورة، فإن ذلك عند المؤمن في إيمانه وبمعرفته بسنن الله هو بداية النهاية بإذن الله حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا يوسف: ، أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين ءامنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: ، ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف فى قلوبهم الرعب الحشر: .
إن المسلم لا يسرف في التعلق بالأماني وسراب التمنيات، ولكنه في الوقت ذاته لا يكون منكس الرأس، في مستنقعات الهزائم ومواطن الذل والمهانة، إن أمل المسلم ليس مكابرة ولا قفزا على الواقع والوقائع، ولكنه عقيدة راسخة يؤمن بها، ويعمل في إطارها، سندها كتاب الله عز وجل، ولا تايئسوا من روح الله إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون يسوف: ، ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضآلون الحجر: ، إن اليأس حيلة العاجز الذي يؤثر الانسحاب والعزلة، إن البلاء يحتمل بعظم الرجاء، والفرج طريقه الثقة بالله العلي الأعلى، المؤمن الحق لا تزلزله المحن، ولا تهده المكائد، بل يزيده ذلك عطاء وبذلا وتضحية وكأين من نبى قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم فى سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين وما كان قولهم إلا أن قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا فى أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الآخرة والله يحب المحسنين آل عمران: .
معاشر المسلمين، إن من أعظم مهمات أهل العلم والرأي، والدعاة والمصلحين أن يشيعوا الأمل الصادق في نفوس الأمل، الأمل الذي يدعو إلى الثبات على الدين، والعض عليه بالنواجذ، والعمل على نصرته، والذب عن حياضه، واليقين بأن نصر الله لن ينزل على أوليائه بمعجزة خارقة، ولكن بسنة جارية، يمتحن فيها العباد ليبلوهم ربهم أيهم أحسن عملا، وهذا لا يتحقق بموعظة تتلى، أو خطبة تلقى فحسب، ولكن بقدوات صالحة، قوية بإذن الله ذاقت حلاوة الإيمان، وصدقت بموعود الله لأوليائه المتقين.
أيها المسلمون، أمة الإسلام تعيش غربة حقيقية بين الأمم، وتنبع غربتها في تميزها وتمنعها على السير في ركاب الظلم والاستسلام، وقد جر عليها هذا ضغوطا كبيرة وأحمالا ثقالا، مادية وأدبية، لا تكاد تدركوها، مستها فيها البأساء والضراء وزلزلت.
أيها المسلمون، طغيان القوة وغرورها، يجعل صاحبه لا يبالي بمواقف الآخرين، ولا بحقوقهم، بل إنه ليستهين بالأعراف، وقواعد التعامل، ويستكثر على غيره أن ينظر في مصالحه أو يتمسك بحقوقه أو يعتز بهويته وقيمه، فالضعفاء في ميزان الظلم لا حق لهم إلا الخضوع والاستسلام، حين تضعف الأمم يتفجر الحقد المكبوت، وينهض الخصوم يناوشون من كل مكان، إن الإنسانية كلها مدعوة إلى التأمل في الأخطار الرهيبة التي تنتظرها، إذا تجاهلت النذر المتصاعدة من الصدور الحاقدة التي تبث نيران العداوات والصراعات المدمرة، وازدراء الأمم في معتقدها وفكرها وديانتها، الظلم هو وقود الصراعات، والعنف لا يولد إلا العنف، وعقلاء البشر، وقراء التاريخ يدركون أن قوة الظلم ما هي إلا كضوء شهاب سرعان ما ينطفئ.
إن الأمة الحية ولو كانت مستضعفه فإنها لن تقبل الظلم، بل قد تكون هذه الضغوط والمتغيرات سببا من أسباب يقظتها وحيويتها، فلا تهون عليها عزتها وكرامتها.
الأمة الكريمة الضعيفة، وإن كانت لا تقوى على المواجهة في مرحلة من المراحل لكنها لا ترضى بالدنية في عزتها ومبادئها، ولن ترضى أن تنظر للآخرين باستجداء أو استحذاء.
أيها المسلمون، إن من دلائل الرشد والفقه؛ استيعاب الأزمة، وتوضيح دورها في إحياء الأمة وبنائها بنفسية عزيزة وثابة، ومن غير ضعف أو خور.
إن من الحق والحكمة الاعتراف بأن الهزائم قد تكون لازمة من لوازم بناء الأمم، من أجل القضاء على صور الاسترخاء، ومظاهر الترف والفسق، ومن أجل الدربة على تحمل الظروف القاسية، وزوال الطبقات الهشة من اجل الوصول إلى القواعد الصلبة.
وقد تكون الهزائم أكثر ملازمة عندما تسود في الأمة الأمراض الاجتماعية، ويحكمها الظلم، وتشتد المظالم، وتهمل الحقوق، ويفسق المترفون، ويكثر الخبث فتكون الهزيمة عقوبة، وتسلط الأعداء بلاء لتستيقظ الأمة، وتتوجه نحو العلاج فيكون التمحيص، وتكون التنشئة على الجد والمسيرة والمبصرة، وحينئذ يستقيم المسار بإذن الله.
أيها المسلمون، الأمة لا شك في حاجة إلى إعادة ترتيب أمورها، ودراسة أوضاعها بعمق دراسة تتفهم المتغيرات، وإنها لمتغيرات كبيرة طغت على ساحاتها السياسية والاقتصادية والفكرية وغيرها، مدركة إمكاناتها، مكتشفة مكامن قوتها وتأثيرها، ومن أجل تلمس طريق المعالجة معاشر المسلمين لا بد من التأكيد على أن أولى الأوليات أن تعلم الأمة علم اليقين أنها لن ترتفع لها راية، أو يعلو لها شأن إلا بصدق الإيمان، ونقاء التوحيد، وصفاء الإخلاص، إيمان يستنير به القلب، وتستقيم به الجوارح، وهذا لا يكون إلا بتربية جادة، وإنك لتحزن حين لا ترى إلا آثار تربية هشة، وأن طاقات الأمة تستنزف في أمور تذهب بحلاوة الإيمان، وتضعف جذوته وكيف يتصور التطلع إلى النصر بنفوس لم تذق حلاوة الإيمان ذاق حلاوة الإيمان من رضي الله عنه بالله ربا وبمحمدا رسولا، وبالإسلام دينا .
كما يجب التأكد أن الطريق الصحيح ومنهج التصحيح في مواجهة ضغوط الخارج وتحدياته ليس بالاشتغال بالرد عليها مما قد يجر أو جر إلى معارك خاسرة، ولكن الإصلاح الحقيقي، والتصحيح الجاد يتمثل في التوجه نحو الداخل وتصفيته وتنقيته، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران: ولا ريب أن التصحيح من الداخل شاق على النفس وثقيل في الممارسة؛ لأن الإنسان في هذه الحالة سوف ينقد نفسه وسوف يصلحها، أي أنه يجعل من نفسه الحجر والنحات في آن واحد، وإن أصحاب الطريق المسدود والمتأزمين هم الذين يسلطون سياط نقدهم ودائما نحو الخارج وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران: ، آية كريمة ومعلم بارز، وراية مرفوعة في رسم الطريق لهذا الإصلاح الداخلي، ويقترن بهذه الآية، آية أخرى توجه إلى مواجهة الخارج بالنقد الداخلي والإصلاح والتحصين، اقرأوا في خبر غزوة أحد أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هاذا قل هو من عند أنفسكم آل عمران: ، إنه ليس من الحكمة تضخيم شأن العدو إلى الحد الذي يجعل تصور هزيمته شيئا بعيدا، فالعدو بشر، له حساباته وله موازناته ومشكلاته وإمكاناته، ولا تهنوا فى ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون النساء: ، إن النصر العام لا بد أن يسبقه نصر خاص، إن الأمة المنتصرة على أعداءها هي أمة قد حققت قبل ذلك نصرا داخليا، ومما يجب التأكيد عليه أخيرا، سلاح الصبر، والمراد بالصبر هنا: احتمال المشاق، والتيمومة في تأدية التكاليف مهما كانت قسوة الظروف.
إن الصبر لا يعني الاستسلام للأحوال السيئة والظروف والظروف القاسية، ولكنه يعني عدم اللجوء إلى الحلول السريعة، إن الجري وراء الحلول السريعة لمشكلات مستعصية مآلة الإحباط واليأس، أو الاندفاع والتهور مما يزيد المشكلات تعقيدا، ويجعل الحل الحقيقي بعيد المنال، إن الصبر توظيف صحيح للوقت والزمن لحل أوضاع لا يستطاع حلها في الوقت القريب.
وبعد أيها المسلمون، فإن النصر مع الصبر، وإن الفرج مع الكرب، وإن مع اليسر يسرا، وإن في رحم كل ضائقة أجنة انفراجها، ومفتاح حلها وطريق ذلك بإذن الله دين صحيح وعقل مستنير، ومبضع جراح، وحرقة والدة، وعلى الله قصد السبيل وهو الغالب على أمره، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: لتبلون فى أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذالك من عزم الامور آل عمران: ، نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم، وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، واستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله، الحمد لله الواحد الفرد الصمد، أحمده سبحانه وأشكره، ليس لفضله منتهى ولا لإحسانه حد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إرغاما لمن كفر به وجحد، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله بالفضائل تشرف وبالكمالات انفرد، صلى الله وبارك عليه وعلى آله وأصحابه كانوا للدين أعظم مستند، والتابعين ومن تبعهم بإحسان.
أما بعد: فإن من صعاب الأمور قياد الأمم أعقاب الهزائم، وإحياء الأمل بعد الانكسارات.
ولكن الرجال يستسهلون الصعب، ويصادرون الأيام حتى يجتازوا الأزمات، نعم: إن الأمة الحية لا تكف عن مراجعة أمرها، وقياس أدائها في أصولها وأساليبها كما لا تمل بالبحث عن المعوقات والحلول، إن الأمة بحاجة إلى امتلاك الشجاعة الكافية للاعتراف بالأخطاء، والتقصير في مسيرتها، وهي بحاجة إلى التفريق الدقيق بين الأعراض والأمراض، حتى لا تعالج المظاهر والأعراض وتهمل الحقائق والأدواء.
لقد كشفت الأحداث المتوالية عن الأمة اضطرابا في الفهم، واهتزازا في قراءة الأحداث، واستسلام كثيرين للتضليل الإعلامي الذي يدير آلته العدو، مما أثار اللبس، وأشاع الشبهات فأنتج مع الأسف استسلاما في بعض المواطن لأهواء الأقوياء، ولضغوط إعلامية علا صوتها.
أيها المسلمون: الإصلاح يبدأ بالنفس، وليس بضجيج الإعلام، ولا هتاف الجماهير، ولا اندفاع الجموع، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: ، إن الإصلاح يكمن في صلاح القلوب وارتباطها بعلام الغيوب، خضوع تام لله الواحد القهار، عيادة وتذللا، وانقيادا وتسليما.
إن أهل الإسلام، وهم يعيشون، أيام هذا الشهر المبارك، أولى ما يكونون بالتوجه نحو الإصلاح، وأولى الأولويات البدء في إصلاح النفس، فلتكن يا عباد الله هذه الأيام المباركة مواقف صدق، ولاسيما هذه العشر الأخيرة، إنها من أرقى الأوقات، وأحرى ما يؤمل المسلم من فضل وخير وصلاح وإصلاح، وإن لكم في نبيكم محمد لأسوة حسنة، فقد كان يخلط العشرين بصلاة وصوم، فإذا كان العشر شمر وشد المئزر، وحسبها فضلا ما يرجى فيها من ليلة القدر، وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر القدر: ، ، من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه حديث مخرج في الصحيحين.
أيها المسلمون، إن شهركم قرب رحيله، وأزف تحويله، وقوضت خيامه، فبادروا بالتوجه، واجتهدوا في حسن الختام، ودعوا شهركم بالتوبة إلى الله، والإنابة إليه وكل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون ، ومن خير أعمالكم إخراج زكاة الفطر، فهي طهرة للصائم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من أداها قبل صلاة العيد، فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات، فأخرجوها رحمكم الله طيبة بها نفوسكم.
عباد الله، هذا شهركم قد أذن بالرحيل، وفي بقيته للعابدين الجادين مستمتعا، فهل من قلب يخشع، وعين تدمع، وعمل صالح يرفع، ويا ويح قلوب خراب بلقع، تراكمت عليها الذنوب، فهي لا تبصر ولا تسمع.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله وسارعوا إلى مغفرة من ربكم آل عمران: ، وصلوا وسلموا على نبيكم محمد رسول الله فقد أمركم بذلك ربكم فقال في محكم تنزيله إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
رواه مسلم في الإيمان، باب: الدليل على من رضي الله عنه بالله ربا بلفظ: ذاق طعم الإيمان بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمدا رسولا .
رواه البخاري في الصوم، باب: من صام رمضان إيمانا واحتسابا .
ومسلم في صلاة المسافرين، باب الترغيب في قيام رمضان .
رواه أحمد / .
والترمذي في صفة القيامة وهذا لفظه.
وابن ماجة في الزهد، باب: ذكر التوبة والحاكم / وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه.

وكذلك قوله: العظيم ، ذو العظمة، الذي كل شيء دونه، فلا شيء أعظم منه.
كما: حدثني المثنى، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: العظيم ، الذي قد كمل في عظمته.
كرثه الأمر يكرثه : اشتد عليه وبلغ منه المشقة .
قال أبو جعفر: واختلف أهل البحث في معنى قوله: .
وهو العلي .
فقال بعضهم: يعني بذلك وهو العلي عن النظير والأشباه، وأنكروا أن يكون معنى ذلك: وهو العلي المكان .
وقالوا: غير جائز أن يخلو منه مكان، ولا معنى لوصفه بعلو المكان، لأن ذلك وصفه بأنه في مكان دون مكان.
وقال آخرون: معنى ذلك: وهو العلي على خلقه بارتفاع مكانه عن أماكن خلقه، لأنه تعالى ذكره فوق جميع خلقه وخلقه دونه، كما وصف به نفسه أنه على العرش، فهو عال بذلك عليهم.
وكذلك اختلفوا في معنى قوله: العظيم .
فقال بعضهم: معنى العظيم في هذا الموضع: المعظم، صرف المفعل إلى فعيل ، كما قيل للخمر المعتقة، خمر عتيق ، كما قال الشاعر: .
وكأن الخمر العتيق من الإس... فنط ممزوجة بماء زلال وإنما هي معتقة .
قالوا: فقوله العظيم معناه: المعظم الذي يعظمه خلقه ويهابونه ويتقونه.
قالوا: وإنما يحتمل قول القائل: هو عظيم ، أحد معنين: أحدهما: ما وصفنا من أنه معظم، والآخر: أنه عظيم في المساحة والوزن.
قالوا: وفي بطول القول بأن يكون معنى ذلك: أنه عظيم في المساحة والوزن، صحة القول بما قلنا.
انظر ما سلف في ذكره أهل البحث فيما سلف قريبا : ، التعليق : .
في المخطوطة : النظر ، بغير ياء .
و النظر بكسر فسكون ، مثل النظير ، مثل : ند ونديد .
وجائز أن يكون النظر بضمتين جمع نظير ، وهم يكسر فعيلا الصفة ، على فعل ، بضمتين تشبيها له بفعيل الاسم ، كما قالوا في جديد ، جدد ، و نذير ، نذر .
أما النظائر جمع نظير ، فهو شاذ عن بابه .
هو الأعشى .
ديوانه : ، وقد مضى هذا البيت في تعليقنا آنفا : ، تعليق : .
والزلال : الماء الصافى العذب البارد السائغ في الحلق .
لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم وقال آخرون: بل تأويل قوله: العظيم هو أن له عظمة هي له صفة.
وقالوا: لا نصف عظمته بكيفية، ولكنا نضيف ذلك إليه من جهة الإثبات، .
وننفي عنه أن يكون ذلك على معنى مشابهة العظم المعروف من العباد.
لأن ذلك تشبيه له بخلقه، وليس كذلك.
وأنكر هؤلاء ما قاله أهل المقالة التي قدمنا ذكرها، وقالوا: لو كان معنى ذلك أنه معظم ، لوجب أن يكون قد كان غير عظيم قبل أن يخلق الخلق، وأن يبطل معنى ذلك عند فناء الخلق، لأنه لا معظم له في هذه الأحوال.
وقال آخرون: بل قوله: إنه العظيم وصف منه نفسه بالعظم.
وقالوا: كل ما دونه من خلقه فبمعنى الصغر لصغرهم عن عظمته.
القول في تأويل قوله : لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في معنى ذلك.
فقال بعضهم: نزلت هذه الآية في قوم من الأنصار أو في رجل منهم كان لهم أولاد قد هودوهم أو نصروهم، فلما جاء الله بالإسلام أرادوا إكراههم عليه، فنهاهم الله عن ذلك، حتى يكونوا هم يختارون الدخول في الإسلام.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، الإثبات: إثبات الصفات لله سبحانه كما وصف نفسه ، بلا تأويل ، خلافا للمعتزلة وغيرهم وانظر ما سلف : ، تعليق : .
عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كانت المرأة تكون مقلاتا، فتجعل على نفسها إن عاش لها ولد أن تهوده.
فلما أجليت بنو النضير كان فيهم من أبناء الأنصار، فقالوا: لا ندع أبناءنا فأنزل الله تعالى ذكره: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير، قال: كانت المرأة تكون مقلى ولا يعيش لها ولد = قال شعبة.
وإنما هو مقلات = فتجعل عليها إن بقي لها ولد لتهودنه.
قال: فلما أجليت بنو النضير كان فيهم منهم، فقالت الأنصار: كيف نصنع بأبنائنا؟ فنزلت هذه الآية: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
قال: من شاء أن يقيم أقام، ومن شاء أن يذهب ذهب .
حدثنا حميد بن مسعدة، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا داود= وحدثني يعقوب قال: حدثنا ابن علية، عن داود= عن عامر، قال: كانت المرأة من الأنصار تكون مقلاتا لا يعيش لها ولد، فتنذر إن عاش ولدها أن تجعله مع أهل الكتاب على دينهم، فجاء الإسلام وطوائف من أبناء الأنصار على دينهم، فقالوا: إنما جعلناهم على دينهم، ونحن نرى أن دينهم أفضل من ديننا وإذ جاء الله بالإسلام فلنكرهنهم فنزلت: لا إكراه في الدين ، فكان الأثران : ، في ابن كثير : ، والدر المنثور : قال ابن كثير : رواه أبو داود والنسائي جميعا عن بندار به ، ومن وجوه أخرى عن شعبة به نحوه .
ورواه ابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه من حديث شعبة به .
والسنن الكبرى للبيهقى : ، وسنن أبي داود : رقم : .
وكان في المطبوعة والمخطوطة في رقم ، حدثنا محمد بن جعفر ، عن سعيد ، وهو خطأ صوابه شعبة .
وقوله : قال : من شاء أن يقيم أقام وهو من كلام سعيد بن جبير ، كما في السنن للبيهقى .
والحديث مرفوع هناك إلى ابن عباس وهو الصواب ولكني تركت ما في الطبري على حاله .
وامرأة مقلت بضم الميم ومقلات بكسر الميم ، هى المرأة التي لايعيش لها ولد .
ويأتى أيضا مقلات ، أنها المرأة التي ليس لها إلا ولد واحد .
ولكن الأول هو المراد في هذا الأثر .
فصل ما بين من اختار اليهودية والإسلام، فمن لحق بهم اختار اليهودية، ومن أقام اختار الإسلام= ولفظ الحديث لحميد.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت داود، عن عامر، بنحو معناه= إلا أنه قال: فكان فصل ما بينهم، إجلاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بني النضير، فلحق بهم من كان يهوديا ولم يسلم منهم، وبقي من أسلم.
حدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا عبد الأعلى، قال: حدثنا داود، عن عامر بنحوه= إلا أنه قال: إجلاء النضير إلى خيبر، فمن اختار الإسلام أقام، ومن كره لحق بخيبر .
حدثني ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن أبي إسحاق، عن محمد بن أبي محمد الحرشي مولى زيد بن ثابت عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي ، قال: نزلت في رجل من الأنصار من بني سالم بن عوف يقال له الحصين، كان له ابنان نصرانيان، وكان هو رجلا مسلما، فقال للنبي صلى الله عليه وسلم: ألا أستكرههما فإنهما قد أبيا إلا النصرانية؟ فأنزل الله فيه ذلك .
حدثني المثنى قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، قال: سألت سعيد بن جبير عن قوله: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي قال: نزلت هذه في الأنصار، قال: قلت خاصة قال: خاصة قال: كانت المرأة في الجاهلية تنذر إن ولدت ولدا أن تجعله في اليهود، الآثار هى ألفاظ مختلفة لحديث واحد ، وانظر : ، وقال : أخرجه عبد بن حميد وابن المنذر ، ثم انظر الأثرين رقم : ، فيما يأتي بعد .
الأثر : انظر ما قاله الحافظ ابن حجر في تحقيق اسم الصحابي في حصين الأنصاري غير منسوب ، ثم في باب الكنى أبو الحصين الأنصاري السالمي ، وفيهما تحقيق جيد .
وانظر تفسير ابن : ، والدر المنثور : .
وانظر الأثر التالي رقم : .
تلتمس بذلك طول بقائه.
قال: فجاء الإسلام وفيهم منهم، فلما أجليت النضير قالوا: يا رسول الله، أبناؤنا وإخواننا فيهم، قال: فسكت عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله تعالى ذكره: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد خير أصحابكم، فإن اختاروكم فهم منكم، وإن اختاروهم فهم منهم قال: فأجلوهم معهم .
حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي قوله: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي إلى: لا انفصام لها قال: نزلت في رجل من الأنصار يقال له أبو الحصين: كان له ابنان، فقدم تجار من الشام إلى المدينة يحملون الزيت.
فلما باعوا وأرادوا أن يرجعوا أتاهم ابنا أبي الحصين، فدعوهما إلى النصرانية، فتنصرا فرجعا إلى الشام معهم.
فأتى أبوهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال إن ابني تنصرا وخرجا، فأطلبهما؟ فقال: لا إكراه في الدين .
ولم يؤمر يومئذ بقتال أهل الكتاب، وقال: أبعدهما الله هما أول من كفر فوجد أبو الحصين في نفسه على النبي صلى الله عليه وسلم حين لم يبعث في طلبهما، فنزلت: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما سورة النساء: ثم إنه نسخ: لا إكراه في الدين فأمر بقتال أهل الكتاب في سورة براءة .
الأثر : في السنن الكبرى للبيهقى : من طريق سعيد بن منصور عن أبي عوانة ، وذكره السيوطي في الدر المنثور : وزاد نسبته إلى سعيد بن منصور ، وعبدبن حميد ، وابن المنذر وفيها زيادة : كانت المرأة في الجاهلية إذا كانت نزورا مقلاتا تنذر لئن ولدت ولدا لتجعلنه في اليهود وسائر الخبر سواء .
وكتب في البيهقي والدر المنثور مقلاة بالتاء المربوطة وهو خطأ ، و امرأة نزرة بفتح وكسر وامرأة نزور قليلة الولد .
وفي الدر نزورة وهو خطأ .
في المطبوعة : إلى رسول الله صلى عليه وسلم ، والصواب من المخطوطة والدر المنثور .
في المطبوعة : إتمام الآية قد تبين الرشد من الغى ، وليس في المخطوطة ولا الدر المنثور .
الأثر : في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى أبي داود في ناسخه ، وابن المنذر ، وأشار إليه ابن كثير في تفسيره : .
هذا ولم يذكر أبو جعفر هذا الأثر في تفسير آية سورة النساء ، ولم يجعلها قولا غير الأقوال التي ذكرها .
وهو دليل على اختصاره هذا التفسير ، كما رووا عنه .
حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: لا إكراه في الدين قال: كانت في اليهود بني النضير، أرضعوا رجالا من الأوس، فلما أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإجلائهم، قال أبناؤهم من الأوس: لنذهبن معهم، ولندينن بدينهم فمنعهم أهلوهم، وأكرهوهم على الإسلام، ففيهم نزلت هذه الآية.
حدثنا ابن وكيع، قال: حدثنا أبي، عن سفيان= وحدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد = جميعا، عن سفيان، عن خصيف، عن مجاهد: لا إكراه في الدين ، قال: كان ناس من الأنصار مسترضعين في بني قريظة، فأرادوا أن يكرهوهم على الإسلام، فنزلت: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني الحجاج، عن ابن جريج، قال: قال مجاهد: كانت النضير يهودا فأرضعوا،= ثم ذكر نحو حديث محمد بن عمرو، عن أبي عاصم= قال ابن جريج، وأخبرني عبد الكريم، عن مجاهد: أنهم كانوا قد دان بدينهم أبناء الأوس، دانوا بدين النضير.
حدثني المثنى، قال: لنا إسحاق، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي: أن المرأة من الأنصار كانت تنذر إن عاش ولدها لتجعلنه في أهل الكتاب، فلما جاء الإسلام قالت الأنصار: في المطبوعة : كانت في اليهود يهود أرضعوا... ، وفي المخطوطة كانت اليهود يهودا أرضعوا وهما خطأ .
وفي الدر المنثور : : كانت النضير أرضعت .
واستظهرت أن تكون العبارة أثبتها ، سقط من الناسخ بني النضير أو يكون صوابها كما سيأتى في الأثر رقم : : كانت النضير يهودا... .
في المخطوطة : قد دانوا بدينهم أبناء الأوس ، وأخشى أن يكون ما في المطبوعة أصح .
يا رسول الله ألا نكره أولادنا الذين هم في يهود على الإسلام، فإنا إنما جعلناهم فيها ونحن نرى أن اليهودية أفضل الأديان؟ فلما إذ جاء الله بالإسلام، .
أفلا نكرههم على الإسلام؟ فأنزل الله تعالى ذكره: لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي .
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن داود، عن الشعبي مثله = وزاد: قال: كان فصل ما بين من اختار اليهود منهم وبين من اختار الإسلام، إجلاء بني النضير، فمن خرج مع بني النضير كان منهم، ومن تركهم اختار الإسلام .
حدثني يونس، قال: أخبرنا بن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: لا إكراه في الدين إلى قوله: العروة الوثقى قال: قال منسوخ.
حدثني سعيد بن الربيع الرازي، قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، ووائل، عن الحسن: أن أناسا من الأنصار كانوا مسترضعين في بني النضير، فلما أجلوا أراد أهلوهم أن يلحقوهم بدينهم، فنزلت: لا إكراه في الدين .
وقال آخرون: بل معنى ذلك: لا يكره أهل الكتاب على الدين إذا بذلوا الجزية، ولكنهم يقرون على دينهم.
وقالوا: الآية في خاص من الكفار، ولم ينس منها شيء.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن في المطبوعة : فلما أن جاء الإسلام ، وفي المخطوطة : فلما إذ جاء ، وصواب ذلك ما أثبت .

أخرجه مالك الموطأ رواية أبي مصعب الزهري .
و أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان ، قال : سمعت مالك بن أنس .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا مالك .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله ، قال : حدثني مالك .
وفي / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي ، حدثنا مالك .
و مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد ، حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي ، قال : سمعت مالكا ح وحدثني يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، حدثني مالك بن أنس .
وفي قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثنا همام ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا عمر بن يونس ، حدثنا عكرمة بن عمار ح وحدثني سلمة بن شبيب ، حدثنا أبو المغيرة ، حدثنا الأوزاعي .
و ابن ماجة قال : حدثنا يونس بن عبد الأعلى ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا مالك .
ثلاثتهم مالك ، و همام ، والأوزاعي عن إسحاق ، فذكره.
عن ثابت ، عن أنس ، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم سائل ، فأمر له بتمرة ، فلم يأخذها ، أو وحش بها ، قال : وأتاه آخر ، فأمر له بتمرة ، قال : فقال : سبحان الله ، تمرة من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فقال للجارية : اذهبي إلى أم سلمة ، فأعطيه الأربعين درهما التي عندها.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا عمارة بن زاذان ، عن ثابت ، فذكره.
عن الزهري ، قال : أخبرني أنس بن مالك ، قال: قال ناس من الأنصار ، حين أفاء الله على رسوله صلى الله عليه وسلم ما أفاء من أموال هوازن ، فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يعطي رجالا المئة من الإبل ، فقالوا : يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعطي قريشا ويتركنا ، وسيوفنا تقطر من دمائهم ، قال أنس : فحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم بمقالتهم ، فأرسل إلى الأنصار ، فجمعهم في قبة من أدم ، ولم يدع معهم غيرهم ، فلما اجتمعوا ، قام النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ما حديث بلغني عنكم ؟ فقال فقهاء الأنصار : أما رؤساؤنا يا رسول الله فلم يقولوا شيئا ، وأما ناس منا حديثة أسنانهم ، فقالوا : يغفر الله لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، يعطي قريشا ويتركنا ، وسيوفنا تقطر من دمائهم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فإني أعطي رجالا حديثي عهد بكفر ، أتألفهم ، أما ترضون أن يذهب الناس بالأموال ، وتذهبون بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم ، فوالله ، لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به ، قالوا : يا رسول الله ، قد رضينا ، فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : ستجدون أثرة شديدة ، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، فإني على الحوض.
قال أنس : فلم يصبروا.
وفي رواية : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار : إنكم ستجدون أثرة شديدة ، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله ، فإني على الحوض ، قالوا : سنصبر.
قال عبد الله : إن شاء الله ، وأخفاه ، وظننت أنه ليس في الحديث.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الأنصار ، فجمعهم في قبة ، وقال لهم : اصبروا حتى تلقوا الله ورسوله ، فإني على الحوض.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أنبأنا معمر .
وفي / قال : حدثنا علي بن إسحاق ، أنبأنا عبد الله ، قال : أنبأنا يونس .
و البخاري / و / قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب .
وفي / قال : حدثني عبد الله بن محمد ، حدثنا هشام ، أخبرنا معمر .
وفي / قال : وقال الليث : حدثني يونس .
وفي / قال : حدثنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم ، حدثني عمي ، حدثنا أبي ، عن صالح .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى التجيبي ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، أخبرني يونس .
وفي قال : حدثنا حسن الحلواني ، وعبد بن حميد قالا : حدثنا يعقوب ، وهو ابن إبراهيم بن سعد ، حدثنا أبي ، عن صالح .
وفي قال : وحدثني زهير بن حرب حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن سعد ، قال : أخبرنا عمي ، قال : أخبرنا أبي ، عن صالح .
خمستهم معمر ، ويونس ، وشعيب ، وصالح ، وابن أخي ابن شهاب عن الزهري ، فذكره.
عن أبي التياح ، قال : سمعت أنس بن مالك ، قال: لما فتحت مكة ، قال : قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم في قريش ، فقالت الأنصار : إن هذا لهو العجب ، إن سيوفنا تقطر من دمائهم ، وإن غنائمنا ترد عليهم ، فبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجمعهم ، فقال : ما هذا الذي بلغني عنكم ؟ فقالوا : هو الذي بلغك ، وكانوا لا يكذبون ، فقال : أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا ، وترجعون برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيوتكم ، لو سلك الناس واديا ، أو شعبا ، وسلكت الأنصار واديا ، أو شعبا ، لسلكت وادي الأنصار ، أو شعب الأنصار.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا عفان .
و البخاري / قال : حدثنا أبو الوليد .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن الوليد ، حدثنا محمد بن جعفر .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا أبو الوليد .
أربعتهم محمد ، وعفان ، وأبو الوليد ، وسليمان عن شعبة ، عن أبي التياح ، فذكره.
عن هشام بن زيد ، عن أنس بن مالك ، قال: لما كان يوم حنين ، وجمعت هوزان وغطفان للنبي صلى الله عليه وسلم جمعا كثيرا ، والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ في عشرة آلاف ، أو أكثر من عشرة آلاف ، قال : ومعه الطلقاء .
قال : فجاؤوا بالنعم والذرية ، فجعلوا خلف ظهورهم ، قال : فلما التقوا ولى الناس ، قال : والنبي صلى الله عليه وسلم يومئذ على بغلة بيضاء ، قال : فنزل وقال : إني عبد الله ورسوله ، قال : ونادى يومئذ نداءين ، لم يخلط بينهما كلاما ، فالتفت عن يمينه ، فقال : أي معشر الأنصار ، قالوا : لبيك يا رسول الله ، أبشر ، نحن معك ، ثم التفت عن يساره ، فقال : أي معشر الأنصار ، قالوا : لبيك يا رسول الله ، نحن معك ، ثم نزل بالأرض والتقوا ، فهزموا ، وأصابوا من الغنائم ، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم الطلقاء ، وقسم فيها ، فقالت الأنصار : ندعى عند الكرة ، وتقسم الغنائم لغيرنا ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فجمعهم ، وقعد في قبة ، فقال : أي معشر الأنصار ، ما حديث بلغني عنكم ؟ فسكتوا ، ثم قال : أي معشر الأنصار ، ما حديث بلغني عنكم ؟ فسكتوا ، ثم قال : يا معشر الأنصار ، لو أن الناس سلكوا واديا ، وسلكت الأنصار شعبا ، لأخذت شعب الأنصار ، ثم قال : أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا ، وتذهبون برسول الله ، تحوزونه إلى بيوتكم ؟ قالوا : رضينا يا رسول الله ، رضينا.
قال ابن عون : قال هشام بن زيد : فقلت لأنس : وأنت تشاهد ذاك ؟ قال : فأين أغيب عن ذلك.
وفي رواية : لما كان يوم حنين التقى هوازن ، ومع النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف والطلقاء ، فأدبروا ، قال : يا معشر الأنصار ، قالوا : لبيك يا رسول الله وسعديك ، لبيك نحن بين يديك ، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أنا عبد الله ورسوله ، فانهزم المشركون ، فأعطى الطلقاء والمهاجرين ، ولم يعط الأنصار شيئا ، فقالوا ، فدعاهم فأدخلهم في قبة ، فقال : أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير ، وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو سلك الناس واديا ، وسلكت الأنصار شعبا ، لاخترت شعب الأنصار.
وفي رواية : لما كان يوم حنين ، أقبلت هوازن وغطفان وغيرهم بنعمهم وذراريهم ، ومع النبي صلى الله عليه وسلم عشرة آلاف ومن الطلقاء ، فأدبروا عنه ، حتى بقي وحده ، فنادى يومئذ نداءين لم يخلط بينهما ، التفت عن يمينه ، فقال : يا معشر الأنصار ، قالوا : لبيك يا رسول الله ، أبشر نحن معك ، ثم التفت عن يساره ، فقال : يا معشر الأنصار ، قالوا : لبيك يا رسول الله ، أبشر نحن معك ، وهو على بغلة بيضاء ، فنزل ، فقال : أنا عبد الله ورسوله ، فانهزم المشركون ، فأصاب يومئذ غنائم كثيرة ، فقسم في المهاجرين والطلقاء ، ولم يعط الأنصار شيئا ، فقالت الأنصار : إذا كانت شديدة فنحن ندعى ، ويعطى الغنيمة غيرنا ، فبلغه ذلك ، فجمعهم في قبة ، فقال : يا معشر الأنصار ، ما حديث بلغني عنكم ، فسكتوا ، فقال : يا معشر الأنصار ، ألا ترضون أن يذهب الناس بالدنيا ، وتذهبون برسول الله صلى الله عليه وسلم تحوزونه إلى بيوتكم ، قالوا : بلى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لو سلك الناس واديا ، وسلكت الأنصار شعبا لأخذت شعب الأنصار.
فقال هشام : يا أبا حمزة ، وأنت شاهد ذاك ؟ قال : وأين أغيب عنه.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا سليم بن أخضر .
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا أزهر .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا معاذ بن معاذ .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة ، قالا : حدثنا معاذ بن معاذ .
ثلاثتهم سليم ، وأزهر ، ومعاذ عن عبد الله بن عون ، عن هشام ، فذكره.
عن حميد ، عن أنس ، قال: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين ، الأقرع بن حابس مئة من الإبل ، وعيينة بن حصن مئة من الإبل ، فقال ناس من الأنصار : يعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائمنا ناسا تقطر سيوفهم من دمائنا ، أو تقطر سيوفنا من دمائهم ، فبلغه ذلك ، فأرسل إلى الأنصار ، فقال : هل فيكم من غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أخت لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابن أخت القوم منهم ، أقلتم كذا وكذا ؟ أما ترضون أن يذهب الناس بالدنيا ، وتذهبون بمحمد إلى دياركم ؟ قالوا : بلى ، يا رسول الله .
قال : والذي نفسي بيده ، لو أخذ الناس واديا ، أو شعبا ، أخذت وادي الأنصار ، أو شعبهم ، الأنصار كرشي وعيبتي ، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار.
وفي رواية : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم من غنائم حنين الأقرع بن حابس مئة من الإبل ، وعيينة بن حصن مئة من الإبل ، فقال ناس من الأنصار : يعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائمنا ناسا تقطر سيوفنا من دمائهم ، أو سيوفهم من دمائنا فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فأرسل إليهم فجاؤوا ، فقال لهم : هل فيكم غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أختنا ، قال : ابن أخت القوم منهم ، فقال : قلتم كذا وكذا أما ترضون أن يذهب الناس بالشاء والبعير ، وتذهبون بمحمد إلى دياركم ، قالوا : بلى يا رسول الله ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الناس دثار ، والأنصار شعار الأنصار كرشي وعيبتي ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبيدة بن حميد .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر قال : حدثنا إسماعيل .
ثلاثتهم عبيدة ويزيد ، وإسماعيل عن حميد ، فذكره.
عن ثابت ، عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى أبا سفيان ، وعيينة ، والأقرع ، وسهيل بن عمرو ، في آخرين ، يوم حنين ، فقالت الأنصار : يا رسول الله ، سيوفنا تقطر من دمائهم ، وهم يذهبون بالمغنم ، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فجمعهم في قبة له ، حتى فاضت ، فقال : أفيكم أحد من غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أختنا .
قال : ابن أخت القوم منهم ، ثم قال : أقلتم كذا وكذا ؟ قالوا : نعم ، قال : أنتم الشعار ، والناس الدثار ، أما ترضون أن يذهب الناس بالشاة والبعير ، وتذهبون برسول الله إلى دياركم ؟ قالوا : بلى .
قال : الأنصار كرشي وعيبتي ، لو سلك الناس واديا ، وسلكت الأنصار شعبا ، لسلكت شعبهم ، ولولا الهجرة لكنت امرءا من الأنصار.
وقال حماد :أعطى مئة من الإبل يسمي كل أحد من هؤلاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أنبأنا ثابت ، فذكره.
عن قتادة ، عن أنس بن مالك ، قال: جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار ، فقال : أفيكم أحد من غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أخت لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابن أخت القوم منهم قال حجاج : أو من أنفسهم فقال : إن قريشا حديث عهد بجاهلية ومصيبة ، وإني أردت أن أجبرهم وأتألفهم ، أما ترضون أن يرجع الناس بالدنيا ، وترجعون برسول الله إلى بيوتكم ، لو سلك الناس واديا ، وسلكت الأنصار شعبا ، لسلكت شعب الأنصار.
لفظ وكيع : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابن أخت القوم منهم.
وفي رواية : دعا النبي صلى الله عليه وسلم الأنصار ، فقال : هل فيكم أحد من غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أخت لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابن أخت القوم منهم.
أخرجه أحمد / و / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / و / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
و البخاري و قال : حدثنا أبو الوليد .
وفي قال : حدثنا سليمان بن حرب .
وفي قال : حدثني محمد بن بشار ، حدثنا غندر .
و مسلم قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار ، قال ابن المثنى : حدثنا محمد بن جعفر .
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا وكيع .
ستتهم محمد ، وحجاج ، ووكيع ، وهاشم ، وأبو الوليد ، وسليمان عن شعبة ، عن قتادة ، فذكره.
صرح قتادة بالسماع ، عند أحمد ، وأبي يعلى .
أخرجه أحمد / و و / قال : حدثنا بهز ، حدثنا شعبة ، حدثنا قتادة ، أخبرني عن أنس بن مالك ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع الأنصار ، فقال : هل فيكم أحد من غيركم ؟ قالوا : لا ، إلا ابن أخت لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابن أخت القوم من أنفسهم وقال مرة : منهم .
قال شعبة : فذكرت ذلك لمعاوية بن قرة ، فحدثني به عن أنس.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
وفي / قال : حدثنا هاشم .
وفي / قال : حدثنا أبو قطن .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو نعيم .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا وكيع .

النقاد : وسأضرب مثالا واحدا من أمثلة كثيرة وقفت عليها من التصحيفات والتحريفات المحيلة في طبعة الفاروق بتحقيق الأخ صلاح هلل وفقه الله لأبين أن الأمر ليس مجرد أخطاء عابرة لا يسلم منها أحد وإنما هي أخطاء كارثية تدل على فقدان آلة التحقيق لمثل هذا النوع من الكتب وقد أشرت إليها سابقا .. في طبعة الفاروق / رقم : حدثنا أحمد حدثنا الحوطي حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي قال : قلت للأوزاعي : فالحديث : صوموا الشهر ويبتره ؟ قال : تبتره ؟ آخره قوله : فإن غم عليكم فأتموا ثلاثين .
هكذا ورد هذا النص العجيب في هذه الطبعة .. وهذا هو صوابه : حدثنا أحمد حدثنا الحوطي حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي قال : قلت للأوزاعي : فالحديث : صوموا الشهر وسره ؟ قال : سره آخره ؛ كقوله أو : لقوله : فإن غم عليكم فأتموا ثلاثين .
وانظر لمعنى الحديث : غريب الحديث للخطابي / .
فمثل هذا التحريف كان بالإمكان تفاديه باستشكال النص وذلك بتأمله وتذوقه والاستشكال علم كما يقول القرافي .
وهو مفتاح العلم .
ثم بمراجعة المصادر الأخرى التي خرجت الحديث للوقوف على ألفاظه .
لكن شيئا من ذلك لم يحدث وكانت هذه هي النتيجة نص محرف قد يستخرج منه أحد الناس أن الوليد بن مسلم كان يبتر الحديث وأن الأوزاعي أنكر عليه ويستخرج منه طريقة أهل الشام في اختصار الحديث وقد يجعله شاهدا على آفة الاختصار للمتون وأنها من قرائن التعليل ... والله المستعان .
محمود خليل : السلام عليك بارك الله فيك أخي الفاضل النقاد ، هذا هو العلم الذي انتظرته منكم ، وهو مثال طيب وواضح ، وذكره أفضل من كتابة عشرين صفحة ، وسوف يستفيد منه أمثالي من طلبة العلم.
وما زلنا ننتظر المزيد والسلام عليكم محمود النقاد : الأخ الكريم .. محمود خليل .. وفقه الله وهذا مثال آخر يغني عن كتابة أربعين صفحة في طبعة الفاروق / برقم : حدثنا أحمد حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو شهاب قال : قال لي شعبة اكتم علي عند النضر بن خالد وهشام .
يعني : خالد الحذاء وهشام بن حسان .
هكذا ورد هذا النص في هذه الطبعة .. وعلق عليه المحقق في الحاشية بقوله : كذا السياق في الأصل وفيه ما ترى ذكرته خشية الشك .
والخبر عند العقيلي في الضعفاء / رقم في ترجمته لهشام بن حسان قال : حدثنا محمد بن إسماعيل قال : حدثنا الحسن بن علي قال : حدثنا يحيى بن آدم قال : حدثنا أبو شهاب قال : قال لي شعبة : عليك بحجاج ومحمد بن إسحاق فإنهما حافظان واكتم علي عند النضر بن خالد وهشام .
............................ قلت : أولا : قد أكثر المحقق غفر الله له من قوله في تعليقاته على الكتاب : كذا في الأصل .
وكثير من تلك المواضع مشكلة وبعضها محرفة والصواب لائح .
والأولى أن يقول : كذا قرأتها .
أو هكذا استظهرته .
ونحو ذلك من العبارات .
أما أن يجزم بأن الأصل هو كما أثبته فهذا منهج غير سديد ؛ لأن رسم الكلمة في أحيان كثيرة يحتمل أكثر من قراءة بحسب تمرس القارئ للمخطوطات وفطنته وبديهته وتوقد ذهنه .
ثانيا : صواب هذا النص هو كما يلي : حدثنا أحمد حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو شهاب قال : قال لي شعبة : اكتم علي عند البصريين : خالد وهشام .
يعني : خالد الحذاء وهشام بن حسان .
ثالثا : وكما تقدم في المثال السابق فقد كان بإمكان المحقق تفادي هذا التحريف بتأمل النص وتذوقه وتقليب الكلمة على وجوهها المحتملة ثم بمراجعته في المصادر الأخرى .
فماذا صنع المحقق ؟ لا أدري ألم يستشكل قوله : عند النضر بن خالد وهشام .
يعني : خالد الحذاء وهشام بن حسان ؟ فإن كان قد استشكله فلم لم يبين موضع الإشكال ووجهه ؟ ولم لم يجتهد في بيان صوابه ولو في الحاشية ؟ وهل دور المحقق يقف عند إثبات ما في الأصل حسب قراءته هو فقط ؟ وألا يحق لي أن ألومه بأن هذا النص بالذات نص مشهور على ألسنة طلبة الحديث والمفترض فيمن يتصدى لتحقيق مثل هذه الكتب أن يكون ممارسا لهذا الفن واسع الاطلاع على نصوصه ؟ ثم .. لم لم يسع إلى المصادر الأخرى التي ذكرت النص وهي تناديه وتقول له : ارجع إلى ترجمة خالد الحذاء وترجمة هشام بن حسان حتى تفهم هذا الكلام الذي ينقض أوله آخره ؟ والنص على الصواب في سؤالات البرذعي و الميزان و سير النبلاء وغيرها .
نعم .. رجع المحقق إلى مصدر واحد لكنه للأسف مطبوع طبعة محرفة مشوهة وهو الضعفاء للعقيلي وليته لم يرجع إليه ؛ لأنه هو الذي أوقعه في هذا التحريف القبيح فقد ورد النص في مطبوعة الضعفاء محرفا فتابعه المحقق عليه مع أنني أجزم أن العبارة ليست في الأصل عنده هكذا كما زعم بقوله : كذا في الأصل والآن .. ما ذا كانت نتيجة هذا التحريف ؟ النتيجة هي ترجمة جديدة لراو يسمى : النضر بن خالد من أقران هشام بن حسان قرنه به شعبة وأغفلته كتب الرجال .. فليكن إذن مادة صالحة لكتاب التذييل على كتب الجرح والتعديل أو لكتاب ذيل لسان الميزان والله المستعان .
النقاد : وهذا مثال آخر يغني عن كتابة ثلاثين صفحة وهو في الصفحة نفسها التي فيها التحريف السابق / رقم : حدثنا أحمد قال : أخبرنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن هشام بن زيد بن أنس عن أنس : أن النبي صصص نهى أن تقبر البهيمة .
هكذا ورد النص في هذه الطبعة والصواب هو : ... أن النبي صصص نهى أن تصبر البهيمة .
وراجع لمعنى صبر البهيمة : النهاية لابن الأثير صبر .
فهل لو أن المحقق خرج هذا الحديث وهو لم يخرجه مع أنه عند الطبراني وعبد الرزاق وغيرهما كان سيقع في هذا التحريف أم أنه كان سيفيد القارئ ويشرح له معنى صبر البهيمة المنهي عنه ؟ وهل لو استشكل معناه كان سيرضى أن يبقيه هكذا دون تعليق ؟ ونتيجة هذا التحريف : أن يكون هذا الحديث دليلا على النهي عن قبر البهائم والله المستعان .. صلاح هلل : بسم الله الرحمن الرحيم الأخوة الكرام.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اطلعت على ما يدور من أيام في هذا الملتقى حول طبعات ابن أبي خيثمة رحمة الله عليهما، ولقد شق علي جدا تبادل الوصف لطبعاته بالجريمة تارة وبالتحريف أخرى.
ولولا أن أخي وصديقي الشيخ محمود خليل حفظه الله قد بدأ الموضوع وكتب فيه ما تجشمت الخوض مع الخائضين في هذا الموضوع.
ولست بحمد الله ممن يتشنج من النقد العلمي الهادف غير أن مما لا يجوز بحال أن يخرج الأمر إلى عبارات تمس الأشخاص لا المسائل العلمية.
ثم من قال: إن الخطأ غير وارد، أو من نفى حتميته على البشر؟ ولابد هنا من التفريق بين أمرين: الأول: تحرير المسائل تحريرا منصفا مجردا، بغض النظر عما تشير به النفوس، أو تستحبه الضمائر، فلسنا في عراك يدوي أو لساني، وإنما هو حوار علمي هادئ مع مسلمين يجب علينا الولاء والمحبة لهم، مهما كان نوع ولون الخطأ، خاصة إذا كان صادرا عن اجتهاد لا هوى فيه ولا عصبية.
الثاني: المساس من أعراض وأشخاص الناس بحجة التحرير والبحث والتنبيه على كذا وكذا.
ولقد آلمني جدا أن تقع عيني على كثير من هذا في مثل هذا الموضوع الذي لا يمس العقيدة ولا الصفات الإلهية، فكيف لو خالف بعضنا بعضا في مثل: ما خالف فيه ابن خزيمة رحمه الله في مثل مسألة الصورة؟ أو نحو هذا؟ وعلى كل حال فقد سجلت للمشرفين وغيرهم اعتراضي على تسمية إحدى الطبعات بالجريمة أو المحرفة أو نحو هذا.
وينبغي على الناس تقدير الأمور بمقادير الإنصاف والديانة، وليس من الإنصاف أن تبخس طبعة بها ما يقارب خمسة الآلآف أثر وخبر لمجرد وقوع الخطأ في مائة أو حتى مائتين، فكيف إذا كانت أخطاء يسهل عدها، وقد قيل: السعيد من عدت خطاياه.
فأين نحن من هذا؟ ثم لقد سبق لي أن طلبت ممن وقف على شيء لا يرضيه في هذه الطبعة أن يرسله لي، مشكورا له، وها أنا أشاهد الآن أشياء لم ترسل لي، بل وأنا على يقين أن ثمة أشياء أخرى لم تذكر هنا ولم ترسل لي أيضا، فأين التعاون على البر والتقوى؟ وأنا على يقين أن أمثلة أخي النقاد هذه ليست وليدة الساعة بالنسبة له، فلماذا حبست عني على الأقل؟ رغم مناشدتي من وقف على شيء بإرساله؟ أخي النقاد وفقه الله: أشكرك على ما أظهرته من أمثلة، لكن اعلم أخي أني بحمد الله لست من المتعجلين كما يفهم من كلامك، ولقد طالت صحبتي وحبسي للكتاب سنين عددا حتى وصل إلى هذا الحد، ولم يخرج هكذا بعد عام أو حتى خمسة، ومع هذا لم يظهر لي هذا الذي خرج لك ولغيرك بيسر وسهولة، وأنت خبير بما فعل الطمس وغيره في النسخة الخطية، وأنا والله أحمد الله عز وجل أن أخرج لي هذا الكتاب بهذا الشكل رغم وعورة نسخه، حتى تردد عن العمل فيها من هو أفضل مني.
ومع هذا أخي الفاضل: فلم تنقطع والحمد لله صلتي بالكتاب حتى الآن، ولا زلت أقابله على أصله الخطي مرات ومرات، ويعلم الله أن آخر هذه المرات كانت ليلة أمس من كتابة هذه المشاركة والحمد لله تعالى أن أظهر لي بعض مالم يتضح لي سابقا، فرجعت عن أشياء أنا الآن أرى غيرها، وتركت أشياء كنت أرى صوابها، وليست بالكثيرة والحمد لله، حتى لا يظن بالطبعة شيئا.
وقد أشرت على هذا كله ووضعته في ملحق خاص بتصحيحات وتراجعات في ذلك، خاصة بعد أن وردت إلى مصورة أخرى مما طبع أوضح من نسختي ظهر لي منها ما يقارب ثلاثة أسطر متفرقة لم تكن ظهرت لي قبل من مصورتي، وهذا في نظري كنز عظيم، وأنت خبير بقيمة كلام السلف رحمهم الله.
وكذا صححت منها أمثلة عندي وإن كانت قليلة.
وأنا الآن في انتظار مصورة أخرى أوضح من هذا كله يسر الله وصولها إلي، وسأخرج الملحق إن شاء الله بعد مقابلتها مرفقا بجزء آخر من كتاب ابن أبي خيثمة رحمه الله.
فأنت ترى أخي أن صلتي بالكتاب لم تنقطع، وكنت قد أشرت على ما ذكرته أنت وغيره مما هو عندي.
ولا زلت أناشدك وغيرك من أهل العلم وطلبته على إرسال ما لديهم لي، فأستدرك منهم ما قد يكون فات، وأصحح ما قد يكون وقع سهوا أو خطأ.
وأرجو أن نعمل بجد واجتهاد وعزيمة في هذا السبيل دون حرج، ولست أستنكف من هذا أخي الكريم.
ثم ينبغي على الناظر في مثل هذه الأعمال أن يضع في ذهنه مسائل الحاسوب والبروفات وما قد يقع منها مما قد يقع من المحقق، ويميز بين هذا وذاك.
ومن أمثلة هذا النوع المثال الذي تفضلت به: تقبر البهيمة وأنت رأيتها مضبوطة غير مستشكلة، ولو كانت هكذا في الأصل لاستشكلتها، ومثل هذا ما وقع في رقم : ما في صدوركم قلنا : ضباب.
فمثل هذا يستحيل أن يمر على صبي، وصوابه: قدوركم بالقاف، ومثله لا يخفى صوابه على أهل العلم، كما لا يخفى عليهم مصدر مثل هذا الخلل وبراءة الأصل وقلم التحقيق منه؛ لأنه يستحيل أن تكون الضباب في صدور الناس مثلا.
فينبغي للناس عند التقييم تمييز ما يشبه صدوره من المحقق، وما يليق الخطأ فيه من الحاسب أو البروفات والمراجعات قبل الطبع ونحو ذلك.
وقد وقفت على أمثلة ومشاهدات عجيبة من هذا النوع، منه ما وقع في موضع من تهذيب الكمال: النوم توبة بدلا من الندم توبة وكذا في ترجمة كليب بن شهاب روى عن الغلبان بن عاصم وصوابه: الفلتان بن عاصم فمثل هذا مما لا يخفى على محقق تهذيب الكمال حفظه الله.
والدكتور بشار معروف مشهود له، وكذا من عمل معه في الكتاب أو ساعده فيه حسبما ذكرهم الدكتور نفسه، فهؤلاء لا يقال لهم: لو تدبرتم؟ لو استشكلتم؟ لو خرجتم؟ ونحو هذا الكلام.
ثم كما ذكرت سلفا أن هذا مما لا يخفى على أهل العلم.
ويستحيل أن يظن أن هؤلاء الأفاضل خفي عليهم استشكال: النوم توبة .

