وأما أحمد فهو والد عثمان البطل الشجاع الذي تسور القلعة السلطانية مع جماعته في الفتنة الواقعة في ليلة الأحد جمادى الأولى سنة .
وقتل فيها ودفن ليلا في الجيار، أعلى القلعة، وقبره هناك.
بيت صدق بيت صادق .
أصلهم صادق الهندي اللوتيا.
قدم المدينة المنورة.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، يتعاطى البيع والشراء.
وكان صاحب ثروة.
وتوفي وأعقب من الأولاد: عبد الله.
فنشأ نشأة صالحة، وصار جوربجيا في وجاق القلعة السلطانية.
وتولى منصبا عاليا، وهو أنه محتسبا وأمين بندر ينبع.
وكان من عقلاء الرجال حتى صار يضرب به الأمثال.
وكان له صيت وذكر حسن، وفعل مستحسن.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان، والد عبد القادر المتوفى سنة ، ووهبة زوجة الشيخ أحمد الجامي الإمام الشافعي بروضة خير الأنام.
وأعقب: عبد الوهاب.
وكان في وجاق القلعة السلطانية.
وأخرج من المدينة المنورة مع جماعته في الفتنة الواقعة سنة .
وسكن في بندر جدة المعمورة إلى أن توفي بها عن غير ولد.
بيت الصائغ بيت الصائغ .
أصلهم حسين الصائغ الصعيدي.
قدم المدينة المنورة.
وكان رجلا كاملا، عاقلا وتوفي.
وأعقب: عبد الرحمان.
فكان رجلا كاملا، عاقلا ، صاحب ثروة.
واشترى بيتا كبيرا في آخر خرق الجمل، ونخلا في ينبع النخل، وعمرها.
وكان مولعا بالفلاحة والزراعة، ملازما للصلوات مع الجماعات.
وصار في وجاق الإنقشارية إلى أن مات في سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد.
وكان رجلا كاملا، عاقلا متكلما، متحركا.
وأخرج من المدينة المنورة سنة وسكن بدرا.
ثم رجع إلى المدينة وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: حسينا الموجود اليوم، وعبد الرحمن أخاه.
توفي شابا عن غير ولد.
وأما حسين فهو موجود اليوم، سفيه الرأي، فاسد التدبير، أضاع جميع ما تركه له والده وجده، حتى النخيل والبيت الكبير.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وهو الآن بياع حطب وفحم مع الفلتية في المناخة السلطانية.
اللهم ألهمنا رشدنا، وأعذنا من شر أنفسنا، ولا تسلب نعمك عنا.
آمين.
بيت الصاقزلي بيت الصاقزلي .
نسبة إلى صاقز، مدينة مشهورة على شاطئ البحر بالروم.
وأول من قدم منهم المدينة المنورة على قدم التجريد في سنة السيد أحمد بن السيد إبراهيم الصاقزلي الشهير بالخطاط.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، فاضلا، صاحب ثرة عظيمة.
وسافر إلى الهند لأجل التجارة.
ثم رجع إلى المدينة المنورة، واشترى بها عدة عقارات منها: حوش عميرة، ومنها المزرعة المعروفة بزمزم.
زمنها حوش بابين.
ومنها الدار الكبرى الكائنة بخط الساحة.
وكلها أوقفها على مدرسته التي أنشأها بخط الصاغة المخصوصة بمجاوري الأروام.
وكانت وفاته في سنة .
ولم يعقب.
وورثه أخوه.
وآلت هذه المدرسة بالفراغ الشرعي إلى محمد أبي الطاهر طوله زاده.
وصار هو مدرسها.
حرف الضاد بيت الضوراني بيت الضرواني .
نسبة إلى ضروان، جبل كبير وفيه خلق كثير من جبال اليمن الميمون.
وبها قبور جماعة من أئمة اليمن.
فممن ينتسب إليه بالمدينة المنورة الفقيه حسين اليماني الضوراني، نائب الأئمة الشافعية بالمدينة النبوية.
وقدمها صغيرا في سنة .
وتخدم الشيخ أحمد شعيب المصري المزور فرباه وعلمه صنعة التزوير.
ثم اشتغل بحفظ القرآن العظيم وطلب العلم الكريم.
ثم صار يعلم الصبيان القرآن في مؤخر الحرم الشريف.
وصار إماما في التراويح لكائن من كان من مشايخ الحرم الشريف.
وصار صاحب ثروة.
وتزوج عدة زوجات، وحصل له أولاد وبنات.
وهو موجود اليوم مترشحا لأن يكون خطيبا وإماما بالمنبر النبوي والمحراب المصطفوي؛ فلم يتم له ذلك.
حرف الطاء بيت أبي الطيب بيت أبي الطيب .
أصلهم شيخنا أبو الطيب بن عبد القادر السندي.
قدم المدينة المنورة صغيرا في سنة .
وكان رجلا فاضلا، عالما، عاملا.
وصار إماما وخطيبا بالمحراب النبوي، ومدرسا بالمسجد الشريف المصطفوي.
وحضرنا دروسه في الفقه والحديث والنحو والمنطق والمعاني والبيان والبديع وغير ذلك.
وله من التصانيف حاشية على الدر المختار وغيرها.
وتوفي سنة .
وأعقب بنتين توفيتا عن بنتين موجودتين.
بيت ابن الطيب بيت ابن الطيب .
أصلهم شيخنا الشيخ محمد بن الطيب المغربي الفاسي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان عالما فاضلا، خصوصا في علم العربية لا نظير له فيها.
وله فيها تآليف كثيرة وتصانيف كبيرة.
وقد حضرنا دروسه واستفدنا منه كثيرا.
ورحل إلى مصر، وحلب، والشام، والروم.
وبلغ من الجميع ما يروم.
وصارت له ثروة عظيمة.
ورجع إلى المدينة المنورة وابتلي بداء الاستسقاء.
نسأل الله العافية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد مكي، ومولده بمكة المكرمة في سنة .
فنشأ نشأة صالحة، وحفظ القرآن، وطلب العلم الشريف على والده.
وتمذهب بمذهب أبي حنيفة.
وصار خطيبا وإماما.
ورحل إلى بغداد مرة وإلى الروم والشام مرارا عديدة.
وفي كل مرة يستفيد فائدة جديدة.
وتولى نيابة القاضي مرات، وهو موجود.
وله أولاد موجودون.
بيت طوله زاده بيت طوله زاده .
أصلهم أحمد أفندي الرومي، قدم المدينة المنورة في سنة صحبه أستاذه أحمد أفندي طوله زاده المنفصل عن مشيخة الحرم المكي.
وكان رجلا من أعيان رجال الدولة العثمانية.
وجاور بالمدينة النبوية فتوفي بها سنة .
واستفرغ بها وظيفة إمامة حنفية لخادمه أحمد أفندي؛ لأنه اختار المجاورة بالمدينة المنورة.
وتزوج بفاطمة بنت إبراهيم أفندي المدرس.
وولدت له: محمد أبو الطاهر الموجود اليوم.
ونشأ نشأة صالحة.
وحفظ القرآن العظيم الشان.
وباشر به التراويح في شهر رمضان.
وصار من أصحاب الشيخ محمد السمان.
وسافر إلى الروم ورجع بما يروم.
وهو رجل متحرك متكلم، وله معرفة بالإنشاء التركي والعربي.
وبيننا وبينه صحبة ومحبة.
وقد فرغ بثلاثة أرباع إمامته، وما بقي له إلا الربع.
وتزوج محصنة بنت أحمد قيصرلي.
وله منها أولاد وبنات موجودون بقيد الحياة.
بيت الطيار بيت الطيار .
أصلهم علي بن عبد الرحمان الإحسائي الشهير بالطيار.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا مباركا، يعلم الصبيان القرآن في مكتب حوش خير الله المشهور.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد، وأحمد.
فأما عبد الله فنشأ نشأة صالحة على طريقة والده.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، واشتغل بالبيع والشراء، وسافر، إلى العراق مرات عديدة لأجل التجارة.
وتولى نظارة أوقاف الحرمين الشريفين التي في بغداد والبصرة والإحساء.
وصارت له ثروة عظيمة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان، وعليا، ومحمد صالح، وإبراهيم.
فأما عبد الرحمان فنشأ على طريقة والده، واشتغل بالبيع والشراء إلى أن توفي سنة .
وأعقب من الأولاد: مريم، زوجة أبي بكر الطيار، وفاطمة، زوجة عباس الطيار.
وأما علي فنشأ على طريقة والده.
وزاد عليه بصحبة الأكابر والأصاغر، وصارت له ثروة عظيمة أكثر من والده.
واشترى عدة بيوت وعمرها.
وتكرر سفره إلى العراق.
واحتوى على أوقاف الحرمين وتصرف فيها تصرف الملاك في أملاكهم.
ويقال؛ إنه طلب من الدولة العلية أن تكون له ملكا فورد له الفرمان بذلك.
وصار يعطي الناس شيئا قليلا مما هنالك.
وله أولاد بالمدينة المنورة: الشيخ عبد الله، وعباس.
فأما الشيخ عبد الله فهو رجل كامل، وهمام فاضل، اشتغل بطلب العلوم من منطوقها إلى المفهوم.
وله نظم رائق ونثر فائق، اشترى جملة من العقارات، وعمرها بأحسن العمارات.
واشترى الحديقة الكاتبية وغيرها من الحدائق العلية.
وصار من رؤساء المتكلمين المتحركين إلى أن رمي عند حضرة محمد باشا والي الشام.
فقبض عليه وسار معه بمزيد الإعزاز والإكرام إلى محروس الشام، فأقام بها عاما كاملا.
ثم رده إلى أهله مغمورا بالخير والإنعام.
وله أولاد كلهم أمجاد.
وأما أخوه عباس فهو أيضا رجل كامل، لا بأس به.
إلا أنه مسرف في أمر الدنيا.
وتوفي بالبصرة سنة .
عن أولاد وبنات موجودين بقيد الحياة.
وأما محمد صالح المزبور فنشأ نشأة شيطانية حتى صار كتخدا القلعة السلطانية، وتصرف في العباد والبلاد كيف أراد.
وهو الذي أمر بقتل العالم العامل والهمام الفاضل الأخ يوسف الأنصاري وولده محمد وابن أخته أحمد في القلعة ظلما وعدوانا وبغيا وطغيانا.
وجزى الله كل خير الوزير الأعظم شاهين أحمد باشا حيث قتله بالسم حين كان واليا بالمدينة المنورة في صفر الخير سنة .
رحمه الله.
وأعقب ولدا صغيرا مات بعده سنة .
وأما إبراهيم المزبور فكان مشاركا لأخيه المذكور في كثير من الأمور.
فلما قتل أخوه هرب إلى البركة وسكن بها إلى أن رجع إلى المدينة سنة .
وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأما أحمد بن علي المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا شجاعا، بطلا، أكرم العين.
وصار في وجاق النوبجتية، وأخرج من المدينة النبوية في فتنة سنة .
وسافر إلى العراق.
وتوفي به في سنة .
وأعقب من الأولاد: جعفر.
وكان يكنى به.
ومات بعده شابا عن غير ولد في سنة .
وأعقب أبا بكر الموجود اليوم.
وهو رجل كامل عاقل، لا بأس به.
وصار صاحب ثروة بسبب البيع والشراء، والتردد في كل عام إلى العراق.
وله أولاد موجودون اليوم.
بيت الطرنوي بيت الطرنوي .
أصلهم موسى أفندي الطرنوي، بلدة مشهورة بالروم.
قدم المدينة المنورة على قدم التجريد سنة .
وسكن في رباط قره باش المشهور.
وكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصارت له ثروة عظيمة.
وعمر الدارين الكائنتين بخط الصالحية.
وعمر الحديقة النخل بقرب الباب الشامي.
وتولى نيابة القاضي.
وصار إماما حنفيا.
وكانت له معرفة بعلم هندسة الأرض والبناء.
وله قوة عظيمة.
وفي سنة .
عمرت المدرسة الجديدة التي بخط باب السلام والميضاة التي بالحدرة، وكان هو المتولي على العمارة من طرف أحمد أفندي الكبرلي.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وأحمد، وزينب، وفاطمة، زوجتي المتوفاة في سنة .
فأما محمد فتوفي في حياة أبيه.
وترك مصطفى الموجود اليوم.
وله أولاد.
وقد أضاع جميع ما تركه له جده من التعلقات ولم يبق إلا البيت الكبير والنخل فإنهما موقوفان عليه إلى الانقراض.
ثم يرجع الوقف إلى رباط قره باش.
وأرض البيت المزبور محتكرة من أوقاف المرحوم محمد باشا الشهيد بأجرة في كل عام ستة قروش.
وأما أحمد فكذلك توفي في حياة والده شابا عن غير ولد في سنة .
وأما زينب، زوجة إسماعيل أفندي، فتوفيت في سنة .
بيت الطالب بيت الطالب .
أصلهم الطالب أحمد المغربي السوسي.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صاحب ثروة بسبب تعاطي البيع والشراء والتجارة، ملازما للمسجد الشريف، ساكنا في دار السادة السماهدة الكبرى التي بخط باب الرحمة.
ومن غربي الاتفاق أن هذه الدار خربت فاستأجرها رجل يقال له الطالب أحمد البناني المغربي الفاسي، فعمرها أحسن عمارة وسكنها إلى أن توفي سنة .
واليوم ساكنها ولده حمودة.
وتوفي الطالب المزبور سنة .
وأعقب من الأولاد: عباسا، ومريم، زوجة مولاي محمد الفيلالي، والدة ولده السيد أحمد مولاي، والشريفة فاطمة، زوجة السيد عبد المحسن أسعد المفتي بالمدينة المنورة، والدة بعض أولاده، والشريفة حفصة، والدة عباس ومريم.
فأما عباس فنشأ نشأة صالحة وحفظ القرآن العظيم.
واشتغل بالبيع والشراء.
وكان رجلا كاملا، عاقلا، جميل الصورة، حسن الهيئة.
وتوفي شابا في سنة .
وأعقب من الأولاد: الطالب، وهو شاب صالح.
قتله عبد الرحيم الأرفوي ظلما وعدوانا في سنة .
وأعقب أيضا العابد.
وهو رجل لا بأس به، كامل العقل، يتعاطى الفلاحة والزراعة في النخيل، وتوفي في سنة .
عن غير ولد.
بيت الطباخ بيت الطباخ .
أصلهم الحاج علي المصري الطباخ في تكية جقمق المعروفة بتكية النبي صلى الله عليه وسلم التي بخط سقيفة الرصاص.
وهذه الوظيفة باقية في أولاده إلى اليوم.
وكان قدومه إلى المدينة المنورة سنة .
وكان رجلا مباركا، صالحا، ملازما للمسجد الشريف النبوي إلى أن توفي.
وأعقب من الأولاد: رجبا، وفاطمة، زوجة علي الفلاح، والدة أولاده.
فأما رجب فكان رجلا كاملا، ذا دهاء ومكر وحسن فكر.
اشتغل بطلب الدنيا بكل سبب حتى تحصل على شيء كثير، وصار ذا ثروة عظيمة.
واشترى بيوتا وعمرها.
وأنشأ الحديقة المعروفة بالسالمية وغرسها.
وسمعت أنه أوقفها على أولاده إلخ.
وبعد انقراضهم على السادة آل باعلوي.
وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وصار شيخ حضرة.
ويدعى الشيخ رجب.
وهذا من أعجب العجب.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: حسن، فنشأ على طريقة والده وأبيه.
وزاد على ما كان فيه بأن اشتغل بالعزائم والطلاسم ومعرفة أحوال الجن وكتابة الحروز والتمائم لسخفاء العقول من الرجال والنساء.
والله أعلم بمعرفته.
واشتغل بجمع الدنيا أكثر من والده، وعمر عدة قهاوي بالعشش في المناخة السلطانية.
وتولى محتسبا، وتولى كتابة الوجاق المزبور، وتوفي سنة .
وله ولدان: محمد وأحمد.
فأما محمد فهو رجل كامل لا بأس به، غير أنه كان يهوى النساء كثيرا، وقبض عليه الشريف سرور من جملة من قبض في واقعة القلعة المشهورة.
وتوفي بطريق الشرقية، وهو قاصد مكة المكية سنة وله أربع بنات موجودات.
وأما أحمد فهو رجل كامل، لا بأس به، ذو هيئة حسنة، وكمالات مستحسنة.
وصار إسباهيا كأخيه.
ثم صار جاوشا.
ثم عزل منها حتى ولاه محمد باشا كتخدا عاما كاملا.
ثم قبض عليه في جولة من جملة من قبض عليه وسيره معه إلى الشام؛ فمكث عنده عاما.
ثم رده إلى وطنه وأولاده مجبورا بمزيد العز والإكرام.
بيت الطحان بيت الطحان .
أصلهم الحاج جمعة المصري الطحان في التكية المرادية.
وهذه الوظيفة باقية في أولاده إلى اليوم.
وكان قدومه إلى المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا مباركا صالحا، يحب الفقراء والمساكين.
وكان من أحسن المجاورين.
وكان غالب كلامه يضرب به الأمثال.
وإذا ضرب مثلا يقول: رحم الله جمعة.
وصارت له ثروة عظيمة.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد.
وكان رجلا كاملا، شجاعا.
وصار في وجاق القلعة السلطانية ومن المتحركين فيها.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: علي.
وهو أشبه بوالده في غالب أحواله.
وصار من أهل القلعة.
وصار جاوشا ثم بيرقدارا.
وتعاطى صنعة النجارة.
وهي نعم التجارة.
وتزوج.
وله ولد سماه جمعة موجود اليوم.
ولعلي المذكور أخوان: حسين وحسن.
وكلاهما تعاطى صنعة الفرانة بالمرادية.
وتوفي حسن سنة .
وأخوه حسين موجود.
بيت الطرابلسي بيت الطرابلسي .
نسبة إلى طرابلس الشام.
وأول من قدم المدينة المنورة صاحبنا عمر أفندي الطرابلسي سنة .
وهو رجل كامل، ذو أخلاق حسنة وكمالات مستحسنة.
يقال: إنه كان من خواص سليمان آغا المتصرف في بشير آغا دار السعادة المقتول معه فسلمه الله تعالى، فوصل إلى المدينة المنورة مجاورا بها.
ثم سافر إلى الدولة العلية ورجع مجبورا مسرورا إلى المدينة المنورة.
وصار قائمقام آغا القلعة السلطانية في سنة .
ولاه طاهر آغا لما صار محافظا للمدينة النبوية.
ثم قبض عليه محمد باشا من جملة من قبض.
وسيره معه إلى الشام.
ثم رده من قابل إلى بلده مغمورا بالخيرات والأنعام.
وله ولد يسمى: إسماعيل في غاية ما يكون من الأدب والجمال وهو أحسن من الرجال.
وزوج عمر أفندي المزبور بنته فاطمة على المرحوم طاهر آغا.
وله منها ولد موجود اليوم، ومريم أخت فاطمة المزبورة.
بيت الطيب بيت الطيب .
أصلهم الطيب محمد.
قدم المدينة المنورة في سنة .
وكان رجلا مباركا يتعاطى صناعة الحلاقة.
وكان في غاية اللطافة والظرافة.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: عبد الله وحسينا.
فأما عبد الله فكان رجلا كاملا عاقلا، لطيف الذات، ظريف الصفات، يتعاطى صناعة الخياطة.
وكان يعاشر الأشراف، ويهجر الأخلاط.
وتوفي عن غير ولد سنة .
وأما حسين المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، وعبد الوهاب.
فأما محمد فقتل في باب المصري سنة شابا.
وأعقب من الأولاد: عبد الله، وحسينا.
فأما عبد الله فهو فاسق، فاجر، نمام بين الناس، وما يشك فيه أنه من أعوان الشيطان الخناس.
وكذلك حسين.
زاد عليه بالكذب وما هو في معناه.
وأما عبد الوهاب فهو رجل كامل، لا نظير له في هذا البيت، مشتغل بشأنه في دكانه.
وله من الأولاد: أحمد، وزين، وسالم، وخديجة.
وكلهم لا بأس بهم.
حرف الظاء بيت ظافر بيت ظافر .
أصلهم حسن آغا الرومي البشناقي آغاة الإسباهية.
قدم المدينة المنورة في حدود سنة .
وكان رجلا كاملا، صاحب ثروة عظيمة.
وتوفي وأعقب من الأولاد: عبد الرحمان، ومحمدا، ومحمودا.
فأما عبد الرحمان فنشأ على طريقة والده، واشترى عدة عقارات من بيوت ونخيل.
وأوقفها على أولاده إلخ.
وتوفي.
وأعقب من الأولاد: حسنا، ومحمد ظافر، وإبراهيم.
فأما حسن فبلغ سفيها غير رشيد، أضاع من الأموال شيئا كثيرا حتى صار فقيرا حقيرا، يتكفف الناس ويسألهم الحاجة بعد أن كان له مال عظيم.
اللهم إنا نعوذ بك من زوال النعم.
وأما محمد ظافر فكان رجلا كاملا، عاقلا، شجاعا، بطلا.
وصار آغاة الإسباهية.
وصار بينه وبين الشريف سعد بن زيد صاحب مكة شنآن عظيم؛ فعرض فيه للدولة العلية فورد الفرمان بقتله.
وقد سافر إلى الروم ورجع إلى مصر المحروسة فقتل بها في سنة .
وأرخ فيها مات فرعون المدينة .
وأعقب من الأولاد: عليا، وأحمد، وعبد الله، وعبد الرحمان، ورحمة، زوجة الاستنكولي محمد آغا.
وأما علي فصار وزير الشريف بركات بن محمد صاحب مكة المكرمة.
وكان صحبة والده لما قتل.
وتوفي في المدينة المنورة.
وأعقب من الأولاد: ظافرا، وحفصة، زوجة الخواجة نورخان الهندي المتوفاة عن غير ولد في سنة .
وأما محمد ظافر فكان رجلا كاملا، عاقلا، خياطا بباب السلام.
وصار من الإسباهية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عليا، وإسماعيل.
فأما علي وأخوه إسماعيل ف توفي علي في سنة .
وإسماعيل موجود الآن يتعاطى الفلاحة في البلدان.
وله أولاد موجودون الآن.
وأما عبد الرحمان المزبور فكان رجلا كبيرا.
وتحكى عنه حكايات أشبه بالخرافات.
وصار جوربجيا في وجاق النوبجتية.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: محمد يحي، وظافرا.
فأما محمد يحي فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار كاتب الإسباهية، وأخرج من المدينة النبوية.
وتوفي بمكة المكرمة في سنة فجأة ماشيا إلى صلاة المغرب بالمسجد الحرام عند باب بيت ابن علان.
وأعقب من الأولاد: محمدا، وصالحا، وحمزة، وعبد الرحيم.
وعابدة، زوجة الشيخ الطيب المغربي.
فأما محمد المزبور فكان رجلا كاملا عاقلا ، شجاعا، غير أنه قليل حظ.
وتوفي سنة .
عن بنت تزوجها عز الدين المنوفي.
وأما صالح المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا، وتوفي سنة .
وأما حمزة فهو رجل كامل لا بأس به وهو موجود وله أولاد وأما عبد الرحيم فهو أيضا لا بأس به .
وأخرج من المدينة المنورة.
وتوفي بالعوالي سنة .
وأما أحمد المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار كتخدا الإسباهية.
وصارت له ثروة عظيمة.
واشترى عدة عقارات من بيوت ونخيل.
وعمرها أحسن عمارة، منها الحديقة المعروفة بالفرس، والحديقة المعروفة بالنشير.
وأوقفها جميعها على أولاده وأولادهم إلخ.
وتاريخ الوقفية سنة .
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: عبد القادر، ومحمدا، وعليا، ومصطفى، وحسنا، وعائشة، زوجة محمد ظافر والدة أولاده، ورقية، زوجة محمد بن عبد الله ظافر والدة أولاده، وصفية، زوجة خضر بن يحي خضر والدة ولديه.
فأما عبد القادر فمولده في سنة .
وكان رجلا مباركا.
وصار كتخدا الإسباهية.
وأخرج من المدينة النبوية بسبب الفتنة الواقعة في سنة .
ثم رجع إلى المدينة المنورة وضاع كل ما بيده من الأموال.
وصار في أسوأ حال.
وتوفي سنة .
وكان له ولد يدعى بإبراهيم توفي قبل أبيه سنة .
وأما محمد فكان رجلا كاملا، عاقلا، صار في وجاق الإسباهية.
وأخرج من المدينة مع إخوانه وسكنوا العوالي.
وضاعت من يده أموال كثيرة.
ثم رجع إلى المدينة.
وتوفي سنة .
وأعقب من البنات: جلبية، وعائشة.
فالأولى زوجة عباس بن مصطفى ظافر والدة أولاده الموجودة الآن.
والثانية زوجة أخيه عبد الوهاب.
وأما علي المزبور فكان رجلا كاملا.
وصار في وجاق القلعة الإسباهية.
وله اعتناء كثير بالفلاحات والمزارع.
وأخرج من المدينة المنورة.
ثم رجع إليها.
وتوفي سنة .
وأعقب من الأولاد: يوسف، وخديجة، زوجة معتوق ظافر، والدة أولاده.
وأما يوسف فكان رجلا كاملا، بطلا شجاعا قتل بالمغيسلة إنشاء والده ختلا، قتله أحد العرب، وهو نائم في سنة .
وأما مصطفى المزبور فهو رجل كامل، لا بأس به، حسن الهيئة والسلوك.
وصار من جملة الإسباهية.
ثم أخرج من المدينة مع إخوانه.
وسكن مكة المكرمة.
ثم رجع إلى المدينة في سنة .
وهو موجود اليوم.
وله أولاد.
منهم عباس، وعبد الوهاب.
وأما حسن المزبور فكان رجلا كاملا، بطلا، شجاعا.
وصار في الإسباهية.
وأخرج مع إخوانه من المدينة النبوية ورجع إليها.
وتوفي سنة .
وكانت بيننا وبينه صحبة ومحبة وأعقب من الأولاد: أحمد، وعبد الرحمان، وعمر، وبنتين.
وكلهم موجودون اليوم.
وأما عبد الله المزبور فكان رجلا كاملا، عاقلا.
وصار كتخدا الإسباهية.
وأخرج من المدينة في سنة .
وسكن مكة المكرمة.
وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: محمدا، ومكيا، وخضرا، وحمزة، وفاطمة، زوجة يحي ظافر والدة أولاده.
فأما محمد فمولده سنة .
وكان رجلا كاملا، عاقلا، صالحا، مباركا.
وصار في الإسباهية.
وأخرج من المدينة النبوية في سنة .
ورجع إلى المدينة المنورة.
وتوفي بها سنة .
وأعقب من الأولاد: معتوق.
وهو رجل كامل، عاقل، لا بأس به مثل والده.
وأخته كريمة زوجة محمود ظافر، والدة أولاده.

فلا يخدعنك لموع السراب ... ولا تأت أمرا إذا ما اشتبه فكم حالم سره حلمه ... وأدركه الروع لما انتبه المقامة البرقعيدية حكى الحارث بن همام قال: أزمعت الشخوص من برقعيد.
وقد شمت برق عيد.
فكرهت الرحلة عن تلك المدينة.
أو أشهد بها يوم الزينة.
فلما أظل بفرضه ونفله.
وأجلب بخيله ورجله.
اتبعت السنة في لبس الجديد.
وبرزت مع من برزللتعييد.
وحين التأم جمع المصلى وانتظم.
وأخذ الزحام بالكظم.
طلع شيخ في شملتين.
محجوب المقلتين.
وقد اعتضد شبه المخلاة.
واستقاد لعجوز كالسعلاة.
فوقف وقفة متهافت.
وحيا تحية خافت.
ولما فرغ من دعائه.
أجال خمسه في وعائه.
فأبرز منه رقاعا قد كتبن بألوان الأصباغ.
في أوان الفراغ.
فناولهن عجوزه الحيزبون.
وأمرها بأن تتوسم الزبون.
فمن آنست ندى يديه.
ألقت ورقة منهن لديه.
فأتاح لي القدر المعتوب.
رقعة فيها مكتوب: لقد أصبحت موقوذا ... بأوجاع وأوجال وممنوا بمختال ... ومحتال ومغتال وخوان من الإخوا ... ن قال لي لإقلالي وإعمال من العما ... ل في تضليع أعمالي فكم أصلي بإذحال ... وإمحال وترحال وكم أخطر في بال ... ولا أخطر في بال فليت الدهر لما جا ... ر أطفا لي أطفالي فلولا أن أشبا ... لي أغلالي وأعلالي لما جهزت آمالي ... الى آل ولا والي ولا جررت أذيالي ... على مسحب إذلالي فمحرابي أحرى بي ... وأسمالي أسمى لي فهل حر يرى تخفي ... ف أثقالي بمثقال ويطفي حر بلبالي ... بسربال وسروال قال الحارث بن همام: فلما استعرضت حلة الأبيات تقت الى معرفة ملحمها.
وراقم علمها.
فناجاني الفكر بأن الوصلة إليه العجوز.
وأفتاني بأن حلوان المعرف يجوز.
فرصدتها وهي تستقري الصفوف صفا صفا.
وتستوكف الأكف كفا كفا.
وما إن ينجح له عناء.
ولا يرشح على يدها إناء.
فلما أكدى استعطافها.
وكدها مطافها.
عاذت بالاسترجاع.
ومالت الى إرجاع الرقاع.
وأنساها الشيطان ذكر رقعتي.
فلم تعج الى بقعتي.
وآلت الى الشيخ باكية للحرمان.
شاكية تحامل الزمان.
فقال: إنا لله.
وأفوض أمري الى الله.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ثم أنشد: لم يبق صاف ولا مصاف ... ولا معين ولا معين وفي المساوي بدا التساوي ... فلا أمين ولا ثمين ثم قال لها: مني النفس وعديها.
واجمعي الرقاع وعديها.
فقالت: لقد عددتها.
لما استعدتها.
فوجدت يد الضياع.
قد غالت إحدى الرقاع.
فقال: تعسا لك يا لكاع أنحرم ويحك القنص والحبالة.
والقبس والذبالة؟ إنها لضغث على إبالة فانصاعت تقتص مدرجها.
وتنشد مدرجها.
فلما دانتني قرنت بالرقعة.
درهما وقطعة.
وقلت لها: إن رغبت في المشوف المعلم.
وأشرت الى الدرهم.
فبوحي بالسر المبهم.
وإن أبيت أن تشرحي.
فخذي القطعة واسرحي.
فمالت الى استخلاص البدر التم.
والأبلج الهم.
وقالت: دع جدالك.
وسل عما بدا لك.
فاستطلعتها طلع الشيخ وبلدته.
والشعر وناسج بردته.
فقالت: إن الشيخ من أهل سروج.
وهو الذي وشى الشعر المنسوج.
ثم خطفت الدرهم خطفة الباشق.
ومرقت مروق السهم الراشق.
فخالج قلبي أن أبا زيد هو المشار إليه.
وتأجج كربي لمصابه بناظريه.
وآثرت أن أفاجيه وأناجيه.
لأعجم عود فراستي فيه.
وما كنت لأصل إليه إلا بتخطي رقاب الجمع.
المنهي عنه في الشرع.
وعفت أن يتأذى بي قوم.
أو يسري إلي لوم.
فسدكت بمكاني.
وجعلت شخصه قيد عياني.
الى أن انقضت الخطبة.
وحقت الوثبة.
فخففت إليه.
وتوسمته على التحام جفنيه.
فإذا ألمعيتي ألمعية ابن عباس.
وفراستي فراسة إياس.
فعرفته حينئذ شخصي.
وآثرته بأحد قمصي.
وأهبت به الى قرصي.
فهش لعارفتي وعرفاني.
ولبى دعوة رغفاني.
وانطلق ويدي زمامه.
وظلي إمامه.
والعجوز ثالثة الأثافي.
والرقيب الذي لا يخفى عليه خافي.
فلما استحلس وكنتي.
وأحضرته عجالة مكنتي.
قال لي: يا حارث.
أمعنا ثالث؟ فقلت: ليس إلا العجوز.
قال: ما دونها سر محجوز.
ثم فتح كريمتيه.
ورأرأ بتوأمتيه.
فإذا سراجا وجهه يقدان.
كأنهما الفرقدان.
فابتهجت بسلامة بصره.
وعجبت من غرائب سيره.
ولم يلقني قرار.
ولا طاوعني اصطبار.
حتى سألته: ما دعاك الى التعامي.
مع سيرك في المعامي.
وجوبك الموامي.
وإيغالك في المرامي؟ فتظاهر باللكنة.
وتشاغل باللهنة.
حتى إذا قضى وطره.
أتأر إلي نظره.
وأنشد: ولما تعامى الدهر وهو أبو الورى ... عن الرشد في أنحائه ومقاصده تعاميت حى قيل إني أخو عمى ... ولا غرو أن يحذو الفتى حذو والده ثم قال لي: انهض الى المخدع فأتني بغسول يروق الطرف.
وينقي الكف.
وينعم البشرة.
ويعطر النكهة.
ويشد اللثة.
ويقوي المعدة.
وليكن نظيف الظرف.
أريج العرف.
فتي الدق.
ناعم السحق.
يحسبه اللامس ذرورا.
ويخاله الناشق كافورا.
واقرن به خلالة نقية الأصل.
محبوبة الوصل.
أنيقة الشكل.
مدعاة الى الأكل.
لها نحافة الصب.
وصقالة العضب.
وآلة الحرب.
ولدونة الغصن الرطب.
قال: فنهضت فيما أمر.
لأدرأ عنه الغمر.
ولم أهم الى أنه قصد أن يخدع.
بإدخالي المخدع.
ولا تظنيت أنه سخر من الرسول.
في استدعاء الخلالة والغسول.
فلما عدت بالملتمس.
في أقرب من رجع النفس.
وجدت الجو قد خلا.
والشيخ والشيخة قد أجفلا.
فاستشطت من مكره غضبا.
وأوغلت في إثره طلبا.
فكان كمن قمس في الماء.
أو عرج به الى عنان السماء.
المقامة المعرية أخبر الحارث بن همام قال: رأيت من أعاجيب الزمان.
أن تقدم خصمان.
الى قاضي معرة النعمان.
أحدهما قد ذهب منه الأطيبان.
والآخر كأنه قضيب البان.
فقال الشيخ: أيد الله القاضي.
كما أيد به المتقاضي.
إنه كانت لي مملوكة رشقة القد.
أسيلة الخد.
صبور على الكد.
تخب أحيانا كالنهد.
وترقد أطوارا في المهد.
وتجد في تموز مس البرد.
ذات عقل وعنان.
وحد وسنان.
وكف ببنان.
وفم بلا أسنان.
تلدغ بلسان نضناض.
وترفل في ذيل فضفاض.
وتجلى في سواد وبياض.
وتسقى ولكن من غير حياض.
ناصحة خدعة.
خبأة طلعة.
مطبوعة على المنفعة.
ومطواعة في الضيق والسعة.
إذا قطعت وصلت.
ومتى فصلتها عنك انفصلت.
وطالما خدمتك فجملت.
وربما جنت عليك فآلمت وململت.
وإن هذا الفتى استخدمنيها لغرض.
فأخدمته إياها بلا عوض.
على أن يجتني نفعها.
ولا يكلفها إلا وسعه.
فأولج فيها متاعه.
وأطال بها استمتاعه.
ثم أعادها إلي وقد أفضاها.
وبذل عنها قيمة لا أرضاها.
فقال الحدث: أما الشيخ فأصدق من القطا.
وأما الإفضاء ففرط عن خطا.
وقد رهنته.
عن أرش ما أوهنته.
مملوكا لي متناسب الطرفين.
منتسبا الى القين.
نقيا من الدرن والشين.
يقارن محله سواد العين.
يفشي الإحسان.
وينشي الاستحسان.
ويغذي الإنسان.
ويتحامى اللسان.
إن سود جاد.
أو وسم أجاد.
وإذا زود وهب الزاد.
ومتى استزيد زاد.
لا يستقر بمغنى.
وقلما ينكح إلا مثنى.
يسخو بموجوده.
ويسمو عند جوده.
وينقاد مع قرينته.
وإن لم تكن من طينته.
ويستمتع بزينته.
وإن لم يطمع في لينته.
فقال لهما القاضي: إما أن تبينا.
وإلا فينا.فابتدر الغلام وقال: أعارني إبرة لأرفو أطما ... را عفاها البلى وسودها فانخرمت في يدي على خطإ ... مني لما جذبت مقودها فلم ير الشيخ أن يسامحني ... بإرشها إذ رأى تأودها بل قال هات إبرة تماثلها ... أو قيمة بعد أن تجودها واعتاق ميلي رهنا لديه ونا ... هيك به سبة تزودها فالعين مرهى لرهنه ويدي ... تقصر عن أن تفك مرودها فاسبر بذا الشرح غور مسكنتي ... وارث لمن لم يكن تعودها فأقبل القاضي على الشيخ وقال: إيه.
بغير تمويه فقال: أقسمت بالمشعر الحرام ومن ... ضم من الناسكين خيف منى لو ساعفتني الأيام لم يرني ... مرتهنا ميله الذي رهنا ولا تصديت أبتغي بدلا ... من إبرة غالها ولا ثمنا لكن قوس الخطوب ترشقني ... بمصميات من هاهنا وهنا وخبر حالي كخبر حالته ... ضرا وبؤسا وغربة وضنى قد عدل الدهر بيننا فأنا ... نظيره في الشقاء وهو أنا لا هو يسطيع فك مروده ... لما غدا في يدي مرتهنا ولا مجالي لضيق ذات يدي ... فيه اتساع للعفو حين جنى فهذه قصتي وقصته ... فانظر إلينا وبيننا ولنا فلما وعى القاضي قصصهما.
وتبين خصاصتهما وتخصصهما.
أبرز لهما دينارا من تحت مصلاه.
وقال لهما: اقطعا به الخصام وافصلاه.
فتلقفه الشيخ دون الحدث.
واستخلصه على وجه الجد لا العبث.
وقال للحدث: نصفه لي بسهم مبرتي.
وسهمك لي عن أرش إبرتي.
ولست عن الحق أميل.
فقم وخذ الميل.
فعرا الحدث لما حدث اكتئاب.
واكفهر على سمائه سحاب.
وجم له القاضي.
وهيج أسفه على الدينار الماضي.
إلا أنه جبر بال الفتى وبلباله.
بدريهمات رضخ بها له.
وقال لهما: اجتنبا المعاملات.
وادرآ المخاصمات.
ولا تحضراني في المحاكمات.
فما عندي كيس الغرامات.
فنهضا من عنده.
فرحين برفده.
مفصحين بحمده.
والقاضي ما يخبو ضجره.
مذ بض حجره.
ولا ينصل كمده.
مذ رشح جلمده.
حتى إذا أفاق من غشيته.
أقبل على غاشيته.
وقال: قد أشرب حسي.
ونبزني حدسي.
أنهما صاحبا دهاء.
لا خصما ادعاء.
فكيف السبيل الى سبرهما.
واستنباط سرهما؟ فقال له نحرير زمرته.
وشرارة جمرته: إنه لن يتم استخراج خبئهما.
إلا بهما.
فقفاهما عونا يرجعهما إليه.
فلما مثلا بين يديه.
قال لهما: اصدقاني سن بكركما.
ولكما الأمان من تبعة مكركما.
فأحجم الحدث واستقال.
وأقدم الشيخ وقال: أنا السروجي وهذا ولدي ... والشبل في المخبر مثل الأسد وما تعدت يده ولا يدي ... في إبرة يوما ولا في مرود وإنما الدهر المسيء المعتدي ... مال بنا حتى غدونا نجتدي كل ندي الراحة عذب المورد ... وكل جعد الكف مغلول اليد بكل فن وبكل مقصد ... بالجد إن أجدى وإلا بالدد لنجلب الرشح الى الحظ الصدي ... وننفد العمر بعيش أنكد والموت من بعد لنا بالمرصد ... إن لم يفاج اليوم فاجى في غد فقال له القاضي: لله درك فما أعذب نفثات فيك.
وواها لك لولا خداع فيك وإني لك لمن المنذرين.
وعليك من الحذرين.
فلا تماكر بعدها الحاكمين.
واتق سطوة المتحكمين.
فما كل مسيطر يقيل.
ولا كل أوان يسمع القيل.
فعاهده الشيخ على اتباع مشورته.
والارتداع عن تلبيس صورته.
وفصل عن جهته.
والختر يلمع من جبهته.
قال الحارث بن همام: فلم أر أعجب منها في تصاريف الأسفار.
ولا قرأت مثله في تصانيف الأسفار.
المقامة الإسكندرية قال الحارث بن همام: طحا بي مرح الشباب.
وهوى الاكتساب.
الى أن جبت ما بين فرغانة.
وغانة.
أخوض الغمار.
لأجني الثمار.
وأقتحم الأخطار.
لكي أدرك الأوطار.
وكنت لقفت من أفواه العلماء.
وثقفت من وصايا الحكماء.
أنه يلزم الأديب الأريب.
إذا دخل البلد الغريب.
أن يستميل قاضيه.
ويستخلص مراضيه.
ليشتد ظهره عند الخصام.
ويأمن في الغربة جور الحكام.
فاتخذت هذا الأدب إماما.
وجعلته لمصالحي زماما.
فما دخلت مدينة.
ولا ولجت عرينة.
إلا وامتزجت بحاكمها امتزاج الماء بالراح.
وتقويت بعنايته تقوي الأجساد بالأرواح.
فبينما أنا عند حاكم الإسكندرية.
في عشية عرية.
وقد أحضر مال الصدقات.
ليفضه على ذوي الفاقات.
إذ دخل شيخ عفرية.
تعتله امرأة مصبية.
فقالت: أيد الله القاضي.
وأدام به التراضي.
إني امرأة من أكرم جرثومة.
وأطهر أرومة.
وأشرف خؤولة وعمومة.
ميسمي الصون.
وشيمتي الهون.
وخلقي نعم العون.
وبيني وبين جاراتي بون.
وكان أبي إذا خطبني بناة المجد.
وأرباب الجد.
سكتهم وبكتهم.
وعاف وصلتهم وصلتهم.
واحتج بأنه عاهد الله تعالى بحلفة.
أن لا يصاهر غير ذي حرفة.
فقيض القدر لنصبي.
ووصبي.
أن حضر هذا الخدعة نادي أبي.
فأقسم بين رهطه.
أنه وفق شرطه.
وادعى أنه طالما نظم درة الى درة.
فباعهما ببدرة.
فاغتر أبي بزخرفة محاله.
وزوجنيه قبل اختبار حاله.
فلما استخرجني من كناسي.
ورحلني عن أناسي.
ونقلني الى كسره.
وحصلني تحت أسره.
وجدته قعدة جثمة.
وألفيته ضجعة نومة.
وكنت صحبته برياش وزي.
وأثاث وري.
فما برح يبيعه في سوق الهضم.
ويتلف ثمنه في الخضم.
والقضم.
الى أن مزق ما لي بأسره.
وأنفق مالي في عسره.
فلما أنساني طعم الراحة.
وغادر بيتي أنقى من الراحة.
قلت له: يا هذا إنه لا مخبأ بعد بوس.
ولا عطر بعد عروس.
فانهض للاكتساب بصناعتك.
واجنني ثمرة براعتك.
فزعم أن صناعته قد رميت بالكساد.
لما ظهر في الأرض من الفساد.
ولي منه سلالة.
كأنه خلالة.
وكلانا ما ينال معه شبعة.
ولا ترقأ له من الطوى دمعة.
وقد قدته إليك.
وأحضرته لديك.
لتعجم عود دعواه.
وتحكم بيننا بما أراك الله.
فأقبل القاضي عليه وقال له: قد وعيت قصص عرسك.
فبرهن الآن عن نفسك.
وإلا كشفت عن لبسك.
وأمرت بحبسك.
فأطرق إطراق الأفعوان.
ثم شمر للحرب العوان.
وقال: اسمع حديثي فإنه عجب ... يضحك من شرحه وينتحب أنا امرؤ ليس في خصائصه ... عيب ولا في فخاره ريب سروج داري التي ولدت بها ... والأصل غسان حين أنتسب وشغلي الدرس والتبحر في ال ... علم طلابي وحبذا الطلب ورأس مالي سحر الكلام الذي ... منه يصاغ القريض والخطب أغوص في لجة البيان فأخ ... تار اللآلي منها وأنتخب وأجتني اليانع الجني من ال ... قول وغيري للعود يحتطب وآخذ اللفظ فضة فإذا ... ما صغته قيل إنه ذهب وكنت من قبل أمتري نشبا ... بالأدب المقتنى وأحتلب ويمتطي أخمصي لرمته ... مراتبا ليس فوقها رتب وطالما زفت الصلات الى ... ربعي فلم أرض كل من يهب فاليوم من يعلق الرجاء به ... أكسد شيء في سوقه الأدب لا عرض أبنائه يصان ولا ... يرقب فيهم إل ولا نسب كأنهم في عراصهم جيف ... يبعد من نتنها ويجتنب فحار لبي لما منيت به ... من الليالي وصرفها عجب وضاق ذرعي لضيق ذات يدي ... وساورتني الهموم والكرب وقادني دهري المليم الى ... سلوك ما يستشينه الحسب فبعت حتى لم يبق لي سبد ... ولا بتات إليه أنقلب وادنت حتى أثقلت سالفتي ... بحمل دين من دونه العطب ثم طويت الحشا على سغب ... خمسا فلما أمضني السغب لم أر إلا جهازها عرضا ... أجول في بيعه وأضطرب فجلت فيه والنفس كارهة ... والعين عبرى والقلب مكتئب وما تجاوزت إذ عبثت به ... حد التراضي فيحدث الغضب فإن يكن غاظها توهمها ... أن بناني بالنظم تكتسب أو أنني إذ عزمت خطبتها ... زخرفت قولي لينجح الأرب فوالذي سارت الرفاق الى ... كعبته تستحثها النجب ما المكر بالمحصنات من خلقي ... ولا شعاري التمويه والكذب ولا يدي مذ نشأت نيط بها ... إلا مواضي اليراع والكتب بل فكرتي تنظم القلائد لا كف ... في وشعري المنظوم لا السخب فهذه الحرفة المشار الى ... ما كنت أحوي بها وأجتلب

 إسكندرونة بالتركية: ، باليونانية: هي مدينة تقع على البحر المتوسط ضمن محافظة هاتاي جنوبي تركيا.
تقع الإسكندرونة في رأس خليج اسكندرون على البحر المتوسط، وهي من أهم الموانئ في تركيا اليوم.
تعتبر المدينة مركزا تجاريا ويستخدم ميناؤها لتصدير النفط القادم إليها عبر خطوط الأنابيب، كما أنه منتجع سياحي هام.
بناها الإسكندر الأكبر عام ق.م تخليدا لانتصاره على الفرس.
كانت قديما مركز للتجارة بين الشرق والغرب، واستخدمت منفذا بحريا لسكان مدينة حلب والشمال السوري.
الإسكندرونة انضمنت إلى الرومانيين من السيليفكوسيين ثم بعد ذلك انضمنت إلى روما الشرقية في ثم إلى دولة المماليك في ثم من الدولة الإسلامية في وسط القرن السابع إلى الإمبراطورية العثمانية ثم أصبحت تحت حكم الإنجليز أثناء الحرب العالمية الأولى ويليها الفرنسيين.
وظلت تحت حماية الفرنسيين أثناء لسوريا المنتدبة في عام .
احتلتها تركيا رسميا في يوليو بعد أن دخلها الجيش التركي.
ومنذ ذلك الحين تطالب الحكومة السورية بعودة السيادة السورية إلى إقليم لواء الإسكندرون وجلاء الاحتلال التركي.
هي بلدة صغيرة جدا في الفترة الممتدة منذ أن انضمنت إلى تركيا حتى عام .
المصنع التركي ل الغزل والنسيج الثالت الذي تأسس في أعاد الحيوية المدينة بشكل كبير.
بالإضافة إلى أنه يوجد مصنع سوبر فوسفات له فروع صناعية ك الزيوت النباتية والأعلاف، والدقيق، ومعجون الطماطم المعلبة، والحلج والنسيج، والأرز، والسيارات، والآلات، وقطع الغيار.. الخ.
البترول المستخرج من باتمان عبر خط الأنابيب ينقل إلى مرسين من خلال الطريق البحري من ميناء الإسكندرونة.
وكان يوجد أيضا محطة سكة حديد وسقالة ومن بين السقالات مصنع وبين دول حلف شمال الأطلسي في الميناء.
يحتوي ميناء الإسكندرونة الذي يعد رابع أكبر ميناء في تركيا، على ، طن من البضاعات سنويا.
أرسوز التي تبعد كم عن مركز المدنية هي بلدة سياحية مشهورة على الساحل البحري.
كما أنها تحتوي على أماكن أثرية مختلفة من الشواطئ الطبيعية والسهول.
عاصمة المدنية متطورة باستمرار بشكل يتلائم مع الحياة الحضارية والعصرية.
شوارع المحافظة تنحدر بشكل حاد للبحر.
فتحت أسوز في عام لتقديم خدمات منظمة بولفر أتاتورك الممتد على الساحل ومراكز ترفيهية، ورياضية.
اليوم إسكندرونة هي من أكبر المحافظات الرئيسية في تركيا وهي مدينة متطورة بشكل سريع في العديدة من المجالات كالتجارة البحرية، والسياحة وخاصة الصناعة.
أسس الفينيقيين مدينة ميرياندوس في هذه المنطقة عام ق م.
يرجع اسم ميرياندور إلى مورا واندا ، التي تعني عبادة الشعب للإله الدائم.
ذكر هيرودوت في كتاباته إذا أخذنا الشمس مثلا، فإن شكل الساحل الدائري في فينقيا يشبه الشمس، يبدأ من خليج ميرياندور حتى تربيون بورنو.
يقيم على طول هذا البحر ثلاث مئة سلالة من الناس.
يرجع معنى كسيونون التابعة لهذه المنطقة، في انابيسى ق م إلى تقدم كايورس من هناك حتى مدينة باش فارسك في داخل سوريا ووصل إلى ميرياندور المدينة الساحلية التي يتواجد فيها الفنيقيين.
هنا ميناء تجاري ترسى العديد من السفن التجارية إليه وتنتظر... .
أما استاربون ترجع اسمها ل المجىء إلى قرية صغيرة تسمى ايسوس ونهربيناروس.
حدث هنا معركة بين داريوس والإسكندر الأكبر.
فتم تسميتها بخليج كوى ايسوس.
في هذه الخليج يقع مدن يقال إنها حدود بين كيليكيا وسوريا مثل ، ، و .
دخلت المنطقة تحت حماية مقدوني عقب الحرب التي حدثت بين داريوس الثالث والإسكندر الأكبر في عام ق م.
تغير اسم ميرياندور بعد هذا التاريخ وسميت الإسكندرية.
يرجع اسم الإسكندرية إلى الإسكندر الأكبر وقفا للغة هيلن.
تم تسمية هذا الاسم أيضا لمدنية أسسها الإسكندر الأكبر في مصر.
تم تسمية هذه المدينة التي تفع في منطقة كليليكيا في العهد الصليبي ب الإسكندرية الصغيرة وذلك من أجل الفصل بينهم.
في عام قامت فرنسا، السلطة المنتدبة في سوريا وقتئذ، بالتنازل عن لواء إسكندرونة لتركيا.
ويعتقد بأن ذلك حدث لضمان تأييد تركيا للحلفاء في بداية الحرب العالمية الثانية.
خالفت فرنسا بذلك صك الانتداب الذي يوجب على السلطة المنتدبة الحفاظ على الأراضي التي انتدبت عليها.
لم تعترف سوريا قط بضم تركيا للواء، وما زالت الخرائط السورية والعربية ترسمه ضمن أراضي سوريا.
عدد سكان الإسكندرونة ، نسمة إحصاءات عام .
لواء إسكندرون عربي وتمت المتاجرة فيه وأعطي لتركيا والشعب هناك ضعيف لا يقوى على تركيا ويريد التحرر عنها وحتى تسعينيات القرن المنصرم كان العرب هناك يضعون صورا للرئيس السوري الراحل حافظ الأسد في بيوتهم، ولكن بعد دعم سوريا للأكراد والاتهامات التركية لسورية بدعمها لهم افتعلت تركيا بعض التفجيرات في اللواء بين العرب وذلك للتحريض على سورية وزعمت أن الأكراد هم الذين فجروا عدة أماكن في اللواء حتى انزعج أبناء اللواء من دعم سورية للأكراد وعدم مطالبتها باللواء والتخلي العلني عنه فقاموا بإزالة صور الرئيس حافظ الأسد من بيوتهم واستعاضوا عنها بشعارات دينية باللغة العربية أملا من الله أن يحرر بلادهم ويعينهم على التحرر من المحتل التركي الغاصب.
قامت تركيا بفرض اللغة التركية والقومية التركية على أبناء اللواء فمنعت لسنين التكلم باللغة العربية في الأماكن العامة وفي المدارس وحتى الشوارع وكان القمع إرهابيا إلى أن أتى جيل عربي لا يعرف العربية أبدا وقام العرب باستنكار الأذان باللغة التركية التي فرضته تركيا بعد فقام بعض الأتراك بتهجير إرهابي للعرب إلى سورية حيث وضعت الحكومة التركية يدها على أملاك الكثير من العرب بقرارات تعسفية وقامت بمنع وعرقلة عمليات التمليك للمهاجرين العرب الذين فروا إلى سورية لتتنكر لهم فأصبحوا اليوم كالغجر غريبين في أوطانهم.
جزء المدنية الغربي عبارة عن بيئات تطل على البحر الأبيض المتوسط أما في المظاهر الطبيعية فهي تعتمد بشكل رئيس على جبال النور.
منطقة الإسكندرونة التي تبعد ب كليو عن جبال النور، مساحتها تصل إلى كليو متر مربع.
تقع إسكندرونة على خطوط طول شرقا بدرجة وشمال بخطوط عرض بدرجة .
كارا هي مدنية حيوية جويا وبحرا.
سلاسل المدنية الجافة المتوازية مع هذه الطيات يكسبها ميزة خاصة فريدة من نوعها.
تحاط بلدة دورت يول التي تقع جنوب البحر الأبيض المتوسط، بجبال النور في الشرق وبنفق البلان الذي يعد محور هام في الجنوب.
أما خليج السكندر هي أهم نقطة شرقية تقع بين محافظات البحر الأبيض المتوسط بين أضنة وهاتاي.
توسعت خدمات كارا دنيز صاحبة أكبر أهمية في المنياء الذي يقع في محافظة إسكندرونة والذي يطلق عليه أنه ثاني أكبر ميناء موجودة في ساحل البحر الأبيض المتوسط التركى.
انهارت أهمية بيروت السابقة بسبب المعاناة التي يعيشها الشرق الأوسط منذ القدم من صراعات وخلافات.
ولهذا السبب حظي الخليج ومحيطه بالأهمية والقيمة.
يمتد خليج الإسكندرونة من جوفير غرب هاتاي حتى يشيلكن.
يوجد في محافظة الخليج ساحلا يقرب مساحته من كيلو متر.نسبة الملوحة في هذه المناطق تصل من إلى في الألف أما درجة الحرارة ، درجة مئوية.
الشؤاطى السياحية فالمنطقة تحظى بأقصى أهمية من حيث السياحة.
تحمل الإسكندرونة أهمية كبيرة في جميع أنحاء تركيا بفضل وجود ميناء وصناعات فيها.
ازداد عدد السكان إسكندرونة بنسمة بين عام .
وعلى هذه النحو فإن الإسكندرونة التي تحتوي على أكبر عدد من السكان في المحافظة، أصبحت بلدة يتزايد عدد سكانها في نفس الوقت.
من الناحية الصناعية وكثافتها السكانية فإنها غير تابعة لمدينة هاتاي وخاصا لأكبر مدينة في تركيا، وتعد واحدة من أكبر البلدات الكبيرة في تركيا.
طبقا للإحصائيات الأخيرة للسكان تم تعين سكان مجتمعها ما يقارب من .
.
.
من هؤلاء السكان استقروا في المناطق المركزية وسط المدينة ، أما .
الباقي استقروا في البلدة والقرى.
يعيش في المناطق المركزية .
من النساء و .
من الرجال طبقا للإحصائيات السكانية الأخيرة.
بأعداد المهاجرين يزداد العدد السكاني.
استقبلت مدينة الإسكندرونة مهاجرين كثرين في عام بفضل زيادة إنتاج مصانع الحديد والصلب في الإنتاج.
يرجع السبب الرئيسي للمهاجرين هو إمكانية العمل في المجال الصناعي.
مناخ إسكندرونة هي المناخ نفسه في البحر الأبيض المتوسط.
درجة الحرارة في فصل الصيف عالية إلى حد ما أما الجفاف يتوقف على حركة الجو.
أكثر شهر من حيث الحرارة تصل حرارته مابين درجة مئوية.
أكثر شهر من حيث البرودة تصل درجته مابين درجة مئوية.
معدل الحرارة السنوية هى درجة مئوية وسقوط الأمطار والثلوج نادر جدا.
متوسط عدد الأيام التي يظهر بها ثلوج في العام الواحد ، أما عدد الأيام التي بها برد قارس حوالي ، وعدد الأيام المشمسة ، وعدد الأيام المليئة بالسحاب ، أما الحد الأقصى لسقوط الأمطار في فصل الشتاء يصل إلى ، .
يتساقط المطر بكثافة في الشتاء ويتساقط قليلا في الصيف.
المعدل مابين مم.
معدل سقوط المطر ليس منتظم.
تكون غطاء نباتي طبيعي في الإسكندرونة من ماكى وغابات.
تكون أنواع الماكى نباتات ذو أوراق خشنة وبها ريش على طول متر.
هؤلاء ينتشوا على نطاق ارتفاعه متر.
تتواجد الماكى كثيرا في المناطق المتواجد فيها الريحان، وأشجار الرند، والزعتر، والخزامى.
تتواجد الغابات التي تتكون من أشجار مثل بلوط، والزان، وقرانيا، الحور، والجميز، والمسابح، مع أشجار الإبرة مثل العرعر، في جانب جبال النور التي أمام البحر، بعد نطاق المتواجد فيها الماكى، من متر حتى متر.
يتواجد ساحات واسعة من الغابات التي تتكون من العرعر في مناطق ومناطق أخرى من الصنوبر الأحمر، والصنوبر الأسود، والأرز من أشجار الإبرة، على بعد متر.
الأراضي الرئيسية للإسكندرونة تتكون من جبال النور.
تمتد الإسكندرونة من جبال النور وحتى الخليج.
جيولوجيا هذة الأراضي تتكون من مساحات خضراء ك البريدوتيت، وسربنتينيت، والجابرو.
أهم وأفضل سلسلة جبلية في الإسكندرونة هي جبال النور التي تتكون من رافعات جبال طوروس الجنوبية.
هذه الجبال يطلق عليها اسمين أحدهما جبال النور والآخر جوفين.
جبال طوروس هي الجبال التي تشكل الجزء الجنوبي من النظام.
جبال عاصي تمتد من الشمال إلى الجنوب وينتهي عند جبل سمان الذي يصب في البحر الأبيض المتوسط.
ويوجد جبال كيل التي توجد على حدود سوريا والساحل المقابل لنقطة التي ينتهي عندها.
أكبر قسم في السلاسل الجبلية في هاتاي وينفصل بين سهل والبحر الأبيض المتوسط.أعلى قمة في الجبل هيل ميغ التي تقع في محافظة هاتاي حسا.
وهي أعلى قمة ويبلغ ارتفاعها إلى م.
يتم صناعة مادةالكروم التي تحتوي على مجموع احتياطي يساوى ألف طن موجود في الإسكندرونة.
يتجمع بوكسيت الحديد في الإسكندرونة بمجموع احتياطي بنحو طن.
يعد الحديد واحد من المعادن الموجوده في مدينة هاتاي.
يكون مجموع احتياطي معدن الحديد بنحو مليون ألف مئة طن في مدن دورتيول، الإسكندرونة، كيريك هان وجبال اليايلا.
يعد مجموع الاحتياطي من الحديد في الإسكندرونة بنحو ألف طن.
يتمركز الحرير الصخري في محافظة أرسوز.
يعد مجموع الاحتياطي للحرير الصخري بنحو مليون ألف مئه طن.
لم يتم معرفة الاحتياطي من الرخام في هاتاي.
يكون أنواع الرخام المتواجد في إسكندرونة، كالسيت أسود اللون ودقيق البياض.
يعد مجموع احتياطي المعادن الأخرى في المحافظة بنحو مليون طن في إسكندرونة وجيولوجيا مليون طن احتياطي اسمنت خام.
تأسيس المدنية يعود إلى عصور ما قبل التاريخ.
يعرف أن نشأة وحدة كادو مرتبط بالحثيين في قبل الميلاد.
الفنيقيين في قبل الميلاد اسسوا مستعمرة باسم ميرياندروس.
حكم الإسكندرونة في القرن السادس من قبل الفرس أما في القرن السابع قبل الميلاد حكمها الحوريين.
الإسكندرونة تفقد هيمنة الفرس في المنطقة التي بناها الإسكندر الأكبر عام ق.م تخليدا لانتصاره على الفرس في وادى ازوس التي كان يقودها داريوس الثالث.
أطلق على هذه المدنية اسم المشتق من اسم الإسكندرية الصغرى بهدف التفرقة بينها وبين المناطق الاخرى إلى اخذت الأسم نفسه.
تم تخريب قلعة الإيرانيين التي تم احتلالها بعد بدأ سيطرة روما واظهارها كمدينة الإسكندرية الجديدة مشيعين انتشار ميكروب الجزام في هذه المنطقة في مدينة بيوتنجر التي تم انشائها حديثا.
تم تسميتها ايضا ب الإسكندرية الصغيرة اعتبارا من القرن الرابع بهدف إعاده هيكلتها.
من المحتمل ان يكون الخليفة العباسي هو من اعاد انشاء قلعتها.
وقعت المدينة التي ذكر اسمها في المصادر الإسلامية بالاسكندرية الإسكندرونة، في يد الايوبيين بعد ان وقعت في يد دولة سوتشلوك الكبيرة التي تغير حكامها عده مرت اثناء الصراع الاسلامى مع شرق روما.
سيطر عليها تنجرا اثناء الغزو الصليبى.
ارتبطت الإسكندرونة وسكانها في القرن الرابع والخامس عشرة بإماره حلب التابعة للماليك وإمارة انتقيا احيانا بعد ان قضىت دولة الماليك الموجوده في مصر على امارة انتقيا.
الإسكندرونة التي عاشت حياة ساكنة تحت حكم العثمانيين شاهدت صراعات دامية في سهل أورش بين الصدر الأعظم مراد وبين جلى جبنول أوغلو: أما في أوائل القرن السابع عشر نواس باشا وإلى حلب .
ظلت الإسكندرونة محتفظة بمميزاتها التجارية والأستراتيجية اثناء فترة الأمبراطورية العثمانية وخاصة احتلت مكانة مهمة في الصادرات والورادات بالشرق الأوسط.
إسكندرونة ترأست ميناء مهم في التجارة بالشرق الأوسط.
هذا الميناء احتل مكان هام عند الدول الأوربية وخاصة منذ القرن التاسع عشر.
وكانت عنصر منافس في استقرار ب الشرق الأوسط.
كان إبراهيم باشا ابن محمد على باشا الجيش المصري في عام .
تولى محمد على باشا ولاية مصر في فترة قصيرة اثناء حكمه للإسكندرونة وتعرض للهزيمة الساحقة أمام الجيش العثمانى الذي يرأسه حسين اغا.
على الرغم من اصدار فرمان النتظيمات عام إلا ان الإسكندرونة قد سارت بنظام ادارى وارتبطت بالدولة العثمانية أضنا وباياس وبلين .
تسبب زالزل في خسائر فادحة في إسكندرونة.
تقدم مسعود باى في لمنصب وزير المالية ببرنامج عمران مفصل لبناء الإسكندرونة.
وهذا التقرير يضمن أنشاء سكة حديدية في الإسكندرونة وبناء طرق متسفلت بالحصى.
ظهر في القرن التاسع عشر أول قرية تسمى جنكيز وهى تقع في الإسكندرونة، تتمتع بالبترول في الأراضى العثمانية.
وفي عام فتح خط سكة الحديدية بين توبراك إسكندرونة كخط فرعى لسكة الحديدية بغداد.
وفي هذه الفترة كانت الإسكندرونة مدنية تتشكل من أحياء وبلدة و قرية.
بدأ الإنتداب الفرنسى المتواجد في سوريا التي قبلت الحكومة التركية تواجده في معاهدة أنقرة، عام بقرار من الجمعية الوطنية.
ترجع كلمة ماندت إلى اللغة الفرنسية وهي الانتداب، فهذا الانتداب يعرف بوظيفة الوصية التي يتولاها الدول والبلاد التي أعطتها الجمعية الوطنية لبعض الدول الكبيرة.
خططت الجمعية الوطنية أنواع الانتداب أ / ب / ت .
حيث تعد الأراضي العربية التي انفصلت عن الامبراطورية العثمانية داخل المجموعة أ من الانتداب.
كانت الوظيفة التي على الدولة المنتدبة هي تأهيل الشعب الذي ليس لديه وعي سياسي كاف للاستقلالية.
تم التعبير عن السكان الفرنسيين في سوريا التي تضم الإسكندرونة بهذا الشكل.
أسس الحكم على يد الانتداب الفرنسى الذي بدأ في عام على يد ضباط فرنسيين ذوي مكانة عالية.
أصبحت إسكندرونة تابعة لحكومة حلب في الفترة التي تم فيها معاهدة أنقرة.
اتخذ الاتحاد السوري مكانا داخل دولة حلب عندما تم تأسيس هذه الاتحاد عام .
تم إدارة سلطة النظام في هذه البلدة من طرف روساء البلدة، عينت الهيئة العليا للضباط في هذه النظام مبعوث فرنسي صاحب كلمة لدية سلطة .
كان يقوم هذا المبعوث بدوره كممثل للدولة المنتدبة بالتفتيش على نظام رئاسة البلدة.
كان لرئاسة بلدة إسكندرونة التي انتقلت إلى دولة حلب، سلطات مثل تعيين رؤساء مختصصين بالحوادث ورؤساء للقضاء، وضع القانون وتطبيق النظم الداخلية، جمع الضرائب وإدارة ميزانية البلدة.
ابتعدت فرنسا بشكل مستمر عن تنفيذ الأحكام التي كانت في معاهدة انقرة بالرغم من هذا الحكم المستقل الذي في مظهره الخارجي.
لم تكن حكم البلدة تستطيع أن تستخدم سلطتها بسسب أنه لابد أخذ موافقة المبعوث الفرنسي.
كان يتم تعيين رؤساء البلدة من بين العرب بشكل مستمر من الجانب الفرنسي، فكان يتم تعيين المسيحين في المناصب العالية الأخرى.
حاولت كتيبة أرمان التي تحركت من جنوب الأناضول إلى إسكندرونة عقب معاهدة انقرو، التصدي لجميع المسلمين من الشعب في هذه البلدة في جميع المجالات وخاصة الأتراك السنيين .
كان اختيار مبعوثون بلدة إسكندرونة الذين أخذوا مكانا في المجلس الوطني السوري، على الأسس الدينية تطبيقا لمبادئهم، واحدا من التطبيقات التي باشرتها الهيئة الفرنسية العليا للضباط من أجل قمع فاعليات الوطنية من الشعب الذي أصلة تركي.
بهذه السبب كان لم تتواجد إمكانية تعيين أحد من الشعب ممثلا في المجلس طبقا للقواعد العنصرية.
استمر هذا الموقف في موضوع التعليم أيضا، فكانت المدارس الجديدة التابعة للمسيحيين تفتح كل يوم، أما المعلمين الأتراك فكانوا لم يرسلوا حتى إلى المدارس التركية.
أما التطبيقات الأكثر لفتا للنظر والتي فرقت بين الشعب بشكل واضح، كانت في الاستثمار الاقتصادي والمجال الصحي.
لم يتم أي نوع من أنواع الاستثمار في عهد الإنتداب في أماكن سهل الاميق وبحيرة الأمين التي يعيش فيها سكان أتراك على الرغم من بعض المشاريع مثل إصلاحات طرق سكة حديد في تبراك كالاى ، أعمال توليد الكهرباء التي في الإسكندرونة، انتقيا وكيريكان، تكملة بناء ميناء الإسكندرونة.
أما عن المجال الصحي أثناء أخذ احتياطات مختلفة ضد مرض الملاريا التي انتشرت بشكل كبير في داخل حدود البلدة، تم ترك منطقة سهل أميك بدون هذه التدابير.
أصبح هذا التفرق الذي يطبق من أجل منع إراده الشعب حول منطقة الإسكندرونة التي تتواجد في تركيا، مصدر رئيسي للإزعاج السياسي في المنطقة.
استخدمت فرنسا سياسة الاضطهاد واستخدمت أحيانا الأقلية المسيحية والمسلمين العرب ضد الأتراك، فأدت هذه السياسة إلى نتائج سلبية في فترة قصيرة لا يحاسب عليها المندبين التابعين للدول المنتدبة .انتشرت الأجواء بالقلق بشكل مستمر داخل حدود البلدة : أحدثت معارك الداخلية ضربات موجهة إلى فرنسا أيضا في بعض الأوقات.
وجد المفوض السامي الفرنسي أن هذه الأعمال تتوافق مع مصالحه في المستقيل وسياسته على الصعيد الآخر ووفقا لهذا اقترحت فكرة تأسيس منظمة التي تستضيف في بناءها شباب كالترك، والعرب، والروم، والأرمنيين تحت اسم سلامة البلدة وبدأت استخدام فكرة منظمة الإندماج الوطني كأداة سياسية وعلاوة على ذلك أغلق الفرنسيون المنظمة بدون السماح لهم بإظهار تطويرات جديدة داخل المنظمة.
تابع غلق منظمة سلامة البلدة وتأسيس جمعية وطن انطاكيا إسكندرونة بفضل الرواد الأتراك الذين في بلدة إسكندرونة.
تم اختيار أضنة كمقر للمنظمة بهدف الحماية من الهجمات المحتملة وتجنب تعريض عمالها للتدهور.
تولى منصب الوزار تايفور وعمل على نشر جريدة ألتين أروز لتقوية العلاقة بين المنظمة وتركيا.
وبعد فترة قصيرة من الزمن تأسس حزب انطاكية باسم وتعاون مع منظمة أنطاكية أسكندرونة.
رأى ممثلي المنظمة انطاكية أنه لا حل سوى الاتحاد مع تركيا.
وذهب ممثلي المنظمة يطالبون من جميعة الأمم بضم الأسكندرونة إلى تركيا ووضحوا بأن الإضطرابات الموجودة ستحل بشكل أو بآخر.
أعلن المفوض العالي الفرنسي دي جونال عن تأسيس حكومة الإسكندرونة المركزية داخل حدود بلدة الإسكندرونة وسوف تكون هذه الحكومة مرتبطة للمفوضية العليا في مدينة بيروت مباشرة، مصدرا منشورا عام ، وذلك إثر تضخم القلق تدريجيا في هذه المنطقة بعد بدء الدعوة التي قام بها رؤساء الجمعية العامة لمدينة انقيا الإسكندرونة، في وجود ردا من الجمعية الوطنية.
سوف يصبح لهذه الحكومة دستور، مجلس شعب ورئيس حكومة منتخب.
بجانب ذلك فإن عدد أعضاء مجلس الشعب الذين تم إرسالهم إلى مجلس الشعب السوري في الشام، من ستة إلى تسعة أعضاء.
حدث هذا الإقتراح بعد فترة قصيرة وأصبح جزءا من سياسة التهدئة التي تقوم بها فرنسا من فترة : تم عمل الانتخابات.
تكون معظم أعضاء المجلس من العرب وتم إعداد الدستور، تم الإعلان أن حكومة إسكندرونة المستقلة تحت الانتداب الفرنسي.
تم تعيين دوركس .
المبعوث الفرنسي في الإسكندرونة رئيسا للحكومة.
لكن حدث ردا فعل كبير في الشام على الرغم من هذا التطور.
بسبب ذلك تغير اسم الجمهورية التي تم إعلان تأسيسها بعد يومين وأصبح اسمها الحكومةالسورية الجنوبية.
أخذ الأغلبية العظمى من أعضاء مجلس الشعب بعد أربع أيام قرارا بالارتباط بحكومة الشام.
تبنى أتاتورك القضية بعد أن وصلت مشاكل بلدة الإسكندرونة إلى نقطة حساسة، فبدأ عمل مقابلات مع رؤساء الجمعية العامة لمدينة أنطاكيا الإسكندرونة.
بفرمان من أتاتورك في واحد من المقابلات تغير اسم منطقة أنطاكيا الإسكندرونة إلى اسم هاتاي.
أراد أتاتورك أيضا تغيير اسم المنظمة في المحادثة التي قام بها مع تايفور سوكمان رئيس الجمعية، فأوضح أنه سوف يتم ذكر الجمعية العامة بجمعية هاتاي السيادية.أعلن أتاتورك أن مقر الجمعية في اسطنبول وعن صعوبة التركز في مدينة دورتيول بسبب وجودها على الطرق المؤدي إلى هاتاي، فأراد فتح فرع للجمعية في مدينة هاسا، وكيليس، ومرسين.
تم تعيين شكري كايا وزيرا للداخلية في جمعية هاتاي السيادية وشكري سوكمان سور مدير عام للأمن القومي في الأمانة العامة وذلك بفرمان من أتاتورك.
تولى عبد الرحمن شكري رئاسة الجمعية في شعبة دورتيول وبعد ذلك جاء طيفور في هذه المنصب.
حينما استمرت حكومة أنقرة في معارضتها لفرنسا وسوريا قامت الحكومة الفرنسية بعمل انتخابات عامة في يومي و نوفمبر .
ولكن الجميعة السيادية في هاتاي احتجت على إجراء الانتخابات التي ستجري تحت السيادة السورية.
بدأت النوادي الرياضية والمنازل في هاتاي تعمل وتركز على مقاطعة الانتخابات العامة.وبالفعل حققت مطلبها بعد فترة قصيرة وانخفض معدل الانتخابي في الإسكندرونة.
بعد ذلك عمت الفوضى في البلاد.
وبدأت الحكومة التركية السورية بمحاربة الفرنسيين الموجودين في سوريا واضطهدت الموظفين الذين يعملون في السفارة التركية السورية أما المفوض السامي الفرنسي عمل على تعليق الجريدة التركية ينه جون وزاد قمعه للأتراك وبدأ باعتقال الكثير منهم.
كانت قضية هاتاي هي أهم قضية في جدول الأعمال للخطط الدولية بعد بدء المباحثات بين تركيا وفرنسا وكان ذلك بمثابة تهديد على أوروبا وخاصة هتلر وألمانيا.
كان هذا يهدد الإشتراكية الوطنية وتوحيد الدول الأوربية مرة أخرى.
أما تركيا في الشرق الأوسط والبلقان اهتمت بالدفاع عن هذة المنطقة.
أما سواء فرنسا أو سواء إنجلترا التي انضمنت إلى المباحثات، عملت على تحسين العلاقات بين فرنسا وتركيا.
قدرت الحكومة التركية هذه التطويرات الخارجية وأجبرت فرنسا على تقديم لبعض التنازلات.
وفي الواقع أصبح من حقها مراقبة اسطنبول ومضيق الدردنيل بموجب اتفاقية مونترو.
كما أصبح لها تأثير فعال في دول الشرق الأوسط الإسلامي.
وأخذت تسير في طريقها للاستقلال ولاسيما أن تركيا أصبحت تقوم بالدفاع عن جنوب أوروبا.
تحققت الظروف المتغيرة طبقا على ما تم الإتفاق عليه في المباحثات بين تركيا وفرنسا في عام .
بدأ مجلس شعب هاتاي أعمال التشريع في نفس اليوم الذي تم إنشاء دولة هاتاي المستقلة بفضل تدخل الحكومة التركية حول الأعمال التي تم فعلها من أجل اعتراف فرنسا بالاستقلالية السورية.
بعد عام أصبحت إسكندرونة داخل الحدود التركية بعد دخول الجيش التركي مدينة هاتاي يوم اغسطس عام عندما تم أخذ قرارا في المجلس بانضمام مدينة هاتاي إلى تركيا.
كونت الصناعة أساسياتاقتصاد المدينة.
بجانب ذلك فساهمت السياحة والزراعة التي ليس لديها بنية تحتية، في الاقتصاد على الرغم أنها ليست بقدر الصناعة.
الصناعة  يوجد إنشائات عديدة للمصانع والصناعة في الإسكندرونة.
علاوة على ذلك وفرت المنطقة الصناعية المنظمة جميع الخدمات.
بدأت أعمال إنشاءات المنطقة الصناعية المنظمة الثانية بجانب المنطقة الصناعية المنظمة.
التجارة  هي نقطة استراتيجية مهمة في شمال شرق البحر الأبيض المتوسط.
ويخدم جنوب الأناضول وجنوب شرق الأناضول وإلى جانب هذا يخدم الشرق الأوسط.
وعلى الصعيد الآخر هي ميناء يتميز بخاصة التنقل وعمق مدخل الميناء يصل إلى متر.
وهو أيضا بمثابة بناء محمي من الرياح الشمالية والجنوبية.
وتحمل رافعة عائمة بسعة طن، وقارب للارشاد، و من جرارات، و من المرابط وقارب تقديم الخدمات.
هو صاحب صومعة الخرسانة التابعة لمكتب التربة للمحصولات بسعة طن.
وسرعة تحميل في الميناء تستغرق طن في الساعة وأما سرعة التفريغ تصل إلى طن في الساعة.
تحتل الإسكندرونة المركز الأول في زراعة البرتقال، والزيتون وتزرع الخضروات المتنوعة كالعنب، والقطن، والفول السوداني، والحمص، والعدس، والشوفان، والشعير القمح ...الخ.
إلى جانب الحمضيات مثل الليمون، واليوسفي وترعى الحيوانات المختلفة في المرتفعات.
الإسكندرونة هي مقر المديرية تأسست في عام .
وهى تمتد من محافظة هاتاي ريحانلى إلى محافظة شارنيق سيلوبى وهي تشتمل على حجر صحي بما فيهم إنطاكية، وأوردو، وريحانلي، وغازي عنتاب، وكيليس، وشانلي أورفه، وأقجة قلعة، بلدة فيرانشهر وماردين ونصيبين، وكزيلتيب، وسيزر وسيلوبي.
تتمركز مهام المديرية في رقابة الإنتاج الزراعي التي تظهر خارج البلد والمنتجات التي تتدخل البلد أيضا وتوفير الحماية اللازمة من الأمراض والأضرار المتحمل أن تلحق بها في شكل يتلاءم مع قوانين الحجر الصحي الزراعي.
هي مؤسسة دولية بدأت تمارس عملها في بالإسكندرونة.
هدفها الرئيسي هو تطوير الزراعة في منطقة كوكوروفا التي تشمل محافظات مرسين وأضنة وهاتاي وفقا لهذا كانت توفر فدانيين ملقحين، تتراوح عددها من ألف فدان كل عام وذلك للراغبين في إنشاء حديقة تبلغ مساحتها متر مربع.
كانت تنتج في هذا المجال مايقرب من فدان.
ازدادت مهنة الخياطة أماكن الأعمال مثل بيت الملابس عام .
من الملابس التقيلدية للمرأه التي في الفترات القديمة اللباس القصير، والعباءه بها شرائط مجعدة من الوسط مصنوعة من الصوف الزرق أو قماش قطني، ورباط على منطقة الوسط والصدر، وشراب رقيق من الصوف، وخمار، وصندل، وشال أبيض من أجل الرأس وعقال.
كان الحلى منشر أيضا في هذه الفترة مثل أيامنا هذه.
كانت مجموعة الذهب التي يطلق عليها حلق ذهب، وأسورة، وخاتم والضفيرة، وأشياء زينة تستخدم كثيرا.
من الملابس التقليدية للرجال في الفترات القديمة السروال الذي كان يصنع حتى الكعب، ورباط عريق على منطقة الوسط وقميس، وصدرية يطلق عليها عباءه، وقبعة منصوعة من اليد يطلق عليها طاقية من أجل الرأس، وشراب صوف، وعباءة انعكست تنوع المحاصيل الزراعية التي تم زراعتها في إسكندرونة، على المطابخ.
اعتمدت التغذية بشكل كبير على القمح ومحاصيل القمح.
كان استهلاك زيادة من الخضار والفواكه المنتشرة محاصيلها.
في الغالب ينشف الخضار مثل الباذنجان، والفلفل، والكوسا، والبامية، في هذه المنطقة ويتخزن حتى فصل الشتاء.
كان الرمان الازع، والفلفل، والطماطم ولفت مخلل أكثر استخداما.
كانت حلويات الترونش، ومربى شاويز والكوسة مشهورة.
يتم عمل كيكة يطلق عليها اسم كومبا في شهر رمضان في الغالب.
تسوية العيش ذو فلفل في عادات القرى مشهورة جدا.
تستخدم سلطة الجبنة التي يطلق عليها اسم شورك في الفطور دائما.
من أكثر اللحوم التي ترجح في هذه النطقة شيخ الكفتة.
اشيلى كفتة وبلان تواسيه.
من الأكلات التي امتازت بها هذه القرية برونية الكوسا التي تعمل من الكوسا الشتوية.
وأيضا برونية البقلاوة يطلق على أكلة باللحمة تعمل من الزبادي المملح والبقلاوة المملحة.
يرجع اسم زيلك على الأكلات التي يتم إعدادها بالزبادي، الفلفل أو زيت الزيتون الذي يتم استخلاصه من نبات البازى.
تعد حفلات الزواج في هذه المنطقة بشكل متطور جدا.
في العادة يقام ليلة الحنة قبل مراسم الزفاف بيوم.
يأتي في هذه الليلة النساء فقط.
أولا يتم تحنية أصدقاء العروسة، بعد ذلك أمها وبعدها العروسة.
تجلس العروسة ويرقصن سبع بنات ويقلبن الحنة.
يتجمعن حول العروسة ويضعن في كف يديها أموال وحنة.
بعدها بيوم يقام الزفاف .
يعيش في الإسكندرونة مجتمعات مسيحية أرثوذكسية ورومانية كاثوليكية؛ أكبرها الروم الأنطاكيين والذي ينتمي أغلبهم إلى بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس وكانوا جزءا من المجتمع السوري حتى معاهدة لوزان عندما اقتطع لواء اسكندرون السوري ذو الغالبية العربية وضم إلى تركيا عام .
ويتحدثون باللغة العربية والتركية.
هناك اختلافات طبقية متميزة بين الروم الأنطاكيين من سكان إسكندرونة والمدن الأخرى والروم الأنطاكيين من سكان الريف، حيث يميل الروم الأنطاكيين من سكان المدن إلى الإنتماء الى الطبقة البرجوازية بالمقارنة مع الروم الأنطاكيين من سكان الريف.
إسكندرونة في الثقافة الشعبية  تم تصوير حلقات مسلسل الملعب الكبير الذي أخذ اسم مزرعة الهانم، الذي يعد واحد من أعلى تكاليف انتاجية حتى هذه الأيام في التلفاز التركي بقيمة ، مليون ليرة تركي، والذي يعكس مدينة ادنا لعام ، في المدرسة مدحت باشا الابتدائية في إسكندرونة والتي صاحبة تأسيس تاريخي فرنسي.
علاوة على ذلك فتم تصوير بعض المشاهد في المستشفى الحكومي في الإسكندرونة.
الأسكندرونة هى شريط ساحلي خلاب بين جبال النور والبحر الأبيض المتوسط.
وهي واحدة من المدن المهمة جدا سياحيا حيث أنها غنية بمظاهرها الخلابة ولديها ثراء تاريخي وثقافي أيضا.
أقدم مكان في هذه المنطقة هى مدنية منياء ميرنادوس التي تأسست على يد الفنقيين قبل الميلاد.
هذه المطنقة لها مكانة خاصة وهامة حتى الآن.
لكن معظم مبانيها الأثرية قد دمرت تماما في زالزل .
أسس مللك الأسكندر الأكبر مدنية اسكندرية في منطقة إسكندرونة أثناء الحرب بين ملك مقدونيا الإسكندر الأكبر وملك الفرس داريوس الثالث في قبل الميلاد.
وحكم هذه المدنية دول مثل روما، والساسانيين، والعرب، والبيزنطيين، والسلاجقة، والخليج، والمماليك، والعثمانيين.
أروز هي أهم بلدة سياحية في المنطقة.
تم تأسيسها على شبه جزيرة تمتد حتى البحر المتوسط.
طبقا للروايات الأسطورية فإن سيليس بياتور الأول مؤسس مدينة انتيك انوش أتى إلى بلده اروز عام ق م وذهب أيضا استراتونجا بنت ديماتروس هناك.
ظهرت في هذه الأيام بقايا بعض أبنية بلدة ناكروبيل، وموزاقيك، وانتيك التي تقع في منطقة روسوس التي تعرف بإسم بوت بونال في العصور الوسطى.يرجع ميناء سوتلوا الذي يقع جنوب سوسوس على بعد كيلو متر، إلى بقايا ميناء في العصور الهلنستية.
تم بناء كنيسة في بلدة رسوس عام تعرف باسم ماريو هانا.
هناك يقام احتفال ديني يوم أغسطس.
وفي اليوم التالي ينظم المسيحيون مهرجان العذراء مريم.
ومن الآثار التاريخية في إسكندرونة قلعة الشالات وقلعة بكرس وعمود الدولفين ومسجد محمد باشا وقلعة باياس وبرج الجنية والوجر والحمام وكنيسة منجينق وكاتدرائية البشارة الكاثوليكية.
الأماكن الأثرية في إسكندرونة سوغكلوك، وجول جيهان، وقرية ديليكيرى، ونيرجسليك، وسهول أنتيك، وسراماز.
مهرجانات  مهرجانات مدينة إسكندرونة للسياحة والثقافة الدولية اغسطس  هي مجموعة من التفاعلات يتم تنظيمها كل عام، احتفالا بدخول العساكر الأتراك إلى الإسكندرونة، تقوم لجنة الاتفالات في بلدة الإسكندرونة بنتظيم هذه التفاعلات.
ووفقا لأحصائيات الربع الأول من عام في الإسكندرونة فيتواجد من رياض أطفال و مدرسة ابتدائية و مدرسة ثانوية، و فصلا دراسيا، و مراكز لإعادة التأهيل، و لتعليم قيادة السيارات السيارة الدورات، من مختلف الدورات التدريبية، مدارس خاصة، دراسات المركز، مدرسة المعلم البيت مساء الآداب التوجيه ومركز الأبحاث، مركز تعليم الكبار.
تم نقل جميع الكليات واحدة تلو الاخرى من الإسكندرونة التي تقع فيها مركز جامعة مصطفى كمال منذ سنوات، بحجة ان لا يمكن وجود جامعة في بلدة.
في هذه الايام تواجدت مدينة إسكندرونة الجامعية التابعة لجامعة مصطفى كمال، في مكان المطار الذي يقع على بعد كيلو متر تقريبا من مركز المدينة.
تواجدت كلية الهندسة في المدينة الجامعية.
في خارج المدينة الجامعية تواجدت المعهد الإسكندرونة العالى للاعمال، والمعهد الموسيقى، ومعهد الطيران المدنى، المعهد العالى للسياحة والفنادق، وكلية الموارد المائية، تحت سقف جامعة مصطفى كمال في المدينة وقامت هذه المعاهد التعليمية بمهامها.
يعد مطار هاتاي اقرب مطار للبلدة على بعد و تم انشاءه عام .
يوجد رحلات طيران من إسطنبول، وأنقرة، والجمهورية التركية لجنوب قبرص إلى ألمانيا.
علاوة على ذلك يمكن استخدام مطار اضانا شاكير باشا الذي على بعد كيلو متر من اجل الوصول إلى المدن الاخرى خارج البلاد، وإسطنبول، وانقرا.
لم يستخدم مطار إسكندرونة الذي كان يكثر فيه رحكات الطيران في الماضى.
في هذا المكان يوجد مدينة إسكندرونة الجامعية التابعة لجامعة مصطفى كمال.يرتبط طريق السريع إسكندرونة ادنا مارين بطريق اسكندرنة الرئيسى.
امال الطريق الدولى ادنا الإسكندرونة هاتاى يرتبط بالطريق الدولى الثانى.
يصل هذا الطريق الذي ينفصل عن منطقة توبراك كالا إلى الاسكندرية ويعبر على دورت يول.
يرتبط ايضا ب بحيرة اموك عن طريق نفق بلان.
تقع المدينة في اقصى جنوب طرق السكك الحديدية التي في تركية.
تتواجد طرق السكة الحديد التركية في داخل المنطقة السادسة ادانا.
علاوة على ذلك فإن تشغيل طريق السكك الحديد التركية جانب ميناء الإسكندرونة له تأثير في المواصلات عبر البحر.
تأمن المواصلات الداخلية للبلدة بحافلات المدينة.
حيث يمكن الوصل إلى اى مكان في المدينة بحافلات المدينة، وايضا إلى البلدات المرتبطة بها، والقرى.
تواجدت مستشفى حكومية في البلدة، تضم عدد مجموع عيادة، و غرفة عمليات، و سرير تم انشاء الاولى وافتتاحها عام والتانية عام .
تم انشاء مستشفى ولادة واطفال تضم عيادات، و غرف عمليات، و سرير، تم افتتاحها عام .
علاوة على ذلك توجد مؤسسات صحية من بينهم مراكز طبية، و مركز ابحاث للقلب، و مركز ابحاث للاعصاب، و مستشفى خاصة.
بجانب ذلك يوجد جمعية صحية : في المدينة و في البلدة والقرى.
كما يوجد أكبر مستوصف معالجة مرض السل في هاتاى، ومركز تنظيم الاسرة، ومركز صحى للطفولة، ومعمل صحى للشعب.
طبقا لقانون مدينة بيوك شاهير رقم الصادر عام ، اصحبت حدود بلدة الإسكندرونة الادراية مرتبطة ببلدية الإسكندرونة وتم غلق منشئات البلدية التابعة للبلدة.
فتكونت الإسكندرونة من حى.
النوادى الرياضية  العاب الإسكندرونة  تاسس النادي ذو اللون الأزرق والبرتقالي في عام .
مركز بهاتشه للأبحاث الثفاقية أقامت مبارياتها في استاد يونيو في اسكندرونه طوال سنين كثيرة.
قل دعمها تدريجيا للرياضة في الإسكندرونة البلدة التي ضعف اقتصادها بعد حرب الخليج على الرغم من استمرار كفاحهم للصعود من المركز الثاني إلى المركز الأول في الدوري العام حتى عام .
حصل هذه الفريق في البداية على المركز الثالث في الدوري العام ثم بعد ذلك انضم اليه العديد من المحترفين.
قام اللاعبين بالمنافسة في الدوري العام للمحترفين اعتبارا من عام .
رياضة خليج إسكندرونة  فريق كرة القدم الذي تأسس في إسكندرونة.
لعب مباريات في استاد إسكندرونة في يوليو.
كان لونه البرتقالي والأزرق.
ولعب في الدوري العام الثاني في اتحاد كرة القدم في تركيا.
رياضة إسكندرونة  فريق كرة القدم تأسس في عام .
لعب الفريق مبارياته في استاد إسكندرونة يوليو.
ألوانه الازرق والبرتقالي.
لعب الفريق في دوري العام للهواة في هاتاي.
رياضة بلدية الأسكندرونة  هو فريق الإسكندرونة.
تأسس في عام .
لعب في المجموعة الأولى في الدورى العام الثالث في موسم بتركيا.
تغير الأسم إلى رياضة بلدية الإسكندرونة بناءا على قرار تم أخذه في سبتمبر .
نادي رياضة بلدية الأسكندرونة  كان فريق كرة السلة يلعب في الدور العام الممتاز للكرة السلة بتركيا.
وحصل على المركز السابع في الموسم في دوري عام.
أول مرة تم تشكيل حكومة في اسكندورن يرجع إلى انضمام هتاى إلى تركيا في عام .
بالقانون الذي سن في عام ارتبطت الحدود الأدراية لمحافظة اسكندرون بلبدية اسكندورنة.
وأصبحت الإسنكدرونة تتكون من حيا.

الحفارات ذات الروافع.
تستخدم عموما في أعماق مائية تصل إلى نحو م.
ولكن يمكن لبعض هذه الأجهزة أن تستخدم في أعماق تصل إلى نحو م.
تستند الحفارة إلى منصة عائمة مثبتة بسيقان فولاذية يمكن تغيير وجهتها إلى أعلى أو أسفل.
ولتحريك الأجهزة، يقوم العمال بإنزال المنصة إلى الماء ورفع السيقان عن قاع البحر.
وتقطر القوارب عادة الحفارة إلى موقع الحفر الجديد.
وهناك تنزل السيقان إلى قاع البحر مرة أخرى وترفع المنصة العائمة إلى أعلى بعيدا عن سطح الماء.
الحفارات شبه القابلة للغمر تستخدم في أعماق مائية متوسطة، أي إلى نحو م.
ولهذا النوع من الحفارات سيقان مملوءة بالهواء، تمكنها من الطفو فوق سطح البحر، وتمسك مراسي الحفار في مكانه.
سفن المثقاب تستخدم في أعماق مائية تصل إلى نحو م.
ولا يمكن استعمال مراس في مثل هذه الأعمال، لذا يجب على سفينة المثقاب استعمال أساليب ملاحية دقيقة للمحافظة على وضعها فوق موقع البئر.
يثبت البرج ومعدات الحفر الأخرى على ظهر السفينة وينزل أنبوب المثقاب من خلال فتحة في قاع السفينة.
وكلفة تشغيل سفن المثقاب عالية جدا.
المنصات الثابتة وتعرف أيضا بمنصات الإنتاج، ولا تركب إلا بعد أن يكشف الحفر الاستكشافي النقاب عن احتياطيات نفطيةكافية إلى حد يبرر تكاليفها الهائلة.
وتستخدم معظم المنصات الثابتة في المياه الضحلة، لكن بعضها يمكن أن تستخدم في مياه يزيد عمقها عن م.
تبنى المنصات الثابتة على هيئة أجزاء تحمل على مركب الحفر إلى موقع الإنتاج.
وتقوم الرافعات بتوجيه الجزء السفلي إلى قاع البحر ووضعه على الموقع، حيث تثبتها أوتاد ضخمة تدعى الدعامات إلى قاع البحر، ثم يركب الجزء الثاني فوق الجزء السفلي.
ولمعظم المنصات الثابتة جزءان، ولكن لبعضها ثلاثة.
ويقوم سطح الجزء الأعلى مقام قاعدة للحفر.
و من الممكن حفر بئرا في اتجاهات مختلفة من منصة ثابتة واحدة.
اللقمة تغير عندما تصبح كليلة أو عندما تحين الحاجة إلى نوع مختلف من اللقمات.
وتستخدم لقمة ذات أسنان كبيرة إلى الأعلى للحفر خلال الصخور اللينة كالحجر الجيري أو الحجر الرملي.
اختبار الآبار.
تحاول أطقم الحفر بأسرع وقت ممكن تحديد ما إذا كانوا يعملون على موقع منتج أو حفرة جافة، ولذا فهم يفحصون الفتات دوما في أثناء الحفر بحثا عن أي دليل للنفط.
والفتات هو القطع الصخرية التي يجلبها وحل الحفر إلى السطح.
وعندما يصل الحفر إلى عمق تراكمات محتملة، قد يجري الطاقم عدة اختبارات من أجل الزيت.
وتشمل هذه الاختبارات التقوير والتسجيل والاختبار بساق المثقاب.
وفي التقوير، تستبدل لقمة المثقاب بلقمة تقوير.
وتقطع هذه اللقمة عينة أسطوانية من التربة والصخر، تجلب إلى السطح لتحليلها.
وينطوي التسجيل على إنزال أجهزة للقياس يسمى الواحد منها مسبارا، داخل حفرة البئر.
وتبعث هذه الأجهزة معلومات عن تركيبة الصخور التحتية ومساميتها، ومحتواها من الموائع وخواص أخرى.
أما في الاختبار بساق المثقاب، فيتم إنزال جهاز داخل حفرة البئر لجمع عينات من الموائع وقياس ضغطها.
وإذا كانت نتائج الاختبارات سلبية، فقد يسد طاقم الحفر البئر بالإسمنت ويتركونها.
أما إذا أظهرت الاختبارات أدلة للنفط، قام الطاقم بدعم حفرة البئر بأنبوب فولاذي يدعى الغلاف.
الغلاف.
يقصد به نوع من البطانة الواقية لحفرة البئر، ويتكون من أنبوب فولاذي ثقيل يتراوح قطره بين و سم.
وتثبت أجزاء الأنبوب في مكانها بالإسمنت.
يساعد الغلاف على منع التسربات والانهيارات أثناء كل من مرحلة الحفر، ومرحلة إنتاج بئر الزيت.
ولمزيد من الوقاية يركب كل طاقم الحفر تقريبا، واحدا أو أكثر من موانع الثوران على قمة الغلاف.
وتتكون هذه الأجهزة من صمامات عملاقة تقفل الغلاف، إذا تعاظم الضغط داخل البئر.
ولتركيب الغلاف، ترفع أطقم الحفر أنبوب المثقاب وتنزل الغلاف داخل حفرة البئر.
ثم تضخ إسمنتا رطبا في الغلاف، وتغطي الإسمنت بسدادة خاصة يمكن اختراقها بالحفر.
وقبل أن يجف الإسمنت، يضخ طاقم الحفر وحلا داخل الغلاف.
ويدفع الوحل السدادة إلى قاع الغلاف.
لذا يجبر الإسمنت على الصعود من خلال الفراغ الذي بين حفرة البئر وبين السطح الخارجي للغلاف، وذلك من قاع الحفرة حتى السطح.
وبعد أن يتصلب الإسمنت، يستطيع العمال معاودة الحفر باختراق السدادة.
اتمام البئر .
بعد أن تبطن حفرة البئر بأنابيب تدعى الأغلفة ينزل الطاقم في البئر جهازا يدعى المثقاب الخرامة .
وتحدث الخرامة ثقوبا في الغلاف يدخل من خلالها الزيت، إلى اليمين .
ويركب الطاقم بعد ذلك الماسورة، وهي سلسلة من أنابيب أصغر توصل الزيت إلى السطح، وشجرة الكريسماس ، وهي مجموعة من الصمامات للتحكم في تدفق الزيت، إلى اليسار .
إتمام البئر.
يعني إتمام البئر جعلها منتجة.
وتنفذ هذه العملية على عدة خطوات: أولا: ينزل طاقم الحفر جهازا يدعى المثقاب الخرامة داخل الغلاف إلى عمق المنطقة الحاوية للزيت، ثم تطلق المثقاب الخرامة رصاصات خاصة أو عبوات متفجرة على الغلاف محدثة ثقوبا، يدخل الزيت من خلالها، ثم يركب الطاقم الماسورة وهي عبارة عن سلسلة من الأنابيب الأصغر قطرا، توصل الزيت إلى السطح.
وتستخدم الماسورة؛ لأن الغلاف يكون عادة عريضا إلى درجة تصعب معها المحافظة على سرعة السيولة اللازمة للإبقاء على الزيت متدفقا إلى أعلى.
والماسورة أيضا أسهل في الصيانة والاستبدال من الغلاف.
والخطوة الأخيرة في إتمام البئر، هي تركيب مجموعة من صمامات التحكم على النهاية العلوية للغلاف والماسورة.
ويعرف نظام الصمامات هذا بشجرة عيد الميلاد؛ وذلك لكثرة القطع التي تشبه الأغصان فيه، ويتحكم في تدفق الزيت إلى السطح.
وتوجد في بعض الآبار أكثر من منطقة حاوية للزيت، وحينئذ يركب الفريق ماسورة وصمامات تحكم منفصلة لكل منطقة حاوية للزيت.
وتدعى مثل هذه العمليات آبارا متعددة الإتمام.
استخراج النفط يستخرج الزيت بطريقة شبيهة جدا بالحصول على المياه الجوفية.
ولبعض آبار الزيت مثل بعض أنواع آبار الماء، طاقة طبيعية تكفي لجلب السائل إلى السطح.
ولآبار زيت أخرى طاقة، لا تكفي من ضآلتها، لإنتاج الزيت بكفاءة، أو تفقد معظم طاقتها بعد فترة من الإنتاج.
لذا يجب تزويد طاقة إضافية في هذه الآبار عن طريق المضخات أو وسائل اصطناعية أخرى.
وإذا زود الضغط الطبيعي معظم الطاقة، سمي استخراج النفط الاستخراج الابتدائي، وإذا استخدمت وسائل اصطناعية عرفت العملية بالاستخراج المعزز.
كيف يستخرج الزيت يحتاج جلب الزيت إلى السطح إلى كميات هائلة من الطاقة.
وتأتي هذه الطاقة من الضغط الطبيعي في المكمن أو من وسائل اصطناعية شتى.
وبناء على مصدر الطاقة تدعى هذه العملية الاستخراج الابتدائي أو الاستخراج الثانوي أو الاستخراج الثالثي.
الاستخراج الابتدائي.
تأتي الطاقة الطبيعية التي تستخدم في استخراج النفط بصورة رئيسية من الغاز والماء الموجودين في صخور المكامن.
وقد يكون الغاز ذائبا في الزيت أو منفصلا فوقه على هيئة غطاء غازي.
أما الماء فيتجمع تحت النفط لكونه أثقل من الزيت.
وتسمى الطاقة التي في المكمن، حسب مصدرها دفع الغاز المذاب أو دفع الغطاء الغازي أو دفع الماء.
يجلب دفع الغاز المذاب كميات صغيرة من الزيت إلى السطح.
لذا فإن أغلب الآبار التي لا طاقة طبيعية لديها سوى دفع الغاز المذاب، تتطلب صورا تكميلية من الطاقة.
وفي المقابل، قد يؤدي دفع الغطاء الغازي وكذلك دفع الماء إلى إنتاج كميات ضخمة من النفط.
دفع الغاز المذاب.
يحتوي الزيت في جميع المكامن تقريبا، على غاز مذاب.
وتأثير الإنتاج على هذا الغاز شبيه بما يحدث عندما تفتح قنينة مياه غازية، إذ يتمدد الغاز ويتجه نحو الفتحة حاملا معه بعض السائل.
دفع الغطاء الغازي.
ينحبس الغاز في كثير من المكامن في غطاء فوق الزيت ويذوب فيه.
وبإنتاج الزيت من المكمن يتمدد الغطاء الغازي ويدفع الزيت باتجاه البئر.
دفع الماء.
يثبت الماء مكانه في المكمن، مثل الغاز، بفعل الضغط الجوفي.
وإذا كان حجم الماء كبيرا بدرجة كافية، أدى انخفاض الضغط الحاصل في أثناء إنتاج الزيت إلى تمدد الماء.
وبعدها يزيح الماء النفط مجبرا إياه على التدفق نحو البئر.
الاستخراج المعزز.
تشمل هذه الطريقة عددا من الطرق المصممة من أجل زيادة كمية الزيت التي تتدفق نحو البئر المنتجة.
وتصنف هذه الطرق عموما، حسب مرحلة الإنتاج التي تستعمل في أثنائها، على أنها استخراج ثانوي أو استخراج ثالثي من المستوى الثالث .
والاستخراج الثانوي، الذي يسمى أيضا الحفاظ على الضغط، عبارة عن استبدال للدفع الطبيعي في المكمن.
وقد تنطوي صورة الاستخراج هذه على حقن الغاز أو الماء في المكمن من خلال آبار إضافية تحفر بالقرب من البئر المنتجة.
ورغم أن الاستخراج الثانوي قد زاد كمية الزيت القابلة للاستخراج قرابة ثلاثة أضعاف؛ يبقى زهاء ثلثي النفط في معظم المكامن تحت السطح بعد الإنتاج.
لذا يختبر مهندسو النفط أساليب للاستخراج الثالثي لجلب المزيد من الزيت إلى السطح.
ويستخدم أحد هذه الأساليب الحرارة لتخفيف الزيت وجعله يتدفق بحرية أكثر نحو البئر.
وقد تأتي هذه الحرارة من حقن بخار أو من حرق بعض النفط في المكمن.
نقل النفط كيف ينقل الزيت ينقل النفط بطرق متعددة خلال رحلته من حقل الزيت إلى المستهلك، وينتقل أكثر الزيت خلال خطوط الأنابيب أثناء جزء من الرحلة على الأقل.
وبعد فصل الزيت عن الغاز الطبيعي، تنقل خطوط الأنابيب الزيت إلى ناقل آخر أو إلى المصفاة مباشرة.
وتنتقل المنتجات النفطية من المصفاة إلى السوق بالناقلات أو الشاحنات الصهريجية أو عربات السكك الحديدية الصهريجية أو خطوط الأنابيب.
بعد أن يصل الزيت الخام إلى السطح، يفصل الغاز الطبيعي عن الزيت، ثم يرسل إلى معمل المعالجة أو مباشرة إلى المستهلكين.
ويزال الماء والرواسب من الزيت الذي يخزن بعدها في صهاريج أو يرسل إلى المصفاة، ومن المصفاة تسلم المنتجات النفطية إلى الأسواق.
تنقل الملايين من براميل النفط يوميا من مناطق الإنتاج إلى المصافي.
وينقل النفط بصورة رئيسية عبر خطوط الأنابيب والناقلات، والسفن المسطحة، والشاحنات الصهريجية، وعربات السكك الحديدية الصهريجية.
وينتقل معظم النفط عبر خطوط الأنابيب في جزء من رحلته على الأقل، إذ تنقل خطوط الأنابيب النفط الخام من الآبار إلى صهاريج التخزين، أو وسائل النقل الأخرى، أو إلى المصافي مباشرة، كما تنقل خطوط الأنابيب المنتجات النفطية من المصافي إلى الأسواق.
وفي مقدور بعض خطوط الأنابيب نقل أكثر من مليون برميل من الزيت يوميا.
ومن الممكن إنشاء خطوط الأنابيب في أية تضاريس، ومناخ، تقريبا.
فخط أنابيب عبر ألاسكا، على سبيل المثال، يعبر ثلاث سلاسل جبلية ويعبر أكثر من نهر وجدول وقرابة كم من الأراضي المتجمدة.
وتكلف خطوط الأنابيب الكثير لإنشائها، إلا أنها رخيصة نسبيا في التشغيل والصيانة.
وهي على العموم أفضل وسيلة لنقل النفط.
تحمل الناقلات، والبواخر المسطحة، الزيت على الماء.
والناقلة سفينة محيطية ضخمة ذات مقصورات للحمولات السائلة.
وتستطيع الناقلات العملاقة احتواء ما يزيد على المليون برميل من النفط.
أما البواخر المسطحة التي تستطيع حمل برميل من الزيت في المتوسط، فتستخدم في الأنهار والقنوات بصورة رئيسية.
وتنقل كثير من المنتجات النفطية من المصافي إلى الأسواق بالشاحنات الصهريجية، وعربات السكك الحديدية الصهريجية.
وتقوم الشاحنات بتسليم البترول إلى محطات الخدمة، وزيت التدفئة إلى المنازل.
وتبلغ حمولة مثل هذه الشاحنات برميل من الوقود.
أما عربات السكك الحديدية فتتراوح من حيث السعة بين حوالي برميل وأكثر من برميل من الزيت.
ولبعض هذه العربات معدات للحفاظ على المنتجات النفطية تحت درجة حرارة معينة أو مستوى معين من الضغط.
تكرير النفط تتراوح المصافي من حيث الحجم من معامل صغيرة تعالج حوالي برميلا من الزيت الخام في اليوم، إلى مجمعات عملاقة ذوات سعات يومية تبلغ أكثر من برميل.
والوظيفة الأساسية للمصفاة هي تحويل النفط إلى منتجات مفيدة؛ إذ تفرز المصافي الزيت إلى مجموعات، أو مكونات مختلفة من الهيدروكربونات.
ثم تغير المكونات كيميائيا وتعالج بمواد أخرى.
ويمكن تصنيف عمليات التكرير هذه إلى : الفرز التحويل المعالجة الكيميائية.
كيف يكرر الزيت تحول المصافي الزيت الخام إلي منتجات مفيدة في ثلاث مراحل.
وتتألف المرحلة الأولى، والتي تدعى الفرز ، من فرز الزيت إلى كسوره أجزائه المختلفة.
والعملية الرئيسية في هذه المرحلة هي التقطير التجزيئي التي تفرز الكسور الخفيفة والمتوسطة والثقيلة.
وفي المرحلة الثانية، أو التحويل ، تحول الكسور الأقل فائدة إلى كسور أكثر قيمة.
والمرحلة الثالثة هي المعالجة التي تحسن نوعية وأداء المنتجات النفطية.
الفرز.
أول مرحلة في تكرير النفط هي التقطير التجزيئي، وهو عملية تفرز الزيت الخام إلى بعض مكوناته.
ويمكن فرز مكونات إضافية من هذه المكونات بوساطة عمليات الاستخلاص بالمذيب والبلورة.
التقطير التجزيئي يبنى على مبدأ تبخر غليان المكونات المختلفة عند درجات حرارة مختلفة.
فيتبخر البنزين مثلا عند نحو م، بينما لبعض زيوت الوقود الثقيلة درجات غليان أعلى من م.
كما تتكثف تبرد وتصبح سائلة مثل هذه المكونات وهي أبخرة، عند درجات حرارة مختلفة.
ويضخ الزيت في التقطير التجزيئي عبر أنابيب داخل فرن ليسخن إلى درجات حرارة قد تبلغ م.
بعدها يدخل الخليط الناتج والمكون من غازات وسوائل حارة في أسطوانة فولاذية رأسية تدعى برج التجزئة أو برج الفقاعة.
وفي أثناء صعود المكونات المبخرة داخل البرج تتكثف عند مستويات مختلفة.
فتتكثف زيوت الوقود الثقيلة في القسم السفلي من البرج، بينما تتكثف المكونات الخفيفة كالبنزين والكيروسين في الأقسام الوسطى والعليا.
وتتجمع السوائل في صوان وتسحب إلى الخارج عبر أنابيب على جوانب البرج.
ولا تبرد بعض المكونات بصورة كافية.
لذا تمر عبر قمة برج التجزئة إلى وحدة استرداد الأبخرة.
وبالمقابل، تبقى مكونات أخرى، تتبخر عند درجات حرارة أعلى من تلك التي في الفرن، في الحالة السائلة أو شبه الصلبة.
وتسترد هذه الفضلات من قاع البرج وتكرر إلى منتجات مثل الأسفلت وزيوت التزليق التزييت .
تسمى المكونات التي تنتج بالتقطير منتجات التمرير المباشر.
ويجب أن تخضع جميع هذه المكونات تقريبا إلى التحويل والمعالجة الكيميائية قبل استخدامها.
الاستخلاص بالمذيب يفرز مكونات إضافية من منتجات معينة للتمرير المباشر.
ويذيب مركب كيميائي يدعى المذيب بعض المكونات أو يجعلها تنفصل على هيئة مواد صلبة.
وتشمل المذيبات الرئيسية المستخدمة البنزين والفورفورال وفنول.
وتحسن كثير من المصافي نوعية زيوت التزليق والبرافين بوساطة الاستخلاص بالمذيب.
البلورة تستخدم بصورة رئيسية لإزالة الشمع ومواد شبه صلبة أخرى من المكونات الثقيلة؛ إذ تبرد المكونات إلى درجات حرارة تكون عندها بلورات أو تتصلب.
بعده تمرر عبر مرشحات تفصل عنها الجسيمات الصلبة.
التحويل.
على الرغم من إمكانية تكرير كل النفط تقريبا إلى منتجات مفيدة إلا أن لبعض المكونات قيمة أكبر من بعضها الآخر.
ويشكل البترول مثلا نصف المنتجات النفطية المستخدمة في معظم البلدان تقريبا، ولكنه يمثل نحو فقط من منتجات التمرير المباشر.
وبالمقابل، تمثل بعض المكونات قليلة الطلب، حصة أكبر من الزيت الخام.
ومن أجل زيادة كميات المنتجات المرغوبة من النفط، طور العلماء عدة طرق لتحويل المكونات قليلة الفائدة إلى تلك التي تحظى بطلب أكبر.
وتندرج هذه الطرق تحت مجموعتين رئيسيتين: عمليات التكسير عمليات الدمج.
وتمكن مثل هذه العمليات من إنتاج حوالي نصف برميل من البترول من كل برميل من الزيت الخام.
عمليات التكسير تحول المكونات الثقيلة إلى مكونات أخف، مثل البترول بصورة رئيسية.
ولا تزيد هذه العمليات كمية البترول الناتج من الزيت فحسب، وإنما تحسن نوعيته أيضا.
فللبترول المنتج بالتكسير عدد أوكتان أكبر مما للمنتج بالتمرير المباشر.
وعدد الأوكتان مقياس لمدى سلاسة احتراق الوقود داخل المحرك.
انظر: عدد الأوكتان.
هناك نوعان رئيسيان من عمليات التكسير: التكسير الحراري والتكسير بالعامل الحفاز.
تعرض المكونات الثقيلة في التكسير الحراري إلى درجة حرارة مكثفة، وضغط عال من أجل إضعاف الروابط التي تمسك الجزيئات الكبيرة والمعقدة ببعضها.
وتفكك الحرارة والضغط هذه الجزيئات إلى جزيئات أبسط، وهي التي تشكل الأجزاء الخفيفة.
في التكسير بالعامل الحفاز، يستخدم عامل مساعد لتعجيل عملية التكسير الحراري.
والعامل الحفاز مادة تبدأ بها التفاعلات الكيميائية أو تسرعها دون أن يطرأ عليها تغيير في أثناء التفاعل.
وفي هذا النمط من التكسير، تسخن المكونات، ثم تمرر على معادن تدعى الزيوليتات، وهي أنواع معينة من الطين، أو عوامل حفازة أخرى.
وتؤدي الحرارة وفعل الحفاز معا إلى تكسر الأجزاء الثقيلة إلى مكونات أخف.
والتكسير بالعامل الحفاز أكثر شيوعا من التكسير الحراري، لأ نه يتطلب ضغطا أقل، وينتج بترولا ذا عدد أوكتان أكبر.
وقد يضاف الهيدروجين إلى الأجزاء أثناء التكسير.
ويزيد هذا الإجراء، الذي يدعى الهدرجة من كمية المنتجات المفيدة.
عمليات الدمج تفعل عكس ما يفعله التكسير؛ إذ تدمج أو تعيد ترتيب الهيدروكربونات الغازية البسيطة لتكون مكونات أكثر تعقيدا.
ونتيجة لذلك، تحول الكثير من الغازات الناتجة من التقطير والتكسير إلى أنواع وقود سائلة عالية الأوكتان وكيميائيات ذات قيمة.
وتشمل عمليات الدمج الرئيسية البلمرة والألكلة وإعادة التشكيل.
تخضع الغازات في البلمرة إلى الحرارة والضغط في وجود عامل حفاز.
فتتحد الجزيئات الهيدروكربونية مكونة جزيئات أكبر تسمى البوليمرات.
والبوليمرات مكونات جوهرية في البترول عالي الأوكتان.
والألكلة شبيهة بالبلمرة إذ تنتج مكونا يدعى الألكيلات الذي يستخدم في كل من البترول، ووقود الطيران.
أما في إعادة التشكيل فتكون جزيئات الغازات مجموعات هيدروكربونية مختلفة، بعد تعرضها للحرارة والعامل الحفاز.
وتنتج إعادة التشكيل أنواع وقود عالية الأوكتان إضافة إلى المركبات الأروماتية، وهي كيميائيات تستخدم في صنع المتفجرات، والمطاط الاصطناعي، وحافظات الطعام، ومنتجات أخرى كثيرة.
المعالجة الكيميائية.
تعالج جميع المكونات تقريبا كيميائيا قبل أن ترسل إلى المستهلكين.
وتعتمد المعالجة على نوع الزيت الخام وعلى الاستخدام المزمع للمنتجات النفطية.
تعالج كثير من المكونات لإزالة الشوائب.
وأكثر الشوائب شيوعا هي مركبات الكبريت التي تلحق الضرر بالمعدات وتلوث الهواء عند حرقها.
والمعالجة بالهيدروجين طريقة شائعة الاستعمال لإزالة مركبات الكبريت.
تخلط المكونات في هذه الطريقة بالهيدروجين، وتسخن ثم تعرض لعامل حفاز حيث يتحد الكبريت بالهيدروجين مكونا كبريتيد الهيدروجين.
ويزال كبريتيد الهيدروجين لاحقا باستخدام مذيب.
ويتحسن أداء بعض الأجزاء عند مزجها أو دمجها مع مواد أخرى.
فتمزج المصافي مثلا زيوت تزليق تشحيم متنوعة للحصول على درجات مختلفة من اللزوجة القوام .
ويمزج البترول بكيميائيات تدعى المضافات تساعده على الاحتراق بسلاسة أكثر، كما تعطيه مواصفات خاصة أخرى.
صناعة النفط الأبراج والمصافي رموز مألوفة لصناعة النفط.
فالبرج الفولاذي الطويل إلى اليمين، يحمل المعدات التي تستخدم للحفر العميق بحثا عن النفط في باطن الأرض.
وفي المصفاة إلى الشمال ، يكرر الزيت إلى أنواع الوقود ومنتجات أخرى قيمة.
صناعة النفط من كبرى الصناعات في العالم.
ولها أربعة فروع رئيسية.
ينقب فرع الإنتاج عن الزيت ويجلبه إلى السطح.
ويرسل فرع النقل الزيت الخام إلى المصافي ويسلم المنتجات المكررة إلى المستهلكين.
ويعالج فرع التصنيع الزيت الخام محولا إياه إلى منتجات مفيدة.
ويبيع فرع التسويق المنتجات ويوزعها على المستهلكين.
وتقوم محطات خدمات البترول بأكبر قدر من تلك المبيعات بينما تبيع شركات الزيت منتجاتها النفطية مباشرة إلى المصانع ومعامل الطاقة والصناعات المتعلقة بالنقل.
تؤدي صناعة النفط دورا كبيرا في اقتصاد كثير من الأمم.
ففي كثير من البلدان الصناعية، توظف هذه الصناعة عددا ضخما من الناس.
كما أنها مشتر رئيسي للحديد، والفولاذ، والمركبات الميكانيكية، ومنتجات أخرى كثيرة.
وفي بعض البلدان النامية والغنية بالزيت، تدر صادرات النفط معظم الدخل الوطني.
والنفط أيضا مصدر للنفوذ السياسي لمثل هذه البلدان، حيث تعتمد عليه أمم أخرى كثيرة للوقود.
بدأت كثير من شركات الزيت خلال الأعوام الأولى من القرن العشرين في تطوير صناعة النفط في بلدان مختلفة في الشرق الأوسط، وإفريقيا، ومناطق أخرى من العالم.
وكان لهذه الشركات، وأغلبها أمريكية أو أوروبية، ملكية الزيت الذي تكتشفه وتنتجه، ودفعت بالمقابل إلى البلدان المضيفة ضرائب، وحصة من دخل مبيعات الزيت.
ولكن مع بداية خمسينيات القرن العشرين، زاد عدد البلدان المضيفة التي شعرت بأنها لا تحصل على حصة كافية من دخل الزيت.
وقد حصل كثير من هذه البلدان في الوقت الحاضر على السيطرة الجزئية أو الكاملة على صناعة الزيت الواقعة ضمن حدودها، وذلك عن طريق المفاوضات مع الشركات الأجنبية أو بشرائها.
وإضافة إلى ذلك، ينتمي عدد من هذه البلدان إلى ائتلاف قوي يدعى منظمة الدول المصدرة للنفط أوبك .
البلدان الرئيسية المنتجة للنفط تتكون أوبك، التي شكلت عام م، من بلدا تعتمد كثيرا في دخلها على صادرات الزيت.
وتشمل هذه البلدان ليبيا، ونيجيريا، وفنزويلا، والبلدان الرئيسية المنتجة للزيت في الشرق الأوسط كالمملكة العربية السعودية.
ويوفر أعضاء أوبك نحو من كل صادرات الزيت.
لذلك، يحدد ثمن النفط، الكمية التي ينتجونها، والأسعار التي يتفقون عليها.
وتعتمد البلدان الصناعية على الزيت المستورد إلى حد يمكن أوبك من استخدام الزيت كسلاح اقتصادي وسياسي.
ففي السبعينيات من القرن العشرين الميلادي، رفعت أوبك أسعار الزيت إلى حد استطاع أعضاؤها عن طريقه زيادة دخلهم من الزيت مع تقليص الإنتاج في الوقت نفسه.
تصنف صناعة النفط في الولايات المتحدة ضمن كبرى شركات القطاع الخاص.
وتشمل الصناعة نحو شركة أغلبها مؤسسات صغيرة تتخصص في أحد فروع الصناعة.
أما الشركات الكبرى فتشمل نشاطاتها كل الفروع.
وهناك نحو محطة، لخدمات البترول أغلبها يمول ويدار بصفة مستقلة.
والولايات المتحدة واحدة من أكبر الدول المنتجة والمكررة للنفط في العالم؛ إذ ينتج أكثر من بليونين برميل من الزيت الخام من آبار الولايات المتحدة سنويا.
ولا ينتج أكثر من ذلك إلا المملكة العربية السعودية، التي تنتج أكثر من بلايين برميل سنويا.
وتكرر مصافي الولايات المتحدة أكثر من مليون برميل من النفط يوميا، أي نحو ربع الإنتاج العالمي.
والولايات المتحدة كذلك، أكبر مستهلك للنفط في العالم.
فبالرغم من ضخامة حجم صناعة النفط في الولايات المتحدة، فإن حجم الطلب يفوق الإنتاج المحلي بكثير.
ولذلك، تقوم الولايات المتحدة باستيراد نحو من النفط الذي تستهلكه.
وصناعة النفط في بريطانيا صناعة مهمة.
فقد اكتشف الزيت في الجزء البريطاني من بحر الشمال لأول مرة عام م.
وبدأ إنتاج نفط بحر الشمال في م.
وتحولت بريطانيا من الاعتماد التام على النفط المستورد إلى أن أصبحت منتجا رئيسيا للنفط.
وأدت الطفرة في التنقيب عن النفط وإنتاجه، إلى ارتفاع في إنتاج مؤسسات الهندسة، وصناعة السفن وغيرها، مما ساعد على بناء، وتجهيز، وخدمة مرافق النفط.
وصناعة النفط في أستراليا ونيوزيلندا صناعة مهمة جدا؛ إذ تفي أستراليا بأكثر من نصف احتياجاتها من الطاقة بأنواع الوقود النفطي.
وكانت تعتمد على النفط المستورد اعتمادا شبه تام.
أما اليوم فينتج ذلك البلد ما يكفي كل حاجته من النفط، وكل حاجته من الغاز الطبيعي تقريبا.
ولكنه مازال يستورد الزيت الخام الثقيل من الشرق الأوسط لأن الزيوت الأسترالية زيوت خفيفة.
وفي أستراليا أعلى معدل لاستهلاك المنتجات النفطية المكررة في آسيا الأسترالية؛ إذ يبلغ الاستهلاك، الذي يشمل الوقود للشحن الدولي وللمصافي نفسها، أكثر من مليون برميل سنويا.
ويشكل البترول المستخدم لإدارة المركبات الميكانيكية من ذلك الإجمالي.
والمنتجات النفطية الرئيسية الأخرى هي، زيت الوقود، وزيت الديزل، ووقود الطيران، والغاز والقار القطران الطبيعي وزيوت التشحيم وزيت الوقود الصناعي.
وتنتج نيوزيلندا زيتا يكفي نحو من متطلباتها من الوقود السائل، في صورة كثافات غاز مكثف ، كما تنتج الغاز الطبيعي.
ويوفر جل إنتاجها من الغاز وقودا للسيارات.
كما تستورد وتكرر الزيت الخام.
وتستخدم نيوزيلندا نحو مليون برميل من المنتجات النفطية في السنة، أكثر من نصف هذا الإجمالي على صورة بترول.
ويشكل وقود الديزل، ووقود الطيران، ووقود الأفران نحو خمس المنتجات النفطية المستهلكة.
الاقتصاد في استعمال النفط إن موارد العالم من الزيت محدودة وستنضب في نهاية المطاف.
ويرى بعض الخبراء أنه لو استمر استهلاك الزيت بالمعدلات الحالية، فستنفد احتياطيات النفط الموجودة في أواسط القرن الحادي والعشرين.
لذا أصبح الحفاظ والاقتصاد في استعمال الزيت أمرا ملحا لجميع الأمم وبالأخص تلك التي تستخدم الطاقة بصورة كبيرة.
الاقتصاد في صناعة الزيت.
لقد طورت صناعة الزيت نفسها عددا من طرق الاقتصاد في استعماله.
وتصنف معظمها تحت: الاقتصاد في حقول الزيت، أو الاقتصاد في المصفاة.
الاقتصاد في حقول الزيت.
يتكون بصورة رئيسية من طرق لزيادة كمية النفط المستخرج.
ومن إحدى الوسائل الشائعة جدا للاقتصاد في حقول الزيت نظام يسمى التوحد.
ففي هذا النظام، تقوم شركتان، أو أكثر، عاملتان في الحقل نفسه بالعمل وحدة واحدة.
ويمكن التوحد، الشركات من استخدام الطاقة الطبيعية، أو الاصطناعية بصورة أكفأ لاستخراج الزيت.
الاقتصاد في المصفاة يهدف أساسا إلى تقليص الطاقة الحرارية المستخدمة في التكرير.ولدى معظم المصافي أجهزة تدعى مبادلات الحرارة تعيد استخدام الحرارة الزائدة من عمليات، كالتقطير التجزيئي، والتكسير الحراري.
كما يجري تطوير عوامل حفازة جديدة لتخفيض متطلبات الطاقة للتفاعلات الكيميائية.
وتستخدم معامل كثيرة الحواسيب للحفاظ على الأفران والسخانات عند أكثر درجات الحرارة كفاءة.
كما تقتصد الطاقة الحرارية عن طريق عزل الأنابيب والصهاريج ومعدات المصفاة الأخرى.
الاقتصاد في الاستهلاك.
لقد تم تبني بعض أكثر برامج الاقتصاد شمولا من قبل المستهلكين التجاريين للنفط.
فقد قام كثير من المصنعين بتركيب معدات لتخزين الطاقة وتقليص استهلاك الوقود في معاملهم.
ويعاد استعمال مواد كالألومنيوم والورق في بعض المصانع؛ لأن إعادة استخدام منتجات النفايات تتطلب طاقة أقل من تصنيع منتجات جديدة.
أصبحت تدابير معينة للاقتصاد، تبنتها أصلا بعض مؤسسات الأعمال والمصانع، مفروضة بالقانون في بعض البلدان في الوقت الحاضر.
ففي الولايات المتحدة مثلا، يجب ألا تخفض درجة الحرارة إلى أقل من م صيفا في معظم أماكن العمل، وألا ترتفع فوق م شتاء.
وفي البيت، يكون الحس السليم غالبا هو أفضل مرشد لتوفير الطاقة.
ففي الشهور الباردة، مثلا، يستطيع الناس استغلال الطاقة الشمسية بكل بساطة وذلك بفتح الستائر أثناء النهار.
كما يستطيعون تقليص استهلاك الوقود أكثر عن طريق إغلاق الستائر ليلا، وإطفاء دفايات الغرف التي لا تستخدم.
ويستطيع سكان المناطق الباردة الاقتصاد في الحرارة عن طريق تركيب شبابيك مزدوجة الزجاج.
والوقاية من التيارات الهوائية، وصور أخرى للعزل.
ويستطيع معظم المستهلكين أيضا الاقتصاد في الوقود الذي يستخدمونه خارج البيت.
فبالحفاظ على محركات السيارات مضبوطة، وبالقيادة في حدود السرعة المسموح بها، يستطيع السائقون تقليل استهلاك البترول إلى الحد الأدنى، وبإمكانهم توفير وقود أكثر، عن طريق اقتناء سيارات أكثر كفاءة في الوقود، أو بالمشاركة في الانتقال بالسيارات، أو التحول إلى مركبات النقل العام.
تاريخ استخدام النفط استخدم الناس النفط منذ آلاف السنين، إذ تذكر بعض المصادر أن نوحا عليه السلام استخدم مادة صلبة من النفط تدعى القار القطران في بنائه للفلك.
وغلف قدماء المصريين المومياوات بالقار.
واستخدم الملك نبوخذ نصر الثاني في القرن السابع قبل الميلاد القار لبناء الجدران ورصف الشوارع في بابل.
كما عرف العرب قديما نوعين من النفط؛ النفط الأسود والنفط الأبيض واتخذوا منه ومن القطران دواء للإنسان والحيوان.
واستخدم الهنود في أمريكا الزيت الخام وقودا ودواء مئات السنين قبل وصول المستوطنين البيض.
كما تدل آثار آبار في شرقي الولايات المتحدة على أن الهنود حصلوا على الزيت أيضا من تراكمات جوفية.
وبحلول عام م، كان المستوطنون الأمريكيون قد عثروا على كثير من الزيت في نيويورك وبنسلفانيا وما يعرف الآن بفرجينيا الغربية.
كما أنتجت بعض الآبار التي حفرت من أجل الملح زيتا.
واعتبر صانعو الملح الزيت شيئا مزعجا، ولكن أناسا آخرين، وجدوا له بعض الفوائد.
وحوالي عام م، روج صمويل م.
كير، وهو صيدلاني من بتسبيرج، الزيت على أنه علاج لكثير من العلل.
كما باع كت كارسون، وهو أحد سكان الحدود الزيت للرواد على أنه شحم مزيت للمحاور.

/ قلت: ويدل على صحة هذا القول نزول العدة في أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية.
ففي كتاب أبي داود عنها أنها طلقت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يكن للمطلقة عدة، فأنزل الله تعالى حين طلقت أسماء بالعدة للطلاق، فكانت أول من أنزل فيها العدة للطلاق.
وقيل: المراد به نداء النبي صلى الله عليه وسلم تعظيما، ثم ابتدأ فقال: إذا طلقتم النساء ؛ كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام الآية.
فذكر المؤمنين على معنى تقديمهم وتكريمهم؛ ثم افتتح فقال: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام الآية.
الثانية روى الثعلبي من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أبغض الحلال إلى الله تعالى الطلاق .
وعن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تزوجوا ولا تطلقوا فإن الطلاق يهتز منه العرش .
وعن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تطلقوا النساء إلا من ريبة فإن الله عز وجل لا يحب الذواقين ولا الذواقات .
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حلف بالطلاق ولا استحلف به إلا منافق .
أسند جميعه الثعلبي رحمه الله في كتابه.
وروى الدارقطني قال: حدثنا أبو العباس محمد بن موسى بن علي الدولابي ويعقوب بن إبراهيم قالا حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا إسماعيل بن عياش عن حميد بن مالك اللخمي عن مكحول عن معاذ بن جبل قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معاذ ما خلق الله شيئا على وجه الأرض أحب إليه من العتاق ولا خلق الله شيئا على وجه الأرض أبغض من الطلاق.
فإذا قال الرجل لمملوكه أنت حر إن شاء الله فهو حر ولا استئناء له وإذا قال الرجل لامرأته أنت طالق إن شاء الله فله استثناؤه ولا طلاق عليه .
حدثنا محمد بن موسى بن علي قال: حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا يزيد بن هارون حدثنا إسماعيل بن عياش بإسناده نحوه.
قال حميد: قال لي يزيد بن هارون: وأي حديث لو كان حميد بن مالك معروفا؟ قلت: / هو جدي.
قال يزيد: سررتني سررتني الآن صار حديثا.
حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين حدثنا عمر بن إبراهيم بن خالد حدثنا حميد بن مالك اللخمي حدثنا مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أحل الله شيئا أبغض إليه من الطلاق فمن طلق واستثنى فله ثنياه .
قال ابن المنذر: اختلفوا في الاستثناء في الطلاق والعتق؛ فقالت طائفة: ذلك جائز.
وروينا هذا القول عن طاوس.
وبه قال حماد الكوفي والشافعي وأبو ثور وأصحاب الرأي.
ولا يجوز الاستثناء في الطلاق في قول مالك والأوزاعي.
وهذا قول قتادة في الطلاق خاصة.
قال ابن المنذر: وبالقول الأول أقول.
الثالثة: روى الدارقطني من حديث عبدالرزاق أخبرني عمي وهب بن نافع قال سمعت عكرمة يحدث عن ابن عباس يقول: الطلاق على أربعة وجوه: وجهان حلالان ووجهان حرامان؛ فأما الحلال فأن يطلقها طاهرا عن غير جماع وأن اطلقها حاملا مستبينا حملها.
وأما الحرام فأن يطلقها وهي حائض، أو يطلقها حين يجامعها، لا تدري اشتمل الرحم على ولد أم لا.
الرابعة: قوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن في كتاب أبي داود عن أسماء بنت يزيد بن السكن الأنصارية أنها طلقت على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولم يكن للمطلقة عدة، فأنزل الله سبحانه حين طلقت أسماء بالعدة للطلاق؛ فكانت أول من أنزل فيها العدة للطلاق.
وقد تقدم.
الخامسة: قوله تعالى: لعدتهن يقتضي أنهن اللاتي دخل بهن من الأزواج؛ لأن غير المدخول بهن خرجن بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها السادسة: من طلق في طهر لم يجامع فيه نفذ طلاقه وأصاب السنة.
وإن طلقها حائضا نفذ طلاقه وأخطأ السنة.
وقال سعيد بن المسيب في أخرى: لا يقع الطلاق في الحيض / لأنه خلاف السنة.
وإليه ذهبت الشيعة.
وفي الصحيحين واللفظ للدارقطني عن عبدالله بن عمر قال: طلقت امرأتي وهي حائض؛ فذكر ذلك عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فتغيظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ليراجعها ثم ليمسكها حتى تحيض حيضة مستقبلة سوى حيضتها التي طلقها فيها فإن بدا له أن يطلقها فليطلقها طاهرا من حيضتها قبل أن يمسها فذلك الطلاق للعدة كما أمر الله .
وكان عبدالله بن عمر طلقها تطليقة، فحسبت من طلاقها وراجعها عبدالله بن عمر كما أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في رواية عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هي واحدة .
وهذا نص.
وهو يرد على الشيعة قولهم.
السابعة: عن عبدالله بن مسعود قال: طلاق السنة أن يطلقها في كل طهر تطليقة؛ فإذا كان آخر ذلك فتلك العدة التي أمر الله تعالى بها.
رواه الدارقطني عن الأعمش عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص عن عبدالله.
قال علماؤنا: طلاق السنة ما جمع شروطا سبعة: وهو أن يطلقها واحدة، وهي ممن تحيض، طاهرا، لم يمسها في ذلك الطهر، ولا تقدمه طلاق في حيض، ولا تبعه طلاق في طهر يتلوه، وخلا عن العوض.
وهذه الشروط السبعة من حديث ابن عمر المتقدم.
وقال الشافعي: طلاق السنة أن يطلقها في كل طهر خاصة، ولو طلقها ثلاثا في طهر لم يكن بدعة.
وقال أبو حنيفة: طلاق السنة أن يطلقها في كل طهر طلقة.
وقال الشعبي: يجوز أن يطلقها في طهر جامعها فيه.
فعلماؤنا قالوا: يطلقها واحدة في طهر لم يمس فيه، ولا تبعه طلاق في عدة، ولا يكون الظهر تاليا لحيض وقع فيه الطلاق؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: مرة فليراجعها ثم ليمسكها حتى تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسك وإن شاء طلق.
فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق لها النساء .
وتعلق الإمام الشافعي بظاهر قوله تعالى: فطلقوهن لعدتهن وهذا عام في كل طلاق كان واحدة أو اثنتين أو أكثر.
وإنما راعى الله سبحانه الزمان في هذه الآية ولم يعتبر العدد.
وكذلك حديث ابن عمر لأن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الوقت لا العدد.
قال ابن العربي: وهذه غفلة عن الحديث / الصحيح؛ فإنه قال: مرة فليراجعها وهذا يدفع الثلاث.
وفي الحديث أنه قال: أرأيت لو طلقها ثلاثا؟ قال حرمت عليك وبانت منك بمعصية.
وقال أبو حنيفة: ظاهر الآية يدل على أن الطلاق الثلاث والواحدة سواء.
وهو مذهب الشافعي لولا قوله بعد ذلك: لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا .
وهذا يبطل دخول الثلاث تحت الآية.
وكذلك قال أكثر العلماء؛ وهو بديع لهم.
وأما مالك فلم يخف عليه إطلاق الآية كما قالوا، ولكن الحديث فسرها كما قلنا.
وأما قول الشعبي: إنه يجوز طلاق في طهر جامعها فيه، فيرده حديث ابن عمر بنصه ومعناه.
أما نصه فقد قدمناه، وأما معناه فلأنه إذا منع من طلاق الحائض لعدم الاعتداد به، فالطهر المجامع فيه أولى بالمنع؛ لأنه يسقط الاعتداد به مخافة شغل الرحم وبالحيض التالي له.
قلت: وقد احتج الشافعي في طلاق الثلاث بكلمة واحدة بما رواه الدارقطني عن سلمة بن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه أن عبد الرحمن بن عوف طلق امرأته تماضر بنت الأصبغ الكلبية وهي أم أبي سلمة ثلاث تطليقات في كلمة واحدة؛ فلم يبلغنا أن أحدا من أصحابه عاب ذلك.
قال: وحدثنا سلمة بن أبي سلمة عن أبيه أن حفص بن المغيرة طلق امرأته فاطمة بنت قيس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث تطليقات في كلمة؛ فأبانها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم عاب ذلك عليه.
واحتج أيضا بحديث عويمر العجلاني لما لاعن قال: يا رسول الله، هي طالق ثلاث.
فلم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد انفصل علماؤنا عن هذا أحسن انفصال.
بيانه في غير هذا الموضع.
وقد ذكرناه في كتاب المقتبس من شرح موطأ مالك بن أنس .
وعن سعيد بن المسيب وجماعة من التابعين أن من خالف السنة في الطلاق فأوقعه في حيض أو ثلاث لم يقع؛ فشبهوه بمن وكل بطلاق السنة فخالف.
الثامنة: قال الجرجاني: اللام في قوله تعالى: لعدتهن بمعنى في؛ كقوله تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر / أي في أول الحشر.
فقوله: لعدتهن أي في عدتهن؛ أي في الزمان الذي يصلح لعدتهن.
وحصل الإجماع على أن الطلاق في الحيض ممنوع وفي الطهر مأذون فيه.
ففيه دليل على أن القرء هو الطهر.
وقد مضى القول فيه في البقرة فإن قيل: معنى فطلقوهن لعدتهن أي في قبل عدتهن، أو لقبل عدتهن.
وهي قراءة النبي صلى الله عليه وسلم؛ كما قال ابن عمر في صحيح مسلم وغيره.
فقيل العدة آخر الطهر حتى يكون القرء الحيض، قيل له: هذا هو الدليل الواضح لمالك ومن قال بقوله؛ على أن الأقراء هي الأطهار.
ولو كان كما قال الحنفي ومن تبعه لوجب أن يقال: إن من طلق في أول الطهر لا يكون مطلقا لقبل الحيض؛ لأن الحيض لم يقبل بعد.
وأيضا إقبال الحيض يكون بدخول الحيض، وبانقضاء الطهر لا يتحقق إقبال الحيض.
ولو كان إقبال الشيء إدبار ضده لكان الصائم مفطرا قبل مغيب الشمس؛ إذ الليل يكون مقبلا في إدبار النهار قبل انقضاء النهار.
ثم إذا طلق في آخر الطهر فبقية الطهر قرء، ولأن بعض القرء يسمى قرءا لقوله تعالى: الحج أشهر معلومات يعني شوالا وذا القعدة وبعض ذي الحجة؛ لقوله تعالى: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه وهو ينفر في بعض اليوم الثاني.
وقد مضى هذا كله في البقرة مستوفى.
التاسعة قوله تعالى: وأحصوا العدة يعني في المدخول بها؛ لأن غير المدخول بها لا عدة عليها، وله أن يراجعها فيما دون الثلاث قبل انقضاء العدة، ويكون بعدها كأحد الخطاب.
ولا تحل له في الثلاث إلا بعد زوج.
العاشرة قوله تعالى: وأحصوا العدة معناه احفظوها؛ أي احفظوا الوقت الذي وقع فيه الطلاق، حتى إذا انفصل المشروط منه وهو الثلاثة قروء في قوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء حلت للأزواج.
وهذا يدل على أن العدة هي الأطهار وليست بالحيض.
ويؤكده ويفسره قراءة النبي صلى الله عليه وسلم لقبل عدتهن وقبل الشيء بعضه لغة وحقيقة، بخلاف استقباله فإنه يكون غيره.
/ الحادية عشرة من المخاطب بأمر الإحصاء؟ وفيه ثلاث أقوال: أحدها: أنهم الأزواج.
الثاني : أنهم الزوجات.
الثالث: أنهم المسلمون.
ابن العربي: والصحيح أن المخاطب بهذا اللفظ الأزواج؛ لأن الضمائر كلها من طلقتم و أحصوا و لا تخرجوا على نظام واحد يرجع إلى الأزواج، ولكن الزوجات داخلة فيه بالإلحاق بالزوج؛ لأن الزوج يحصي ليراجع، وينفق أو يقطع، وليسكن أو يخرج وليلحق نسبه أو يقطع.
وهذه كلها أمور مشتركة بينه وبين المرأة، وتنفرد المرأة دونه بغير ذلك.
وكذلك الحاكم يفتقر إلى الإحصاء للعدة للفتوى عليها، وفصل الخصومة عند المنازعة فيها.
وهذه فوائد الإحصاء المأمور به .
الثانية عشرة قوله تعالى: واتقوا الله ربكم أي لا تعصوه.
لا تخرجوهن من بيوتهن أي ليس للزوج أن يخرجها من مسكن النكاح ما دامت في العدة، ولا يجوز لها الخروج أيضا لحق الزوج إلا لضرورة ظاهرة، فإن خرجت أثمت ولا تنقطع العدة.
والرجعية والمبتوتة في هذا سواء.
وهذا لصيانة ماء الرجل.
وهذا معنى إضافة البيوت إليهن؛ كقوله تعالى: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة ، وقوله تعالى: وقرن في بيوتكن فهو إضافة إسكان وليس إضافة تمليك.
وقوله: لا تخرجوهن يقتضي أن يكون حقا في الأزواج.
ويقتضي قوله: ولا يخرجن أنه حق على الزوجات.
وفي صحيح الحديث عن جابر بن عبدالله قال: طلقت خالتي فأرادت أن تجد نخلها فزجرها رجل أن تخرج؛ فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: بلى فجدي نخلك فإنك عسى أن تصدقي أو تفعلي معروفا .
خرجه مسلم.
ففي هدا الحديث دليل لمالك والشافعي وابن حنبل والليث على قولهم: أن المعتدة تخرج بالنهار في حوائجها، وإنما تلزم منزلها بالليل.
وسواء عند مالك كانت رجعية أو بائنة.
وقال الشافعي في الرجعية: لا تخرج ليلا ولا نهارا، وإنما تخرج نهارا المبتوتة.
وقال أبو حنيفة: ذلك في المتوفي عنها زوجها، وأما المطلقة / فلا تخرج لا ليلا ولا نهارا.
والحديث يرد عليه.وفي الصحيحين أن أبا حفص بن عمرو خرج مع علي بن أبي طالب إلى اليمن، فأرسل إلى امرأته فاطمة بنت قيس بتطلقة كانت بقيت من طلاقها، وأمر لها الحارث بن هشام وعياش بن أبي ربيعة بنفقة؛ فقالا لها: والله مالك من نفقة إلا أن تكوني حاملا.
فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فذكر له قولهما.
فقال: لا نفقة لك ، فاستأذنته في الانتقال فأذن لها؛ فقالت: أين يا رسول الله؟ فقال: إلى ابن أم مكتوم ، وكان أعمى تضع ثيابها عنده ولا يراها.
فلما مضت عدتها أنكحها النبي صلى الله عليه وسلم أسامة بن زيد.
فأرسل إليها مروان قبيصة بن ذؤيب يسألها عن الحديث، فحدثته.
فقال مروان: لم نسمع هذا الحديث إلا من امرأة، سنأخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها.
فقالت فاطمة حين بلغها قول مروان: فبيني وبينكم القرآن، قال الله عز وجل: لا تخرجوهن من بيوتهن الآية، قالت: هذا لمن كانت له رجعة؛ فأي أمر يحدث بعد الثلاث؟ فكيف تقولون: لا نفقة لها إذا لم تكن حاملا، فعلام تحبسونها؟ لفظ مسلم.
فبين أن الآية في تحريم الإخراج والخروج إنما هو في الرجعية.
وكذلك استدلت فاطمة بأن الآية التي تليها إنما تضمنت النهي عن خروج المطلقة الرجعية؛ لأنها بصدد أن يحدث لمطلقها رأي في أرتجاعها ما دامت في عدتها؛ فكأنها تحت تصرف الزوج في كل وقت.
وأما البائن فليس له شيء من ذلك؛ فيجوز لها أن تخرج إذا دعتها إلى ذلك حاجة، أو خافت عورة منزلها؛ كما أباح لها النبي صلى الله عليه وسلم ذلك.
وفي مسلم قالت فاطمة يا رسول الله، زوجي طلقني ثلاثا وأخاف أن يقتحم علي.
قال: فأمرها فتحولت.وفي البخاري عن عائشة أنها كانت في مكان وحش فخيف على ناحيتها؛ فلذلك أرخص النبي صلى الله عليه وسلم لها.
وهذا كله يرد على الكوفي قول.
وفي حديث فاطمة: أن زوجها أرسل إليها بتطليقة كانت بقيت من طلاقها؛ فهو حجة لمالك وحجة على الشافعي.
وهو أصح من حديث سلمة بن أبي سلمة عن أبيه أن حفص بن المغيرة طلق امرأته ثلاث تطليقات في كلمة؛ على ما تقدم.
/ الثالثة عشرة قوله تعالى: إلا أن يأتين بفاحشة مبينة قال ابن عباس وابن عمر والحسن والشعبي ومجاهد: هو الزنى؛ فتخرج ويقام عليها الحد.
وعن ابن عباس أيضا والشافعي: أنه البذاء على أحمائها؛ فيحل لهم إخراجها.
وروي عن سعيد بن المسيب أنه قال في فاطمة: تلك امرأة استطالت على أحمائها بلسانها فأمرها عليه السلام أن تنتقل.
وفي كتاب أبي داود قال سعيد: تلك امرأة فتنت الناس، إنها كانت لسنة فوضعت على يدي ابن أم مكتوم الأعمى.
قال عكرمة: في مصحف أبي إلا أن يفحشن عليكم .
ويقوي هذا أن محمد بن إبراهيم بن الحارث روي أن عائشة قالت لفاطمة بنت قيس: اتقي الله فإنك تعلمين لم أخرجت؟ وعن ابن عباس أيضا: الفاحشة كل معصية كالزنى والسرقة والبذاء على الأهل.
وهو اختيار الطبري.
وعن ابن عمر أيضا والسدي: الفاحشة خروجها من بيتها في العدة.
وتقدير الآية: إلا أن يأتين بفاحشة مبينة بخروجهن من بيوتهن بغير حق؛ أي لو خرجت كانت عاصية.
وقال قتادة: الفاحشة النشوز، وذلك أن يطلقها على النشوز فتتحول عن بيته.
قال ابن العربي: أما من قال إنه الخروج للزنى؛ فلا وجه له؛ لأن ذلك الخروج هو خروج القتل والإعدام: وليس ذلك بمستثنى في حلال ولا حرام.
وأما من قال: إنه البذاء؛ فهو مفسر في حديث فاطمة بنت قيس.
وأما من قال: إنه كل معصية؛ فوهم لأن الغيبة ونحوها من المعاصي لا تبيح الإخراج ولا الخروج.
وأما من قال: إنه الخروج بغير حق؛ فهو صحيح.
وتقدير الكلام: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن شرعا إلا أن يخرجن تعديا.
الرابعة عشرة قوله تعالى: وتلك حدود الله أي هذه الأحكام التي بينها أحكام الله على العباد، وقد منع التجاوز عنها فمن تجاوز فقد ظلم نفسه وأوردها مورد الهلاك.
لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الأمر الذي يحدثه الله أن يقلب قلبه من بغضها إلى محبتها، ومن الرغبة عنها إلى الرغبة فيها، ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه؛ فيراجعها.
وقال جميع المفسرين: أراد بالأمر هنا الرغبة في الرجعة.
ومعنى القول: التحريض على / طلاق الواحدة والنهي عن الثلاث؛ فإنه إذا طلق أضر بنفسه عند الندم على الفراق والرغبة في الارتجاع، فلا يجد عند الرجعة سبيلا.
وقال مقاتل: بعد ذلك أي بعد طلقة أو طلقتين أمرا أي المراجعة من غير خلاف.
الآية: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا الآية: ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن أي قاربن انقضاء العدة؛ كقوله تعالى: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن أي قربن من انقضاء الأجل.
فأمسكوهن بمعروف يعني المراجعة بالمعروف؛ أي بالرغبة من غير قصد المضارة في الرجعة تطويلا لعدتها.
كما تقدم في البقرة .
أو فارقوهن بمعروف أي اتركوهن حتى تنقضي عدتهن فيملكن أنفسهن.
وفي قوله تعالى: فإذا بلغن أجلهن ما يوجب أن يكون القول قول المرأة في انقضاء العدة إذا أدعت ذلك، على ما بيناه في سورة البقرة عند قوله تعالى: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن الآية.
قوله تعالى: وأشهدوا ذوي عدل منكم فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: وأشهدوا أمر بالإشهاد على الطلاق.
وقيل: على الرجعة.
والظاهر رجوعه إلى الرجعة لا إلى الطلاق.
فإن راجع من غير إشهاد ففي صحة الرجعة قولان للفقهاء.
وقيل: المعنى وأشهدوا عند الرجعة والفرقة جميعا.
وهذا الإشهاد مندوب إليه عند / أبي حنيفة؛ كقوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم وعند الشافعي واجب في الرجعة، مندوب إليه في الفرقة.
وفائدة الإشهاد ألا يقع بينهما التجاحد، وإلا يتهم في إمساكها، ولئلا يموت أحدهما فيدعي الباقي ثبوت الزوجية ليرث.
الثانية الإشهاد عند أكثر العلماء على الرجعة ندب.
وإذا جامع أو قبل أو باشر يريد بذلك الرجعة، وتكلم بالرجعة يريد به الرجعة فهو مراجع عند مالك، وإن لم يرد بذلك الرجعة فليس بمراجع.
وقال أبو حنيفة وأصحابه: إذا قبل أو باشر أو لامس بشهوة فهو رجعة.
وقالوا: والنظر إلى الفرج رجعة.
وقال الشافعي وأبو ثور: إذا تكلم بالرجعة فهو رجعة.
وقد قيل: وطؤه مراجعة على كل حال، نواها أو لم ينوها.
وروي ذلك عن طائفة من أصحاب مالك.
وإليه ذهب الليث.
وكان مالك يقول: إذا وطئ ولم ينو الرجعة فهو وطء فاسد؛ ولا يعود لوطئها حتى يستبرئها من مائه الفاسد، وله الرجعة في بقية العدة الأولى، وليس له رجعة في هذا الاستبراء.
الثالثة أوجب الإشهاد في الرجعة أحمد بن حنبل في أحد قوليه، والشافعي كذلك لظاهر الأمر.
وقال مالك وأبو حنيفة وأحمد والشافعي في القول الآخر: إن الرجعة لا تفتقر إلى القبول، فلم تفتقر إلى الإشهاد كسائر الحقوق، وخصوصا حل الظهار بالكفارة.
قال ابن العربي: وركب أصحاب الشافعي على وجوب الإشهاد في الرجعة أنه لا يصح أن يقول: كنت راجعت أمس وأنا أشهد اليوم على الإقرار بالرجعة، ومن شرط الرجعة الإشهاد فلا تصح دونه.
وهذا فاسد مبني على أن الإشهاد في الرجعة تعبد.
ونحن لا نسلم فيها ولا في النكاح بأن نقول: إنه موضع للتوثق، وذلك موجود في الإقرار كما هو موجود في الإنشاء.
الرابعة من ادعى بعد انقضاء العدة أنه راجع امرأته في العدة، فإن صدقته جاز وإن أنكرت حلفت، فإن أقام بينة أنه ارتجعها في العدة ولم تعلم بذلك لم يضره جهلها بذلك، / وكانت زوجته، وإن كانت قد تزوجت ولم يدخل بها ثم أقام الأول البينة على رجعتها فعن مالك في ذلك روايتان: إحداهما: أن الأول أحق بها.
والأخرى: أن الثاني أحق بها.
فإن كان الثاني قد دخل بها فلا سبيل للأول إليها.
الخامسة قوله تعالى: ذوي عدل منكم قال الحسن: من المسلمين.
وعن قتادة: من أحراركم.
وذلك يوجب اختصاص الشهادة على الرجعة بالذكور دون الإناث؛ لأن ذوي مذكر.
ولذلك قال علماؤنا: لا مدخل للنساء فيما عدا الأموال.
وقد مضى ذلك في سورة البقرة .
السادسة قوله تعالى: وأقيموا الشهادة لله أي تقربا إلى الله في إقامة الشهادة على وجهها، إذا مست الحاجة إليها من غير تبديل ولا تغيير.
وقد مضى في سورة البقرة معناه عند قوله تعالى: وأقوم للشهادة قوله تعالى: ذلكم يوعظ به أي يرضى به.
من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فأما غير المؤمن فلا ينتفع بهذه المواعظ.
قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عمن طلق ثلاثا أو ألفا هل له من مخرج؟ فتلاها.
وقال ابن عباس والشعبي والضحاك: هذا في الطلاق خاصة؛ أي من طلق كما أمره الله يكن له مخرج في الرجعة في العدة، وأن يكون كأحد الخطاب بعد العدة.
وعن ابن عباس أيضا يجعل له مخرجا ينجيه من كل كرب في الدنيا والآخرة.
وقيل: المخرج هو أن يقنعه الله بما رزقه؛ قاله علي بن صالح.
وقال الكلبي: ومن يتق الله بالصبر عند المصيبة.
يجعل له مخرجا من النار إلى الجنة.
وقال الحسن: مخرجا مما نهى الله عنه.
وقال أبو العالية: مخرجا من كل شدة.
الربيع بن خيثم: يجعل له مخرجا من كل شيء ضاق على الناس.
الحسين بن الفضل: ومن يتق الله في أداء الفرائض، : يجعل له مخرجا من العقوبة.
ويرزقه الثواب / من حيث لا يحتسب أي يبارك له فيما آتاه.
وقال سهل بن عبدالله: ومن يتق الله في أتباع السنة يجعل له مخرجا من عقوبة أهل البدع، ويرزقه الجنة من حيث لا يحتسب.
وقيل: ومن يتق الله في الرزق بقطع العلائق يجعل له مخرجا بالكفاية.
وقال عمر بن عثمان الصدفي: ومن يتق الله فيقف عند حدوده ويجتنب معاصيه يخرجه من الحرام إلى الحلال، ومن الضيق إلى السعة، ومن النار إلى الجنة.
ويرزقه من حيث لا يحتسب من حيث لا يرجو.
وقال ابن عيينة: هو البركة في الرزق.
وقال أبو سعيد الخدري: ومن يبرأ من حوله وقوته بالرجوع إلى الله يجعل له مخرجا مما كلفه بالمعونة له.
وتأول ابن مسعود ومسروق الآية على العموم.
وقال أبو ذر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنى لأعلم آية لو أخذ بها الناس لكفتهم ثم تلا ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب .
فما زال يكررها ويعيدها.وقال ابن عباس: قرأ النبي صلى الله عليه وسلم ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب قال: مخرجا من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شدائد يوم القيامة .
وقال أكثر المفسرين فيما ذكر الثعلبي: إنها نزلت في عوف بن مالك الأشجعي.
روي الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال: جاء عوف بن مالك الأشجعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن ابني أسره العدو وجزعت الأم.
وعن جابر بن عبدالله: نزلت في عوف بن مالك الأشجعي أسر المشركون ابنا له يسمى سالما، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكا إليه الفاقة وقال: إن العدو أسر ابني وجزعت الأم، فما تأمرني؟ فقال عليه السلام: أتق الله وأصبر وآمرك وإياها أن تستكثرا من قول لا حول ولا قوة إلا بالله .
فعاد إلى بيته وقال لامرأته: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني وإياك أن نستكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله.
فقالت: نعم ما أمرنا به.
فجعلا يقولان؛ فغفل العدو عن ابنه، فساق غنمهم وجاء بها إلى أبيه؛ وهي أربعة آلاف شاة.
فنزلت الآية، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم تلك الأغنام له.
في رواية: أنه جاء وقد أصاب إبلا من العدو وكان فقيرا.
قال / الكلبي: أصاب خمسين بعيرا.
وفي رواية: فأفلت ابنه من الأسر وركب ناقة للقوم، ومر في طريقه بسرح لهم فاستاقه.
وقال مقاتل: أصاب غنما ومتاعا فسأل النبي صلى الله عليه وسلم: أيحل لي أن آكل مما أتى به ابني؟ قال : نعم .
ونزلت: ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب .
فروي الحسن عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من انقطع إلى الله كفاه الله كل مؤونة ورزقه من حيث لا يحتسب.
ومن انقطع إلى الدنيا وكله الله إليها .
وقال الزجاج: أي إذا اتقى وآثر الحلال والتصبر على أهله، فتح الله عليه إن كان ذا ضيقة ورزقه من حيث لا يحتسب.
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أكثر الاستغفار جعل الله له من كل هم فرجا ومن كل ضيق مخرجا ورزقه من حيث لا يحتسب .
قوله تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه أي من فوض إليه أمره كفاه ما أهمه.
وقيل: أي من اتقى الله وجانب المعاصي وتوكل عليه، فله فيما يعطيه في الآخرة من ثوابه كفاية.
ولم يرد الدنيا؛ لأن المتوكل قد يصاب في الدنيا وقد يقتل.
إن الله بالغ أمره قال مسروق: أي قاض أمره فيمن توكل عليه وفيمن لم يتوكل عليه؛ إلا أن من توكل عليه فيكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا.
وقراءة العامة بالغ منونا.
أمره نصبا.
وقرأ عاصم بالغ أمره بالإضافة وحذف التنوين استخفافا.
وقرأ المفضل بالغا أمره على أن قوله: قد جعل الله خبر إن و بالغا حال.
وقرأ داود بن أبي هند بالغ أمره بالتنوين ورفع الراء.
قال الفراء: أي أمره بالغ.
وقيل: أمره مرتفع ببالغ والمفعول محذوف؛ والتقدير: بالغ أمره ما أراد.
قد جعل الله لكل شيء قدرا أي لكل شيء من الشدة والرخاء أجلا ينتهي إليه.
وقيل تقديرا.
وقال السدي: هو قدر الحيض في الأجل والعدة.
وقال عبدالله بن رافع: لما نزل قوله تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه قال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: فنحن إذا توكلنا عليه نرسل ما كان لنا ولا نحفظه؛ فنزلت: إن الله بالغ أمره / فيكم وعليكم.
وقال الربيع بن خيثم: إن الله تعالى قضى على نفسه أن من توكل عليه كفاه ومن آمن به هداه، ومن أقرضه جازاه، ومن وثق به نجاه، ومن دعاه أجاب له.
وتصديق ذلك في كتاب الله: ومن يؤمن بالله يهد قلبه ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان الآية: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم إن ارتبتم فعدتهن ثلاثة أشهر واللائي لم يحضن وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الآية: ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا فيه سبع مسائل: الأولى قوله تعالى: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم لما بين أمر الطلاق والرجعة في التي تحيض، وكانوا قد عرفوا عدة ذوات الأقراء، عرفهم في هذه السورة عدة التي لا ترى الدم وقال أبو عثمان عمر بن سالم: لما نزلت عدة النساء في سورة البقرة في المطلقة والمتوفى عنها زوجها قال أبي بن كعب: يا رسول الله، إن ناسا يقولون قد بقي من النساء من لم يذكر فيهن شيء: الصغار وذوات الحمل، فنزلت: واللائي يئسن الآية.
وقال مقاتل: لما ذكر قوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء قال خلاد بن النعمان: يا رسول الله، فما عدة التي لم تحض، وعدة التي انقطع حيضها، وعدة / الحبلى؟ فنزلت: واللائي يئسن من المحيض من نسائكم يعني قعدن عن المحيض.
وقيل: إن معاذ بن جبل سأل عن عدة الكبيرة التي يئست؛ فنزلت الآية.
والله أعلم.
وقال مجاهد: الآية واردة في المستحاضة لا تدري دم حيض هو أو دم علة.
الثانية قوله تعالى: إن ارتبتم أي شككتم، وقيل تيقنتم.
وهو من الأضداد؛ يكون شكا ويقينا كالظن.
واختيار الطبري أن يكون المعنى: إن شككتم فلم تدروا ما الحكم فيهن.
وقال الزجاج: إن ارتبتم في حيضها وقد انقطع عنها الحيض وكانت ممن يحيض مثلها.
القشيري: وفي هذا نظر؛ لأنا إذا شككنا هل بلغت سن اليأس لم نقل عدتها ثلاثة أشهر.
والمعتبر في سن اليأس في قول؛ أقصى عادة امرأة في العالم، وفي قوله: غالب نساء عشيرة المرأة.
وقال مجاهد: قوله إن ارتبتم للمخاطبين؛ يعني إن لم تعلموا كم عدة اليائسة والتي لم تحض فالعدة هذه.
وقيل: المعنى إن ارتبتم أن الدم الذي يظهر منها من أجل كبر أو من الحيض المعهود أو من الاستحاضة فالعدة ثلاثة أشهر.
وقال عكرمة وقتادة: من الريبة المرأة المستحاضة التي لا يستقيم لها الحيض؛ تحيض في أول الشهر مرارا وفي الأشهر مرة.
وقيل: إنه متصل بأول السورة.
والمعنى: لا تخرجوهن من بيوتهن إن ارتبتم في انقضاء العدة.
وهو أصح ما قيل فيه.
الثالثة المرتابة في عدتها لا تنكح حتى تستبرئ نفسها من ريبتها ولا تخرج من العدة إلا بارتفاع الريبة.
وقد قيل في المرتابة التي ترفعها حيضتها وهي لا تدري ما ترفعها: إنها تنتظر سنة من يوم طلقها زوجها؛ منها تسعة أشهر استبراء، وثلاثة عدة.
فإن طلقها فحاضت حيضة أو حيضتين ثم ارتفع عنها بغير يأس منها انتظرت تسعة أشهر، ثم ثلاثة من يوم طهرت من حيضتها ثم حلت للأزواج.
وهذا قاله الشافعي بالعراق.
فعلى قياس هذا القول تقيم الحرة المتوفى عنها زوجها المستبرأة بعد التسعة أشهر أربعة أشهر وعشرا، والأمة شهرين وخمس ليال بعد التسعة الأشهر.
وروي عن الشافعي أيضا أن أقراءها على ما كانت حتى تبلغ سن اليائسات.
وهو قول النخعي والثوري وغيرهما، وحكاه أبو عبيد عن أهل العراق.فإن كانت المرأة شابة وهي: / المسألة الرابعة استؤني بها هل هي حامل أم لا؛ فإن استبان حملها فإن أجلها وضعه.
وإن لم يستبن فقال مالك: عدة التي ارتفع حيضها وهي شابة سنة.
وبه قال أحمد وإسحاق ورووه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وغيره.
وأهل العراق يرون أن عدتها ثلاث حيض بعد ما كانت حاضت مرة واحدة في عمرها، وإن مكثت عشرين سنة، إلا أن تبلغ من الكبر مبلغا تيأس فيه من الحيض فتكون عدتها بعد الإياس ثلاثة أشهر.
قال الثعلبي: وهذا الأصح من مذهب الشافعي وعليه جمهور العلماء.
وروي ذلك عن ابن مسعود وأصحابه.
قال الكيا.
وهو الحق؛ لأن الله تعالى جعل عدة الآيسة ثلاثة أشهر؛ والمرتابة ليست آيسة.
الخامسة وأما من تأخر حيضها لمرض؛ فقال مالك وابن القاسم وعبدالله بن أصبغ: تعتد تسعة أشهر ثم ثلاثة.
وقال أشهب: هي كالمرضع بعد الفطام بالحيض أو بالسنة.
وقد طلق حبان بن منقذ.
امرأته وهي ترضع؛ فمكثت سنة لا تحيض لأجل الرضاع، ثم مرض حبان فخاف أن ترثه فخاصمها إلى عثمان وعنده علي وزيد، فقالا: نرى أن ترثه؛ لأنها ليست من القواعد ولا من الصغار؛ فمات حبان فورثته واعتدت عدة الوفاة.
السادسة ولو تأخر الحيض لغير مرض ولا رضاع فإنها تنتظر سنة لا حيض فيها، تسعة أشهر ثم ثلاثة؛ على ما ذكرناه.
فتحل ما لم ترتب بحمل؛ فإن أرتابت بحمل أقامت أربعة أعوام، أو خمسة، أو سبعة؛ على اختلاف الروايات عن علمائنا.
ومشهورها خمسة أعوام؛ فإن تجاوزتها حلت.
وقال أشهب: لا تحل أبدا حتى تنقطع عنها الريبة.
قال ابن العربي: وهو الصحيح؛ لأنه إذا جاز أن يبقى الولد في بطنها خمسة أعوام جاز أن يبقى عشرة وأكثر من ذلك.
وقد روي عن مالك مثله.
السابعة وأما التي جهل حيضها بالاستحاضة ففيها ثلاثة أقوال: قال ابن المسيب: تعتد سنة.
وهو قول الليث.
قال الليث: عدة المطلقة وعدة المتوفى عنها زوجها إذا كانت مستحاضة سنه.
وهو مشهور قول علمائنا؛ سواء علمت دم حيضها من دم استحاضتها، /

فيه أبواب.
الأول : في ألفاظ القذف وأحكامه العامة، وفيه طرفان.
الأول : في ألفاظه وهي، صريح، وكناية، وتعريض.
الاول: الصريح، وفيه مسائل.
إحداها: لفظ الزنا صريح كقوله: زنيت، أو يا زان، أو يقول للمرأة: زنيت، أو يا زانية.
والنيك وإيلاج الحشفة أو الذكر صريحان مع الوصف بالحرام، لان مطلقهما يقع على الحلال والحرام.
والخلاف المذكور في باب الايلاء في الجماع وسائر الالفاظ، هل هي صريحة يعود هنا ؟ فما كان صريحا وانضم إليه الوصف بالتحريم، كان قذفا.
ولو قال: علوت على رجل حتى دخل ذكره في فرجك، فهو قذف.
الثانية: إذا رمى بالاصابة في الدبر، كقوله: لطت أو لاط بك فلان، فهو قذف، سواء خوطب به رجل أو إمرأة.
ولو قال: يا لوطي، فهو كناية.
قلت: قد غلب استعماله في العرف، لارادة الوطئ في الدبر، بل لا يفهم منه إلا هذا، فينبغي أن يقطع بأنه صريح، وإلا فيخرج على الخلاف، فيما إذا شاع لفظ في العرف، كقوله: الحلال علي حرام وشبهه، هل هو صريح، أم كناية ؟ وأما احتمال كونه أراد على دين قوم لوط صلى الله عليه وسلم ، فلا يفهمه العوام أصلا، ولا يسبق إلى فهم غيرهم، فالصواب الجزم بأنه صريح، وبه جزم صاحب التنبيه، ولو كان المعروف في المذهب أنه كناية.
والله أعلم.
الثالثة: قال: أتيت بهيمة، وقلنا: يوجب الحد، فهو قذف.
أما الكناية، فكقوله للقرشي: يا نبطي، وللرجل: يا فاجر، يا فاسق، يا خبيث، وللمرأة: يا خبيثة، يا شبقة، وأنت تحبين الخلوة، وفلانة لا ترد يد لامس وشبهها، فإن أراد النسبة إلى الزنا، فقذف، وإلا فلا، وإذا أنكر الارادة، صدق بيمينه، وإذا عرضت عليه اليمين، فليس له الحلف كاذبا دفعا للحد، أو تحرزا عن تمام الايذاء.
ولو خلى ولم يحلف، فالمحكي عن الاصحاب، أنه يلزمه الاظهار ليستوفى منه الحد، وتبرأ ذمته، كمن قتل رجلا في خفية، يجب عليه إظهاره ليقتص منه، أو يعفى عنه.
وعلى هذا يجب عليه الحد فيما بينه وبين الله تعالى، وفيه احتمال للامام، ومال إليه الغزالي أنه لا يجب الاظهار، لانه إيذاء، فيبعد إيجابه، وعلى هذا لا يحكم بوجوب الحد ما لم يوجد الايذاء التام، والاول أصح.
ولو قال لزوجته: لم أجدك عذراء، أو وجدت معك رجلا، فليس بصريح على المشهور.
وحكي عن القديم أنه صريح، ولو قاله لاجنبية، فليس بصريح قطعا، لانه قد يريد زوجها.
ولو قال: زنيت مع فلان، فصريح في حقها دونه.
وأما التعريض، فكقوله: يا ابن الحلال، وأما أنا فلست بزان، وأمي ليست بزانية، وما أحسن إسمك في الجيران وشبهها، فهذا كله ليس بقذف وإن نواه، لان النية إنما تؤثر إذا احتمل اللفظ المنوي، ولا دلالة له هنا في اللفظ، ولا احتمال، وما يفهم منه مستنده قرائن الاحوال، هذا هو الاصح.
وقيل: هو كناية لحصول الفهم والايذاء، وبه قال الشيخ أبو حامد، وجماعة، وسواء عندنا حالة الغضب وغيرها.
فرع النسبة إلى سائر الكبائر، غير الزنى والايذاء، وبسائر الوجوه لا يتعلق به حد، ويجب فيه التعزير.
وكذا لو قرطبه أو ديثه، أو قال لها: زنيت بفلانة، أو زنت بك، أو أصابتك فلانة، ونسبها إلى إتيان المرأة المرأة.
فصل قال لزوجته، أو أجنبية: زنيت بك، فهو مقر على نفسه بالزنا، وقاذف لها، فعليه حد الزنا والقذف، ويقدم حد القذف، فإن رجع، سقط حد الزنا دون القذف.
ولو قالت إمرأة لزوجها، أو أجنبي: زنيت بك، فكذلك عليها حد الزنا، وحد قذفه، هذا هو المعروف في المذهب.
ورأى الامام أن لا يجعل هذا صريحا، لاحتمال كون المخاطب مكرها، وهذا أقوى ويؤيده أنه لو قال لها: زنيت مع فلان، كان قذفا لها دون فلان.
فرع قال لزوجته: زنيت، فقالت: زنيت بك، أو بك زنيت، فهو قاذف لها وهي ليست مصرحة بقذف، فإن أرادت حقيقة الزنا، وأنهما زنيا قبل النكاح، فهي مقرة بالزنا وقاذفة له، ويسقط حق القذف عنه لاقرارها، ولكن يعزر، كذا حكاه الصيدلاني عن القفال، وإن أرادت أنها هي التي زنت وهو لم يزن، كأنها قالت: زنيت به قبل النكاح وهو مجنون أو نائم، أو وطئني بشبهة وأنا عالمة، سقط عنه حد القذف، وثبت عليها حد الزنا لاقرارها، ولا تكون قاذفة له، فإن كذبها وقال: بل أردت قذفي، صدقت بيمينها، فإن نكلت فحلفت، فله حد القذف، فإن قالت: أردت أني لم أزن لانه لم يجامعني غيره، ولا جامعني هو إلا في النكاح، فإن كان ذلك زنا، فهو زان أيضا، أو قالت: أردت أني لم أزن، كما لم يزن هو، فليست قاذفة فتصدق بيمينها، فإذا حلفت، فلا حد عليها، وعليه حد القذف، وإن نكلت، حلف واستحق حد القذف، ولو قالت لزوجها: يا زاني، فقال: زنيت بك، ففي جوابه مثل هذا التفصيل، ولو قال لاجنبية: يا زانية، أو أنت زانية، فقالت: زنيت بك، فقد أطلق البغوي أن ذلك إقرار منها بالزنا، وقذف له.
ومقتضى ما ذكرناه من إرادة نفي الزنا عنه وعنها، أن تكون الاجنبية كالزوجة.
فرع قال: يا زانية، فقالت: أنت أزنى مني، لم تكن قاذفة له، إلا أن تريد القذف، فلو قالت: زنيت وأنت أزنى مني، أو قالت ابتداء: أنا زانية، وأنت أزنى مني، فهي قاذفة له ومقرة بالزنا، ويسقط حد القذف عن الرجل.
ولو قالت ابتداء: أنت أزنى مني، ففي كونها قاذفة وجهان حكاهما ابن كج.
فرع قال له: أنت أزنى مني، أو أزنى من الناس، أو يا أزنى الناس، فليس بقذف إلا أن يريده.
قلت: هكذا نص عليه الشافعي والاصحاب، وخالفهم صاحب الحاوي فقال بعد حكايته نص الشافعي والاصحاب: الصحيح عندي أنه قذف صريح، ثم استدل له.
وأما الجمهور فقالوا: هذا ظاهره نسبة الناس كلهم إلى الزنا،، وأنه أكثر زنا منهم، وهذا متيقن بطلانه، قالوا: ولو فسر وقال: أردت أن الناس كلهم زناة، وهو أزنى منهم، فليس بقذف لتحقق كذبه.
ولو قال: أردت أنه أزنى من زناتهم، فهو قذف له.
والله أعلم.
ولو قال: أنت أزنى من فلان، فالصحيح أنه ليس بقذف إلا أن يريده.
وعن الداركي أنه قذف لهما جميعا.
ولو قال: زنا فلان وأنت أزنى منه، فهو صريح في قذفهما.
وعن ابن سلمة وابن القطان، أنه ليس بقذف للمخاطب، والصحيح الاول.
وكذا لو قال: في الناس زناة وأنت أزنى منهم، أو أنت أزنى زناة الناس.
ولو قال: الناس كلهم زناة وأنت أزنى منهم، قال الائمة: لا يكون قاذفا له لعلمنا بكذبه.
قالوا: وكذا لو قال: أنت أزنى من أهل بغداد إلا أن يريد، أنت أزنى من زناة أهل بغداد.
ولو قال: أنت أزنى من فلان، ولم يصرح في لفظه بزنا فلان، لكنه كان ثبت زناه بالبينة أو الاقرار، فإن كان القائل جاهلا به، فليس بقاذف، ويصدق بيمينه في كونه جاهلا، ويجئ فيه وجه الداركي.
وإن كان عالما به، فهو قاذف لهما جميعا، فيحد للمخاطب، ويعزر لفلان، ويجئ في قذف المخاطب وجه ابن سلمة وابن القطان.
فرع قال لزوجته: يا زانية، فقالت: بل أنت زان، فكل واحد قاذف لصاحبه، ويسقط حد القذف عنه باللعان، ولا يسقط عنها إلا بإقراره أو ببينة.
وإذا تقاذف شخصان، حد كل واحد منهما لصاحبه، ولا يتقاصان، لان التقاص إنما يكون إذا اتحدت الصفات، وألم الضربات يختلف.
فرع قال لرجل: زنيت بكسر التاء، أو للمرأة: زنيت بفتحها، فهو قذف.
ولو قال له: يا زانية، أو لها: يا زان، أو يا زاني، فهو قذف على المشهور، وحكي قول قديم.
فرع قال: زنأت في الجبل بالهمز، فليس بقذف إلا أن يريده، لان معناه الصعود، ويصدق بيمينه في أنه لم يرد القذف، فإن نكل، حلف المدعي، واستحق حد القذف.
ولو قال: زنأت في البيت، فالصحيح أنه قذف، لانه لا يستعمل بمعنى الصعود في البيت ونحوه.
قلت: هذه عبارة البغوي.
وقال غيره: إن لم يكن للبيت درج يصعد إليه فيها، فقذف قطعا، وإن كان، فوجهان.
والله أعلم.
ولو قال: زنأت، أو يا زانئ بالهمز، واقتصر عليه، ففيه أوجه.
أصحها: ليس بقذف إلا أن يريده، وبه قال القفال والقاضي أبو الطيب.
والثاني: أنه قذف.
وعن الداركي أن أبا أحمد الجرجاني نسبة إلى نصه في الجامع الكبير.
والثالث: إن أحسن العربية، فليس بقذف بلا نية، وإلا فقذف.
ولو قال: زنيت في الجبل وصرح بالياء، فالاصح أنه قذف.
وقيل: لا، وقيل: قذف من عارف اللغة دون غيره.
قلت: ولو قال لها: يا زانية في الجبل بالياء، فقد نص الشافعي رحمه الله في كتاب اللعان من الام، أنه كناية، وبهذا جزم ابن القاص في التلخيص ونقل الفوراني أن الشافعي رضي الله عنه نص أنه قذف، وتابعه عليه الغزالي في الوسيط وصاحب العدة، ولم أر هذا النقل لغير الفوراني ومتابعيه، ولم ينقله إمام الحرمين، فليعتمد ما رأيته في الام، فإن ثبت هذا، كان قولا آخر، ونقل صاحب الحاوي، أن قوله: زنأت في الجبل، صريح من جاهل العربية، والصحيح أنه كناية منه ومن غيره كما سبق.
والله أعلم.
فصل من صرائح القذف أن يقول: زنا فرجك، أو ذكرك، أو قبلك، أو دبرك.
ولو قال لها: زنيت في قبلك، فقذف.
وإن قاله لرجل، فكناية، لان زناه بقبله لا فيه، ذكره البغوي.
ولو قال: زنى يدك، أو رجلك، أو عينك، أو يداك، أو عيناك، فكناية على المذهب، وبه قطع الجمهور.
وقيل: وجهان.
ثانيهما: أنه صريح.
وقيل: إن قال: يداك أو عيناك، فكناية قطعا لمطابقة لفظ الحديث، وإلا فوجهان.
ولو قال: زنا بدنك، فصريح على الاصح، كقوله: زنيت.
قلت: قال في البيان: لو قال للخنثى: زنا ذكرك وفرجك، فصريح، وإن ذكر أحدهما، فالذي يقتضي المذهب أنه كإضافته إلى اليد.
ولو قال لامرأة: وطئك رجلان في حالة واحدة، قال صاحب الحاوي: يعزر، ولا حد لاستحالته وخروجه من القذف إلى الكذب الصريح، فيعزر للاذى ولا يلاعن.
والله أعلم.
فصل قال لابنه اللاحق به ظاهرا: لست ابني، أو لست مني، فالنص أنه ليس قاذفا لامه، إلا أن يريد القذف.
ولو قال لاجنبي: لست ابن فلان، فالنص أنه قاذف لامه، وفيه طرق، المذهب تقرير النصين، لان الاب يحتاج إلى تأديبه، وهذا ضرب منه، بخلاف الاجنبي.
والثاني: فيهما قولان.
أحدهما: صريح فيهما.
والثاني وأقيسهما: كناية.
والثالث قاله أبو إسحق: ليس بصريح فيهما قطعا، وتأويل النص على ما إذا نواه.
والرابع قاله ابن الوكيل: صريح فيهما قطعا، وتأول ما ذكره في حق الولد، فعلى المذهب، إذ قال: لست ابني، نستفسره، فإن قال: أردت أنه من زنا، فقاذف، وإن قال: لا يشبهني خلقا وخلقا، صدق بيمينه إن طلبتها، فإن نكل، حلفت واستحقت حد القذف، وله أن يلاعن لاسقاطه على الصحيح.
وقيل: لا يلاعن لانكاره القذف.
وإن قال: أردت أنه من وطئ شبهة، فلا قذف، فإن ادعت إرادته القذف، حلف على ما سبق، والولد لاحق به إن لم يعين الوطئ بالشبهة، أو عينه ولم تصدقه ولم يقبل الولد، وإن صدق وادعى الولد، عرض على القائف، فإن ألحقه به لحقه، وإلا لحق بالزوج.
وإن قال: أردت أنه من زوج كان قبلي، فليس بقاذف، سواء عرف لها زوج أم لا، كذا قاله السرخسي.
وأما الولد، فإن لم يعرف لها زوج قبله، لم يقبل قوله، بل يلحقه، وإن عرف، فسنذكر إن شاء الله تعالى في كتاب العدة، أن الولد بمن يلحق ؟ فإذا لحقه، فإنما ينفى عنه باللعان، وإذا لم يعرف وقت نكاح الاول والثاني، لم يلحق به، لان الولادة على فراشه، والامكان لم يتحقق، إلا أن يقيم بنية أنها ولدته في نكاحه لزمان الامكان، وتقبل فيه شهادة النساء المتمحضات، فإن لم تكن بنية، فلها تحليفه، فإن نكل، فعلى ما سنذكره في الصورة الاخرى إن شاء الله تعالى.
وإن قال: أردت أنها لم تلده، بل هو لقيط أو مستعار، فلا قذف، والقول قوله في نفي الولادة، وعليها البينة، فإن لم يكن بينة، فهل يعرض معها على القائف ؟ وجهان مذكوران في موضعهما، فإن قلنا: نعم، فألحقه القائف بها، لحق بالزوج واحتاج في النفي إلى اللعان.
وإن قلنا: لا يعرض، أو لم يلحقه بها، أو لم يكن قائف، أو أشكل عليه، حلف الزوج أنه لا يعلم أنها ولدته.
فإن حلف، انتفى، وفي لحوقه بها الوجهان المذكوران في كتاب اللقيط، في أن ذات الزوج، هل يلحقها الولد بالاستلحاق ؟ وإن نكل الزوج، فالنص أنه ترد اليمين عليها، ونص فيما إذا أتت بولد لاكثر من أربع سنين، وادعت أن الزوج كان راجعها أو وطئها بالشبهة، وأن الولد منه وأنكر ونكل عن اليمين، أنه لا ترد اليمين على المرأة، فمن الاصحاب من جعلهما على قولين، ومنهم من قرر النصين، وفرق بأن الفراش قائم في الصورة الاولى، فيقوى به جانبها، والمذهب هنا، ثبوت الرد، فإذا قلنا به فحلفت، لحقه الولد، وإن نكلت، فهل توقف اليمين حتى يبلغ الصبي ويحلف ؟ وجهان.
فإن قلنا: توقف فحلف بعد بلوغه، لحق به، وإن نكل أو قلنا: لا توقف، انتفى عنه، وفي لحوقه بها الخلاف السابق.
فرع قال لمنفي باللعان: لست ابن فلان، يعني الملاعن، فليس بصريح في قذف أمه، لانه محتمل، فيسأل، فإن قال: أردت تصديق الملاعن في أن أمه زانية، فهو قاذف، وإن أراد أن الملاعن نفاه، أو أنه منفي شرعا، أو لا يشبهه خلقا وخلقا، صدق بيمينه، فإذا حلف، قال القفال: يعزر للايذاء، وإن نكل، حلفت الام أنه أراد قذفها، واستحقت الحد عليه.
قلت: قد قاله أيضا جماعة غير القفال.
والله أعلم.
ولو استلحقه النافي، ثم قال له رجل: لست ابن فلان، فهو كما لو قاله لغير المنفي، والمذهب أنه قذف صريح كما سبق.
وقد يقال: إذا كان أحد التفاسير المقبولة أن الملاعن نفاه، فالاستلحاق بعد النفي لا ينافي كونه نفاه، فلا يبعد أن لا يجعل صريحا، ويقبل التفسير به.
قلت: هذا الذي أورده الرافعي، حسن من وجه، ضعيف من وجه، فحسنه في قبول التفسير، وضعفه في قوله: ليس بصريح، والراجح فيه ما قاله صاحب الحاوي فقال: هو قذف عند الاطلاق، فنحده من غير أن نسأله ما أراد.
فإن ادعى احتمالا ممكنا، كقوله: لم يكن ابنه حين نفاه، قبل قوله بيمينه، ولا حد.
قال: والفرق بين هذا وبين ما قبل الاستلحاق، فإنا لا نحده هناك حتى نسأله، لان لفظه كناية، فلا يتعلق به حد إلا بالنية، وهنا ظاهر لفظه القذف، فحد بالظاهر إلا أن يذكر محتملا.
والله أعلم.
فرع قال لقرشي: لست من قريش، أو يا نبطي، أو قال لتركي: يا هندي، أو بالعكس، وقال: أردت أنه لا يشبه من ينتسب إليه في الاخلاق، أو أنه تركي الدار واللسان، صدق بيمينه، فإن ادعت أم المقول له أنه أراد قذفها، ونكل القاذف، وحلفت هي، وجب لها الحد أو التعزير، وإن أراد القذف، فمطلقه محمول على أم المقول له.
فإن قال: أردت أن واحدة من جداته زنت، نظر، إن عينها، فعليه الحد أو التعزير، وإن قال: أردت جدة لا بعينها في الجاهلية أو الاسلام، فلا حد عليه، كما لو قال: أحد أبويك زان، أو في السكة زان ولم يعين، ولكن يعزر للاذى، فإن كذبته أم المقول له، فلها تحليفه، هكذا أطلقه الغزالي والبغوي والائمة، وفي التجربة للروياني، أنه لو قال لعلوي: لست ابن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقال: أردت لست من صلبه، بل بينك وبينه آباء، لم يصدق، بل القول قول من يتعلق به القذف، أنك أردت قذفي، فإن نكل، حلف القائل ويعزر.
ومقتضى هذا، أن لا يصدق القائل: أردت جدة من جدات المقول له، مهما نازعته أمه، بل تصدق هي، لان المطلق محمول عليها، والسابق إلى الفهم قذفها، فإن نكلت، حلف القائل وبرئ.
قلت: وإذا قال: لم أرد شيئا، فلا حد، فإن اتهمه الخصم، حلفه كما سبق.
والله أعلم.
الطرف الثاني : في أحكام القذف.
فإن كان المقذوف محصنا، فعلى القاذف الحد، وإلا فالتعزير.
وشروط الاحصان: العقل، والبلوغ، والحرية، والاسلام، والعفة عن الزنا.
فلو قذف مجنونا أو صبيا أو عبدا أو كافرا، لم يحد لكن يعزر للايذاء.
وتبطل العفة بكل وطئ يوجب الحد، ومنه ما إذا وطئ جارية زوجته، أو جارية أحد أبويه، أو نكح محرما له، أو وطئ المرتهن المرهونة عالما بالتحريم، وكذا لو أولج في دبر، ثم نقل البغوي، أنه تبطل حصانة الفاعل دون المفعول به، لان الاحصان لا يحصل بالتمكين في الدبر، فكذا لا تبطل به الحصانة، ورأى هو أن تبطل حصانتهما جميعا، لوجوب الحد عليهما.
قلت: إبطال حصانتهما، هو الراجح، وأي عفة وحرمة لمن مكن من دبره مختارا عالما بالتحريم.
والله أعلم.
وأما الوطئ الذي لا حد فيه، فللاصحاب في ترتيب صوره وضبطه طرق أشهرها: أنه ينظر، أجرى ذلك في ملك نكاح، أو يمين، أم في غير ملك ؟ القسم الاول: المملوك، وهو ضربان.
أحدهما: محرم حرمة مؤبدة، كمن وطئ مملوكته التي هي أخته، أو عمته برضاع أو نسب عالما بالتحريم.
فإن قلنا: يوجب الحد، بطلت حصانته، وإلا فتبطل أيضا على الاصح، لدلالته على عدم عفته، بل هذا أفحش من الزنا بأجنبية، ولو وطئ زوجته في دبرها، بطلت حصانته على الاصح.
الضرب الثاني: ما يحرم غير مؤبد، وهو نوعان.
أحدهما: ما له حظ من الدوام، كوطئ زوجته المعتدة عن شبهة غيره وأمته المعتدة أو المزوجة، أو المرتدة، أو المجوسية، وأمته في مدة الاستبراء، فلا تبطل حصانتها على الاصح، لقيام الملك وعدم تأبد الحرمة، وعدم دلالته الظاهرة على قلة المبالاة بالزنا.
النوع الثاني: ما حرم لعارض سريع الزوال، كوطئ زوجته وأمته في الحيض، أو النفاس، أو الاحرام، أو الاعتكاف، أو المظاهر منها قبل التكفير، فلا تبطل الحصانة على المذهب.
وقيل: على الوجهين.
القسم الثاني: الوطئ الجاري في غير ملك، كوطئ الشبهة، وجارية الابن.
وفي النكاح الفاسد، كالنكاح بلا ولي ولا شهود.
وفي الاحرام ونكاح المتعة والشغار ووطئ المكاتبة والرجعية في العدة، ففي بطلان حصانته وجهان.
قال الشيخ أبو حامد: أصحهما لا تبطل، واختار أبو إسحق البطلان.
قال الروياني: هو أقرب.
وأما وطئ المشتركة، فقال الداركي: هو على الوجهين، وأشار صاحب الشامل وجماعة إلى القطع بأنه كوطئ الزوجة في الحيض، هذا أحد الطرق.
والطريق الثاني: أن في سقوط الحصانة بوطئ المملوكة المحرمة برضاع أو نسب وجهين.
وفي المشتركة وجارية الابن وجهان، وأولى ببقاء الحصانة.
وفي المنكوحة بلا ولي وجهان، وأولى بالبقاء للاختلاف في إباحته، وفي الوطئ بالشبهة وجهان، وأولى بالبقاء، لانه ليس بحرام، ووجه إسقاطها، إشعاره بترك التحفظ.
وفي الوطئ الجاري في الجنون والصبي على صورة الزنا وجهان، وأولى بالبقاء لعدم التكليف، وهو الاصح.
والطريق الثالث: لا تبطل الحصانة بالوطئ في ملك أو مع عذر كالشبهة، وتبطل بما خلا عن المعنيين، كوطئ جارية الابن وأحد الشريكين.
والرابع: تبطل الحصانة بكل وطئ حرام، كالحائض، دون ما لا يحرم، كالوطئ بشبهة، فإنه لا يوصف بالحرمة.
والخامس: كل وطئ تعلق به حد مع العلم بحاله يسقط الحصانة، وما لا حد فيه مع العلم لا يسقطها، كوطئ جارية الابن والمشتركة.
قلت: قد جمع إمام الحرمين هذا الخلاف المنتشر مختصرا فقال: ينتظم منه ستة أوجه.
أحدها: لا تسقط الحصانة إلا ما يوجب الحد.
والثاني: يسقطها هذا، ووطئ ذوات المحارم بالملك، وهذا هو الاصح عند الرافعي في المحرر، وهو المختار.
والثالث: يسقطها هذا، ووطئ الاب والشريك.
والرابع: هذا، والوطئ في نكاح فاسد.
والخامس: هذا، ووطئ الشبهة من مكلف.
والسادس: هذا، ووطئ الصبي والمجنون، ويجئ فيه سابع، وهو هذا، والوطئ المحرم في الحيض وغيره، ولا فرق في النكاح الفاسد بين العالم بتحريمه والجاهل، قاله البغوي، وينبغي أن يكون الجاهل كالواطئ بشبهة.
والله أعلم.
فرع قال البغوي: الكافر إذا كان قريب عهد بالاسلام، فغصب إمرأة ووطئها ظانا حلها، لا تبطل حصانته، ويشبه أن يجئ فيه الخلاف في وطئ الشبهة.
قلت: لا بد من مجئ الخلاف.
والله أعلم.
فرع مقدمات الزنا كالقبلة واللمس وغيرهما لا تؤثر في الحصانة بحال، وللشيخ أبي محمد فيها احتمال.
قلت: ومما يتعلق بهذا، لو اشترى جارية فوطئها فخرجت مستحقة، ففي بطلان حصانته وجهان في الابانة والمهذب، وهو من أقسام الشبهة، فيكون الراجح بقاء الحصانة.
ولو نكح مجوسي أمة ووطئها ثم أسلم، قال البغوي: لا تبطل حصانته، وقال الفوراني: تبطل، والاول أفقه، لانه لا يعتقد تحريمه.
ولو أكره على الوطئ، ففي بطلان حصانته وجهان حكاهما الفوراني، والمختار أنها لا تبطل، لانه لا يعد تاركا للاحتياط.
والله أعلم.
فرع قذف عفيفا في الظاهر، فزنا المقذوف قبل أن يحد القاذف، سقط الحد عن القاذف على المشهور، وفيه قول قديم، وهو مذهب المزني، ولو ارتد المقذوف قبل الحد، لم يسقط على الصحيح، فعلى المشهور، لو قذف زوجته ثم زنت، سقط الحد عنه واللعان، فإن كان هناك ولد وأراد نفيه، فله اللعان، ولو سرق المقذوف أو قتل قبل استيفائه الحد، لم يسقط على المذهب، وعن ابن القطان حكاية وجهين فيه.
فرع من زنا مرة وهو عبد أو كافر، أو عدل عفيف، أو غيرهم من المكلفين، ثم أعتق العبد، وأسلم الكافر، وتاب الآخر، وحسنت أحوالهم، لم تعد حصانتهم، ولم يحد قاذفهم، سواء قذفهم بذلك الزنا أو بزنا بعده، وفيما بعده.
احتمال.
ولو جرت صورة الزنا من صبي أو مجنون، لم تسقط حصانته، فمن قذفه بعد الكمال، حد، لان فعلهما ليس زنا لعدم التكليف.
فرع قذف زوجته أو غيرها وعجز عن إقامة البينة على زنا المقذوف، فهل له تحليفه أنه لم يزن ؟ فيه قولان، ويقال: وجهان.
الموافق لجواب الاكثرين: له تحليفه، قالوا: ولا تسمع الدعوى بالزنا والتحليف على نفيه إلا في هذه المسألة.
قلت: العجز عن البينة ليس بشرط، بل متى طلب يمينه، جاء الخلاف، قال البغوي: ولو قذف ميتا، وطلب وارثه الحد، وطلب القاذف يمينه: انه لا يعلم مورثه زنى، نص الشافعي رحمه الله أنه يحلفه، قال: وفيه الخلاف المذكور.
والله أعلم.
فرع هل على الحاكم البحث عن إحصان المقذوف ليقيم الحد على القاذف، كما عليه البحث عن عدالة الشهود ليحكم بشهادتهم ؟ وجهان.
قال أبو إسحاق: نعم، وأصحهما عند الاصحاب: لا، لان القاذف عاص فغلظ عليه بإقامة الحد بظاهر الاحصان، والمشهود عليه لم يوجد منه ما يقتضي التغليظ.
فصل حد القذف وتعزيره حق آدمي، يورث عنه، ويسقط بعفوه.
ولو قال لغيره: اقذفني، فقذفه، فوجهان.
قال الاكثرون: لا يجب، كما لو قال: اقطع يدي فقطعه، لا شئ عليه.
والثاني: يجب، لان القطع مباح في الجملة، فقد يكون مستحق القطع.
وأما القذف، فلا يباح وإن كان المقذوف زانيا.
وفيمن يرث حد القذف ؟ أوجه.
أصحها: جميع الورثة، كالمال والقصاص.
والثاني: جميعهم غير الزوجين.
والثالث: رجال العصبات فقط، لانه لدفع العار كولاية التزويج.
والرابع: رجال العصبة سوى البنين كالتزويج.
فإن قلنا: يرث الزوجان، فأنشأ قذف ميت، ففي إرثهما وجهان، لانقطاع الوصلة حالة القذف، و إذا ورثنا الابن، قدم على سائر العصبات، ولو لم يكن للمقذوف وارث خاص، فهل يقيم السلطان الحد ؟ قولان كما في القصاص، وكما لو قذف ميتا لا وارث له، أظهرهما: يقيمه.
فرع لو عفا بعض مستحقي حد القذف الموروث عن حقه وهو من أهل العفو، فثلاثة أوجه.
أصحها: يجوز لمن بقي استيفاء جميع الحد، لان الحد يثبت لهم ولكل واحد منهم، كولاية التزويج وحق الشفعة.
والثاني: يسقط جميع الحد كالقصاص، وهو ضعيف، إذ لا بدل هنا، بخلاف القصاص، والثالث: يسقط نصيب العافي ويستوفي الباقي، لانه متوزع، بخلاف القصاص فعلى هذا، يسقط السوط الذي يقع فيه شركة.
فرع قذف رجل مورثه، ومات المقذوف، سقط عنه الحد إن كان حائز الارث، لان القذف لا يمنع الارث، بخلاف القتل.
ولو قذف أباه، فمات الاب وترك القاذف وإبنا آخر.
فإن قلنا: إذا عفا بعض المستحقين كان للآخر استيفاء الجميع، فللابن الآخر استيفاء الحد بتمامه، وإن قلنا: يسقط الجميع، فكذا هنا، وإن قلنا: يسقط نصيب العافي، فللابن الآخر استيفاء نصف الحد.
فرع لو جن المقذوف بعد ثبوت حقه، لم يكن لوليه استيفاء الحد، بل يصبر حتى يفيق، فيستوفي، أو يموت فيورث.
وكذا لو قذف المجنون أو الصغير، ووجب التعزير، لم يكن لوليهما التعزير، بل يجب الصبر.
فرع إذا قذف العبد ووجب التعزير، فالطلب والعفو له لا للسيد، لان عرضه له لا للسيد، حتى لو قذف السيد عبده، كان له رفعه إلى الحاكم ليعزره، هذا هو الصحيح.
وقيل: ليس له طلب التعزير من سيده، بل يقال له: لا تعد، فإن عاد، عزر كما يعزر لو كلفه مرة بعد مرة من الخدمة ما لا يحتمله حاله.
فلو مات العبد وقد استحق تعزيرا على غير سيده، فأوجه.
أصحها: يستوفيه سيده، لانها عقوبة وجبت بالقذف، فلم تسقط بالموت كالحد.
قال الاصحاب: وليس ذلك على سبيل الارث، ولكنه أخص الناس به، فما ثبت له في حياته، يكون لسيده بعد موته بحق الملك كمال المكاتب.
والثاني: يستوفيه أقاربه، لان العار إنما يعود عليهم.
والثالث: يستوفيه السلطان كحر لا وارث له.
والرابع: يسقط التعزير، وبالله التوفيق.
الباب الثاني : في قذف الزوجة خاصة الزوج كالاجنبي في صريح القذف وكنايته، وفي أنه يلزمه بقذفها الحد إن كانت محصنة، والتعزير إن كانت غير محصنة، إلا أن الزوج يختص بأنه قد يباح له القذف، وقد يجب عليه، وبأن الاجنبي لا يتخلص من العقوبة إلا ببينة على زنا المقذوف، أو بإقرار المقذوف.
وللزوج طريق ثالث إلى الخلاص، وهو اللعان.
وكما تندفع عنه عقوبة القذف باللعان، يجب عليها به حد الزنا، ولها دفعه بلعانها.
فصل متى تيقن الزوج أنها زنت، بأن رآها تزني، جاز له قذفها، وكذا إن ظن زناها ظنا مؤكدا، بأن أقرت به ووقع في قلبه صدقها، أو سمعه ممن يثق به.
قال ابن كج والامام: سواء كان القائل من أهل الشهادة، أم لا، واستفاض بين الناس أن فلانا يزني بها ولم يخبره أحد عن عيان، لكن انضمت إلى الاستفاضة قرينة الفاحشة، بأن رآه معها في خلوة، أو رآه يخرج من عندها، فيجوز له القذف، وإنما يجوز في صورة الاستفاضة.
إذا انضمت إليها القرنية.
وعن الداركي: أنه يجوز بمجرد الاستفاضة.
وعن ابن أبي هريرة: يجوز بمجرد القرينة، والصحيح الاول، لكن قال الامام: الذي أراه، أنه لو رآها معه مرات كثيرة في محل الريبة، كان ذلك كالاستفاضة مع الرؤية مرة، وكذا لو رآها معه تحت شعار على هيئة منكرة، وتابعه على هذا الغزالي وغيره.
ثم ما لم يكن هناك ولد، لا يجب على الزوج القذف، بل يجوز أن يستر عليها ويفارقها بغير اللعان إن شاء، ولو أمسكها لم يحرم.
قلت: قال أصحابنا: إذا لم يكن ولد، فالاولى أن لا يلاعن، بل يطلقها إن كرهها.
والله أعلم.
وإن كان هناك ولد يتيقن أنه ليس منه، وجب عليه نفيه باللعان، هكذا قطع به الاصحاب، وفيه وجه حكاه الروياني عن جماعة أنه لا يجب النفي، والصحيح الاول.
قال البغوي وغيره: فإن تيقن مع ذلك أنها زنت، قذفها ولاعن، وإلا فلا يقذفها، لجواز أن يكون الولد من زوج قبله، أو من وطئ شبهة.
قال الائمة: وإنما يحصل اليقين إذا لم يطأها أصلا، أو وطئها وأتت بولد لاكثر من أربع سنين من وقت الوطئ، أو لاقل من ستة أشهر.
ولو وطئها وأتت بولد لاكثر من ستة أشهر، ولدون أربع سنين، فإن لم يستبرئها بحيضة، أو استبرأها فأتت بولد لدون ستة أشهر من وقت الاستبراء، لم يحل له النفي، ولا اعتبار بريبة يجدها في نفسه، أو شبهة تخيل له فسادا، وإن استبرأها وأتت به لاكثر من ستة أشهر من الاستبراء، فثلاثة أوجه.
أحدها: يجوز النفي، لان الاستبراء أمارة ظاهرة على أنه ليس منه، والمستحب أن لا ينفيه، لان الحامل قد ترى الدم.
والثاني: إن رأى بعد الاستبراء القرينة المبيحة للقذف، جاز النفي، بل لزمه، وإن لم ير شيئا، لم يجز.
والثالث: يجوز النفي، سواء وجدت قرينة وأمارة، أم لا، ولا يجب بحال للاحتمال.
وأصح هذه الاوجه الثاني، صححه الغزالي، وبه قطع العراقيون، وبالاول قطع البغوي.
قلت: جعل الرافعي الاوجه فيما إذا أتت بالولد لاكثر من ستة أشهر من وقت الاستبراء، وكذا فعل القاضي حسين، والامام، والبغوي، والمتولي.
والصحيح ما قاله المحاملي وصاحبا المهذب والعدة وآخرون أن الاعتبار في ستة الاشهر من حين زنى الزاني بها، لان مستند اللعان زناه، فإذا ولدت لدون ستة أشهر من زنا، ولاكثر من سنة من الاستبراء، تيقنا أنه ليس من ذلك الزنا، فيصير وجوده كعدمه، ولا يجوز النفي، وهذا أوضح.
والله أعلم.
ولو كان الزوج يطأ ويعزل، فالصحيح الذي قطع به صاحبا المهذب والتهذيب وغيرهما أنه لا يجوز النفي بذلك، فقد سبق الماء، وجعله الغزالي مجوزا للنفي.
ولو جامع في الدبر أو فيما دون الفرج، فله النفي على الاصح.
فرع لو أتت بولد لا يشبهه، نظر، إن خالفه في نقص وكمال خلقة، أو حسن وقبح ونحوها، حرم النفي، وإن ولدت أسود وهما أبيضان أو عكسه، فإن لم ينضم إليه قرينة الزنا، حرم النفي، وإن انضمت أو كان يتهمها برجل، فأتت بولد على لون ذلك الرجل، جاز النفي على الاصح عند البندنيجي والروياني وغيرهما.
وصحح الشيخ أبو حامد والقاضي أبو الطيب المنع.
قلت: المنع أصح، وممن صححه غير المذكورين، صاحبا الحاوي والعدة.
والله أعلم.
قال الامام: ولا يؤثر الاختلاف في الالوان المتقاربة، كالادمة والسمرة والشقرة، والقرينة من البياض.
فرع متى نفى الولد ولاعن، حكم بنفوذه في الظاهر، ولا يكلف بيان السبب الذي بنى النفي عليه، لكن يجب عليه فيما بينه وبين الله تعالى رعاية الاسباب المذكورة، وبناء النفي على ما يجوز البناء عليه، كما سبق.
فصل لا يلحق الولد بالزوج إذا لم يتحقق إمكان الوطئ، فإذا نكح وطلقها في المجلس، أو غاب عنها غيبة بعيدة لا يحتمل وصول أحدهما إلى الآخر، وأتت بولد لاكثر من أربع سنين من وقت الغيبة، أو جرى العقد والزوجان متباعدان، أحدهما بالمشرق، والآخر بالمغرب، وأتت بولد لستة أشهر من حين العقد، ففي كل هذه الصور ينتفي الولد بغير لعان.
فرع إذا أتت بولد يمكن أن يكون منه، لكنه رآها تزني واحتمل كونه من الزنا، فليس له نفيه.
وهل له القذف واللعان ؟ حكى الامام عن العراقيين والقاضي، أنه ليس له ذلك قال: والقياس جوازه لجواز القذف إذا تيقن الزنا ولا ولد، انتقاما منها، فحصل وجهان، الصحيح: المنع، لان اللعان حجة ضرورية، إنما يصار إليها لدفع النسب، أو قطع النكاح حيث لا ولد، خوفا من أن يحدث ولد على الفراش الملطخ، وقد حصل الولد هنا، فلم يبق فائدة، ولان في إثبات زناها تعيير الولد، وإطلاق الالسنة فيه، ولا يحتمل ذلك لغرض الانتقام مع إمكان الفراق بالطلاق.
قلت: هذا النقل عن العراقيين مطلقا غير مقبول على الاطلاق، فقد قال صاحب المهذب: إن غلب على ظنه أنه ليس منه، بأن علم أنه كان يعزل عنها، أو رأى فيه شبه الزاني، لزمه نفيه باللعان، يعني بعد قذفها، وإن لم يغلب على ظنه، لم ينفه.
وقال صاحب الحاوي: إذا وطئها ولم يستبرئها ورآها تزني، فهو بالخيار بين اللعان بعد القذف، أو بالامساك.
فأما نفي الولد، فإن غلب على ظنه أنه ليس منه، نفاه، وإن غلب على ظنه أنه منه، لم يجز نفيه، وإن لم يظن أحد الامرين، جاز أن يغلب حكم الشبه، وهذا هو القياس الجاري على قاعدة الباب.
والله أعلم.
الباب الثالث : في ثمرة اللعان وشروطه وصفته وأحكامه، فيه أطراف.
الأول : في ثمرات اللعان، وهي نفي النسب وقطع النكاح، وتحريمها مؤبدا، ودفع المحذور الذي يلحقه بالقذف، وإثبات حد الزنا عليها.
قلت: ومن الثمرات: سقوط حد قذف الزاني بها عن الزوج إن سماه في لعانه، وكذا إن لم يسمه على خلاف فيه.
ومنها: سقوط حصانتها في حق الزوج إن لم تلاعن هي كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
ومنها: تشطير الصداق قبل الدخول.
ومنها: استباحة نكاح أختها وأربع سواها في عدتها.
والله أعلم.
ولا يشترط لجواز اللعان، تعلق جميع ثمراته به، بل منها ما يستقل بإفادة حق جوازه، ومنها خلافه، فنفي النسب، هو المقصود الاصلي، فيجوز اللعان له وحده.
وإن كان لا ينقطع به نكاح، ولا يسقط به عقوبة، بأن كان أبانها، أو عفت عن العقوبة، أو أقام بينة بزناها.
وأما دفع عقوبة القذف، فيجوز اللعان لمجرد دفع الحد، وإن لم يكن نكاح ولا نسب، فإن كان الواجب التعزير، فالتعزير المشروع عند القذف نوعان.
تعزير تكذيب، وهو المشروع في حق القاذف الكاذب ظاهرا، بأن قذف زوجته الذمية أو الرقيقة، أو الصغيرة التي يوطأ مثلها، وتعزير تأديب، وهو أن يكون كذبه معلوما، أو صدقه ظاهرا، فيعزر لا تكذيبا له، بل تأديبا لئلا يعود إلى السب والايذاء، بأن قذف زوجته الصغيرة التي لا يوطأ مثلها، أو قذف الكبيرة بزنا ثبت بالبينة، أو بإقرارها، فلا يحد لسقوط حصانتها، ويعزر تأديبا للايذاء بتحديد ذكر الفاحشة.
فأما النوع الاول، فيستوفى بطلبها، وله إسقاطه باللعان على الصحيح.
وأما النوع الثاني، فلا يلاعن لدفع تعزير التي لا يوطأ مثلها وإن كبرت وطالبت، لانه لا يعزر للقذف.
فإنه أتى بمحال لا يلحقها به عار، وإنما يعزر منعا له من الايذاء، والخوض في الباطل.
وفيه وجه سيعود إن شاء الله تعالى.
وإن قذف الكبيرة بزنا ثبت ببينة أو إقرارها، قال الشافعي رضي الله عنه في رواية المزني: عزر إن طلبت ذلك، ولم يلتعن، وفي رواية الربيع: يعزر إن طلبت ذلك إن لم يلتعن.
وللاصحاب طرق، أشهرها قولان.
أظهرهما: لا يلاعن، والطريق الثاني وهو الاصح، وبه قال أبو إسحق والقاضي أبو حامد: لا يلاعن قطعا، ورد رواية الربيع.
والثالث: يلاعن قطعا، وتأول رواية المزني.
والرابع: إن قذفها بزنا أضافه إلى ما قبل الزوجية وأثبته ببينة ثم قذفها به، لم يلاعن، وإن قذفها بزنا في الزوجية، وأثبته ببينة، ثم قذفها به، لاعن، وحمل النصين عليهما، ثم ظاهر نصه في الروايتين أنه لا يعزر إلا بطلبها.
وحكى الامام وجها: أنه يعزره السلطان سياسة وإن لم تطلب، كما يعزر من يقول: الناس زناة، والصحيح الاول.
قال الامام: وليس هذا موضع الخلاف، إنما موضعه ما إذا أضاف الزنى إلى حالة لا تحتمل الوطئ، بأن قال: زنيت وأنت بنت شهر، لان المحال لا يتأدى منه.
قلت: وفي المسألة طريق خامس اختاره صاحب الحاوي، وحكاه الشاشي: إن كان ثم ولد، لاعن، وإلا فلا، وحمل النصين عليهما.
والله أعلم.
فرع قد سبق أن حد القذف يستوفى بطلب المقذوف، وفي التعزير هذا التفصيل السابق قبل الفرع، ثم ما كان من حد أو تعزير معلقا بطلب شخص، سقط بعفوه إذا كان أهلا للعفو.
فلو قذف زوجته، فعفت عن الحد ولا ولد، فليس له اللعان على الصحيح، لعدم الضرورة، ويجري الخلاف فيما لو ثبت زناها ببينة، أو صدقته ولا ولد، فلو سكت فلم تطلب الحد ولم تعف، فليس له اللعان على الاصح عند الجمهور لما ذكرنا.
ولو قذف زوجته الصغيرة أو المجنونة، فقيل: له اللعان في الحال ليسقط التعزير، والاصح انتظار بلوغها وعقلها وطلبها التعزير.
ولو

والخليفة : جبل مشرف على أجياد الكبير وبلا لام : ابن عدي الأنصاري الصحابي أو هو عليفة وابن كعب وابن حصين وأبو خليفة وابن خياط البصري وفطر بن خليفة : محدثون .
والخليفة : السلطان الأعظم ويؤنث كالخليف ج : خلائف وخلفاء .
وخلفه خلافة : كان خليفته وبقي بعده و فم الصائم خلوفا وخلوفة : تغيرت رائحته كأخلف ومنه : نومة الضحى مخلفة للفم و اللبن والطعام : تغير طعمه أو رائحته كأخلف و فلان : فسد و : صعد الجبل و فلانا : أخذه من خلفه و الله تعالى عليك أي : كان خليفة من فقدته عليك و بيته : جعل له عمودا في مؤخره و أباه : صار خلفه أو مكانه و مكان أبيه خلافة : صار فيه دون غيره و الفاكهة بعضها بعضا : صارت خلفا من الأولى و ربه في أهله خلافة : كان خليفة عليهم ط و فوه خلوفا وخلوفة ط بضمهما : تغير و الثوب : أصلحه كأخلف فيهما و لأهله : استقى ماء كاستخلف وأخلف و النبيذ : فسد ويقال لمن هلك له ما لا يعتاض منه كالأب والأم : خلف الله عليك أي : كان عليك خليفة وخلف الله تعالى عليك خيرا أو بخير وأخلف عليك ولك خيرا ولمن هلك له ما يعتاض منه : أخلف الله لك وعليك وخلف الله لك أو يجوز خلف الله عليك في المال ونحوه ويجوز في مضارعه : يخلف كيمنع نادر .
وخلف عن أصحابه : تخلف و فلان خلافة كصدارة وصدور : حمق فهو خالف وخالفة و عن خلق أبيه : تغير عنه و فلانا : صار خليفته في أهله .
وخلف البعير كفرح : مال على شق فهو أخلف و الناقة : حملت .
والخلاف ككتاب وشده لحن : صنف من الصفصاف وليس به سمي خلافا لأن السيل يجيء به سبيا فينبت من خلاف أصله وموضعه : مخلفة .
ورجل خليفة كبطيخة وخلفنة كربحلة وخلفناة ونونهما زائدة وهما للمذكر والمؤنث والجمع أي : كثير الخلاف .
وفي خلقه خلفنة وخلفناة أيضا وخالف وخالفة وخلفة بالكسر والضم : خلاف .
وكمرحلة : الطريق والمنزل ومخلفة منى : حيث ينزل الناس .
وكمقعد : طرق الناس بمنى حيث يمرون .
ورجل خلفف كقنفذ : أحمق وهي خلفف وخلففة .
وأم الخلفف كقنفذ وجندب : الداهية أو العظمى .
وأخلفه الوعد : قال ولم يفعله و فلانا : وجد موعده خلفا و النجوم : أمحلت فلم يكن فيها مطر و فلان لنفسه : إذا ذهب له شيء فجعل مكانه آخر و النبات : أخرج الخلفة و : أهوى بيده إلى السيف ليسله و عن البعير : حول حقبه فجعله مما يلي خصييه وذلك إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله و فلانا : رده إلى خلفه و الله تعالى عليك : رد عليك ما ذهب و الطائر : خرج له ريش بعد ريشه الأول و الغلام : راهق الحلم و الدواء فلانا : أضعفه .
والا خلاف : أن تعيد الفحل على الناقة إذا لم تلقح بمرة .
والمخلف : البعير جاز البازل وهي مخلف ومخلفة أو المخلفة : الناقة ظهر لهم أنها لقحت ثم لم تكن كذلك .
وخلفوا أثقالهم تخليفا : خلوه وراء ظهورهم و بناقته : صر منها خلفا واحدا و فلانا : جعله خليفته كاستخلفه .
والخلاف : المخالفة وكم القميص .
وهو يخالف فلانة أي : يأتيها إذا غاب زوجها .
وخالفها إلى موضع آخر : لازمها .
وتخلف : تأخر .
واختلف : ضد اتفق و فلانا : كان خليفته و إلى الخلاء : صار به إسهال و صاحبه : باصره فإذا غاب دخل على زوجته الخنجف كجندل : الغزيرة من النوق الخندوف كزنبور : المتبختر في مشيه كبرا وبطرا وولد إلياس بن مضر عمرا وهو مدركة وعامرا وهو طابخة وعميرا وهو قمعة وأمهم خندف كزبرج : وهي ليلى بنت حلوان بن عمران وكان إلياس خرج في نجعة فنفرت إبله من أرنب فخرج إليها عمرو فأدركها وخرج عامر فتصيدها وطبخها وانقمع عمير في الخباء وخرجت أمهم تسرع فقال لها إلياس : أين تخندفين ؟ فقالت : ما زلت أخندف في إثركم فلقبوا : مدركة وطابخة وقمعة وخندف وحسين ابن ميمون الخندفي : محدث ومحمد بن عبد الغني الخندفي : له ذكر .
والخندفة : أن يمشي مفاجا ويقلب قدميه كأنه يغرف بهما وهو من التبختر الخنضرف : المرأة الضخمة اللحيمة الكبيرة الثديين الخنطرف : العجوز الفانية كالخنظرف أو الثلاثة بمعنى الخنيف كأمير : أردأ الكتان أو ثوب أبيض غليظ من كتان والطريق ج : ككتب والمرح والنشاط وما تحت إبط الناقة لغة في الخليف والناقة الغزيرة .
وخنف البعير يخنف خنافا ككتاب : قلب في مسيره خف يده إلى وحشيه أو لوى أنفه من الزمام أو هو لين في أرساغه أو هو ا مالة رأس الدابة إلى فارسه في عدوه .
جمل خانف وخنوف وناقة خنوف ج : خنف ككتب و الأترج ونحوه : قطعه والقطعة منه : خنفة محركة وبالكسر و والمرأة : ضربت صدرها بيدها .
والخنوف : الغضب .
وككتب : الآثار .
وخينف كصيقل : واد بالحجاز م .
والخانف : الشامخ بأنفه كبرا .
وكمنبر : أبو مخنف لوط بن يحيى أخباري شيعي تالف متروك .
وجمل مخناف : لا يلقح كالعقيم منا .
ورجل مخناف : لا ينجب على يده ما يأبره من النخل وما يعالجه من الزرع .
والخنف محركة : انهضام أحد جانبي الصدر أو الظهر صدر وظهر أخنف .
ووقع في خنفة ويكسر أي : ما يستحيا منه خاف يخاف خوفا وخيفا ومخافة وخيفة بالكسر وأصلها خوفة وجمعها خيف : فزع وهم خوف وخيف كسكر وقنب وخوف أو هذه : اسم للجمع .
والخوف أيضا : القتل قيل : ومنه : ولنبلونكم بشيء من الخوف و : القتال ومنه : فإذا جاء الخوف و : العلم ومنه : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا و فمن خاف من موص جنفا وأديم أحمر يقد أمثال السيور لغة في الحوف بالمهملة .
ورجل خاف : شديد الخوف .
والخافة : جبة من أدم يلبسها العسال أو خريطة يشتار فيها العسل أو سفرة كالخريطة مصعدة قد رفع رأسها للعسل .
وخفته كقلته : غلبته بالخوف .
وطريق مخوف : يخاف فيه ووجع مخيف لأن الطريق لا تخيف وإنما يخيف قاطعها .
والمخيف : الأسد وحائط مخيف : إذا خفت أن يقع عليك .
وخوفه : أخافه أو صيره بحال يخافه الناس .
وتخوف عليه شيئا : خافه و الشيء : تنقصه ومنه : أو يأخذهم على تخوف .
وخواف كسحاب : ناحية بنيسابور .
وسمع خوافهم : ضجتهم الخيفان : نبت جبلي والكثرة من الناس والجراد قبل أن يستوي جناحاها أو إذا صارت فيه خطوط مختلفة بياض وصفرة أو إذا انسلخ من لونه الأول الأسود أو الأصفر وصار إلى الحمرة أو مهازيلها الحمر التي من نتاج عام أول .
والخيف : الناحية وجلد الضرع أو ناحية الضرع أو جلد ضرع الناقة ووعاء قضيب البعير وما انحدر عن غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء وكل هبوط وارتقاء في سفح جبل وغرة بيضاء في الجبل الأسود الذي خلف أبي قبيس وبها سمي مسجد الخيف أو لأنها ناحية من منى أو لأنها في سفح جبل .
وخيف سلام : د قرب عسفان وخيف النعم : أسفل منه وخيف ذي القبر : أسفل منه أيضا .
وخيف الجبل : ع .
وأخاف أي : أتى خيف منى فنزله كأخيف واختاف و السيل القوم : أنزلهم الخيف .
والخيفة : السكين وعرين الأسد .
والخيف محركة في الفرس وغيره : زرقة إحدى العينين وسواد الأخرى و في الا بل : سعة الثيل ناقة خيفاء وجمل أخيف أو الخيفاء : الواسعة الضرع والواسعة جلده أو لا تكون خيفاء حتى تخلو من اللبن وتسترخي ج : خيفاوات وجمع الأخيف : خيف وخوف .
وهم أخياف أي : مختلفون .
وإخوة أخياف : أمهم واحدة والآباء شتى .
وخيف : نزل منزلا و عن القتال : نكص .
وخيف الأمر بينهم بالضم تخييفا : وزع و عمور اللثة بين الأسنان : تفرقت .
وتخيف ألوانا : تغير وسموا : أخيف كأحمد فصل الدال ادرعفت الا بل بالدال والذال : مضت على وجوهها أو أسرعت وذكر الجوهري إياهما في الذال غير مغن عن ذكره هنا و الرجل في القتال : إذا استنتل من الصف .
وناس مدرعفون : مقلصون في سيرهم .
هو تحت درف فلان أي : كنفه وظله أو من ناحيته في خير أو شر الدرنوف كزنبور : الجمل الضخم العظيم الدسفان كعثمان : شبه الرسول يطلب الشيء أو رسول سوء بين الرجل والمرأة ج : كسكارى ويكسر ج : دسافين .
والدسفة والدسفان بضمهما : القيادة .
وأدسف : صار معاشه منها الدغف بالمعجمة كالمنع : الأخذ الكثير والفعل : كجمع .
وإذا حمقوا إنسانا قالوا : يا أبا دغفاء ولدها فقارا أي : شيئا لا رأس له ولا ذنب والمعنى : كلفها ما لا تطيق ولا يكون الدف بالفتح : الجنب من كل شيء أو صفحته كالدفة ونسف الشيء واستئصاله و من الرمل والأرض : سندهما واللين من سير الا بل كالدفيف والمشي الخفيف والذي يضرب به وبالضم أعلى ج : دفوف وأحمد بن نصير الدفوفي : محدث .
ويؤكل ما دف أي : حرك جناحيه من الطير كالحمام لا ما صف كالنسور .
ودفتا المصحف : ضمامتاه و من الطبل : اللتان على رأسه .
والدفيف : الدبيب والسير اللين و من الطائر : مره فويق الأرض أو أن يحرك جناحيه ورجلاه في الأرض وقد دف وأدف ودفدف واستدف .
ودفادف الأرض : أسنادها الواحد : دفدفة .
والدافة : الجيش يدفون نحو العدو .
وعقاب دفوف : تدنو من الأرض إذا انقضت .
وسنام مدفف كمحدث : سقط على دفتي البعير .
وداففته : أجهزت عليه كدففته ومنه : داف ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أبا جهل يوم بدر .
وتدافوا : ركب بعضهم بعضا .
وخذ ما استدف لك أي : ما أمكن وتسهل .
واستدف بالموسى : استحد و الأمر : استقام .
ودفف تدفيفا : أسرع كدفدف .
وأدفت عليه الأمور : تتابعت الدقفانة بالضم : المأبون المخنث .
والدقف والدقوف : هيجان وباغته ادلعف : جاء مستسرا ليسترق شيئا دلف الشيخ يدلف دلفا ويحرك ودليفا ودلفانا محركة : مشى مشي المقيد وفوق الدبيب و الكتيبة في الحرب : تقدمت يقال : دلفناهم .
والدالف : السهم يصيب ما دون الغرض ثم ينبو عن موضعه والماشي بالحمل الثقيل مقاربا للخطو ج : كركع وكتب .
وككتب : الناقة التي تدلف بحملها أي : تنهض .
وأبو دلف كزفر : من كناهم معدول عن دالف .
والدلفين بالضم : دابة بحرية تنجي الغريق .
والدلف بالكسر : الشجاع وبالضم : جمع دلوف للعقاب السريعة .
والمندلف والمتدلف : الأسد الماشي على هينته .
واندلف علي : انصب .
وتدلف إليه : تمشى ودنا .
وأدلف له القول : أضخم الدنف محركة : المرض الملازم ورجل وامرأة وقوم دنف محركة فإذا كسرت أنثت وثنيت وجمعت وقد تثنى وتجمع المحركة أيضا .
ودنف المريض كفرح : ثقل و الشمس : دنت للغروب واصفرت كأدنف فيهما و الأمر : دنا وأدنفته .
وأدنفه المرض فهو مدنف ومدنف الدوف : الخلط والبل بماء ونحوه دفته فهو مسك مدوف ومدووف أي : مبلول أو مسحوق ولا نظير له سوى مصوون .
والدوفان بالضم : الكابوس دهفه كمنعه : أخذه أخذا كثيرا .
وداهفة من الناس : غريب و من الا بل : معيية من طول السير دياف ككتاب : ة بالشأم أو بالجزيرة أهلها نبط الشام تنسب إليها الا بل والسيوف أو ياؤها منقلبة عن واو فصل الذال الذأف والذؤاف كغراب : سرعة الموت .
والذأفان والذئفان والذؤفان والذيفان والذوفان والذيفان والذيفان محركة والذواف كغراب : السم الناقع أو القاتل .
والذأفان : الموت .
وموت ذؤاف : مجهز بسرعة .
وذأف كمنع ذأفانا : مات .
وانذأف : انقطع فؤاده اذرعفت الا بل لغة في : ادرعفت بالدال في معانيها ذرف الدمع يذرف ذرفا وذرفانا وذروفا وذريفا وتذرافا : سال و عينه : سال دمعها و العين دمعها : أسالته والدمع مذروف وذريف .
والمذارف : المدامع .
والذرفان محركة : المشي الضعيف .
وذرف دمعه تذريفا وتذرافا وتذرفة : صبه و على المئة : زاد و فلانا الموت : أشرف به عليه الذعاف كغراب : السم أو سم ساعة كالذعف ج : ذعف ككتب .
وكمنعه : سقاه إياه .
وطعام مذعوف : فيه الذعاف .
وحية ذعف اللعاب : سريعة القتل .
وموت ذعاف : ذؤاف .
والذعفان محركة : الموت وقد ذعف كسمع وجمع .
وأذعفه : قتله سريعا وموت مذعف كمحسن .
وانذعف : انبهر وانقطع فؤاده ذعلفه : طوح به وأهلكه ذف على الجريح ذفا وذفافا ككتاب وذففا محركة : أجهز والاسم : الذفاف كسحاب و في الأمر : أسرع .
وطاعون ذفيف : وحي مجهز وقد ذف يذف .
وخفيف ذفيف وخفاف ذفاف : ا تباع .
والذفاف ككتاب وغراب : السم القاتل والماء القليل أو البلل ج : ككتب .
وأذفه وذافه و عليه و له : أجهز عليه كذففه وذفذفه .
والذف : الشاء وبالضم : القليل من الماء .
وكغراب وأمير : السريع الخفيف أو الخفيف على وجه الأرض .
وخذ ما ذف لك واستذف : لغة في الدال .
وذفف جهاز راحلتك : خفف .
وذفذف وفذفذ : تبختر .
واستذف أمرنا : تهيأ .
والذفوف كصبور : فرس النعمان بن المنذر .
وما فيه ذفاف ككتاب : متعلق يتعلق به .
وما ذاق ذفافا ويفتح : شيئا .
وسهم مذفف كمعظم : سريع خفيف الذلف محركة : صغر الأنف واستواء الأرنبة أو صغره في دقة أو غلظ واستواء في طرفه ليس بحد غليظ وأنف ورجل أذلف وقد ذلف كفرح وهي ذلفاء ج : ذلف .
والذلفاء : من أسمائهن ذاف ذوفا : مشى في تقارب وتفحج .
والذوفان بالضم : السم .
ا بل ذاهفة : معيية لغة في الدال الذيفان ويكسر ويحرك : السم القاتل ولغاتها في ذأف فصل الراء رأف بالفتح : ع أو رملة .
والرأف أيضا : الخمر والرجل الرحيم كالرؤف والرؤوف .
أو الرأفة : أشد الرحمة أو أرقها رأف الله تعالى بك مثلثة وراف وراوف رأفة ورآفة ورأفا محركة وهو رأف بالفتح وكندس وكتف وصبور وصاحب رجف : حرك وتحرك واضطرب شديدا رجفا ورجفانا ورجوفا ورجيفا و الأرض : زلزلت كأرجفت و القوم : تهيؤوا للحرب و الرعد : ترددت هدهدته في السحاب .
والرجفة : الزلزلة .
والراجفة : النفخة الأولى والرادفة : الثانية .
وكشداد : البحر لاضطرابه ويوم القيامة والحشر وضرب من السير .
والراجف : الحمى ذات الرعدة .
وأرجفت الناقة : جاءت معيية مسترخية أذناها ترجف بهما و القوم : خاضوا في أخبار الفتن ونحوها ومنه : والمرجفون في المدينة و في الشيء و به : خاضوا فيه و الأرض : زلزلت كأرجفت بالضم أرحف : حدد سكينا ونحوه كأن الحاء مبدلة من الهاء الرخف : الزبد الرقيق أو المسترخي كالرخفة ج : رخاف وضرب من الصبغ .
ورخف العجين كنصر وفرح وكرم رخفا ورخفا ورخافة ورخوفة : استرخى والاسم : الرخفة ويضم والرخف محركة .
وأرخفته أنا و والعجين : أكثرت ماءه .
والرخيفة : العجين المسترخي .
والرخفة والجمع : رخاف : حجارة خفاف رخوة كأنها جوف هكذا بخط المتقنين وعند بعضهم : كأنها خزف .
وصار الماء رخفة : طينا رقيقا الردف بالكسر : الراكب خلف الراكب كالمرتدف والرديف والردافى كحبارى وكل ما تبع شيئا وكوكب قريب من النسر الواقع وتبعه الأمر ويحرك و : جبل والليل والنهار وهما ردفان وجليس الملك عن يمينه يشرب بعده ويخلفه إذا غزا و في الشعر : حرف ساكن من حروف المد واللين يقع قبل حرف الروي ليس بينهما شيء .
والردفان في قول لبيد يصف السفينة : فالتام طائقها القديم فأصبحت ما إن يقوم درأها ردفان : ملاحان يكونان في مؤخر السفينة وفي قول جرير : منهم عتيبة والمحل وقعنب والحنتفان ومنهم الردفان : قيس وعوف ابنا عتاب بن هرمي أو مالك بن نويرة ورجل آخر من بني رباح بن يربوع .
والرديف : نجم آخر قريب من النسر الواقع والنجم الذي ينوء من المشرق إذا غرب رقيبه والذي يجيء بقدحه بعد فوز أحد الأيسار أو الاثنين منهم فيسألهم أن يدخلوا قدحه في قداحهم والنجم الناظر إلى النجم الطالع .
وبهم ردفى كسكرى : ولدت في الخريف والصيف في آخر ولاد الغنم .
وككتاب : الموضع يركبه الرديف .
والردافة بهاء : فعل ردف الملك كالخلافة .
والروادف : رواكيب النخل وطرائق الشحم الواحدة : رادفة ورادوف .
والردافى كحبارى : الحداة والأعوان وجمع رديف .
وجاؤوا ردافى : يتبع بعضهم بعضا .
وردفه كسمعه ونصره : تبعه كأردفه .
وأردفته معه : أركبته و النجوم : توالت .
ومرادفة الملوك : مفاعلة من الردافة و من الجراد : ركوب الذكر الأنثى والثالث عليهما .
وهذه دابة لا ترادف ولا تردف قليلة أو مولدة : لا تحمل رديفا .
وارتدفه : ردفه و العدو : أخذه من ورائه أخذا .
واستردفه : سأله أن يردفه .
وترادفا : تعاونا وتناكحا وتتابعا .
والمترادف من القوافي : ما اجتمع فيها ساكنان وأن تكون أسماء لشيء واحد وهي مولدة .
وردفان محركة : ع .
وردفة بالكسر : ع رزف الجمل يرزف رزيفا : عج كأرزف ورزف و الناقة : أسرعت وخبت وأرزفتها و الأمر : دنا و إليه : تقدم كأرزف ورزف .
وناقة رزوف : طويلة الرجلين واسعة الخطو أو الرزيف : السرعة من فزع .
وأرزف : أرجف واستوحش وأسرع فزعا .
وأرزفوا بالضم : أعجلوا في هزيمة ونحوها .
ورزافات بلد كذا : ما دنا منه وتقديم الزاي : لغة في الكل رسف يرسف ويرسف رسفا ورسيفا ورسفانا : مشى مشي المقيد .
وا رساف الا بل : طردها مقيدة .
وأرسوف بالضم : د بساحل الشام .
وارتسف ارتسفافا ط كاكفهر ط : ارتفع الرشف محركة : الماء القليل يبقى في الحوض وهو وجه الماء الذي ترشفه الا بل بأفواهها .
والرشيف كأمير : تناول الماء بالشفتين .
ورشفه يرشفه كنصره وضربه وسمعه رشفا : مصه كارتشفه وترشفه وأرشفه ورشفه و الا ناء : استقصى الشرب حتى لم يدع فيه شيئا .
و الرشف أنقع أي : ترشف الماء قليلا قليلا أسكن للعطش .
والرشوف : المرأة الطيبة الفم واليابسة الفرج والناقة تأكل بمشفرها الرصفة محركة : واحدة الرصف لحجارة مرصوف بعضها إلى بعض في مسيل وواحدة الرصاف للعقب الذي يلوى فوق الرعظ كالرصافة والرصوفة بضمهما والمصدر : الرصف مسكنة بالفتح .
رصف السهم : شد على رعظه عقبة و المصلي قدميه : ضم إحداهما إلى الأخرى .
والمرصوفة : الصغيرة الهنة لا يصل إليها الرجل أو الضيقتها كالرصوف والرصفاء .
والمرصافة : المطرقة .
وذا أمر لا يرصف بك : لا يليق .
وعمل رصيف بين الرصافة : محكم .
رصف ككرم .
وهو رصيفه أي : يعارضه في عمله ويألفه ولا يفارقه .
والرصافة ككناسة : د بالشام منه : أبو منيع عبيد الله بن أبي زياد وابن ابنه الحجاج ومحلة ببغداد منها : محمد بن بكار وجعفر بن محمد بن علي ود بالبصرة منه : محمد بن عبد الله بن أحمد وأبو القاسم الحسن بن علي و د بالأندلس منه : يوسف بن مسعود ومحمد بن عبد الله بن صيفون وة بواسط منها : حسن بن عبد المجيد وة بنيسابور وة الكوفة ود بإفريقية وقلعة للا سماعيلية .
وعين الرصافة : ع بالحجاز .
وككتاب : العصب من الفرس الواحد كأمير : أو هي عظام الجنب ويجمع على رصف ككتب .
ورصف محركة وبضمتين : ع .
وأرصف : مزج شرابه بماء الرصف وهو المنحدر من الجبال على الصخر .
وتراصفوا في الصف : تراصوا .
والمرتصف : الأسد .
ورجل مرتصف الأسنان : متقاربها الرضف : الحجارة المحماة يوغر بها اللبن كالمرضافة .
ورضفه يرضفه : كواه بها و : عظام في الركبة كالأصابع المضمومة قد أخذ بعضها بعضا وهي من الفرس : ما بين الكراع والذراع واحدتها : رضفة وتحرك .
ومطفئة الرضف : داهية تنسي التي قبلها وشحمة إذا أصابت الرضفة ذابت فأخمدته وحية تمر على الرضف فيطفىء سمها ناره .
والرضيف كأمير : اللبن يغلى بالرضفة .
والمرضوف : شواء يشوى عليها وما أنضج بها .
ورضف بسلحه : رمى و الوسادة : ثناها .
والمرضوفة في قول الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهيا عجلت إلى محورها حين غرغرا الكرش يغسل وينظف ويحمل في السفر فإذا أرادوا أن يطبخوا وليست قدر قطعوا اللحم وألقوه في الكرش ثم عمدوا إلى حجارة فأوقدوا عليها حتى تحمى ثم يلقونها في الكرش .
والرضفة محركة : سمة تكوى بحجارة .
ورضفات العرب : أربعة : شيبان وتغلب وبهراء وإياد رعف كنصر ومنع وكرم وعني وسمع : خرج من أنفه الدم رعفا ورعافا كغراب .
والرعاف أيضا : الدم بعينه .
ورعف الفرس كمنع ونصر : سبق كاسترعف وارتعف و به الباب : دخل .
ورعف الدم كسمع : سال .
والمراعف : الأنف وحواليه .
والراعف : طرف الأرنبة وأنف الجبل والفرس يتقدم الخيل كالمسترعف .
وكأمير : السحاب يكون في مقدم السحابة .
والرعافي كغرابي : المعطاء .
والرعوف : الأمطار الخفاف .
وراعوفة البئر وأرعوفتها : صخرة تترك في أسفل البئر إذا احتفرت تكون هناك ليجلس المستقي عليها حين التنقية أو تكون على رأس البئر يقوم عليها المستقي .
وأرعفه : أعجله و القربة : ملأها .
واسترعف : استقطر الشحمة وأخذ صهارتها الرغف كالمنع : جمعك العجين أو الطين تكتله بيدك ومنه : الرغيف ج : أرغفة ورغف ورغف ورغفان بضمها وتراغيف .
ورغف البعير كمنع : لقمه البزر والدقيق ونحوه .
وأرغف : حدد النظر وأسرع في السير رف يرف ويرف : أكل كثيرا و المرأة : قبلها بأطراف شفتيه و فلانا : أحسن إليه و لونه يرف رفا ورفيفا : برق وتلألأ كارتف و له : سعى بما عز وهان من خدمة و القوم به : أحدقوا و الحوار أمه : رضعها و بفلان : أكرمه و إلى كذا : ارتاح و الطائر : بسط جناحيه كرفرف والثلاثي غير مستعمل .
والرف : شبه الطاق ط يجعل ط عليه طرائف البيت كالرفرف ج : رفوف و : الا بل العظيمة ويكسر والقطيعة من البقر والجماعة من الضأن أو من مطلق الغنم وكل مشرف من الرمل وحظيرة الشاء وضرب من أكل الا بل والغنم ترف وترف واختلاج العين وغيرها ترف وترف ووميض البرق والريق والمص والا حسان والميرة والثوب الناعم وشرب اللبن كل يوم وأن ترف ثوبك بآخر لتوسعه من أسفله وبالكسر : شرب كل يوم .
وأخذته الحمى رفا : كل يوم وبالضم : التبن وحطامه كالرفة .
والرفرف : ثياب خضر تتخذ منها المحابس وتبسط وكسر الخباء وجوانب الدرع وما تدلى منها وما تهدل من أغصان الأيكة وفضول المحابس والفرش وكل ما فضل فثني والفراش وسمك بحري وشجر ينبت باليمن والروشن والوسادة والبظر والشجر الناعم المسترسل والرياض والبسط وخرقة تخاط في أسفل السرادق والفسطاط والرقيق من ثياب الديباج و من الدرع : زرد يشد بالبيضة يطرحه الرجل على ظهره .
والرفة : الأكلة المحكمة .
والرفف محركة : الرقة .
والرفيف : السقف والمتندي من الشجر وغيرها والخصب والسوسن والروشن .
والرفراف : الظليم وخاطف ظله .
وذات رفرف ويضم : واد لبني سليم ودارة رفرف وتضم الراء لبني نمير .
وذات الرفيف كأمير : سفن كان يعبر عليها وهي أن تنضد سفينتان أو ثلاث للملك .
وأرفت الدجاجة على بيضها : بسطت الجناح .
والرفرفة : الصوت وتحريك الظليم جناحيه حول الشيء يريد أن يقع عليه الرقوف : الرفوف .
ورأيته يرقف من البرد : يرعد وقد أرقف بالضم إرقافا والقرقفة : للرعدة مأخوذة منه كررت القاف في أولها ووزنها عفعل وهذا موضعه لا القاف ووهم الجوهري .
وترقف .
كتنصر : اسم امرأة أو د ومنه : العباس بن الوليد ارتكف الثلج : وقع فثبت في الأرض الرنف ويحرك : بهرامج البر .
والرانفة : طرف غضروف الأنف وألية اليد وجليدة طرف الروثة و من الكبد : ما رق منها و من الكم : طرفها وأسفل الألية إذا كنت قائما وكساء يعلق إلى شقاق بيوت الأعراب حتى تلحق بالأرض ج : روانف .
وأرنفت الناقة بأذنيها : أرختهما ا عياء و البعير : سار فحرك رأسه فتقدمت جلدة هامته و الرجل : أسرع .
والمرناف : سيف الحوفزان بن شريك رهف السيف كمنع : رققه كأرهفه ورهف ككرم رهافة ورهفا محركة : دق ولطف .
وفرس مرهف كمكرم : خامص البطن متقارب الضلوع وهو عيب .
والرهافة كثمامة : ع الروف : السكون وليس من الرأفة .
والروفة : الرحمة .
وراف يراف : لغة في : رأف يرأف الريف بالكسر : أرض فيها زرع وخصب والسعة في المأكل والمشرب وما قارب الماء من أرض العرب أو حيث الخضر والمياه والزروع .
وراف البدوي يريف : أتاه كأريف وتريف و الماشية : رعته .
والراف : الخمر .
وأرض ريفة ككيسة : خصبة وأرافت الأرض وأريفت : أخصبت .
ورايف للظنة : قارفها وطنف لها فصل الزاي زأفه كمنعه : أعجله والاسم : كغراب .
وموت زؤاف : وحي .
وأزأف عليه : أجهز و فلانا بطنه : أثقله فلم يقدر أن يتحرك زحف إليه كمنع زحفا وزحوفا وزحفانا : مشى و الدبا : مشى قدما .
والزحف : الجيش يزحفون إلى العدو و الصبي : يزحف قبل أن يمشي و البعير : إذا أعيا فجر فرسنه فهو زاحف وهي زحوف وزاحفة من زواحف .
ومزاحف الحيات : مواضع مدبها و السحاب : حيث وقع قطره .
والمزيحفة : ة بزبيد .
وكزبير : جبل وبئر .
ونار الزحفتين : نار الشيح والألاء لأنه يسرع الإشتعال فيهما .
والزحنففة : الذي يكاد عرقوباه يصطكان ومن يزحف على الأرض .
وكهمزة : من لا يسيح في البلاد وسموا زاحفا وزحافا كشداد .
وأزحف لنا بنو فلان : صاروا زحفا و فلان : انتهى إلى غاية ما طلب و البعير : أعيا فهو مزحف ومعتاده : مزحاف .
وتزاحفوا في القتال : تدانوا .
وككتاب في الشعر : أن يسقط بين الحرفين حرف فيزحف أحدهما إلى الآخر والشعر مزاحف بفتح الحاء .
وتزحف إليه : تمشى كازدحف الزحنقف كجحنفل : الزاحف على استه والقياس من جهة الاشتقاق أن يكون بفاءين وتقدم الزحلوفة : آثار تزلج الصبيان من فوق التل إلى أسفله أو مكان منحدر مملس .
وزحلفه : دحرجه ودفعه فتزحلف و الا ناء : ملأه و لفلان ألفا : أعطاه إياه و في الكلام : أسرع .
والزحالف : دواب صغار لها أرجل تمشي شبه النمل .
وازحلف : تنحى كازلحف الزخرف بالضم : الذهب وكمال حسن الشيء و من القول : حسنه بترقيش الكذب و من الأرض : ألوان نباتها .
والزخارف : السفن و من الماء : طرائقه ودويبات تطير على الماء ذوات أربع كالذباب زخف كمنع زخفا وزخيفا : فخر وتكبر وهو زاخف ومزخف .
والتزخيف في الكلام : الا كثار منه وأخذك من صاحبك بأصابعك الشيذق .
وتزخف : تحسن وتزين أزدف الليل : أظلم كأسدف

وفي رابعه زين العامة أسواق البلد، وخلقوا وجوه الصبيان، ونادوا بوفاء النيل ستة عشرة ذراعا، فخلع على ابن أبي الرداد خلعا دبيقية مذهبة ورداء محشوا مذهبا وعمامة شرب مذهبة، وحمل على بغلين بسرجين ولجامين مذهبين، أحد السرجين مصفح؛ وأعطى ست عشرة قطعة ثياب وثلاثة آلاف درهم.
وبلغ الماء اصبعين من سبعة عشر ذراعا، فكان يوما حسنا كثر فيه سرور الناس.
وفيه خلع على بقي الخادم الأسود، غلام بدر الدولة نافذ، ثوب مثقل طميم وعمامة قاضي مذهبة، وسيف ذهب؛ وقلد الشرطتين بمصر؛ وحمل على فرس بسرج ولجام مذهب، عوضا عن جلال الدولة ابن كافي.
ونزل إلى الشرطة السفلى في جمع كثير، فنظر في الحسبة مضافا إلى الشرطتين، وأمر أن يباع الخبز الجشكار كل خمسة أرطال بدرهم، والحواري أربعة أرطال بدرهم.
فغلقت الطواحين والحوانيت جميعها، وأصبح البلد يوم الجمعة، خامسه، على حال صعبة من تعذر الأخبار وعدم الدقيق.
فلما كان غداة يوم السبت، سادسه، أعيد دواس بن يعقوب الكتامي للحسبة وصرف بقي عن الحسبة والشرطة؛ فأقام يوما واحدا وانصرف.
ونودي أن يكون الخبز الذي يباع في الأفران خمسة أرطال بدرهم، وتباع بقية الأخباز بغير تسعير، فظهرت الأخباز بالأسواق، وبيع الخبز السميد رطلين ونصفا بدرهم، وما دونه ثلاثة أرطال بدرهم.
وفي عاشره ركب الظاهر إلى نواحي القصور بغير مظلة، وعاد.
وكانت ليلة النصف من رجب ليلة مشهودة، حضرها الظاهر والسيدات وخدم الخاصة والمصطنعة وغيرهم، وسائر العوام والرعايا، وكان مجمعا لم يشهد مثله من أيام العزيز بالله.
وأوقدت المساجد كلها أحسن وقيد.
وفيه ورد الخبر بأن حسان بن جراح خرج عن الطاعة.
وكان سبب ذلك أنه فسد ما بينه وبين الدزبري، واستوحش كل واحد من الآخر؛ فكتب الدزبري إلى الظاهر يذكر له تغير حسان في خدمته، وفساد نيته في طاعته؛ ويستأذنه في حربه؛ فكان ما تقدم ذكره.
ثم اتفق أن اعتل حسان علة أشفى منها، وكثر الإرجاف به فيها، وكتب أصحاب الأخبار بذكرها إلى الظاهر؛ فكاتب الدزبري بقصده وانتهاز الفرصة في أمره؛ فسار إليه وهو بناحية نابلس.
فبلغ حسان عن سيره، وقد أبل من مرضه فاستنهض أهله وأصحابه، وجمع نحوا من ثلاثة آلاف فارس، وتلقى الدزبري، فعاد إلى الرملة وحسان في إثره، فحصره واستدعى رجاله من الجبال والشراة إليه، فصار إليه منهم عدد كثير.
وقاتله الدزبري على باب الرملة ثلاثة أيام بلياليها بعد ما كبس حسان طبرية، ونهبها، وقتل من بها، وفر منها متوليها مجد الدولة فتاح بن بويه الكتامي إلى عكا.
فبلغ حسان، عن أخيه ثابت، أنه انتهى إلى الدزبري، فبعث جريدة كبست حلة ثابت ونهبتها.
وفيه أفرد صدقة بن يوسف الفلاحي بالنظر في ديوان الكتاميين.
وأقام الظاهر أياما لم يركب ولم يدخل إليه أحد.
وفي حادي عشريه ورد الخبر بأن حسان بن جراح اجتمع مع سنان بن عليان بن البنا، وانضم إليه سائر إخوته، وساروا جميعا بظاهر فلسطين؛ فقابلهم الدزبري كما تقدم، إلى أن فارقه ثابت بن جراح ولحق بأخيه حسان.
وقدمت نجدة من صالح بن مرداس لحسان، فبعث الدزبري يطلب من الظاهر نجدة بألف فارس وألف راجل، فجردت جماعة يسيرة، ودفع إلى كل فارس أربعون دينارا؛ فاشتملت الجريدة على ألفي فارس وراجل، تولى النفقة فيهم معضاد الخادم والشريف العجمي ونجيب الدولة الجرجرائي.
فلم يخرج من الجريدة إلا طائفة يسيرة مضوا إلى العريش؛ وبطل أمر من تجرد بعد ذلك.
وسعي بمحسن بن بدواس بأنه كاتب حسان بن جراح يحرضه على الفتنة، وكاتب ملك الروم يطمعه في الدولة.
وانتصب له الطائفة التي تحضر عند الظاهر في المعاملة.
وفي ثاني عشريه ورد الخبر بأن الدزبري غلب عن مقاومة حسان، ففر من الرملة آخر الليل في عشرة من الغلمان الأتراك، وسار في ليلته إلى قيسارية.
وذلك أن حسانا هجم برجاله على بعض حوانيت الرملة، وطرح النار ووضع السيف، ثم دخل بجموعه، بعد فرار الدزبري، إلى المدينة، فنهبوا الأموال، واستباحوا الحرم، وقتلوا القتل الذريع.
وعندما دخل حسان إلى المدينة ترجل من باب البلد وقبل التراب من باب المدينة إلى دار الإمارة؛ ثم أحضر القاضي وشيوخ فلسطين وأشهدهم أنه عبد الدولة وخادمها وصنيعتها، وداخل تحت طاعتها، وأنه لا يبدأ أحدا من أهل البلد بسوء، وإنما كره مقام الدزبري في الرملة، وذكر سوء ما عامله به وأن ذلك أوجب قتاله؛ وأن البلد لأمير المؤمنين يولي فيه من رغب فيه من عبيده، فيسمع له ويطيع، ويخدمه طاعة لله ولمولانا صلوات الله عليه.
وأقام نصر الدين نزال واليا على الرملة، وقال هذا عبد أمير المؤمنين وابن عبده، يضبط البلد إلى أن يصل أمر أمير المؤمنين.
فخلع على القادم بهذا الخبر وكثر السرور به.
وفي ثالث عشريه خلع على سني الدولة حمد، ابن أخي الباهر، وقلد سيارات أسفل الأرض عوضا عن عدة الدولة بقي الخادم الأسود، وحمل على فرس بسرج مصفح مغموس، وألبس عمامة مذهبة وثوبا طميما.
وفي آخره ورد الخبر بأن حسان بن جراح إنما أظهر ما تقدم ذكره حيلة وخديعة.
وذلك أنه أحضر العسكرية بالرملة، وقرأ عليهم ملطفا وصل إليه من الحضرة يعتذر إليه فيه، ويعلم أن اعتقال أبي الغول وكاتبه لم يكن عن رأي أمير المؤمنين، وإنما جرى من الدزبري برأيه.
فلما أوقف العسكرية على الملطف قبلوا خط أمير المؤمنين وعرفوه، أمرهم أن يسيروا به إلى عسقلان ويوقفوا أهلها عليه، فإن كانوا تحت السمع والطاعة لأمر أمير المؤمنين فليسلم الحسن بن سرور الأنصاري الكاتب إلي، وإلا سرت إلى عسقلان ونقضتها حجرا حجرا ونهبتها وقتلت أهلها.
فمضى العسكرية بالملطف إلى عسقلان، وأوقفوا عليه الوالي والعسكر، فسلم إليهم أبو الغول ورفيقه.
فلما وصلا إلى حسان ركب لوقته وخشب سبعين رجلا من العسكرية، وقتل طائفة من الحمدانية وغيرهم، ووضع السيف والنهب في الرملة، وأضرم النار في الدور والحوانيت حتى جعلها دكا، وسبى النساء والأولاد، وقبض على نحرير الوحيدي وأخذ منه أربعين ألف دينار.
وأخذ من مبارك الدولة فتح، المقيم بالقدس، ثلاثين ألف دينار، وأخذ جميع ما جمع الدزبري.
وأرجف بمصر أن خمسمائة فارس بعثها حسان إلى العريش، ثم لم يعلم أين قصدت، فخاف الناس أن يطرقهم في القرافة، فانتقل أهل القرافة إلى مصر، وانتقل جماعة من بلبيس إلى مصر.
فسار بديع الصقلبي في الرسالة إلى حسان.
وتحرك السعر بمصر، واضطربت العامة.
وندب مائة فارس من القيصرية للإقامة بالقرافة لحفظ الناس، فإن الخوف اشتد حتى لم يطلع أحد إلى القرافة، وتحملوا منها، فمنعوا من النقلة وأعيدوا إليها.
وجرت الأمور في هذه الشهور المباركة على ما كان الرسم جرى به من عمارة المساجد والجوامع وتكثير القناديل والزيت وكثرة الوقيد.
وقد دخل الشريف العجمي إلى الظاهر، فأظهر أنه يراعي أمر الدولة ويتخوف ما يجري من الفساد، فأمر الظاهر بأن يجتمع مع الشيخ نجيب الدولة أبي القاسم الجرجرائي والشيخ العميد محسن بن بدواس، صاحب بيت المال، وأن يدبر الأمراء بما يراه.
فاستدعى المذكورين وقال لابن بدواس: احمل المال الذي عندك لينفق في الرجال.
قال: ما عندي إلا يسير، ووالله لو طلبتم مني ينارا واحدا ما مكنتكم منه لأنه موفور لخواص مهمات مولانا صلوات الله عليه.
فقال الشريف: فتقترض من التجار وتصادر من تجب مصادرته، فقال الجرجرائي: وأي مال مع التجار وتجار مصر هلكي من الغلاء؛ لكن إن أردتم المال فمن أم الحاكم بأمر الله، قدس الله روحه، وعمته؛ وبالجملة فقد أغنى الله مولانا، صلوات الله عليه، بتوافر أمواله وتراث آبائه الأئمة الطاهرين عما نراه نحن أو نقوله بآرائنا.
فأمسك الشريف عن غير رضا.
وفيه سير جماعة من المجردين في المراكب الحربية لحفظ حصون الشام إلى تنيس ودمياط، ومضوا إلى صور وطرابلس وغيرها.
وجردت طائفة إلى بلبيس لحفظها.
شهر شعبان؛ أوله الأربعاء.
فيه قدم أحد إخوة حسان بن جراح، فتلقى وأكرم وأنزل في دار حسين بن جوهر، وحمل إليه الفرش والآلات الفضة، ونحو ذلك مما يصلح لمثله، وأقيمت له الجراية.
وضمن أنه يخرج من العسكر إلى الرملة، فخلع عليه، وحمل على فرسين، وقلد بسيف ومنطقه ذهب.
وفي خامسه جلس الظاهر في قصره للسلام، ودخل الناس.
فقال الكتاميون: يا مولانا، صلوات الله عليك، بلغنا شغل قلب مولانا بأمر ابن جراح، ومن هذا الكلب حتى يشغل قلب مولانا، صلوات الله عليه، به وما مقداره ؟ والله يا مولانا إن لك من العبيد ما لو أطلق مولانا سبيلهم عليه لقلعوه شعرة شعرة، من عبيدك الكتاميين، وعبيدك القيصرية، والعبيد والباطلية والأتراك، وسائر العرائف والقبائل.
غير أننا قد هلكنا والله يا مولانا فقرا وجوعا، وليس لواحد منا مال يرجع إليه؛ ولو كانت لنا أموال لكفينا هذا الأمر وغيره.
فقال لهم: نسيم صاحب الستر: حسبكم يا شيوخ، حسبكم فأمسكوا، ولم يكن من الظاهر جواب.
وفيه ورد الخبر بأن حسان بن جراح كتب إلى صالح بن مرداس يستدنيه ليقع الاجتماع على ما يدبران أمرهما، فسار صالح ونزل على حلب ونازلها وأخذها، كما تقدم، وأخذ بعلبك، وعظم أمره.
واجتمع هو وصمصام الدولة سنان بن عليان بن البنا على حسان بفلسطين، وتحالفوا على اجتماع الكلمة وأن يكونوا يدا واحدة على صاحب مصر؛ وقسموا البلاد بينهم؛ فصار لحسان الرملة إلى باب مصر، ولمحمود أخيه طبرية وما يتصل بها من الساحل؛ ولسان بن عليان دمشق وسوادها؛ ولصالح ما بقى من الشام إلى عانة.
فاجتمع سنان مع صالح ومعهما حشود العرب، وحصروا دمشق ونهبوا الغوطة وسائر السواد، وقتلوا فلاحي الضياع وانتهبوا أموالها؛ وألحوا في قتال أهل دمشق.
فاجتمع الناس بدمشق إلى ذي القرنين ابن حمدان، متوليها، وقرروا أن يكون القتال يوما يكون أمره إليهم ويوما يقاتل فيه عسكر السلطان.
فاتصلت الحرب كل يوم، وقتل من العسكر ومن أهل دمشق ومن العرب خلائق.
ونهبت مواشي الناس من الضياع وغلاتهم وأموالهم؛ فأخذ لمعتمد الدولة.
من ضياعه عشرة آلاف غرارة من القمح.
وبعث حسان نجدة من رجاله إلى سنان، وكان الشام بأسره قد اضطربت أحواله.
وتغلبت العربان على البلاد، ونهبوا عامة أموال أهلها.
وفيه قدم صاعد بن مسعود، عامل الصعيد الأعلى، باستدعاء، فغدا في سادسه شريكا لصدقة الفلاحي في ديوان الكتاميين.
وفي ثامنه قدم الخبر من دمشق بأن سنان بن عليان بن البنا لما وصلت إليه سرية حسان ابن جارح، وهي نحو الثلاثة آلاف فارس، طلب من أهل دمشق ثلاثين ألف دينار يقومون له بها معجلة ومؤجلة، فمنعهم القاضي الشريف فخر الدولة أبو يعلى حمزة ابن الحسن بن العباس بن الحسن بن أبي الجن الحسين بن علي بن محمد بن علي بن إسماعيل ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، ورأى أن يجمع ذلك وينفقه في قتال العرب؛ فوافقوه على ذلك وحلف الناس.
وهدم دروب البلد وحملها إلى الجامع حتى لا يمتنع أهل البلد بالدروب ويخلوا بين العسكر والعرب.
ورجف بالناس، فاشتد القتال بينهم وبين العرب، وقتل من العرب نحو المائتي فارس، وأصيب سنان بسهم، فطلب من الناس الصلح على ترك الحرب أربعين يوما.
فلما تقرر ذلك خرج إليه الشريف ابن أبي الجن وشيوخ دمشق ووجوه الجند، وحلفوا سنانا ووجوه العرب، فاستقر الأمر بينهم على هذا.
وورد الخبر بأني بني قرة أقاموا إنسانا دعوه بأمير المؤمنين ببرقة، وحملوا على رأسه المظلة.
وفيه ظهر في النيل بأعمال أسفل الأرض فرس البحر.
وفيه ورد الخبر بأن التجريدة التي توجهت إلى تنيس طلبوا أرزاقهم وضيقوا على العامل ففر منهم إلى دمياط، فعاثوا في البلد وأفسدوا، وقطعوا من يد عامل السلطان خمسة وعشرين قطعة، وأخذوا من المودع ألفا وخمسمائة دينار.
فخرج إليهم عنبر، الزمام، في خمسين فارسا من عرفائهم للقبض على الجناة وتأديبهم واسترجاع ما أخذوه.
وقدم الخبر بأن حسان بن الجراح كتب إلى سنان يوبخه على ما فعل ويحثه على معاودة الحرب، ويعده بالمدد؛ فعاد إلى قتال أهل دمشق بعد ما كان قد انصرف عنها.
فإن حسانا بعد ما نهب الرملة وحمل منها أربعمائة جمل موقرة مالا وثيابا ومصاغا وغير ذلك، بعثها إلى حلله وأضرم النار في شوارعها، وكسر الأمتعة، حتى كان الناس يمشون في بحار من الصابون والزيت في أسواق مدينة الرملة، ثم وصل كتابه يسأل فيه إضافة القدس ونابلس إلى إقطاعه مصانعة له على الكف عن القتال؛ وأن ينفذ إلى أبي الغول ثياب من ثياب الظاهر التي يلبسها وشاشية من شواشيه.
فأنفذ إليه ذلك وأجيب إلى إقطاع نابلس مضافا إلى إقطاعه، ولم يجب إلى القدس.
وفي يوم السبت ثامن عشره دخل نسيم صاحب الستر بطائفة من الصقالبة إلى بيت المال والشيخ العميد محسن بن بدواس جالس وبين يديه حسباناته، فقال له: اجمع يا شيخ هذه القراطيس واختمها.
فجمعها وختمها بخاتمه، ثم أقامه وختم الخزائن، وأخرجه راجلا، فاعتقله بحجرة من القصر.
وركب رفق فختم بيت المال والخزانة الخاصة ودار ابن بدواس وسائر ما يتعلق به.
فلما كان العشاء أخرج ابن بدواس فضربت عنقه وهو يصيح: والله ما خنت ولا سرقت ولا غششت، وهذه منصوبة نصبت علي.
وقيل إنه وجد عنده خط حسان بن جراح، وخطه عند حسان يحثه على الإيقاع بالدولة.
وقيل إن هذا صنع عليه من أعمال الشريف العجمي.
وقيل في سبب قتله معاندته لمعضاد وعدوله عنه إلى رفق الخادم وأنه كان استشار خليل الدولة محمد بن علي بن العداس صديقه لما عاداه هذه الطائفة، فأشار عليه أن يباينهم بالعداوة ويكاشفهم بها.
واستشار أيضا شمس الملك مسعود بن الوزان، مع ما بينه وبينه من العداوة، فأشار عليه مثل ذلك.
وقيل إن الظاهر أخرج كتاما مختوما إلى الشريف العجمي فنظره، ثم رفعه إلى أبي القاسم الجرجرائي فنظره ثم قال: هذا خط ابن بدواس، فقرئ، فإذا فيه طعن على الدولة، وبآخره: إذا وافيت بالعساكر لم تجد أحدا تلقاك ولا يمانعك، وإذا كاتبتني فلا تنفذ كتبك إلا على أيدي الرهبان فإنهم الثقات المأمونون.
فقال الظاهر: أي شيء يستحق هذا ؟ فقال الجرجرائي: مولانا مالك العفو والسيف.
فقال: انصرفوا.
فلما خرجوا أمر بضرب عنقه.
وقيل إنه وجد أغلف لأنه كان نصرانيا.
ومن العجب أنه كان في غاية التحفظ والتحرز، وكان يخاف أن يقتله الحاكم بأمر الله فنجا منه، ثم لما أمن واطمأن كان حتفه.
في يوم الثلاثاء لليلة بقيت منه أحضر عز الدولة معضاد الكتاميين وأمرهم بالبكور من الغد، وأمر الأتراك وجميع العسكر بلبس السلاح، وأن يتسلموا من الخزانة ما يخرج لهم من ذلك، ويقف الجميع حول القصر حتى يؤمروا بما يفعلونه.
فوقفوا من الغد بأجمعهم حول القصر إلى ضحوة النهار، فجاءهم الأمر بأن مولانا صلوات الله عليه يركب في غد، فليحضر من ليس له منكم سلاح ليدفع إليه من الخزانة؛ فقال الكتاميون قد شغلنا الجوع وطلب الخبز عن هذا.
فلما كان آخر النهار حمل قوم من متر جلة الكتاميين على سبعين فرسا، وفرق فيهم وفي غيرهم السلاح.
شهر رمضان؛ أوله الخميس.
فيه ركب الظاهر في عساكره وعليه قميص مدير مذهب دبيقي وعمامة مثله، وعلى رأسه المظلة المذهبة يحملها بهاء الدولة مظفر الصقلبي، وخلفه ابن فتوح الكتامي يحمل الرمح، وبين يديه الأتراك والكتاميون والقيصرية والعبيد والباطلية والديلم وسائر الطوائف؛ وركب رجال الدولة خلفه مع نسيم الصقلبي، وسار إلى مسجد تبر، وعاد.
وكان يوما حسنا من توافر الناس وكثرة الجمع والزي الحسن.
وفي يوم الجمعة ثانيه ركب أيضا إلى صلاة الجمعة في الجامع الأزهر، وعليه طيلسان شرب مفوط بعمامة بياض مذهبة، وثياب دبيقية، والمظلة دبيقية مذهبة، وطلع معه المنبر قاضي القضاة أحمد بن أبي العوام وإبراهيم الصانع المؤدب المعروف بالجليس، فأرخيا عليه سجف القبة التي في أعلا المنبر، وهي مغشاة بمصمت بياض، والعنبر يبخر بين يديه في المباخر الذهب والفضة والجوهر.
فخطب، ثم كشف عنه القاضي ونزل، فصلى وعاد إلى قصره.
في رابعه ورد الخبر بانصراف صالح بن مرداس عن دمشق إلى حلب، وأن كاتبه باع جميع ما كان له بحلب من غلة ودار وآلة، وخرج فجمع العرب وقصد حصار المدينة.
في خامسه ولي طيب الخازن بيت المال، وخلع عليه، وحمل على بغلة بسرج ولجام، وخلع على ميسرة الخازن وحمل على فرس بسرج ولجام مذهب؛ وولى خزانة الخاصة وجعل عدة الدولة رفق الخادم الأسود، يخرج إليهما بالأوامر ويدخل.
وخلع على ثلاثة من أولاد ابن الجراح وحملوا على ستة أفراس.
وفي ثاني عشره أخذ ديوان الشام من محمد بن أحمد الجرجرائي ورد إلى أبي طالب الغرابيلي.
وفي يوم الجمعة سادس عشره ركب الظاهر إلى الجامع الأنور خارج باب الفتوح وعليه رداء بياض محشى قصبا، وثياب بياض دبيقية، وعمامة بيضا مذهبة، وفي يده القضيب الجوهر، وعلى رأسه مظلة مديرة فخطب، ثم صلى، وعاد.
وقدم الخبر بأن أهل دمشق هادنوا سنان بن علوان إلى آخر الكوانين.
وقدم كتاب حسان بن جراح بأنه تحت الطاعة، فلا يجب أن يشغل السلطان قلبه بأمر الشام، وأنه يقوم بأمر فلسطين ويجبي خراجه وينفقه في رجاله، ودمشق فيها ابن عمه سنان، صمصام الدولة، وحلب مردود تدبيرها إلى صالح بن مرداس أسد الدولة؛ وأنه قد كفى السلطان أمر الشام كله.
فطرد رسوله ولم يكتب له جواب.
وفي خامس عشريه زيد في لقب منتخب الدولة أنوشتكين الدزبري أمير الأمراء.
وفي سابع عشريه هرب ابنا جراح ولحقا بحسان بن جراح، وأخذا جميع ما كان في الدار التي أنزلا فيها، وتركا أخا لهما مريضا، فوكل به.
في سلخه حمل نجيب الدولة أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي سماط العيد على العادة، وفيه مائتا قطعة من التماثيل السكر، وسبعة قصور كبار من السكر، وشق البلد بالخيال والطبالين والفرحية.
شهر شوال؛ أوله السبت.
فيه ركب الظاهر في عساكره، وبين يديه فيل وزرافات وبنود مذهبة بقصب وفضة، والطبول تضرب والجنائب تقاد أمامه؛ وجميع قواد الأتراك والمصطنعة في السلاح، وعليه ثوب خز بعمامة نظيره، وفي يده القضيب، وعليه السيف ومعه الرمح، وعلى رأسه المظلة المذهبة يحملها مظفر، وبين يديه الخدم السودان وعليهم أصناف المذهبات إلى المصلى.
فصلى ورقى المنبر، واستدعى قاضي القضاة، فطلع؛ ثم استدعى إبراهيم الجليس المؤدب، فطلع؛ ثم استدعى شمس الملك أبا الفتح مسعود بن طاهر الوزان، فطلع، ثم استدعى تاج الدولة ابن أبي الحسين، صاحب صقلية كان، ثم استدعى زين الملك على بن مسعود بن أبي الحسين، ثم استدعى علي بن فضل، ثم عبد الله بن الحاجب؛ ثم جدل بالبندين المنصوبين على المنبر؛ وخطب؛ ثم نزل وعاد إلى قصره.
وأحضر السماط فحضر أهل الدولة، ولم يحضر الظاهر، وكان في منظرة يشاهدونه.
وفي ثامنه صرف نجيب الدولة مجلى بن نسطورس عن ديوان الأحباس بأبي غالب الصيفي النصراني كاتب ديوان الخراج.
فيه ضربت خيمة بظاهر باب الفتوح؛ ووقع الاهتمام بتجريد العساكر إلى الشام.
وفي هذا الشهر تحرك السعر، وبلغ التليس القمح دينارين وثلثين، والتليس الشعير دينارا واحدا، والخبز رطلين بدرهم.
وقدم الخبر بأن الحرب بمكة قامت بين الحسنيين والصليحيين، فخرج منها أبو الفتوح حسن بن جعفر؛ وأن الغلاء بها شديد.
وقدم الخبر بمحاربة الدزبري لأصحاب حسان بن جراح على عسقلان، وأن عدة جند الدزبري خمسة آلاف قد نهكتهم الحرب والغارات.
وقبض على رجل قدمه حسان بن جراح إلى بني قرة بالبحيرة يدعوهم إلى نصرته ويعدهم مواعيد كثيرة، فأجابوه بالموافقة؛ وأخذت منه الكتب وحبس.
وكانت ليلة الميلاد في يوم الخميس عشريه، فاشتغل الناس عما كانوا يبتاعونه فيها من الفواكه والحلوى بما هم فيها من الأمراض؛ وتواتر الموت، بحيث لم تخل دار أحد من عدة مرضى من الدم وأوجاع الحلق؛ وبلغت الرمانة ثلاثة دراهم، والبطيخة البرلسي ثلاثين درهما، والأوقية الشراب بدرهم، والقمح ثلاثة دنانير التليس، والأردب الشعير بدينار، والرطل اللحم ثمانية دراهم.
وعز وجود شيء من الحيوان مثل الدجاج والفراريج؛ وبلغت راوية الماء ثلاثة دراهم.
فتهالك الناس من كل جهة، وكسرت الأسواق، فكانت الثياب والأمتعة ينادي عليها فلا يوجد من يدفع درهما فما فوقه.
وفيه قطع على حاج المغاربة الخارجين في البر عند تعذر أمر الحج، فتقدمت جماعة من المغاربة القادمين من بلاد المغرب بغير أمير، فلما جاوزوا بركة الجب قطع عليهم الطريق وأخذت أموالهم، فهلك منهم عدة وعاد من بقى.
ذو القعدة؛ أوله الأحد.
فيه اشتدت عقوبة جواري محسن بن بدواس في طلب المال.
وكانت ليلة الغطاس في ليلة الأربعاء رابعه، فجرى من هو صحيح على العادة في شراء الفواكه والحملان وغير ذلك.
ونزل الظاهر إلى قصر جده العزيز بالله بمصر لنظر الغطاس، شكرا، مع حرمه، بعد ما نزل القائد عدة الدولة رفق بأصناف الفرش لبسطه، ونقل جميع المجاورين له ممن يسكن على النيل بالقرب منه، وأزال المراكب المرساة هناك.
وضرب بدر الدولة نافذ الخادم الأسود متولي الشرطتين، خيمة عند رأس الجسر، وجلس على مرتبة مثقلة ومرتبة ديباج؛ ووقف ابن كافي متولي الشرطة السفلى بين يديه.
ونودي في الناس ألا يختلط المسلمون مع النصارى عند نزولهم في البحر بالليل.
وأمر الظاهر القائد نافذا أن يزيد في وقيد النار والمشاعل في الليل، ففعل، وكان وقيدا طويى.
وحضر القسيسون والشماسة بالصلبان والنيران فقسسوا طويلا وانصرفوا إلى حيث يغطسون.
فمات في هذه الليلة للظاهر طفلة سنها ثلاث سنين وشهور، وهي آخر ولد بقي له، فعاد من آخر الليل إلى قصره بالقاهرة، فشاهد في طريقه عدة أموات على الطرقات، فأمر لهم بخمسمائة شقة لأكفانهم، والنفقة عليهم حتى يدفنوا.
وفي ثامنه حنك ثلاثة من الخدم وألبسوا العمائم الشرب البيض، فتشبهوا ممن تقدم من مقدمي قواد الخدم كميمون وبدر ونصر العزيزي ونظرائهم.
وهؤلاء المقودن هم معضاد ومناد ورفق، وأضيف إليهم فاتك ورجاء وسرور النصارى، ونامق؛ فجلسوا بحضرة الظاهر وهنأهم الناس بذلك.
وفيه اجتمع وفد الحجاز بباب القصر واستغاثوا، وقالوا: يا قوم قد جئناكم وفارقنا أهلينا وقد هلكنا من الجوع، فإن لم يكن لكم حاجة بإقامة الدعوة بمكة والمدينة فاصرفونا فإنا قد بذل لنا الرغائب في إقامة الدعوة لغير إمامكم فلم نأخذها، ونريد إنسانا يكلمنا.
فلم يجابوا بشيء.
وكانوا قد مضوا قبل ذلك إلى رجال الدولة، كمعضاد وغيره، فصار يدفعهم هذا إلى هذا.
فلما انصرفوا عن باب القصر خائبين بعث إليهم جمال الدولة مظفر الصقلبي، صاحب المظلة، ألف دينار من ماله، فقالوا: لا نأخذ إلا ما يصلنا به أمير المؤمنين، وهذه الصلة قد قبلناها، والله مجازيك عليها، ونحن نفرقها على ضعفائنا وعبيدنا؛ ففرقوها على خمسمائة نفس، لكل واحد ديناران.
واشتد الغلاء والقحط بمصر، فبيع الخبز السميد رطلين بدرهم، والحملة الدقيق بأربعة دنانير وثلثين، والتليس القمح بثلاثة دنانير، واللحم أربع أواق بدرهم.
وعظم الموت سيما في الفقراء؛ وبلغ الناس الجهد حتى إن جزارا طرح عظما لكلب فطرد رجل الكلب وأخذ العظم منه وابتلعه نيئا؛ وأكل المساكين الصماليخ من القنبيط واقتاتوا باليسير من كسب الوز وكسب السمسم، وغلت عامة الحبوب.
وغلا الماء لتعذر علف الدواب وعدم من يستقي عليها؛ وبيعت راوية الجمل بثلاثة دراهم، وراوية البغل بدرهمين؛ واشتدت المسغبة.
وقدم الخبر بشدة الموت بدمشق، فمات من أهلها ألوف.
وفي نصفه ركب الظاهر وشق مدينة مصر، وخلفه المقودون والمصطنعة، وبين يديه الرقاصون، فاستغاث الناس بضجة واحدة: الجوع يا أمير المؤمنين، الجوع؛ لم يصنع بنا هكذا أبوك ولا جدك؛ فالله الله في أمرنا.
فارتجت البلد بالضجيج حتى نزل إلى قصر العزيز على البحر، فحضر أبو عبد الله محمد بن جيش بن الصمصامة الكتامي وقد اختل عقله وحاله، فوقف تحت القصر وشتمه أقبح شتم، وبالغ فيما شتم به، فضربه الرقاصون حتى سقط، وجروه برجله وسحبوه إلى السجن بالشرطة، فضربه متوليها ثلاثين درة واعتقله.
وتزايد أمر الغلاء؛ ونزل دواس المحتسب برجاله ومعه السعدية، وكتب مائة وخمسين مخزنا قمحا وختم عليها؛ فأصبح الناس يوم الاثنين سادس عشره على أقبح صورة، وكثر الصياح: الجوع الجوع؛ ولم يظهر خبز ولا دقيق.
وبيع الدقيق رطلا ونصفا بدرهم، والخبز الأسود رطلين بدرهم وربع.
وفيه خرج حاج المغاربة إلى مكة، فلم يصحبهم أحد من أهل مصر؛ وعندما عدوا بركة الجب خرج عليهم طائفة من القيصرية والعبيد، وكانت بينهم وقعة هزمهم فيها المغاربة وجرحوا كثيرا منهم.
وفيه طلب المحتسب إلى القصر، وهدد، وقيل له: قد قتلت الناس جوعا وخربت البلاد على مولانا، وهذا خطك بضمانك عمارة البلد بالأخباز والقمح إلى حين إدراك الغلة.
فوعد بتلافي الأمر، ونزل؛ وأطلق القمح من المخازن للطحانين، وسعر عليهم دينارين ونصفا للتليس، وأمرهم ببيع الحملة الدقيق بأربعة دنانير، والخبز رطلين ونصفا بدرهم، فسكن الحال قليلا.
وفيه أفرج عن محمد بن جيش بن الصمصامة.
وفي عشريه ركب الظاهر إلى الصيد بسردوس، وعاد.
وفي ثالث عشريه عاد من خرج من حاج المغاربة بعدما نهبوا وجرحوا وسلبوا، فلم يحج أحد في هذه السنة من مصر.
وفيه قرئ سجل بحطيطة جميع مكوس الغلة المباعة بساحل مصر، وأن يبيع الناس بغير تسعير.
وكثرت الأخباز، وبيع القمح بدينارين ونصف وربع للتليس، والخبز السميد رطلان بدرهم وربع، والخبز الحواري رطلان بدرهم.
وضرب عدة من الخبازين على خلطهم الطفل المسحوق في الأخباز.
وقدم الخبر أن حسان بن جراح أنفذ ألفي فارس فلم يعلم جهة قصدهم، فاضطرب الناس لذلك؛ ثم تبين أنها وردت إلى الفرما مع أبي الغول، ففر الناس في المراكب إلى تنيس؛ وأخذ الناس بمصر في إحراز أموالهم، وفقد الخبز القمح والدقيق.
ونفذت الكتب إلى الحوف بدخول الرجال الجوالة إلى الحضرة لتجدد عسكرا لحفظ البلاد؛ ثم أبطل ذلك خوفا من نهبهم المدينة وكثرة كلفتهم.
ذو الحجة؛ وأوله الثلاثاء.
في رابعه ركب الظاهر في خاصته إلى عين شمس وعاد.
وفي خامسه أطلق لوفد مكة ألف دينار يرتفقون بها وأمرت لهم أم الظاهر أيضا بشيء من عندها.
وكثرت نقل الناس خوفا من النهب في يوم الأضحى.
وعمل سماط العيد السكر من عند نجيب الدولة على بن أحمد الجرجرائي، وعدد قطعه وتماثيله مائة وسبع وخمسون قطعة وسبعة قصور كبار، كلها من السكر، وحمل في تاسعه إلى القصر ومعه الفرحية الطبالون، وأفراس الخيل، والسودان والصقالبة على العادة.
وفي عشية النهار تهارب الناس من دب عظيم سقط من الجبل إلى المقابر، فانجفل الناس في درب الصحراء ظنا أن العبيد كبستهم؛ فكان خوف شديد.
وفي يوم الخميس عاشره كان عيد النحر، فركب الظاهر إلى المصلى من باب الفتوح على عادته بعد أن رسم لسائر العرائف أن تلزم كل عرافة مكانها وحارتها، وتكون صلاة العسكر بأجمعهم في حاراتهم مع أزمتهم؛ فامتثلوا ذلك.
وصلى وخطب بعد أن استدعى داعي الدعاة قاسم بن عبد العزيز بن النعمان وسلمه الثبت بأسماء من جرت عادته بطلوع المنبر، فاستدعى شمس الملك، وبهاء الدولة مظفر صاحب المظلة، وعلي بن مسعود، وحسن ابن رجاء بن أبي الحسين، وعلي بن فضل، وابراهيم الجليس، وعبد الله بن الحاجب؛ وتأخر القاضي وغيره لمرضهم فلم يشهدوا صلاة العيد.
فلما انقضت الخطبة نزل الظاهر إلى المنحر بالمصلى، فنحر ناقة وعاد إلى قصره؛ ومشى إلى المنحر بصحن القصر تجاه ديوان الخراج فنحر تسعا من النوق ثم انصرف.
فحضر أبو الحسن على بن محمد الطريقي، كاتب قاضي القضاة، لتفرقة لحم الأضاحي على أرباب الرسم، فنهبته العسكر وجرى عليه كل قبيح.
ومد السماط بحضرة الظاهر، فلما جلس أهل الدولة عليه للأكل كبس العبيد القصر وهم يصيحون: الجوع، نحن أحق بسماط مولانا عليه السلام؛ ونهبوا جميع ما على السماط وضرب بعضهم بعضا والصقالبة تضربهم فلا يبالون.
فكان أمرا صعبا وحسب الحاضرين أن نجوا سالمين.
فلما كان الغد ركب الظاهر إلى الرحبة في القصر تجاه ديوان الخراج، فنحر ثلاث عشرة ناقة، وعاد، ففرقها الطريقي.
وشد من الغد، ثالث عيد النحر، في مكان النحر خمس عشرة ناقة لتنحر، فلم يخرج الظاهر، فخلى عنها، ثم شد خمس نوق غيرها نحرها الطريقي وفرقها.
وقدم الخبر بنهب العبيد الجوالة بلدا بالأشمونين؛ حصل لرجل واحد تسعمائة رأس من البقر وثلاثة آلاف رأس من الضأن.
وفي ثالث عشره ورد الخبر بأن الدزبري أسرى من عسقلان وكبس حلة لحسان بن جراح، فقتل ثلاثين أسيرا وعدة من الناس يبلغون آلافا، ونهب نساء العرب؛ وطلب نجدة ولو بألف فرس؛ وأخبر أنه نزل فلسطين وصلى بها العيد وهو خائف من اجتماع العرب لحربه.
فأخرج مضرب ظاهر باب الفتوح لتجرد العساكر؛ فدافع أهل الدولة عن إمضاء ذلك.
فورد الخبر بأن الدزبري بعد ما صلى العيد بمدينة الرملة انتقل إلى لد بعد ما أوقع بحلة فيها ولد لأبي الغول فقتله، وضرب أعناق أربعين رجلا من الغمازين الذين كانوا يدلون حسان بن جراح على الناس، وأنه ينتظر النجدة بلد، فلم يخرج إليه أحد.
وفيه يوم عيد الغدير ورد الخبر بإقامة الدعوة الظاهرية بالبصرة والكوفة والموصل وعدة من بلاد المشرق، وذلك لغلبة الأتراك على بغداد وإخراج الديلم عنها إلى البصرة؛ فدعا الديلم للظاهر بها وبالكرخ، ودعا الأتراك ببغداد للقادر.
وفيه جرى الناس بمصر في عيد الغدير على رسمهم، وتزيوا بأفخر زيهم، وطلع المنشدون إلى القصر يدعون وينشدون.
وفيه نصبت خيمة خارج باب الفتوح ليخرج تجريدة الدزبري.
وفي حادي عشريه نهبت الدواب بسفط ونهيا من ثلاثين رجلا من بني قرة، وقتلوا قاضي سفط، واستاقوا مائة وخمسين فرسا لأهل الدولة، وساقوا ثلاثمائة مكة لمعضاد وأربعة آلاف رأس من الضأن؛ فلم يخرج أحد لطلبهم، ولا أنكر شيء من ذلك.
وفي ثاني عشريه خرج معضاد والشريفان وابن حماد الغرابيلي ونجيب الدولة الجرجرائي إلى الخيمة خارج باب الفتوح، وحضر الكتاميون، فطلب منهم مائة فارس لينفق فيهم، فلم يحضروهم، ونزعت الخيمة فعادوا أقبح عود.
وفي خامس عشريه سار وفد مكة وقد دفع إليهم نصف واجبهم، ولم يرسل إلى أبي الفتوح بشيء، فمضوا غير راضين.
وفيه حمل مظفر صاحب المظلة إلى الحضرة عشرة آلاف دينار قرضا؛ واستدعى من الشريف أبي طالب العجمي متولي الصناعة عشرة آلاف قرضا، فدافع ثم أجاب إلى حمل خمسة آلاف بعد أن يضمن له أمر عادتها إليه، فضمن له الشيخ نجيب الدولة أبو القاسم علي بن أحمد الجرجرائي ذلك، فحملها.
واشتد الغلاء؛ فبيع القمح بأربعة دنانير وثلث التليس والحملة الدقيق بستة دنانير، والخبز رطل وربع بدرهم؛ ونزل بالناس مسغبة شديدة.
وفي ثالث عشريه تجمع العبيد ومعهم عدة من النهابة، فبلغوا نحو الألفين، يريدون نهب مدينة مصر، فركب إليهم بدر الدولة نافذ في عسكر بالسلاح، وأذن للناس عامة بأن من تعرض لهم من العبيد فليقتلوه؛ فتحفظ الناس واستعدوا.
ثم ركب معضاد ونسيم إلى حيث تجمع العبيد، وأحضروا أزمتهم وألزموهم بعود العبيد إلى حارتهم؛ فقالوا: ما أردنا النهب، ولا نريد إلا ما نأكله من الجوع فإن الجوع قد اشتد بنا وأكلنا الكلاب.
فوعدوا بالنفقة من الغد؛ فعاد الجميع إلى حاراتهم.
واجتمعوا من الغد وقصدوا الساحل، ونهبوا دورا وطرحوا فيها النار، وأخذوا ما وجدوه في الساحل من القمح والشعير وغير ذلك مما في الحوانيت؛ ودخلوا إلى منازل أهل السلاح فنهبوا ما وجدوا.
فركب إليهم نافذ وقاتلهم، فجرح له فرس وقتل فارس من غلمانه، فانصرف عنهم.
وخرج إليهم عامة المصريين بالسلاح فقاتلوهم؛ ورماهم النساء من أعلا الدور بالحجارة والطوب والجرار، حتى هزموهم؛ وأغلق الناس دورهم، وحفروا دونها خنادق.
وركب معضاد وجميع الصقالبة والقواد، فطردوا العبيد عن البلد إلى المقس، ولقوا في طريقهم قوما معهم كثير من أمتعة الناس التي نهبت، فقبضوا عليهم، وضرب معضاد رقاب تسعة أنفس منهم ورمى جثثهم إلى الكلاب عند الحمراء والمشتهى.
ثم لقي ستة نفر منهم فضرب رقابهم بالقاهرة.
وتعذر وجود الخبز فلم يقدر عليه، وبيع رطلا بدرهم.
وبات الناس ليلة الجمعة على حرس، وأصبحوا يترقبون المكروه، فطاف النهابة أسواق القاهرة والسويقة التي عند باب زويلة، فخرج إليهم حظي الصقلبي ومعه سيف من الحضرة، فقبض على طائفة منهم، ضرب رقابهم ورمى جثثهم إلى الكلاب على باب زويلة وعلى باب الفتوح وفي سوق السلاح وعند شرطة القاهرة؛ وعدتهم اثنا عشر رجلا.
ووجد كتاميا يقال له سليمان، قد أخذ حمارا محملا دقيقا، فضرب عنقه.
وأحضر عرفاء العبيد إلى القصر وشدد عليهم في إحضار الجناة من العبيد، ووعدهم بالنفقة في العبيد.
وأصبح الناس يوم الأحد سابع عشريه يستغيثون إلى متولي الشرطة السفلى من العامة التي نهبتهم، فقبض على طائفة منهم بكوم دينار، وعوقبوا حتى أقروا بما عندهم من النهب، فسيقوا حتى أخرجوه من كوم دينار وأخذه أربابه.
وقدم الخبر من حلب بأن صالح بن مرداس حاصر حلب، وما زال بأهل البلد حتى فتحوا له أبوابها، فدخل أصحابه وشرعوا في هدم أبراج السور، فظن الناس أنه يريد بذلك أن يسلم حلب إلى الروم، فاجتمعوا بمن في القلعة، وقد تحصن بها موصوف الصقلبي، وحاربوا أصحاب صالح حتى أخرجوهم وقتلوا منهم مائتين وخمسين رجلا، وامتنعوا منهم بالمدينة.
ومن خبر ذلك أن صالح بن مرداس نزل على مدينة حلب في جمع كثير من بني كلاب وغيرهم، فحصرها أشد حصر حتى أخذ المدينة صلحا من أهلها، ودخلها في رابع عشر ذي القعدة سنة خمس عشرة هذه، وتلقب بأسد الدولة.
وامتنع موصوف الصقلبي بالقلعة، فاستخلف صالح على مدينة حلب كاتبه أبو منصور سليمان بن طوق، ومضى إلى بلعبك فأخذه عنوة، وقتل بها خلائق.
واشتدت محاصرة سليمان بن طوق لقلعة حلب، وصعد قلعتها حتى قل الماء والزاد بها، فطلب موصوف منه أشياء اشترطها عليه وسلمه القلعة؛ فأتى صالح حلب وصعد قلعتها، وقتل موصوفا، ورتب أموره، وصار بيده من بعلبك إلى عانة.
وقدم الخبر بأن حسان بن جراح جمع من العرب خلائق وقصد الرملة، فمضى الدزبري إلى عسقلان وتحصن بها، فقبض حسان على جماعة من أهل الرملة ممن سعى به وبأصحابه إلى الدزبري، وضرب أعناقهم، وملك المدينة.
فاجتمع الدزبري مع مبارك الدولة فتح، متولي القدس، وفتاح بن بويه الكتامي، وصار إليهم نحو الخمسة آلاف مقاتل، وأوقعوا بحلة كبيرة لإخوة حسان، وقتلوا ولدا لعلي بن جراح، وهزموا من بها.
وقال ابن الرقيق: وكان بمصر من الغلاء والشدة وعدم الأقوات ما لم ير مثله من زمن بعيد.
بلغ الخبز، إذا وجد، رطلا بدرهم، واللحم أربع أواق بدرهم، والرمانة الواحدة بدينار.
وكان الناس في كل ناحية يصيحون بالجوع حتى يموتوا؛ ويكون مع الرجل جملة من الدنانير فيطلب من يشبعه خبزا فلا يجده؛ هذا مع الموت الذريع والوباء الفظيع.
وورد كتاب بعض ثقات التجار يصف أنه أحصى من مات ممن عرف وكفن ودفن من آخر شهر رمضان إلى بعض ذي القعدة فكانوا مائة ألف وسبعين ألف نفس؛ وأما الغريب ومن لا يعرف ومن يلقى في النيل ولا يجد من يقبره فأكثر من هذه العدة أضعافا لا تحصى.
وبلغ ماء النيل ستة عشر ذراعا وثمان أصابع.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر أبو جعفر بن الوزير أبي الفضل جعفر بن الفضل بن الفرات المعروف بابن حنزابة، يوم الخميس سادس المحرم؛ وكان يعمل بيده أعمالا متقنة.
وفي يوم الأربعاء عاشر صفر توفى مفضل بن أبي أحمد المهلبي بعد ما ساءت حاله؛ وكان أديبا جم الأدب غير منكور السيرة.
وفي سابع عشره توفي أبو محمد بن يحيى الدقاق من شيوخ الحديث ومؤرخي أخبار مصر.
وفي يوم الأربعاء ثالث عشري ربيع الأول توفى ابن أبي الحسين بن زولاق، وكان أديبا، ذيل على تاريخ أبيه المعروف بأبي الحسين.
وفي يوم الخميس ثاني عشري ربيع الآخر توفى أبو الحسن بن نحرير الشويزاني، وهو أكبر من بقي من عرفاء الإخشيذية، فبعث الظاهر لكفنه مائتي دينار وعدة ثياب وطيبا كثيرا.
وفي يوم الأحد عاشر جمادى الأولى توفي النمل الشاعر، واسمه: ومن شعره: وتوفى سند الدولة أبو محمد حسن بن محمد بن محمد بن نقيان الكتامي، متولي مدينة حلب، بها، في يوم الخميس لثمان بقين من ربيع الآخر.
وفي يوم الاثنين سادس شعبان توفى عصب الدولة الحسين بن مفلح ابن أبي صالح القلعي، وقد ساءت حاله وغلبه الدين.
وفي ليلة الأحد تاسع عشره قتل الشيخ العميد محسن بن بدواس متولى بيت المال وجابي الضرائب.
وفي يوم الاثنين ثاني عشر شهر رمضان توفى نزار بن حسين بن يمن الكتامي، متولى الشرطة السفلى بمصر، بعدما ساءت حاله.
وفي رابع عشره توفى الشريف العباسي الرابض لدواب الحاكم بأمر الله، وكان شريرا، فلم يشهد أحد جنازته بغضا له.
وفي يوم الخميس سادس شوال توفى أبو عيسى ملامان بن محساس بن بيوط الكتامي، فصلى عليه الظاهر.
وفي تاسعه توفى مخلص الدولة منصور البكجوري، أحد وجوه القواد الحمدانية القادمين من الشام، وترك ستين ألف دينار ورثها ابنه، فدفن في مقابر القاهرة.
وفي ثالث عشريه توفى الأمير أبو هاشم العباس بن شعيب بن داود بن عبيد الله المهدي، ولي عهد المؤمنين كان، فدفن في تربة القصر، وترك ولدا اسمه مسلم.
وفيه توفيت عائشة جارية الأمير عبد الله بن المعز لدين الله؛ وكانت من وجوه عجائز القصر؛ وخلفت أربعمائة ألف دينار.
وفي يوم السبت رابع عشر ذي القعدة توفى جعفر بن أبي فروخ الكتامي الذي كان يتولى الشرطة بمصر.
وفي سابع عشريه توفى أبو الفتح منصور المعروف بالتيني الشاعر، ودفن بمقابر القاهرة.
ومن شعره: شديد من الدنيا على الحر حاجة ... يؤم بها من ليس من نظرانه

 أفريقيا كما تكتب إفريقيا أو إفريقية هي ثاني أكبر قارات العالم من حيث المساحة وعدد السكان، تأتي في المرتبة الثانية بعد آسيا.
تبلغ مساحتها .
مليون كيلومتر مربع .
مليون ميل مربع ، وتتضمن هذه المساحة الجزر المجاورة، وهي تغطي من إجمالي مساحة سطح الأرض، وتشغل .
من إجمالي مساحة اليابسة.
يبلغ عدد سكان أفريقيا حوالي .
مليار نسمة وفقا لتقديرات ، يعيشون في إقليما، وتبلغ نسبتهم حوالي .
من سكان العالم.
يحد القارة من الشمال البحر المتوسط، وتحدها قناة السويس والبحر الأحمر من جهة الشمال الشرقي، بينما يحدها المحيط الهندي من الجنوب الشرقي والشرق، والمحيط الأطلسي من الغرب.
بخلاف المنطقة المتنازع عليها من الصحراء الغربية، تضم القارة دولة، بما في ذلك جزيرة مدغشقر وعدة مجموعات من الجزر كالجزر التابعة لدولة جزر القمر، والتي تعد ملحقة بالقارة.
وينظر إلى قارة أفريقيا، وخاصة وسط شرق إفريقيا، من قبل الباحثين في المجتمع العلمي على نطاق واسع باعتبارها أصل الوجود البشري، وفيها بدأت شجرة قردة عليا القردة العليا ، و على ذلك من خلال اكتشاف أقدم سلالات القردة ذات الشبه بالإنسان، أشباه البشر وأسلافهم، والسلالات الأحدث منهم والتي يرجع تاريخها إلى سبعة ملايين سنة تقريبا، وتتضمن سلالات إنسان ساحل التشادي، وأسترالوبيثكس افريكانوس وأسترالوبيثكس أفارنسيس والإنسان المنتصب والإنسان الماهر ، والإنسان العامل بالإضافة إلى أقدم سلالات الإنسان التي اكتشفت في أثيوبيا ويرجع تاريخها إلى عام تقريبا.
ويمر خط الاستواء خلال قارة أفريقيا، وهي تشمل مناطق مناخية متعددة؛ بل هي القارة الوحيدة التي تمتد من المنطقة الشمالية المعتدلة إلى المنطقة الجنوبية المعتدلة.
يطلق اسم أفري على العديد من البشر الذين كانوا يعيشون في شمال أفريقيا بالقرب من قرطاج.
ويمكن تعقب أصل الكلمة إلى الفينيقية أفار بمعنى غبار، إلا أن إحدى النظريات أكدت عام أن الكلمة نشأت من الكلمة الأمازيغية إفري أو إفران، وتعني الكهف، في إشارة إلى سكان الكهوف .
ويشير اسم أفريقيا أو إفري أو أفير إلى قبيلة بنو يفرن الأمازيغية التي تعيش في المساحة ما بين الجزائر وطرابلس قبيلة يفرن الأمازيغية .
وقد أصبحت قرطاج في العصر الروماني عاصمة إقليم أفريقيا، الذي كان يضم الجزء الساحلي الذي يعرف اليوم بليبيا.
أما الجزء الأخير من الكلمة قا فهو مقطع يلحق بآخر الكلمات الرومانية، ويعني بلد أو أرض .
ومما حافظ على الاسم في أحد أشكاله أيضا، إطلاقه على مملكة إفريقيا الإسلامية التي نشأت في وقت لاحق، تونس حاليا.
ويذكر أن الاسم الإيرلندي المؤنث أيفريك ، عند نطقه باللكنة الإنجليزية ينطق أفريكا ، إلا أن الاسم المذكور لا علاقة له بالاسم ذا الميزة الجغرافية.
في بداية حقب العصر الوسيط، كانت قارة أفريقيا تشكل مع قارات الأرض الأخرى قارة بانجايا أو بنجوانا قارة عظمى كانت موجودة قديما .
وقد شاركت قارة أفريقيا هذه القارة العظمى نسبيا في مجموعة الحيوانات الموحدة التي كانت تعيش في تلك الحقبة الزمنية، والتي تسيطر عليها حيوانات من فئة ديناصورات الثيروبودا، وديناصورات ، وفئة الديناصورات البدائية ، وذلك بحلول نهاية الحقبة الترياسية.
وقد وجدت حفريات تنتمي إلى أواخرالحقبة الترياسية في جميع أنحاء أفريقيا، إلا أنها أكثر شيوعا في الجنوب والشمال.
ويعد ظهور علامات الإنقراض من الأحداث أن أطوار الحياة في أفريقيا خلال هذه الحقبة زمنية لم يتم دراستها دراسة وافية.
تعد الطبقات المنتمية إلى أوائل الحقبة الجوراسية موزعة بطريقة مشابهة لطبقات أواخر الحقبة التريسسية، بالإضافة إلى النتوءات الأكثر شيوعا في الجنوب، والطبقات المتحجرة الأقل شيوعا، والتي تسود من خلال مسارات متجه نحو الشمال.وبمرور الوقت خلال الحقبة الجوراسية، تكاثرت في أفريقيا مجموعات كبيرة ومميزة من الديناصورات مثل السواروبودات والأورنيثوبودات.
لم يتم تمثيل الطبقات التي تنتمي للحقبة الجوراسية الوسطى في أفريقيا أو دراستها دراسة وافية.
كما أن تمثيل طبقات الحقبة الجوراسية المتأخرة أيضا جاء ضعيفا بصرف النظر عن مجموعة حيوانات التندجورو المذهلة في تنزانيا.
وتتشابه حياة حيوان التندجورو في أواخر الحقبة الجوراسية مع التندجورو الذي تم اكتشافه في تشكيل موريسون في الشمال الغربي من أمريكا.
وقد إنفصلت جزيرة مدغشقر عن أفريقيا في منتصف الحقبة الوسيطة منذ حوالي مليون سنة، إلا أنها بقيت مرتبطة بالهند وباقي اليابسة في قارة جوندوانان.
وتشمل مدغشقر حفريات لحيوانات الأبلصورات، والتيتنصورات.
ثم وقت لاحق، في بداية العصر الطباشيري، إنفصلت اليابسة التي تضم مدغشقر والهند عن باقي قارة جوندوانان.
وبحلول نهاية العصر الطباشيري، إنقسمت مدغشقر عن الهند بشكل دائم ومستمر إلى أن وصلت إلى تكويناتها الحالية.
على النقيض من مدغشقر، ظلت المساحة الأساسية لأفريقيا مستقرة في موقعها بشكل نسبي خلال الحقبة الوسيطة.
على الرغم من إستقرار الموقع، إلا أن ثمة تغييرات كبيرة حدثت في ترابطها مع أجزاء اليابسة الأخرى، حيث أن الأجزاء الباقية من قارة بانجيا كانت آخذه في التفكك.
وبحلول بداية الحقبة الأخيرة من العصر الطباشيري، إنفصلت أمريكا الجنوبية عن أفريقيا، مما أدى إلى اكتمال النصف الجنوبي من المحيط الأطلنطي.
وكان لهذا الحدث تأثيرا كبيرا على المناخ العالمي، بفعل تغير مسارات تيارات المحيط.
وفي أثناء العصر الطباشيري كانت أفريقيا مأهولة بالألوصورويدات والسبينوصوريدات، بما فيها الديناصورات الكبرى آكلة اللحوم.
أما التيتنوصورات فهي من الحيوانات آكلة العشب في النظام البيئي القديم.
وتعد المواقع التي تنتمي إلى العصر الطباشيري أكثر شيوعا من المواقع التي تنتمي إلى الحقبة الجوراسية، إلا أنها لا يمكن تحديد تواريخها بواسطة المقاييس التي تعمل بأشعة الراديو، مما يجعل أمر تحديد العصور التي ترجع إليها هذه المواقع صعبا.
يقول لويس جاكوب الباحث في علم الإنسان القديم وتطوره، والذي قضى وقتا في القيام بالعمل الميداني في ملاوي، أن الطبقات الأفريقية تحتاج إلى المزيد من العمل الميداني ، وسوف يثبت أنها ... أرضا خصبة لاكتشاف .
ويعد معظم الباحثين في علم الإنسان القديم وتطوره أن أفريقيا أقدم المناطق المأهولة بالسكان على وجه الأرض، حيث كان يسكنها أنواعا بشرية منشأها القارة.
وقد اكتشف الباحثون في علم الإنسان، في منتصف القرن العشرين، العديد من والأدلة على الوجود البشري ربما منذ سبعة مليون سنة.
وقد تم اكتشاف بعض الحفريات لأنواع يعتقد أنها لسلالات من القردة العليا الشبيهه بالإنسان، حيث يعتقدون أنها تطورت إلى الإنسان الحديث، مثل الأسترالوبيثكس أفرينسيس وتم تقدير التاريخ الذي يرجع إليه بمقاييس أشعة الراديو إلى مليون سنة قبل الميلاد و البارنثروبوس بويسي حوالي مليون سنة قبل الميلاد ، و هومو إيرجستر حوالي مليون سنة قبل الميلاد .
طوال الفترة التي عاشتها البشرية ما قبل التاريخ، لم يكن يقطن أفريقيا مثلها مثل القارات الأخرى أي أمة ذات استقرار، وإنما كان يسكنها جماعات من الصيادين مثل خوي وسان.
وبإنتهاء العصر الجليدي، تقريبأ سنة قبل الميلاد كانت الصحراء قد تحولت مرة أخرى لتكون وادي أخضر خصب، وعاد السكان الأفارقة من المرتفعات الداخلية والساحلية إلى جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا.وبالرغم من ذلك، فإن المناخ الدافئ والجاف يعطي انطباعا بأنه بحلول عام قبل الميلاد أصبحت المنطقة الصحراوية جافة وغير مناسبة للعيش فيها بشكل متزايد.مما أدى إلى هجرة السكان من المنطقة الصحراوية إلى وادي النيل أسفل الشلال الثاني حيث قاموا بتكوين مستوطنات دائمة وشبه دائمة تبين علي ذلك الممالك النوبية والمروية والفرعونية التي كانت موجودة.وقد حدث آنذاك ركود مناخي كبير، أدى إلى تقليل سقوط الأمطار الغزيرة والمستمرة على وسط وشرق أفريقيا.منذ ذلك الوقت سادت ظروف الجفاف في شرق أفريقيا، وعلى نحو متزايد خلال ال سنة الأخيرة، في إثيوبيا.
وقد ساعدت تربية الماشية في أفريقيا على الزراعة، وفيما يبدو أنها تواجدت جنبا إلى جنب مع الحضارات التي قامت على الصيد.ومن المذهل أن الأبقار كانت مستأنسة وكانت تتم تربيتها في شمال أفريقيا منذ عام قبل الميلاد.
وفي بيئة صحراء وادي النيل المركبة، قام السكان باستئناس العديد من الحيوانات، بما في ذلك حمار التحميل، والماعز الصغير ذا القرن والذي كان شائع الانتشار في المنطقة من الجزائر إلى النوبة.
وفي عام قبل الميلاد أصبح مناخ الصحراء أكثر جفافا، وتم ذلك على نحو سريع للغاية.
وقد أدى هذا التغير المناخي إلى تقلص البحيرات والأنهار بشكل كبير، وأدى ذلك زيادة ظاهرة التصحر.وهذا، بدوره، أدى إلى انخفاض مساحة الأراضي المستوطنة، وساعد على الهجرة الجماعات التي كانت تعيش على الزراعة إلى المناطق المناخ الأكثر استوائية في غرب أفريقيا.
وبحلول الألفية الأولى قبل الميلاد، كانت أعمال الحدادة قد أستحدثت في شمال أفريقيا وانتشرت بشكل سريع عبر الصحراء إلى المناطق الشمالية من صحراء جنوب أفريقيا، وبحلول عام قبل الميلاد بدأ تصنيع المعادن أمرا شائعا في غرب أفريقيا.
وبحلول عام قبل الميلاد تقريبا كانت أعمال الحدادة قد استقرت بشكل كامل في العديد من مناطق شرق وغرب أفريقيا، بالرغم من أن أعمال الحدادة لم تكن قد بدأت في مناطق أخرى حتى القرون الميلادية الأولى.
وقد تم اكتشاف أواني وأغراض نحاسية من مصر، وشمال أفريقيا، والنوبة، وأثيوبيا، والتي يرجع تاريخها إلى عام قبل الميلاد تقريبا، مما يعزز فكرة تواجد شبكات تجارة عبر الصحراء آنذاك.
بدأت كتابة أولى صفحات سجل التاريخ، منذ قبل الميلاد تقريبا في شمال أفريقيا ببزوغ نجم الحضارة الفرعونية في مصر القديمة.
وهي تعد واحدة من أقدم وأطول الحضارات بقاء.
فقد كان للحضارة المصرية تأثيرا على المناطق الأخرى بمستويات متفاوتة حتى عام قبل الميلاد.
فقد وصل تأثير الحضارة المصرية غربا إلى ليبيا حاليا ، ووصل إلى كريت و شمالا، ومملكة أكسوم والنوبة جنوبا.وقد تكون مركز مستقل للحضارة يتمتع بعلاقات تجارية مع فينيقيا في قرطاج على الساحل الشمالي الغربي لأفريقيا.
وقد بدأ الإستكشاف الأوروبي لأفريقيا من خلال الحضارات الرومانية واليونانية القديمة.وفي عام قبل الميلاد رحبت مصر بالأسكندر الأكبر باعتباره محرر مصر من الإحتلال الفارسي على مصر.وقد أسس الإسكندرية في مصر، والتي أصبحت عاصمة مزدهرة لسلالة البطالمة الحاكمة بعد وفاته.
وعقب احتلال الإمبراطورية الرومانية للمناطق المطلة على البحر المتوسط في شمال أفريقيا، أصبحت المنطقة خاضعة اقتصاديا وثقافيا للنظام الروماني.
وقد احتل الإستيطان الروماني المنطقة التي تغطي تونس حاليا وأماكن أخرى بطول الساحل.وقد انتشرت المسيحية عبر هذه المناطق من فلسطين عن طريق مصر، حتى تخطت حدود الدولة الرومانية جنوبا إلى النوبة الحضارة النوبية تمثل حاليا المناطق الجنوبية لمصر والشمالية للسودان ، واستطاعت أن تصل إلى إثيوبيا بحلول القرن السادس الميلادي.
وفي أوائل القرن السابع الميلادي، إتسعت الخلافة العربية الإسلامية حتى وصلت إلى مصر، ثم تابعت حتى وصلت إلى شمال أفريقيا.وفي وقت قصير، استطاعت النخبة المحلية من الأمازيغ الإندماج مع القبائل العربية المسلمة.
عندما سقطت دمشق عاصمة الأمويين في القرن الثامن الميلادي، انتقل مركز الحضارة الإسلامية في حوض البحر المتوسط من سوريا إلى القيروان في شمال أفريقيا.وقد إتسمت الدولة الإسلامية في شمال أفريقيا بالتنوع، فهي مركز للصوفيين، والعلماء، والفقهاء، والفلاسفة.
وخلال هذه الفترة المذكورة آنفا، انتشر الإسلام في صحراء جنوب أفريقيا، من خلال طرق التجارة والهجرة بشكل أساسي.
كانت أفريقيا في فترة ما قبل الاستعمار تتضمن العديد من الدول والحكومات المختلفة التي وصل عددها إلى دولة وحكومة، يتميزون من خلال العديد من المؤسسات والأنظمة السياسية المختلفة.
وتشمل هذه الأنظمة نظام مجموعات العائلة الصغيرة للصيادين، مثل السان في جنوب أفريقيا؛ ومجموعات أكبر، وهي مجموعات أكثر تنظيما مثل عشيرة المتحدثين بلغة البانتو في وسط وجنوب أفريقيا، ومجموعات العشائر الأكثر تنظيما في منطقة القرن الأفريقي، الممالك الساحلية الكبرى، ومدن وممالك تقوم على نظام الحكم الذاتي مثل عشيرة يوروبا وأفراد عشيرة إجبو وتنطق خطأ إبو في غرب أفريقيا، ومدن السواحلي للتجارة الساحلية في شرق أفريقيا.
بحلول القرن التاسع الميلادي تمددت إحدى الأسر الحاكمة، وهي تتضمن بدايات نظام الهوسا الحاكم وانتشرت في مناطق السافانا جنوب الصحراء الكبرى من المناطق الغربية إلى وسط السودان.
وكانت غانا وجاو وإمبراطولاية كنيم بورنو أقوى هذه الدول.
ثم ضعفت غانا في القرن الحادي عشر، إلا أنها نجحت بمساعدة إمبراطورية مالي التي دعمت الكثير من مناطق غرب السودان في القرن الثالث عشر الميلادي.
واستقبلت كنيم الإسلام في القرن الحادي عشر.
وقد استطاعت بعض الممالك المستقلة في مناطق الغابات الواقعة على الساحل الغربي من أفريقيا أن تنمو وتتطور تحت تأثير ضئيل من الشمال المسلم.
وقد تأسست مملكة نري من عشيرة إجبو في القرن التاسع تقريبا، حيث كانت واحدة من أولى الممالك التي تأسست ،كما أنها واحدة من أقدم الممالك التي قطنت المنطقة التي تعرف اليوم بنيجيريا، وكان يحكمها إيز نري أو حاكم نري .
وتشتهر مملكة نري بمقتنياتها البرونزية المتقنة، التي وجدت في مدينة إجبو أوكوووتعود هذه المقتنيات البرونزية إلى القرن التاسع الميلادي.
وتعد إيف تاريخيا هي أولى دول أو ممالك اليوربا هذه، وقد تأسست حكومتها تحت قيادة أوبا المقدس وأوبا كلمة تعني ملك أو حاكم بلغة اليوربا ، ويطلق عليه أوني إيف .ومن الملاحظ أن إيف تعتبر أحد المراكز الثقافية والدينية الكبرى في أفريقيا، وهي تشتهر بنحت وتشكيل البرونز وهو تقليد طبيعي فريد.أما نموذج الحكم في إيف فهو نظام أويو ، ويطلق على ملوكه أو حكامه ألافينز أويو بمجرد أن يقوموا بحكم عدد كبير من المدن أو الممالك الأخرى التي تنتمي لعشيرة اليوربا أو التي لا تنتمي لتلك العشيرة.
وتعد مملكة داهومي الفونية هي إحدى الممالك التي لا تنتمي لليوربا ويحكمها نظام أويو  أما المرابطين، فهي إحدى سلالات الأمازيغ الحاكمة القادمة من الصحراء، وقد بلغ إنتشارها نطاق واسع في شمال غرب أفريقيا وشبه الجزيرة الإيبيرية خلال القرن الحادي عشر.
ويعد وبنو معقل جماعة من قبائل العرب البدو من شبه الجزيرة العربية الذين هاجروا غربا عبر مصر في الفترة ما بين القرن الحادي عشر والثالث عشر.وقد أدت هجرتهم إلى حدوث إندماج بين الأمازيغ والعرب، ففي حين تم تعريب السكان المحليين الأمازيغ ، استطاعت الحضارة العربية أن تتشرب بعض عناصر الحضارة المحلية، في إطار الهيكل الموحد للإسلام.
بعد إنهيار مالي، استطاع أحد القادة المحليين، وهو يدعى سني على أن يقوم بتكوين إمبراطورية سونغاي في وسط النيجر وغرب السودان، وسيطر على التجارة عبر الصحراء.
استولى علي تمبكتو في وجين في عام ، وقام بتأسيس نظامه على عائدات التجارة، بالإضافة إلى تعاون التجار العرب.
وقام خليفته أسكيا محمد بجعل الإسلام هو الدين الرسمي، وقام ببناء المساجد، جلب العلماء إلى جاو بما فيهم الماغيلي المتوفي عام وهو واضع إحدى الدراسات السودانية الأفريقية الإسلامية تقليدية الهامة.
وبحلول القرن الحادي عشرن كانت بعض دول الهوسا قد تطورت، ومنها كانو، وجيجاوا، وكاتسينا، وجوبير، وأصبحت مدنا قادرة على الإنخراط في التجارة، وخدمة القوافل، وتصنيع البضائع.حتى القرن الخامس عشر كانت هذه الدول الصغيرة دولا على هامش الإمبراطوريات السودانية الكبرى، يقومون بدفع الضرائب إلى سونغاي عن الغرب، وإلى كنيم بورنو عن الشرق.
كان الرق يمارس في أفريقيا، كغيرها من مناطق الأخرى من العالم على مدار التاريخ المسجل.
ففي الفترة ما بين القرن السابع والقرن العشرين، قامت التجارة العربية لبيع الرقيق وتعرف أيضا بالرق في الشرق بجلب مليون من الرقيق من أفريقيا عبر الصحراء والمحيط الهندي.وفي الفترة ما بين القرن الخامس عشر والقرن التاسع عشر، قامت تجارة الرقيق عبر الأطلسي بجلب من سبعة إلى اثني عشر مليون من العبيد إلى العالم الجديد.
وقد أدى إنخفاض تجارة الرقيق عبر الأطلسي في العشرينات من القرن التاسع عشر إلى تحولات اقتصادية كبيرة في أنظمة الحكم المحلية في غرب أفريقيا.وقد حدث إنحسار تدريجي لتجارة الرقيق، بسبب نقص الطلب على الرقيق في ، وزيادة مكافحة القوانين المناهضة للرق في أوروبا وأمريكا، وزيادة تواجد البحرية الملكية البريطانية قبالة سواحل أفريقيا الغربية، الزم الدول الأفريقية بالإعتماد على مصادر إقتصادية أخرى.
وبين عامي و ، ضبطت فرق البحرية البريطانية في غرب أفريقيا حوالي سفينة تعج بالرقيق، وقامت بتحرير من الأفارقة الذين كانوا على متنها.
أيضا كان هناك حركة ضد الزعماء الأفارقة الذين رفضوا الموافقة على المعاهدات البريطانية لحظر تجارة الرقيق، على سبيل المثال ضد نزع سلطة ملك لاغوس ، المخلوع عام .
وقد تم توقيع المعاهدات مكافحة الرق مع ما يزيد عن من الحكام الأفارقة.
وقداعتمدت بعض القوى الكبرى في غرب أفريقيا : أسانتي كونفدرالية، مملكة داهومي، وإمبراطورية أويو، وسائل مختلفة للتكيف مع هذا التحول.
ففي حين ركزت أسانتي وداهومي على تطوير التجارة المشروعة في شكل زيت النخيل، والكاكاو، والأخشاب، والذهب، والتي تشكل الأساس المتين لتجارة التصدير الحديثة في غرب أفريقيا.بينما لم تكن إمبراطورية أويو قادرة على التكيف، وإنهارت في الحروب الأهلية.
في أواخر القرن التاسع عشر، اشتركت القوى الإمبريالية في حملة تزاحم كبرى وقامت بإحتلال معظم القارة، وتحويل العديد من الدول إلى دول محتلة، ولم يتركوا سوى دولتين مستقلتين فقط: ليبيريا، وهي دولة مستقلة نسبيا تم تسوية أوضاعها من خلال الأمريكيين من أصول أفريقية ؛ وأثيوبيا المسيحية الأرثوذكسية المعروف لدى الأوروبيين ب الحبشة .
وقد استمر الحكم الاستعماري من قبل الأوروبيين حتى بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية، عندما حصلت كافة الدول المحتلة تدريجيا على الإستقلالها الرسمي.
وقد اكتسبت حركات الاستقلال في أفريقيا زخما في أعقاب الحرب العالمية الثانية، مما أدى إلى إضعاف القوى الأوروبية الكبرى.
وفي عام ، حصلت ليبيا، المستعمرة الإيطالية السابقة، على استقلالها.
في عام ،حصلت كل من تونس والمغرب على استقلالهما عن فرنسا وفي نفس العام حصل السودان علي إستقلاله من المملكة المتحدة.
وتبعتهما غانا في العام التالي لتصبح أول دولة مستعمرة من جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا تحصل على إستقلالها.
بينما حصلت معظم بقية دول القارة على إستقلالها على مدى العقد التالي، وحصلت عليه في معظم الأحيان عن طريق الوسائل السلمية نسبيا، إلا أنه لم يتحقق في بعض البلدان، ولا سيما مصر والجزائر، إلا بعد صراع عنيف.على الرغم من أن جنوب أفريقيا كانت من أوائل الدول الأفريقية حصولا على الاستقلال، فقد ظلت تحت حكم المستوطنين البيض وحتى عام ،فيما يعرف باتفاقية الفصل العنصري.
وتتضمن أفريقيا اليوم دولة مستقلة وذات سيادة، ومعظم هذه الدول لا تزال على الحدود الموضوعة منذ فترة الإحتلال.وتعاني الدول الأفريقية كثيرا منذ فترة الاستعمار من عدم الاستقرار والفساد والعنف والتسلط.
وتعد الغالبية العظمى من الدول الأفريقية جمهوريات تعمل وفقا لشكل معين من أشكال النظام الرئاسي للحكم.
وبالرغم من ذلك فقد تمكنت قلة منهم من الحفاظ على أنظمة الحكم التي تدعمها الديموقراطية، إلا أن كثيرا منها تدور في رحى سلسلة من الإنقلابات، محدثة ديكتاتورية عسكرية.
وهناك عدد من قادة أفريقيا ما بعد الاستعمار، كانوا من القادة العسكريين، ولذا فقد حصلوا على تعليم ضعيف، ويجهلون مسائل الحكم.
ومع ذلك، فإن قدرا كبيرا من عدم الإستقرار، جاء بشكل أساسي نتيجة لتهميش المجموعات العرقية الأخرى، والكسب غير المشروع في ظل هذه القيادات.
ويلجئ العديد من الزعماء إلى الصراعات العرقية التي تفاقمت، أو نشأت خلال فترات الحكم الاستعماري.
وذلك لتحقيق مكاسب سياسية في العديد من البلدان ،كان ينظر إلى الجيش باعتباره الفئة الوحيدة التي يمكن أن تعمل بشكل فعال في الحفاظ على النظام، وقد حكمت العديد من الدول في أفريقيا خلال فترة السبعينات وأوائل الثمانينات.وخلال الفترة الممتدة من أوائل الستينات وحتى أواخر الثمانينات، حدث أكثر من انقلاب و اغتيال رئاسي.كما أن النزاعات الإقليمية، والنزاعات على الحدود تعد من الأمور الشائعة، والتي فرضها استعمار الأوروبي على الحدود المتنازع عليها في العديد من الدول من خلال الصراعات المسلحة.
وقد لعبت صراعات الحرب الباردة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي، وكذلك سياسات صندوق النقد الدولي دورا في عدم الإستقرار.
فعندما حصلت البلاد على إستقلالها للمرة الأولى، كان من المتوقع على الأغلب أن تتماشى مع إحدى القوتين العظمتين.حيث تلقت العديد من البلدان في شمال أفريقيا المساعدات العسكرية السوفياتية، في حين حصلت العديد من دول وسط وجنوب أفريقيا على دعم من الولايات المتحدة أو فرنسا أو من كليهما.
وقد شهد الأمر تصعيدا خلال السبعينات من القرن الماضي، فقد إتفقت كل من أنغولا المستقلة حديثا وموزامبيق مع الاتحاد السوفياتي، في حين سعت دول غرب وجنوب أفريقيا لإحتواء النفوذ السوفياتي عن طريق تمويل حركات التمرد.
كانت هناك مجاعة كبيرة في إثيوبيا، حيث يوجد مئات الآلاف من البشر جوعى.
وزعم البعض أن الماركسين والسياسات السوفيتية قد زادت الأمر سوءا.
وقد حدث أكثر الصراعات العسكرية تدميرا في أفريقيا المستقلة الحديثة خلال حرب الكونغو الثانية.بحلول عام ، كان هذا الصراع وتوابعه قد تسببوا في مقتل مليون نسمة.
منذ عام كانت هناك صراعات جارية في دارفور التي أصبح كارثة إنسانية.
ويعد الإيدز مرض نقص المناعة المكتسبة من الأمور الشائعة أيضا في أفريقيا ما بعد الاستعمار.
وتعد أفريقيا هي الأكبر ضمن نتوءات الجنوبية الثلاثة الكبرى لليابسة في الكرة الأرضية.
يفصلها البحر المتوسط عن قارة أوروبا، ترتبط بقارة آسيا من جهة أقصى الشمال الشرقي عن طريق برزخ السويس قناة السويس ويبلغ عرضه كيلومتر ميل ومن الناحية الجغرافية تعد شبه جزيرة سيناء/ مصر وهي تقع شرق قناة السويس جزءا من أفريقيا.
وتبلغ حدودها من أقصى نقطة في الشمال، رأس بن السقا في تونس شمالا ، بينما أقصى أقصى نقطة في الجنوب هي، كيب اجولاس في جنوب أفريقيا جنوبا وهي مسافة تقدر بنحو ، كيلومتر ، كلم ؛ ومن كيب فرد غربا وهي أقصى نقطة من جهة الغرب إلى رأس هافون في الصومال شرقا وهي أقصى نقطة من جهة الشرق مسافة تقدر بنحو ، كيلومتر ، ميل .
ويبلغ طول الخط الساحلي كم ميل ، ويتضح عدم وجود تعريجات عميقة في الشاطيء من حقيقة أن أوروبا التي تبلغ مساحتها كيلومتر مربع ميل مربع ، أي ثلث مساحة سطح أفريقيا تقريبا، لها خط ساحلي يبلغ طوله كم ميل .
وتعد الجزائر هي كبرى دول قارة أفريقيا مساحتها ، كيلومتر مربع.
ومن بعدها جمهورية الكونغو الديمقراطية ب كيلومتر مربع، ثم السودان ب كيلومتر مربع، بينما تعد سيشيل هي صغرى الدول، وهي مجموعة جزر تقع قبالة الساحل الشرقي.
أما صغرى الدول التي تقع داخل الأراضي الرئيسية لقارة أفريقيا هي غامبيا.
ووفقا للرومان القدماء، فهم كانوا يقولون أن أفريقيا تقع غرب مصر، بينما كانوا يستخدمون كلمة آسيا للإشارة إلى بلاد الأناضول والبلاد الواقعة في الشرق.وهناك خط محدد بين القارتين رسمه بطوليمي العالم الجغرافي م ، مشيرا إلى الإسكندرية أنها تقع بطول خط الطول الرئيسي.
وجعل برزخ السويس والبحر الأحمر هما الحدود بين آسيا وأفريقيا.
عندما جاء الأوروبيون للتعرف على مدى الامتداد الحقيقي للقارة، اتسعت فكرتهم عن أفريقيا بزيادة معرفتهم لها.
ومن الناحية الجيولوجية، تضم أفريقيا شبة الجزيرة العربية وجبال زاجوس في إيران، وهضبة الأناضول في تركيا، في المكان الذي تم فيه اصطدام التكوين الأفريقي بأوراسيا.وقد توحدت السمات الجغرافية الطبيعية للمنطقة بتوحد الطبيعة الاستوائية الأفريقية مع الصحراء العربية في الشمال.
كما وحدت عائلة اللغات الأفروآسيوية البلاد التي تقع في الشمال، من حيث اللغة.
ويتراوح المناخ في أفريقيا ما بين المناخ الإستوائي ومناخ المناطق شبه القطبية على أعلى قمم الجبال.ويتسم الجزء الشمالي من القارة بأنه يتكون بشكل أساسي من صحراء ومناطق القاحلة، في حين أن المناطق الوسطى والجنوبية على حد سواء، تغطيها سهول السافانا والأحراش الكثيفة غزيرة الأمطار .وبين هذا وذاك، هناك مناطق متوسطة، حيث تنمو أنماط الحياة النباتية، مثل منطقة ، والمناطق التي تسيطر عليها السهول.
وربما تضم أفريقيا أكبر تشكيلة في العالم من الحيوانات البرية من حيث الكثافة والتنوع، وتضم تشكيلة الحيوانات البرية الحيوانات الضخمة من أكلة اللحوم مثل أسد، ضبع، والفهد والحيوانات آكلة الأعشاب مثل الجاموس، والغزال، والفيل، الجمال، والزرافة ، وهي تعيش وتتحرك بحرية في سهول طبيعية مفتوحة ليست مملوكة لأحد.كما أنها تعد الموطن الأصلي لمجموعة متنوعة من المخلوقات التي تعيش في الغابات بما فيها الثعابين وأنواع من القردة ، وهي تضم كذلك مخلوقات تنتمي للحياة المائية بما فيها التماسيح والبرمائيات انظر أيضا : حيوانات من أفريقيا .
يعد الاتحاد الأفريقي الممثل لجميع دول القارة تقريبا وهو اتحاد يضم كافة دول أفريقيا.
تم تشكيل الاتحاد في يونيو ، ومقره الرئيسي هو أديس أبابا.
في يوليو، تم نقل مقر برلمان عموم أفريقيا التابع للإتحاد الأفريقي، إلى مدراند، في جنوب أفريقيا، إلا أن اللجنة الأفريقية لحقوق الإنسان والشعوب ظل مقرها في أديس أبابا.
وهناك إتفاقية تتعلق بعدم مركزية مؤسسات الاتحاد الأفريقي ولذا فإن هذه المسؤولية مشتركة بين كافة الدول.
وقد تشكل الاتحاد الأفريقي، وينبغي عدم الخلط بين لجنة الاتحاد الأفريقي، وفقا لقانون الاتحاد، والذي يهدف إلى تحويل الجمعية الاقتصادية الأفريقية، وهي اتحاد التابع لمنظمة الكومنولث، إلى هيئة بموجب اتفاقيات دولية مبرمة.
ويتمتع الاتحاد الأفريقي بحكومة برلمانية، وهي المعروفة باسم سلطة الاتحاد الأفريقي، التي تتألف من أجهزة تنفيذية وتشريعية وقضائية.ويرئسها رئيس الاتحاد الأفريقي ورئيس الهيئة، الذي يشغل أيضا منصب رئيس برلمان عموم أفريقيا.
ولكي يصبح المرء رئيسا الاتحاد الأفريقي، يتم ذلك من خلال الانتخاب الذي يعقده برلمان عموم أفريقيا، ومن ثم الحصول على تأييد الأغلبية في برلمان عموم أفريقيا.
وتعد صلاحيات وسلطة رئيس البرلمان الأفريقي مستمدة من قانون الاتحاد، وبروتوكول برلمان عموم أفريقيا، فضلا عن وراثة السلطة الرئاسية المنصوص عليها في المعاهدات الأفريقية بموجب المعاهدات الدولية، بما في ذلك المعاهدات التي تنص بأن أعمال الأمين العام للأمانة العامة لمنظمة الوحدة الأفريقية لجنة الاتحاد الإفريقي تخضع لبرلمان عموم أفريقيا.
وتتألف سلطة الاتحاد الأفريقي من كافة السلطات الإقليمية والحكومية والبلدية الاتحادية الفيدرالية ، فضلا عن المئات من المؤسسات، التي تعمل جنبا إلى جنب على إدارة الشئون اليومية للمؤسسة.
هناك دلائل واضحة على زيادة التواصل بين المنظمات والدول الأفريقية.
وقد تورطت بعض الدول الأفريقية الشقيقة في الحرب الأهلية الدائرة في جمهورية الكونغو الديموقراطية سابقا زائير ، في حين لم تتدخل الدول الغنية غير الأفريقية أنظر أيضا حرب الكونغو الثانية .
وقد وصل عدد القتلى وفقا للتقديرات إلى ملايين قتيل، منذ بداية الصراع عام .
وتعمل الجمعيات السياسية، مثل الاتحاد الأفريقي على بث الأمل بالمزيد من التعاون والسلام بين العديد من أقطار القارة.
وما زالت إنتهاكات حقوق الإنسان تحدث على نطاق واسع في أجزاء عديدة من أفريقيا، وكثيرا ما يتم ذلك تحت إشراف الدولة.
ومعظم هذه الانتهاكات تحدث لأسباب سياسية، في أغلب الأحيان، كنتيجة للحرب أهلية.
وقد وردت تقارير في الآونة الأخيرة بشأن الدول التي توجد بها إنتهاكات كبيرة لحقوق الإنسان وتشمل جمهورية الكونغو الديموقراطية، سيراليون، ليبيريا، وزيمبابوي، وكوت ديفوار.
على الرغم من وفرة الموارد الطبيعية، إلا أن أفريقيا لا تزال هي الأكثر فقرا وتخلفا بين قارات العالم.
ويرجع ذلك إلى مجموعة من الأسباب التي قد تشمل إنتشار الأمراض القاتلة والفيروسات ولا سيما فيروس فيروس العوز المناعي البشري / الإيدز والملاريا ، فضلا عن الحكومات الفاسدة والتي غالبا ما ترتكب انتهاكات خطيرة ضد حقوق الإنسان، وكذلك فشل في التخطيط المركزي، وارتفاع مستويات الأمية، وعدم الحصول على رؤوس الأموال الأجنبية، والصراعات القبلية والعسكرية المتكررة بداية من حرب العصابات إلى الإبادة الجماعية .
ووفقا لتقرير التنمية البشرية لعام الصادر عن منظمة الأمم المتحدة، فإن الدول الخمس وعشرين الأقل من حيث الترتيب من الدولة الواحدة والخمسين بعد المئة إلى الدولة الخامسة والسبعين بعد المئة هي دولا أفريقية.
وتتأثر نسبة كبيرة من سكان القارة الأفريقية بالفقر والأمية وسوء التغذية وعدم كفاية إمدادات المياه والصرف الصحي، فضلا عن سوء الحالة الصحية،.
في آب / أغسطس وقد أعلن البنك الدولي أن تقديرات الفقر العالمي قد تمت مراجعتها وفقا لخط الفقر العالمي الجديد وهو أن يكون نصيب الفرد ، دولار في اليوم في مقابل المقياس السابق وهو ، دولار وكان .
من سكان منطقة جنوب الصحراء الكبري في أفريقيا يعيشون على أقل من .
دولار تعادل القوة الشرائية في اليوم في عام مقارنة مع .
لسكان الهند.
وتؤكد الأرقام الجديدة أن منطقة جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا كانت أقل مناطق العالم نجاحا في مجال الحد من الفقر .
دولار في اليوم الواحد ، فقد كان نحو من السكان يعانون من الفقر في مليون نسمة ، وقد ارتفع هذا الرقم إلى في عام قبل أن ينخفض إلى في عام مليون نسمة .
ويقدر متوسط دخل الإنسان الفقير في جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا ب سنتا فقط في اليوم الواحد، فقد أصبح أشد فقرا في عام مما كان عليه في عام مما يشير إلى زيادة الفقر في بعض المناطق.
بعض هذه الأمور يرجع إلى فشل برامج تحرير الاقتصاد التي تقودها الشركات والحكومات الأجنبية، إلا أن هناك دراسات وتقارير أخرى ذكرت سوء السياسات الحكومية المحلية أكثر من العوامل الخارجية.
في الفترة من إلى ، سجلت أفريقيا زيادة في معدلات النمو الاقتصادي، بمتوسط في عام .
هناك بعض البلدان التي ما زالت تتمتع بإرتفاع معدلات النمو، لا سيما في أنغولا، والسودان وغينيا الاستوائية، وهذه الدول الثلاثة قد بدأت مؤخرا بإستخراج احتياطي البترول أو أنها توسعت في معدل استخراج النفط.
في السنوات الأخيرة.
أقامت جمهورية الصين الشعبية علاقات أقوى بصورة متزايدة مع الدول الأفريقية.
في عام ، استثمرت الشركات الصينية ما مجموعه مليار دولار أمريكي في أفريقيا.
قد ازداد تعداد سكان أفريقا بشكل سريع على مدى السنوات الأربعين الماضية، ولذا فإنهم يعدون صغار السن نسبيا.حيث أنه في بعض الدول الأفريقية نصف عدد السكان أو أكثر تقل أعمارهم عن سنة.
ويعد الناطقين بلغات البانتو فرع من عائلة لغة النيجر كونغو هم غالبية سكان المنطقة التي تضم جنوب ووسط وشرق أفريقيا بأكملها.ولكن هناك أيضا العديد المجموعات في شرق أفريقيا، وقليلا ممن تبقى من الخويزان الأصليين سان أو البشمان ، وشعوب البيجمي في جنوب ووسط أفريقيا، على التوالي.
كما يسود الأفارقة الناطقون بلغة البانتو الغابون وغينيا الاستوائية، وهم متواجون أيضأ في أجزاء من جنوب الكاميرون.
ويوجد في صحراء كالاهاري في جنوب أفريقيا، وشعبا متميزا وهو المعروف بشعب البشمان أيضا سان ، وهم متصلين اتصالا وثيقا بالهوتينتوت إلا أنهم مختلفين عنهم ، وهم يتمتعون بتاريخ طويل.ويتميز شعب سان جسمانيا عن غيره من الأفارقة ،وهم السكان الأصليين لجنوب أفريقيا.أما البيجميون فهم السكان الأصليين لوسط أفريقيا، منذ فترة ما قبل البانتو.
وتضم شعوب شمال أفريقيا مجموعتين رئيسيتين ؛ الشعوب الأمازيغية والشعوب الناطقة بالعربية في الغرب، والمصريين في الشرق.فإن العرب الذين وصلوا في القرن السابع الميلادي قاموا بنشر اللغة العربية والإسلام في شمال أفريقيا.
وقد استوطن كذلك كل من الفينيقيون الساميون، والإيرانيون الألآنيون، واليونانيون الأوربيون، والرومانيون والفندالز.
ولا يزال الأمازيغ يشكلون غالبية سكان المغرب، في حين أنهم يشكلون أقلية ذات أهمية داخل الجزائر.
كما أن لهم وجود في تونس وليبيا.
وتعد الطوارق وغيرها من الشعوب التي تغلب عليها السمة البدوية هم السكان الرئيسيون للصحراء الداخلية من شمال أفريقيا.
ويعد النوبيونالذين هم جماعات ناطقة باللغة النيلو صحاري إلا أن الكثير يتحدثون العربية أيضا ، هم الذين قاموا بتطوير الحضارة القديمة في شمال شرق أفريقيا.
وتتحدث بعض المجموعات الأثيوبية والأريترية مثل الأمهرة، والتيجرايان ويطلق عليهما معا الحبشة لغاتا سامية.
بينما تتحدث قبائل الأورومو والشعب الصومالي اللغات الكوشية، إلا أن بعض العشائر الصومالية ترجع الفضل في تأسيسها إلى مؤسسين عرب غير حقيقيين.أما السودان وموريتنيا فهما منقسمتان بين أغلبية مرعبة في الشمال والأفارقة الأصليين في الجنوب بالرغم من ذلك يسود العرب في السودان على السودانيين من ذوي الأصول الأفريقية أنفسهم وقد استقبلت بعض المناطق في شرق أفريقيا، وخاصة جريرة زنجبار وجزيرة لامو الكينية العرب المسلمين والمستوطنين والتجار من جنوب شرق آسيا خلال العصور الوسطى والعصور القديمة.
وفي الفترة التي سبقت الحركات المناهضة للاستعمار إبان الحرب العالمية الثانية، كان ذوي البشرة البيضاء منتشرين في كافة أرجاء أفريقيا.
وقد ظهرت آثار إنهاء الاستعمار خلال الستينات والسبعينات من القرن الماضي في الهجرة الجماعية لأبناء للمستوطنين من أصول أوروبية وخاصة من الجزائر الأقدام السوداء وكينيا، والكونغو ، وأنغولا وموزامبيق وروديسيا.
ومع ذلك، ظل الأفارقة البيض يمثلون أقلية مهمة في العديد من الدول الأفريقية.
وتقع الدول الأفريقية التي يقطنها عددا كبيرا من الأفارقة البيض في جنوب أفريقيا.
ويعد الأفريكانيرز والأنجلوأفريقيين الأفريقين من أصول إنجليزية والمولونين هم أكبر المجموعات الأفريقية من أصول أوروبية.
وقد جلب الاستعمار الأوروبي أيضا مجموعات كبيرة من الآسيويين، لا سيما من شبه الجزيرة الهندية، إلى المستعمرات البريطانية.
ويوجد في جنوب أفريقيا جاليات هندية كبيرة العدد، بينما توجد جاليات صغيرة العدد في كينيا وتنزانيا وغيرها من بلدان جنوب وشرق أفريقيا.
وقد تم طرد إحدى الجاليات الهندية كبيرة العدد من أوغندا على يد الديكتاتور عيدي أمين في عام ، وبالرغم من ذلك، فإن العديد منهم آخذين في العودة منذ ذلك الحين.
ويعد معظم سكان الجزر الموجودة في المحيط الهندي من أصل آسيوي وكثيرا ما يختلطون بالأفارقة والأوروبيين.
ويعد المالاجشون في مدغشقر هم الاسترونيون، أما هؤلاء الذين يعيشون على طول الساحل عادة ما يكونوا مختلطين مع البانتو والعرب والهنود وذوي أصول أوروبية.
ويمثل الأفراد من ذوي الأصول المالية والهندية عناصر هامة أيضا في في إحدى المجموعات المعروفة في جنوب أفريقيا بكاب كلرد وهم الأفراد الذين يتمتعون بأصلين أو أكثر من قارات وأجناس مختلفة .وخلال القرن العشرين، تطورت بعض الجاليات اللبنانية والصينية الصغيرة إلا أنها مؤثرة اقتصاديا في المدن الساحلية في غرب وشرق أفريقيا.
وفقا لمعظم التقديرات، هناك أكثر من ألف لغة يتم التحدث بها في أفريقيا وقدرتها منظمة اليونيسكو بألفي لغة معظمهم لغات من أصل أفريقي، وإن كانت هناك بعض اللغات من أصل أوروبي أو آسيوي.
وتعد أفريقيا هي أكثر قارات العالم تعددا في لغاتها، وليس من النادر أن تجد الأفراد يتحدثون بطلاقة ليس عدة لغات أفريقية فحسب، وإنما يتحدثون أيضا لغة أوروبية أو أكثر.وهناك أربعة عائلات لغوية كبرى يتحدث بها السكان في أفريقيا.
بعد نهاية الاستعمار، اعتمدت جميع البلدان الأفريقية تقريبا لغات رسمية نشأت خارج القارة، على الرغم من ذلك فإن العديد من البلدان منحت الإعتراف القانوني بلغات السكان الأصليين مثل السواحلية، اليووبية، الإجبو والهوسا .
في العديد من البلدان، يتم استخدام الإنجليزية والفرنسية للتواصل في المجال العام، مثل الحكومة والتجارة والتعليم ووسائل الإعلام.
وتعد اللغات البرتغالية، والأفريقانية والمالاجاشية هي أمثلة أخرى للغات ليست أفريقية الأصل ولكن يستخدمها الملايين من الأفارقة اليوم، في كلا المجالين العام والخاص.
تتميز الثقافة الأفريقية الحديثة باستجابات معقدة تجاه القومية العربية والامبريالية الأوروبية.
بشكل متزايد بدءا من أواخر التسعينات من القرن الماضي، حيث يحاول الأفارقة تأكيد هويتهم.
ففي شمال أفريقيا، وهناك الآن موجة من طلبات الحصول على حماية خاصة اللغات الأمازيغية وثقافة السكان الأصليين من الأمازيغ في المغرب، ومصر، والجزائر وتونس، لا سيما بعد رفض العرب والأوروبيين لهذه الهوية.
وقد تسببت عودة ظهور النزعة الأفريقية منذ سقوط نظام الفصل العنصري إلى شعور متجدد بالهوية الأفريقية.
ففي جنوب أفريقيا، وأكد المفكرين من المستوطنين من أصل أوروبي بشكل متزايد على تحديد الهوية الأفريقية الثقافية، وأنها ليست لأسباب جغرافية أو عرقية فحسب.ومن المعروف، أن هناك بعض الطقوس والاحتفالات التي تجري لتصبح عضوا من الزولو أو الطوائف الأخرى.
وهناك جوانب كثيرة من الثقافات الأفريقية التقليدية أصبحت ممارسة في السنوات الأخيرة نتيجة لسنوات من الإهمال والقمع على يد الأنظمة الاستعمارية وأنظمة ما بعد الاستعمار.
وهناك الآن محاولات لإعادة اكتشاف الثقافات التقليدية الأفريقية وإعادة الترويج لها، في إطار هذه الحركات الموصوفة بكونها النهضة الأفريقية من خلال حركة ثابو ميبكي ل زيادة النزعة الأفريقية والتي يقودها مجموعة من الباحثين، بما فيهم موليف أسانتي، فضلا عن الاعتراف المتزايد الطقوس الروحانية التقليدية من خلال عدم تجريم عقيدة الفودو وغيرها من أشكال الروحانية.
في السنوات الأخيرة، أصبحت الثقافة الأفريقية التقليدية مرادفا الفقر في المناطق الريفية وزراعة الكفاف.
وترتبط الثقافة الحضرية في أفريقيا الآن بالقيم الغربية، وهذا الأمر يعد مناهضا للثقافة الأفريقية التقليدية الموروثة، والتي تعد غنية ويطمح إليها، حتى من جانب المعايير الغربية الحديثة.
وقد حصلت بعض المدن الأفريقية مثل لوانجو، ومبانزا الكونغو، وتمبكتو، وطيبة، ومروي ذات مرة على مركز أكثر مدن العالم ثراء من حيث التراث الثقافي والمراكز الصناعية ومن حيث النظافة التنظيم، ومن حيث كونها مليئة بالجامعات والمكتبات والمعابد.
وتأتي الغالبية العظمى من المنح الدراسية لأفريقيا من الخارج وهي تهتم بالتمثيل الغريب والدخيل على أفريقيا.
ويميل تنفيذ قرارات وسياسات الحكومات إلى تكوين تأثيرات تؤكد على محاباة المستعمريين الأوربيين.
ويعكس كل من الفن الأفريقي والعمارة الأفريقية تنوع الثقافات الأفريقية.من أقدم النماذج الموجودة للفن الأفريقي هي يرجع تاريخها إلى ، عاما وهي مصنوعة من الصدف التي تم العثور عليها في المستويات الأتريان في مغارة الحمام، تافورالت، بالمغرب.
ظل الهرم الأكبر بالجيزة في مصر أطول بناء في العالم لمدة ، سنة، إلى أن تم الانتهاء من كاتدرائية لينكولن في عام تقريبا.
وتعد الآثار الحجرية لزميبابوي العظمى من الفنون المعمارية الجديرة بالذكر في قارة أفريقيا.
كما تعد مجموعة الكنائس العمودية في لاليبلا، وأثيوبيا، ومنها كنيسة القديس جورج من أمثلة هذه الفنون المعمارية.
يعد المغرب منذ عهد بعيد المركز الثقافي للعالم العربي، في حين نتذكر إيقاعات منطقة جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا، لا سيما في غرب أفريقيا، والتي تحولت عن طريق تجارة الرقيق عبر الأطلسي إلى الأنواع الحديثة من الموسيقى، مثل موسيقى السامبا، البلوز والجاز، موسيقى ريجي الريجيه ، وموسيقى الراب والروك أند رول.
وقد شهدت الفترة ما بين الخمسينات إلى السبعينات من القرن الماضي تجميعا لهذه الأنواع من الموسيقى ممزوجة بالطبول الأفريقية الشعبية وموسيقى الهايلايفو تتضمن الموسيقى الحديثة للقارة الكورال الغنائي شديد التعقيد لجنوب أفريقيا، ونمط الإيقاعات الراقصة الخاص بسوكوس، الذي تهيمن عليه موسيقى .وقد تم الحفاظ على التقاليد الأصلية للموسيقى والرقص أفريقيا من خلال التقاليد الشفوية، حيث أنها تختلف عن أنماط الموسيقى والرقص من شمال أفريقيا وجنوب أفريقيا.
وتبدو تأثيرات العربية واضحة في فنون الموسيقى والرقص في شمال أفريقيا، أما في جنوب أفريقيا فتتضح التأثيرات الغربية نتيجة للاستعمار.
هناك ثلاثة وخمسين بلدا أفريقيا لديه فرق رابطة كرة القدم ضمن فرق الاتحاد الأفريقي لكرة القدم.
واستضافت جنوب أفريقيا نهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم ، لتكون أول دولة أفريقية تقوم بذلك.
وتعد لعبة الكريكيت إحدى الألعاب الشعبية في بعض الدول الأفريقية.
فبينما أن فريق الكريكيت الوطني لجنوب أفريقيا وفريق الكريكيت الوطني لزمبابوي تجارب في هذا المجال، إلا أن فريق الكريكيت الوطني لكينيا هي الرائدة بفريق رائد في غني عن التجربة، فاز في مسابقة دولية تستمر ليوم واحد.
وقد قامت هذه الدول الثلاث معا باستضافة كأس العالم للكريكيت .
وتعد ناميبيا هي الأخرى من البلدان الأفريقية التي لعبت في كأس العالم.
كما استضافت مصر كأس الأمم الأفريقية والجزائر كأس الأمم الأفريقية سنة .
يعتنق الأفارقة العديد من المعتقدات الدينية، إلا أنه من الصعب إجراء إحصاء للانتماءات الدينية، لأن هذا الأمر من الأمور الحساسة بالنسبة للحكومات ذات الشعوب المختلطة.
ووفقا لموسوعة كتاب العالم، فإن الإسلام هو الدين الأكثر انتشارا في أفريقيا، تليه المسيحية.
ووفقا للموسوعة البريطانية، فإن من السكان هم من المسلمين، والمسيحيين واقل من ملحدين أو من أتباع الديانات الأفريقية.
وهناك عددا صغير ا من الأفارقة هندوس، أو بهائيون، أو من ذوي الخلفيات اليهودية.ومن أمثلة الأفارقة اليهود بيتا إسرائيل، وشعوب الليمبا والأبيوداية في شرق أوغندا .
يتم تصنيف الدول في هذا الجدول وفقا لمخطط جغرافي خاص بمنظمة الأمم المتحدة المستخدم من قبل الأمم المتحدة، وتم الحصول على البيانات المتضمنة من مقالات موثقة.ففي كل مرة تختلف فيها البيانات، يشار إلى ذلك بشكل واضح من خلال فقرة       دليل السفر لأفريقيا في ويكي ترافيل

أحدها : أن ماذا بمنزلة اسم واحد ، فغلب فيه جانب الاستفهام ، ومحله النصب على المصدر بما بعده ، والتقدير : أي إجابة أجبتم قال الزمخشري : ماذا أجبتم منتصب انتصاب مصدره على معنى : أي إجابة أجبتم ، ولو أريد الجواب ، لقيل : بماذا أجبتم ، أي : لو أريد الكلام المجاب ، لقيل : بماذا ، ومن مجيء ماذا كله مصدرا قوله : ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما لاترقدان ولا بؤسى لمن رقدا الثاني : أن ما استفهامية في محل رفع بالابتداء ، و ذا خبره ، وهي موصولة بمعنى الذي ؛ لاستكمال الشرطين المذكورين ، و أجبتم صلتها ، والعائد محذوف ، أي : ما الذي أجبتم به ، فحذف العائد ، قاله الحوفي ، وهذا لا يجوز ؛ لأنه لا يجوز حذف العائد المجرور ، إلا إذا جر الموصول بحرف مثل ذلك الحرف الجار للعائد ، وأن يتحد متعلقاهما ؛ نحو : مررت بالذي مررت ، أي : به : وهذا الموصول غير مجرور ، لو قلت : رأيت الذي مررت ، أي : مررت به ، لم يجز ، اللهم إلا أن يدعى حذفه على التدريج أن يحذف حرف الجر ، فيصل الفعل إلى الضمير ، فيحذف ؛ كقوله : وخضتم ك الذي خاضو ا التوبة : ، أي : في أحد أوجهه ، وقوله : ف اصدع بما تؤمر الحجر : في أحد وجهيه ، وعلى الجملة فهو ضيعف .
الثالث : أن ما مجرورة بحرف جر مقدر ، لما حذف بقيت في محل نصب ، ذكره أبو البقاء وضعف الوجه الذي قبله أي كون ذا موصولة فإنه قال : ماذا في موضع نصب ب أجبتم ، وحرف الجر محذوف ، و ما و ذا هنا بمنزلة اسم واحد ، ويضعف أن تجعل ما بمعنى الذي ؛ لأنه لا عائد هنا ، وحذف العائد مع حرف الجر ضعيف .
قال شهاب الدين أما جعله حذف العائد المجرور ضعيفا ، فصحيح تقدم شرحه والتنبيه عليه ، وأما حذف حرف الجر وانتصاب مجروره ، فهو ضيعف أيضا ، لا يجوز إلا في ضرورة ؛ كقوله : فبت كأن العائدات فرشنني .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأخفي الذي لولا الأسى لقضاني وقوله : تمرون الديار ولم تعوجوا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد تقدم تحقيق ذلك ، واستثناء المطرد منه ، فقد فر من ضعيف ، ووقع في أضعف منه .
الرابع : قال ابن عطية رحمه الله : معناه : ماذا أجابت به الأمم ، فجعل ماذا كناية عن المجاب به ، لا المصدر ، وبعد ذلك ، فهذا الكلام منه محتمل أن يكون مثل ما تقدم حكايته عن الحوفي في جعله ما مبتدأ استفهامية ، و ذا خبره ؛ على أنها موصولة ، وقد تقدم التنبيه على ضعفه ، ويحتمل أن يكون ماذا كله بمنزلة اسم استفهام في محل رفع بالابتداء ، و أجبتم خبره ، والعائد محذوف ؛ كما قدره هو ، وهو أيضا ضعيف ؛ لأنه لا يحذف عائد المبتدأ ، وهو مجرور إلا في مواضع ليس هذا منها ، لو قلت : زيد مررت لم يجز ، وإذا تبين ضعف هذه الأوجه ، رجح الأول .
والجمهور على أجبتم مبنيا للمفعول ، وفي حذف الفاعل هنا ما لا يبلغ كنهه من الفصاحة والبلاغة ؛ حيث اقتصر على خطاب رسله غير مذكور معهم غيرهم ؛ رفعا من شأنهم وتشريفا واختصاصا ، وقرأ ابن عباس وأبو حيوة أجبتم مبنيا للفاعل ، والمفعول محذوف ، أي : ماذا أجبتم أممكم حين كذبوكم وآذوكم ، وفيه توبيخ للأمم ، وليست في البلاغة كالأولى .
فإن قيل : أي فائدة في هذا السؤال ، فالجواب : توبيخ قولهم كقوله : وإذا الموءودة سئلت بأى ذنب قتلت التكوير : ، ، المقصود منه توبيخ من فعل ذلك الفعل .
وقوله تعالى : إنك أنت علام الغيوب ، كقوله : إنك أنت العليم الحكيم في البقرة .
والجمهور على رفع علام الغيوب ، وقرئ بنصبه ، وفيه أوجه ذكرها الزمخشري وهي : الاختصاص ، والنداء ، وصفة لاسم إن ؛ قال : وقرئ بالنصب على أن الكلام قد تم عند قوله إنك أنت ، أي : إنك الموصوف بأوصافك المعروفة من العلم وغيره ، ثم انتصب علام الغيوب على الاختصاص ، أو على النداء ، أو هو صفة لاسم إن ، قال أبو حيان : وهو على حذف الخبر لفهم المعنى ، فتم الكلام بالمقدر في قوله إنك أنت ، أي : إنك الموصوف بأوصافك المعروفة من العلم وغيره ، ثم قال : قال الزمخشري : ثم انتصب ، فذكره إلى آخره فزعم أن الزمخشري قدر ل إنك خبرا محذوفا ، والزمخشري لا يريد ذلك ألبتة ولا يرتضيه ، وإنما يريد أن هذا الضمير بكونه لله تعالى هو الدال على تلك الصفات المذكورة ، لا انفكاك لها عنه ، وهذا المعنى هو الذي تقتضيه البلاغة ، والذي غاص إن العجوز خبة جروزا وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إن حراسنا أسدا وقوله : ليت الشباب هو الرجيع على الفتى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقول الآخر : كأن أذنيه إذا تشوفا قادمة أو قلما محرفا ولو قيل به لكان صوابا .
و علام مثال مبالغة ، فهو ناصب لما بعده تقديرا ، وبهذا أيضا يرد على الزمخشري على تقدير تسليم صحة وصف الضمير من حيث إنه نكرة ؛ لأن إضافته غير محضة وموصوفه معرفة .
والجمهور على ضم العين من الغيوب وهو الأصل ، وقرأ حمزة وأبو بكر بكسرها ، والخلاف جار في ألفاظ أخر نحو : البيوت والجيوب والعيون والشيوخ وقد تقدم تحرير هذا كله في البقرة عند ذكر البيوت البقرة : ، وستأتي كل لفظة من هذه الألفاظ معزوة لقارئها في سورها إن شاء الله تعالى وجمع الغيب هنا ، وإن كان مصدرا لاختلاف أنواعه ، وإن اريد به الشيء الغائب ، أو قلنا : إنه مخفف من فيعل ؛ كما تقدم تحقيقه في البقرة الآية ، فواضح .
فصل في معنى الآية معنى الآية الكريمة : يوم يجمع الله الرسل ، وهو يوم القيامة فيقول ماذآ أجبتم أممكم ، وما الذي رد عليكم قومكم حين دعوتموهم إلى توحيدي وطاعتي ؟ فيقولون : لا علم لنآ بوجه من الحكمة عن سؤالك إيانا عن أمر أنت أعلم به منا .
قال ابن جريج رحمه الله : لا علم لنا بعاقبة أمرهم ، وبما أحدثوا من بعد يدل عليه قولهم : إنك أنت علام الغيوب أي : أنت الذي تعلم ما غاب ، ونحن لا نعلم ما غاب إلا ما نشاهد .
فإن قيل : ظاهر قولهم : لا علم لنآ إنك أنت علام الغيوب يدل على أن الأنبياء لا يشهدون لأممهم ، والجمع بين هذا وبين قوله تعالى فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على ه اؤلا اء شهيدا النساء : مشكل ، وأيضا قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهدآء على لناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة : ، فإذا كانت أمتنا تشهد لسائر الأمم ، فالأنبياء أولى بأن يشهدوا لأممهم .
فالجواب من وجوه : أحدها : قال ابن عباس ، والحسن ، ومجاهد ، والسدي : إن القيامة زلازل وأهوال ، بحيث تزول القلوب عن مواضعها عند مشاهدتها ، والأنبياء عليهم الصلاة والسلام عند مشاهدة تلك الأهوال ينسون أكثر الأمور ، فهنالك يقولون : لا علم لنا ، فإن عادت قلوبهم إليهم ، فعند ذلك يشهدون للأمم .
قال ابن الخطيب : وهذا الجواب وإن ذهب إليه جمع عظيم من الأكابر فهو عندي ضعيف ؛ لأنه تبارك وتعالى قال في صفة أهل الثواب : لا يحزنهم الفزع الأكبر الأنبياء : ، وقال : وجوه يومئذ مسفرة ضاحكة مستبشرة عبس : ، ، بل إنه تبارك وتعالى قال : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن ب الله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة : ، فكيف يكون حال الأنبياء والرسل أقل من ذلك ، ومعلوم أنهم لو خافوا لكانوا أقل من منزلة هؤلاء الذين أخبر الله عنهم أنهم لا يخافون ألبتة .
وثانيها : أن المراد منه المبالغة في تحقيق فضيحتهم ، كمن يقول لغيره : ما تقول في فلان ؟ فيقول : أنت أعلم به مني ، كأنه قيل : لا يحتاج فيه إلى الشهادة لظهوره ، وهذا أيضا ليس بقوي ؛ لأن السؤال إنما وقع على كل الأمة ، وكل الأمة ما كانوا كافرين حتى يريد الرسول بالنفي تبكيتهم وفضيحتهم .
وثالثها : وهو الأصح ، وهو اختيار ابن عباس : أنهم إنما قالوا : لا علم لنا ؛ لأنك تعلم ما أظهروا وما أضمروا ، ونحن لا نعلم إلا ما أظهروا ، فعلمك فيهم أقوى من علمنا ؛ فلهذا المعنى نفوا العلم عن أنفسهم ؛ لأن علمهم عند الله تعالى كلا علم ، وهذا يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ورابعها : ما تقدم أن قولهم : لا علم لنا إلا أنا علمنا جوابهم لنا وقت حياتنا ، ولا نعلم ما كان منهم بعد وفاتنا .
وخامسها : قال ابن الخطيب : ثبت في علم الأصول أن العلم غير ، والظن غير ، فالحاصل أن عند كل أحد من حال الغير إنما هو الظن لا العلم ، وكذلك قال عليه الصلاة والسلام : إنكم تختصمون إلي ، ولعل بعضكم ألحن بحجته ، فمن حكمت له بغير حقه فكأنما قطعت له قطعة من النار ، والأنبياء عليهم الصلاة والسلام قالوا : لا علم لنا ألبتة بأحوالهم ، إنما الحاصل عندنا من أحوالهم هو الظن ، والظن كان معتبرا في الدنيا لا في الآخرة ، لأن الأحكام في الدنيا كانت مبنية على الظن ، أما في الآخرة فلا التفات فيها إلى الظن ؛ لأن الأحكام في الآخرة مبنية على حقائق الأشياء وبواطن الأمور ، فلهذا السبب قالوا : لا علم لنآ إلا ما علمتنآ البقرة : ولم يذكروا ألبتة ما عندهم من الظن ؛ لأن الظن لا عبرة به في القيامة .
وسادسها : أنهم لما علموا أنه تعالى عالم لا يجهل ، حكيم لا يسفه ، عادل لا يظلم ، علموا أن قولهم لا يفيد خيرا ولا يدفع شرا ، فرأوا أن الأدب في السكوت ، وفي تفويض الأمر إلى العدل الحي الذي لا يموت .
وسابعها : معناه : لا علم لنا إلا ما علمتنا فحذف ، وهذا مروي عن ابن عباس ، ومجاهد .
فصل دلت الآية الكريمة على جواز إطلاق لفظ العلام عليه ، كما جاز إطلاق لفظ الخلاق عليه ، وأما العلامة بالتاء فإنهم أجمعوا على أنه لا يجوز إطلاقها في حقه ، ولعل السبب ما فيه من لفظ التأنيث .
إذ قال الله يعيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرىء الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني وإذ كففت بني إسرائيل عنك إذ جئتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم إن هذا إلا سحر مبين قوله تعالى : إذ قال الله فيها أوجه : أحدها : أنه بدل من يوم يجمع قال الزمخشري : والمعنى : أنه يوبخ الكافرين يومئذ بسؤال الرسل عن إجابتهم ، وبتعديد ما أظهر على أيديهم من الآيات العظام ، فكذبهم بعضهم وسموهم سحرة ، وتجاوز بعضهم الحد ، فجعله وأمه إلهين ، ولما ذكر أبو البقاء هذا الوجه ، تأول فيه قال ب يقول ، وأن إذ ، وإن كانت للماضي ، فإنما وقعت هنا على حكاية الحال .
يقول الرجل لصاحبه : كأنك بنا وقد دخلنا بلدة كذا ، وصنعنا فيه كذا ، قال تبارك وتعالى : ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت سبأ : ، وقال غيره : معناه الدلالة على قرب القيامة كأنها قد قامت ، وكل ما هو آت آت ، كما يقال : الجيش قد أتى ، إذا قرب إتيانهم قال تبارك وتعالى : أتى أمر الله النحل : .
الثاني : أنه منصوب ب اذكر مقدرا ، قال أبو البقاء رحمه الله تعالى : ويجوز أن يكون التقدير : اذكر إذ يقول ، يعني أنه لا بد من تأويل الماضي بالمستقبل ، وهذا كما تقرر له في الوجه قبله ، وكذا ابن عطية تأوله ب يقول ؛ فإنه قال : تقديره : اذكر يا محمد إذ ، و قال هنا بمعنى يقول ؛ لأن ظاهر هذا القول ، إنما هو في يوم القيامة ؛ لقوله بعده أأنت قلت للناس المائدة : .
الثالث : أنه في محل رفع خبرا لمبتدأ مضمر ، أي : ذلك إذ قال ، ذكره الواحدي ، وهذا ضعيف ؛ لأن إذ لا يتصرف فيها ، وكذلك القول بأنها مفعول بها بإضمار اذكر ، وقد تقدم تحقيق ذلك ، اللهم إلا أن يريد الواحدي بكون خبرا ؛ أنه ظرف قائم مقام خبر ، نحو : زيد عندك فيجوز .
قوله : ى عيسى بن مريم تقدم الكلام في اشتقاق هذه المفردات ومعانيها ، و ابن مريم صفة ل عيسى نصب ؛ لأنه مضاف ، وهذه قاعدة كلية مفيدة ، وذلك أن المنادى المفرد المعرفة الظاهر الضمة ، إذا وصف ب ابن أو ابنة ، ووقع الابن أو الابنة بين علمين أو اسمين متفقين في اللفظ ، ولم يفصل بين الابن وبين موصوفه بشيء ، تثبت له أحكام منها : أنه يجوز إتباع المنادى المضموم لحركة نون ابن ؛ فيفتح ؛ نحو : يا زيد يا حكم بن المنذر بن الجارود أنت الجواد ابن الجواد ابن الجود سرادق المجد عليك ممدود بنصب الأول ورفعه على ما بينا ، وقال التبريزي : الأظهر عندي أن موضع عيسى نصب ؛ لأنك تجعل الاسم مع نعته إذا أضفته إلى العلم كالشيء الواحد المضاف ، وهذا الذي قالاه لا يشبه كلام النحاة أصلا ، بل يقولون : الفتحة للإتباع ، ولم يعتد بالساكن ؛ لأنه حاجز غير حصين ، كذا قال أبو حيان : قال شهاب الدين : الذي قد قاله الزمخشري وكونه ليس من النحاة مكابرة في الضروريات عند قوله : إذ قال الحواريون : ى عيسى بن مريم أحار بن عمرو كأني خمر .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لأن الترخيم لا يكون إلا في المضموم .
انتهى ، فاحتاج إلى الاعتذار عن تقدير الضمة ، واستشهد لها بالبيت ؛ لمخالفتها اللغة الشهيرة .
وقولنا : المفرد تحرز من المطول ، وقولنا المعرفة تحرز من النكرة ؛ نحو : يا رجلا ابن رجل إذا لم تقصد به واحدا بعينه ، وقولنا : الظاهر الضمة تحرز من نحو : يا موسى بن فلان ، وكالآية الكريمة ، وقولنا ب ابن تحرز من الوصف بغيره ؛ نحو : يا زيد صاحبنا ، وقولنا : بين علمين أو اسمين متفقين لفظا تحرز من نحو : يا زيد بن أخينا ، وقولنا : غير مفصول تحرز من نحو : يا زيد العاقل ابن عمرو ؛ فإنه لا يجوز في جميع ذلك إلا الضم ، وقولنا وصف تحرز من أن يكون الابن خبرا ، لا صفة ؛ نحو : زيد ابن عمرو ، وهل يجوز إتباع ابن له فيضم نحو : يا زيد بن عمرو بضم ابن ؟ فيه خلاف .
وقولنا : أحكام ، وقد تقدم منها ما ذكرناه من جواز فتحه إتباعا ، ومنها : حذف ألفه خطا ، ومنها : حذف تنوينه في غير النداء ؛ لأن المنادى لا تنوين فيه وفي قوله : ابن مريم ثلاثة أوجه : أحدها : أنه صفة ؛ كما تقدم ، والثاني : أنه بدل ، والثالث : أنه بيان ؛ وعلى الوجهين الأخيرين : لا يجوز تقدير الفتحة إتباعا ؛ إجماعا ، لأن الابن لم يقع صفة ، وقد تقدم أن ذلك شرط .
وأراد بالنعمة : الجمع كقوله : وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوهآ النحل : ، وإنما جاز ذلك ؛ لأنه مضاف يصلح للجنس .
فصل قال القرطبي : إنما ذكر الله تبارك وتعالى عيسى عليه الصلاة والسلام

فقال الحجاج قاتله الله ما أمضى جنانة وأحلف لسانه بخترى البخترى المتبختر .
الشناق الطويل رجل حليف اللسان أي ذربه .
والبخقاء في صف .
مبخوص الكعبين في نه .
بخ بخ في نس .
يبخع لنا في ضج .
وبخعها في زف .
باخق العين في صع .
مبخرة في زو .
بخ في بر .
وتبخلون في جب .
الباء مع الدال .
النبي صلى الله عليه و سلم إن رجلا أتاه فقال يا رسول الله إني أبدع بي فاحملني بدع أبدعت الراحلة إذا انقطعت عن السير بكلال أو ضلع .
جعل انقطاعها عما كانت مستمرة عليه من عادة السير إبداعا منها أي إنشاء أمر خارج عما اعتيد منها وألف واتسع فيه حتى قيل أبدعت حجة فلان .
وأبدع بره بشكرى إذا لم يف شكره ببره .
ومعنى أبدع بالرجل انقطع به اي انقطعت به راحلته كقولك سار زيد بعمرو فإذا بنيت الفعل للمفعول به وحذفت الفاعل قلت سير بعمرو فأقمت الجار والمجرور مقام الفاعل .
وكما أن المعنى في سير بعمرو سير عمرو كذلك المعنى في انقطع بالرجل قطع الرجل .
أي قطع عن السير .
نفل في البدأة الربع وفي الرجعة الثلث البدأة بدأة الأمر أوله ومبتدؤه يقال أما بادى بدأة فإني أحمد الله .
وهي في الأصل المرةمن البدء مصدر بدأ والمراد ابتداء الغزو .
يعنى أنه كان إذا نهضت سرية من جملة العسكر المقبل على العدو فأوقعت نفلها الربع مما غنمت وإذا فعلت ذلك عند قفول العسكر نفلها الثلث لأن الكرة الثانية أشق والخطة فيها أعظم .
لا تبادروني بالركوع والسجود فإنه مهما أسبقكم به إذا ركعت تدركوني ذا رفعت ومهما أسبقكم بع إذا سجدت تدركوني إذا رفعت إني قد بدنت البدن أي صرت بدنا والبدن المسن ونظيره عجزت المرأة وعود الجمل ونيبت الناقة .
وروى بدنت اي ثقلت على الحركة ثقلها على الرجل البادن وهو الضخم البدن يقال بدن بدنا وبدن بدنا وبدانة ولا يصح لأنه صلى الله عليه وآله وسلم لم يوصف بالبدانة .
تدركوني أي تدركوني به فحذف لأنه مفهوم كحذفهم منه في قولهم السمن منوان بدرهم .
والمعنى أي شىء من الركوع أو السجود سبقتكم به عند خفض الرأس فإنكم مدركوه عند رفعه لثقل حركتي .
قال سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قدمت المدينة من الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فخرجت أنا ورباح ومعى فرس أبي طلحة أبديه مع الإبل فلما كان بغلس أغار عبدالرحمن بن عيينة على إبل رسول الله صلى الله عليه و سلم فقتل راعيها ثم ذكر لحوقه به ورميه المشركين .
قال فإذا كنت في الشجراء خزقتهم بالنبل .
فإذا تضايقت الثنايا علوت الجبل فرديتهم بالحجارة .
ثم ذكر مجيئه إلى النبي عليه الصلاة و السلام قال وهو على الماء الذي حلأتهم عنه بذي قرد فقلت خلنى فانتخب من أصحابك مائة رجل فآخذ على الكفار بالعشوة فلا يبقى منهم مخبر إلا قتلته الإبداء أبديه أبرزه إلى المرعى .
الشجراء الأشجار الكثيرة المتكاثفة .
وهي اسم جمع للشجرة كالقصباء والطرفاء والأشاء .
الخزق الإصابة يقال سهم خازق وخاسق أي مقرطس نافذ الردى الرمى بالحجر وهو المرداة .
التحلئة المنع والطرد ومنها التحلئة التى يقشرها الدباغ عن الجلد لأنها تمنع الدباغ .
العشوة بالحركات الثلاث ظلمة الليل قالوا في المثل ... أوطاته العشوة ... إذا سامه أمرا متلبسا يغتره به لأن من وطىء الظلمة يطأ ما لا يبصره فربما تردى في هوة أو وضع قدمه على هامة ثم كثر ذلك حتى استعملت العشوة في معنى الغرة فقيل أخذت فلانا على عشوة وسمته عشوة .
إن تهامة كبديع العسل حلو أوله وآخره البديع البديع الزق الجديد وهي صفة غالبة كالحية والعجوز .
والمعنى استطابة أرض تهامه كلها أولها وآخرها كما يستحلى زق العسل من حيث يبتدأ فيه إلى أن ينتهى .
وقيل معناه أنها في أول الزمان وآخره على حال صالحة .
وقيل لا يتغير طيبها كما أن العسل حلو أول ما يشتار ويجعل في الزق وبعد ما تمضى عليه مدة طويلة .
لما كان انكشاف المسلمين يوم حنين أبد يده إلى الأرض فأخذ منها قبضة من تراب فحذا بها في وجوههم فما زال حدهم كليلا بدد اي مدها يقال أبد السائل رغيفا أي مد يدك به إليه .
ومنه حديث عمر بن عبدالعزيز إنه لما حضرته الوفاة قال أجلسوني فأجلسوه فقال أنا الذي أمرتني فقصرت ونهيتني فعصيت ولكن لا إله إلا الله .
ثم رفع رأسه فأبد النظر وقال إني لا أي إني لا اشرك أو إني لا أعيش .
القبضة بمعنى المقبوض كالغرفة بمعنى المغروف .
حذا وحثا واحد كجذا وجثا من بدا جفا ومن اتبع الصيد غفل ومن اقترب من أبواب الشيطان افتتن بدو بدوت أبدو إذا أتيت البدو ومنه قيل لأهل البادية بادية كما قيل لحاضري الأمصار حاضرة .
جفا اي صار فيه جفاء الإعراب لتوحشه وانفراده عن الناس .
غفل أي شغل الصيد قلبه وألهاه حتى صارت فيه غفلة .
وليس الغرض ما يزعمه جهلة الناس أن الوحش نعم الجن فمن تعرض لها خيلته وغفلته .
الخيل مبدأة يوم الورد .
أي مقدمة على غيرها يبدأ بها السقي .
أتي ببدر فيه خضرات من البقول بدر هو الطبق سمى بدر استدارته كما يسمى القمر حين يستدير بدرا .
خضرات غضات يقال بقلة خضرة وورق خضر قال الله تعالى فأخرجنا منه خضرا .
على عليه السلام الأبدال بالشام والنجباء بمصر والعصائب بالعراق الأبدال هم خيار بدل من خيار جمع بدل وبدل .
العصائب جمع عصابة .
ويريد طوائف يجتمعون فيكون بينهم حرب .
لما خطب فاطمة عليهما السلام قيل له ما عندك ؟ قال فرسي وبدني بدن هي الدرع القصيرة سميت بذلك لأنها مجول للبدن ليست بسابغة تعم الأطراف .
الزبير كان حسن الباد على السرج إذا ركب الباد البادان أصلا الفخذين سميا بذلك لانفراجهما .
وقيل لامرأة من العرب علام تمنعين زوجك القضة فإنه يعتل بك ؟ قالت كذب والله إني لأطأطىء الوساد وأرخي الباد والمعنى أنه كان حسن الركبة .
حمل يوم الخندق على نوفل بن عبدالله بن المغيرة بالسيف حتى شقه باثنين وقطع أبدوج سرجه ويقال خلص إلى كاهل الفرس فقيل يا أبا عبدالله ما رأينا مثل سيفك فيقول والله ما هو السيف ولكنها الساعد أكرهتها بدج هو اللبد كأنها كلمة أعجمية .
سعد رضي الله عنه قال يوم الشورى بعدما تكلم عبدالرحمن بن عوف رضي الله عنه الحمد الله بديا كان وآخرا يعود .
أحمده كما أنجانى من الضلالة وبصرني من الجهالة بمحمد بن عبدالله صلى الله عليه و سلم استقامت الطرق واستنارت السبل وظهر كل حق ومات كل باطل إني نكبت قرنى فأخذت السهم الفالج وأخذت لطلحة بن عبيدالله ما أخذت لنفسي في حضوري فأنا به زعيم وبما أعطيت عنه كفيل والأمر إليك يابن عوف .
البدى الأول ومنه أفعل هذا بادىء بدى أي كان الله عز و جل أولا قبل كل شىء ويكون حين تفنى الأشياء كلها ويبقى وجهه آخر كما كان أولا فهو الأول والآخر .
ومعنى يعود يصير وقد مضى شرحه .
القرن جعبة صغيرة تقرن إلى الكبيرة .
الفالج السهم الفائز في النضال .
والمعنى إني نظرت في الآراء وقلبتها فاخترت الرأى الصائب منها وهو الرضاء بحكم عبدالرحمن بن عوف وأجزت على طلحة مثل ما أجزته على نفسي وانا زعيم بذلك اي ضامن .
أم سلمة إن مساكين سألوها فقالت جارية أبديهم تمرة تمرة التبديد أي فرقى فيهم من التبديد يقال أبددتهم العطاء إذا لم تجمع بين اثنين .
قال أبو ذؤيب ... فأبدهن حتوفهن فهارب ... بذمائه أو بارك متجعجع ... ابن المسيب في حريم البئر البدى خمس وعشرون ذراعا وفي القليب خمسون ذراعا البدى هي التى بدئت فحفرت في الأرض الموات وليست بعادية فليس لأحد أن يحفر حولها خمسا وعشرين ذراعا .
والقليب العادية فليس لأحد أن ينزل على خمسين ذراعا منها ويتخذها دار فإنها العامة من الناس .
عكرمة إن رجلا باع من التمارين سبعة أصوع بدرهم فتبددوه بينهم فصار على كل رجل حصة من الورق فاشترى من رجل منهم تمرا أربعة أصوع بدرهم فسأل عكرمة فقال لا بأس أخذت أنقص مما بعت بدد تبددوه أي اقتسموه بددا أي حصصا على السواء .
بكر بن عبدالله كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم يتمازحون حتى يتبادحون بالبطيخ فإذا حزبهم أمر كانوا هم الرجال أصحاب الأمر .
أي يترامون بدح والبدح رميك بكل شىء فيه رخاوة .
حتى هذه هي التى يبتدأ بعدها الكلام .
كالتي في قوله ... وحتى الجياد ما يقدن بأرسان ... والتقدير حتى هم يتبادحون ولو كانت هي الجارة لسقطت النون لإضمار أن بعدها .
بوادر في ظه .
بادنا في شذ .
المبدىء في نك .
فلا تبدحيه في سد .
البدن في رج .
بددا في عل .
وذو بدوان في عد .
بوادره في سا الباء مع الذال النبي صلى الله عليه و سلم البذاذة من الإيمان بذاذة يقال بذذت بعدى بذاذة وبذاذا وبذذا أي رثت هيئتك .
والمراد التواضع في اللباس ولبس مالا يؤدي منه إلى الخيلاء والرفول وأن لذلك موقعا حسنا في الإيمان .
ورجل باذ الهيئة وبذها بذة ومنه إن رجلا دخل المسجد والنبي صلى الله عليه و سلم يخطب فأمره أن يصلى ركعتين .
ثم قال إن هذا دخل المسجد في هيئة بذة فأمرته أن يصلي ركعتين وأنا أريد أن بفطن له رجل فيتصدق عليه .
يؤتى بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج من الذل بذخ هي كلمة فارسية تكلمت بها العرب وهو أضعف ما يكون من الحملان وتجمع على بذجان .
ابن عباس رضى الله عنهما سئل عن الباذق فقال سبق محمد الباذق وما أسكر فهو حرام بذق هو تعريب باذه ومعناها الخمر .
الشعبي رحمه الله إذا عظمت الحلقة فإنما هي بذاء ونجاء .
أي مباذاة وهي الفاحشة ومناجاة .
فيه بذاذة في تا .
في هيئته بذاذة في حج .
بذيا في طف .
يبذ القوم في مغ .
فابدعر في زف .
البذر في نو .
فما ابدقر في مذ .
الباء مع الراء .
النبي صلى الله عليه و سلم لما توجه نحو المدينة خرج بريدة الأسلمي رضى الله عنه في سبعين راكبا من أهل بيته من بنى سهم فتلقى نبي الله ليلا .
فقال له من أنت ؟ فقال بريدة فالتفت إلى أبي بكر وقال يا أبا بكر بزد أمرنا وصلح ثم قال ممن ؟ قال من أسلم .
قال لأبي بكر سلمنا .
ثم قال ممن ؟ قال من بنى سهم .
قال خرج سهمك برد برد أمرنا أي سهل من العيش البارد وهو الناعم السهل وقيل ثبت من برد لي عليه حق .
خرج سهمك أي ظفرت .
وأصله أن يجيلوا السهام على شىء فمن خرج سهمه حازه .
من صلى البردين دخل الجنة .
هما الغداة والعشي لطيب الهواء وبرده فيهما .
إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة .
اي صلوها إذا انكسر وهج الشمس بعد الزوال وإذا كانوا في سفر فزالت الشمس وهبت الأرواح تنادوا أبردتم بالرواح .
وحقيقة الإبراد الدخول في البرد .
كقولك أظهرنا وأفجرنا .
والباء للتعدية .
فالمعنى ادخلوا الصلاة في البرد .
الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة باردة هي التي تجىء عفوا من غير أن يصطلى دونها بنار الحرب ويباشر حر القتال .
وقيل الثابتة الحاصلة من برد لى عليه حق .
وقيل الهنية الطيبة من العيش البارد .
والأصل في وقوع البرد عبارة عن الطيب والهناءة أن الهواء والماء لما كا طيبهما ببردهما خصوصا في بلاد تهامة والحجاز قيل هواء بارد و ماء بارد على سبيل الاستطابة ثم كثر حتى قيل عيش بارد وغنيمة باردة وبرد أمرنا .
كان يكتب إلى أمرئه إذا أبردتم إلى بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم أي إذا ارسلتم إلى رسولا بريد والبريد في الأصل البغل وهي كلمة فارسية أصلها بريده دم أي محذوف الذنب لأن بغال البريد البريد كانت محذوفة الأذناب فعربت الكلمة وخففت ثم سمى الرسول الذي يركبه بريدا والمسافة التي بين السكتين بريدا .
والسكة الموضع الذي يسكنه الفيوج المرتبون من رباط أو قبة أو بيت أو نحو ذلك وبعد ما بين السكتين فرسخان وكان يرتب في كل سكة بغال .
أبرقوا فإن دم عفراء أزكى عند الله من دم سوداوين برقاء أي ضحوا بالبرقاء وهى الشاة التي تشق صوفها الأبيض طاقات سود .
والعفراء التي يضرب لونها إلى بياض من عفرة الأرض .
سئل أي الكسب أفضل ؟ فقال عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور .
بره أي أحسن إليه فهو مبرور .
ثم قيل بر الله عمله إذا قبله كأنه أحسن إلى عمله بأن قبله ولم يرده .
ومنه حديث أيى قلابة إنه قال لخالد الحذاء وقد قدم من مكة بر العمل .
والبيع المبرور هو الذي لم يخالطه كذب ولا شىء من المآثم كأن صاحبه أحسن إليه بإخلائه عن ذلك .
يبعث الله منها سبعين ألفا لا حساب عليهم ولا عذاب فيما بين البرث الأحمر وبين كذا .
هو الأرض اللينة جمعها براث برث الضمير منها لحمص وإنما قال ذلك لأن جماعة كثيفة من المؤمنين قتلوا هناك أهدى مائة بدنة منها جمل كان لأبي جهل في أنفه برة من فضة برة هي الحلقة ونقصانها واو لقولهم برة مبروة أي معمولة .
سئل عن مضر فقال كنانة جوهرها وأسد لسانها العربي وقيس فرسان الله في الأرض وهم أصحاب الملاحم وتميم يرثمتها وجرثمتها برثمة قيل أراد بالبرثمة البرثنة واحد البراثن وهى المخالب والمراد شوكتها وقوتها فأبدل من النون ميما لتعاقبهما ولتزاوج الجرثمة كالغدايا والعشايا .
والجرثمة الجرثومة وهي أصل الشىء ومجتمعه .
انطلق للبراز فقال لرجل ائت هاتين الأشياء تين فقل لهما حتى تجتمعا فاجتمعتا فقضى حاجته براز البراز الفضاء واشتق منه تبرز كما قيل من الغائط تغوط .
الأشاءة النخلة الصغيرة .
إن أبا طلحة قال له إن أحب أموالى إلى بيرحى وإنها صدقة الله أرجو برها وذخرها عند الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم بخ ذلك مال رابح أو قال رائح برا بيرحى اسم أرض كانت له وكأنها فيعلى من البراح وهي الأرض المنكشفة الظاهرة .
بخ كلمة يقولها المعجب بالشىء .
رابح ذو ربح كقولهم هم ناصب رائح قريب المسافة يروح خيره ولا يعزب .
قال ... سأطلب مالا بالمدينة إننى ... أرى عازب الأموال قلت فواضله خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة وأبو بكر ومولى أبي بكر بن عامر بن فهيرة ودليلهما الليثي عبدالله بن أريقط فمروا على خيمتى أم معبد وكانت برزة جلدة تحتبى بفناء القبة ثم تسقى وتطعم .
فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها فلم يصيبوا عندها شيئا من ذلك .
وكان القوم مرملين مشتين وروى مسنتين فنظر رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى شاة في كسر الخيمة فقال ما هذه الشاة يا أم معبد ؟ قالت شاة خلفها الجهد عن الغنم .
فقال هل بها من لبن ؟ قالت / ي أجهد من ذلك قال أتأذنين لي أن أحلبها ؟ قالت بأبي أنت وأمي إن رأيت بها حلبا فاحلبها .
وروى أنه نزل هو وأبو بكر بأم معبد وذفان مخرجة إلى المدينة .
فأرسلت إليهم شاة فرأى فيها بصرة من لبن فنظر إلى ضرعها فقال إن بهذه لبنا ولكن ابغنى شاة ليس فيها لبن فبعثت إليه بعناق جذعة فدعا بها رسول الله صلى الله عليه و سلم فمسح بيده ضرعها وسمى الله ودعا لها في شائها فتفاجت عليه ودرت واجترت .
وروى أنه قال لابن أم معبد يا غلام هات قروا فاتاه به فضرب ظهر الشاة فاجترت ودرت ودعا بإناء يربض الرهط فحلب به ثجا حتى علاه البهاء وروى الثمال ثم سقاها حتى رويت وسقى اصحابه حتى رووا فشرب آخرهم ثم أراضوا عللا بعد نهل ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء حتى ملأ الإناء ثم غادره عندها ثم بايعها ثم ارتحلوا عنها .
فقلما لبثت حتى جاء زوجها أبو معبد يسوق اعنزا عجافا تشاركن هزالا .
وروى تساوك .
وروى ما تساوق مخهن قليل .
فلما رأى أبو معبد اللبن عجب وقال من أين لك هذا يا أم معبد والشاء عازب حيال ولا حلوب في البيت ؟ قالت لا والله إلا أنه مر بنا رجل مبارك كمن حاله كذا وكذا فقال صفيه لي يا أم معبد .
قالت رأيت رجلا ظاهر الوضاءة أبلج الوجه حسن الخلق لم تعبه ثجلة ولم تزر به صقلة وروى صعلة وروى لم يعبه نحلة ولم يزر به صقلة وسيما قسيما في عينيه دعج وفي أشفاره عطف .
أو قال عطف .
وروى وطف وفي صوته صحل وفي عنقه سطع وفي لحيته كثاثة أزج اقرن إن صمت فعليه الوقار وإن تكلم سما وعلاه البهاء أجل الناس وابهاهم من بعيد واحسنه وأجمله من قريب حلو المنطق فصل لا نزر ولا هذر كانما منطقه خرزات نظم يتحدرن ربعة لا يائس من طول ولا تقتحمه عين من قصر غصن بين غصنين فهو أنضر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا له رفقاء يحفونه إن قال أنصتوا لقوله وإن أمر تبادروا إلى أمره محفود محشود لا عابس ولا معتد .
قال أبو معبد هو والله صاحب قريش الذي ذكرنا لنا من أمره ما ذكر بمكة لقد هممت أن أصحبه ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا فأصبح الصوت ببكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه ... جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين قالا خيمتى أم معبد ... هما نزلاها بالهدى واهتدت بهم ... فقد فاز من أمسى رفيق محمد ... فيا لقصى ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا يجارى وسؤدد ... ليهن بنى كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد ... سلوا أختكم عن شاتها وإنائها ... فإنكم إن تسالوا الشاة تشهد ... ... دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزيد فغادرها رهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد ... برزة البرزة العفيفة الرزينه التي يتحدث إليها الرجال فتبرز لهم وهي كهلة قد خلا بها سن فخرجت عن حد المحجوبات وقد برزت برازة .
المرمل الذي نفد زاده فرقت حاله وسخفت من الرمل وهو نسج سخيف ومنه الأرملة لرقة حالها بعد قيمتها .
المشتى الداخل في الشتاء .
والمسنت الداخل في السنة وهي القحط وتؤه بدل من هاء لأن أصل أسنت أسنهت .
الكسر بالكسر والفتح جانب البيت .
وذفان مخرجه اي حدثان خروجه وهو من توذف إذا مر مرا سريعا .
البصرة أثر من اللبن يبصر في الضرع .
التفاج تفاعل من الفجج وهو أشد من الفحج ومنه قوس فجاء .
وعن ابنة الخس في وصف ناقة ضبعة عينها هاج وصلاها راج وتمشى تفاج .
القرو إناء صغير يردد في الحوائج من قروت الأرض إذا جلت فيها وترددت .
الإرباض الإرواء إلى أن يثقل الشارب فيربض .
انتصاب ثجا بفعل مضمر اي يثج ثجا أو بحلب لأن فيه معنى ثج ويجوز أن يكون بمعنى قولك ثاجا نصبا على الحال .
المراد بالبهاء وبيص الرغوة .
والثمال جمع ثمالة وهي الرغوة أرضوا من أراض الحوض إذا استنقع فيه الماء أي نقعوا بالرى مرة بعد أخرى .
تشاركن هزالا أي عمهن الهزال فكأنهن قد اشتركن فيه .
التساوك التمايل من الضعف قال كعب ... حرف توارثها السفار فجسمها ... عار تساوك والفؤاد خطيف ... تساوق الغنم تتابعها في السير كان بعضها يسوق بعضها .
والمعنى أنها لضعفها وفرط هزالها تتخاذل ويتخلف بعضها عن بعض .
الحلوب التى تحلب .
وهذا مما يستغربه أهل اللغة زاعمين أنه فعول بمعنى مفعولة نظرا إلى الظاهر والحقيقة أنه بمعنى فاعلة والأصل فيه أن الفعل كما يسند إلى مباشره يسند إلى الحامل عليه والمطرق إلى إحداثه .
ومنه قوله ... إذا رد عافى القدر من يستعيرها ... وقولهم هزم الأمير العدو وبنى المدينة .
ثم قيل على هذا النهج ناقة حلوب لأنها تحمل على احتلابها بكونها ذات حلب فكأنها تحلب نفسها لحملها على الحلب وكذلك ناقة ضبوث التي تشك في سمنها فتضبث فكأنها تضبث نفسها لحملها على الضبث بكونها مشكوكا في شأنها .
ومن ذلك الماء الشروب والطريق الركوب واشباهها .
بلج الوجه بياضه وإشراقه .
ومنه الحق أبلج .
الثجلة والثجل عظم البطن .
والصقلة والصقل طول الصقل وهو الخصر وقيل ضمرة وقلة لحمه وقد صقل وهو من قولهم صقلت الناقة إذا أضمرتها بالسير .
والمعنى إنه لم يكن بمنتفخ الخصر ولا ضامره جدا والنحل النحول .
والصعلة صغر الرأس يقال رجل صعل وأصعل وامرأة صعلاء .
القسام الجمال ورجل مقسم الوجه كأن المعنى أخذ كل موضع منه من الجمال قسما فهو جميل كله ليس فيه شىء يستقبح .
العطف طول الأشفار وانعطافها أي تثنيها والعطف والغطف وانعطف وانغطف وانغطف أخوات .
الوطف الطول .
الصحل صوت فيه بحة لا يبلغ أن تكون جشة وهو يستحسن الخلوة عن الحدة المؤذية للصماخ .
السطع طول العنق ورجل أسطع وامرأة سطعاء وهو من سطوع النار .
سما قيل ارتفع وعلا على جلسائه .
وقيل علا برأسه أو بيده .
ويجوز أن يكون الفعل للبهاء أي سماه البهاء وعلاه على سبيل التاكيد للمبالغة في وصفه بالبهاء والرونق إذا أخذ في الكلام لأنه عليه السلام كان أفصح العرب .
فصل مصدر موضوع موضع اسم الفاعل أى منطقة وسط بين النزر والهذر فاصل بينهما قالوا رجل ربعة فأثنوا والموصوف مذكر على تأويل نفس ربعة .
ومثله غلام يفعة وجمل حجأة .
لا يائس من طول يروى أنه كان فويق الربعة .
فالمعنى أنه لم يكن في حد الربعة غير متجاوز له فجعل ذلك القدر من تجاوز حد الربعة عدم يأس من بعض الطول .
وفي تنكير الطول دليل على معنى البعضية وروى ربعة لا يائس من طول .
يقال في المنظر المستقبح اقتحمته العين أي ازدرته كأنها وقعت من قبحة في قحمة وهي الشدة محفود مخدوم .
وأصل الحفد مداركة الخطو .
محشود مجتمع عليه تعنى أن أصحابه يزفون في خدمته ويجتمعون عليه .
خيمتى نصب على الظرف أجرى المحدود مجرى المبهم كبيت الكتاب ... كما عسل الطريق الثعلب ... اللام في يا لقصي للتعجب كالتي كالتي في قولهم يا للدواهى ويا للماء والمعنى تعالوا يا قصى لنعجب منكم فيما أغفلتموه من حظكم وأضعتموه عن عز كم بعصيانكم رسول الله صلى عليه وآله وسلم وإلجائكم إياه إلى الخروج من بين أضهركم .
وقوله ما زوى الله عنكم تعجب أيضا معناه أي شىء زوى الله عنكم الضرة اصل الضرع الذي لا يخلوا من اللبن .
وقيل هي الضرع كله ما خلا الأطباء .
ابو بكر الصديق رضى الله عنه دخل عليه عبدالرحمن بن عوف في علته التي مات فيها فقال اراك بارئا يا خليفة رسول الله فقال أما إني على ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين أشد على من وجعى وليت أموركم خيركم في نفسى فكلكم ورم أنفه أن يكون له الأمر من دونه والله لتتخذن نضائد الديباج وستور الحرير ولتألمن النوم على الصوف الأدربي كما يألم أحدكم النوم على حسك السعدان والذي نفسي بيده لأن يقدم أحدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض غمرات الدنيا .
يا هادى الطريق جرت إنما هو الفجر أو البجر .
وروى البحر .
قال له عبدالرحمن خفض عليك يا خليفة رسول الله فإن هذا يهيضك إلى ما بك .
وروى أن فلانا دخل عليه فنال من عمر قال لو استخلفت فلانا ؟ فقال أبو بكر رضي الله عنه لو فعلت ذلك لجعلت أنفك في قفاك ولما أخذت من أهلك حقا

تحت أمرهما.
وقال آخرون: ذلك أن يسلم إلى السفيه مال نفسه، فإن الله نهى عن تسليم مال نفسه إليه، إلا إذا أونس منه الرشد.
والآية تدل على النوعين كليهما: فقد نهى الله أن يجعل السفيه متصرفا لنفسه أو لغيره: بالوكالة، أو الولاية.
وصرف المال فيما لا ينفع في الدين ولا الدنيا من أعظم السفه، فيكون ذلك منهيا عنه في الشرع.
إذا عرف هذا فمن المعلوم أن الواقف لا ينتفع بوقفه في الدنيا، كما ينتفع بما يبذله في البيع والإجارة والنكاح، وهذا أيضا لا ينتفع به في الدين، إن لم ينفقه في سبيل الله، وسبيل الله طاعته وطاعة رسوله، فإن الله إنما يثيب العباد على ما أنفقوه فيما يحبه، وأما ما لا يحبه فلا ثواب في النفقة عليه ونفقة الإنسان على نفسه وولده وزوجته واجبة ؛ فلهذا كان الثواب عليها أعظم من الثواب على التطوعات على الأجانب.
وإذا كان كذلك فالمباحات التي لا يثيب الشارع عليها لا يثيب على الإنفاق فيها والوقف عليها.
ولا يكون في الوقف عليها منفعة وثواب في الدين، ولا منفعة في الوقف عليها في الدنيا.
فالوقف عليها خال من انتفاع الواقف في الدين والدنيا، فيكون باطلا.
وهذا ظاهر في الأغنياء وإن كان قد يكون مستحبا بل واجبا، فإنما ذاك إذا أعطوا بسبب غير الغنى، من القرابة والجهاد والدين ونحو ذلك.
فأما إن جعل سبب الاستحقاق هو الغنى وتخصيص الغني بالإعطاء مع مشاركة الفقير له في أسباب الاستحقاق سوى الغني، مع زيادة استحقاق الفقير عليه فهذا مما يعلم بالاضطرار في كل ملة أن الله لا يحبه ولا يرضاه، فلا يجوز اشتراط ذلك في الوقف.
الوجه الثاني: أن الوقف يكون فيما يؤبد على الكفار ونحوهم.
وفيما يمنع منه التوارث، وهذا لو أن فيه منفعة راجحة، وإلا كان يمنع منه الواقف، لأنه فيه حبس المال عن أهل المواريث، ومن ينتقل إليهم.
وهذا مأخذ من قال: لا حبس عن فرائض الله، لكن هذا القول ترك لقول عمر وغيره، وما في ذلك من المصلحة الراجحة.
فأما إذا لم يكن فيه مصلحة راجحة، بل قد حبس المال فمنعه الوارث وسائر الناس أن ينتفع به، وهو لم ينتفع به، فهذا لا يجوز تنفيذه بلا ريب.
ثم هذه المسألة المتنازع فيها هي في الوقف على الصفات المباحة الدنيوية كالغنى بالمال.
وأما الوقف على الأعمال الدينية كالقرآن والحديث والفقه والصلاة والأذان والإمامة والجهاد ونحو ذلك.
والكلام في ذلك هو الأصل الثاني.
وذلك لا يمكن أن يكون في ذلك نزاع بين العلماء، في أنه لا يجوز أن يوقف إلا على ما شرعه الله وأحبه من هذه الأعمال.
فأما من ابتدع عملا لم يشرعه الله، وجعله دينا فهذا ينهى عن عمل هذا العمل، فكيف يشرع له أن يقف عليه الأموال، بل هذا من جنس الوقف على ما يعتقده اليهود والنصارى عبادات، وذلك من الدين المبدل أو المنسوخ.
ولهذا جعلنا هذا أحد الأصلين في الوقف.
وذلك أن باب العبادات والديانات والتقربات متلقاة عن الله ورسوله، فليس لأحد أن يجعل شيئا عبادة أو قربة إلا بدليل شرعي.
قال تعالى: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقال تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وقال تعالى: المص كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون .
ونظائر ذلك في الكتاب كثير، يأمر الله فيه بطاعة رسوله واتباع كتابه، وينهى عن اتباع ما ليس من ذلك.
والبدع جميعها كذلك، فإن البدعة الشرعية أي المذمومة في الشرع هي ما لم يشرعه الله في الدين، أي ما لم يدخل في أمر الله ورسوله وطاعة الله ورسوله.
فأما إن دخل في ذلك فإنه من الشرعة لا من البدعة الشرعية.
وإن كان قد فعل بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم بما عرف من أمره: كإخراج اليهود والنصارى بعد موته، وجمع المصحف، وجمع الناس على قارئ واحد في قيام رمضان، ونحو ذلك وعمر بن الخطاب الذي أمر بذلك وإن سماه بدعة، فإنما ذلك لأنه بدعة في اللغة، إذ كل أمر فعل على غير مثال متقدم يسمى في اللغة بدعة، وليس مما تسميه الشريعة بدعة، وينهى عنه، فلا يدخل فيما رواه مسلم في صحيحه عن جابر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته إن أصدق الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .
فإن قوله صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة حق، وليس فيما دلت عليه الأدلة الشرعية على الاستحباب بدعة، كما قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أهل السنن، وصححه الترمذي، عن العرباض بن سارية، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب، فقلنا: يا رسول الله، كأن هذه موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا؟ فقال: أوصيكم بتقوى الله، وعليكم بالسمع والطاعة، وإن كان عبدا حبشيا، فإنه من يعش منكم بعدي فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها، وعضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة .
وفي رواية: فإن كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ، وفي رواية: وكل ضلالة في النار .
ففي هذا الحديث أمر المسلمين باتباع سنته وسنة الخلفاء الراشدين، وبين أن المحدثات التي هي البدع التي نهى عنها ما خالف ذلك.
فالتراويح ونحو ذلك لو لم تعلم دلالة نصوصه وأفعاله عليها، لكان أدنى أمرها أن تكون من سنة الخلفاء الراشدين، فلا تكون من البدع الشرعية التي سماها النبي صلى الله عليه وسلم بدعة، ونهى عنها.
وبالجملة لا خلاف بين العلماء أن من وقف على صلاة أو صيام أو قراءة أو جهاد غير شرعي ونحو ذلك لم يصح وقفه، بل هو ينهى عن ذلك العمل، وعن البذل فيه، والخلاف الذي بينهم في المباحات لا يخرج مثله هنا، لأن اتخاذ الشيء عبادة، واعتقاد كونه عبادة، وعمله، لأنه عبادة: لا يخلو من أن يكون مأمورا به، أو منهيا عنه، فإن كان مأمورا به واجبا أو مستحبا في الشريعة كان اعتقاد كونه عبادة، والرغبة فيه لأجل العبادة، ومحبته وعمله مشروعا.
وإن لم يكن الله يحبه ولا يرضاه فليس بواجب، ولا مستحب، لم يجز لأحد أن يعتقد أنه مستحب، ولا أنه قربة وطاعة، ولا يتخذه دينا، ولا يرغب فيه لأجل كونه عبادة.
وهذا أصل عظيم من أصول الديانات، وهو التفريق بين المباح الذي يفعل لأنه مباح، وبين ما يتخذ دينا وعبادة وطاعة وقربة واعتقادا ورغبة وعملا.
فمن جعل ما ليس مشروعا، ولا هو دينا ولا طاعة ولا قربة جعله دينا وطاعة وقربة: كان ذلك حراما، باتفاق المسلمين لكن قد يتنازع العلماء في بعض الأمور: هل هو من باب القرب والعبادات أم لا؟ سواء كان من باب الاعتقادات القولية، أو من باب الإرادات العملية حتى قد يرى أحدهم واجبا ما يراه الآخر حراما ؛ كما يرى بعضهم وجوب قتل المرتد ؛ ويرى آخر تحريم ذلك ؛ ويرى أحدهم وجوب التفريق بين السكران وامرأته إذا طلقها في سكره، ويرى الآخر تحريم التفريق بينهما ؛ وكما يرى أحدهم وجوب قراءة فاتحة الكتاب على المأموم ويرى الآخر كراهة قراءته، إما مطلقا ؛ وإما إذا سمع جهر الإمام، ونحو ذلك من موارد النزاع.
كما أن اعتقادها وعملها من موارد النزاع، فبذل المال عليها هو من موارد النزاع أيضا، وهو الاجتهادية.
وأما كل عمل يعلم المسلم أنه بدعة منهي عنها ؛ فإن العالم بذلك لا يجوز الوقف باتفاق المسلمين ؛ وإن كان قد يشرط بعضهم بعض هذه الأعمال من لم يعلم الشريعة أو من هو يقلد في ذلك لمن لا يجوز تقليده في ذلك، فإن هذا باطل، كما قال عمر بن الخطاب: ردوا الجهالات إلى السنة، ولما في الصحيح عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
ولهذا اتفق العلماء أن حكم الحاكم العادل إذا خالف نصا أو إجماعا ولم يعلمه فهو منقوض، فكيف بتصرف من ليس يعلم هذا الباب من واقف لا يعلم حكم الشريعة ؛ ومن يتولى ذلك له من وكلائه.
وإن قدر أن حاكما حكم بصورة ذلك ولزومه فغايته أن يكون عالما عادلا، فلا ينفذ ما خالف فيه نصا أو إجماعا باتفاق المسلمين.
والشروط المتضمنة للأمر بما نهى الله عنه، والنهي عن أمر الله به مخالفة للنص والإجماع، وكل ما أمر الله به أو نهى عنه، فإن طاعته فيه بحسب الإمكان.
كما قال تعالى: فاتقوا الله ما استطعتم ، وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
فهذه القواعد هي الكلمات الجامعة والأصول الكلية التي تنبني عليها هذه المسائل ونحوها.
وقد ذكرنا منها نكتا جامعة بحسب ما تحتمله الورقة يعرفها المتدرب في فقه الدين.
وبعد هذا ينظر في تحقيق مناط الحكم في صورة السؤال وغيرها بنظره.
فما تبين أنه من الشروط الفاسدة ألغي ؛ وما تبين أنه شرط موافق لكتاب الله عمل به ؛ وما اشتبه أمره أو كان فيه نزاع فله حكم نظائره.
ومن هذه الشروط الباطلة ما يحتاج تغييره إلى همة قوية وقدرة نافذة.
ويؤيدها الله بالعلم والدين.
وإلا فمجرد قيام الشخص في هوى نفسه لجلب دنيا أو دفع مضرة دنيوية، إذا أخرج ذلك مخرج الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يكاد ينجح سعيه.
وإن كان متظلما طالبا من يعينه، فإن أعانه الله بمن هو متصف بذلك، أو بما يقدره له من جهة تعينه حصل مقصوده.
ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وما ذكره السائلون فرض تمام الوجود.
والله يسهل لهم ولسائر المسلمين من يعينهم على خير الدين والدنيا، إنه على كل شيء قدير.
فمما ما لا نزاع فيه بين العلماء أن مبيت الشخص في مكان معين دائما ليس قربة ولا طاعة باتفاق العلماء.
ولا يكون ذلك إلا في بعض الأوقات إذا كان في التعيين مصلحة شرعية، مثل المبيت في ليالي منى ؛ ومثل مبيت الإنسان في الثغر للرباط، أو مبيته في الحرس في سبيل الله، أو عند عالم أو رجل صالح ينتفع به.
ونحو ذلك.
فأما إن المسلم يجب عليه أن يرابط دائما ببقعة بالليل لغير مصلحة دينية فهذا ليس من الدين.
بل لو كان المبيت عارضا، وكان يشرع فيها ذلك لم يكن أيضا من الدين.
ومن شرط عليه ذلك، ووقف المال لأجل ذلك فلا ريب في بطلان مثل هذا الشرط وسقوطه.
بل تعيين مكان معين للصلوات الخمس، أو قراءة القرآن، أو إهدائه غير ما عينه الشارع ليس أيضا مشروعا باتفاق العلماء.
حتى لو نذر أن يصلي أو يقرأ أو يعتكف في مسجد بعينه غير الثلاثة لم يتعين.
وله أن يفعل ذلك في غيره ؛ لكن في وجوب الكفارة لفوات التعيين قولان للعلماء.
والعلماء لهم في وصول العبادات البدنية: كالقراءة والصلاة والصيام إلى الميت قولان أصحهما أنه يصل ؛ لكن لم يقل أحد من العلماء بالتفاضل في مكان دون مكان.
ولا قال أحد قط من علماء الأمة المتبوعين: أن الصلاة أو القراءة عند القبر أفضل منها عند غيره ؛ بل القراءة عند القبر قد اختلفوا في كراهتها، فكرهها أبو حنيفة.
ومالك والإمام أحمد في إحدى الروايتين.
وطوائف من السلف.
ورخص فيها طائفة أخرى من أصحاب أبي حنيفة، والإمام أحمد وغيرهم.
وهو إحدى الروايتين عن أحمد وليس عن الشافعي في ذلك كله نص نعرفه.
ولم يقل أحد من العلماء أن القراءة عند القبر أفضل.
ومن قال إنه عند القبر ينتفع الميت بسماعها دون ما إذا بعد القارئ فقوله هذا بدعة باطلة مخالفة لإجماع العلماء.
والميت بعد موته لا ينتفع بأعمال يعملها هو بعد الموت: لا من استماع ولا قراءة، ولا غير ذلك باتفاق المسلمين.
وإنما ينتفع بآثار ما عمله في حياته.
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له .
وينتفع أيضا بما يهدى إليه من ثواب العبادات المالية كالصدقة والهبة باتفاق الفقهاء.
وكذلك العبادات البدنية في أصح قوليهم.
وإلزام المسلمين أن لا يعملوا ولا يتصدقوا إلا في بقعة معينة، مثل كنائس النصارى باطل.
وبكل حال فالاستخلاف في مثل هذه الأعمال المشروطة جائز، وكونها عن الواقف إذا كان النائب مثل المستنيب فقد يكون في ذلك مفسدة راجحة على المصلحة الشرعية، كالأعمال المشروطة في الإجارة على عمل في الذمة، لأن التعيين فيه مصلحة شرعية.
فشرط باطل ومتى نقصوا من المشروط لهم كان لهم أن ينقصوا من المشروط عليهم بحسب ذلك.
والله أعلم.
مسألة: فيمن أوقف رباطا ؛ وجعل فيه جماعة من أهل القرآن ؛ وجعل لهم كل يوم ما يكفيهم ؛ وشرط عليهم شروطا غير مشروعة: منها أن يجتمعوا في وقتين معينين من النهار ؛ فيقرءون شيئا معينا من القرآن في المكان الذي أوقفه لا في غيره ؛ مجتمعين في ذلك غير متفرقين ؛ وشرط أن يهدوا له ثواب التلاوة ؛ ومن لم يفعل ما شرط في المكان الذي أوقفه لم يأخذ ما جعل له.
فهل جميع الشروط لازمة لمن أخذ المعلوم؟ أم بعضها؟ أم لا أثر لجميعها؟ وهل إذا لزمت القراءة.
فهل يلزم جميع ما شرطه منها؟ أم يقرءون ما تيسر عليهم قراءته من غير أن يهدوا شيئا؟ الجواب: الحمد لله.
الأصل في هذا أن كل ما شرط من العمل من الوقوف التي توقف على الأعمال فلا بد أن تكون قربة ؛ إما واجبا ؛ وإما مستحبا وأما اشتراط عمل محرم فلا يصح باتفاق علماء المسلمين ؛ بل وكذلك المكروه ؛ وكذلك المباح على الصحيح.
وقد اتفق المسلمون على أن شروط الواقف تنقسم إلى صحيح وفاسد.
كالشروط في سائر العقود.
ومن قال من الفقهاء: إن شروط الواقف نصوص كألفاظ الشارع، فمراده أنها كالنصوص في الدلالة على مراد الواقف ؛ لا في وجوب العمل بها: أي أن مراد الواقف يستفاد من ألفاظه المشروطة ؛ كما يستفاد مراد الشارع من ألفاظه ؛ فكما يعرف العموم والخصوص والإطلاق والتقييد والتشريك والترتيب في الشرع من ألفاظ الشارع.
فكذلك تعرف في الوقف من ألفاظ الواقف.
مع أن التحقيق في هذا أن لفظ الواقف ولفظ الحالف والشافع والموصي وكل عاقد يحمل على عادته في خطابه ولغته التي يتكلم بها ؛ سواء وافقت العربية العرباء ؛ أو العربية المولدة ؛ أو العربية الملحونة ؛ أو كانت غير عربية وسواء وافقت لغة الشارع ؛ أو لم توافقها ؛ فإن المقصود من الألفاظ دلالتها على مراد الناطقين بها ؛ فنحن نحتاج إلى معرفة كلام الشارع لأن معرفة لغته وعرفه وعادته تدل على معرفة مراده، وكذلك في خطاب كل أمة وكل قوم ؛ فإذا تخاطبوا بينهم في البيع والإجارة أو الوقف أو الوصية أو النذر أو غير ذلك بكلام رجع إلى معرفة مرادهم وإلى ما يدل على مرادهم من عادتهم في الخطاب ؛ وما يقترن بذلك من الأسباب.
وأما أن تحل نصوص الواقف أو نصوص غيره من العاقدين كنصوص الشارع في وجوب العمل بها ؛ فهذا كفر باتفاق المسلمين ؛ إذ لا أحد يطاع في كل ما يأمر به من البشر بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم والشروط إن وافقت كتاب الله كانت صحيحة.
وإن خالفت كتاب الله كانت باطلة.
كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب على منبره قال: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل.
وإن كان مائة شرط، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وهذا الكلام حكمه ثابت في البيع والإجارة والوقف.
وغير ذلك باتفاق الأئمة.
سواء تناوله لفظ الشارع أو لا ؛ إذ الأخذ بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
أو كان متناولا لغير الشروط في البيع بطريق الاعتبار عموما معنويا.
وإذا كانت شروط الواقف تنقسم إلى صحيح وباطل بالاتفاق ؛ فإن شرط فعلا محرما ظهر أنه باطل فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وإن شرط مباحا لا قربة فيه كان أيضا باطلا ؛ لأنه شرط شرطا لا منفعة فيه، لا له ولا للموقوف عليه ؛ فإنه في نفسه لا ينتفع إلا بالإعانة على البر والتقوى.
وأما بذل المال في مباح: فهذا إذا بذله في حياته مثل الابتياع ؛ والاستئجار جاز ؛ لأنه ينتفع بتناول المباحات في حياته.
وأما الواقف والموصي فإنهما لا ينتفعان بما يفعل الموصى له والموقوف عليه من المباحات في الدنيا، ولا يثابان على بذل المال في ذلك في الآخرة، فلو بذل المال في ذلك عبثا وسفها لم يكن فيه حجة على تناول المال، فكيف إذا ألزم بمباح لا غرض له فيه فلا هو ينتفع به في الدنيا، ولا في الآخرة ؛ بل يبقى هذا منفقا للمال في الباطل مسخر معذب آكل للمال بالباطل.
وإذا كان الشارع قد قال: لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل ، فلم يجوز بالجعل شيئا لا يستعان به على الجهاد.
وإن كان مباحا، وقد يكون فيه منفعة، كما في المصارعة والمسابقة على الأقدام، فكيف يبذل العوض المؤبد في عمل لا منفعة فيه، لا سيما والوقف محبس مؤبد فكيف يحبس المال دائما مؤبدا على عمل لا ينتفع به هو ولا ينتفع به العامل، فيكون في ذلك ضرر على حبس الورثة وسائر الآدميين بحبس المال عليهم بلا منفعة حصلت لأحد، وفي ذلك ضرر على المناولين باستعمالهم في عمل هم فيه مسخرون.
يعوقهم عن مصالحهم الدينية والدنيوية، فلا فائدة تحصل له ولا لهم، وقد بسطنا الكلام في هذه القاعدة في غير هذا الموضع.
فإذا عرف هذا فقراءة القرآن كل واحد على حدته أفضل من قراءة مجتمعين بصوت واحد ؛ فإن هذه تسمى قراءة الإرادة وقد كرهها طوائف من أهل العلم: كمالك وطائفة من أصحاب الإمام أحمد، وغيرهم.
ومن رخص فيها كبعض أصحاب الإمام أحمد لم يقل إنها أفضل من قراءة الانفراد، يقرأ كل منهم جميع القرآن.
وأما هذه القراءة فلا يحصل لواحد جميع القرآن، بل هذا يتم ما قرأه هذا، وهذا يتم ما قرأه هذا، ومن كان لا يحفظ القرآن يترك قراءة ما لم يحفظه.
وليس في القراءة بعد المغرب فضيلة مستحبة يقدم بها على القراءة في جوف الليل، أو بعد الفجر، ونحو ذلك من الأوقات، فلا قربة في تخصيص مثل ذلك بالوقت.
ولو نذر صلاة أو صياما أو قراءة أو اعتكافا في مكان بعينه، فإن كان للتعيين مزية في الشرع: كالصلاة والاعتكاف في المساجد الثلاثة، لزم الوفاء به، وإن لم يكن له مزية: كالصلاة والاعتكاف في مساجد الأمصار لم يتعين بالنذر الذي أمر الله بالوفاء به، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
فإذا كان النذر الذي يجب الوفاء به لا يجب أن يوفى به إلا ما كان طاعة باتفاق الأئمة، فلا يجب أن يوفى منه بمباح، كما لا يجب أن يوفى منه بمحرم باتفاق العلماء في الصورتين.
وإنما تنازعوا في لزوم الكفارة: كمذهب مالك، وأبي حنيفة، والشافعي.
فكيف بغير النذر من العقود التي ليس في لزومها من الأدلة الشرعية ما في النذر.
وأما اشتراط إهداء ثواب التلاوة، فهذا ينبني على إهداء ثواب العبادات البدنية: كالصلاة والصيام والقراءة فإن العبادات المالية يجوز إهداء ثوابها بلا نزاع، وأما البدنية ففيها قولان مشهوران.
فمن كان من مذهبه أنه لا يجوز إهداء ثوابها: كأكثر أصحاب مالك والشافعي كان هذا الشرط عندهم باطلا، كما لو شرط أن يحمل عن الواقف ديونه فإنه ولا تزر وازرة وزر أخرى .
ومن كان من مذهبه أنه يجوز إهداء ثواب العبادات البدنية ؛ كأحمد وأصحاب أبي حنيفة، وطائفة من أصحاب مالك فهذا يعتبر أمرا آخر.
وهو أن هذا إنما يكون من العبادات ما قصد بها وجه الله، فأما ما يقع مستحقا بعقد إجارة أو جعالة فإنه لا يكون قربة فإن جاز أخذ الأجر والجعل عليه، فإنه يجوز الاستئجار على الإمامة والأذان وتعليم القرآن، نقول.
مسألة: فيمن وقف مدرسة بيت المقدس، وشرط على أهلها الصلوات الخمس فيها فهل يصح هذا الشرط؟ وهل يجوز للمنزلين الصلوات الخمس في المسجد الأقصى دونها.
ويتناولون ما قرر لهم؟ أم لا يحل التناول إلا بفعل هذا الشرط.
الجواب: ليس هذا شرطا صحيحا يقف الاستحقاق عليه، كما كان يفتي بذلك في هذه الصورة بعينها الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وغيره من العلماء ؛ لأدلة متعددة.
وقد بسطناها في غير هذا الموضع مع ما في ذلك من أقوال العلماء.
ويجوز للمنزلين أن يصلوا في المسجد الأقصى الصلوات الخمس، ولا يصلوها في المدرسة.
ويستحقون مع ذلك ما قدر لهم، وذلك أفضل لهم من أن يصلوا في المدرسة، والامتناع من أداء الفرض في المسجد الأقصى، لأجل حل الجاري ورع فاسد، يمنع صاحبه الثواب العظيم في الصلاة في المسجد.
والله أعلم.
مسألة: في واقف وقف رباطا على الصوفية، وكان هذا الرباط قديما جاريا على قاعدة الصوفية في الربط: من الطعام، والاجتماع بعد العصر فقط؟ فتولى نظره شخص، فاجتهد في تبطيل قاعدته، وشرط على من به شروطا ليست في الرباط أصلا، ثم إنهم يصلون الصلوات الخمس في هذا الرباط، ويقرءون بعد الصبح قريبا من ثلاثة أجزاء، حتى أن أحدهم إذا غاب عن صلاة أو قراءة كتب عليه غيبة، مع أن هذا الرباط لم يعرف له كتاب وقف ؛ ولا شرط.
فهل يجوز إحداث هذه الشروط عليهم؟ أم لا؟ وهل يأثم من أحدثها أم لا؟ وهل يحل للناظر الآن أن يكتب عليهم غيبة أم لا؟ وهل يجب إبطال هذه الشروط أم لا؟ وهل يثاب ولي الأمر إذا أبطلها، أم لا؟ وإذا كانت هذه الشروط قد شرطها الواقف: هل يجب الوفاء بها أم لا؟ وما الصور في الذي يستحق ذلك؟ وهل إذا كان في الجماعة من هو مشتغل بالعلوم الشرعية يكون أولى ممن هو مترسم برسم ظاهر لا علم عنده؟ ومن لم يكن متأدبا بالآداب الشرعية، هل يجوز له تناول شيء من ذلك.
أم لا؟ وإذا كان فيهم من هو مشتغل بالعلم الشريف.
وله من الدنيا ما لا يقوم ببعض كفايته، هل يكون أولى ممن ليس متأدبا بالآداب الشرعية.
ولا عنده شيء من العلم؟ أفتونا مأجورين.
وبينوا لنا ذلك بيانا شافيا، بالدليل من الكتاب والسنة رضي الله عنكم.
الجواب: رحمه الله: لا يجوز للناظر إحداث هذه الشروط ولا غيرها، فإن الناظر إنما هو منفذ لما شرطه الواقف.
ليس له أن يبتدئ شروطا لم يوجبها الواقف، ولا أوجبها الشارع، ويأثم من أحدثها فإنه منع المستحقين حقهم حتى يعملوا أعمالا لا تجب.
ولا يحل أن يكتب على من أخل بذلك غيبة ؛ بل يجب إبطال هذه الشروط.
ويثاب الساعي في إبطالها مبتغيا بذلك وجه الله تعالى.
وأما الصوفي الذي يدخل في الوقف على الصوفية ؛ فيعتبر له ثلاثة شروط: أحدها: أن يكون عدلا في دينه يؤدي الفرائض ويجتنب المحارم.
الثاني: أن يكون ملازما لغالب الآداب الشرعية، في غالب الأوقات وإن لم تكن واجبة، مثل آداب الأكل والشرب واللباس والنوم والسفر والركوب والصحبة والعشرة والمعاملة مع الخلق ؛ إلى غير ذلك من الآداب الشريفة، قولا وفعلا.
ولا يلتفت إلى ما أحدثه بعض المتصوفة من الآداب التي لا أصل لها في الدين ؛ من التزام شكل مخصوص في اللبسة ونحوها مما لا يحتسب في الشريعة.
فإن مبنى الآداب على اتباع السنة، ولا يلتفت أيضا إلى ما يهدره بعض المتفقهة من الآداب المشروعة، يعتقد لقلة علمه أن ذلك ليس من آداب الشريعة ؛ لكونه ليس فيما بلغه من العلم أو طالعه من كتبه ؛ بل العبرة في الآداب بما جاءت به الشريعة: قولا وفعلا وتركا ؛ كما أن العبرة في الفرائض والمحارم بذلك أيضا.
والشرط الثالث في الصوفي: قناعته بالكفاف من الرزق، بحيث لا يمسك من الدنيا ما يفضل عن حاجته ؛ فمن كان جامعا لفضول المال لم يكن من الصوفية الذين يقصد إجراء الأرزاق عليهم ؛ وإن كان قد يفسح لهم في مجرد السكنى في الربط ونحوها.
فمن حمل هذه الخصال الثلاث كان من الصوفية المقصودين بالربط والوقف عليها.
وما فوق هؤلاء من أرباب المقامات العلية والأحوال الزكية، وذوي الحقائق الدينية، والمنح الربانية: فيدخلون في العموم ؛ لكن لا يختص الوقف بهم لقلة هؤلاء ؛ ولعسر تمييز الأحوال الباطنة على غالب الخلق ؛ فلا يمكن ربط استحقاق الدنيا بذلك ؛ ولأن مثل هؤلاء قد لا ينزل الربط إلا نادرا، وما دون هذه الصفات من المقتصرين على مجرد رسم في لبسة أو مشية ونحو ذلك: لا يستحقون الوقف ؛ ولا يدخلون في مسمى الصوفية، لا سيما إن كان ذلك محدثا لا أصل له في السنة ؛ فإن بذل المال على مثل هذه الرسوم فيه نوع من التلاعب بالدين ؛ وأكل لأموال الناس بالباطل ؛ وصدود عن سبيل الله.
ومن كان من الصوفية المذكورين المستحقين فيه قدر زائد، مثل اجتهاد في نوافل العبادات ؛ أو سعي في تصحيح أحوال القلب ؛ أو طلب شيء من الأعيان ؛ أو علم الكفاية، فهو أولى من غيره.
ومن لم يكن متأدبا بالآداب الشرعية ؛ فلا يستحق شيئا ألبتة ؛ وطالب العلم الذي ليس له تمام الكفاية: أولى ممن ليس فيه الآداب الشرعية ؛ ولا علم عنده ؛ بل مثل هذا لا يستحق شيئا.
مسألة: عن قناة سبيل، لها فائض، ينزل على قناة الوسخ، وقريب منها قناة طاهرة قليلة الماء: فهل يجوز أن يساق ذلك الفائض إلى المطهرة.
وهل يثاب فاعل ذلك؟ وهل يجوز منعه؟ الجواب: نعم.
يجوز ذلك بإذن ولي الأمر، ولا يجوز منع ذلك إذا لم يكن فيه مصلحة شرعية، ويثاب الساعي في ذلك.
والله أعلم.
مسألة: في الشروط التي قد جرت العوائد في اشتراط أمثالها من الواقفين على الموقوف عليهم، مما بعضه له فائدة ظاهرة، وفيه مصلحة مطلوبة، وبعضها ليس فيها كبير غرض للواقف ؛ وقد يكون فيه مشقة على الموقوف عليه ؛ فإن وفى به شق عليه ؛ وإن أهمله خشي الإثم وأن يكون متناولا للحرام، وذلك كشرط واقف الرباط أو المدرسة المبيت والعزوبة وتأدية الصلوات المفروضات بالرباط، وتخصيص القراءة المعينة بالمكان بعينه، وأن يكونوا من مدينة معينة، أو قبيلة معينة، أو مذهب معين، وما أشبه ذلك من الشروط في الإمامة بالمساجد والأذان وسماع الحديث بخلق الحديث بالخوانك، فهل هذه الشروط، وما أشبهها مما هو مباح في الجملة، وللواقف فيه يسير غرض لازمة لا يحل لأحد الإخلال بها، ولا بشيء منها؟ أم يلزم البعض منها دون البعض؟ وأي ذلك هو اللازم؟ وأي ذلك الذي لا يلزم؟ وما الضابط فيما يلزم وما لا يلزم؟.
فأجاب قدس الله روحه: الحمد لله رب العالمين، الأعمال المشروطة في الوقف من الأمور الدينية، مثل الوقف على الأئمة والمؤذنين، والمشتغلين بالعلم والقرآن، والحديث والفقه ونحو ذلك، أو بالعبادة أو بالجهاد في سبيل الله تنقسم ثلاثة أقسام: أحدها: عمل يتقرب به إلى الله تعالى، وهو الواجبات، والمستحبات التي رغب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، وحض على تحصيلها.
فمثل هذا الشرط يجب الوفاء به، ويقف استحقاق الوقف على حصوله في الجملة.
والثاني: عمل قد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه نهي تحريم، أو نهي تنزيه، فاشتراط مثل هذا العمل باطل باتفاق العلماء، لما قد استفاض عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه خطب على منبره فقال: ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وإن كان مائة شرط، كتاب الله أحق وشروط الله أوثق .
وهذا الحديث وإن خرج بسبب شرط الولاء لغير المعتق، فإن العبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب عند عامة العلماء، وهو مجمع عليه في هذا الحديث، وما كان من الشروط مستلزما وجود ما نهى عنه الشارع فهو بمنزلة ما نهى عنه وما علم ببعض الأدلة الشرعية أنه نهى عنه، فهو بمنزلة ما علم أنه صرح بالنهي عنه ؛ لكن قد يختلف اجتهادهم في ذلك الشرط، بناء على هذا، وهذا أمر لا بد منه في الأمة.
ومن هذا الباب أن يكون المشترط ليس محرما في نفسه ؛ لكنه مناف لحصول المقصود المأمور به.
فمثال هذه الشروط أن يشترط على أهل الرباط ملازمته، هذا مكروه في الشريعة، كما قد أحدثه الناس، أو أن يشترط على الفقهاء اعتقاد بعض البدع المخالفة للكتاب والسنة، أو بعض الأقوال المحرمة، أو يشترط على الإمام والمؤذن ترك بعض سنن الصلاة والأذان، أو فعل بعض بدعها، مثل أن يشترط على الإمام أن يقرأ في الفجر بقصار المفصل، وأن يصل الأذان بذكر غير مشروع، أو أن يقيم صلاة العيد في المدرسة والمسجد مع إقامة المسلمين لها على سنة نبيهم صلى الله عليه وسلم ومن هذا الباب لو اشترط عليهم أن يصلوا وحدانا.
ومما يلتحق بهذا القسم أن يكون الشرط مستلزما للحض على ترك ما ندب إليه الشارع، مثل أن يشترط على أهل رباط أو مدرسة إلى جانب المسجد الأعظم أن يصلوا فيها فرضهم، فإن هذا دعاء إلى ترك أداء الفرض على الوجه الذي هو أحب إلى الله ورسوله، فلا يلتفت إلى مثل هذا ؛ بل الصلاة في المسجد الأعظم هو الأفضل بل الواجب هدم مساجد الضرار مما ليس هذا موضع تفصيله.
ومن هذا الباب اشتراط الإيقاد على القبور، وإيقاد شمع أو دهن ونحو ذلك ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
وبناء المسجد وإسراج المصابيح على القبور مما لم أعلم خلافا أنه معصية لله ورسوله.
وتفاصيل هذه الشروط تطول جدا، وإنما نذكر هنا جماع الشروط.
القسم الثالث: عمل ليس بمكروه في الشرع ولا مستحب، بل هو مباح مستوي الطرفين.
فهذا قال بعض العلماء بوجوب الوفاء به، والجمهور من العلماء من أهل المذاهب المشهورة وغيرهم على أنه شرط باطل، ولا يصح عندهم أن يشترط إلا ما كان قربة إلى الله تعالى، وذلك أن الإنسان ليس له أن يبذل ماله إلا لما فيه منفعة في الدين أو الدنيا، فما دام الرجل حيا فله أن يبذل ماله في تحصيل الأغراض المباحة ؛ لأنه ينتفع بذلك.
فأما الميت فما بقي بعد الموت ينتفع من أعمال الأحياء إلا بعمل صالح قد أمر به، أو أعان عليه، أو قد أهدى إليه، ونحو ذلك.
فأما الأعمال التي ليست طاعة لله ورسوله، فلا ينتفع بها الميت بحال.
فإذا اشترط الموصي أو الواقف عملا أو صفة لا ثواب فيها كان السعي فيها بتحصيلها سعيا فيما لا ينتفع به في دنياه وآخرته.
ومثل هذا لا يجوز.
وهو إنما مقصوده بالوقف التقرب إلى الله تعالى، والشارع أعلم من الواقفين بما يتقرب به إلى الله تعالى، فالواجب أن يعمل في شروطهم بما شرطه الله ورضيه في شروطهم.
وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال: لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر وعمل بهذا الحديث فقهاء الحديث ومتابعوهم.
فنهى عن بذل المال في المسابقة إلا في مسابقة يستعان بها على الجهاد، الذي هو طاعة لله تعالى ؛ فكيف يجوز أن يبذل الجعل المؤبد لمن يعمل دائما عملا ليس طاعة لله تعالى.
وهذه القاعدة معروفة عند العلماء ؛ لكن قد تختلف آراء الناس وأهواؤهم في بعض ذلك، ولا يمكن هنا تفصيل هذه الجملة.
ولكن من له هداية من الله تعالى لا يكاد يخفى عليه المقصود في غالب الأمر.
وتسمي العلماء مثل هذه الأصول تحقيق المناط وذلك كما أنهم جميعهم يشترطون العدالة في الشهادة ؛ ويوجبون النفقة بالمعروف ؛ ونحو ذلك.
ثم قد يختلف اجتهادهم في بعض الشروط، هل هو شرط في العدالة؟ ويختلفون في صفة الإنفاق بالمعروف، ونحن نذكر ما ينبه عن مثاله.
أما إذا اشترط على أهل الرباط أو المدرسة أن يصلوا فيها الخمس الصلوات المفروضات فإن كانت فيما فيه مقصود شرعي ؛ كما لو نذر أن يصلي في مكان بعينه ؛ فإن كان في تعيين ذلك المكان قربة وجب الوفاء به ؛ بأن يصلي فيه إذا لم يصل صلاة تكون مثل تلك أو أفضل ؛ وإلا وجب الوفاء بالصلاة ؛ دون التعيين والمكان، والغالب أنه ليس في التعيين مقصود شرعي.
فإذا كان قد شرط عليهم أن يصلوا الصلوات الخمس هناك في جماعة اعتبرت الجماعة، فإنها مقصود شرعي بحيث من لم يصل في جماعة لم يف بالشرط الصحيح ؛ وأما التعيين فعلى ما تقدم.
أما اشتراط التعزب والرهبانية فالأشبه بالكتاب والسنة أنه لا يصح اشتراطه بحال على أهل العلم ولا على أهل العبادة ولا على أهل الجهاد ؛ فإن غالب الخلق يكون لهم شهوات والنكاح في حقهم مع القدرة إما واجب أو مستحب ؛ فاشتراط التعزب في حق هؤلاء إن كان فهو مناقضة للشرع.
وإن قيل: المقصود بالتعزب الذي لا يستحب له النكاح عند بعض أهل العلم ؛ خرج عامة الشباب عن هذا الشرط ؛ وهم الذين ترجى المنفعة بتعليمهم في الغالب ؛ فيكون كأنه قال: وقفت على المتعلمين الذين لا ترجى منفعتهم في الغالب ؛ وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أتاه مال قسم للآهل قسمين ؛ وللعزب قسما ؛ فكيف يكون الآهل محروما.
وقد قال لأصحابه المتعلمين المتعبدين: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج .
فكيف يقال للمتعلمين والمتعبدين ؛ لا تتزوجوا ؛ والشارع ندب إلى ذلك العمل ؛ وحض عليه.
وقد قال: لا رهبانية في الإسلام .
فكيف يصح اشتراط رهبانية؟،.
وما يتوهم من أن التعزب أعون على كيد الشيطان والتعلم والتعبد غلط مخالف للشرع، وللواقع ؛ بل عدم التعزب أعون على كيد الشيطان، والإعانة للمتعبدين والمتعلمين أحب إلى الله ورسوله من إعانة المترهبين منهم.
وليس هذا موضع استقصاء ذلك.
وكذلك اشتراط أهل بلد أو قبيلة من الأئمة والمؤذنين ؛ مما لا يصح ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ؛ فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ؛ فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا .
رواه مسلم.
والمساجد لله تبنى لله على الوجه الذي شرعه الله، فإذا قيد إمام المسجد ببلد فقد يوجد في غير أهل ذلك البلد من هو أولى منه بالإمامة في شرط الله ورسوله ؛ فإن وفينا بشرط الواقف في هذه الحال لزم ترك ما أمر الله به ورسوله ؛ وشرط الله أحق وأوثق.
وأما بقية الشروط المسئول عنها فيحتاج كل شرط منها إلى كلام خاص فيه ؛ لا تتسع له هذه الورقة ؛ وقد ذكرنا الأصل.
فعلى المؤمن بالله أن ينظر دائما في كل ما يحبه الله ورسوله من الخلق ؛ فيسعى في تحصيله بالوقف وغيره ؛ وما يكرهه الله ورسوله يسعى في إعدامه ؛ وما لا يكرهه الله ولا يحبه يعرض عنه ولا يعلق به استحقاق وقف ولا عدمه ولا غيره.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
مسألة: في زاوية فيها عشرة فقراء مقيمون، وبتلك الزاوية مطلع به امرأة عزباء، وهي من أوسط النساء ؛ ولم يكن شرط الواقف لها مسكنها في تلك الزاوية ؛ ولم تكن من أقارب الواقف ؛ ولم يكن ساكن في المطلع سوى المرأة المذكورة ؛ وباب المطلع المذكور يغلق عليه باب الزاوية، فهل يجوز لها السكنى بين هؤلاء الفقراء المقيمين ؛ أم لا؟ أفتونا الجواب: إن كان شرط الواقف لا يسكنه إلا الرجال، سواء كانوا عزبا أو متأهلين ؛ منعت ؛ لمقتضى الشرط.
وكذلك سكنى المرأة بين الرجال والرجال بين النساء يمنع منه لحق الله.
والله أعلم.
مسألة: في ناظر وقف له عليه ولاية شرعية، وبالوقف شخص يتصرف بغير ولاية الناظر، يتصرف بولاية أحد الحكام، لأن له النظر العام، وأن الناظر عزل هذا المباشر، فباشر بعد عزله، وسأل الناظر الحاكم أن يدفع هذا عن المباشرة، فادعى الحاكم على الناظر دعوى فأنكرها.
فهل له أن يولي بدون أمر الناظر الشرعي؟ وهل له أن يكون هو الحاكم بينه وبين هذا الناظر الذي هو خصمه دون سائر الحكام؟ وإذا اعتدى على الناظر فماذا يستحق على عدوانه عليه؟ الجواب: ليس للحاكم أن يولي ولا يتصرف في الوقف بدون أمر الناظر الشرعي الخاص، إلا أن يكون الناظر الشرعي قد تعدى فيما يفعله، وللحاكم أن يعترض عليه إذا خرج عما يجب عليه.
وإذا كان بين الناظر والحاكم منازعة حكم بينهما غيرهما بحكم الله ورسوله، ومن اعتدى على غيره فإنه يقابل على عدوانه، إما أن يعاقب بمثل ذلك إن أمكنت المماثلة: وإلا عوقب بحسب ما يمكن شرعا، والله أعلم.
مسألة: في ناظرين، هل لهما أن يقتسما المنظور عليه بحيث ينظر كل منهما في نصفه فقط؟.

 هوغو تشافيز ؛ يوليو مارس ، رئيس فنزويلا الواحد بعد الستين.
صار رئيسا للبلاد في فبراير عام .
عرف بحكومته ذات السلطة الديمقراطية الاشتراكية واشتهر لمناداته بتكامل أمريكا اللاتينية السياسي والاقتصادي مع معاداته للإمبريالية وانتقاده الحاد لأنصار العولمة من الليبراليين الحديثين وللسياسة الخارجية للولايات المتحدة الأمريكية.
يعد شخصية مثيرة للجدل، حيث قاد فنزويلا متحديا السياسة الأميركية، حيث طبع مرحلة سياسية فريدة من عمر أمريكا اللاتينية، أعادت إلى القارة مدها اليساري وتعاطفها مع قضايا المستضعفين في العالم أجمع.
وتشهد ربما الشخصيات المتربعة على رئاسة العديد من الدول في القارة على أن ، التي حاولت الولايات المتحدة وحلفاؤها احتواءها، باتت ظاهرة عصية على التدجين.
ويقول متابعون إنه كتب وقرأ كثيرا إلا أنه أحب أكثر أن يتحدث، وقد كان تشافيز كان يحب مخاطبه شعبه على الدوام، ويخاطبهم بمعدل ساعة أسبوعيا، ولم يعقد الرئيس الراحل أي اجتماعات روتينية، إلا أنه كان يدعوهم إلى اجتماعات أسبوعية تذاع إما على التلفاز أو الإذاعة.
وكان صاحب القميص الأحمر الشهير، الذي ولد في يوليو عام في الكوخ الطيني لجدته روزا إنيز تشافيز في قرية سابانيتا الفقيرة المعدمة، وفيا للفقراء الذين عايشهم في أفقر أحياء بلد يعوم على النفط.
فمنذ تسلمه السلطة بعد انتخابات ديمقراطية في عام ، عكف تشافيز على تشكيل دستور جديد للبلاد يستوحي أفكار سيمون بوليفار ، محرر معظم دول أمريكا اللاتينية من الاحتلال الإسباني.
كان تشافيز صاحب سجل عسكري متميز مع الجيش الفنزويلي.
قام بمحاولة انقلاب فاشلة عام ضد حكومة كارلوس أندريس بيريز وتوجهاتها الليبرالية الحديثة وأودع إثرها السجن.
بعدما أطلق سراحه عام ، أسس حركة الجمهورية الخامسة التي تعرف اختصارا ب وهي حركة يسارية تعلن أنها الناطق السياسي باسم فقراء فنزويلا.
اختير تشافيز كرئيس للبلاد في انتخابات عام بسبب الوعود التي أطلقها لدعم فقراء البلاد الذين يشكلون الأكثرية من السكان، كما أعيد انتخابه عام ، شن تشافيز حملات عدة في فنزويلا ضد الأمراض والأمية وسوء التغذية والفقر وأمراض اجتماعية أخرى.
ولد تشافيز في الثامن والعشرين من يوليو عام لعائله متوسطة في بيت جدته من أبيه روزا إنيز تشافيز.
وهو بيت فيه ثلاثة شقق يقع في قرية سابانيتا في ولاية باريناس.
وواصل تعليمه في الأكاديمية العسكرية بفنزويلا وهوابن عاما قبل أن يلتحق بجامعة سيمون بوليفار في كاراكاس وتزوج من ميرازابيل دو شافيز وله خمسة أولاد.
وقام تشافيز بمحاولة انقلاب في فبراير ضد الرئيس الفنزويلي كارلوس أندريه بيريز، فنجح أولا في السيطرة على جميع البلاد، عدا العاصمة كراكاس، إلا أنه قبض عليه وأدخل السجن وبعد سنتين تمت تنحية الرئيس أندريه بيريز وتولى رافائيل كالديرا السلطة مكانه فخرج تشافيز من السجن وأسس بعض أصدقائه الضباط حركة سرية أطلقوا عليها اسم سيمون بوليفار تيمنا باسم الزعيم الأمريكي الجنوبي الذي كان من أبرز مقاومي الاستعمار الإسباني في القرن التاسع عشر.
وفي عام أسس تشافيز حزبا باسم وحظى بمسانده اليساريين والطبقات الفقيرة .
وأعلن عن برنامج يركز على مقاومة الفقر والرشوة فحصل على نسبة في انتخابات ديسمبر ، وبفوز تشافيز في الانتخابات، أعلن أن فترة هي فترة الثورة الرابعة وأعلن هو بدء الثورة الخامسة، ثورة بوليفار، نتيجة استلهام معظم أفكاره الإصلاحية من أفكار بوليفار، وقد تضمن هذا البرنامج العديد من الإصلاحات الهامة، كان من أهمها تغيير اسم الدولة وسن قانون جديد لزيادة فترة الرئاسة إلى سنوات، مع امكانية إجراء انتخابات فورية، يتم فيها الاتصال مباشرة بين الرئيس والشعب.
تسلم تشافيز السلطة لأول مرة عام عندما كان من المواطنين في بلاده تحت خط الفقر، بينما كانت هذه البلاد من أغنى الدول النفطية والتي يقدر دخلها ب مليون دولار في الشهر، واستطاع أن يحقق نقله اجتماعية ضخمة من خلال التركيز على رفع مستوى المعيشة للمواطنين من خلال تأميم النفط وإعادة توزيع عائداته على المواطنين، ورفع شعار، التي كانت منتشرة في فنزويلا بسبب الحالة الاقتصادية المتردية، وتبنى مشروع إنشاء ألف مسكن اقتصادي توزع مجانا على المحتاجين.
تمتلك فنزويلا أعلى نصيب للفرد من الناتج القومي الإجمالي في أمريكا اللاتينية، ويرى أغلب الشعب أن هذا التناقض بين ما تملكه فنزويلا من ثروه وما يعيشه الشعب من فقرهو نتيجة للطبقة السياسية الفاسدة وتابعيها من رجال الاعمال الذين سرقوا ثروات الدولة، والذين وصفهم تشافيز ذات مره بأنهم يقيمون في شاليهات فخمة حيث ينظمون حفلات دعارة ويشربون الويسكى، لكن معالجة هذا الوضع الشاذ لم يمض سهلا بل كان طريقه ممهدا بالتضحيات والدماء.
عندما وصل هوجو تشافيز إلى رئاسة الجمهورية في ، تسلم مقاليد بلد ودولة ناقصي التسيس بشكل عميق، ومصابين بالفساد المالي والإداري على نحو خطير.
جرى انتخاب تشافيز على قاعدة رفض هذا النظام القديم أكثر مما انتخب بناء على مشروع سياسي صلب تحمله قوى اجتماعية منظمة قد تكون سندا له على رغم وجود جماهير عريضة مناصرة له.
وظهر منذ الوهلة الأولى، أنه ليس في فنزويلا ثورة اشتراكية يقودها هوجو تشافيز، ولكن كان هناك تغييرا جذريا للعقلية السياسية وتنظيمها والوعي الجماهيري، وأن السلطة للشعب، وأن الثورة مستمرة.
محاولة انقلاب فاشلة قام بها عام .
كان رئيس فنزويلا آنذاك هو كارلوس أندريس بيريز.
ولدت الديمقراطية بفنزويلا يوم يناير ، مع الإطاحة بديكتاتورية ماركوس بيريز إثر انتفاضة شعبية مصحوبة بعصيان عسكرى.
على الجانب المدني، كان الحزب الشيوعي الفنزويلي أنشط الأحزاب في الانتفاضة، فقد قاد الجماعة الوطنية أي تحالف كل الاحزاب المعارضة للديكتاتوريه: العمل الديمقراطي و الحزب الشيوعي الفنزويلي.
يقول بعض المؤرخين أن الطبقات الأكثر حظا آنذاك هي تلك المتحالفة مع الولايات المتحدة الأمريكية، والتي كانت من مصلحتها أن تطيح بالديكتاتورية التي لا تستجيب بالكامل لمصالحها.
كانت فنزويلا في تلك الحقبة أول منتج عالمي للبترول، كانت المزود الرئيسي بالبترول والمواد الأولية اللازمة للانتشار العسكري الأمريكي للتدخل في أوروبا خلال الحرب العالمية الثانية.
كان مجموع صناعة البترول بيد الشركات الغربية لاسيما الأنجلوساكسونية.
جاء سقوط الدكتاتوريه بظام سياسي جديد استقر بشكل نهائي مع انتخاب رومولو بوتانكور قائد حزب العمل الديمقراطى بالمنفي.
ساند الحزب الشيوعي الفنزويلي ترشيح ولف جانج لارازبال، الذي كان رئيسا بين يناير وانتخاب بوتانكور في يناير .
تزود النظام الجديد بدستور عام ، بعد أن تكرس عام بتحالف الاحزاب الرئيسية الثلاث.
قرر هذا التحالف تهميش الحزب الشيوعي الفنزويلي بواسطه ميثاق بونتو فيخو.
يتعلق الأمر بنوع من الحكم المشترك بين الاحزاب الثلاثة التي قررت، بمبرر حماية الديمقراطية الناشئة، تقاسم السلطة كيفما كانت نتائج الانتخابات وبموازاة ذلك وقع الاتحاد النقابي الرئيسي مباشرة لمصالحة، اتفاقا مع أرباب العمل يقضي بعدم المساس بالاتفاقات الجماعيه الموروثة عن الديكتاتورية.
على هذا النحو، غدا النموذج ناجزا، حيث تقاسمت الأحزاب الثلاث السلطة وتم تهميش العمال بما هم فاعل سياسي بالسطو على الاتحاذ النقابي ويستبعد اليسار.
ينهار ميثاق بونتو فيخو نهائيا مع فوز تشافيز عام ، مستفيدا آنذاك من دعم شعبي كبير في معارضته لهذا النظام الذي يسميه علماء السياسة بفنزويلا :نظام شعبوي لتوفيق النخب، وموازاه لإرساء هذا النموذج لم يبق اليسار مكتوف الايدى .كانت أشهر النظم الاولى مهتزه بمطالب العمال والطلال واليسار الثورى بوجه عام، ومنه إلى الحزب الشيوعي الفنزويلي.
وسرعان ما اعتبر فوز بوتانكورعام خيانة.
فقد انتخب بناء على برنامج وصوره يساريين كان عضوا بالحزب الشيوعي لكوستاريكا في سنوات وشارك بحكومة يسارية بين و ، وأكد هذه الهويه السياسية خلال منفاه .
لكن سياسته انقلبت لصالح الطبقات السائدة باقتناع أن أي حكومة تقيم قطيعة لن تصمد بوجه الإمبريالية الأمريكية.
وجاءت الثورة الكوبية عام لتكذب هذا الحكم على نحو قاطع.
وساعدت على تجذر قطاعات يسارية داخل الحزب الحاكم، حزب العمل الديمقراطىي، وأعادت الحزب الشيوعي إلى الطريق وأدخلت الصراع الاقليمى بين الثورة الديمقراطية الفنزويليه المتعقله المباركه الولايات المتحدة الإمريكية من جهه والثورة الكوبيه موضوع السخرية.
كان قمع حكومة بوتناكور لقطاعات من اليسار قد اجبر على نحو ما اليسار الثورى على الحياد عن الطريق الشرعي .
كان الحزب الشيوعي أول من قرر النضال المسلح ، وتبعته عام حركة اليسار الثوري، المنشقه يسارا عن حزب العمل الديمقراطى بقيادة قطاع شبابه المتاثر بالماركسية الثورية خلال سنوات العمل السرى.
انشغل قطاع داخل الحزب الشيوعي بالعمل العسكرى بقيادة برافو دوغلاس.
وقد انضم إليه عام زهاء ضابطا منظمين في جبهه عسكريه .
وستقوم تلك الجبهة بمحاولة إطاحة نظام حزب العمل الديمقراطى عام بمحاولتي انقلاب عسكريتين نظمهما الحزب الشيوعي.
يمثل بروز شافيز على الساحة السياسية عام نتيجه لاستراتيجية قوى اليسار داخل جيش مكونة أغلبيته من عناصر ذات أصول شعبية تتلقي قسما من تكوينها في الجامعات العمومية مما يجعلها قابلة للتاثر بالفكر الماركسي والتقدمي الذي ينشره بعض الجامعيين والمناضلين الثوريين.
دخل هوجو تشافيز العسكرى الشاب في طور التكوين،الحركة السريه في نهاية سنوات ، بعد استقطابه من طرف أخيه ادان تشافيز ،المكلف بعدها بالاصلاح الزراعى بفنزويلا ،والذي كان آنذاك مناضلا بحزب الثورة الفنزويليه حزب الثورة الفنزويليه متحدر من حرب الغوار، وقد تزود عام بجبهة تحريروطنى وقوات مسلحه للتحرير الوطنى بتاثير من اليسار الفنزويلي.عندما دعا الحزب الشيوعى مناضليه عام إلى وقف النضال المسلح ،رفض دوغلاس برافو.
وتحولت جبهة التحرير الوطنى حزب القوات المسلحة للتحرير الوطنى إلى القوات المسلحة للتحرير الوطنى حزب الثورة الفنزويليه .
وعام قبلت غالبية المقاتلين عفو الرئيس كالديرا .وحافظت مجموعه دوغلاس برافو على رودريغيز هو مدير شركة البترول الوطنية على حزب الثورة الفنزويليه في حرب الغوار واستانفت عملا سريا داخل الجيش .نشير إلى أن الحزب الشيوعى الفنزويلي ،والقوات المسلحة للتحرير الوطنى،وفيما بعد حزب الثورة الفنزويليه ،تبنوا على حد سواء برنامجا سياسيا معاديا للاقطاعيه وللامبرياليه ، بمنظور متعدد الطبقات .
وقد منح هذا البرنامج البرجوازيه الوطنية مكانتها في مشروع النظام الثوري.
بنى تشافيز داخل القوات المسلحة ماسيغدو لاحقا الحركة البوليفاريه الثوريه على ، التي ستصبح اداة الانتفاضه المدنية العسكرية ليوم فبراير كانت هذه الانتفاضه ، المعروفة أكثر ك انقلاب ، ردا من الحركة البوليفاريه الثوريه على قمع عصيان فبراير الشعبي كاراكازو ، الذي كان حركه عفويه للجماهير المقصيه في فنزويلا ضد جملة اجراءات نيوليبراليه وضعها كارلوس اندريس بيريز .
اسقطت قوات الامن قتيل على الرصيف .
في الرابع من فبراير وقف الضابط الفنزويلي الاسمر المقدم هوجو تشافيز امام عدسات الكاميرات ليعلن فشل الانقلاب الذي قاده ، ويدعو مؤيديه لالقاء السلاح حقنا للدماء ، لم يكن خطابه استسلام، بل خطاب تحد ، اكد فيه ان التحرك مستمر من اجل اسقاط الطغمه اليمنية الحاكمة ، ماجعل السلطات الفنزويليه آنذاك تندم على طلبها منه توجيه هذا النداء .
وبعد ثلاث سنوات ونصف قضاها في السجن ، خرج تشافيز ليبدا تحضير نفسه لسباق الرئاسة سنة ، وبالفعل استطاع أن يحقق النصر على ثلاثة عشر منافسا، حاصدا في المئه من اصوات الناخبين ، بكسبه اصوات أبناء الطبقات الفقيره والمهمشه ، الذين يشكلون في المئه من شعب بلد غنى بالنفط والحديد والذهب والالومنيوم ، وجرى ذلك بعد أحد عشر عاما من قمع السلطات الفنزويليه للتحركات الجماهيريه احتجاجا على الفقر والبطاله والغلاء والنهب المنظم وسطوة الاحتكارات الأجنبية ، والتي سقط فيها ثلاثة آلاف قتيل والاف الجرحى من ساكنى احياء كاراكاس الفقيره ، وكانت الدافع وراء انقلاب الذي رفع شعارى السياده الوطنية والعداله الاجتماعية.
انها درامه اميركيه لاتينيه بامتياز ، اوصلت تشافيز إلى رئاسة فنزويلا ، ومن بعده العامل البسيط لولا داسيلفا إلى رئاسة بوليفيا وتكرر المشهد في بوليفيا ونيكاراجوا دراما تؤشر إلى تحولات عميقه تعيشها المجتمعات الاميريكيه اللاتينيه ، بتوجه واسع نحو اليسار، طال أيضا كلا من الارجننين والسلفادور وتشيلى والمكسيك والعديد من الدول الأخرى، وهو مابات يبعث خوفا حقيقيا عند اركان إدارة الرئيس جورج بوش الابن ، الذي طالما تعامل اسلافه مع دول اميركا اللاتينيه كمجرد حديقة خلفية للبيت الأبيض، لايمكن أن تشب عن طوق بيت الطاعه الاميريكي.
قبل الدخول في خصوصية الظاهرة التشافيزيه من الضروري الإشارة إلى أن دول أمريكا اللاتينيه مرشحه موضوعيا لاستمرار تنامى حركات قوى اليسار بحكم عاملين رئيسيين : العامل الأول ، ان شعوب هذه الدول متحرره من عقدة الموروث السلفي ، كونها حديثة التكوين نسبيا ، والعامل الثاني ، بحكم ظروف نشأتها وتكوينها لم تعرف المجتمعات الاميركيه اللاتينيه صراعات من منطلقات اثنيه أو دينيه أو مذهبيه ، بل عرفت صراعا تحرريا واجتماعيا طبقيا وهذا صب في صالح الحركات الديمقراطية واليساريه ، يضاف إلى ذلك ارتباط القوى اليمينيه الاميركيه اللاتينيه بالطغمه المالية في الولايات المتحدة ، المسئوله تاريخيا عن افقار شعوب هذه الدول بالنهب المستمر والمنظم ودعم أنظمة الحكم الديكتاتوريه العسكرية ، المتهمه بالفساد وارتكاب مذابح مروعه .
مع ملاحظة انه رغم كل عهود القمع والديكتاتوريه التي مرت بها غالبية دول أمريكا اللاتينيه ، الا ان دساتير هذه الدول حافظت على قواعد فصل الدين عن الدولة ، وعلى هامش ديموقراطى واسع ، شكل سلاحا ماضيا في النضال ضد الديكتاتوريات العسكرية .
مهما اختلف الناس بشأن تشافيز ، فهم لا يختلفون حول امرين : الشخصية الكارزميه التي يتمتع بها ونزعته الاشتراكية الواضحة .
ومن ثم فلا غرابه في كون كون كل متاعب الرجل ومتاعب الناس معه تاتى من هذين المصدرين : طموحه إلى الزعامه والتزامه الاصلاحى .
فبقدر ماتمثل سياساته خطرا بالنسبه لمراكز قوى تقليديه عديده داخليه وخارجيه ، يضر ميله المفرط إلى الحضور الشخصي بصورته كمصلح اجتماعى وكرجل دوله متميز .
فاز بفترة رئاسية ثالثة لمدة ست سنوات أخرى، وذلك بنسبة .
من أصوات الناخبين، وعلى إثر فوزه بالانتخابات أخذ ثقة البرلمان لتحويل الدولة إلى دولة اشتراكية، وأدى القسم على أن يحول فينزويلا إلى دولة اشتراكية وغير اسم الدولة من جمهورية فنزويلا إلى جمهورية فنزويلا البوليفارية، وأعلن شافيز أن المسيح كان أول اشتراكي وبأنه سيسير على خطاه، وقام على إثرها بتأميم شركة الكهرباء وشركة الهاتف.
تمت إعادة انتخاب تشافيز رئيسا لفنزويلا في ديسمبر بأغلبية ساحقة في الانتخابات لتجديد ولايته رغم عدم رغبة الولايات المتحدة في ذلك.
في مايو ، تم اختيار تشافيز كأحد أكثر شخصية مؤثرة في مجلة التايم.
فاز في الانتخابات الرئاسية التي جرت في أكتوبر على منافسه إنريكه كأبريليس بفارق حوالي من الأصوات.
سيفوز تشافيز تباعا بعمليات انتخابيه متعدده .
كانت الاولى في ديسمبر ضد كافة الاحزاب القائمة تقريبا .
قرر حزب بضغط من قاعدته وضد ارادة قائده الرئيس آنذاك بابلو ميدينا ، مساندة تشافيز كما ساندته الحركة صوب الاشتراكية وهي من دعائم آخر حكومه يمينيه مما ادى إلى انسحاب أهم قادته ، وعارضته كل القوى السياسية الأخرى .
لكنه فاز مع ذلك بالانتخابات بنسبة من الاصوات بعد حملة عن كثب لم يشهد الفنزويليون مثيلا لها ابدا.
يتمثل مشروع تشافيز السياسي الكبير في اجراء اصلاح دستورى تحت شعار : كل السلطة للشعب .
اقتضى تحقيقه التصويت على مجلس تأسيسى باستفتاء .
حصل انصار تشافيز في انتخاب هذا المجلس من المقاعد.
وكتب الدستور الجديد في اقل من سنه وصادقت عليه اغلبية الهيئة الانتخابيه قبل تجديد كامل الانتدابات الانتخابيه في سنة .
حصل تشافيز آنذاك على اصوات تفوق ماحصل عليه عند انتخابه في ديسمبر .
تضمن الدستور البوليفارى لجمهورية فنزويلا البوليفاريه اجراءات مجدده حقيقة في مجالات عده.
استبدل مفهوم دولة القانون بدولة القانون والعداله ، وادخل مفهوم الديمقراطية بالمشاركه .
وأصبح المنتخبون قابلين للعزل وادخل مفهوم التعاونيه العماليه وكذا مفهوم التسيير الذاتى .
واعترف بحقوق السكان الاهإلى بما فيها حق تملك الأرض وتسييرها وفق تقاليد اسلاف الشعوب القبكولومبيه شعوب أمريكا قبل كريستوفر كولومبس وجرى تحديث الدستور.
وتاطر مبدأ حماية البيئة بمقتضيات دستوريه عديدة .
وازيح البترول، بما هو مادة اوليه، من مجال امكان الخصخصه.
ومنع وجود قوات أجنبية على تراب البلد.
وجاء مبدأ التضامن والاندماج الأمريكي لاتينى في مكانه جيدة.
اعلن تشافيز عن مناهضة العولمه ، وضرورة وجود عدة محاور واقطاب في العالم، في خطاب سياسى معاد لأمريكا.
كما قام باصلاحات اقتصاديه هامه من أبرزها توزيع الأراضي على الفقراء بعد أن كانت في ايدى زمره قليله من المواطنين.
وقد مر الرئيس تشافيز منذ انتخابه رئيسا لفنزويلا بالعديد من الامتحنات الصعبة ، اخطرها انقلاب ابريل ، الذي استمر لمدة ساعه واسقطته الجماهير الشعبية الفنزويليه، التي حاصرت الانقلابيين في القصر الرئاسي ومعسكرات الجيش ومنعتهم من التحرك ، واعادت تشافيز إلى سدة الرئاسة.
عاد تشافيز إلى القصر الرئاسى وادى اليمين الدستوريه كرئيس لفنزويلا ، وتسلم مقاليد الحكم من نائبه كابيللو في يوم ابريل ، وعقب عودته للحكم وجه تشافيز نداء إلى الشعب دعاه فيه إلى الوحدة ، واعلن بدء حوار وطنى بين الكنيسة والمسئولين والنقابات والاحزاب السياسية ومدارء وسائل الاعلام الخاصة، واكد في الوقت نفسه انه لن يكون هناك أي نوع من الانتقام أو المطارده للاشرار.
كما جرت في عهد تشافيز خمسة انتخابات واستفتاءات حاسمه بحضور مراقبين دوليين من الاتحاد الاوربى ،ومؤسسة كارتر الاميريكيه .
فبعد انتخابه اجرى تشافيز في فبراير استفتاء على تغير الدستور ، نجح بنسبة في المئه بعدها بستة أشهر تم انتخاب جمعيه تاسيسيه اكملت صوغ الدستور الجديد ، وتم طرحه على الاستقتاء وفاز بما نسبته في المئه، وبعدها الغى كل السلطات المحلية المنتخبه، ليعاد انتخابها على اساس الدستور الجديد، وفي العام دعا إلى انتخابات رئاسيه مبكره ، وفاز فيها بكثر من في المئه لكن احزاب اليمين لم تعترف بنتيجة الانتخابات على رغم تقارير المراقبين الدوليين الذين اشادوا بنزاهتها ، وفي العام وحسب ماينص عليه الدستور قام تحالف اليمين بتجميع مايلزم من الاصوات بغية اسقاط تشافيز من خلال الاستفتاء على استكماله لولايته الرئاسيه ، ورغم الشكوك التي حامت حول صحة التوقيعات قبل تشافيز اجراء الاستفتاء وتم في الخامس عشر من اغسطس ،وفاز فيه تشافيز ب في المئه، ومره ثانيه لم تسلم غالبية تيار اليمين بالخساره ، على رغم الشهادات الدولية بنزاهة عمليات الاقتراع .
فكان ان اعلن الاضراب الكبير في قطاع النفط ، ونتجت عن ذلك خساره فاقت العشره  إذا كان صعود الثورة الكوبيه في الخمسينات من القرن الماضي قد شكل تحولا مهما في الخارطه السياسية في أمريكا اللاتينيه لجهة النزوع نحو المزيد من الاستقلال عن الاستعمار بصوره المختلفة ومواجهة الهيمنه الاميريكيه التي غدت ظاهره الانقلابات العسكرية ،فان صعود الزعيم هوجو شافيز إلى سدة الحكم في كاراكاس مثل طفره مهمه في الراديكاليه اللاتينيه سواء على صعيد نقاء وصفاء الرؤيه المعاديه للاستعمار اوتقديم الدعم لحركات التحرر الوطنى، فالامكانات المادية التي يتيحها النفط الفنزويلي وفر فرصة للتكامل مع الخبرات الكوربيه الخاصة في المجالين الطبى والتعليمى كي تقدم نموذجا لتعاون الجنوب الجنوب، ويشمل:كوبا فنزويلا بوليفيا نيكاراجوا وذلك بعد فوز الزعيم اليسارى دانيال اورتيجا في الانتخابات الرئاسيه التي جرت في نيكاراجوا وبعدها سوف تنضم الإكوادور  لم يدخر شافيز جهدا من اجل توحيد النظم الثوريه في القارة اللاتينيه سواء على قاعده ثقافيه وحضاريه أو على جبهة الرفض للنظام الراسمإلى الوحشى وفي هذا السياق جاءت فكرة تاسيس هيئة الانديز كانعكاس لوعى السكان الاصليين باميركا اللاتينيه للخطر المحدق بهم نتيجة الليبراليه.
وهم يسعون إلى الاتحاد مع الأنظمة اليساريه في اميركا اللاتينيه مستغلين انشغال الولايات المتحدة بحروبها في الشرق الأوسط وأفغانستان وكان المؤتمر الأول لهيئة التنسيق الانديزيه لمنظمات السكان الاصليين في اميركا اللاتينيه ،عقد اعماله في بيرو ،بتوجيه نذاء من اجل تشكيل تحالفات مع حكومات كوبا وفنزويلا وبوليفيا ، وهي تحالفات لا تاتى من عبث، وانما ترتبط بمعاهدة التجارة الحرة مع الولايات المتحدة .
وقال الناطق باسم المؤتمر لويس بيتور ان هذا النداء يستند إلى أن تلك الحكومات لديها اقتراحات بديله لمواجهة الليبراليه الجديدة ، تتوافق مع السكان الاصليين اعربوا خلال البيان الختامى للمؤتمر ، عن حقهم في اراضيهم وفي سيادة الشعوب الأصلية لدول الانديز ، كما دعوا إلى وحدة جميع المنظمات الممثلة لهم .
وطالب المؤتمر حكومات دول الانديز بالتصديق على الاتفاقيه رقم لمنظمة العمل الدولية التي تمت الموافقة عليها في عام ، من اجل حماية حقوق شعوب السكان الاصليين.
وخلال اعمال المؤتمر ، تم تعيين البيروفي ميجل بالاثين كيسبي على رأس هيئة التنسيق الانديزى ، التي تم تشكيلها خلال الاجتماع الذي عقد في مدينة كوثكو في جنوب بيرو ، واشار بيترو ان مهام كيسبي الذي ينتمى إلى قبائل كيشوا والاطار القانونى للهيئه ، سيتم تحديدهما لال اجتماع مجلس السكان الاصليين من دول الانديز الذي عقد في لاباز في خريف .
ومؤتمر هيئة التنسيق الانديزيه لايمكن فصله عن موضوع معاهدة التجارة الحرة مع الولايات المتحدة ، والذي بات في أمريكا اللاتينيه موضوعا سياسيا لا اقتصاديا وواقع الرئيس الفنزويلى المعارض لواشنطن هوجو شافيز يختلف عن الدول الباقيه ، باعتبار ان موارده النفطيه التي لايتردد في بيعها للولايات المتحدة ، تغنيه عن الحاجة إلى استقطاب الرأس مال الدولى .
وتمتزج المعارضة في بوليفيا والبيرو والإكوادور بموضوع السياده ، وتتناغم مع صعود الحركة الهندية في جبال الانديز.
وثمة رابحان وخاسران في المعاهده .
على سبيل المثال في الزراعة الكولومبيه ، الزهور والفاكهه الاستوائية هي قطاعات الربح مع المعاهده، فيما قطاعات القمح والذره تسر.
ويرجح ان المعاهده مع كولومبيا ستجعل بوليفيا تخسر تصدير الصويا إلى هذا البلد.
والواقع ان شافيز يقود طه للتنسيق بين سبع دول لاتينيه في اتجاه تجمع لاتينى يحقق التكامل الاقتصادى نظرا لتنوع الامكانات والخبرات والثروات المعدنية في البرازيل وبوليفيا وتشيلى والأرجنتين والمكسيك وفنزويلا اما كوبا فالتعاون معها يمضى عبر برنامج تعاونى يتضمن مقايضة النفط الفنزويلى مقابل الخدمات الطبية والتعليميه التي تقدمها كوبا إذ تتسلم كوبا نحو الف برميل من النفط الخام الفنزويلي يوميا مقابل تقديم كوبا لجراحة عيون لنحو مائه الف فنزويلي ، كذلك تدرب كوبا نحو الف طبيب فنزويلي ، كما سوف تقدم كوبا مستشفي ميدانيا للمناطق الفقيره في فنزويلا ، وقد شاركت كوبا بالاضافه إلى ماسبق في برنامج محو الاميه في فنزويلا بالاستناد إلى نجاحها الرائد في هذا المجال ، الأمر الذي اذى إلى اعلان فنزويلا بلدا خاليا من الاميه في عام وجرى الاتفاق على تكرار البرنامج مع بوليفيا نصائح ارهابيه  يتوجب عليك نسيان موضوع الدول الفقيره في العالم، يتوجب عليك نسيان الدول الافريقيه الفيره التي فوتت قطار التاريخ والمحكوم عليها بالزوال ، يتوجب عليك ركوب قطار المستقبل، والابتعاد عن الرئيس الكوبي فيدل كاسترو تلك النصائح التي وجهها رئيس وزراء إسبانيا السابق ، خوسيه ماريا اثنار، إلى الرئيس الفنزويلي هوجو تشافيز لقد وصف تشافيز صاحب هذه التصريحات بالمعتوه والفاشى والنازى بتاريخ ولكن نطق الرئيس الاسبانى اليمينى السابق بمجرد قناعات شصيه؟ هل كانت كلماته في اذنى الرئيس الفنزويلي تعكس نوايا وسياسات حكومته فقط؟ ولماذا توجه بنصائحه الفظيعه إلى رئيس يسارى، وهي من النوع الذي لايقال في صفوف اليمين بالذات الاهمسا ، بل بمجرد الاشارات والغمزات؟ ان مثل هذه النصائح الاحاديه لاتقال ابدا ، بل يطلق عكسها ف الاغلب ويعمل بمضمونها دون أن تقال ولكن ،كما يبدو ، فان اقوال الرئيس الاسبانى السابق تدل على فقدانه الحذر في لحظه لاندرى ماطبيعتها ولعله لم يقم وزنا لما قد يترتب على حدسث ثنائي غير رسمي على الاغلب ، وبالتالي فهو لا يشكل وثيقه دامغه ، بل يمكن التنصل منه أو انكاره بكل بساطه اما لماذا هذه المخاطره مع تشافيز اليساري فان السبب يعود بلا ريب إلى النفط الفنزويلي لقد أراد اثنار اغراء تشافيز بالخيانه كونه مؤتمن على ثروة شعبه النفطيه الهائله ، أي ان يخون شعبه والشعوب الأخرى ، ويلتحق بنادى الاغنياء العالمى ، وبقطار الشركات الالف المتعددة الجنسية التي تقف خلف الحكومات والسياسة الدولية ان نصائح اثنار لا تعكس قناعته وحده ، بل قناعات النظام الربوى العالمى ، وهو كان يرجو، ولابد، في حال نجاحه في اقناع تشافيز بالخيانه ، تحقيق مكاسب خاصه لشخصه ولبلده غير ان اثنار نصح تشافيز بالابتعاد تحديدا عن الرئيس الكوبي ، فلماذا هذا الالحاح على مقاطعة الجزيرة الصغيرة وشعبها الصغير ، الصامد باباء تحت حصار اميركي محكم لا يطاق منذ أكثر من اربعين عاما واى خطر تشكله كوبا على النظام الربوى العالمى ، بامكاناتها البشرية والاقتصاديه والعسكريه المتواضعه ؟ الواقع هو ان كوبا تنهض منذ عقود طويله بقواها الذاتية كتجسيد لارادة الحياة الامميه والكبرياء الاممى .
انها نعبر عن امل لم يمت ، وثقه لم تتزعزع ، بمستقبل كريم للبشريه جمعاء.
انها الدولة الصغيرة المحكومه بالاعدام ، والمستعصيه على محاولات تنفيذ حكم الكاوبوى ان صمودها هو العزاء لما اصاب بعض الدول الافريقيه المدمره التي اشار إليها اثنار ، وهو مايبقى الباب مفتوحا امام الامل البشري بالخلاص ، وهنا نتساءل: ترى، الم ينصح اثنار رئيس فنزويلا بالكف عن تاييد العراق ضد الاحتلال؟ الم ينصحه بالتوجه للكيان الصهيونى وتوثيق الصلات معه إلى حد الموافقة بحماسه على الحرب الاباديه ضد العرب؟ ان اقامة اوثق الصلات مع الكيان الصهيونى إلى حد العمى من جهه ، والابتعاد عن كوبا إلى حد القطيعه التامه من جهه أخرى ، هما عربون الولاء للشركات الالف ولراس الافعى الاميركيه ، التي حكمت على كوبا بالاعدام وهي تمتلم اصلا جميع شروط النهوض والحياه الطبيعية ، وحكمت للكيان الصهيونى بالوجود وهو الذي لايمتلك اصلا ايا من شروط الحياة الطبيعية ان هذا مايؤكده قول اثنار بان الدول الفقيره محكوم عليها بالاختفاء من الوجود ، أي ان النموذج الإسرائيلي يجب أن يسود والنموذج الكوبى يجب أن يزول  منذ اللحظة الاولى التي اعقبت اعلان فوز ايفو موراليس  بمنصب رئيس جمهورية بوليفيا ، اثر انتخابات شعبيه ، حصل الزعيم البوليفي الشاب بنتيجتها على اكثريه ملفته ، كبر الحديث عن تحول نحو اليسار ، ليس في بوليفيا فقط وانما أيضا في عدد من دول أمريكا اللاتينيه .
فما الداعى إلى ذلك ولماذا؟ في الواقع ، ايفو موراليس ليس سوى الواجهه الأخيرة المرئية من سلسلة تحولات يعود تاريخها إلى خمسة قرون مضت ، وتحديدا مع بدء تنامى القوة السياسية ، والثقافيه والايدولوجية الهندية ، تؤكد تلك الأحداث والتطورات الأخيرة التي شهدتها بعض دول اميركا اللاتينيه ، وادت في جملة انتصاراتها إلى وصول زعامات يساريه إلى رئاسة البلاد ، ولتباشر تنفيذ مشروعها الوطنى الاقليمى ، متخطيه مفهوم اليساري السوفياتى الذي ساد ابان عقود الحرب الباردة بين واشنطن وموسكو من جهة ، وايضا لا يقارب المشروع في أي حال النظام العالمى الجديد الذي يجعل من الولايات المتحدة روما الجديدة .
ويبدو منذ وصول لولا إلى رئاسة الجمهورية البرازيليه ، والولايات المتحدة تعانى من تصاعد نفوذ اعدائها الوطنيين اليساريين في اميركا الجنوبية، التي تشكل جغرافيا حديقتها الخلفية ، والفوز الذي حققه ايفو موراليس ونائبه الفا روليفيرا في الانتخابات البوليفيه ، حمل كابوسا آخر للرئيس الأمريكي جورج بوش ، يضاف إلى كوابيسه السابقة في كوبا وفنزويلا والبرازيل وكوابيسه اللاحقه في نيكاراجوا والإكوادور.
ويبدو ان وصول موراليس صديق كاسترو وشافيز ولولا،اضافة إلى رموز اليسار في اميركا الجنوبية ، إلى السلطة ، سرعت مسيرة المنطقة إلى اشتراكية وطنيه ترتكز إلى تراث أبنائها وتاريخهم وثراوتهم ، وحققت أجمل انتصاراتها في الانتخابات الرئاسيه في جمهورية تشيلى ، وفوز الطبيبة اليساريه ميشال باشويه بالرئاسه.
ان مايمكن قراءته من خلال هذه الانتصارات الثوريه المتلاحقه في أمريكا اللاتينيه ، هو ان معظم دول هذه المنطقة ، حققت حلاصها من الهيمنه والسيطره الاميريكيه ، بل باتت تشكل طوقا ضد كل ماهو أمريكي وبالتإلى فان هذا النوجه اليسارى للمنطقه ، ذات الموارد الطبيعية والبشريه الضخمة ، بات يقلق واشنطن كثيرا فهي تخشى على مصالحها الاقتصادية والسياسية ، وعلى نفوذها في المنطقة من خلال قيام تحالفات يساريه قويه بين الاميركيتيت اللاتينيه والوسطى تجمع محمور البرازيل ، الأرجنتين ،كوبا ، فنزويلا وصولا إلى تشيللا وبوليفيا ونيكاراغوا والإكوادور، ما يفقد الولايات المتحدة موقعها وتاثيرها الكبيرين اللذين توفرا لها منذ عقود طويله .
تدخل عملية تاميم قطاع الغاز في بوليفيا في اطار التعاون الأمريكي اللاتينى في مجال البنية التحتيه إذ لم يتم توزيع فائض الغاز الطبيعى البوليفي في البرازيل بواسطة شركة بتروبراس البرازيليه الرسمية حيث يلبى في المائه من حاجات مدسنة ساو باولو عاصمة البرازيل الاقتصادية ، كما تحتاج الأرجنتين إلى الغاز البوليفي لتلبية حاجات نموها الاقتصادى بواسطة شركة ريب سول الإسبانيه الارجنتينيه ، وقد اقترح رؤساءالبرازيل والأرجنتين وفنزويلا مع الرئيس البوليفي على الدخول كشريك في مشروع شبكة انابيب الغاز التي سوف تمتد من فنزويلا إلى البرازيل والأرجنتين ، والذي يعتبر من أطول خطوط الغاز في العالم ، إذ يمتد لمسافة مائة كيلو متر ، ويساعه على تحقيق الاستقلال الاقليمى في مجال الطاقة ، ويمكن له توليد مليون فرصه توظيف وفق التقديرات الفنزويليه.
سارع شافيز، بعد تأميم الرئيس البوليفي الغاز والبترول في عيد العمال أول مايو سنة ، لمساعدة الرئاسة الجديدة التي تعرضت لهجمه اعلاميه من أجهزة الاعلام الاميركيه ، وعلى رأسها صحيفة وول ستريت جورنال التي تعكس آراء الاحتكارات البتروليه.
وقدمت فنزويلا المساعدات الاتيه :  كان الرئيس لولا البرازيلى والرئيس نستور كرشنز الأرجنتيني قد اجتمعا يوم مايو لبحث مشكله تأميم بوليفيا للشركات العاملة بها في حقل الغاز والبترول ، الا ان موراليس وشافيز استطاعا ان يطمئنا الجميع ، وعقد في مدينة اجواسو الارجنتينيه قرب الحدود البرازيليه اجتماع رباعى صدر عنه بيان يوم مايو قرأه الرئيس الارجنتينى ، واذاعته ال : : وتضمن : ان الرؤساء الأربعة لدول البرازيل والأرجنتين وبوليفيا اتفقوا على سياسة واحده ، مقتضاها ان التكامل عنصر مهم من اجل مصالح واتحاد شعوب المنطقة .
اهية وصول الغاز وضمان استمرار وصوله إلى المستهلكين بما يحقق مصلحة المنتجين والمستهلكين .
اتفق الرؤساء على تأييد بوليفيا التي وافقت على المشاركة في انشاء مشروع خطوط غاز يصل طولها إلى كيلو متر بتكلفة مليار دولار لتوصيل الغاز إلى البرازيل والأرجنتين ، وتعبر إلى بارجواى واوروجواى ، باعتبار ان بوليفيا ثاني دوله منتجه للغاز بالمنطقه بعد فنزويلا.
ولم تقتصر مساعدات فنزويلا البتروليه على كوبا وبوليفيا ، بل امتدت لكل دول اميركا اللاتينيه بسعر اقل من السعر العالمى لرغبته في دعم هذه الدول في ازمة ارتفاع سعر البترول وكسب ودها ضد محاولة أمريكا للهيمنه على القارة .
وقد قدمشافيز استثمارات وقرضا للأرجنتين التي بضائقه اقتصاديه ، ولم تقف أمريكا إلى جانبها في الازمه، بينما تقدمت فنزويلا باستثمارات في مشروعات بتروليه مشتركه سنه بالاضافه إلى تقديم منتجات بتروليه بسعر مميز .
وهو مافعله تشافيز بالنسبه للإكوادور التي الغت اتفاقها في مايو مع شركة ويسترن اويل الاميركيه ، بما يشبه التأميم ، واوقفت اميركا اتفاقية التجارة الحرة مع إكوادور واعلن وزير الاقتصاد الاكوادورى الذي سافر لكراكاس لطلب المساعدات انه يتوقع مقاطعة اميركا لبلاده ، وان زيارته جاءت لتاكيد مساعدة فنزويلا لهم في الازمه ، وللوقايه من تعسف اميركا بعد الغائها اتفاقيه التجارة الحرة والتسهيلات التي كانت تقدم للإكوادور .
كما قدم تشافيز مساعدات وبترولا رخيصا لتشيلى بعد انتخاب ميشيل بكلت اليساريه رئيسة جمهورية شيلى في يناير وهي أول سيده تصل لرئاسة شيلى ، وكانت إحدى ضحايا بينو شيه ديكتاتور تشيلى السابق وتدفقت مساعدات شافيز على جواتيمالا وغيرها من الدول اللاتينيه.
لقد نجح تشافيز في نزع فتيل الازمه التي حاولت واشنطن تغذيتها بين فنزويلا وكولومبيا على الحدود بين البلدين الجارين في منتصف ديسمبر وسارعت على خطى الازمات الحدوديه السابقة بين بوجوتا وكاراكاس ،ووصلت إلى حد سحب السفيرين ،وقطع العلاقات التجارية وتبادل الاتهامات من العيار الثقيل وفي فبراير عقد اجتماع في كراكاس انتهي بتعهدات وديه لطى صفحة الازمه ، والاتفاق على برنامج امنى مشترك لحماية الحدود المشتركة والممتده لمسافة كيلو متر ، والتعاون في مجال مكافحة الارهاب بكل اشكاله .
وبات واضحا دور السفارة الاميركيه في بوتاجوا ، عاصمة كولومبيا في تغذية الازمه ، ومحاولة دفع الحكومة الكولومبيه لاثارة مشكلات لاشغال وارهاق الزعيم الفنزويلي ، ومنعه من تنفيذ برامجه الثورية،بدعوى ان شافيز فتح معسكرات لايواء عناصر منظمة فارك المعارضة للنظام الكولومبى.
ولم يعد هناك أدنى شك في ان الولايات المتحدة تزداد يوما بعد يوم رغبه في التخلص من شافيز الذي لم يترك مناسبه الا واعلن فيها تحديه للولايات المتحدة وجاهر بمعارضته لسياساتها ومصالحها ، سواء داخل منظمة اوبك  أو فوق منصات التنديد بعلاقات اميركا السياسية والاقتصاديه بدول فنائها الخلفي ، أو خلال زيارته العلنيه إلى النظام العراقي السابق ، والنظام الليبى السابق قبل ان يبدا الاخير مصالحته مع الغرب.
وبالطبع فان اخشى ماتخشاه واشنطن يكمن في محور تشافيز كاسترو، وذلك المحمور الذي ضخ دماء الحياة في جسد زعيم كوبا المحتضر وضخ البترول الفنزويلي في جسد القطاعات الكوبيه المختلفة ، واثار القلق الأمريكي الاعظم من اتساع نطاقه ليشمل عددا آخر من الدول اللاتينيه المستعده لنيل عضوية المحمور بفضل زياده المد الأحمر فوق اراضيها ومعاناة مواطنيها من ويلات الازمات الاقتصادية والاجتماعية الطاحنه والتجارب الديمقراطية المشوهه.
خارجيا يعمل شافيز على احداث تغيير نوعى في السياسة الخارجية ، فقد اعاد الحيوية لمنظمة الدول المصدرة للبترول اوبك ، كما سعى لبناء روابط مباشرة مع الدول الأخرى المصدره للبترول خارج اوبك مثل روسيا والوصول لاسواق جديده مثل الصين ؛ للتقليل من أهمية السوق الاميركيه كاكبر مشتر للنفط الفنزويلى .
وتنظر فنزويلا إلى الولايات المتحدة في الوقت الراهن باعتبارها التهديد الرئيسي لاجندتها الخارجية والاسئله التي تطرح نفسها الآن هي: إلى أي مدى تشكل السياسة الخارجية البوليفاريه لفنزويلا قطيعه تاريخيه مع الماضي ؟ ومامدى أهمية هذا التحول ؟ وهل يمثل تهديدا لمصالح الولايات المتحدة؟ ان الأهمية الاستراتيجيه لفنزويلا ظهرت فقط وبشكل حقيقي بعد اكتشاف النفط في عام .
ومنذ الحرب العالمية الثانية راهنت فنزويلا على دورها كمزود بارز للنفط للاسواق العالمية ، وعلى حضورها الدبلوماسى لمتابعة مصالحها القومية .
وقد ساعد النفط فنزويلا هلى لعب سياسة خارجيه قويه ؛فعند ارتفاع اسعاره في السبعينات شاركت في مجموعة عدم الانحياز وانتقدت السياسة الاميركيه بالقاره، ودعمت علاقاتها مع كوبا ، ولعبت دورا نشطا في اجراءات الامن الاقليمى بالقاره، ورغم انها لم تعترض في كثر من الاحيان على ماتبغيه الولايات المتحدة من دمقرطه في الكاريبى وأمريكا اللاتينيه ، فانها كانت تقتنع بان استقرار المنطقة له الاولويه على الاجنده الاميريكيه .
السياسة الخارجية الفنزويليه اخذت منحى آخر منذ وصول شافيز الحكم، واستخدامه لمصطلح البوليفاريه ؛حيث يسعى شافيز إلى الدفاع عن الثورة في فنزويلا وتشجيع دور قيادى مستقل لبلاده في أمريكا اللاتينيه ومعارضة العولمه والسياسات الاقتصادية الليبراليه الجديدة ، واخيرا العمل على نشوء عالم متعدد الاقطاب يمكن من خلاله مواجهة الهيمنه الاميركيه.
لذا شهدت فنزويلا نمطا متغيرا يقوم على التقارب المتزايد مع اعداء الولايات المتحدة التقليديين مثل كوبا وإيران ومتحديها المحتملين مثل روسيا والصين ، وهذا يزعج الكثيرين داخل مؤسسة السياسة الخارجية الاميركيه خاصة بعد تشكك فنزويلا في الحرب العالمية على الارهاب ومعارضتها الرسمية للحرب في العراق .
وقد كان الهدف الأول لسياسة شافيز الخارجية هو ضخ حياه جديده في شرايين اوبك وقد نجح تماما في ذلك ، رغم انه لم يستفد كثيرا بالطلب المتزايد على الطاقة في الصين والهند والدول الغربية ، كما مد شافيز يديه للاعضاء الآخرين في اوبك اللذين تعاديهم واشنطن مثل ليبيا وايان والعراق قبل اطاحة صدام حسين .
شافيز انفق قدرا كبيرا من الوقت لبناء علاقات مع روسيا والصين ، الاولى بسبب طاقتها الانتاجيه البتروليه المهمة ، والثانيه بسبب كونها مستهلكا كبيرا محتملا لصادرات فنزويلا من الطاثه .
وبعيدا عن الطاقة ، فان الدولتين شريكتان اساسيتان لفنزويلا في سياستها الخارجية البوليفاريه لانهما يمثلان مصادر بديله للتكنولوجيا والعتاد العسكرى ، وفي ذات الوقت فان قراراتهما بالتعاون مع فنزويلا من غير المحتمل ان تخضع و تتاثر بالاعتراضات الاميريكيه .
ويرى المراقبون ان الهدف المنطقى من هذه السياسة هو تقليل اعتماد فنزويلا السياسي والاقتصادى والعسكرى على الولايات المتحدة .
وهنا يقول مسؤول فنزويلى سابق علينا ان نتذكر ان فنزويلا من الصعب عليها الهروب من صلاتها بالولايات المتحدة ، لماذا؟ لان المصافي القادره على معالجة المنتج الخام في فنزويلا توجد كلها تقريبا في الولايات المتحدة وداخل القارة اللاتينيه ، سعت فنزويلا لحشد الدعم من اجل سياسات ومؤسسات اقليميه تستثنى الولايات المتحدة.و تمثل منطقة التجارة الحرة للامريكتين التي ترعاها الولايات المتحدة إحدى نقاط الاحتكاك والخلاف .
كما عمل تشافيز على اقامة تحالف لشكات البترول المملوكه للدوله في دول أمريكا اللاتينيه لتشجيع تكامل اقليمى في قطاع الطاقة .
ويشكل مشابه اقترحت حكومة شافيز خلال اجتماع وزراء دفاع نصف الكره الغربي تكامل جيوش أمريكا اللاتينيه ، واقامة حلف دفاعى اقليمى بدون مشاركة الولايات المتحدة ، وكذا علقت فنزويلا كل ارتباطاتها العسكرية مع الولايات المتحدة وبحثت عن مصادر بديله للخبرات والمعدات العسكرية من البرازيل والصين وروسيا.
كذلك نبذ حكم تشافيز الاتجاه السياسي الاقليمى نحو المؤسسات التي تدافع عن الديمقراطية التشاركيه كبديل ارقى.
وبعد نجاحه في تحقيق الاستقرار الداخلي في اعقاب فوزه في استفتاء على قيادته واكتساح الانتخابات المحلية والتشريعيه ، يركز شافيز على توصيل رسالته للمجتمع الدولى ، فقد اطلقت الحكومة الفنزويليه قمرا صناعيا بديلا باسم  كما تنظر الحكومة الفنزويليه لمشروعها الاعلامى البديل باعتباره إليه مهمه لتطويق دور الشركات الإعلامية الفنزويليه الخاصة التي تنظر إليها الحكومة باعتبارها معاديه للثورة .
وسعت فنزويلا لاستخذام ثروتها النفطيه في جلب الثأثير عن طريق شراء الديون الدولية لدول الجوار الاقليمى مثل الأرجنتين والإكوادور واستخدمت هذه الثروه اضا في تنشيط سياستها في امداد دول الكاريبى وأمريكا الوسطى بالبترول المدعم .
وقد اثارت هذه السياسة النزاع مع عدد من الدول المجاورة بسبب الاشتباه بأن حكومة شافيز تمول جماعات سياسية اما مشكوك بولائها بوليفيا وبيرو أو غير مواليه على الاطلاق كولومبيا للانظمه الديمقراطية المحلية.
وخلال الفترة ذاتها دخلت فنزويلا من الناحية الفعليه في تحالف مع كولومبيا التي اتسمت علاقتهما خلال العقدين الاخيرين بالتوتر ، واقامت تحالفا آخر مع كوبا؛حيث تشكل الأخيرة لفنزويلا مصدرا للخبره التكنولوجيه المطلوبة لدعم الثورة البوليفاريه ، كما يساعد تدفق الأطباء والمعلمين والمدربين الرياضيين وخبراء الامن الكوبيين إلى فنزويلا شافيز في الوفاء بمتطلبات جماهيره وناخبيه ، وعلى وجه الخصوص تمد كوبا فنزويلا بكادر يمكن التعويل عليه في البرامج الحكومية الجديدة للحد من الفقر.
وفي المقابل تحصل كوبا على حوإلى الف برميل من البترول يوميا اما بشروط دفع تفصيليه واما مقابل سلع.
شأنها شأن باقى دول اميركا الجنوبية اقتضت الظروف والاوضاع الجيوستراتيجيه ، منذ بدايات القرن التاسع عشر ، ان تقبع فنزويلا داخل الفناء الخلفي أو الجنوبي للولايات المتحدة ، حسبما ورد في مبدا مونرو ، ومنذ استقلالها عن الإمبراطورية الإسبانيه في عام ، اضحت فنزويلا مصدرا لامداد الولايات المتحدة باحتياجاتها من البن والفواكه من خلال شركة الفواكه المتحدة التي كانت تقوم بنقل منتجات دول اميركا الجنوبية من البن والفواكه إلى واشنطن بابخس الاسعار .
ومع اكتشاف النفط في شمال شرقي فنزويلا بكميات هائله خلال النصف الأول من القرن المنصرم ، بات البترول يمثل متغيرا مهما في معادلة العلاقات الاميركيه الفنزويليه ومع تفاقم المشكلة الاقتصادية والاجتماعية في فنزويلا وتفجر الازمات السياسية المتتابعه داخلها ، بدا الاميريكيون يستشعرون خطوره الاوضاع في هذا البلد وما يمكن أن تمثله من تهديد لامن واشنطن النفطى لذلك ادرجت وكالة الاستخبارات المركزية  فنزويلا ضمن البؤر المهمة على خريطة نشاطاتها ، فاذا بها تحيك من المؤامرات وتدبر من الترتيبات والاجراءات والازمات المفتعله مايجعل الاوضاع الداخلية في هذا البلد تسير باتجاه المصالح النفطيه الاميريكيه ، تحت مظلة الجهود الاميركيه لمناهضة المد اليساري في أمريكا الجنوبية.
ومع وصول شافيز قمة السلطة في كراكاس وتبنيه سياسات مزعجه بالنسبه لواشنطن ، تفاقمت المخاوف الاميركيه ، التي تعززت مع تولى وزير النفط الفنزويلي روديجز منصب الأمين العام لمنظمة الدول المصدره للنفط، اوبك.
وقد ادرك شافيز استحالة القطيعه التامه أو العداء الحاد مع الاميركين ، فاذا كانوا في حاجه إلى نفطه ، فهو أيضا في امس الحاجة إلى استثماراتهم المباشره وغر المباشره التي تعتبر مصدر الجذب الرئيسى للاستثمارات العالمية الأخرى التي سبق أن غادرت فنزويلا على اثر مااشاعته واشنطن بشان غياب الاستقرار السياسى والاقتصادى في فنزويلا ، الأمر الذي اضطر شافيز إلى تخفيض قيمة العمله الوطنية بنسبة حتى يحتفظ باقل قدر ممكن من العملات الصعبة .
وادرك شافيز الحاجة الماسه لمصافي النفط واعلن تعاون فنزويلا مع كل من سوريا وإيران في بناء مصفاه نفط جديده في سوريا بطاقة انتاجيه تصل إلى ، برميل في اليوم في خطوه تبعث القلق في واشنطن .
وفي أحد المقابلات الصحافيه في دمشق قال شافيز ان سورا وفنزويلا تمتلكان الرؤيه السياسية نفسها وتعهد بتقديم الدعم لسوريا كى يتمكنا سويا من مقاومة العدوان الأمريكي الامبريإلى كما اسماه ان جزء من راى شافيز الظاهرى لمقاومة مايسميه الامبرياليه الإمريكية في العالم يبدا في بلده والتي ماتزال زبونها الأول في شراء النفط حينها.
ولكن شافيز عبر بوضوع عن رغبته بتقليص اعتماده على الدولار وتوسيع نطاق النفط الفنزويلي في بلدان مثل إيران وسوريا التي تمتلك نفس الايدولوجيه المعاديه للولايات المتحدة .
ولكن يري بعض المحللين انه على الرغم من انتقادات شافيز سياسات البيت الأبيض إلا أنت فنزويلا يجب أن تبقى مخلصه لعميلها الأول وذلك كى تحافظ على استمرار ثروتها ، ففنزويلا لا تستطيع الاعتماد على عقود صغيره نسبيا مثل التي ابرمتها مع الصين أو سوريا أو إيران قال المحلل روجر تيسوت المختص بامور الطاقة ان الاحتمال الوحيد لقطع التعامل مع أمريكا هو العثور على سوق مربح مثل الموجود .
إذا كانت الروح الثوريه التي يمتلكها الزعيم الفنزويلي ملهمه لثورات أخرى في القارة اللاتينيه ، فانها دافعه لانجاز مرجله جديده في علاقات فنزويلا بشكل خاصوالقاره اللاتينيه بشكل عام مع الامه العربية ، وتعتبر مصر وسوريا ولبنان ومنظمة التحرير الفلسطينية من أكثر الدول العربية تمثيلا دبلوماسيا بسفارات مقيمه في عدة دول ، ومصر لها سفارة مقيمة وهناك عشرات الاتفاقات الاقتصادية وكانت العلاقات الاقتصادية العربية الفنزويليه تتسم بالتواضع فعلى الرغم من ان منطقة الخليج العربي تمثل سوقا للعديد من المنجات اللاتينيه مقابل واراداتها من البترول من الدول العربية ، الا ان هذه الحركة لايزيد حجم التبادل التجارى عن ، فقط من حجم التعامل اللاتينى مع العالم.
المثير هو انه رغم تدنى مستوى العلاقات السياسية الاقتصادية القائم بين الجانبين ، ثمة وجود عربي قوى داخل اميركا اللاتينيه يرتبط بالجاليات الشاميه التي هاجر ابناؤها في شكل موجات واسعه إلى تلك الدول منذ نهايه القرن ال وبداية القرن ال ؛نتيجه للعنف العثماني خاصة في الشام ووصل عددهم حوإلى مليون من اصل عربي وفق احصاءات عام وكذلك توجد جاليه ذات اصول لبنانيه في البرازيل ومن اصول سوريه في الأرجنتين ومن اصول فلسطينيه في شيلى  خلال شهور الجدل والصراع الدبلوماسى التي سبقت الحرب بدت فنزويلا بعيده كل البعد عما يحدث .
فقد كان شافيز مشغولا بمحاولاتة للسيطره على زمام الامور في بلاد شارفت على حرب أهلية وسط معارضين استخذموا حملة الاضرابات في عدد من القطاعات الحيوية كالبترول في محاوله لتركيعه واجباره على التنحى عن منصبه كما لم تظهر أي صدى للمسيرات الدولية المعارضة للحرب في شوارع فنزويلا التي سادته مصادمات عنيفه بين مناهضى شافيز ومؤيديه .
ولكن بعد يومين من بدء الهجوم الاميركى البريطانى على العراق خرج شافيز عن صمته مهاجما ماوصفه بالعدوان الاميركي على الشعب العراقي وتحدث بلغه انتقاديه شرسه لم يجرؤ ايا من زعماء اميركا اللاتينيه رغم اتفاق اغلبهم على رغض الحرب ترديد مفراداتها فقد ظهر في برنامجه الاسبوعى ممسكا بصورة طفل مصاب عراقي جراء القصف وندد بالحرب الاميركيه في أفغانستان كما سخر من غباء القنابل الاميركيه الذكية التي ضلت سبيلها إلى الاحياء السكنية وهكذا أصبح العراق أحد أبرز القضايا الخلافيه بين الوحش اليسارى تشافيز وواشنطن  إذا كان الرئيس البرازيلى اينا سيولول هو صاحب مبادرة انشاء قمه للحوار اللاتينى العربي، بعدما زار مصر وسوريا ولبنان وعقدت أول قمه الا ان شافيز كان أكثر ديناميكيه عندما دفع العلاقات على الطريقة السريعة من خلال مواقف ثوريه اعادت الوهج مره أخرى لعصر الثورات وحركات التحرر الوطنى التي سادت حقبة الخمسينات عندما كان عبد الناصر يقود مصر، وكاسترو في كوبا، ونهرو في الهند ، وماوتس تنج في الصين ، وجوزيف بروزتيتو في حكم يوغوسلافيا فتشكلت دائره من الزعامات الوطنية المستقله .
الراديكاليه الجديدة : إذا كان صعود الثورة الكوبيه في الخمسينات من القرن الماضي قد شكل تحولا مهما في الخارطه السياسية في أمريكا اللاتينيه لجهة النزوع نحو المزيد من الاستعمار بصوره المختلفة ، ومواجهة الهيمنه الاميريكيه التي غذت ظاهرة الانقلابات العسكرية فان صعود شافيز على سده الحكم مثل طفره مهمة الاشتراكية الثوريه ، سواء على صعيد صفاء الرؤيه الاستعماريه أو تقديم الدعم لحركات التحرر فالامكانات التي يتيحها النفط الفنزويلي ماديا وفرت الفرصة للتكامل مع الخبرات الكوبيه خاصة في المجالين الطبى والتعليمى كي تقد نموذجا لتعاون الجنوب الجنوب ويشمل كوبا فنزويلا شيلى الإكوادور وذلك بعد فوز الزععيم اورتيجا في كوبا ورافاييل في نيكاراجوا شتاء  مما يزيد من أهمية اعلان الزعيم البوليفي موراليس ان هذا القرار ياتى في اطار رفض بوليفيا السياسات النيوليبراليه التي تفرضها الراسماليه الإمريكية ومن ورائها المؤسسات الاقتصادية الدولية كصندوق النقد الدولى والبنك الدولى ومنظمة التجارة العالمية تلك السياسات المعروفة بالتكيف الهيكلى ويتمثل جوهرها في اطلاق الحرية الكاملة لاليات السوق في تحديد اتجاهات الاستثمار والانتاج واطلاق حريه تحديد السياسات النقديه والمصرفيه والجمركيه سياسات الاجور وتصفية شركات القطاع العام...الخ ، وقد اعلن الرئيس البوليفي ان هذه السياسات النيوليبراليه هي سبب افقار الشعوب الناميه وتردى احوالها الاقتصادية والاجتماعية  في الساعات الاولى من صباح الأحد ديسمبر كانت فنزويلا تستيقظ بين احضان الورد كي تستعيد رسم ابتسامه على شفتى مستقبلها كواحده من المناهضه للسيطره الاميريكيه فقد توجه مليون ناخب لصناديق الاقتراع للاختيار بين مانويل روزاليس  والذي يحظى بدعم رجال الاعمال واصحاب مكاتب الاستيراد والتصدير وكبار ملاك الأراضي كما يحظى بدعم أمريكا بالطبع وكان من أهم قادة الانقلاب ضد شرعية شافيز والذي احبطه الفقراء والمهمشين الذين هبوا للدفاع عن شافيز والذي هو نفسه المرشح الثاني اختار الفقراء في فنزويلا الرئيس هوجو شافيز في الاستفتاء الذي جرى على بقائه في السلطة أو عزله.
كانت المعارضة قد اتهمته بالديكتاتورية والاستبداد وطالبت بعزله، ووفقا للدستور فقد جرى استفتاء عام حصل فيه شافيز على من الاصوات مما مثل صدمة للمعارضة الفنزويلية خاصة ان الاقتراع كان المحاولة الأخيرة للمعارضة لخلع شافيز الذي يحكم فنزوبلا منذ عام .
ومن تابع تطورات فنزويلا على مدى السنوات الثلاث الماضية يلحظ حالة مستمرة من عدم الاستقرار السياسي بسبب انقسامات حادة بين الرأي العام هناك بين مؤيد لشافيز ومعارض له، وتركزت الانتقادات في كونه صديقا لفيدل كاسترو رئيس كوبا الدولة الوحيدة تقريبا في العالم اليوم التي لاتزال تحافظ على تراث الشيوعية رغم انها لم تعد مفيدة بأية حال من الاحوال لأي مجتمع من المجتمعات، وصداقة شافيز لكاسترو فتحت المجال للمعارضة لاتهامه بأنه يريد تحويل فنزويلا إلى كوبا أخرى، فضلا عن اثارة العداء مع الولايات المتحدة.
المراقبون اهتموا بالتطورات الفنزويلية ليس فقط من منطلق هذه الصداقة مع كوبا وتأثيرها على الحياة السياسية والاقتصادية في أمريكا اللاتينية، وانما لثقل فنزويلا في سوق النفط العالمية باعتبار انها تحتل المرتبة الخامسة في منظمة اوبك من حيث حجم الانتاج، ولديها أكبر احتياطي من النفط في العالم خارج الشرق الأوسط.
ولا شك ان عدم الاستقرار السياسي هناك اقلق سوق النفط العالمية إلى حد كبير خاصة ان الاستفتاء جرى في وقت تعاني فيه سوق النفط من ارتفاع كبير في اسعار برميل النفط لم يحدث منذ الازمة النفطية الاولى عام بسبب تدهور الاوضاع الأمنية في العراق، حيث ارتفعت الاسعار إلى ما يزيد على الاربعين دولارا للبرميل، واتهمت المعارضة شافيز بأنه من الصقور داخل اوبك، ولكنه رد عليها بأن وصولهم إلى السلطة يمكن أن يرفع اسعار النفط لما يقرب من المائة دولار استنادا إلى أن المعارضة الفنزويلية تمثل كبرى الشركات الراسمالية هناك الجانحة إلى تحقيق ثروات طائلة، وفور اعلان فوزه تعهد شافيز بأن تضمن بلاده استقرار النفط العالمي، وقال اؤكد لدول منظمة اوبك ان حكومتي ستضمن استقرار سوق النفط العالمية .
وكانت الولايات المتحدة هي أكثر الاطراف الدولية قلقا على ما جرى في فنزويلا حيث لا تخفي رفضها لبقاء شافيز في سدة الحكم، والمعروف ان المعارضة لنظام شافيز ادت إلى انقلاب عسكري عام لم يستمر بضعة ايام اعترفت به الولايات المتحدة على وجه السرعة مما اوقعها في حرج كبير وزاد من شعبية شافيز الذي استطاع مؤيدوه آنذاك ان يعيدوه إلى السلطة سريعا من خلال المظاهرات الضخمة التي عمت شوارع فنزويلا.
وتستورد الولايات المتحدة كميات ضخمة من احتياجاتها النفطية من فنزويلا وتريد نظاما في كاراكاس يضمن تدفق هذه الاحتياجات بشكل مستقر ودون رفع للأسعار والتدخل من وقت إلى آخر لإعادة الاستقرار لسوق النفط دون الحاجة إلى الضغط على دول الخليج النفطية لزيادة انتاجها خاصة في ظل ان امكانيات هذه الدول لرفع الانتاج مقيدة بضوابط فنية لا تساعد على زيادة المعروض بسهولة كما تريد الولايات المتحدة، فضلا عن انها لا تود بالطبع ان تبدو طرفا يستجيب دائما لمطالب الولايات المتحدة.
وسر بقائه في السلطة يرجع إلى انحيازه للفقراء وهم الذين يمثلون شريحة ضخمة من المجتمع الفنزويلي، ومنذ وصوله إلى السلطة اصطدم مع كبار الرأسماليين في فنزويلا وهم المتحكمون في صناعة النفط إلى حد ايقافه لصادرات النفط بعض الفترات متحديا مطالب هؤلاء من اصحاب الشركات العملاقة، وحدثت اضطرابات ضخمة في فنزويلا بسبب سياساته الاقتصادية المركزية وزيادة الإنفاق الحكومي لصالح الطبقات المعدومة، واضرت هذه السياسات ليس بالاغنياء فقط وانما بالطبقة الوسطى التي وجد ابناؤها انفسهم في الشارع بعد توقف نشاط العديد من الشركات الكبرى العاملة في صناعة النفط أو الخدمات المرتبطة بها، ولكن الفقراء كانوا أكثر الناس سعادة بحكم شافيز ويقول مؤيدوه انه أول زعيم في فنزويلا منذ عقود طويلة يضع حقوق الفقراء على رأس اولوياته، وتجمع الآلاف من الفقراء حول القصر الجمهوري وقت اعلان فوز شافيز مجددا بثقة الشعب وهزيمة المعارضة، وخرج لهم شافيز وحياهم على طريقة زعماء الستينيات واعدا مجددا بالكثير من اجل الدفاع عن حقوقهم.
المشكلة الآن ان فنزويلا منقسمة في حقيقة الأمر بين فريقين من المواطنين مؤيدين ومعارضين بشدة لبقاء شافيز في الحكم، وليس من المستبعد أن تشهد فنزويلا مرحلة جديدة من عدم الاستقرار أكثر شراسة من قبل خاصة ان المعارضة تشعر بثقل الهزيمة وهي التي راهنت على أن الاستفتاء الاخير هو آخر محاولة لخلع شافيز ولكنها فشلت، ووفقا لتقديرات المراقبين فإن هناك اعمال عنف متوقعة ستعصف بفنزويلا إذا اصرت المعارضة على اتهامها للجماعات التي ادارت عملية الاقتراع بأنها تلاعبت في النتيجة لصالح شافيز.
والمعروف ان الاستفتاء جرى تحت اشراف مراقبين دوليين بمن فيهم الرئيس الأمريكي السابق جيمي كارتر ومنظمة الدول الأمريكية، وقد اعلن كارتر بنفسه ان الاقتراع تم بشكل نزيه، ولكن سلامة تقارير المراقبين من عدمها لن تكون عاملا يمنع اندلاع العنف استنادا إلى الخبرة السياسية في أمريكا اللاتينية التي تتأثر بنفوذ اصحاب المصالح والقوات المسلحة أكثر مما تتأثر بنتائج صناديق الاقتراع، وليس من المستبعد أن تقع محاولات انقلابية جديدة في فنزويلا مدعومة بتدخل خارجي أو اضطرابات واعمال عنف تقودها المعارضة دفاعا عن مصالحها التي باتت مهددة بالفعل بأن تصل إلى أدنى مستوياتها ان لم تنعدم، كما يجب أن يؤخذ في الاعتبار ان صناعة النفط الفنزويلية ذاتها باتت مهددة بالانهيار بسبب الخلافات الرئيسية بين الحكومة ورجال الاعمال والشركات الكبرى العاملة في هذا المجال وخدماته ومن ثم فإن قدرة شافيز على الوفاء بوعده لأمريكا بالحفاظ على استقرار الاسعار يحوم حولها الشك استنادا إلى أن القدرات التصديرية لفنزويلا يمكن أن تتراجع في ظل استمرار هذه الخلافات.لقد نجح شافيز سياسيا ولكنه أصبح في مواجهة ازمة اقتصادية طاحنة يمكن أن تقضي على هذا الانتصار، وليس معروفا بالضبط ما الذي سيفعله الزعيم الفنزويلي لتجسيد العبارة التي نطق بها امام انصاره المهنئين بالفوز وقال فيها : انه من المستحيل إلغاء هذا النصر.
استحالة إلغاء هذا النصر تفرض العمل بحلول وسط مع المعارضة وليس الصدام معها، فمهما تكن قوة الاجراءات التدخلية التي ستتبعها حكومة شافيز مستقبلا للسيطرة على صناعة النفط وتوجيهها وتصحيح الاوضاع الاقتصادية، فإنها ستظل عاجزة عن تحقيق المصلحة العامة للقطاعات العريضة من الطبقة الوسطى التي هي عماد كل اقتصاد حقيقي.
وفي الوقت نفسه فإن قوة المعارضة ونفوذها لن يصل إلى حد الاطاحة بشافيز سياسيا، ولو حدث ذلك بتدخل خارجي فإن فنزويلا ستتحول إلى كوبا جديدة بالفعل بالنظر إلى قوة تأثير الفقراء.
ولهذا الحاجة ملحة إلى حل وسط من الجانبين حرصا على استقرار فنزويلا ونموها الاقتصادي.
ان للرأسمالية المتوحشة حدودا لا يجب أن تتخطاها مهما تكن قوة الشركات المتعددة الجنسيات وايا كان تاثير الولايات المتحدة في قيادة الاقتصاد العالمي، فالمقابل لذلك هو الفوضى وعدم الاستقرار، بل وتدعيم الديكتاتورية والاستبداد، فمن لم يجد قوته اليومي سيختار الديكتاتورية مهما تكن قسوتها، ومن يتصور ان العولمة تملك بذاتها القدرة على البقاء والاستمرار والانتشار يصبح واهما، لأن الجذور الوطنية هي من القوة بحيث تصبح قضية وجود قومي يدافع عنه قطاع عريض من الناس هم في حزام الفقر.
في الثلاثين من يونيو عام ، صرح تشافيز في خطاب متلفز، صور في هافانا في كوبا، أنه في فترة نقاهة بعد عملية جراحية قام بها في العاشر من يونيو من أجل بتر ورم سرطاني أصابه.
أصيب بمرض السرطان.
وبدا أثر العلاج الكيميائي عليه حيث سقط شعره.
تعد فنزويلا رابع منتج للنفط في العالم ثاني أكبر مصدر للولايات المتحدة الأميركية.
إلا أن الولايات المتحدة غير راضية عن شافيز لعدة أسباب، منها علاقته الخاصة بالرئيس الكوبي فيدل كاسترو، وزيارته للعراق وليبيا، وانتقاده قصف أمريكا لأفغانستان في حربها ضد طالبان والقاعدة، والتزامه الحياد في حرب النظام الكولومبي ضد الثوار الشيوعيين.
إبان العدوان الإسرائيلي على غزة أعلنت حكومة شافيز أن السفير الإسرائيلي شخص غير مرغوب بوجوده على الأراضي الفنزويلية، كما سحب شافيز السفير الفنزويلي من إسرائيل وأعلن أنه خفض مستوى التمثيل مع تل أبيب إلى حده الأدنى لقوله أنه لا فائدة من التعامل مع إسرائيل.
وقال شافيز:  أثارت حملات الإصلاح الواسعة التي أطلقها تشافيز الجدل في فنزويلا وخارجها، متلقية النقد والترحيب، وتراوحت الآراء بين كونه أمد الفقراء باحتياجاتهم وبين أنه أساء إدارة الاقتصاد.
وعلي الصعيد العالمي عرف تشافيز بعدة دعوات لخلق علاقات وطيدة بين الدول الأكثر فقرا في العالم، بدءا بدعوة للتكامل في أمريكا الجنوبية وإلى دعوته لحلف أفريقي كاريبي جنوب أمريكي، كما أن صرح في عدة مناسبات دعمه لكفاح الشعب الفلسطيني واللبناني ودعم الجمهورية الإسلامية الإيرانية، وندد بإسرائيل والولايات الأمريكية المتحدة.
كما تتمتع حكومته بعلاقات جيدة بالدول العربية.
أعلن رسميا عن وفاة هوغو تشافيز في يوم الثلاثاء مارس بعد صراع مرير مع مرض السرطان.
أعلنت الحكومة الفنزويلية الحداد سبعة أيام، وإقامة مراسم الجنازة يوم الجمعة، كما نشرت الجيش وقوات الشرطة في البلاد من أجل ضمان السلام بعد الإعلان عن وفاة الرئيس.
وقال نائب الرئيس نيكولاس مادورو في بيان إلى كل وسائل الإعلام في البلاد : إن كل القوات الوطنية المسلحة البوليفارية والشرطة الوطنية البوليفارية تنتشر في هذا الوقت لمواكبة وحماية شعبنا وضمان السلام .
أبدى رئيس كولومبيا خوان مانويل سانتوس أسفه العميق، مذكرا بالوساطة التي قام بها شافيز بين الحكومة الكولومبية وجبهة فارك اليسارية الكولومبية المتمردة.
قال الرئيس السابق لولا داسيلفا إن شافيز كان يناضل من أجل عالم أكثر عدالة.
قالت نيكاراغوا التي أشرف رئيسها دانيال أورتيغا على حفل لتأبين شافيز، إن أمثال الرئيس الفنزويلي الراحل لا يموتون.
نبيه الاصفهانى سيمون بوليفار د.أحمد عثمان الأدب اللاتينى ودوره الحضارى تونى كليف بين الثورة والديمقراطيه جيمس فولستن أمريكا وحديقتها الخلفية سيرار فرناندث مورينو ادب أمريكا اللاتينيه مجلة الاعداد الدولية اعداد: رضا محمد هلال انقلاب فنزويلا بين التدخل الخارجي والتحديات الخارجية عمرو الشربينى التجمعات الاقتصادية ومبدا حرية التجارة في أمريكا اللاتينيه السفير أحمد الغمراوى أمريكا اللاتينيه وكراهية واشنطن يسرا الشرقاوى أمريكا اللاتينيه والحرب على العراق رضامحمد هلال الثورة البيضاء وتراجع النفوذ الأمريكي في أمريكا اللاتينيه بشير عبد الفتاح هوجو تشافيز والسباحه ضد التيار   قسم البحوث والدراسات الجزيرة نت اسد فنزويلا ومرعب أمريكا مسار الأزمة الفنزويلية الجزيرة، تاريخ الولوج إعادة انتخاب هوغو تشافيز رئيسا لفنزويلا.
فرانس ، أكتوبر .
هوغو شافيز الجزيرة وتاريخ الولوج فنزويلا تطرد سفير إسرائيل وشافيز يطلب محاكمة قادتها الجزيرة تاريخ الولوج أ ب ت ث ج ح خ د ذ ر حداد على شافيز وانتخابات خلال شهر بالعربية .
الجزيرة مارس .
وصل لهذا المسار في مارس .
وفاة الرئيس الفنزويلي هوغو تشافيز بعد معاناة مع السرطان بالعربية .
العربية مارس .
وصل لهذا المسار في مارس .
مصادر صحافيه مهدى دخل الله تشافيز في دمشق :هل بدا عصر الحالمين من جديد إبراهيم السخاوى لماذا لايهتم العرب بأمريكا اللاتينيه البير خورى أمريكا اللاتينيه إلى اليسار در ثناء يوسف رساله إلى نيويورك معركه مقعد ام اقتراع على سياسة واشنطن هانى محمد فرج معركة ديوك بين شافيز وبوش جميل مطر يقراون في ورقة الكوكا أحمد سيد أحمد المحمور الايرانى الفنزويلى الكوبى أحمد السيد النجار تجربة تشافيز الاقتصادية الفونس عزيز ضربه موجهه للاستراتيجيه الاميركيه د.فتحى عبد الفتاح هوجو تشافيز والبرنامج البديل

إن قدرته جل وعلا تتسع لعطائنا جميعا دون أن ينقص شيء من عنده.
إن كل هذه الأشياء من التقوى، والإقرار بالإيمان، وطلب المغفرة للذنوب، وطلب الوقاية من عذاب النار، والصبر، والصدق، والقنوت، والإنفاق في سبيل الله، والاستغفار بالأسحار، كل ذلك نتيجة للتقوى الأولى.
إنها الثمرة من لا إله إلا الله .
وما دامت هذه هي الثمرة من لا إله إلا الله فليعلم كل إنسان، أن الله لم يدعك لتستنبطها أنت من مفقود، بل اعلم أن الله قد شهد أنه لا إله إلا الله، وكفى بالله شهيدا.
ولذلك يقول الحق: شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة... .
/ شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم ولنأخذ الجملة الأولى من الآية الكريمة بمعناها: لقد شهد الله أنه لا إله إلا هو، أي أن الحق قد أخبر بما رآه، وشاهده، أو ما يقوم مقام ذلك.
إن شهد بمعنى علم.
إنه الحق الذي نصب الأدلة في الوجود على قيوميته، وعلى أنه إله واحد، أليس في ذلك إقامة للحجة على أنه إله واحد؟ ومن الذي خلق الأدلة وجاء بها؟ إنه الله.
إذن، فقد شهد الله أنه لا إله إلا هو.
وقلنا: إن شهادة الله أنه لا إله إلا هو هي شهادة الذات للذات، وشهادة الذات للذات تعني أنها كلمة ممكن منها.
فعندما يقول الحق: بديع السماوات والأرض وإذا قضىا أمرا فإنما يقول له كن فيكون البقرة: .
بالله لو لم يكن قد شهد لنفسه بأنه لا إله إلا هو، وليس هناك من يعارض مبتغاه، أكان يجازف فيقولها؟ إنه الحق الأعلى الذي شهد أن لا إله إلا هو، فساعة أن يقول: كن فإنه قد علم، أنه لا يوجد إله آخر يقول: لا تكن .
إن الحق لا بد أن يطمئننا أنه لا إله إلا هو، لذلك فلزم أن يشهد لنفسه أنه مؤمن بأنه لا إله إلا هو ويلقى الأمر، ويلقى الحكم التسخيري، ويعلم أنه لا إله يعارضه.
وأليس من مطلوبات الرسول صلى الله عليه وسلم أن يشهد أنه رسول الله؟ لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال في صلاته: أشهد أن محمدا رسول الله .
ولو لم يشهد بهذه لنفسه فكيف يجازف بالأشياء التي يقولها؟ ولذلك فسيدنا أبو بكر عندما بلغه أمر بعث محمد رسولا، قال ما معناه: أقالها محمد؟ إنه صادق، وما دام قد قالها فهي حق.
إن أبا بكر الصديق واثق من الرصيد الذي سبق بعث محمد بالرسالة.
ونحن نرى في التاريخ امرأة كان السبب في إسلامها لمحة من سيرته صلى الله عليه وسلم.
قرأت هذه المرأة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان له حراس من المؤمنين يقومون بحراسته من الكافرين.
وبعد ذلك جاء يوم وصرف الرسول صلى الله عليه وسلم هؤلاء الحراس، وقال لهم ما معناه: إن الله عصمني من الناس فاذهبوا أنتم.
وقد قرأنا هذه الواقعة كثيرا جدا، ولكن الفتح جاء من الحق لامرأة، فشغلتها هذه المسألة، وتساءلت: ألم يكن هؤلاء الحراس يحرسونه خوفا على حياته؟ فلماذا قال لهم: لا تحرسوني لأن الله هو الذي يحرسني؟ فلو أن رسول الله قد غش الدنيا كلها؛ أكان من الممكن أن يغش نفسه في حياته؟ وأجابت المرأة على نفسها: لا يمكن، لا بد أن رسول الله قد وثق تمام الثقة في أن الله قد أبلغه أمر حمايته بدليل أنه قام بصرف الحراس، وإلا فكيف يأمن أن يأتي أحد ليقتله؟ قالت المرأة: والله لو خدع الناس جميعا ما خدع نفسه في حياته، أشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
حدث إسلام هذه المرأة من نفحة يسيرة من سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذن، شهد الله أنه لا إلاه إلا هو هي شهادة الذات للذات، وكفى بالله شهيدا.
وشهدت الملائكة أيضا، والملائكة هم الغيب الخفي عنا، وتتلقى الأوامر من الحق.
إن الملائكة لم يروا أحدا آخر يعطي لهم الأوامر، إنه الإله الواحد القادر.
وهذه هي شهادة المشهد.
ويضاف إلى الملائكة وأولوا العلم الأدلة وجلسوا يستنبطون من كون الله أدلة على أنه لا إله إلا الله.
إن هذه أعظم شهادة لأعظم مشهود به من أعظم شهود، الله في القمة، ومحمد صلى الله عليه وسلم، والملائكة وأولوا العلم.
ولقد أخذ أولوا العلم منزلة كبيرة لأن الله قد قرنهم بالملائكة.
إن الحق سبحانه وتعالى يبلغنا أنه قد نثر في كونه الآيات العجيبة العديدة والذي يجلس، ويتفكر ويتدبر، ويتفطن وينظر، فإنه يستخرج الأدلة على أنه لا إله إلا هو، وكما قلنا من قبل: إن أبسط الطرق للتدليل على هذه الحقيقة.
إن كانت لا إله إلا الله صدقا فقد كفينا، وإن كانت غير صدق فأين الإله الذي أخذ منه الله هذا الكون، ولم يخبرنا ذلك الإله أنه صاحب الكون؟ فإما أن هذا الإله الآخر لم يدر، أو أنه قد علم، ولا يستطيع فعل شيء، إذن فلا يصح أن يكون إلها يزاحم الحق الذي أبلغنا أنه لا إله إلا هو.
وتظل لا إله إلا الله لصاحبها جل شأنه شهد الله أنه لا إله إلا هو وفي كل حركة من حركات الحياة نجد أن الانفراد بصدور الحركة قد يعطي علوا، وقد يعطي استكبارا.. لذلك نقول: ها هو ذا الخالق الأعلى الذي لا إله إلا هو يخبرنا أنه قائم بالقسط.
ورغم أنه لا أحد في استطاعته أن يتدارك على الله، إلا أنه يطمئننا أنه قائم بالقسط.
ولنلحظ هنا ملحظا جميلا في الأداء شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لماذا لم يقل الله إن الملائكة و أولوا العلم ، الذين شهدوا أنه لا إله إلا هو قائمين بالقسط؟ لقد شهد الله أنه لا إله إلا هو قائما بالقسط، والملائكة شهدوا هذه القضية والعلماء شهدوا أيضا بهذه القضية.. لماذا؟ لأن الله لو قال: قائمين بالقسط لكان الله مشهودا عليه من هؤلاء، والشهادة هي له وحده أنه قائم بالقسط والعدل.
لأنه سبحانه خلق الملائكة بالقسط، فلو كانوا معه في ذلك لما استقام الأمر، وأولوا العلم أيضا مخلوقون بالقسط؛ لأن الله قد وزع حركة الحياة على الناس، فناس يعملون بعقولهم، وآخرون يعملون بقلوبهم، وقوم غيرهم يعملون بجوارحهم، فهذا هو لون من عدل الله، وإلا، فهل يدعي أحد أن إنسانا تتجمع فيه كل المواهب التي تتطلبها الحياة.
لا، وهذه من عدالة الرحمن.
إن من عدالة الحق أنه وزع المواهب بين البشر، فبدلا من أن يعتمد الإنسان على نفسه في صناعة الملبس والمأكل، والمشرب، جعل الله المهارات موزعة بين البشر.. فأتقنت مجموعة من البشر حرفة الزراعة لإنتاج الطعام الذي يكفيهم، ويسد حاجة غيرهم، وكذلك تبادلوا مع غيرهم المنافع، فالإنسان بمفرد لا يستطيع أن يزرع القطن ويجمعه ويغزله وينسجه؛ ليلبس، والإنسان لا يستطيع أن يزرع القمح ويحصده ثم يطحنه ثم يخبزه.
إن الله لم يخلق الناس ليقوم كل فرد بإشباع حاجات نفسه المتنوعة، إنما وزع الله المواهب، لتتداخل هذه المواهب، ويتكامل المجتمع البشري، فواحد يزرع الأرض، وثان يغزل القطن، وثالث ينسج القماش، ورابع يصنع الأدوات.
وهذا عدل عظيم؛ لأن الطاقة البشرية لا تقوى على أن تقوم بكل متطلبات الحياة، لذلك جعل الحق هذا التنوع في المواهب ليربط الناس بالناس قهرا عن الناس، فلم يجعل لأحد تفضيلا على أحد، فما دام واحد يعرف في مجال، وآخر لا يعرف في هذا المجال، فالذي لا يعرف محتاج للآخر، وهكذا يتبادل الناس المنافع رغما عنهم.
ولذلك نجد الكون متكاملا.
ولينظر كل منا إلى حياته وليعدد كم زاوية من زوايا العلم، وكم زاوية من زوايا القدرات، وكم زاوية من زوايا المواهب تلزم حتى تخدم حركة الحياة؟ إن هذه الزوايا موزعة على الناس جميعا ليخدموا جميعا حركة الحياة.
وهذا قمة العدل.
وحتى يوضح لنا الحق قيمة العدل وكيفية العدالة في إقامة المحبة والاحترام بين البشر، فلينظر الواحد منا إلى الإنسان الآخر البعيد عنه، ويتساءل بينه وبين نفسه: أهذا الرجل البعيد عني يعمل من أجلي؟ وتكون الإجابة: نعم.
إذن، فعلى الإنسان عندما يرى إنسانا متفوقا في صنعة ما، فليقل: إن تفوقه في صنعته عائد إلي وتفوقه في موهبته عائد إلي، وهكذا منع الله بالعدل الحقد والحسد، وجعل الناس متكاتفين قهرا عنهم، لا تفضيلا منهم، إذن، فكل إنسان يسعى بحركة الحياة إنما يقيم نفسه في زاوية من زوايا الحياة، ومن العجيب أن الزاوية التي يحسنها الإنسان تكون حاجته فيها أقل الحاجات، لذلك نجد المثل الريفي الذي يقول: باب النجار مخلع ، وذلك حتى يعلم الإنسان أن موهبة ما تكون عند غيره سوف تنفعه هو، بدليل أن الموهبة التي عندك لم تنتفع أنت بها إلا قليلا.
وبذلك يشيع في الناس اقتناع بأن موهبة كل فرد فيهم، إنما تعود عليهم جميعا، وبذلك تحل المحبة والاحترام بدلا من الحسد والحقد.
وعندما سأل أحد الظرفاء: ولماذا يكون باب النجار هو المخلع ؟ قال أحد الظرفاء ردا عليه: لأنه الباب الوحيد الذي لن يأخذ النجار أجرا لإصلاحه، ونلتفت إلى العجائب في الحكمة الشائعة، فنجد أطباء اخصائيين في ألوان من المرض، وصاروا أعلاما في مجالات تخصصاتهم، ويشاء الحق سبحانه وتعالى ألا يصابوا إلا بما برعوا فيه، كأن الذي برعوا فيه لم يفدهم هم بشيء، إنما أفاد الآخرين.
ولننظر إلى الآية في مجملها: شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم لقد استهلها الله بقوله: شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط ثم قال بعد ذلك: لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم فكأن الآية تقول لنا: إذا ثبتت شهادة الذات للذات، وشهادة المشهد من الملائكة، وشهادة الاستدلال من العلماء، فإن القاعدة تكون قد استقرت استقرارا نهائيا لا شك فيه، فخذوها مسلمة: لا إله إلا هو .
وما دام لا إله إلا هو فليكن اعتمادك عليه وحده، واعلم أنك إن اعتمدت عليه وحده إلها فأنت قد اعتمدت على عزيز لا يغلب على أمره.
قال صلى الله عليه وسلم: إذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، رفعت الأقلام، وجفت الصحف .
فلا يستطيع أحد أن يدخل مع الله في جدال.
إنما يدخل خلق الله مع خلق الله في خلاف أو نضال، لكن لا أحد يجرؤ على أن يدخل في نضال مع الله لأنه عزيز لا يغلب.
فإن آمنت به وحده، فلك الفوز.
وكلمة وحده قد تبدو في ظاهرها تقليلا للسند الذي تستند إليه في القياس البشرى، فيقال: أنا لاجئ إلى فلان وحده وعندما تكون لاجئا إلى عشرين ألا تكون أكثر قوة؟ لكن هنا لا يكون قياس بين اللجوء إلى الله وحده، بقياس اللجوء إلى مخلوق.
إنك هنا تلجأ إلى خالق أعلى بيده مقاليد كل شيء وهو على كل شيء قدير، فكلمة وحده هنا تغنيك وتكفيك عن الكل.
اعمل لوجه واحد.
يكفك كل الأوجه، واعلم أنه لا يوجد من يغلبه على أمره.
وعظمة الحق أنه واحد أحد فرد متفرد صمد، وهو عزيز لا يغلب على أمره وهو صاحب كل الحكمة في وضع الأشياء في مواضعها بحيث إذا ما عرفت حكمة مايجريه الله سبحانه وتعالى على خلقه فأنت تتعجب من عظمة قدرة الله، لأن الحكمة هي وضع الشيء في موضعه، وما دمت قد وضعت الشيء في موضعه فإنه لا يكون هناك قلق، وما دام الشيء موضوعا في مكانه فهو مستقر، وما دام الشيء مستقرا فإنه لا يتلون وتزداد الثقة فيه، وهذه مأخوذة من الحكمة التي توضع في فم الفرس، والتي نسميها اللجام وهي كما نعرف تتكون من قطعة من الجلد تدخل على اللسان وفيها قطعة من الحديد، فإن مال إلى غير الاتجاه الذي تريد، يكون من السهل جذبه إلى الاتجاه الصحيح.
إن وجود الحكمة يعني وجود شيء يحكمه فلا ينحرف يمينا ولا يسارا، وما دام الله قد شهد أنه لا إله إلا هو، وشهدت الملائكة وشهد أولوا العلم، وانتهت القضية بعد هذه الشهادات إلى أنه لا إله إلا هو، وأنه العزيز الحكيم، فكل منهج منه يجب أن يسلم إليه، وأن ينقاد له.
وما دام الله قد شهد لنفسه بأنه إله واحد، أي لا يوجد له شريك ينازعه فيما يريد من خلقه، وليس لله شريك في الخلق، وليس لله شريك في الرزق، وليس له شريك في التشريع.
إذن.. فالجهة التي نستمد منها مقومات منهجنا هي جهة واحدة، وكان من الممكن أن تظلم وتجور هذه الجهة الواحدة الخالقة على ما خلقت لأنه ليس لأحد من خلق الله حق على الله، لكن الله سبحانه عادل، إنه سبحانه يطمئننا، فهذه الوحدانية بقدرتها وجبروتها وعلمها وحكمتها عادلة لا تظلم، لأنه قال: مع أني إله واحد، لا يرد لي حكم ولا أمر فأنا قائم بالقسط.
والقيام بالقسط يجب أن نتوقف عنده لنفهمه جيدا، إن الحق يقول عن نفسه: قائما بالقسط وكلمة قائم تعني أن الله قد خلقهم الخلق الأول، وهذا الخلق إنما قام على العدل والقسط.
وتكليف الحق للخلق قام على العدل والقسط.
والعدل والقسط يقتضي ميزانا لا ترجح فيه كفة على كفة، وهذا الميزان ممسوك بيد القدرة القاهرة التي لا توجد قوة أعلى منها تميل في الحكم، والحق سبحانه قائم بالقسط في الخلق، فقبل أن يخلقنا أعد لنا ما تتطلبه حياتنا بالقسط أيضا، فلم يجعل أمر الحياة قائما على الأسباب التي يكلفنا بها لنعيش، بل حكم بالقسط، لقد جعل الحق بعضا من الأمور لا دخل لنا نحن العباد فيها، ولم يقض الحق بذلك على حركتنا ولا على حريتنا في الحركة، لذلك خلق لنا أسبابا إن شئنا أن نفعل بها وصلنا إلى المسببات، وإن شئنا ألا نفعل فنترك الأسباب والمسببات.
إذن.. فالحق سبحانه لم يحكمنا في قضية الخلق الأولى بشيء واحد، بأن يجبرنا على كل شيء، بل جبرنا بأنه سبحانه لم يدخل أسبابنا ولا حركتنا في كثير من الحركات التي تترتب عليها الحياة، فلم يجعل الشمس بأيدينا، ولا القمر، ولا الريح، ولا المطر.
كل هذه الأسباب جعلها بيده هو، لماذا؟ لأن هذه الأسباب ستفعل للمخلوق قبل أن تكون له قدرة.
هذه الأسباب تفعل للإنسان قبل أن توجد له حياة؛ لتمهد للحياة التي يهبك الله إياها، فلو ترك الله كل هذه الأشياء لأسباب الإنسان لتأخرت هذه الأشياء إلى أن يوجد للإنسان إرادة، وتوجد له قدرة وعلم.
لقد جعل الله أسباب الحياة بيده، كالتنفس مثلا، إن التنفس لا يخضع لإرادة القدرة على الحركة في الحياة، ولكنه قال لك: أيها الإنسان وهو سبحانه الإله القادر تحرك التنفس إلى أن توجد له إرادة.
ولا توجد الإرادة إلا إن وجد عند الإنسان علم بأنه يريد إدخال الأوكسجين إلى الرئتين حتى يتغذى الدم والمخ وينقى الدم والجسم من الأشياء التي تضره، هذا يقتضي العلم، فإن كان هذا الأمر يقتضي العلم.
فماذا يصنع الطفل الذي ليس له علم؟ كيف يتنفس؟ لذلك فمن رحمة الله وعدالته أن جعل أمر التنفس على سبيل المثال بيده هو سبحانه، ولكن الحق سبحانه لم يقض على مخلوقه بأن يجعله في الكون بلا حرية أو اختيار، لا، لقد ترك الحق سبحانه بعضا من الأشياء لحرية الإنسان واختياره.
إذن، فالحق لم يلزم العبد تسخيرا، ولم يمنع تخييرا.
وذلك هو العدل المطلق.
لقد احترم الحق كينونة الإنسان، وحياة الإنسان، ومشيئة الإنسان، واختيار الإنسان، فقال: أنا سأعطيك أسباب الحياة الضرورية ولا أجعل لك دخلا فيها؛ لأنك إن تدخلت فيها أفسدتها، وتأخر وصول خدمتها لك إلى أن تعرف وتعلم، وأنا الحق أريدها لك، وأنت أيها الإنسان عاجز قبل أن توجد لك، وأنت قادر بوجودها الذي أمنحه لك؛ لذلك جعلتها بيدي أنا الخالق المأمون على خلقي.
ولكن لن أقضي على حريتك، فإن أردت ارتقاء في الحياة فتحرك في الحياة، إن شئت أيها الإنسان أن تفعل فافعل.
وإن شئت أيها الإنسان ألا تفعل فلا تفعل.
وهذا مطلق العدل.
ثم جاء الحق سبحانه وتعالى وجعل قوله: قآئما بالقسط مشتملا على التكليف أيضا، أي إن عدالته في التكليف مطلقة.
فأناس يقولون: لا إله وأناس آخرون عددوا الآلهة، فقام الحق بالقسط بين الأمرين.
هو إله موجود يا من تقول: لا إله .
وهو إله غير متعدد يا من تشرك معه غيره.
وهذا قيام بالقسط وجاء الحق سبحانه في الأحكام.
ونحن نجد أحكاما شرعية طلبها الحق سبحانه من العبد طلبا باتا، ولم يتركها لاختيار الإنسان ونجد أشياء تركها الحق سبحانه ليجتهد فيها الإنسان، فلم يجعل الحق سبحانه العبد حرا طليقا يعربد في الكون كما يشاء، ولم يجعل الحق سبحانه عبده مقهورا أو مقسورا بحيث لا توجد له إرادة أو اختيار.
لقد جعل الله للإنسان مجالا في القسر ومجالا في الاختيار، أوجد في الإنسان القدرة على الحركة في الحياة، ولكنه قال لك: أيها الإنسان وهو الإله القادر تحرك في الحياة وأنا أحمي نتيجة ما تتحرك فيه، ولكن لي في مالك الذي جعلتك فيه خليفة حق عليك أن تعطي بعضا منه لأخيك المحتاج.
لقد أعطى الحق للنفس البشرية أن تكد، وأعطى لها أن تكدح، وحفظ لها ما تملك، ولكنه هو الحق لم يطلق للنفس البشرية عنانها، بل قال: لي حق في ذلك.
وهكذا نجده سبحانه قد عدل في هذا الأمر.
إذن فقول الحق إنه قائم بالقسط.. نجده واضحا في كل شيء؛ ففي الخلق والرزق والتكليف نجد أنه قائم بالقسط، وما دام هو إلها واحدا وقائما بالقسط، فما الذي يمنعك أيها الإنسان أن تخضع لمراده منك؟ يقول الحق سبحانه: إن الدين عند الله الإسلام... .
/ إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب بعد أن قال لنا: إنه إله واحد، وقائم بالقسط هو نتيجة منطقية لكونه سبحانه إلها واحدا فكأن قوله إن الدين عند الله الإسلام هو نتيجة لقوله: شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط .
لماذا؟ لأنه لا تسليم لأحد إلا الله، وما دام الله إلها واحدا، فلا إله غيره يشاركه، يقول الحق: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إلاه إذا لذهب كل إلاه بما خلق ولعلا بعضهم علىا بعض سبحان الله عما يصفون المؤمنون: .
وما دام قد ثبت أنه هو الإله الواحد، فما الذي يمنعك أيها الإنسان أن تخضع لمراده منك؟ إذن فقول الحق بعد ذلك: إن الدين عند الله الإسلام هو أمر منطقي جدا يجب أن ينتهي إليه العاقل، ومع ذلك رحمنا الله سبحانه وتعالى فأرسل لنا رسلا لينبهونا إلى القضية السببية، والمسببية، والمقدمة والنتيجة إن الدين عند الله الإسلام وإذا سألنا: ما هو الدين؟ تكون الإجابة: إن الدين كلمة لها إطلاقات متعددة فهي من دان تقول: دنت لفلان: رجعت له وأسلمت نفسي له، وائتمرت بأمره.
ويطلق الدين أيضا على الجزاء، فالحق يقول عن يوم الجزاء: يوم الدين وهو يوم الجزاء على الطاعة وعلى المعصية، وعلى أن الإنسان المؤمن قد دان لأمر الله، فكلها تلتقي في قول الحق: إن الدين عند الله الإسلام يشعرنا بأنه قد توجد أديان يخضع لها الناس، ولكنها ليست أديانا عند الله؛ ألم يقل الحق: لكم دينكم ولي دين الكافرون: .
إن معنى ذلك أن هناك دينا لغير الله فيه خضوع واستسلام، وفيه تنفيذ لأوامر، ولكن ليس دينا لله، ولا دينا عند الله.
إن الدين المعترف به عند الله هو الإسلام.
والدين يطلق مرة على الملة ومرة أخرى على الشريعة، فإن أراد المؤمن الأحكام المطلوبة فلك أن تسميها شريعة، وإن أراد المؤمن الطاعة، والخضوع، وما يترتب عليهما من الجزاء فليسمها المؤمن الدين، وإن أراد الإنسان كل ما ينتظم ذلك فليسمها الملة.
إذن فقوله سبحانه: إن الدين عند الله الإسلام تعني أنه لا دين عند الله إلا الإسلام، وكلمة الإسلام مأخوذة من مادة سين و لام و ميم .
و السين و اللام و الميم لها معنى يدور في كل اشتقاقاتها، وينتهي عند السلامة من الفساد.
وينتهي المعنى أيضا إلى الصلح بين الإنسان ونفسه، وبين الإنسان وربه، وبين الإنسان والكون، وبين الإنسان وإخوانه، إنه صلاح وعدم فساد، كل مادة السين واللام والميم تدل على ذلك، وما دامت المادة المكونة منها كلمة إسلام تدل على ذلك فلماذا لا نتبعها؟.
لقد قلنا سابقا: إن الإنسان لا يخضع لمثيله إلا إذا اقتنع بما يقول، إن الإنسان يقول لمساويه الذي يأمره: لماذا تريدني أن أنفذ أوامرك؟ إنك لا بد أن تقنعني بالحكمة من ذلك الأمر، لكن عندما يؤمن الإنسان بإله واحد قائم بالقسط، ويصدر من هذا الإله أمر،فعلى الإنسان الطاعة.
إذن.. فالإسلام معناه الخضوع، والاستسلام بعزة وفهم، وعزة وتعقل؛ لأن هناك عبودية تعقل عندما يقف الإنسان عند المعنى السطحي، وهناك عزة تعقل عندما يقف الإنسان عند المعنى الذي لا يأتيه الباطل من بين يده أو من خلفه، إن هذا هو عزة العقل فلا يستهويه أي شيء سوى الخضوع للأمر الثابت الذي لا يتناقض أبدا.
فما دام الله إلها واحدا قائما بالقسط فإني كعبد من عبيده حين أؤمن به وآخذ عنه، فهذه عزة في الفهم وعزة في التعقل، وعزة في العبودية أيضا، لأنني أعبد الله الذي هو فوق كل المخلوقات والكائنات، ولا أعبد مساويا لي، وإن الذي يعبد مساويا له لا يملك إلا إنفة وحمية الذليل، وما دام الإسلام هو الخضوع والاستسلام لله فهو خضوع لغير مساو، و أسلم أي دخل في السلم، أي دخل في الصلح، وعدم التناقض، وفي الأمان والراحة، أي خلص نفسه من كل شيء إلا وجه الله؛ ولذلك يقول الحق: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركآء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون الزمر: .
كأن الله يريد أن يوضح لنا الفرق بين الخاضع لأمر سيد واحد، وبين الخاضع لسادة كثيرين.
وضرب الله لنا المثل بالأمر المشهور عندنا، فقال ما معناه: هب أن عبدا له من السادة عشرة، وكل سيد له منه طلب، فماذا يصنع ذلك العبد؟ وعبد آخر له سيد واحد، هذا العبد يكون مستريحا لأن له سيدا واحدا، بينما الآخر المملوك لعشرة تتضارب حياته بتضارب أوامر سادته العشرة.
إذن فالعبد المملوك لشركاء تعيس؛ لأن الشركاء غير متفقين، إنهم شركاء متشاكسون، فإذا رآه سيده يفعل أمرا لسيد آخر، أمره بالعكس، وبذلك يتبدد جهد هذا العبد ويكثر تعبه، ولكن الرجل السلم لرجل، هو مستريح، وكذلك التوحيد، لقد جاء الحق سبحانه بمثل من واقعنا ليقرب لنا حلاوة التوحيد.
إن العبد المؤمن بإله واحد يحمد الله لأنه خاضع لإله واحد.
إذن فما دام الإسلام هو الخضوع والاستسلام ومعناه الدخول في السلم بكسر السين أو الدخول في السلم بفتح السين يقول الحق: وإن جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل على الله إنه هو السميع العليم الأنفال: .
هذا الخضوع ليس لمساو، بل لأعلى.
والأعلى الذي نخضع له هو الذي خلق، وهو الأعلى الذي أمدنا بقيوميته بكل شيء.
إذن فإذا أسلم الإنسان، فإن هذا الإسلام له ثمن هو المثوبة من الله.
إن من مصلحة الإنسان أن يسلم.
إن الدين عند الله الإسلام وما دام الدين المعترف به عند الله هو الإسلام فهو الدين الذي يترتب عليه الثواب والإسلام هو دين الرسل جميعا، وكلهم قد آمن به؛ فإبراهيم خليل الرحمن قد قال: ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنآ أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينآ إنك أنت التواب الرحيم البقرة: .
ويعقوب عليه السلام يخبر الحق عنه في قوله لبنيه وإجابتهم له: أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلاها واحدا ونحن له مسلمون البقرة: .
ويقول جل شأنه : قل إنني هداني ربي إلىا صراط مستقيم دينا قيما ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: .
إذن فالإسلام دين شائع، والمسلمون كلمة شائعة في الأديان، وبذلك لا يقف الإسلام عند رسالة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام فقط، إنما الإسلام خضوع من مخلوق لإله في منهج جاء به رسل مؤيدون بالمعجزات، إلا أن الإسلام بالنسبة لهذه الرسالات كان وصفا، لكن أمة محمد صلى الله عليه وسلم تميزت بديمومة الوصف لدينها كما كان لأمم الرسل السابقة، وصار الإسلام أيضا علما لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، لأن رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم تضمنت منتهى ما يوجد من إسلام في الأرض، فلم يعد هناك مزيد عليها، وانفردت أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن صار الإسلام علما عليها.
إذن فالإسلام في الأمم السابقة كان وصفا، وأما بالنسبة لرسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد صار علما لأنه لم يأت بعدها دين، فإسلامها إسلام عالمي، ولذلك فنحن بهذا الدين نقول: نحن مسلمون أما أصحاب الديانات الأخرى فهم أيضا مسلمون لكن بالوصف فقط.
نحن الذين نتبع الدين الخاتم سمانا الله في كتابه المسلمين فهذا من إعجازات التسمية التي وافق فيها خليل الله إبراهيم عليه السلام مراد ربه: وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هاذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهدآء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولىا ونعم النصير الحج: .
لقد صار الإسلام اسما لأمة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ولا يطلق هذا الوصف اسما إلا على من بالغ في التسليم.
كيف؟ نحن نعلم أن لفظ الجلالة الله علم لواجب الوجود، ونعلم أن حي صفة من صفات الله سبحانه وتعالى.
ولكن صارت كلمة حي اسما من أسماء الله؛ لأن الله حي حياة كاملة أزلية.
إذن لا تكون الصفة اسما إلا إذا أخذ الوصف فيها الديمومة والإطلاق.
وعلى هذا القياس يكون الرسل السابقون على محمد صلى الله عليه وسلم، والأمم السابقة على أمة الإسلام، كانوا مسلمين، وكانوا أمما مسلمة بالوصف، ولكن أمة محمد صلى الله عليه وسلم تميزت بالإسلام وصفا وعلما، فصار الأمر بالنسبة إليها اسما، ونظرا لأنه لن يأتي شيء بعدها، لذلك صار إسلام أمة رسول الله علما .
ولقد بشر سيدنا إبراهيم عليه السلام بهذا الأمر: ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين الحج: إن الحق قد أورد على لسان سيدنا إبراهيم بالوضوح الكامل هو سماكم المسلمين ولم يقل الحق: هو وصفكم بالمسلمين .
لا، إنما قال: هو سماكم المسلمين ، لأن الأمم السابقة موصوفة بالإسلام وأما أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي مسماة بالإسلام.
وتجد من إعجازات التسمية، أننا نجد لأتباع الأديان الأخرى أسماء أخرى غير الإسلام، فاليهود يسمون أنفسهم باليهود نسبة ل يوها .
ويقولون عن أنفسهم: موسويون نسبة إلى موسى عليه السلام.
والمسيحيون يسمون أنفسهم بذلك نسبة إلى المسيح عيسى ابن مريم.
ولم نقل نحن أمة رسول الله عن أنفسنا: إننا محمديون لقد قلنا عن أنفسنا: نحن مسلمون .
ولم يأت على لسان أحد قط إلا هذه التسمية لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، وصار اسم الإسلام لنا شرفا.
إذن، فقول الله الحق: إن الدين عند الله الإسلام يعني أنه، إن جاز أن يكون لرسول أو لأتباع رسول وصف الإسلام فقد يجيء رسول بشيء جديد لم يكن عند الأمم السابقة فنزيده نحن بالتسليم، وبزيادتنا نحن المسلمين بهذا التسليم ختم التسليم بنا نحن أمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولذا صار الإسلام لا يطلق إلا علينا.
إن الحق سبحانه وتعالى يوضح لنا أن الذين أوتوا الكتاب قد اختلفوا من بعد ما جاءهم العلم.
ولماذا اختلفوا؟ جاءت الإجابة من الحق.
الأعلى: بغيا بينهم وكلمة الاختلاف هذه توحي أن هناك شيئا متفقا عليه، وما دام الإسلام هو خضوعا لمنهج الله.
لأنه إله واحد وقائم بالقسط، فمن أين يوجد الاختلاف؟ وما الذي زاد حتى يوجد اختلاف؟ أبرز إله آخر يناقض الله في ملكه؟ لا لم يحدث.
وما دام الإله واحدا، وما دام المنهج القادم من عنده منهجا واحدا، فمن أين جاء هذا الاختلاف؟ إن الحق يوضح لنا أن الاختلاف قد جاء للذين أوتوا الكتاب من بعد ما جاءهم العلم وتلك هي النكاية، وذلك هو الشر، فلو كانوا قد اختلفوا من قبل أن يأتي إليهم العلم لقلنا: إنهم معذورون في الاختلاف .
ولكن أن يحدث الاختلاف من بعد أن جاء العلم من الإله الواحد القائم بالقسط فلنا أن نقول لهم: ما الذي جد لتختلفوا؟ إن الذي جد هو من عالم الأغيار، وما دام الجديد قد جاء إليهم من عالم الأغيار، فمعنى ذلك أن هوى النفس قد دخل، ونريد أن نعرف أولا معنى الاختلاف، الاختلاف في حقيقته هو ذهاب نفس إلى غير ما ذهبت إليه نفس أخرى.
ولماذا حدث الاختلاف هنا رغم أن الإله واحد، وهو قائم بالقسط؟ لا بد لنا أن نستنتج أن شيئا جديدا قد نبت، ما هو هذا الشيء؟ إنه الهوى المختلف، وحينما يقال: اختلفوا فنحن نعلم أن جماعة قد ذهبت إلى شيء وجماعة أخرى ذهبت إلى شيء آخر.
وقد نستنتج أن طرفا قد ذهب إلى حق، وأن الطرف الآخر قد ذهب إلى باطل، أو أنهم جميعا قد ذهبوا إلى باطل.
والذهاب إلى الباطل قد يختلف؛ لأن كل باطل له لون مختلف.
هل أراد الحق سبحانه وتعالى أن يقول: أنا أنزلت الأديان، ومن رحمتي بخلقي تركت بعضا من الناس يحتفظون بالحق في ذاته وإن طرأ عليهم أناس يختلفون معهم.
وتجد المثال لذلك في اليهود، عندما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لقد اختلفوا، وأسلم منهم أناس وآمنوا برسالة النبي الخاتم، بينما الآخرون لم يسلموا، ومن أسلم هم الذين كانوا على الحق، ومن رحمة الله تعالى أنه جعل الذين علموا برسالة رسول الله أن يعلنوا البشارة في كتبهم ولم يكتموا ذلك العلم بل أعلنوا الإيمان، بينما أصر البعض الآخر على كتمان ما جاءهم من العلم وأصروا على الإنكار.
إن الذين أسلموا هم الذين ينطبق عليهم قول الشاعر:إن الذي جعل الحقيقة علقما لم يخل من أهل الحقيقة جيلاوإذا كان الله قد عصم الأجيال المتتالية من أمة الإسلام بأن حفظ لنا القرآن.
ففي الأديان الأخرى كان هناك أناس من أهل الحقيقة، وأنصفهم الله: ليسوا سوآء من أهل الكتاب أمة قآئمة يتلون آيات الله آنآء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولائك من الصالحين آل عمران: .
لقد أنصفهم الله حق الإنصاف، والذين آمنوا برسول الله من أتباع تلك الديانات قد اهتدوا إلى الحق، واختلفوا مع غيرهم وقول الحق: أوتوا الكتاب هذا القول يقتضي أن نقف عند أوتوا أي أن شيئا قد جاء إليهم من جهة أخرى.
إذن فالكتاب ليس من أفكار البشر؛ لأن المنهج لو كان من أفكار البشر لكان من الممكن أن يختلفوا فيه أو حوله، وبناء أوتوا للمفعول يجعلنا نسأل: من الذي آتاهم الكتاب؟ إنه الله سبحانه وتعالى، والحق سبحانه وتعالى لا يأتي بمختلف فيه.
وما دام الكتاب من عند الله فلا يمكن أن يوجد فيه خلاف.
يقول الحق: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء: .
وكأن الله بنبهنا بذلك القول إلى أن كل شيء بنبت من البشر للبشر، فلا بد أن تحدث فيه خلافات.
إنما الشيء عندما يأتي من الواحد الأحد لا يمكن أن يحدث فيه خلاف أبدا.
لا يمكن أن يحدث خلاف فيما اتحد فيه المصدر والمنبع إلا إن وجدت بضم الواو وكسر الجيم أشياء زائدة عن ذلك، وهذه الأشياء الزائدة هي أهواء الذين يقولون: إنهم منسوبون إلى الله.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يوضح لنا أن الكتاب لم يأت إليهم من بشر مثلهم، إنما من إله واحد قادر، وفي هذا تنبيه لأتباع الديانات السابقة.
أي إنكم أيها الأتباع لا تتبعون إلا منهج الله، وحين تتبعون منهج الله الذي جاء به الرسل فأنتم لا تتبعون أحدا من الخلق، لأن أي رسول أرسل إليكم إنما جاء ليبلغكم بمنهج قادم من ربكم، ولم يقل لكم أحد من الرسل إن المنهج قادم من عنده والرسول يحمل نفسه على الطاعة والخضوع للمنهج المنزل عليه قبلكم، وهذه عزة لكم، ولينتبه جميع الخلق أن المنهج الحق دائما قد أخذه الرسل من الله.
وحين يقول الحق: الكتاب فلنا أن نعرف أن كلمة الكتاب قد وردت في القرآن الكريم في أكثر من موضع، إن الحق سبحانه وتعالى يسمي القرآن مرة قرآنا لأنه يقرأ، ويسميه الحق أيضا الكتاب وذلك دليل على أنه يكتب، وحين نقول: إن القرآن من القراءة فهذا يعني أن نبرز ما في الصدور بالقراءة ولكن ما في الصدور قد تلويه الأهواء؛ لذلك يحرس الحق قرآنه بما في السطور ولذلك فالقرآن مقروء ومكتوب.
وعندما يقول الحق من أهل الكتاب ، فإن ذلك تنبيه لنا أن الكتاب هو منهج مكتوب، أي لم يتم وضعه في الصدور ونسيته النفوس، لا، إنه منهج مكتوب، هكذا حدد الحق أمر المنهج السابق على القرآن، إنه مكتوب، فإن لعبت أهواء النفوس كما لعبت، فإن ذلك يعني تحريف الكلم عن مواضعه.
ولنا أن ننتقل الآن إلى المعرفة العلم : ما هو العلم؟ إن العلم هو أن تدرك قضية وهذه القضية واقعة في الوجود تستطيع أن تقيم الدليل عليها، وغير ذلك من القضايا لا يصل إلى مرتبة العلم لأنه لا يستطيع أحد أن يدلل عليه.
مثال ذلك: نحن نقول: الأرض كروية إن كروية الأرض هي نسبة حدثت، ونقولها ونحن جازمون بها.
والسابقون لنا في عصور سابقة قال بعضهم: إن الأرض مسطحة ، وحاول أن يجد من الأسباب ما يقيم الدليل على ذلك ولكن الذين أقاموا الدليل على أن الأرض كروية كانوا صادقين بالفعل.
وفي العصر الحديث صارت كروية الأرض أمرا مرئيا من سفن الفضاء، وغيرها من الوسائل، ونحن نعرف أنه ليس مع العين أين إن الكروية بالنسبة للأرض، هي نسبة، نقولها ونجزم بها، والواقع أنها كذلك، ونستطيع أن نقيم على ذلك الدليل.
هذا هو العلم المستوفى، إن فساد الناس أنهم يأتون إلى قضية لن تصل إلى هذه المرتبة ويسمونها علما كقولهم: إن الإنسان أصله قرد، لا، إن أحدا لا يستطيع الجزم بذلك، وتلك قضية ليست من العلم، إن كلمة علم تطلق على القضية المجزوم بها؛ وهي واقعة في الوجود، ونستطيع أن ندلل عليها، وإذا كانت القضية مجزوما بها؛ وواقعة في الوجود، ولكنك لا تستطيع أن تدلل عليها، فماذا تسمي هذه القضية؟ هذا ما يطلق عليه تقليد تماما كما يقلد الولد أباه قبل أن ينضج عقله فيقول: لا إله إلا الله، الله واحد .
ومثلما يأخذ التلميذ عن أستاذه القضية العلمية، ولا يعرف كيفية إقامة الدليل عليها، فهذا نطلق عليه تقليدا ، وإلى أن ينضج عقل التلميذ ويحسن استيعابه نقول له: ابحث بحثا آخر لتقيم الدليل.
إذن فالتقليد هو قضية مجزوم بها، وواقعة، ولا يوجد عليها دليل.
وهكذا نعرف أن العلم يمتاز عن التقليد بوجود القدرة على التدليل، لكن إذا ما كانت هناك قضية ومجزوم بها ولكنها ليست واقعة، فماذا نسمي ذلك؟ إن هذا هو الجهل.
إن الجهل لا يعني عدم علم الإنسان، ولكن الجهل يعني أن يعلم الإنسان قضية مخالفة للواقع ومناقضة له.
أما الذي لا يعلم فهو أمي يحتاج إلى معرفة الحكم الصحيح، فالجاهل أمره يختلف، إنه يحتاج منا أن نخرج من ذهنه الحكم الباطل؛ ونضع في يقينه الحكم الصحيح، وهكذا تكون عملية إقناع الجاهل بالحكم الصحيح هي عملية مركبة من أمرين، إخراج الباطل من ذهنه، ووضع الحكم الصحيح في يقينه.
ولذلك فنحن نجد أن تعب الناس يتأتى من الجهلاء، لا من الأميين؛ لأن الجاهل هو الذي يجزم بقضية مخالفة للواقع ومناقضة له، أما الأمي فهو لا يعرف، ويحتاج إلى أن يعرف.
وماذا يكون الأمر حين تكون القضية غير مجزوم بها، وتكون نسبة عدم الجزم، مساوية للجزم؟ هنا نقول: إن هذا الأمر هو الشك، وإن رجح أمر الجزم على عدم الجزم فهذا هو الظن، وإن رجح عدم الجزم يكون ذلك هو الوهم.
إذن فوسائل إدراك القضايا هي كالآتي: أولا: علم.
ثانيا: تقليد.
ثالثا: جهل.
رابعا: شك.
خامسا: ظن.
سادسا: وهم.
والعلم هو أعلى المستويات في إدراك القضايا.
ولذلك نجد أن الحق يحدد لنا على ماذا اختلف الذين أوتوا الكتاب، لقد اختلفوا من بعد ما جاءهم من العلم.
ولم يقل الحق: إنهم اختلفوا بعد ما جاءهم التقليد أو الظن، أو الجهل أو الشك، إنما قال الحق: إنهم قد اختلفوا من بعد ما جاءهم الاستيفاء الكامل، وهو العلم.
وما دام هناك أمر قد جاء من القائم بالقسط والإله الواحد، فالمسألة القادمة منه وهي الحق قد وصلت إلى مرتبة العلم إذن، ففيم الاختلاف؟ لا بد أن أمرا ما قد جد.
والذي يجد إنما هو قادم من الأغيار، وهي الأهواء، ولذلك يحدد لنا الحق هذا الأمر بقوله بغيا بينهم .
ما البغي؟ البغي هو طلب الاستعلاء بغير حق.
إذن فطلب الاستعلاء ليس ممقوتا في ذاته؛ لأن طلب الاستعلاء هو قضية الطموح في الكون.
وأن يطلب إنسان الرفعة فيجد ويجتهد، ويبذل العرق ليصل إلى مكانة علمية أو غيرها، فهذا حق طبيعي، ونحن نعرف أن العالم قد ارتقى بالطموحات الإنسانية، إن العالم لو اكتفى وثبت عند الذي وصل إليه في جيل ما، فإن العالم يحكم على نفسه بالجمود، ولكن الناس طورت في العالم الذي تحياه بجهد بذله البعض منهم في قضايا نافعة، ثم حاولوا أن يرتقوا بها ونالوا حقهم من التقدير، وارتفعوا بالعلم بجهد حقيقي بذلوه، وبدراسة لما بذله السابقون عليهم.
إذن فطلب الاستعلاء في حد ذاته غير ممقوت، بل محمود ما دام قائما على الجهد.
ولكن أن يطلب الإنسان الاستعلاء بغير حق، فهذا هو البغي.
لقد أثبت الله لنا في هذه الآية، أن كل خلاف بين رجال الدين، أو بين دين ودين، إنما مرجعه إلى نشوء البغي، ونشوء البغي هو طلب رجال الدين الاستعلاء بغير الحق.
ومظاهر طلب الاستعلاء بغير حق هو إعطاء الفتاوى التي توافق أمزجة القوم، وتخالف ما أنزله الحق.
إن الواحد من هؤلاء يدعى لنفسه التحضر، ويعطي من الفتاوى ما يناقض الذي أنزله الله، ويدعى أنه يأخذ الدين بروح العصر، ويدعى لنفسه عدم الجمود، ويذهب إلى حد اتهام المتمسكين بدينهم بأنهم متخلفون، والهدف الذي يختبئ في صدر مثل هذا الإنسان هو الاستعلاء في قومه بغير الحق، ويجب أن نفهم أن كل خلاف بين أهل دين واحد، أو بين دين ودين، منبعه قول الحق: بغيا بينهم .
وهذا يعني اتباع البعض للهوى النابع من بينهم ولم ينزله الله.
لماذا؟ لأن الله سبحانه وتعالى إما أن ينزل الله حكما محكما لا رأى فيه لأحد، ولا يستطيع أحد أن ينقضه، وإما أن ينزل الله حكما قابلا للفهم والاجتهاد.

أحدهما : أن الولد إذا كان مملوكا أمكن أن تباع معه ، فلم يجز أن تباع دونه وليس كذلك مع الحر .
والثاني : أن الولد إذا كان مملوكا فحضانته للأم فإذا فرق بينهما سقطت الحضانة وليس كذلك الحر : لأن حضانته للأب ، فلم يكن في التفريق بينهما إسقاط للحضانة .
فصل : فإذا ثبت جواز بيعها والتفريق بينها وبين ولدها لم يخل حال الدين من ثلاثة أقسام الجارية إذا قلنا بخروجها من الرهن إذا وطئها المرتهن ووضعت ولدا : إما أن يكون مثل قيمتها من غير زيادة ولا نقص ، أو يكون أكثر من قيمتها ، أو يكون أقل من قيمتها ، فإن كان الدين مثل قيمتها وتعذر استيفاء الدين من راهنها بيعت وصرف ثمنها في الدين وكذلك إن كان الدين أكثر من قيمتها بيعت وصرف ثمنها في الدين وكان باقي الدين في ذمة الراهن بغير رهن ، فإن كان الدين أقل من قيمتها مثل أن تكون قيمتها ألفا والدين خمسمائة فالواجب أن يباع منها بقدر الدين وهو النصف من غير زيادة عليه .
قال أبو إسحاق المروزي إلا أن لا يشترى النصف بحال فتباع جميعها ويصير الدين كأنه محيط بقيمتها ثم يقضي منه الدين ، ويرد الباقي على الراهن .
فأما إذا أمكن بيع البعض منها بقدر الدين ، فالواجب أن يباع ذلك القدر من غير زيادة ، فلو كان له غرماء يستحقون بقية ثمنها لم يجز أن يباع الباقي منها : لأن ذلك القدر إنما بيع في دين المرتهن للرهن المتعلق به وليس كذلك باقي غرمائه ، فإذا بيع منها بقدر دين المرتهن وهو النصف كان النصف الباقي أم ولد لا يجوز للراهن بيعه وكان هو وشريكه المشتري ممنوعين من الوطء ، فإن مات الراهن عتقت حصته ولا تقوم عليه حصة شريكه ، لأن التقويم بعد الموت لا يجب ، وتكون حصة شريكه باقية على الرق ، وإنما يعتق على الرهن قدر حصته .
وقال الشافعي : وتعتق بموته في قول من يعتقها فتوهم المزني أن الشافعي توقف في عتق أمهات الأولاد فقال : قد قطع الشافعي بعتقها في كتاب عتق أمهات الأولاد .
فيقال للمزني : الأمر على ما ذكرت ، ومذهب الشافعي لم يختلف في عتق أمهات الأولاد بالموت ، وأن بيعها لا يجوز في الحياة وإنما قال : وتعتق بموته في قول من يعتقها يعني من الصحابة : لأن فيهم من يخالف ، فقال : يجوز بيعها ولا تعتق بالموت وبه قال أهل الظاهر .
ومنهم من قال : لا يجوز بيعها وتعتق بالموت .
وبه قال سائر الفقهاء ليعلم أن في المسألة خلافا وليس إجماعا كما يقول مالك : إنها إجماع ، بناء على أصله : أن من خالف من الصحابة خارج المدينة لم يكن خلافا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يكون إحباله لها أكبر من عتقها ولا مال له فأبطل العتق وتباع قال المزني يعني إذا كان معسرا ، قال الشافعي فإن كانت تساوي ألفا والحق مائة بيع منها بقدر المائة والباقي لسيدها ولا توطأ وتعتق بموته في قول من يعتقها قال المزني قلت أنا : قد قطع بعتقها في كتاب عتق أمهات الأولاد قال وفي الأم أنه إذا أعتقها فهي حرة وقد ظلم نفسه .
قال الماوردي : والحكم في عتق الرهن كالحكم في إحباله ، فإذا أعتق الراهن الجارية المرهونة بعد القبض بغير إذن المرتهن كان على ثلاثة أقاويل كما قلنا في إحباله : أحدها : أن عتقه نافذ في اليسار والإعسار فلا يجوز بيعها وبه قال أبو حنيفة ووجهه مع ما تقدم ذكره شيئان : أحدهما : قوله صلى الله عليه وسلم : لا عتق قبل ملك فدليله نفوذ العتق بعد وجود الملك .
والثاني : هو أن في إبطال العتق إبطال حق لا يقوم غيره مقامه ، وليس في إبطال الرهن إبطال الحق لأن ما في الذمة يقوم مقامه ، فكان تنفية العتق أولى حراسة للحقين وإثباتا للأمرين : والقول الثاني : أن العتق باطل في اليسار والإعسار ويجوز بيعها وبه قال داود ، ووجهه مع ما تقدم ذكره شيئان : أحدهما : أن حق المرتهن متعلق بذمة الراهن ورقبة الرهن فلما لم يملك الراهن أن ينقل حق المرتهن من ذمته إلى ذمة غيره بالحوالة إلا باختيار المرتهن لم يملك أن ينقل حق المرتهن من رقبة الرهن إلى قيمته إلا باختيار المرتهن .
والثاني : هو أن تعلق حق المرتهن برقبة الرهن أقوى من تعلق حق غرماء المأذون له في التجارة بما في يده : لأن ذلك عن عقد وهذا عن غير عقد فلما ثبت أن سيد العبد المأذون له في التجارة لو أعتق عبدا في يد عبده المأذون له كان عتقه باطلا لتعلق حقوق الغرماء به كان عتق الراهن عبده المرهون أولى أن يكون باطلا لتعلق حق المرتهن به .
والقول الثالث : أن العتق نافذ في اليسار باطل في الإعسار وبه قال مالك ووجهه ما مضى من توجيه القول الأول ، فإن قلنا يبطل في الإعسار فوجهه ما مضى في القول الثاني .
فصل : فإذا تقرر توجيه الأقاويل ، فإن قلنا ببطلان عتقه فلا شيء عليه ، والرهن على حاله وكأن لفظ العتق لم يوجد .
وإن قلنا بنفوذ عتقه فعليه قيمته إن كان موسرا ، واعتبار القيمة من وقت تلفظه بالعتق ، وهو حر باللفظ دون دفع القيمة قولا واحدا كما قلنا في الإحبال : لأن عتقه صادف ملكه فإذا غرم القيمة كان بالخيار بين أن تكون رهنا مكانها أو قصاصا من الحق على ما مضى ، وإن كان في حال عتقه معسرا ثم أيسر فيما بعد أخذت منه القيمة بعد يساره لأنه قد صار مستهلكا للرهن ومن لزمه غرم ما استهلك وأعسر لم يسقط عنه إذا أيسر .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو بيعت أم الولد بما وصفت ثم ملكها سيدها فهي أم ولده بذلك الولد قال المزني قلت أنا : أشبه بقوله أن لا تصير أم ولد له لأن قوله إن العقد إذا لم يجز في وقته لم يجز بعده حتى يبتدأ بما يجوز ، وقد قال لا يكون إحباله لها أكبر من عتقها قال ولو أعتقها أبطلت عتقها قال المزني قلت أنا : فهي في معنى من أعتقها من لا يجوز عتقه فيها فهي رقيق بحالها فكيف تعتق أو تصير أم ولد بحادث من شراء وهي في معنى من أعتقها محجور ثم أطلق عنه الحجر فهو لا يجعلها حرة عليه أبدا بهذا .
قال الماوردي : إذا أولد الراهن أمته المرهونة ثم بيعت عليه في أحد القولين أو بيع منها بقدر الدين ثم ملكها أو ملك ما باع منها صارت له أم ولد بذلك الإحبال وحرم عليه بيعها سواء ملكها ببيع أو هبة أو ميراث ، لأنها قد كانت أم ولد له بحملها بحر منه ، وإنما بيعت بحق المرتهن ، فإذا زال حق المرتهن وعادت إلى ملكه عادت إلى حكمها الذي كانت عليه في ملكه ألا ترى أنه لو أقر بعتقها وهي مرهونة فلم يحكم بنفوذ إقراره وبيعت عليه في الرهن ثم ملكها عتقت عليه بالإقرار الأول : لأن عتقها قد كان محكوما به وإنما بيعت في حق المرتهن لتعلق حقه برقبتها قبل الإقرار فإذا زال حقه وعادت إلى ملكه نفذ عتقه ، كذلك أم الولد .
وقال أبو إبراهيم المزني : إذا ملك أم ولده بعد أن بيعت عليه لم تصر أم ولد له إلا بإحبال مستحدث بعد الملك الثاني استدلالا بثلاثة أشياء : أحدها : إن قال : العقد إذا لم يجز في وقته لم يجز بعده حتى يبتدأ بما يجوز .
والجواب عنه أن الإحبال ليس بعقد فيمتنع أن يقع موقوفا ، ألا ترى أن إحبال المحجور عليه كإحبال غير المحجور عليه في أنها تصير أم ولد له ، ولو كان عقدا ما صح من المحجور عليه كما لا تصح منه سائر عقوده ، وإذا لم يكن عقدا لم يمتنع أن يكون موقوفا على أم ولد له في الحال وإنما تباع بحق المرتهن .
والثاني : إن قال : لا يكون إحباله لها أكثر من عتقها ولو أعتقها أبطلت عتقها فإن ملكها لم تعتق عليه وكذلك إن أحبلها فبيعت عليه ثم ملكها لم تصر أم ولد له .
والجواب عنه أن يقال : من أصحابنا من سوى بين الإحبال والعتق في النفوذ بعد الملك كما سوى المزني بينهما في الإبطال بعد الملك ، فقال : إذا أعتق أمته المرهونة فبيعت عليه في الرهن ثم ملكها عتقت عليه ، كما لو أحبلها فبيعت عليه ثم ملكها صارت أم ولد له ، فعلى هذا يسقط السؤال .
وقال سائر أصحابنا وهو منصوص الشافعي : أنه إذا أعتقها فبيعت عليه ثم ملكها لم تعتق عليه ، ولو أحبلها فبيعت عليه ثم ملكها صارت أم ولد له ، والفرق بينهما أن العتق قول فإذا أبطل في الحال لم يبق له حكم في الثاني ، والإحبال فعل إن لم يؤثر في الحال جاز أن يؤثر في الثاني ألا ترى أنه لو استولد أمة غيره بشبهة ملك لم تكن أم ولد له في الحال فإن ملكها صارت له أم ولد في الثاني على مذهب المزني وأحد قولي الشافعي ولو أعتق أمة غيره ثم ملكها ومن بعد لم تعتق عليه ، فبان الفرق بينهما .
والثالث : إن قال : كيف تصير أم ولد له بحادث من شراء وهي في معنى من أعتقها محجورا عليه ثم أطلق عنه الحجر فهو لا يجعلها حرة عليه إن ملكها فكذلك الإحبال إذا لم تصر له أم ولد في الحال لم تصر أم ولد إذا ملكها .
والجواب عنه أن يقال : اعتبار إحبال الراهن بعتق المحجور عليه لا يصح ، لأن الراهن وإن كان في الرهن محجورا عليه فقد اختلف ، الحكم في إحبال المحجور عليه وعتقه ، ألا ترى أنه لو أعتق أمته لم تعتق عليه ولو أحبلها صارت أم ولد له ، وإنما يصح اعتبار إحبال الراهن بإحبال المحجور عليه وعتق الراهن بعتق المحجور عليه وهما سواء في الحكم لأن إحبالهما ينفذ وعتقهما لا ينفذ .
فأما قول الشافعي : ولا يكون إحباله لها أكثر من عتقها .
فلم يرد به أن الإحبال أضعف حالا من العتق ، بل الإحبال أولى وأقوى من العتق لنفوذه من المجنون والمحجور عليه والمفلس والمريض الذي قد أحاطت ديونه بتركته وإن لم ينفذ عتقهم وإنما أراد به معنى ذهب على المزني وهو أن العتق نافذ في الحال والإحبال سبب للعتق عتق الأمة المرهونة في ثاني حال ، قال فلما لم يخرج من الرهن بالعتق الذي ينفذ في الحال فأولى ألا يخرج منه بالإحبال الذي هو سبب للعتق في ثاني حال .
مسألة لو أحبلها أو أعتقها بإذن المرتهن خرجت من الرهن مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أحبلها أو أعتقها بإذن المرتهن خرجت من الرهن .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا أذن المرتهن للراهن في عتق الجارية المرهونة أو إحبالها فأعتقها أو أحبلها نفذ عتقه وإحباله ، وخرجت من الرهن في اليسار والإعسار ولا قيمة عليه .
وإنما كان كذلك لثلاثة معان : أحدها : أن العتق والإحبال فسخ إذ لا يصح رهن الحر وأم الولد .
ولو أذن المرتهن للراهن في فسخ الرهن ففسخه صح الفسخ ، فكذلك إذا أذن له في العتق والإحبال فأعتق أو أحبل وقع الفسخ .
والثاني : أن الرهن إنما يتعلق بالرق والعتق والإحبال إتلاف للرق ، وإذا أذن المرتهن للراهن في إتلاف الرهن فأتلفه بطل الرهن كذلك إذا أذن له في العتق والإحبال ففعل بطل الرهن .
والثالث : أن الرهن يشتمل على حقين : حق ملك للراهن هو أقواهما وحق استيثاق للمرتهن هو أضعفهما ، ثم ثبت أن الراهن لو أذن للمرتهن في البيع فباعه زال حق ملكه ، فكذلك المرتهن إذا أذن للراهن في العتق أو الإحبال ففعل زال حق استيثاقه .
فصل : فإذا ثبت أن الرهن ينفسخ بذلك فلا يخلو حال الراهن من أحد أمرين : إما أن يفعل ما أذن له المرتهن من العتق أو الإحبال أو لا يفعل ، فإن لم يفعل كان الرهن على حاله لا ينفسخ بمجرد الإذن ، لأن الإذن ليس بفسخ وإنما يصح به الفسخ .
وإن فعل ما أذن له فإن كان عتقا نفذ في الحال ، وإن كان وطأ ولم يحدث عنه إحبال فالرهن بحاله لأن الوطء إذا عري عن الإحبال في الأمة جرى مجرى الخدمة وإن حدث عنه إحبال خرجت من الرهن ولا قيمة عليه .
فلو أذن له في وطئها دون إحبالها فوطئها وأحبلها خرجت من الرهن : لأن الاحتراز من الإحبال غير ممكن فصار مأذونا فيه .
فصل : فلو رجع المرتهن في إذنه للراهن بالتصرف في الرهن فإن كان رجوعه بعد العتق أو الإحبال لم يكن لرجوعه تأثير لوجوده بعد فسخ الرهن ، وإن كان رجوعه قبل العتق والإحبال لم يكن للراهن أن يعتق ولا أن يطأ ، فإن أعتق بعد رجوعه أو وطئ فأحبل فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون عالما برجوعه ، فيكون حكمه حكم من أحبل أو أعتق بغير إذن المرتهن فيكون غير نافذ في أحد القولين ، وعليه غرم القيمة .
والضرب الثاني : أن يكون غير عالم برجوعه فعلى وجهين مخرجين من الوكيل المأذون له في البيع إذا رجع موكله عن الإذن ثم باع الوكيل قبل العلم .
أحدهما : أن يكون حكم إذنه باقيا حتى يعلم بالرجوع ، فعلى هذا يكون عتقه وإحباله نافذا ولا قيمة عليه .
والوجه الثاني : أن حكم الإذن قد زال بالرجوع وإن لم يعلم ، فعلى هذا يكون كمن أحبل وأعتق بغير إذن ، فيكون باطلا في أحد القولين وجائزا في القول الثاني وعليه القيمة .
فصل : قال الشافعي في كتاب الرهن الكبير من الأم : ولو أذن له المرتهن في ضربها فضربها فماتت الجارية المرهونة لم يكن على الراهن غرم قيمتها : لأن إطلاق إذن المرتهن في ضربها يتناول قليل الضرب وكثيره ، فصار ما فعله الراهن من الضرب المؤدي إلى تلفها عن إذن المرتهن فكان إسقاطا للحق من رقبتها وجرى مجرى الفسخ بعتقها أو إحبالها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو اختلفا فقال الراهن أعتقتها بإذنك وأنكر المرتهن فالقول قوله مع يمينه وهي رهن ، وهذا إذا كان الراهن معسرا فأما إذا كان موسرا أخذ منه قيمة الجارية والعتق والولاء له تكون مكانها أو قصاصا .
قال الماوردي : إذا اختلف الراهن والمرتهن بعد عتق الراهن أو إحباله فقال الراهن : فعلت ذلك بإذنك ففعلي نافذ والرهن منفسخ ، وقال المرتهن : بل فعلت ذلك بغير إذني ، ففعلك مردود في أحد القولين ، ومضمون في القول الثاني ، فإن كان للراهن بينة نفذ عتقه ، وإحباله ، وفي البينة قولان : أحدهما : شاهدان عدلان لا غير ، وهذا على القول الذي يقول : إن عتق الراهن بغير إذن المرتهن باطل لأنها بينة تثبت العتق والعتق لا يقبل فيه إلا شاهدان .
والقول الثاني : أن البينة شاهدان أو شاهد وامرأتان أو شاهد ويمين وهذا على القول الذي يقول : إن عتق الراهن بغير إذن المرتهن نافذ فإنه للقيمة ضامن : لأن هذا حلف في ضمان مال ، والأموال يحكم فيها بشاهدين ، وشاهد وامرأتين ، وشاهد ويمين .
وإن لم يكن للراهن بينة ، فالقول قول المرتهن مع يمينه بالله أنه لم يأذن له ، لأمرين : أحدهما : أن الراهن يدعي إذن المرتهن والمرتهن منكر ، فكان القول قول المنكر .
فإذا ثبت أن القول قول المرتهن مع يمينه ، أحلف فإن حلف صار الراهن كمن أعتق أو أحبل بغير إذن المرتهن فيكون على ما مضى .
فإن نكل المرتهن عن اليمين ردت على الراهن فإن حلف صار كمن أعتق أو أحبل بإذن المرتهن فيكون نافذا ولا ضمان عليه ، فإن نكل الراهن فهل ترد اليمين على الجارية المرهونة أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا ترد عليها لأنه لا يحلف أحد عن غيره ، فعلى هذا إذا امتنع الراهن من اليمين بعد نكول المرتهن كان الراهن كمن أعتق أو أحبل بغير إذن .
والقول الثاني : أن اليمين ترد على الجارية : لأن حق الحرية ثابت لها فجاز أن تحلف في حقها ، فعلى هذا إذا حلفت صار الراهن كمن أعتق أو أحبل بإذن ، فيكون ذلك نافذا ولا ضمان عليه .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر المرتهن أنه أذن له بوطئها وزعم أن هذا الولد من زوج لها وادعاه الراهن فهو ابنه وهي أم ولد له ولا يصدق المرتهن ، وفي الأصل ولا يمين عليه قال المزني أصل قول الشافعي أنه إن أعتقها أو أحبلها وهي رهن فسواء فإن كان موسرا أخذت منه القيمة وكانت رهنا مكانها أو قصاصا ، وإن كان معسرا لم يكن له إبطال الرهن بالعتق ولا بالإحبال وبيعت في الرهن فلما جعلها الشافعي أم ولد لأنه أحبلها بإذن المرتهن ولم تبع كأنه أحبلها وليست رهنا فكذلك إذا كان موسرا لم تكن عليه قيمة لأنه أحبلها بإذن المرتهن فلا تباع كأنه أحبلها وليست برهن فتفهم .
قال الماوردي : وصورتها : أن يقر المرتهن للراهن بالإذن في وطئها على وجه يلحق به الولد لو لم ينكره وتخرج أمه من الرهن وذلك بأربعة شروط : أحدها : أن يعترف المرتهن أنه قد أذن له في وطئها .
والثاني : أن يعترف المرتهن أنه وطئها .
والثالث : أن يعترف أنها وضعته وأنه منها لم تلتقطه .
والرابع : أن يعترف أن بين وطئه ووضعها مدة يمكن أن يكون منه وهي ستة أشهر فصاعدا .
فإذا اعترف المرتهن للراهن بهذه الأربعة ثم قال : وهذا الولد ليس منك ، وإنما هو من زوج كان لها ، أو من زنا ، وقال الراهن : بل هو مني والجارية أم ولدي خارجة من الرهن ، فالقول قول الراهن : لأنها قد صارت فراشا والأمة إذا صارت فراشا لحق به ولدها إذا كان لحوقه به ممكنا ، ولا يمين على الراهن لأنه لو نفاه لم ينتف ، وإذا لم يقبل قوله في نفيه لم يكن عليه يمين في ادعائه .
فإذا ثبت أن القول قول الراهن بلا يمين فالولد حر لاحق به والجارية قد صارت أم ولد له وقد خرجت من الرهن ولا قيمة عليه في اليسار والإعسار .
فصل : فأما إذا أنكر المرتهن أحد الشروط الأربعة ، فإن كان إنكاره للشرط الأول وهو الإذن فيقول الراهن للمرتهن : أذنت لي في وطئها ويقول المرتهن : لم آذن ، فالقول قول المرتهن مع يمينه والولد لاحق بالراهن بإقراره .
وإن كان إنكاره للشرط الثاني وهو الوطء ، فيقول الراهن : وطئتها بإذنك ويقول المرتهن : لم تطأ ، ففيه وجهان ذكرهما ابن أبي هريرة : أحدهما : أن القول قول المرتهن ولا يمين عليه : لأن الوطأ فعله وإقامة البينة عليه غير ممكن ، والوجه الثاني : أن القول قول المرتهن مع يمينه ، لأنه إذا لم يقر بالوطء فهو بمنزلة من لم يقر بالإذن ، فكان القول قوله مع يمينه ، والولد لاحق بالراهن بإقراره .
وإن كان إنكاره للشرط الثالث وهو الوضع ، فيقول المرتهن : قد أذنت لك في وطئها فوطئها ولكن كان إنكاره الولد أنها لم تضعه ولكن التقطته ، ويقول الراهن بل وضعته فالقول قول المرتهن مع يمينه ، والولد لاحق بالراهن بإقراره بإذنه للمرتهن بوطيء الأمة المرهونة .
وإن كان إنكاره للشرط الرابع وهو المدة ، فيقول المرتهن : وضعته لأقل من ستة أشهر من يوم الإذن ، فالجارية رهن ، ويقول الراهن : وضعته لستة أشهر فأكثر .
فهذا الاختلاف في زمان الوطء فيكون على وجهين كما لو اختلفا في الوطء : أحدهما : أن القول قول المرتهن ولا يمين عليه .
والثاني : أن القول قول المرتهن مع يمينه ، والولد لاحق بالراهن لإقراره .
فصل : فأما المزني فإنه نقل عن الشافعي بعد هذه المسألة أنه قال : إذا كان الراهن معسرا فأما إذا كان موسرا فتؤخذ قيمة الجارية ويكون رهنا مكانها أو قصاصا .
ثم إن المزني اعترض على الشافعي في هذا فقال : كيف نلزمه قيمتها إذا كان موسرا وهو إنما أحبلها بإذن فوجب ألا تلزمه قيمة في اليسار ولا في الإعسار .
فيقال للمزني : الأمر على ما ذكرته ولا تلزم الراهن في هذه المسألة قيمتها إذا جعلنا القول قوله سواء كان موسرا أو معسرا ، لأنه فعل ذلك بإذن المرتهن ، ولكن الشافعي قال ذلك في المسألة التي قبلها إذا اختلفا في الإذن فيكون القول قول المرتهن ، ويلزم الراهن قيمتها إذا كان موسرا في أحد القولين فنقلته أنت أيها المزني من المسألة الأولى إلى المسألة الثانية ، وقد ذكره الشافعي في الأم صحيحا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو وطئها المرتهن حد وولده منها رقيق لا يلحقه ولا مهر إلا أن يكون أكرهها فعليه مهر مثلها ولا أقبل منه دعواه الجهالة إلا أن يكون أسلم حديثا أو ببادية نائية وما أشبهه .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في وطء الراهن بإذن وبغير إذن ، فأما وطء المرتهن فلا يخلو فيه من أحد أمرين : إما أن يعلم تحريم ذلك أو لا يعلم .
فإن كان ممن يعلم تحريم ذلك وهو أن يكون عالما بتحريم الزنا وأن وطأ المرهونة زنا ، كان حكمه حكم الزاني ويتعلق بوطئه ثلاثة أحكام : أحدها : وجوب الحد .
والثاني : انتفاء النسب .
والثالث : سقوط المهر إن طاوعت ، ووجوبه إن أكرهت .
فأما الحد فهو واجب عليه ، وأما هي إن طاوعته وجب عليها الحد أيضا ، وإن أكرهها فعليه الحد دونها .
وقال أبو حنيفة لا حد على واحد منهما استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم ادرءوا الحدود بالشبهات وعقد الرهن شبهة ، فوجب أن يدرأ بها الحد قال : ولأن للمرتهن في الرهن حق الاستيفاء كما أن للسيد في المكاتبة حق الاستيفاء فلما لم يجب الحد على السيد في وطء المكاتبة وجب ألا يجب على المرتهن في وطء المرهونة حد إذا لم يأذن الراهن له .
وتحرير ذلك : أنه عقد على جارية أوجب استيفاء الحق منها فوجب أن يكون مانعا من وجوب الحد بوطئها كالمكاتبة .
ودليلنا : هو أن تعلق حق المرتهن بالرهن كتعلق حقوق الغرماء بمال المفلس والعبد المأذون له في التجارة فلما لم يكن هذا مانعا من وجوب الحد على الواطئ لم يكن الرهن مانعا من وجوب الحد على الواطئ .
وتحرير ذلك أن نقول : لأنها وثيقة للحق المتعلق بها ، فوجب ألا يمنع من وجوب الحد بوطئها ، أصله ما ذكرنا .
ولأن تعلق حق المجني عليه برقبة الأمة الجانية أقوى من تعلق حق المرتهن بالأمة المرهونة : لأن حق المجني عليه إذا طرأ على حق المرتهن قدم به فدل على قوته ، وإذا كان حق المجني عليه أقوى ولم يمنع من وجوب الحد بوطئه فأولى أن يكون حق المرتهن مع ضعفه غير مانع من وجوب الحد بوطئه .
فأما قوله بأن الرهن شبهة فغلط ، لأن الشبهة المسقطة للحد إما أن تكون شبهة عقد كالنكاح بلا ولي ولا شهود أو شبهة ملك كالأمة بين الشريكين ، أو شبهة في الفعل كمن وجد على فراشه امرأة فظنها زوجته أو يكون جاهلا بالتحريم ، وليس الرهن واحدا من هذه فلم تكن شبهة في إسقاط الحد .
وأما قياسهم على المكاتبة : فالمكاتبة باقية على ملكه من وجه وإن كانت خارجة عن ملكه على وجه ، ألا ترى أنه لو أعتقها عتقت ولو عجزت عادت إلى ملكه كما كانت ، فسقط عنه الحد لبقاء ملكه ، وليس كذلك المرهونة .
وأما الحكم الثاني وهو انتفاء النسب فيكون الولد مملوكا للراهن غير لاحق بالمرتهن ، لأن الزنا يمنع من لحوق النسب لقوله صلى الله عليه وسلم الولد للفراش ، وللعاهر الحجر .
وأما الحكم الثالث فهو وجوب المهر فينظر ، فإن كان قد أكرهها على الوطء فعليه المهر الأمة المرهونة .
وقال أبو حنيفة : لا مهر عليه وسيأتي الكلام معه في كتاب الغصب وإن طاوعته على الوطء .
فمذهب الشافعي لا مهر عليه .
وقال أبو العباس بن سريج : عليه المهر ولا يسقط بمطاوعتها لأنه حق للسيد فلم يسقط ببذلها وإباحتها كما لو أذنت في قطع عضو من أعضائها لم يسقط الأرش عن الجاني عليها .
وهذا غلط لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن مهر البغي وهذه بمطاوعتها بغي فوجب أن يسقط مهرها .
ولأنه وطء وجب به الحد على الموطوءة فوجب ألا يجب به المهر كالحرة ، وأما ما ذكره من إذنها في قطع عضو من أعضائها فالفرق بينهما أن القطع إتلاف فلم يسقط غرمه بإذن من لا يملكه ، وهذا الوطء زنا والزنا غر موجب للمهر سواء كان ممن يملك ذلك المهر أو لا يملكه .
فهذا الكلام في المرتهن إذا كان عالما بالتحريم .
فأما إذا كان جاهلا بتحريم الزنا ، أو عالما بتحريم الزنا جاهلا بأن وطء المرهونة زنا لأنه أسلم قريبا أو كان ببادية نائية أو كان ببعض جزائر البحر النائية عن أقاليم المسلمين ، أو نشأ في بلاد الشرك لسبب اعترضه فهذا ليس بزان ، ويتعلق بوطئه ثلاثة أحكام : أحدها : سقوط الحد عنه لأن جهله بتحريمه شبهة في درء الحد عنه وهو إجماع الصحابة لما روي عن سعيد بن المسيب قال : كنا بالشام فتذاكرنا حديث الزنا فقال رجل : زنيت فأنكرنا عليه ، فقال : أحرام الزنا ؟ فكتبنا إلى عمر رضي الله عنه فقال : إن كان جاهلا فانهوه فإن عاد فارجموه .
وروي أن عبد الرحمن بن عوف أعتق أمة وزوجها من راع فزنت فحملها إلى عمر فقال لها : زنيت يا لكعا ، فقالت : نعم مرعونين بدرهمين ، فقال : لعلي ما تقول فيها ؟ فقال : قد اعترفت عليها الحد ، فقال لعبد الرحمن : ما تقول فيها ؟ فقال : كما قال أخي علي ، فقال لعثمان : ما تقول فيها ؟ فقال : أراها تستهل كأنها لم تعلم وإنما الحد على من علم فدرأ عنها الحد ، وقوله : أراها تستهل كأنها لم تعلم يعني تعترف به اعتراف من لا يعلم .
فأما إذا كان عالما بتحريم الزنا جاهلا بوجوب الحد فيه حد ولم يكن ذلك شبهة في درء الحد عنه .
فأما الموطوءة فإن كانت مثله جاهلة بتحريمه فلا حد عليها وإن كانت عالمة فلا حد عليها إن كانت مكرهة وعليها الحد إن كانت مطاوعة .
والحكم الثاني : لحوق النسب ولد المرهونة الموطوءة : لأنه عن وطء شبهة ، ويكون حرا ، وعلى المرتهن الواطئ قيمته يوم سقط حيا للراهن لأنه لو لم يلحق بالمرتهن لكان ملكا للراهن ، ومن حصلت منه الحرية في ملك غيره كان عليه القيمة كالشريكين إذا أعتق أحدهما وكان موسرا .
والحكم الثالث : المهر مهر الأمة المرهونة الموطوءة : وهو على ما مضى من اعتبار حال الموطوءة ، فإن كانت جاهلة بالتحريم فعليه المهر ، وإن كانت عالمة ، فإن أكرهها فعليه المهر ، وإن طاوعته فعلى مذهب الشافعي لا شيء عليه ، وعلى مذهب أبي العباس بن سريج عليه المهر .
وجملة ذلك أن الأحكام المتعلقة بالوطء على ثلاثة أضرب : ضرب يعتبر بالواطئ ، وضرب يعتبر بالموطوءة وضرب يعتبر بكل واحد منهما .
فالذي يعتبر بالواطئ : هو النسب والعدة ، فإن كان له شبهة لحق به النسب ووجبت عليها العدة ، وإن لم تكن له شبهة انتفى عنه النسب ولم تجب عليها العدة .
والذي يعتبر بالموطوءة : وجوب المهر ، فإن كان لها شبهة وجب لها المهر وإن لم تكن شبهة سقط المهر .
والذي يعتبر بكل واحد منهما : الحد ، فإن كان لهما شبهة سقط عنهما الحد ، وإن لم يكن لهما شبهة وجب عليهما ، وإن كان لأحدهما شبهة دون الآخر سقط عمن له الشبهة دون الآخر .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان ربها أذن له في وطئها وكان يجهل درئ عنه الحد ولحق به الولد وكان حرا وعليه قيمته يوم سقط ، وفي المهر قولان أحدهما أن عليه الغرم ، والآخر لا غرم عليه لأنه أباحها له .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في وطء المرتهن بغير إذن الراهن ، فأما إذا وطئ بإذن الراهن فالإذن غير مبيح له الوطء : لأن الوطء لا يستباح إلا بملك أو نكاح .
فإذا كان كذلك فعلى الراهن الآذن التعزير لإقدامه على إباحة المحرمات ، وأما المرتهن الواطئ فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يكون عالما بالتحريم ، أو جاهلا به .
وشبهته في الجهالة بتحريمه مع إذن الراهن أقوى من شبهته بغير إذنه ، فإن كان عالما بالتحريم فعلى ما مضى من وجوب الحد ، وانتفاء النسب واسترقاق الولد .
وإن كان جاهلا بالتحريم سقط عنه الحد ، ولحق به الولد ، وكان حرا .
وأما المهر فإذا قلنا : أنه لا يجب عليه في المسألة الأولى إذا وطئ بغير إذن الراهن ففي هذه المسألة أولى ألا يجب وهو أن تطاوعه الجارية عالمة بالتحريم ، فلا مهر على مذهب الشافعي لوجوب الحد على الموطوءة .
فإذا قلنا : إن المهر يجب إذا وطئ بغير إذن الراهن وهو أن تكون جاهلة بالتحريم ، أو مكرهة مع علمها بالتحريم ففي وجوبه عليها إذا وطئ بإذن الراهن قولان : أحدهما : لا مهر عليه : لأن الوطء يتعلق به حقان : أحدهما : لله تعالى وهو الحد .
والثاني : للآدمي وهو المهر .
كما أن القتل يتعلق به حقان : أحدهما : لله تعالى وهو الكفارة .
والثاني : للآدمي وهو الدية .
ثم ثبت أنه لو أذن له في قتلها سقط عنه حقه من قيمتها دون حق الله تعالى من الكفارة ، فكذلك إذا أذن له في وطئها سقط عنه حقه من مهرها دون حق الله تعالى من الحد .
والقول الثاني : عليه المهر : لأن هذا الوطأ موجب للمهر .
كما أن الوطأ في النكاح الفاسد موجب للمهر ، ثم ثبت أنه لو وطئ في النكاح الفاسد بإذن الموطوءة لم يسقط عنه المهر ، كذلك إذا وطئ بإذن الراهن لم يسقط عنه المهر .
وأما قيمة الولد ، إذا لحق به وصار حرا ، فمن أصحابنا من قال في وجوب قيمته قولان كالمهر ، وهو قول أبي علي بن أبي هريرة .
ومن أصحابنا من قال : عليه قيمة الولد قولا واحدا وهو قول أكثرهم والفرق بين الولد والمهر من وجهين : أحدهما : أن الوطأ مأذون فيه فسقط غرم بدله ، والإيلاء غير مأذون فيه فلم يسقط غرم بدله .
والثاني : أن الوطأ استهلاك غير موجود فجاز أن يسقط غرمه عنه ، والولد اكتساب موجود فوجب عليه غرمه .
فأما غرم ما نقص من قيمتها بالولادة فإن لحق به الولد فعليه غرمه لا يختلف وإن لم يلحق به الولد ففي وجوب غرمه قولان وكذلك لو مات .
أحدهما : عليه غرمه : لأنه بسبب منه .
والثاني : ليس عليه غرمه لعدم لحوق الولد به .
وهذان القولان من اختلاف قوليه فيمن زنا بأمة فأحبلها وماتت في ولادتها هل يلزمه غرم قيمتها أم لا ؟ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومتى ملكها كانت أم ولد له قال المزني قلت أنا : قد مضى في مثل هذا جوابي لا ينبغي أن تكون أم ولد له أبدا قال أبو محمد وهم المزني في هذا في كتاب الربيع ومتى ملكها لم تكن له أم ولد .
قال الماوردي : قد استوفينا حكم وطء المرتهن فيما يتعلق بالحد ولحوق الولد ووجوب المهر وقيمة الولد .
فأما كون الجارية الموطوءة أم ولد له فلا يختلف المذهب أنه ما لم يملكها فليست أم ولد له وهي رهن على ملك راهنها .
فإذا حل الحق فلا يخلو حالها عند حلوله من أحد أمرين : إما أن تكون حاملا بعد لم تضع ، أو قد وضعت حملها .
فإن كانت حاملا فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون حاملا بحر يلحق بالمرتهن لما ذكرنا من الشبهة فلا يجوز بيعها قبل وضعها : لأن الحمل إذا كان حرا لا يجوز بيعه ، ولا يصلح إقراره وليس للمرتهن أن يطالب الراهن بحقه وإن حل قبل وضع الحمل : لأن تأخير بيع الرهن من قبله لا من قبل الراهن .
والضرب الثاني : أن تكون حاملا بمملوك ، فإن أجاب الراهن إلى بيعها حاملا جاز ، لأن حملها بمملوك يجوز بيعه معها ، فإن امتنع الراهن من بيعها حاملا حتى تضع وطلب المرتهن أن تباع حاملا : لأن الحق قد حل فهل يجبر الراهن على بيعها حاملا أم لا ؟ على قولين مبنيين على اختلاف قوليه في الحمل ، هل هو تبع ، أو يأخذ قسطا من الثمن .
أحدهما : يجبر على بيعها حاملا إذا قيل إن الحمل يكون تبعا .
والقول الثاني : أنها تترك حتى تضع ، ولا يجبر على بيعها حاملا إذا قيل إن الحمل يأخذ قسطا من الثمن ، فهذا حكم بيعها إذا حل الحق وهي حامل .
فصل : فأما إذا حل الحق بعد وضعها ، فلا يخلو حال الولد من أحد أمرين : إما أن يكون حرا يلحق بالمرتهن ، أو يكون مملوكا لا يلحق به .
فإن كان حرا جاز بيعها دون ولدها بعد استغنائه عن ارتضاع اللبأ وما لا قوام لبدنه إلا به .
وإنما جاز بيعها دون ولدها لحرية الولد الذي لا يمكن بيعه معها ولا يلزم المرتهن أن يمسك عن بيعها في حقه لأجل ولده إلى حين نشوئه لما فيه من تأخير حق عاجل .
وإن كان الولد مملوكا لم يجز أن تباع دون ولدها لأنه يجوز أن يباع معها فإذا بيعا معا أعطي المرتهن من ثمنها ما قابل ثمن الأم دون الولد وأخذ الراهن ما قابل ثمن الولد .
فهذا حكم بيعها في ملك الراهن .
فصل : فأما إذا ملكها المرتهن ، فإن كان مملوكا غير لاحق بالمرتهن ، لم تصر له أم ولد لا يختلف وإن كان الولد حرا لاحقا بالمرتهن فهل تصير أم ولد له أم لا ؟ على قولين : أحدهما : وهو الذي نقله المزني هاهنا ورواه حرملة : أنها تصير أم ولد : لأنها علقت منه بحر ، فوجب أن تصير له أم ولد ، كما لو علقت منه بحر في ملكه .
والقول الثاني : رواه الربيع وغيره وهو أصح : أنها لا تصير أم ولد له لأنها علقت منه في غير ملك ، فوجب ألا تصير له أم ولد كما لو علقت منه في نكاح .
وجملته أن علوق الأمة بولد يلحق بالواطئ على ثلاثة أقسام : أحدها : أن تعلق به في ملك الواطئ ، فإنها تصير أم ولد له ، كالسيد إذا أولد أمته .
والثاني : أن تعلق منه في عقد نكاح ، فلا تصير أم ولد له ، إذا ملكها لا يختلف .
والثالث : أن تعلق من الواطئ بحر في غير ملك ولا عقد كمسألتنا وما في معناها من وطء الشبهة فهل تصير أم ولد له إذا ملكها أم لا ؟ على قولين : فأما المزني فإنه قال : لا تصير له أم ولد ، وقد مضى الجواب عنه .
فصل : إذا وطئ المرتهن الجارية المرهونة وادعى على الراهن أنه كان قد وهبها له أو باعها عليه ، وأنكر الراهن ذلك ، فالقول قول الراهن مع يمينه ، لأن الأصل أنها مبقاة على ملكه وقد خرجت الجارية من الرهن ، لأن ادعاء المرتهن ملكها إقرار بفسخ ارتهانها ، والمرتهن إذا أقر بفسخ الرهن لزمه إقراره ، لأن الفسخ بيده وهل تكون دعوى المرتهن شبهة في درء الحد عنه أم لا ، على قولين : أظهرهما : لا تكون شبهة لما قابلها من الإنكار ، والحد عليه واجب .
فعلى هذا إن أولدها كان ولده مملوكا غير أنه لاحق به المرتهن يولد الأمة المرهونة وإنما ألحقناه به ولم نعتقه عليه : لأن الراهن لاحق له في نسبه ، فقبلنا إقرار المرتهن به والراهن مالك لرقه ، فلم نقبل دعوى المرتهن فيه لكن إن ملكه المرتهن عتق عليه لثبوت نسبه .
والقول الثاني : رواه الربيع : أنها شبهة لتجويز ما ادعاه ولا حد عليه .
فعلى هذا إن أولدها كان ولده حرا لاحقا به وعليه قيمته ، فإن ملك الجارية فيما بعد صارت أم ولد له بإقراره لا يختلف على القولين معا ، سواء قلنا : إن ما ادعاه شبهة أم لا لأنه قد كان مقرا له بأنها قد صارت أم ولد له بإقراره ولا يختلف على القولين وإن أنكره الراهن ، فصار كمن ادعى أنه ابتاع من زيد عبده وأعتقه وأنكر زيد البيع ، فالقول قوله مع يمينه ، فإن ملك المدعي ذلك العبد من بعد عتق عليه بما تقدم من إقراره ، كذلك إذا أقر بأنها أم ولده .
فصل : وإن وطئ المرتهن الجارية وادعى على الراهن أنه زوجه بها وأنكر الراهن ذلك ، فالقول قول الراهن مع يمينه ، ولا يبطل الرهن : لأن تزويج المرتهن بها لا يبطل ارتهانها ، وخالف دعواه ابتياعها : لأن ابتياعها يبطل ارتهانها .
ثم هل تكون هذه الدعوى شبهة في درء الحد عنه أم لا ؟ على ما مضى من القولين ، وعلى كلا القولين الولد مملوك للراهن ، لأن الراهن يدعيه من زنا والمرتهن يدعيه من نكاح ومن أيهما كان فهو مملوك للراهن ونسبه لاحق بالمرتهن ، لأن الراهن لا حق له في نسبه فقبل إقرار المرتهن به .
فإن ملك المرتهن الجارية لم تصر له أم ولد لا يختلف ، لأن أحسن حاليه أن يكون قد استولدها بنكاح وذلك لا يجعلها أم ولد له إذا ملكها .
.
فحصل من ذلك أن وطء المرتهن الجارية المرهونة إذا حبلت منه ولحق ولدها به على ثلاثة أقسام : أحدها : ما تصير به أم ولد .
والثاني : ما لا تصير به أم ولد .
والثالث : ما اختلف قوله فيه .
فأما ما تصير به أم ولد فهو إذا ادعى ابتياعها من الراهن ثم ملكها صارت أم ولد له .
وأما ما لا تصير به أم ولد فهو إذا ادعى تزويجها من الراهن ثم ملكها لم تصر له أم ولد .
وأما ما اختلف قوله فيه ، فهو إذا ادعى الجهالة ثم ملكها ، فهل تصير أم ولد له أم لا ، على قولين .
فهذا جملة ما في وطء الراهن والمرتهن من الأحكام .
فصل : فأما وطء الزوج ، وهو أن تكون الجارية المرهونة ذات زوج ، فله ذلك وليس للمرتهن أن يمنعه منه ، وإن كان له أن يمنع الراهن والفرق بينهما أن وطء الراهن ذريعة إلى خروجها من الرهن : لأنها قد تصير له أم ولد فكان للمرتهن أن يمنع منه ، ووطء الزوج لا يخرجها من الرهن لأنها لا تصير له أم ولد فلم يكن للمرتهن أن يمنع منه .
ولكن إن كان المرتهن عالما بالزوج فلا خيار له في البيع ، وإن كان غير عالم بالزوج فله الخيار بين إمضاء البيع المرهونة فيه وبين فسخه : لأن كونها ذات زوج نقص يوكس من ثمنها .
فلو ارتهنها وهي خلية من زوج لم يكن للراهن أن يزوجها إلا بإذن المرتهن لما فيه من النقص الداخل على رهنه ، فإن زوجها بغير إذنه كان فاسدا .
فلو ارتهنها وهي ذات زوج فطلقها الزوج لم يكن للراهن أن يزوجها بغيره إلا بإذن المرتهن ، لأن نكاح الأول قد ارتفع بالطلاق فصارت خلية وليس للراهن أن يزوج الخلية إلا بإذن المرتهن ، ولكن لو طلقها الزوج طلاقا رجعيا جاز له أن يرتجعها بغير إذن المرتهن لأنه مع الرجعة مقيم عليها بالنكاح المتقدم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كان الرهن إلى أجل فأذن للراهن في بيع الرهن فباعه فجائز ولا يأخذ المرتهن من ثمنه شيئا ولا مكانه رهنا لأنه أذن له ولم يجب له البيع .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا أذن المرتهن للراهن في بيع الرهن قبل محل الحق إذنا مطلقا من غير أن يشترط عليه تعجيل الحق من ثمنه فالإذن صحيح ، والبيع نافذ والرهن باطل ، وإنما صح البيع لوجود الإذن من مالك الإذن وبطل الرهن ، لأن البيع يزيل الملك وزوال الملك مبطل للرهن كالعتق ، ولأن حق المرتهن إنما كان في حبس الرهن بحقه ومنع الراهن من بيعه .
وإذنه في البيع مبطل لمعنى الرهن ، فكذلك إذا بيع بإذنه بطل الرهن .
فصل : فإذا ثبت جواز البيع وبطلان الرهن ، فالثمن للراهن يتصرف فيه كيف شاء ، وليس للمرتهن أن يطالبه بتعجيل الثمن قصاصا ، ولا أن يكون بيده رهنا .
أما التعجيل فلأن الحق المؤجل لا يلزم تعجيله إلا برضا من عليه الحق والراهن غير راض ، فلم يلزمه تعجيله .
وأما كونه رهنا مكانه فلأنه استثناء رهن ، وعقد الرهن لا يصح إلا باختيار المتعاقدين والراهن غير مختار فلم يلزمه رهنه .
فإن قيل : أو ليس لو جنى على الرهن فتلف كانت قيمته رهنا مكانه أو قصاصا من الحق فهلا كان في البيع كذلك ؟ قيل : لأن الجناية غير مبطلة للرهن ، وإنما نقلت الوثيقة من الرهن إلى بدله ، فجرى عليه حكم أصله وليس كذلك البيع .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن رجع في الإذن قبل البيع فالبيع مفسوخ وهو رهن بحاله .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا أذن المرتهن في بيع الرهن قبل محل الحق ، ثم رجع عن إذنه لم يكن للراهن بيع الرهن ، فإن باعه بعد رجوعه كان بيعه باطلا كمن باع بغير إذن ، وإنما كان كذلك : لأن إذن المرتهن في بيعه ليس بفسخ ، وإنما بيع الراهن بإذن المرتهن فسخ ، وإذا لم يكن الإذن فسخا لم يبطل الرهن به وكان له الرجوع في إذنه لأنه تطوع بفسخ عقد هو مخير في فسخه .
فصل : فإذا ثبت أن الراهن ممنوع من بيعه بعد رجوع المرتهن فباعه الراهن فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون بيعه قبل رجوع المرتهن ، فالبيع جائز لحصوله عن إذن صحيح ورجوع المرتهن غير مؤثر .
والقسم الثاني : أن يكون بيعه بعد رجوع المرتهن وبعد علم الراهن فالبيع باطل ، لأن الرجوع رافع للإذن فصار مبيعا بغير إذن .
والقسم الثالث : أن يكون بيعه بعد رجوع المرتهن وقبل علم الراهن برجوعه ، ففي جواز بيعه وجهان مبنيان على مسألة الوكيل .
فصل : فلو اختلفا فقال المرتهن : رجعت في الإذن قبل بيعك فالرهن بحاله والبيع باطل ، وقال الراهن : بل رجعت بعد البيع فالرهن باطل والبيع نافذ فالقول قول المرتهن مع يمينه لأمرين : أحدهما : أن الرجوع من فعله ، فقبل فيه قوله .
والثاني : أن الأصل في صحة الإذن والرهن فلم يقبل قول الراهن فيه .
فإذا حلف المرتهن صار الراهن بائعا للرهن بغير إذنه فيكون بيعه باطلا ، ويسترجع ليكون في يد المرتهن رهنا ، فإن فات استرجاعه كان على الراهن غرم قيمته تكون رهنا مكانه ، أو قصاصا من الحق والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال أذنت لك على أن تعطيني ثمنه وأنكر الراهن الشرط فالقول قول المرتهن مع يمينه والبيع مفسوخ .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا اتفقا على أن المرتهن أذن للراهن في البيع ثم اختلفا في صفة الإذن فقال المرتهن : أذنت لك على أن تعجل لي الحق ، فكان الإذن فاسدا ، والبيع باطلا ، وقال الراهن : بل أذنت إذنا مطلقا فالإذن صحيح ، والبيع نافذ .
فإن كان للراهن بينة على ما ادعاه من إطلاق إذن المرتهن بعد بيعه بطل الرهن ، وإن لم تكن له بينة ، فالقول قول المرتهن مع يمينه لأمرين : أحدهما : أنه لو كان اختلافهما في أصل الإذن كان القول قول المرتهن فإذا كان اختلافهما في صفة الإذن فأولى أن يكون القول قوله .
والثاني : أن الأصل بقاء الرهن ، ودعوى الراهن تنافيه ، وإنكار المرتهن يقتضيه فكان القول قوله مع يمينه .
فإذا حلف صار الراهن في حكم من باع الرهن عن إذن المرتهن بشرط التعجيل فيكون على ما نذكره في المسألة الآتية والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أذن له أن يبيعه على أن يعطيه ثمنه لم يكن له بيعه لأنه لم يأذن له إلا على أن يعجله حقه قبل محله والبيع مفسوخ به وهو رهن بحاله قال المزني قلت أنا : أشبه بقول الشافعي في هذا المعنى أن لا يفسخ الشرط البيع لأن عقد البيع لم يكن فيه شرط ألا ترى أن من قوله لو أمرت رجلا أن يبيع ثوبي على أن له عشر ثمنه فباعه أن البيع جائز يفسخه فساد الشرط في الثمن وكذا إذا باع الراهن بإذن المرتهن فلا يفسخه فساد الشرط في العقد قال المزني قلت أنا : وينبغي إذا نفذ البيع على هذا أن يكون الثمن مكان الرهن أو يتقاصان .
قال الماوردي : اعلم أن لهذه المسألة مقدمة يبنى الجواب عليها .

قوله لما عرفت أول الباب أي من أن القلب اصطلاحا إنما يكون في حروف العلة أو الهمزة.
قوله يا هال منادى مرخم هالة علم امرأة والتمتام من التمتمة وهي تكرير التاء والميم والبنام أطراف الأصابع وكفك إما بالرفع مبتدأ والمخضب البنام تركيب إضافي خبر والجملة حال من المنادى أو من الضمير في ذات لأنه بمعنى صاحبه أو بالجر عطفا على المنطق والمخضب نعت له أو بالنصب مفعولا لمقدر ولا يصح نصبه عطفا على المنادى لما مر في النداء أنه لا يصح يا غلامك قال يس والجر هو المضبوط به في النسخ المصححة والله أعلم.
فصل اعلم أن نقل حركة حرف العلة إلى الساكن الصحيح قبله في أربع مسائل إحداها أن يكون حرف العلة عين فعل وذكرها بقوله لساكن صح الخ الثانية أن يكون عين اسم يشبه المضارع في وزنه دون زيادته أو عكسه وذكرها بقوله ومثل فعل الخ الثالثة أن يكون عين إفعال أو استفعال وذكرها بقوله وألف الإفعال الخ الرابعة أن يكون عين مفعول وذكرها بقوله وما لا فعال الخ.
قوله انقل التحريك أي أثره وهو الحركة.
قوله ذي لين أي أو همزة كما سيأتي في الشرح.
قوله كأبن فعل أمر أصله أبين نقلت حركة الياء إلى الباء الموحدة وحذفت الياء لالتقائها ساكنة مع النون وهذا العمل مع زيادة في نحو قل والأصل أقول نقلت ضمة الواو إلى القاف وحذفت همزة الوصل للاستغناء عنها بالحركة والواو لالتقاء الساكنين.
قوله لاستثقالها الخ أي إذا كانت الحركة ضمة أو كسرة فإن كانت فتحة فنقلها حملا على أختيها وطردا للباب وإنما لم تستثفل الضمة والكسرة على الواو والياء في نحو دلو وظبي فتنقلا إلى الساكن قبلهما لأن حركة الإعراب منتقلة لا لازمة ولأنها دالة على معنى فكانت قوية.
قوله مجانسة للحركة المنقولة بأن كانت واوا والحركة ضمة أو ياء والحركة كسرة.
قوله مثل ما تقدم أي من يقوم ويبين.
قوله وانفتاح ما قبلها أي الآن.
قوله نحو يأيس يتحتيتين مفتوحتين بينهما همزة ساكنة.
قوله بقلبها ألفا أي تخفيفا أي فكأنها ألف والألف لا ينقل إليها لأنها لا تقبل الحركة والباء للتصوير.
قوله في الوزن لا يخفى أن الموازن لأفعل التفضيل إنما هو ما أفعله لا أفعل به لكنه حمل على ما أفعله قال الفارضي وحكى أبو حيان عن الكسائي جواز النقل في التعجب نحو أقوم به فتقول أقم به وهو ضعيف اه.
قوله وهو أفعل التفضيل إنما لم يعل أفعل التفضيل لكونه اسما أشبه المضارع في الوزن والزيادة وسيأتي أن ما كان كذلك يصحح.
قوله نحو أبيض واسود بتشديد الضاد والدال.
قوله لو أعل الإعلال المذكور بأن نقلت حركة الياء إلى الباء ثم قلبت ألفا لتحركها في الأصل وانفتاح ما قبلها الآن حذفت همزة الوصل للاستغناء عنها وكذلك يلتبس اسود بساد من السد تصريح.
قوله باض بتشديد الضاد.
قوله أنه فاعل بفتح العين.
قوله بلام عللا أي حكم بأنه حرف علة ابن غازي انما قال بلام عللا لئلا يظن خصوص افعل فيخرج استهوى ونحوه.
قوله موافقا أي في المعنى بأن يدل على خلقة أو لون وقوله بمعنى افعل بتشديد اللام وقوله نحو يعور ويصيد تمثيل للموافق.
قوله وكذا ما تصرف منه أي من الموافق المذكور.
قوله بذكره أي ضمنا لا صريحا ولو قال بفهمه لكان أوضح.
قوله فإن العلة أي علة التصحيح هنا وهناك واحدة وهي الحمل على افعل بتشديد اللام.
قوله ضاهى مضارعا انما اشترط في إعلال الاسم مشابهته للمضارع من وجه لأن الفعل هو الأصل في الإعلال فلا يحمل عليه فيه إلا إذا أشبهه وجه واشترط مخالفته له من وجه لدفع التباسه به الحاصل على تقدير إعلال الاسم مع المشابهة من كل وجه.
قوله وفيه وسم أي علامة يمتاز بها عن المضارع.
قوله فإنه موافق للفعل في وزنه فقط لأن أصله مقوم بفتح الميم والواو وسكون القاف كيعلم فنقلوا وقلبوا.
قوله وجب الإعلال أي بالنقل ثم القلب.
قوله ولو بنيت من البيع مفعلة الخ إنما أعلت مفعلة بأوجهها الثلاثة لمشابهتها المضارع في الوزن دون الزيادة لأن تاء التأنيث في تقدير الانفصال فلا تمنع الوزن ولدفع توهم مخالفتها له في الوزن أيضا بسبب التاء نبه الشارح على إعلالها.
قوله فعلى مذهب سيبويه أي من إبدال الضمة في مثل ذلك كسرة وقوله وعلى مذهب الأخفش أي من إقرار الضمة وقلب الياء واوا.
قوله وقد سبق ذكر مذهبهما أي في شرح قول المصنف ويكسر المضموم في جمع الخ.
قوله بكسر التاء أي الفوقية وسكون الحاء المهملة وكسر اللام يطلق على شعر وجه الأديم ووسخه وقشره.
قوله بكسرتين الخ راجع لكل من الكلمتين وقوله بعدهما ياء ساكنة أي أصلية في تبيع ومنقلبة عن الواو في تقيل فإعلال تبيع بالنقل فقط وإعلال تقيل بالنقل والقلب.
قوله على مثال ترتب بفوقيتين مضمومتين وتفتح الثانية بينهما راء آخره موحدة الشيء المقيم الثابت.
قوله وهو أي كونه على وزن خاص بالاسم أي بيان ذلك.
قوله بكسر التاء أي والعين وهذا راجع إلى ما على مثال تحلىء وقوله وضمها أي مع ضم العين وهذا راجع إلى ما على مثال ترتب.
قوله لا يكون في الفعل أي فلا يتوهم كون موازنه فعلا.
قوله نحو ابيض واسود هما وصفان على وزن أحمر فهذان أشبها أعلم في الوزن والزيادة.
قوله وأما نحو يزيد الخ جواب عما يقال نحو يزيد علما شابه المضارع وزنا وزيادة مع أنه أعل وحاصل الجواب أن علميته بعد إعلاله لأن إعلاله حين فعليته.
قوله نحو مخيط بكسر الميم فإنه مباين للمضارع في كسر أوله وكون أوله ميما زائدة.
قوله هذا أي كون تصحيح نحو مخيط لمباينته المضارع وزنا وزيادة بدون التفات إلى من يكسر حرف المضارعة لقلته.
قوله لكنه حمل على مخياط لم يعكسوا لأصالة التصحيح دون الإعلال والضمير في لكنه حمل إن أرجع إلى نحو مخيط كان قوله على مخياط على تقدير مضاف أي على نحو مخياط وإن أرجع إلى مخيط فلا والمراد بالحمل القياس وأما في التصريح وأقره شيخنا والبعض من أن المراد به مخيطا مقصور من مخياط ففي غاية البعد من العبارة.
قوله لفظا أي لعدم الفرق بين لفظهما إلا بالألف ومعنى أي لاتحاد معناهما.
قوله لو صح ما قالا الخ أجيب بان صحته في مخيط لم يعارضها شذوذ في الفعل بخلافها في مثال تحلىء لأن كسر العين في تحسب شاذ كذا ذكره زكريا وأقره شيخنا والبعض وفيه أنه انما ينفع في خصوص تحسب دون غيره من الأفعال المضارعة المكسورة العين قياسا كتجلس وتضرب وتعرف لموازنة تحلىء لها على لغة من يكسر حرف المضارعة بدون شذوذ كسر العين.
قوله مشبها لتحسب أي بكسر التاء في لغة قوم.
قوله لم يلزم الجميع أي جميع العرب تصريح.
قوله إلى هذا الثاني أي المباين للمضارع وزنا وزيادة كمخيط.
قوله لأنه مقصور الخ لعل احتياجه إلى تعليل المباينة بذلك لدفع دعوى موازنة مخيط لتعلم في لغة من يكسر حرف المضارعة قوله إلا أنه محمول عليه عطف على مباينة.
قوله عوض حال من التاء ووقف عليه بالسكون على لغة ربيعة.
قوله مما أعلت عينه خبر ثان لكان أو حال من افعال واستفعال أي كائنين مما أعلت عينه أي مما عينه حرف علة وأعل في فعله.
قوله لتحركها في الأصل الخ علل الانقلاب هنا بهذا وعلله قبله بمجانسة الفتحة إشارة إلى صحة التعليلين وإن كان الثاني أقوى وأورد على كلامه أن شرط قلب الواو ألفا إذا كانت عينا أن لا يقع بعدها ساكن كما مر وأجيب بأن محل ذلك في غير الأفعال والاستفعال لأن الإعلال فيه بالحمل على الفعل والاشتراط المذكور انما هو في استحقاق الكلمة لذاتها هذا الإعلال ويمكن دفعه أيضا بأن هذا الساكن لما كان يحذف بعد الإعلال بناء على مذهب الخليل وسيبويه واختاره الناظم كان وجوده كالعدم.
قوله ولأن الاستثقال نظر فيه الدنوشري بأنه لا يمكن الجمع بين الألفين حتى يحصل الاستثقال وزيفه الإسقاطي بأن الجمع بين الألفين ممكن بل واقع كما هو صريح كلام القراء والنحويين أي عند المد بقدر أربع حركات.
قوله بدل عين الكلمة يؤيد هذا المذهب تعويض التاء عنها لأن المعهود في التاء أنها لا تعوض إلا من الأصول كما في عدة وثبة وسنة.
قوله بالنقل الباء للملابسة متعلقة بعرض.
قوله اراء أصله ارآي نقلت حركة الهمزة إلى ما قبلها ثم حذفت الهمزة وتطرفت الياء إثر ألف زائدة فقلبت همزة ولم يؤت بتاء التعويض لا يقال المتحرك فيه همزة لا حرف علة لأنا نقول قد تقدم أن الناظم عدها من حروف العلة اه زكريا وأقره غيره لكن ظاهر قوله ثم حذفت الهمزة أنها حذفت ابتداء بدون قلبها ألفا لتحركها بحسب الأصل وانفتاح ما قبلها الآن وهو خلاف صورة المسألة فلعل المراد حذفت بعد قلبها ألفا بناء على أن المحذوف بدل عين الكلمة.
قوله ويكثر ذلك مع الإضافة أي لسدها مسد التاء أفاده المصرح.
قوله اعول اعوالا هو بالعين المهملة يطلق بمعنى رفع صوته بالبكاء وبمعنى كثر عياله.
قوله وأغيمت السماء بالغين المعجمة أي صارت ذا غيم أي سحاب وقوله واستحوذ أي غلب.
قوله واستغيل الصبي أي بالغين المعجمة أي شرب الغيل بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية وهو اللبن الذي ترضعه المرأة ولدها وهي تؤتى أو وهي حامل.
قوله تصحيح أفعل الخ الظاهر أن مثل أفعل واستفعل ما تصرف منهما كالمصدر واسم الفاعل.
قوله وقام كذا في بعض النسخ وفي بعضها إسقاطه وكذا أسقطه المرادي واعترض أرباب الحواشي ذكره بأنه ليس فيه نقل والكلام فيما فيه نقل وقد يقال بل المراد فيما حكاه الجوهري عن أبي زيد الأعم مما فيه نقل بأن يراد ما عينه حرف علة مطلقا.
قوله في الباب كله أي سواء أهمل ثلاثيه أو لا.
قوله وهذا مثل الخ يحتمل رجوع اسم الإشارة إلى مجموع الجملتين وإلى كل منهما.
قوله من الحذف ومن نقل أي دون التعويض بالتاء وقوله فمفعول أي فاسم مفعول الفعل الثلاثي المعتل وقوله به متعلق بقمن.
قوله لما حذفت واوه على رأي سيبويه أورد عليه أمران الأول أن الواو علامة اسم المفعول فلا تحذف.
وأجيب بمنع أنها علامة بدليل عدمها في اسم مفعول المزيد كالمنتظر وإنما جيء بها لرفضهم مفعلا إلا في مكرم ومعون ومألك ومهلك وإنما العلامة الميم الثاني أن المحذوف من نحو قاض الأصلي وهو الياء دون الزائد وهو التنوين ومن نحو قل وبع وخف الساكن الأول لا الثاني.
وأجيب بأن محل ذلك كله إذا كان ثاني الساكنين حرفا صحيحا وهما هنا حرفا علة اه تصريح بإيضاح وزيادة.
قوله وقد خالف الأخفش الخ فيه عندي نظر وإن أقروه لأنا لا نسلم أن قبله ههنا الضمة كسرة والواو ياء مراعاة للعين المحذوفة بل الفرق بين ذوات الواو وذوات الياء كما قدمه الشارح فافهم.
قوله في هذا متعلق بخالف أي في نحو مبيع ومكيل.
قوله عند سبيويه مفعل بضم الفاء وسكون العين.
قوله مخففا أي بإبدال همزته واوا ثم إدغام واو مفعول فهيا على رأي الأخفش وبنقل حركتها إلى الواو التي هي عين ثم حذفها على رأي سببويه ولا يخفى أن أصل مسوء مسووء بوزن مفعول.
قوله أما على قول الخ وجه ذلك أن الهمزة المتحركة إذا كانت الواو التي قبلها زائدة لغير إلحاق قلبت الهمزة واوا وأدغمت الواو فيها وإن كانت أصلية نقلت حركة الهمزة إليها وحذفت.
قوله خب أي بحذف الهمزة بعد نقل حركتها إلى الباء.
قوله كذلك هو أي تخفيف مسوء.
قوله ومسك مدووف بدال مهملة ثم فاء آخره أي مبلول وقيل مسحوق وسمع مدوف على القياس كذا في المختار وغيره ورسمه بنون كما في بعض النسخ تحريف.
قوله خذه مطيوبة اسم مفعول طابه يقال طابه وأطابه أي طيبه، ولعل الصواب مطيوبة به نفس برفع نفس على النيابة على الفاعل، أو مطيو بابه نفسا بالتذكير وإنابة الضمير في مطيوبا العائد على فاعل خذ عن الفاعل فتأمل.
قوله كأنها أي الخمرة.
قوله معيون اسم مفعول عانه من باب باع أي أصابه بالعين.
قوله حتى تذكر الضمير يرجع لذكر النعام ويوم فاعل هيجه والرذاذ بذالين معجمتين كسحاب المطر الضعيف ويروى يوم رذاذ بالتنكير ويظهر أن الهاء في عليه لليوم وأن على بمعنى في والدجن بفتح الدال المهملة وسكون الجيم كما في كتب اللغة إلباس الغيم السماء ودجن يومنا من باب نصر صار ذا دجن وقوله مغيوم أي ذو غيم مطبق صفة ثانية ليوم الرذاذ بعد الصفة الجملة أعني فيه الدجن بناء على أن أل جنسية مدخولها في معنى النكرة بدليل الرواية الثانية فإن جعل خبرا عن الدجن والجملة صفة أو حال من يوم احتيج إلى جعل الدجن بعنى الغيم وإلى ادعاء المبالغة في وصف الغيم بأنه مغيوم ثم صريح كلام القاموس وغيره إن غام لازم بمعنى صار ذا غيم وحينئذ فبناء اسم المفعول منه خلاف القيللهس ولك أن تجعله على الحذف والإيصال أي مغيوم فيه أي اليوم السماء أو مغيوم به أي الدجن هذا ما ظهر لي في تقرير البيت فتأمله.
قوله قالوا مشيب أي بقلب ضمته كسرة وواوه ياء بعد صيرورته مشوبا فرع مشووب بنقل ضمة واوه إلى شينه وحذف إحدى الواوين الساكنين على الخلاف.
قوله والأصل أي القياس مشوب لا مشيب لأنه واوي العين وليس مراده الأصل التصريفي إذ هو مشووب بواوين.
قوله قالوا مهوب أي بإبقاء الضمة بعد نقلها من الياء وحذف الياء بناء على مذهب الأخفش أن المحذوف العين وبابقاء الضمة بعد نقلها من الياء وقلب الياء واوا بناء على مذهب سيبويه أن المحذوف واو مفعول فعلم ما في كلام الحواشي من القصور.
قوله والأصل أي القياس مهيب لأنه يائي العين وليس مراده الأصل التصريفي إذ هو مهيوب بياء فواو.
قوله وصحح المفعول أي اسم المفعول.
قوله حملا على فعل الفاعل وهو عدا فإنه صحح بمعنى أنه لم يعل بقلب واوه ياء وإن قلبت ألفا زكريا.
قوله ويجوز الإعلال مرجوحا الخ كلام المصنف والشارح يفيد عدم شذوذ الإعلال وصرح ابن هشام بشذوذه.
قوله وأعلل إن لم بنقل حركة الهمزة إلى اللام وحذف الهمزة.
قوله حملا على فعل المفعول وهو عدى ودعي.
قوله والمصدر ليس الخ يجاب بجواز تعدد العلل فيجوز أن تكون العلة في المصدر شيئا آخر وبأن المصدر يصلح للفاعل والمفعول فاعل مصدر المفعول وحمل عليه مصدر الفاعل طردا لباب المصدر يس.
قوله ليس مبنيا أي محمولا.
قوله لأن الواو الأولى أي من معدوو ومدعوو.
قوله كأنها وليت الضمة أي وليس في الأسماء العربية المعربة بالحركات ما آخره واو قبلها ضمة لثقل ذلك وقوله فقلبت ياء أي والضمة التي قبلها كسرة يشير إلى ذلك كله قوله على حد قلبها الخ وعدم ذكر المصنف هذا في أسباب قلب الواو ياء لا ينهض الاعتراض به على الشارح وإن اعترضوا به مع أنه يمكن تقديم قلب الضمة كسرة على قلب الواو ياء فيكون من الأسباب التي ذكرها المصنف فتأمل.
قوله على حد قلبها في أدل وأجر أي على طريقته من قلب الضمة اليت قبل الواو كسرة دون بقية اعمال أدل وأجر وكأنهم ليم يستثقلوا الضمة والكسرة على الياء فيحذفوها ثم يحذفوا الياء لالتقاء الساكنين كما فعلوا في أدل وأجر نظرا إلى كون الواو تلت في الوقع ساكنا فخفت.
قوله فإنه يجب فيه أي في اسم مفعوله الإعلال سواء كانت عينه مفتوحة أو مكسورة وسواء كانت واوا أو غيرها.
قوله وقد سبق الكلام على هذا أي في عموم قوله إن يكسن السابق من واو ويا الخ.
قوله وبكونه أي الفعل الواوي اللام إذ الكلام فيه.
قوله فإن الإعلال فيه أي في اسم مفعوله.
قوله وقرأ بعضهم مرضوة أي شذوذا.
قوله ما ذكره المصنف أي في غير هذا الكتاب كالتسهيل.
قوله فإن كان فعل الخ مقابل قوله فأما الأول نحو رضي الخ ولو قال وأما الثاني نحو قوي فيتعين إعلاله لكان أخصر وأحسن في المقابلة وقد علم من كلام المصنف والشارح أن الفعل الذي لامه واو ثلاثة أقسام ما يختار تصحيح اسم مفعوله وهو ما ذكره الناظم بقوله وصحح المفعول الخ وما يختار إعلال اسم مفعوله وهو مكسور العين غير واويها كرضي وما يتعين إعلال اسم مفعوله وهو مكسور العين واويها كقوي.
قوله ثم قلبت المتوسطة ياء ولا يضر عروضها لأن اشتراط الأصالة ذاتا وسكونا إنما هو في السابق من الواو والياء كما مر والسابق هنا أصلي نقله شيخنا السيد عن الدنوشري.
قوله باب مرضي ومقوي الخ لم يقل ومعدى لقلة قلب واوه ياء كما مر.
قوله ذا وجهين حال من الفعول بضم الفاء والعين مؤكدة لما يستفاد من التشبيه وقوله لام جمع حال من الواو.
قوله أي إذا كان الفعول لا يخفى أنه ينبغي إسقاط أي.
قوله حملا على باب أدل وجهه ما أسلفه الشارح قريبا في قوله وقيل أعل أي اسم مفعول نحو عدا تشبيها بباب أدل وأجر الخ.
قوله ما استقر لمثلها أي في قول المصنف إن يسكن السابق الخ وقوله من إبدال وإدغام أي وكسر ما قبل الياء.
قوله أبو وأخو جمعين لأب وأخ حكاهما ابن الأعرابي تصريح.
قوله ونحو بالحاء المهملة حكى سيبويه انكم لتطيرون في نحو كثيرة تصريح.
قوله هراق ماؤه كذا في النسخ والذي في القاموس وغيره أن هراق متعد فالصواب نصب ماءه أو بناء الفعل للمجهول.
قوله جمعا لبهو بفتح الموحدة وسكون الهاء تصريح.
قوله أي ولى وكبر راجع لكلا الفعلين والعطف للتفسير هذا ما تفيده كتب اللغة.
قوله التسوية بين فعول المفرد وفعول الجمع في الوجهين لا يخفى أن التسوية بينهما في الوجهين صادقة بتساوي الوجهين في كل منهما وبكون التصحيح أولى في كل وبكون الإعلال أولى في كل وحينئذ لا يغنى هذا الأمر الأول عن الأمر الثاني المذكور بقول الشارح ثانيها ظاهره أيضا التسوية بين الإعلال والتصحيح في الكثرة أي إعلال الجمع والمفرد وتصحيحهما نعم الأمر الثاني يغني عن الأول لاستلزام الثاني للأول لكن ليس من عادتهم الاعتراض باغناء الثاني عن الأول كما هو مشهور فعلم ما في كلام شيخنا والبعض نعم يرد على الشارح أنا لا نسلم الأمر الثاني لأن قول المصنف كذاك ناف لاستواء التصحيح والإعلال مقتض لرجحان التصحيح في الجمع والمفرد لرجوع اسم الإشارة إلى المفعول من نحو عدا المتقدم في قوله وصحح المفعول الخ فكان ينبغي للشارح أن يقول في كلامه أمران أحدهما أن ظاهره التسوية بين فعول المفرد وفعول الجمع في رجحان التصحيح على الإعلال وليس كذلك كما عرفت ثانيهما أطلق جواز التصحيح الخ.
قوله المناسب لغرضه قد يمنع بأن ما ذكره من البيت لا يشمل الفعول من باب رضى لارجاعه الضمير في منه لنحو عدا.
قوله جمع نائم أصله ناوم لأنه من النوم فأبدلت الواو همزة على القاعدة وكذا صائم وجائع.
قوله ومعرص بضم الميم وفتح العين المهملة والراء المشددة وبالصاد المهملة وهو اللحم الملقى في العرصة للجفاف ويروى بغير هذا الوجه كما في العيني وتغلي كترمي كما في القاموس والمراجل جمع مرجل وهو القدر من النحاس.
قوله ويجب إن اعتلت اللام هذا محترز قوله صحيح اللام وقوله أو فصلت من العين محترز اتصال اللام بالعين المفهوم من التمثيل بنحو نيم في نوم.
قوله كشوى وغوى بإعجام أولهما وضمه وتشديد ثانيهما والأصل شوى وغوى قلبت ياؤهما ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم حذفت الألف لالتقاء الساكنين.
قوله جمع شاو وغاو اسمي فاعل شوى يشوي كرمى يرمي وغوى يغوي كرمى يرمي غيا وغوى يغوي كعمى يعمي غواية بالفتح كما في القاموس والأول أفصح كما في التصريح.
قوله أي روى وقال السندوبي أي نسب لعلماء العربية.
قوله جمع ألوى ضبط في نسخ القاموس كأفعل التفضيل.
قوله مثل فعل أي بكسر الفاء وضم العين.
قوله نحو طول بكسر الطاء المهملة وفتح الواو مخففة حبل تشد به قائمة الدابة كما في القاموس.
قوله وصوان هو وعاء الشيء.
قوله نحو اجلواذ بالجيم والذال المعجمة دوام السير مع السرعة تصريح.
قوله واعلواط بالعين والطاء المهملتين التعلق بالعنق يقال اعلوط بعبره أي تعلق بعنقه تصريح وا أعلم.
فصل قوله فاتا تقدم للشاطبي أن ما لم يضف وقصر من أسماء هذه الحروف منون على حد شربت ما بالقصر ونقل ابن غازي عن بعضهم أن الصواب عدم تنوينها لأنها مبنية لوضعها وضع الحروف وعندي أنه يجوز الوجهان التنوين على أن مقصور تلك الأسماء مختصر من ممدودها وعدمه على أنه موضوع أصالة فافهم.
قوله فاء الافتعال أي وفروعه بدليل ما بعد.
قوله يعني واوا أو ياء إنما أتى بالعناية لأن حرف اللين يشمل الألف مع أنه ليس مرادا كما سيذكره الشارح.
قوله إبدالها تاء ولم تقلب الواو ياء تحتية على ما هو مقتضى القياس لأنها إن قلبت ياء لزم قلبها تاء في هذه اللغة فالأولى الاكتفاء بإعلال واحد كذا ذكره ابن الحاجب قال التفتازاني وفيه نظر إذ لو قلبت الواو ياء تحتية لم يجز قلب التحتية فوقية كما في الياء التحتية المنقلبة عن الهمزة.
وأجيب بأنه يجوز هنا للفرق بين الياء المنقلبة عن الواو والمنقلبة عن الهمزة لأن الهمزة لا تبدل فوقية بخلاف الواو كذا في التصريح.
قوله اتسار فسره الفارضي بالقمار وأقره شيخنا ووجه أخذه من اليسر بأن أهل الجاهلية كانوا يظنون أنه يورث اليسار وفي المصباح الميسر مثال مسجد قمار العرب منه يسر الرجل يسرا من باب وعد فهو ياسر.
قوله لتلاعبت بها حركات ما قبلها أي طلبا للمجانسة.
قوله فكانت تكون لا حاجة إلى تكون وقوله ياء أي أصلية إن كانت الفاء ياء ومنقلبة عن واو إن كانت الفاء واوا وكذا يقال في قوله وبعد الضمة واوا.
قوله وبعد الفتحة ألفا يرد عليه إن شرط قلب الياء والواو ألفا تحركهما كما مر في قوله من ياء أو واو بتحريك أصل الخ إلا أن يقال هذا الشرط لم تجمع عليه العرب كما يستفاد من التنبيه الثاني.
قوله وهو أقرب الزوائد في معنى التعليل لمحذوف يدل عليه قوله وهو التاء تقديره واختاروا التاء لأنه أقرب الخ والمراد الأقربية في المخرج لأن التاء من بين طرف اللسان والثنيتين العليين والواو من الشفة إن لم تكن حرف مد فإن كانت حرف مد فمن الجوف وأقربية التاء إليها حينئذ من حيث مرور الحرف الجوفي على مخرج التاء وغيره لا في الصفة إذ صفة التاء الهمس وصفة حرف اللين الذي منه الواو الجهر فهما متباعدان صفة ويرد على دعواه أقربية التاء إلى الواو الميم فإنها أقرب إلى الواو مخرجا من التاء لأنها من الشفة إلا أن يقال مراده الأقربية في الجملة ولما كان يرد حينئذ أن يقال هلا جعلوا البدل الميم دفعه بقوله ليوافق ما بعده فيدغم فيه والمراد بالزوائد حروف الزيادة المجموعة بقول بعضهم سألتمونيها وقوله من الفم أي الخارجة من الفم والمراد مقدم الفم من الشفتين والثنايا وطرف اللسان أو ما يعم جميع المخارج وقوله إلى الواو متعلق بأقرب وقوله ليوافق المناسب أنه على حذف العاطف على قوله وهو أقرب الخ بقرينة التصريح به في نسخة ولما كان التعليل بالأقربية قاصرا على إبدال التاء من الواو دون إبدالها من الياء أتى بالتعليل بالموافقة الجاري فيهما فتأمل.
قوله وقال بعض النحويين الخ للأول أن يقول محل قولهم أن الواو لا تثبت مع الكسرة إذا أريد ثبوتها دائما وهنا ليست كذلك فتثبت ثم تبدل تاء زكريا.
قوله ولا عينا ولا لاما أي مع أصالة الألف فلا ينافي أنها تكون عينا ولاما وهي بدل كما في قام ورمى.
قوله من أهل الحجاز الخ هذا مع قوله وحكى الجرمي الخ محترز قوله سابقا في اللغة الفصحى.
قوله نحو ايتكلا قال المرادي ظاهر تمثيله بايتكلا أنه مما سمع فيه الإبدال شذوذا وهو ما يدل عليه كلام بعضهم وفي كلام الشارح يعني ابن الناظم خلافه حيث قال ولا يريد أنه يقال في افتعل من الأكل اتكل اه أي بل المراد أن الإبدال سمع فيما هو من جنسه وإن كان لم يسمع فيه اه ملخصا وقول شارحنا نحو قولهم صريح في الأول.
قوله اتكل واتزر مقول قولهم.
قوله في أوتمن بالبناء للمجهول كما يدل عليه قوله بابدال الواو الخ إذ لو كان مبنيا للفاعل لقال بابدال الياء.
قوله وإلا توالى إعلالان فيه نظر وإن أقروه لأن توالي الإعلالين الممنوع تواليهما على حرفين لا على حرف واحد كما هنا فتأمل.
قوله وهم علله التفتازاني كما في التصريح بأنه لو كان من الأخذ لوجب أن يقال ايتخذ بغير إبدال وإدغام.
قوله وإنما التاء أي الأولى أما الثانية فتاء الافتعال قطعا وقوله أصل أي لا بدل من ياء مبدلة من همزة كما زعم الجوهري.
قوله وزعم أن أصله اتخذ يحتمل أنه يقول أصل تخذ افتعل من الأخذ كما يقول الجوهري أو من الوخذ كما سيحكيه الشارح عن بعض المتأخرين وهو الأولى واقتصار شيخنا والبعض على ترجى أنه يقول بالأول قصور.
قوله وحذف أي حذف منه همزة الوصل وتاء الافتعال وفتحت التاء التي هي فاء الكلمة وكسرت الخاء.
قوله تخذ يتخذ تخذا من باب تعب وقد تسكن خاء المصدر قاله في المصباح.
قوله إلا أن بناءه أي اتخذ عليها بأن يكون افتعل من الوخذ والأصل اوتخذ قلبت الواو تاء وأدغمت في تاء الافتعال على القياس وقوله أحسن أي من جعله افتعل من الأخذ.
قوله تا افتعال وقد تجري تاء الضمير مجرى هذه التاء تشبيها بها في نحو حصط من الحوص وهو الخياطة حكاه الجابردي فارضى.
قوله وضميره أن ضميرتا.
قوله المطبقة بفتح الموحدة على الحذف والإيصال أي المطبق عندها اللسان بأعلى الحنك فاندفع ما قيل هنا ويجوز كسرها كما في زكريا على الجزرية.
قوله من تقارب المخرج أي في الجملة وإلا فمن المطبق الطاء وهي من مخرج التاء كما سيذكره الشارح قريبا على أن مخرجيهما الشخصيين مختلفان في الحقيقة كما قرر في محله.
قوله حرف استعلاء أي وجهر كما لا يخفى فتم تباين الصفة.
قوله من مخرجها عبارة التصريح من مخرج المطبق واختيرت الطاء لكونها من مخرج التاء.
قوله ومع عكسه قال التفتازاني هذا عكس الإدغام أي المشهور الذي هو ادخال الحرف الأول في الثاني لأن هذا إدخال الثاني في الأول وقال شيخنا لا يسمى هذا إدغاما عند القراء.
قوله وهو الجواد الضمير لهرم بن سنان والنائل العطاء وقوله عفوا أي سهلا بلا من ولا مطل وقوله ويظلم أحيانا بالبناء للمجهول أي يطلب منه في أوقات لا يطلب من مثله فيها فيظطلم أي يتحمل ذلك ولا يرد سائله نقله المصرح عن الجار بردي.
قوله الذي يذهب في الإدغام أي إدغامها في الطاء بعد قلبها طاء.
قوله مال أي الذئب والأرطاة شجرة من شجر الرمل والحقف بكسر الحاء المهملة وسكون القاف بعدها فاء الرمل المعوج عيني.
قوله دالا بقي دالا خبر بقي فإنها بمعنى صار والضمير في بقي يعود على التاء اه فارضى وأعرب المكودي دالا حالا من فاعل بقي.
قوله ويوافق هذه الأحرف الخ فيه أن من جملة هذه الأحرف الدال ولا معنى لموافقة الشيء نفسه إلا أن يقال التعبير بالموافقة باعتبار الجملة.
قوله والهرم تذريه اذدراء عجبا صدره.
تنحى على الشوك جرازا مقضبا والضمير في تنحى يرجع إلى الناقة وهو بالنون فالحاء المهملة إما مبني للفاعل من أنحى على الشيء أي أقبل عليه كما في القاموس أو للمفعول من أنحاه أي أماله كما في القاموس وجرازا بجيم فراء ثم زاي كغراب السيف القاطع كما في القاموس وأما قوله البعض المراد بالجراز بكسر الجيم أسنان الناقة فلم أر له مساعدا في كتب اللغة وهو حال من الضمير في تنحى على تقدير أداة التشبيه ومقضبا بقاف فضاد معجمة فموحدة كمنبر السيف القاطع والمنجل كما في القاموس وهو بدل من جرازا والهرم بفتح الهاء وسكون الراء قال في القاموس نبت وشجر أو البقلة الحمقاء اه وقوله تذريه بضم الفوقية من أذرى قال في القاموس ذرت الريح الشيء ذروا وأذرته وذرنه أطارته وأذهبته وذرا هو بنفسه اه وأخبرني بعض من أثق به من فضلاء الطلبة أن شرح دلائل الخيرات للفاسي أنه يقال ذرت الريح الشيء ذروا وذريا وعلى هذا يصح فتح تاء المضارعة في البيت وقوله اذدراء مفعول مطلق لتذريه موافق له في أصل الاشتقاق نحو الله أنبتكم من الأرض نباتا هذا ما ظهر لي في ضبط البيت وحله وتكلم شيخنا السيد عليه بما هو بمعزل عنه معنى ولفظا.
قوله وهذا الثالث أي اذكر بذال معجمة.
قوله ثاء بعد الثاء أي ثاء مثلثة بعد الثاء المثلثة.
قوله أو تدغم فيها أي في التاء الفوقية الثاء أي المثلثة أي بعد قلبها تاء فوقية كما هو معلوم.
قوله وفي اجتز بالزاي بقرينة ما بعد.
قوله لا تحبسانا من خطاب الواحد بما للإثنين كما قد تفعله العرب أي لا تحبسنا عن شيء اللحم بقلع أصول الكلأ بل جز الشيخ وأسرع لنا في الشي قاله العيني.
قوله إلى ما يبدل أي يكون بدلا وقوله ويبدل منه أي يكون مبدلا منه.
قوله وكالهاء الخ فيه أن هذا لم يعلم مما ذكره الناظم ولا يدفع الاعتراض اعادة الكاف وإن زعمه البعض.
قوله أولا حال من الهمزة وقوله بعد آخرا حال من الضمير في منها العائد على الهاء وإنما قلنا ذلك اعتبارا بالأصل في الموضعين.
قوله وهو التاء إن قرىء بالفوقية كما في غالب النسخ ورد أنه قد علم من النظم كما سيعترف به الشارح أن الفوقية تبدل ويبدل منها الأول من قوله.
ذو اللين فاتا في افتعال أبدلا والثاني من قوله طاتا افتعال رد اثر مطبق وإن قرىء بالمثلثة كما في بعض النسخ ورد أن كلامه في حروف الإبدال التي ذكرها المنصف بدليل قوله قد علم مما ذكره الخ مع أن المثلثة وقعت بدلا ومبدلا منها كما أفاده الشارح فيما مر قريبا وفيما يأتي وبهذا التحقيق يعرف ما في كلام البعض من الخطأ.
قوله أما إبدال الحروف المتقاربة الخ مقابل لمحذوف تقديره هذا في غير إبدال الحروف المتقاربة للإدغام أما الخ.
قوله فلم يعدوها أنث الضمير مع رجوعه إلى ابدال الحروف المتقاربة لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه.
قوله وعلم أيضا أي من كلام الناظم حيث قال

ثلاثتهم عبد الصمد ،ومسدد ،وقتيبة عن عبد الوارث بن سعيد عن عبد العزيز بن صهيب ، فذكره.
/ / فيه: عبد العزيز، دخلت مع ثابت على أنس، فقال: ثابت يا أبا حمزة، اشتكيت، قال أنس: ألا أرقيك برقية رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: بلى، قال: اللهم رب الناس، مذهب الباس، اشف أنت الشافى لا شافى إلا أنت، شفاء لا يغادر سقما .
/ وفيه: عائشة، أن النبى عليه السلام كان يعوذ بعض أهله يمسح بيده اليمنى، ويقول: اللهم رب الناس، أذهب الباس، اشفه وأنت الشافى لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
/ وفيه: عائشة، أن النبى عليه السلام كان يقول للمريض: بسم الله، تربة أرضنا، بريقة بعضنا، يشفى سقيمنا، بإذن ربنا .
وترجم لحديث عائشة الأول باب مسح الراقى الوجع بيده اليمنى.
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه الحميدى .وأحمد / قال :حدثنا على بن عبد الله ، والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
ح وحدثنى صدقة بن الفضل.
ومسلم / قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب ، وابن أبى عمر.
وأبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب ، وعثمان ابن أبى شيبة وابن ماجة قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد أبو قدامة السرخسى.
ثمانيته الحميدى ، على بن عبد الله ، وأبو بكر بن أبى شيبة ،وزهير ، وابن أبى عمر ، وعثمان بن أبى شيبة، وأبو قدامة السرخسى عن سفيان بن عيينة ، عن عبد ربه بن سعيد ،عن عمرة بنت عبد الرحمن ، فذكره.
/ قال الطبرى: فيه البيان عن جواز الرقية بكل ماكان دعاء للعليل بالشفاء.
وذلك أن النبى عليه السلام كان إذا عاد مريضا قال القول الذى تقدم، وذلك كان رقيته التى كان يرقى بها أهل العلل، وإذا كان ذلك دعاء ومسالة للعليل بالشفاء فمثله كل مارقى به ذو عله من رقية إذ كان دعاء لله ةمسألة من الراقى ربه للعليل الشفاء فى أنه لابأس به.
وذكر عبد الرازق عن معمر قال: الرقية التى بها جبريل النبى صلى الله عليه وسلم : بسم الله أرقيك، ولله يشفيك من كل يؤذيك و من كل عيد حاسد، وبسم الله أرقيك .
قال الطبرى: ومعنى مسحه الوجع بيده فى الرقية ولله أعلم تفاؤلا لذهاب الوجع لمسحة بالرقى.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة عن يحيى بن سعيد.
و الحميدى قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا الزهرى.
وفى قال : حدثنا سفيان ، قال : وحدثناه أربعة محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة وعبد ربه ويحيى ابنا سعيد ومحمد بن عمرو بن علقمة.
و أحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهرى.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج.
قالا : حدثنا شعبة ، عن عبد رب.
وقال حجاج : عن عبد ربه .
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر ، عن الزهرى.
وفى / قال : حدثنا بشر بن شعيب.
قال : حدثنى أبى ، عن الزهرى.
وفى / قال : حدثنا أبو سعيد.
قال : حدثنا حرب.
قال : حدثنا يحيى وفى / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
عن يحيى بن سعيد.و الدارمى قال : أخبرنا أبو الوليد.
قال : حدثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد.و البخارى / قال : حدثنا خالد بن مخلد.
قال : حدثنا سليمان ، عن يحيى بن سعيد.
وفى / قال : حدثنا أحمد بن يونس.
قال : حدثنا زهير قال : حدثنا يحيى ، هو ابن سعيد.
وفى / قال : حدثنا مسدد.
قال : حدثنا عبد الله بن يحيى بن أبى كثير ، وأثنى عليه خيرا ، لقيته باليمامة ، عن أبيه.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال : حدثنا الليث ، عن عبيد الله بن أبى جعفر.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث ، عن عقيل ، عن ابن شهاب.
وفى / قال : حدثنا سعيد بن الربيع.
قال : حدثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد.
و مسلم / ، قال : حدثنا عمرو الناقد وإسحاق بن إبراهيم وابن أبى عمر ، جميعا عن ابن عيينة ، عن الزهرى.
ح وحدثناه ابن أبى عمر.
قال : حدثنا سفيان ، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة وعبد ربه ويحيى ابنى سعيد ومحمد بن عمرو بن علقمة ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال : أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس ، عن الزهرى ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد.
قالا : أخبرنا عبدالرزاق.
قال أخبرنا معمر ، عن الزهرى ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
قال حدثنا سليمان ، يعنى ابن بلال ، عن يحيى بن سعيد.
ح وحدثناه قتيبة ومحمد بن رمح، عن الليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد ح وحدثنا محمد ابن المثنى.
قال : حدثنا عبد الوهاب ، يعنى الثقفى ، عن يحيى بن سعيد ح وحدثنا بأبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن يحيى بن سعيد.
ح وحدثنى أبو الطاهر.
قال : أخبرنا عبد الله بن وهب.
قال : أخبرنى عمرو بن الحارث ، عن عبد ربه بن سعيد ح وحدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى وأحمد بن عبد الله ابن الحكم.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ، عن عبد ربه بن سعيد.
و أبو داود قال : حدثنا النفيلى.
قال : سمعت زهيرا.
يقول : سمعت يحيى بن سعيد.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن رمح.
قال : حدثنا الليث بن سعد ، عن يحيى بن سعيد.
و الترمذى قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث ، عن يحيى بن سعيد.
و النسائى فى عمل اليوم الليلة قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
قال: سمعت عبد رب بن سعيد.
وفى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور.
قال : أخبرنا محمد بن كثير ، عن الأوزاعى ، عن يحيى.
وفى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور.
قال : حدثنا بشر بن شعيب.
قال : حدثنى أبى ، عن الزهرى.
وفى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا الليث، عن يحيى بن سعيد.
وفى قال : أخبرنا على بن حرب.
قال : حدثنا ابن فضيل ، عن يحيى بن سعيد.
وفى قال : أخبرنا محمود بن خالد ، قال : حدثنا الوليد.
قال : حدثنا أبو عمرو.
قال : حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن على بن شعيب ، عن معن ، عن مالك ، عن يحيى بن سعيد.
ح وعن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم ، عن مالك ،عن يحيى بن سعيد.
سبعتهم يحيى بن سعيد الأنصارى ، وابن شهاب الزهرى ، ومحمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ، وعبد ربه بن سعيد ، ومحمد بن عمرو بن علقمة ، ويحيى بن أبى كثير ، وعبيد الله بن أبى جعفر عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
قال الحميدى عقب حديث محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة وعبد ربه ويحيى ابنى سعيد ومحمد ابن عمرو بن علقمة : حدثنا سفيان ولم يذكر أول الحديث كما ذكره الزهرى.
والزهرى أحفظ منهم كلهم.
وأخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن سليمان.
قال :حدثنا عبيد الله ، عن إسرائيل ، عن أبى إسحاق ، عن أبى سلمة.
قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى رؤيا تعجبه ،مرسل.
/ / فيه: أبو قتادة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : الرؤيا من الله، والحلم من الشيطان، فإذا رأى أحدكم شيئا يكرهه، فلينفث حين يستيقظ ثلاث مرات، ويتعوذ، من شرها، فإنها لا تضره .
وقال أبو سلمة: وإن كنت لأرى الرؤيا هى أثقل على من الجبل، فما هو إلا أن سمعت هذا الحديث فما أباليها.
/ وفيه: عائشة، كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أوى إلى فراشه نفث فى كفيه: بقل هو الله أحد وبالمعوذتين جميعا، ثم يمسح بهما وجهه، وما بلغت يداه من جسده ، قالت عائشة: فلما اشتكى، كان يأمرنى أن أفعل ذلك به.
وكان ابن شهاب يصنع ذلك إذا أوى إلى فراشه.
/ وفيه: أبو سعيد، أن رهطا من أصحاب النبى عليه السلام نزلوا بحى من أحياء العرب فلدغ سيد ذلك الحى، فصالحوهم على قطيع من الغنم، فجعل يتفل ويقرأ: الحمد لله رب العالمين ، حتى لكأنما نشط من عقال... الحديث.
وترجم لحديث عائشة باب المرأة ترقى الرجل.
قال الطبرى: فى هذه الآثار البيان عن أن التفل على العليل إذا رقى أو دعى له بالشفاء جائز والرد على من لم يجز ذلك، وبمثل هذه الآثارقال جماعة من الصحابة وغيرهم، وأنكر قوم من أهل العلم النفث والتفل فى الرقى وأجازوا النفخ فيها، روى جرير عن مغيره عن إبراهيم قال: كان الأسود يكره النفث ولا يرى بالنفخ بأسا.
وقال سفيان عن الأعمش عن إبراهيم: إذا دعوت بما فى القرآن فلا تنفث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وكره النفث عكرمة والحكم وحماد، وأحسب أن السود كره النفث لذكر الله تعالى له فى كتابه وأمره بالاستعاذة منه ومن فاعله فقال: ومن شر النفاثات فى العقد وليس فى ذمة تعالى نفث أهل الباطل مايوجب أن يكون كل نافث ونافثة بالحق فى معناه؛ لأن النفاثات التى أمر الله نبيه بالاستعاذة من شرهن السحرة.
فأما من نفث بالقرآن وبذكر الله على النحو الذى كان رسول الله وأصحابه ينفثون فليس ممن أمر الله بالاستعاذة من شره، وإذ قد صح عن النبى أنه نفث على نفسه بالمعوذات وإطلاقه التفل بفاتحة الكتاب راقيا بها، فبين أن التفل و النفث بكتاب الله شفاء من العلل، ومن استشفى بذلك مصيب، وفى فعله ذلك برسول الله مقتد، وقد روت عائشة عن الرسول أن ريق ابن آدم شفاء قالت: كان إذا اشتكى الإنسان قال النبى عليه السلام هكذا بريقه فى الأرض وقال: تربة أرضنا بريقه بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا .
وقوله: لكأنما نشط من عقال قال صاحب الأفعال يقال: أنشطت العقدة: حللتها، ونشطتها عقدتها بأنشوطة وهى حديدة يعقد بها.
/ فيه: ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، فى: الذين لا يتطيرون، ولا يسترقون، ولا يكتوون، وعلى ربهم يتوكلون .
وقد تقدم الكلام فيه فى باب من اكتوب من اكتوى وفضل من لم يكتو، فأغنى عن إعادته.
/ فيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا عدوى، ولا طيرة، والشؤم فى ثلاث: فى المرأة والدار والدابة .
/ وفيه: أبو هريرة، قال عليه السلام: لا طيرة، وخيرها الفأل ، قالوا: وما الفأل؟ قال: الكلمة الصالحة يسمعها أحدكم .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا عدوى، ولا طيرة، ويعجبنى الفأل الصالح، والكلمة الحسنة .
قال الخطابى: الفرق بين الفأل والطيرة أ، الفأل إنما هو من طريق حسن الظن بالله تعالى والطيرة وإنما هى من طريق الاتكال على شىء سواه.
وقال الأصمعى: سألت ابن عون عن الفأل فقال: هو أن تكون مريضا فتسمع يا سالم، أو تكون باغيا فتسمع يا واجد.
قال المؤلف: وكان النبى يسأل عن اسم الخيل والأرض والإنسان ف ن كان حسنا سر بذلك واستبشر به وإن كان سيئا ساء ذلك، وزعم بعض المعتزلة أن قوله عليه السلام: لا طيرة يعارض قوله: الشئوم فى ثلاث قال ابن قتيبة وغيره: وهذا تعسف وبعد عن العلم، ولكل شىء منها موضع إذا وضع فيه زال الخلاف وارتفع التعارض.
ووجه ذلك أن يكون قوله عليه السلام: لا طيرة مخصوصا بحديث الشؤم، فكأنه قال: لاطيرة إلا فى المرأة والدار والفرس لمن التزم الطيرة، يدل على صحة هذا مارواه زهير بن معاوية، عن عتبة ابن حميد، عن عبيد الله بن أبى بكر أنه سمع أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا طيرة، والطيرة على من تطير، وإن يكن فى شىء ففى الدار والمرأة والفرس .
فبان بهذا الحديث أن الطيرة إنما تلزم من تطير بها، وأنها فى بعض الأشياء دون بعض، وذلك أن أهل الجاهلية كانوا يقولون: الطيرة فى الدار والفرس والمرأة، فهناهم النبى عليه السلام عن الطيرة فلم ينتهوا فبقيت فى هذه الثلاثة الشياء التى كانوا يلزمون التطير فيها.
سبق تخريجه.
/ ومثله قوله تعالى عن أهل القرية حين قالوا: إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم... قالوا طائركم معكم أى: حظكم من الخير والشر معكم ليس هو من شؤمنا وكذلك قوله عليه السلام فى الدار: اتركوها ذميمة فإنما قال ذلك لقوم علم منهم أن الطيرة والتشاؤم غلب عليهم وثبت فى نفوسهم؛ لأن ازاحة مايثبت فى النفس عسير، وقد قال عليه السلام: ثلاثة لا يسلم منهن أحد: الطيرة والظن والحسد؛ فإذا تطيرت فلا ترجع، وإذا حسدت فلا تبغ، وإذا ظننت فلا تحقق .
وليس فى قوله عليه السلام: دعوها ذميمة أمر منه بالتطير، وكيف وقد قال: لايطرة؟ وإنما أمرهم بالتحول عنها لما قد جعل الله فى غرائز الناس من استثقال مانالهم فيه الشر وإن كان لاسبب له فى ذلك، وحب من جرى لهم الخير على يديه وإن لم يردهم به، وكان النبى عليه السلام يستحب الاسم الحسن والفأل الصالح، وقد جعل الله فى فطرة الناس محبة الكلمة الطيبة والفأل الصالح والأنس به، كما جعل فيهم الارتياح للبشرى والمنظر الأنيق، وقد يمر الرجل بالماء الصافى فعجبه وهو لايشربه وبالروضه المنثورة فتسره وهى لاتنفعه، وفى بعض الحديث أن الرسول عليه السلام كان يعجبه الأترج ويعجبه الفغية وهى نور الحناء .
وهذا مثل اعجابه بالاسم الحسن والفأل الحسن وعلى حسب هذا كانت كراهيته الاسم القبيح كبنى النار وبنى حزن وشبهه، وقد كان كثير من أهل الجاهلية لا يرون الطيرة شيئا ويمدحون من كذب بها قال المرقش: ولقد عذروت وكنت لا أغدو على واق وحائم فإذا الأشائك كالأيا من والأيامن كالأشائم وقال عكرمة: كنت عند ابن عباس فمر طائر يصيح، فقال رجل من القوم: خير خير.
فقال ابن عباس: ما عند هذا لا خير ولا شر.
صحيح : والنسائى / قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح.
قال : حدثنا عبد الله بن وهب.
كلاهما عثمان بن عمر ، وعبد الله بن وهب عن يونس ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب وأبى سلمة ، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ صفحة وأحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، عن مالك.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
والبخارى / قال : حدثنا سعيد بن عفير قال : حدثنا الليث.
قال : حدثنى عبد الرحمن بن خالد.
وفى / قال : حدثنا قتيبة ، عن مالك.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال : أخبرنا مالك.
ح وحدثنا إسماعيل.
قال : حدثنا مالك.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
ح وحدثنا عبد بن حميد.
قال : أخبرنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
والنسائى / قال : أخبرنا أحمد بن عمرو بن السرح.
قال : حدثنا ابن وهب.
قال : أخبرنى مالك.
ثلاثتهم مالك ، ومعمر ، وعبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، يعنى ابن سعيد.
وفى / قال : حدثنا يزيد.
وأبو داود قال : حدثنا إبراهيم بن موسى الرازى.
قال : حدثنا عيسى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا محمد بن بشر ، والترمذى قال : حدثنا على بن سعيد الكندى الكوفى.
قال: حدثنا ابن أبى زائدة.
خمستهم يحيى بن سعيد ، ويزيد ، وعيسى بن يونس ، ومحمد بن بشر ، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة عن محمد بن عمرو.
كلاهما ابن شهاب ، ومحمد بن عمرو عن أبى سلمة ، عن أبى هريرة ، فذكره.
ليس فيه سعيد بن المسيب .
رواية مالك مختصرة على : أن امرأتين من هذيل رمت إحداهما الأخرى.
فطرحت جنينها.
فقضى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم بغرة : عبد أو وليدة وأخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم.
وفى / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
والبخارى / قال : حدثنا قتيبة.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
ومسلم / .
وأبو داود .
والترمذى ثلاثتهم قالوا : حدثنا قتيبة بن سعيد.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة.
أربعتهم هاشم بن القاسم ، وإسحاق ، وقتيبة ، وعبد الله بن يوسف قالوا : حدثنا الليث ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فى جنين امرأة من بنى لحيان بغرة عبد أو أمة ، ثم إن المرأة التى قضى عليها بالغرة توفيت ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن ميراثها لبنيها وزوجها، وأن العقل على عصبتها .
الروايات مطولة ومختصرة.
وأخرجه مالك الموطأ صفحة .
والبخارى / قال : حدثنا قتيبة والنسائى / قال الحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
كلاهما قتيبة ، وعبد الرحمن بن القاسم عن مالك ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فى الجنين ، فذكره مرسلا.
/

روى إسماعيل بن عياش، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن أبي فراس الأسلمي أن فتى منهم كان يلزم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: اسلني أعطك .
قال: ادع الله أن يجعلني معك يوم القيامة.
قال: إني فاعل، فأعني على نفسك بكثرة السجود .
قاله ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو عمر: أبو فراس الأسلمي له صحبة .
قيل: إنه ربيعة بن كعب الأسلمي، ولا خلاف أن ربيعة بن كعب يكنى أبا فراس، فمن جعلهما اثنين قال: أبو فراس الأسلمي، في أهل البصرة.
روى عنه أبو عمران الجوني.
وأبو فراس ربيعة بن كعب الأسلمي.
حجازي، كان خادما للنبي صلى الله عليه وسلم، وكان من أهل الصفة.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل على بريد من المدينة، ولم يزل بها حتى مات بعد الحرة، سنة ثلاث وستين.
روى عنه محمد بن عمرو بن عطاء، وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
قال: والأغلب أنهما اثنان.
أخرجه الثلاثة.
أبو فروة الأشجعي.
ع س أبو فروة الأشجعي.
عداده في الكوفيين.
روى عبد العزيز بن مسلم، عن أبي إسحاق، عن أبي فروة قال: قدمت المدينة فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، علمني شيئا أقوله إذا أويت إلى فراشي.
قال: اقرأ: قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك ورواه جماعة من أبي إسحاق، فقالوا: فروة بن نوفل، عن أبيه.
ورواه أبو مالك الأشجعي عن عبد الرحيم بن نوفل بن عتاب الأشجعي.
وهو وهم.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
أبو فروة مولى عبد الرحمن بن هشام.
ب أبو فروة مولى عبد الرحمن بن هشام.
كان مسلما على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الواقدي عند أنه قال: قسم أبو بكر رضي الله عنه قسما، فقسم لي كما قسم لمولاي.
أخرجه أبو عمر أبو فريعة.
ب د ع أبو فريعة السلمي.
عداده في أهل الحجاز.
وقيل: هو أسلمي.
روى الحسن بن يعقوب بن خالد بن رفاعة بن أبي فريعة، عن أبيه يعقوب بن خالد، عن أبيه، عن جده رفاعة، عن أبي فريعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افترق الناس عنه يوم حنين، وصبرت معه بنو سليم: لا نسى الله لكم يا بني سليم هذا اليوم .
قيل: اسم أبي فريعة كنيته.
أخرجه الثلاثة.
أبو فسيلة.
ع س أبو فسيلة.
أخبرنا محمد بن عمر المديني كتابة، أخبرنا الحسن بن أحمد بن عبد الله، أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، أخبرنا زياد بن الربيع اليحمدي، عن عباد بن كثير الشامي، عن امرأة معهم يقال لها فسيلة ، قالت: سمعت أبي يقول: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمن العصبية أن يحب الرجل قومه؟ قال: لا، ولكن من العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم وقيل في اسمها: حصيلة بدل فسيلة .
وقيل: إن أباها واثلة بن الأسقع.
أخرجه أبو موسى وأبو نعيم.
قلت: فسيلة بالفاء والسين هي بنت واثلة بن الأسقع، لاشبهة فيه.
أبو فضالة الأنصاري.
ب د ع أبو فضالة الأنصاري.
شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه ابنه فضالة.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء الثقفي بإسناده عن أبي بكر بن أبي عاصم: أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، عن الحسن الأشيب، أخبرنا محمد بن راشد، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن فضالة بن أبي فضالة أنه قال: خرجت مع أبي إلى ينبع عائدا لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكان مريضا بها، فقال له أبي: ما يقيمك بهذا المنزل، ولو مت لم يلك إلا أعراب جهينة احتمل إلى المدينة، فإن أصابك أجلك وليك أصحابك وصلوا عليك.
وكان أبو فضالة من أهل بدر، فقال: إني لست بميت من وجعي هذا، إن النبي صلى الله عليه وسلم عهد إلي أني لا أموت حتى أضرب، ثم تخضب هذه من هذه، يعني لحيته من دم هامته.
وقتل أبو فضالة معه بصفين سنة سبع وثلاثين.
أخرجه الثلاثة.
أبو فكنهة.
ب أبو فكنهة، مولى بني عبد الدار.
يقال: إنه من الأزد.
أسلم قديما بمكة، وكان يعذب ليرجع عن دينه فيمتنع، وكان قوم من بني عبد الدار يخرجونه نصف النهار في حر شديد، وفي رجله قيد من حديد، ويلبس ثيابا ويبطح في الرمضاء، ثم يؤتى بالصخرة فترضع على ظهره حتى لا يعقل، فلم يزل كذلك حتى هاجر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة الهجرة الثانية، فخرج معهم.
وقال ابن إسحاق والطبري: هو مولى صفوان بن أمية بن خلف الجمحي.
أسلم حين أسلم بلال، فأخذه أمية فربطه في رجله، وأمر به فجز، ثم ألقاه في الرمضاء، ومر به جعل، فقال: أليس هذا ربك؟ فقال: الله ربي وربك.
فخنقه خنقا شديدا، ومعه أخوه أبي بن خلف، يقول: زده عذابا.
فلم يزالوا كذلك حتى ظنوه قد مات، فمر به أبو بكر فاشتراه فأعتقه، قال: وقيل: إن بني عبد الدار كانوا يعذبونه، وكان مولى لهم فعذبوه حتى دلع لسانه، ولم يرجع عن دينه وهاجر، ومات قبل بدر.
أخرجه أبو عمر.
أبو فروة.
أبو فروة حدير السلمي.
له صحبة.
عداده في أهل الشام.
روى عنه عثمان بن أبي العاتكة، وبشر مولى معاوية، والعلاء بن الحارث.
ذكر ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن أبي عمرو الأزدي، عن بشير مولى معاوية قال: سمعت عشرة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، أحدهم حدير أبو فوزة، يقولون إذا رأوا الهلال: اللهم اجعل شهرنا الماضي خير شهر، وخير عاقبة، وأدخل علينا شهرنا هذا بالسلامة والإسلام، وبالأمن و الإيمان، والمعافاة والرزق الحسن.
أخرجه أبو عمر وقال: قال: بعضهم: اسمه فروة وهو تصحيف وخطأ، والصواب ما ذكرناه.
أبو الفيل.
ب د ع أبو الفيل الخزاعي.
له صحبة ورواية.
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا ماعزا بعد أن رجم .
روى عنه عبد الله بن جبير، وكلاهما له صحبة.
أخرجه الثلاثة.
حرف القاف أبو القاسم الأنصاري د ع أبو القاسم الأنصاري.
روى يزيد بن هارون، عن حميد، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع، فنادى رجل رجلا: يا أبا القاسم.
فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لم أعنك يا رسول الله، إنما عنيت فلانا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي .
وروى سفيان، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: ولد في الحي غلام، فسماه أبوه القاسم، فقلنا لأبيه: لا نكنيك أبا القاسم ولا ننعمك عينا.
فأتى أبوه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: سم ابنك عبد الرحمن .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو القاسم مولى أبو بكر.
ب د ع أبو القاسم مولى أبي بكر الصديق.
روى عنه أبو الجهم الكوفي أنه قال: لما فتحت خيبر أكل الناس الثوم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أكل من هذه البقلة فلا يقربن مسجدنا حتى يذهب ريحها من فيه .
أخرجه الثلاثة.
أبو القاسم.
ب س أبو القاسم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه بكر بن سوادة .
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقال أبو عمر: لا أدري أهو هذا أم هذا أم هو أبو القاسم مولى زينب بنت جحش، أو هو غيرهما؟.
أبو قتادة الأنصاري.
ب ع س أبو قتادة الأنصاري، اسمه الحارث بن ربعي بن بلدمة بن خناس بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة بن سعد الأنصاري الخزرجي السلمي.
فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: اسمه النعمان، قاله الكلبي، وابن إسحاق.
وقد ذكرناه فيهما، والحارث أكثر.
وأمه كبشة بنت مطهر بن حرام بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة.
اختلف في شهوده بدرا، فقال بعضهم: كان بدريا.
ولم يذكره ابن عقبة، ولا ابن إسحاق في البدريين.
وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد كلها.
أخبرنا الحسين بن يوحن بن أتويه بن النعمان الباوري اليمني نزيل أصفهان، وأبو العباس أحمد بن عثمان بن أبي علي قالا: حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الواحد النيلي، أخبرنا أبو القاسم الخليلي، أخبرنا أبو القاسم علي بن أحمد الخزاعي، حدثنا أبو سعيد الشاشي، حدثنا أبوعيسى محمد بن عيسى: أخبرنا حسين بن محمد، أخبرنا سليمان بن حرب، أخبرنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن رباح، عن أبي قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا عرس بليل اضطجع على شقه الأيمن، لم إذا اضطجع قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه.
وروى عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه قال: أدركني النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذي قرد فنظر إلي وقال: اللهم، بارك في شعره وبشره .
وقال: أفلح وجهك .
قلت: ووجهك يا رسول الله.
قال: قتلت مشعدة ؟ قلت: نعم.
قال: فماذا الذي بوجهك ؟ قلت: سهم رميت به.
قال: اذن .
فدنوت، فبصق عليه، فما ضرب علي قط ولا فاح.
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
وتوفي سنة أربع وخمسين بالمدينة، في قول.
وقيل: توفي بالكوفة في خلافة علي، وصلى عليه علي فكبر سبعا.
وروى الشعبي أن عليا كبر عليه ستا.
قال: وكان بدريا.
وقال الحسن بن عثمان: توفي سنة أربعين، وشهد مع علي مشاهده كلها.
قلت: مسعدة الذي قتله أبو قتادة هو مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري، ومن ولده عبد الله وعبد الرحمن ابنا مسعدة، ولي عبد الله الصائفة لمعاوية، وولى عبد الرحمن الصائفة لعبد الملك.
أبو قتيلة.
ع س أبو قتيلة.
مختلف في صحبته.
أورده الحضرمي، وابن أبي عاصم، والطبراني في الصحابة.
أخبرنا أبو الفرج بن محمود كتابة بإسناده عن القاضي أبي بكر أحمد بن عمرو قال: حدثنا عمرو بن عثمان، أخبرنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن أبي قتيلة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للناس في حجة الوداع: لا نبي بعدي، ولا أمة بعدكم، فاعبدوا ربكم، وأقيموا خمسكم، وأعطوا زكاتكم، وصوموا شهركم، وأطيعوا ولاة أمركم، ثم ادخلوا جنة ربكم عز وجل .
رواه غير واحد عن أبي قتيلة هكذا .
وقال البخاري : أبو قتيلة ، عن ابن حوالة .
روى غه خالد بن معدان .
أخرجه أبو موسى ، وأبو نعيم .
أبو قحافة والد أبي بكر.
ب أبو قحافة والد أبي بكر الصديق .
واسمه: عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي.
له صحبة أسلم يوم الفتح، ومات في المحرم سنة أربع عشرة.
وقد تقدم ذكره في عثمان أتم من هذا.
أخرجه أبو عمر.
أبو قحافة بن عفيف.
أبو قحافة بن عفيف المري.
يقال: إن له صحبة.
قاله الحافظ أبو القاسم بن عساكر الدمشقي، ذكره هكذا مختصرا وقال: سكن دمشق.
أبو قدامة.
س أبو قدامة الأنصاري.
أورده ابن عقدة.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا الشريف أبو محمد حمزة بن العباس العلوي، أخبرنا أحمد بن الفضل الباطرقاني، أخبرنا أبو مسلم بن شهدل، أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا محمد بن مفضل بن إبراهيم الأشعري، أخبرنا رجاء بن عبد الله، أخبرنا محمد بن كثير، عن فطر بن الجارود، عن أبي الطفيل قال: كنا عند علي رضي الله عنه، فقال: أنشد الله تعالى من شهد يوم غدير خم إلا قام.
فقام سبعة عشر رجلا، منهم أبو قدامة الأنصاري، فقالوا: نشهد أنا أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع، حتى إذا كان الظهر خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بشجرات فشددن، وألقي عليهن ثوب، ثم نادى: الصلاة.
فخرجنا فصلينا، ثم قام فحمد الله تعالى وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس، أتعلمون أن الله عز وجل مولاي وأنا مولى المؤمنين، وأني أولى بكم من أنفسكم ؟ يقول ذلك مرارا.
قلنا: نعم، وهو آخذ بيدك يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من وللاه وعاد من عاداه ثلاث مرات.
قال العدوي: أبو قدامة بن الحارث شهد أحدا، وله فيها أثر حسن، وبقي حتى قتل بصفين مع علي، وقد انقرض عقبه.
قال: وهو أبو قدام بن الحارث من بني عبد مناة، من بني عبيد قال: ويقال: هو أبو قدامة بن سهل بن الحارث بن جعدبة بن ثعلبة بن سالم بن مالك بن واقف.
أخرجه أبو موسى.
أبو قراد.
ب د ع أبو قراد السلمي.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء كتابة، بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم قال: حدثنا محمد بن المثتى، أخبرنا عبيد بن واقد القيسي قال: حدثني يحيى بن أبي عطاء الأزدي قال: حدثني عمير بن يزيد هو أبو جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن الحارث، عن أبي قراد السلمي قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بطهور، فغمس يده فيه فتوضأ، فتتبعناه فحسوناه، فلما فرغ قال: ما حملكم على ما صنعتم ؟ قلنا: حب الله ورسوله.
قال: فإن أحببتم أن يحبكم الله ورسوله فأدوا إذا ائتمنتم، وأصدقوا إذا حدثتم، وأحسنوا جوار من جاوركم .
أخرجه الثلاثة أبو قرصافة ب ع س أبو قزصافة الكناني، اسمه جندرة بن خيشنة بن مرة الكناني.
له صحبة ونزل الشام، وسكن عسقلان.
وقد تقدم في الجيم.
أخبرنا يحيى بن محمود، أخبرنا أبو القاسم الشحامي، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا أبو سعد، أخبرنا أبو بكر الطرازي، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث، أخبرنا أيوب بن علي العسقلاني، أخبرنا زياد بن سيار، عن بنت أبي قرصافة، أخبرنا أبو قرصافة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم، لا تفضحنا يوم القيامة، ولا تخزنا يوم القيامة أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو قرة.
أبو قرة بن معاوية بن وهب بن قيس بن حجر الكندي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وكان شريفا.
قاله هشام بن الكلبي.
أبو قريع.
د أبو قريع.
قال: كنت تحت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته.
روى حديثه طالب بن قريع، عن أبيه، عن جده.
أخرجه ابن منده.
أبو قطبة.
أبو قطبة واسمه: يزيد بن عمرو بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
أسلم قديما، وشهد العقبة وبدرا.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد العقبة من سواد بن غنم بن كعب بن سلمة: ويزيد بن عمرو بن حديدة .
ونسبه كما ذكرناه أولا هشام بن الكلبي.
أبو قعيس.
ع س أبو قعيس، عم عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
وقيل: أبوها.
أخبرنا أبو موسى كتابه، أخبرنا الحسن بن أحمد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا محمد بن بكر، عن عباد بن منصور، عن القاسم بن محمد قال: حدثني أبو قعيس أنه أتى عائشة يستأذن عليها، فكرهت أن تأذن له، فلما جاء النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، جاءني أبو قعيس فلم آذن له.
قال: ليدخل عليك عمك .
قالت: يا رسول الله، إنما أرضعتني المرأة ولم يرضني الرجل؟ قال: إنه عمك فليدخل عليك .
وكان أبو قعيس أخا ظئر عائشة، وقد ذكرنا الاختلاف فيه في أفلح.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
أبو القمراء.
ب د ع أبو القمراء.

عن مساجد وجامع يحتاج إلى عمارة وعليها رواتب مقررة على القابض والريع لا يقوم بذلك .
فهل يحل أن يصرف لأحد قبل العمارة الضرورية ؟ وإلى من يحل ؟ وما يصنع بما يفضل عن الريع أيدخر أم يشتري به عقارا ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا أمكن الجمع بين المصلحتين بأن يصرف ما لا بد من صرفه لضرورة أهله وقيام العمل الواجب بهم وأن يعمر بالباقي : كان هذا هو المشروع .
وإن تأخر بعض العمارة قدرا لا يضر تأخره ؛ فإن العمارة واجبة والأعمال التي لا تقوم إلا بالرزق واجبة وسد الفاقات واجبة فإذا أقيمت الواجبات كان أولى من ترك بعضها .
وأما من لا تقوم العمارة إلا بهم : من العمال والحساب فهم من العمارة .
وأما ما فضل من الريع عن المصارف المشروطة ومصارف المساجد فيصرف في جنس ذلك : مثل عمارة مسجد آخر ومصالحها ؛ وإلى جنس المصالح ولا يحبس المال أبدا لغير علة محدودة ؛ لا سيما في مساجد قد علم أن ريعها يفضل عن كفايتها دائما فإن حبس مثل هذا المال من الفساد والله لا يحب الفساد .
/ وسئل رحمه الله : عن حاكم خطيب رتب له على فائض مسجد رزقه فيبقى سنتين لا يتناول شيئا ؛ لعدم الفائض .
ثم زاد الريع في السنة الثالثة : فهل له أن يتناول رزق ثلاث سنين من ذلك المغل ؟ فأجاب : إن كان لمغل السنة الثالثة مصارف شرعية بالشرط الصحيح وجب صرفها فيه ولم يجز للحاكم أخذه .
وأما إذا لم يكن له مصرف أصلا واقتضى نظر الإمام أن يصرفه إلى الحاكم عوضا عما فاته في الماضي : جاز ذلك والله أعلم .
/ وقال الشيخ الإمام العالم العلامة أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن تيمية قدس الله روحه .
فصل : في إبدال الوقف حتى المساجد بمثلها أو خير منها للحاجة أو المصلحة وكذلك إبدال الهدي والأضحية ؛ والمنذور وكذلك إبدال المستحق بنظيره إذا تعذر صرفه إلى المستحق .
والإبدال يكون تارة بأن يعوض فيها بالبدل .
وتارة بأن يباع ويشترى بثمنها المبدل .
فمذهب أحمد في غير المسجد يجوز بيعه للحاجة .
وأما المسجد فيجوز بيعه أيضا للحاجة : في أشهر الروايتين عنه وفي الأخرى لا تباع عرصته بل تنقل آلتها إلى موضع آخر .
ونظير هذا المصحف فإنه يكره بيعه كراهة تحريم أو تنزيه .
وأما إبداله فيجوز عنده في إحدى الروايتين عنه من غير كراهة ؛ ولكن ظاهر مذهبه : أنه إذا بيع واشتري بثمنه فإن هذا من جنس / الإبدال ؛ إذ فيه مقصوده ؛ فإن هذا فيه صرف نفعه إلى نظير المستحق إذا تعذر صرفه إلى عينه .
فإن المسجد إذا كان موقوفا ببلدة أو محلة فإذا تعذر انتفاع أهل تلك الناحية به صرفت المنفعة في نظير ذلك فيبنى بها مسجد في موضع آخر كما يقول مثل ذلك في زيت المسجد وحصره إذا استغنى عنها المسجد : تصرف إلى مسجد آخر ويجوز صرفها عنده في فقراء الجيران .
واحتج على ذلك بأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقسم كسوة الكعبة بين المسلمين فكذلك كسوة سائر المساجد ؛ لأن المسلمين هم المستحقون لمنفعة المساجد واحتج على صرفها في نظير ذلك : بأن علي بن أبي طالب رضي الله عنه جمع مالا لمكاتب ففضلت فضلة عن قدر كتابته فصرفها في مكاتب أخر ؛ فإن المعطين أعطوا المال للكتابة فلما استغنى المعين صرفها في النظير .
والمقصود أن أحمد بن حنبل رحمه الله اختلف قوله في بيع المسجد عند عدم الانتفاع به ولم يختلف قوله في بيع غيره عند الحاجة .
قال : في رواية ابنه عبد الله : إذا خرب المسجد يباع وينفق ثمنه على مسجد آخر .
وقال القاضي أبو يعلى في المجرد وابن عقيل في الفصول وغيرهما واللفظ للقاضي : ونفقة الوقف من غلته ؛ لأن القصد الانتفاع به مع بقاء عينه .
وهذا لا يمكن إلا بالإنفاق عليه فكان إبقاؤه يتضمن الإنفاق / عليه ، وما يبقى للموقوف عليه فإن لم تكن له غلة مثل أن كان عبدا تعطل أو بهيمة هزلت فالموقوف عليه بالخيار بين الإنفاق عليه لأنه هو المالك وبين أن يبيعه ويصرف ثمنه في مثله .
وإن كان الموقوف على المساكين فالنفقة في بيت المال لأنه لا مالك له بعينه فهو كالمسجد .
.
.
وإن رأى الإمام بيعه وصرف ثمنه في مثله جاز وإذا كان الوقف دارا فخربت وبطل الانتفاع بها بيعت وصرف ثمنها إلى شراء دار ويجعل وقفا مكانها .
وكذلك الفرس الحبيس إذا هرم وتعطل يباع ويشترى بثمنه فرس يصلح لما وقف له .
قال في رواية بكر بن محمد : إن أمكن أن يشتري بثمنه فرسا اشترى وجعل حبيسا ؛ وإلا جعله في ثمن دابة حبيس وكذلك المسجد إذا خرب وحصل بموضع لا يصلي فيه جاز نقله إلى موضع عامر وجاز بيع عرصته .
نص عليه في رواية عبد الله .
قال أبو بكر : وتكون الشهادة في ذلك على الإمام .
قال وقال أبو بكر في كتاب القولين : وقد روى علي بن سعيد : أن المساجد لا تباع ولكن تنقل .
قال أبو بكر : وبالأول أقول .
يعني رواية عبد الله ؛ لإجماعهم على جواز بيع الفرس الحبيس .
وقال أحمد في رواية الحسن بن ثواب في عبد لرجل بمكة يعني وقفا فأبى العبد أن يعمل : / يباع فيبدل عبدا مكانه .
ذكرها القاضي أبو يعلى في مسألة عتق الرهن في التعليق .
قال أبو البركات : فجعل امتناعه كتعطل نفعه .
يعني ويلزم بإجباره كل العمل كما يجبر المستأجر وإن كان امتناعه محرما وجعل تعذر الانتفاع بهذا الوجه كتعطله ؛ نظرا إلى مصلحة الوقف .
فصل : وأما إبدال المسجد بغيره ؛ للمصلحة مع إمكان الانتفاع بالأول : ففيه قولان في مذهب أحمد .
واختلف أصحابه في ذلك ؛ لكن الجواز أظهر في نصوصه وأدلته .
والقول الآخر ليس عنه به نص صريح ؛ وإنما تمسك أصحابه بمفهوم خطه ؛ فإنه كثيرا ما يفتي بالجواز للحاجة وهذا قد يكون تخصيصا للجواز بالحاجة وقد يكون التخصيص لكون ذلك هو الذي سئل عنه واحتاج إلى بيانه .
وقد بسط أبو بكر عبد العزيز ذلك في الشافي الذي اختصر منه زاد المسافر فقال : حدثنا الخلال ثنا صالح بن أحمد ثنا أبي ثنا يزيد بن هارون ثنا المسعودي عن القاسم قال : لما قدم عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه على بيت المال كان سعد بن مالك قد بنى / القصر واتخذ مسجدا عند أصحاب التمر .
قال فنقب بيت المال فأخذ الرجل الذي نقبه فكتب إلى عمر بن الخطاب فكتب عمر : أن لا تقطع الرجل وانقل المسجد واجعل بيت المال في قبلته فإنه لن يزال في المسجد مصل .
فنقله عبد الله فخط له هذه الخطة .
قال صالح .
قال أبي : يقال : إن بيت المال نقب من مسجد الكوفة فحول عبد الله بن مسعود المسجد .
فموضع التمارين اليوم في موضع المسجد العتيق .
قال : وسألت أبي عن رجل بنى مسجدا ؛ ثم أراد تحويله إلى موضع آخر ؟ قال : إن كان الذي بنى المسجد يريد أن يحوله خوفا من لصوص أو يكون موضعه موضع قذر فلا بأس أن يحوله .
يقال : إن بيت المال نقب وكان في المسجد فحول ابن مسعود المسجد .
ثنا محمد بن علي ثنا أبو يحيى ثنا أبو طالب : سئل أبو عبد الله هل يحول المسجد ؟ قال : إذا كان ضيقا لا يسمع أهله فلا بأس أن يجعل إلى موضع أوسع منه .
ثنا محمد بن علي ثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن مسجد خرب : ترى أن تباع أرضه وتنفق على مسجد آخر أحدثوه ؟ قال : إذا لم يكن له جيران ولم يكن أحد يعمره فلا أرى به بأسا أن يباع وينفق على الآخر .
ثنا محمد بن عبد الله ثنا أبو داود قال سمعت أحمد سئل عن مسجد فيه خشبتان لهما قيمة / وقد تشعثت وخافوا سقوطه .
أتباع هاتان الخشبتان وينفق على المسجد ويبدل مكانهما جذعين ؟ قال : ما أرى به بأسا .
واحتج بدواب الحبيس التي لا ينتفع بها تباع ويجعل ثمنها في الحبيس .
ولا ريب أن في كلامه ما يبين جواز إبدال المسجد للمصلحة وإن أمكن الانتفاع به ؛ لكون النفع بالثاني أكمل ويعود الأول طلقا .
وقال أبو بكر في زاد المسافر : قال أحمد في رواية صالح : نقب بيت المال بالكوفة وعلى بيت المال ابن مسعود فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب إليه عمر : أن انقل المسجد وصير بيت المال في قبلته ؛ فإنه لن يخلو من مصل فيه .
فنقله سعد إلى موضع التمارين اليوم وصار سوق التمارين في موضعه وعمل بيت المال في قبلته فلا بأس أن تنقل المساجد إذا خربت .
وقال في رواية أبي طالب : إذا كان المسجد يضيق بأهله فلا بأس أن يحول إلى موضع أوسع منه .
جوز تحويله لنقص الانتفاع بالأول ؛ لا لتعذره .
وقال القاضي أبو يعلى : وقال في رواية صالح : يحول المسجد خوفا من لصوص وإذا كان موضعه قذرا .
وبالثاني قال القاضي أبو يعلى .
وقال في رواية أبي داود في مسجد أراد أهله أن يرفعوه من الأرض ؛ ويجعل تحته سقاية وحوانيت وامتنع بعضهم من ذلك ؟ ينظر إلى قول أكثرهم / ولا بأس به .
قال فظاهر هذا أنه أجاز أن يجعل سفل المسجد حوانيت وسقاية .
قال : ويجب أن يحمل هذا على أن الحاجة دعت إلى ذلك لمصلحة تعود بالمسجد .
قال : وكان شيخنا أبو عبد الله هو ابن حامد يمنع من ذلك ؛ ويتأول المسألة على أنهم اختلفوا في ذلك عند ابتداء بناء المسجد قبل وقفه .
قال : وليس يمتنع على أصلنا جواز ذلك إذا كان فيه مصلحة لأنا نجيز بيعه ونقله إلى موضع آخر .
قال : وقد قال أحمد في رواية بكر بن محمد في مسجد ليس بحصين من الكلاب وغيرها وله منارة فرخص في نقضها ويبنى بها حائط المسجد للمصلحة .
ومال ابن عقيل في الفصول إلى قول ابن حامد فقال : هذا يجب أن يحمل على أن الحاجة دعت إلى ذلك كما أن تغيير المسجد ونقله ما جاز عنده إلا للحاجة فيحمل هذا الإطلاق على ذلك ؛ لا على المستقر .
قال : والأشبه أن يحمل على مسجد يبتدأ إنشاؤه .
وعلى هذا فاختلفوا كيف يبنى ؟ فأما بعد كونه مسجدا فلا يجوز أن يباع ولا أن يجعل سقاية تحته .
وكذلك رجح أبو محمد قول ابن حامد وقال : هو أصح وأولى وإن خالف الظاهر .
قال : فإن المسجد لا يجوز نقله وإبداله وبيع ساحته وجعلها سقاية وحوانيت إلا عند تعذر الانتفاع والحاجة إلى سقاية وحوانيت لا يعطل نفع المسجد فلا يجوز صرفه في ذلك .
قال : ولو جاز جعل / أسفل المسجد سقاية وحوانيت لهذه الحاجة لجاز تخريب المسجد وجعله سقاية وحوانيت ويجعل بدله مسجد في موضع آخر .
وهذا تكلف ظاهر لمخالفة نصه ؛ فإن نصه صريح في أن المسجد إذا أرادوا رفعه من الأرض وأن يجعل تحته سقاية وحوانيت وأن بعضهم امتنع من ذلك وقد أجاب بأنه ينظر إلى قول أكثرهم .
ولو كان هذا عند ابتدائه لم يكن لأحد أن ينازع في بنيه إذا كان جائزا ولم ينظر في ذلك إلى قول أكثرهم ؛ فإنهم إن كانوا مشتركين في البناء لم يجبر أحد الشركاء على ما يريده الآخرون إذا لم يكن واجبا ولم يبن إلا باتفاقهم .
ولأن قوله : أرادوا رفعه من الأرض وأن يجعل تحته سقاية : بين في أنه ملصق بالأرض فأرادوا رفعه وجعل سقاية تحته .
وأحمد اعتبر اختيار الأكثر من المصلين في المسجد ؛ لأن الواجب ترجيح أصلح الأمرين وما اختاره أكثرهم كان أنفع للأكثرين ؟ فيكون أرجح .
وأيضا فلفظ المسألة على ما ذكره أبو بكر عبد العزيز قال : قال في رواية سليمان بن الأشعث : إذا بنى رجل مسجدا فأراد غيره أن يهدمه ويبنيه بناء أجود من الأول فأبى عليه الباني الأول فإنه يصير إلى قول الجيران ورضاهم : إذا أحبوا هدمه وبناءه وإذا أرادوا أن يرفعوا المسجد من الأرض ويعمل في أسفله سقاية فمنعهم من ذلك مشايخ ضعفاء وقالوا : لا نقدر أن نصعد : فإنه يرفع ويجعل سقاية ولا أعلم / بذلك بأسا وينظر إلى قول أكثرهم .
فقد نص على هذا وتبديل بنائه بأجود وإن كره الواقف الأول وعلى جواز رفعه وعمل سقاية تحته وإن منعهم مشايخ ضعفاء إذا اختار ذلك الجيران واعتبر أكثرهم .
قال : وقال في رواية ابن الحكم : إذا كان للمسجد منارة والمسجد ليس بحصين : فلا بأس أن تنقض المنارة فتجعل في حائط المسجد لتحصينه .
قال أبو العباس : وما ذكروه من الأدلة لو صح لكان يقتضي ترجيح غير هذا القول فيكون في المسألة قولان .
وقد رجحوا أحدهما .
فكيف وهي حجج ضعيفة أما قول القائل : لا يجوز النقل والإبدال إلا عند تعذر الانتفاع : فممنوع ولم يذكروا على ذلك حجة لا شرعية ولا مذهبية .
فليس عن الشارع ولا عن صاحب المذهب هذا النفي الذي احتجوا به ؛ بل قد دلت الأدلة الشرعية وأقوال صاحب المذهب على خلاف ذلك وقد قال أحمد : إذا كان المسجد يضيق بأهله فلا بأس أن يحول إلى موضع أوسع منه .
وضيقه بأهله لم يعطل نفعه ؛ بل نفعه باق كما كان ؛ ولكن الناس زادوا وقد أمكن أن يبنى لهم مسجد آخر وليس من شرط المسجد أن يسع جميع الناس .
ومع هذا جوز تحويله إلى موضع آخر ؛ لأن اجتماع الناس في مسجد واحد أفضل من تفريقهم في مسجدين ؛ لأن الجمع كلما كثر كان أفضل ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده / وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل وما كان أكثر فهو أحب إلى الله تعالى رواه أبو داود وغيره .
وهذا مع أنه يجوز بناء مسجد آخر إذا كثر الناس وإن كان قريبا مع منعه لبناء مسجد ضرارا .
قال أحمد في رواية صالح : لا يبنى مسجد يراد به الضرار لمسجد إلى جانبه فإن كثر الناس فلا بأس أن يبنى وإن قرب .
فمع تجويزه بناء مسجد آخر عند كثرة الناس وإن قرب أجاز تحويل المسجد إذا ضاق بأهله إلى أوسع منه ؛ لأن ذلك أصلح وأنفع ؛ لا لأجل الضرورة ؛ ولأن الخلفاء الراشدين : عمر وعثمان رضي الله عنهما غيرا مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وأمر عمر بن الخطاب بنقل مسجد الكوفة إلى مكان آخر وصار الأول سوق التمارين للمصلحة الراجحة ؛ لا لأجل تعطل منفعة تلك المساجد ؛ فإنه لم يتعطل نفعها ؛ بل ما زال باقيا .
وكذلك خلفاء المسلمين بعدهم : كالوليد والمنصور والمهدي : فعلوا مثل ذلك بمسجدي الحرمين وفعل ذلك الوليد بمسجد دمشق وغيرها مع مشورة العلماء في ذلك وإقرارهم حتى أفتى مالك وغيره بأن يشترى الوقف المجاور للمسجد ويعوض أهله عنه .
فجوزوا بيع الوقف والتعويض عنه لمصلحة المسجد ؛ لا لمصلحة أهله .
فإذا بيع وعوض عنه لمصلحة أهله كان أولى بالجوار .
وقول القائل : لو جاز جعل أسفل المسجد سقاية وحوانيت لهذه / الحاجة لجاز تخريب المسجد وجعله سقاية وحوانيت ويجعل بدله مسجد في موضع آخر .
قيل نقول بموجب ذلك وهذا هو الذي ذكره أحمد ورواه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعليه بنى مذهبه .
فإن عمر بن الخطاب خرب المسجد الأول مسجد الجامع الذي كان لأهل الكوفة وجعل بدله مسجدا في موضع آخر من المدينة وصار موضع المسجد الأول سوق التمارين .
فهذه الصورة التي جعلوها نقضا في المعارضة وأصلا في قياسهم هي الصورة التي نقلها أحمد وغيره عن الصحابة وبها احتج هو وأصحابه على من خالفهم وقال أصحاب أحمد : هذا يقتضي إجماع الصحابة رضي الله عنهم عليها .
فقالوا وهذا لفظ ابن عقيل في المفردات في مسألة إبدال المسجد وأيضا روى يزيد بن هارون قال : ثنا المسعودي عن القاسم قال : لما قدم عبد الله بن مسعود على بيت المال كان سعد بن مالك قد بنى القصر واتخذ مسجدا عند أصحاب التمر فنقب بيت المال وأخذ الرجل الذي نقبه فكتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب عمر : لا تقطع الرجل وانقل المسجد واجعل بيت المال في قبلة المسجد ؛ فإنه لن يزال في المسجد مصل .
فنقله عبد الله فخط له هذه الخطة .
قال أحمد : يقال إن بيت المال نقب في مسجد الكوفة فحول عبد الله المسجد وموضع التمارين اليوم في موضع المسجد العتيق .
قال ابن عقيل : وهذا كان مع توفر الصحابة : فهو / كالإجماع إذا لم ينكر أحد ذلك مع كونهم لا يسكتون عن إنكار ما يعدونه خطأ ؛ لأنهم أنكروا على عمر النهي عن المغالات في الصدقات حتى ردت عليه امرأة وردوه عن أن يحد الحامل فقالوا : إن جعل الله لك على ظهرها سبيلا فما جعل لك على ما في بطنها سبيلا .
وأنكروا على عثمان في إتمام الصلاة في الحج حتى قال : إني دخلت بلدا فيه أهلي .
وعارضوا عليا حين رأى بيع أمهات الأولاد فلو كان نقل المسجد منكرا لكان أحق بالإنكار ؛ لأنه أمر ظاهر فيه شناعة .
واحتج أيضا بما روى أبو حفص في المناسك عن عائشة رضي الله عنها أنه قيل لها : يا أم المؤمنين إن كسوة الكعبة قد يداول عليها ؟ فقالت : تباع ويجعل ثمنها في سبيل الخير .
فأمرت عائشة ببيع كسوة الكعبة مع أنها وقف وصرف ثمنها في سبيل الخير .
لأن ذلك أصلح للمسلمين : وهكذا قال من رجح قول ابن حامد في وقف الاستغلال كأبي محمد : قال : وإن لم تتعطل منفعة الوقف بالكلية ؛ لكن قلت أو كان غيره أنفع منه وأكثر ردا على أهل الوقف لم يجز بيعه لأن الأصل تحريم البيع ؛ وإنما أبيح للضرورة صيانة لمقصود الوقف عن الضياع مع إمكان تحصيله ومع الانتفاع به .
وإن قلنا يضيع المقصود .
اللهم إلا أن يبلغ من قلة النفع إلى حد لا يعد نفعا فيكون وجود ذلك كالعدم .
فيقال : ما ذكروه ممنوع .
ولم يذكروا عليه دليلا شرعيا ولا مذهبيا / وإن ذكروا شيئا من مفهوم كلام أحمد أو منطوقه : فغايته أن يكون رواية عنه قد عارضها رواية أخرى عنه هي أشبه بنصوصه وأصوله وإذا ثبت في نصوصه وأصوله جواز إبدال المسجد للمصلحة الراجحة فغيره أولى .
وقد نص على جواز بيع غيره أيضا للمصلحة ؛ لا للضرورة كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
وأيضا فيقال لهم : لا ضرورة إلى بيع الوقف ؛ وإنما يباع للمصلحة الراجحة ولحاجة الموقوف عليهم إلى كمال المنفعة ؛ لا لضرورة تبيح المحظورات ؛ فإنه يجوز بيعه لكمال المنفعة وإن لم يكونوا مضطرين ولو كان بيعه لا يجوز لأنه حرام لم يجز بيعه لضرورة ولا غيرها كما لم يجز بيع الحر المعتق ولو اضطر سيده المعتق إلى ثمنه ؛ وغايته أن يتعطل نفعه فيكون كما لو كان حيوانا فمات .
ثم يقال لهم : بيعه في عامة المواضع لم يكن إلا مع قلة نفعه ؛ لا مع تعطل نفعه بالكلية ؛ فإنه لو تعطل نفعه بالكلية لم ينتفع به أحد ؛ لا المشتري ولا غيره .
وبيع ما لا منفعة فيه لا يجوز أيضا .
فغايته أن يخرب ويصير عرصة وهذه يمكن الانتفاع بها بالإجارة بأن تكرى لمن يعمرها .
وهو الذي يسميه الناس الحكر ويمكن أيضا أن يستسلف ما يعمر به ويوفي من كري الوقف .
وهذا على وجهين : أحدهما : أن يتبرع متبرع بالقرض ؛ ولكن هذا لا يعتمد عليه .
/ والثاني أن يؤجر إجارة غير موصوفة في الذمة وتؤخذ الأجرة فيعمر بها ؛ ليستوفي المستأجر المقابلة للأجرة .
وهذان طريقان يكونان للناس إذا خرب الوقف : تارة يؤجرون الأرض وتبقى حكرا .
وتارة يستسلفون من الأجرة ما يعمرون به وتكون تلك الأجرة أقل منها لو لم تكن سلفا .
وعامة ما يخرب من الوقف يمكن فيه هذا .
ومع هذا فقد جوزوا بيعه والتعويض بثمنه ؛ لأن ذلك أصلح لأهل الوقف ؛ لا للضرورة ولا لتعطل الانتفاع بالكلية ؛ فإن هذا لا يكاد ينفع وما لا ينتفع به لا يشتريه أحد ؛ لكن قد يتعذر ألا يحصل مستأجر ويحصل مشتر ؛ ولكن جواز بيع الوقف إذا خرب ليس مشروطا بألا يوجد مستأجر بل يباع ويعوض عنه إذا كان ذلك أصلح من الإيجار ؛ فإنه إذا أكريت الأرض مجردة كان كراؤها قليلا .
وكذلك إذا استسلفت الأجرة للعمارة قلت المنفعة فإنهم لا ينتفعون بها مدة استيفاء المنفعة المقابلة لما عمر به ؛ وإنما ينتفعون بها بعد ذلك ؛ ولكن الأجرة المسلفة تكون قليلة ففي هذا قلت منفعة الوقف .
فتبين أن المسوغ للبيع والتعويض نقص المنفعة ؛ لكون العوض أصلح وأنفع ؛ ليس المسوغ تعطيل النفع بالكلية .
ولو قدر التعطيل ليكن ذلك من الضرورات التي تبيح المحرمات وكلما جوز للحاجة لا للضرورة كتحلي النساء بالذهب والحرير والتداوي بالذهب والحرير فإنما أبيح لكمال / الانتفاع ؛ لا لأجل الضرورة التي تبيح الميتة ونحوها ؛ وإنما الحاجة في هذا تكميل الانتفاع ؛ فإن المنفعة الناقصة يحصل معها عوز يدعوها إلى كمالها .
فهذه هي الحاجة في مثل هذا .
وأما الضرورة التي يحصل بعدمها حصول موت أو مرض أو العجز عن الواجبات كالضرورة المعتبرة في أكل الميتة فتلك الضرورة المعتبرة في أكل الميتة لا تعتبر في مثل هذا .
والله أعلم .
ولهذا جوز طائفة من الأصحاب هذا الموضع ؛ بينوا أنه عند التعطيل بالكلية ينتهي الوقف ؛ وإنما الكلام إذا بقي منه ما ينتفع به .
ومن هؤلاء أبو عبد الله بن تيمية قال في ترغيب القاصد : الحكم الخامس إذا تعطل الوقف فله أحوال أحدها أن ينعدم بالكلية ؛ كالفرس إذا مات فقد انتهت الوقفية .
الثانية : أن يبقى منه بقية متمولة : كالشجرة إذا عطبت والفرس إذا أعجف والمسجد إذا خرب فإن ذلك يباع ويصرف في تحصيل مثله أو في شقيص من مثله .
الثالثة حصر المسجد إذا بليت وجذوعه إذا تكسرت وتحطمت فإنه يباع ويصرف في مصالح المسجد وكذلك إذا أشرفت جذوعه على التكسير أو داره على الانهدام وعلم أنه لو أخر لخرج عن أن ينتفع به فإنه يباع .
/ قال أحمد رحمه الله تعالى في رواية أبي داود : إذا كان في المسجد خشبات لها قيمة وقد تشعثت جاز بيعها وصرف ثمنها عليه .
الرابعة إذا خرب المسجد وآلته تصلح لمسجد آخر يحتاج إلى مثلها فإنها تحول إليه وأما الأرض فتباع هذا إذا لم يمكن عمارته بثمن بعض آلته وإلا بيع ذلك وعمر به .
نص عليه .
الخامسة إذا ضاق المسجد بأهله أو تفرق الناس عنه لخراب المحلة فإنه يباع ويصرف ثمنه في إنشاء مسجد آخر ؛ أو في شقص في مسجد .
فقد بين من قال هذا : أنه لا يمكن بيعه مع تعطل المنفعة بالكلية ؛ بل إذا أبقى منه ما ينتفع به وحينئذ فالمقصود التعويض عنه بما هو أنفع لأهل الوقف منه ؛ ولم يشترط أحد من الأصحاب .
تعذر إجارة العرصة مع العلم بأنه في غالب الأحوال يمكن إجارة العرصة ؛ لكن يحصل لأهل الوقف منها أقل مما كان يحصل لو كان معمورا وإذا بيعت فقد يشترى بثمنها ما تكون أجرته أنفع لهم ؛ لأن العرصة يشتريها من يعمرها لنفسه فينتفع بها ملكا ويرغب فيها لذلك ويشتري بثمنها ما تكون غلته أنفع من غلة العرصة .
فهذا محل الجواز الذي اتفق الأصحاب عليه .
وحقيقته تعود إلى أنهم عوضوا أهل الوقف عنه بما هو أنفع لهم منه / فإن قيل : فلفظ الخرقي : وإذا خرب الوقف ولم يرد شيئا واشترى بثمنه ما يرد على أهل الوقف .
قيل : هذا اللفظ إما أن يراد به أنه لم يرد شيئا مما كان يرده لما كان معمورا : مثل دور وحوانيت خربت فإنها لو تشعثت ردت بعض ما كانت ترده مع كمال العمارة ؛ بخلاف ما إذا خربت بالكلية فإنها لا ترد شيئا من ذلك .
وأما أن يراد به : لا ترد شيئا .
لتعطيل نفعه من جميع الوجوه .
فإن كان مراده هو الأول وهو الظاهر الذي يليق أن يحمل عليه كلامه فهو مطابق لما قلناه ؛ ولهذا قال بيع .
ولو تعطل نفعه من كل الجهات لم يجز بيعه .
وإن كان مراده أنه تعطل على أهل الوقف انتفاعهم به من كل وجه ؛ لتعذر إجارة العرصة مع إمكان انتفاع غيرهم بها ؛ كما قال أحمد في العبد ؛ فإن أراد هذه الصورة كان منطوق كلامه موافقا لما تقدم ؛ ولكن مفهومه يقتضي أنه إذا أمكن أهل الوقف أن يؤجروه بأقل أجرة لم يجز بيعه .
وهذا غايته أن يكون قولا في المذهب ؛ لكن نصوص أحمد تخالف ذلك في بيع المسجد والفرس الحبيس وغيرهما ؛ كما قد ذكر المسجد .
وأما الفرس الحبيس إذا عطب فإن الذي يشتريه قد يشتريه ليركبه أو يديره في الرحى ويمكن أهل الجهاد أن ينتفعوا به في مثل ذلك : مثل الحمل عليه واستعماله في الرحى وإجارته وانتفاعهم بأجرته ؛ ولكن المنفعة المقصودة لحبسه وهي الجهاد عليه تعطلت ولم يتعطل انتفاعهم به بكل وجه .
/ فصل : وإذا كان يجوز في ظاهر مذهبه في المسجد الموقوف الذي يوقف للانتفاع بعينه وعينه محترمة شرعا : يجوز أن يبدل به غيره للمصلحة لكون البدل أنفع وأصلح ؛ وإن لم تتعطل منفعته بالكلية ويعود الأول طلقا ؛ مع أنه مع تعطل نفعه بالكلية : هل يجوز بيعه ؟ عنه فيه روايتان فلأن يجوز الإبدال بالأصلح والأنفع فيما يوقف للاستغلال أولى وأحرى ؛ فإنه عنده يجوز بيع ما يوقف للاستغلال للحاجة قولا واحدا وفي بيع المسجد للحاجة روايتان .
فإذا جوز على ظاهر مذهبه أن يجعل المسجد الأول طلقا ويوقف مسجد بدله للمصلحة وإن لم تتعطل منفعة الأول : فلأن يجوز أن يجعل الموقوف للاستغلال طلقا ويوقف بدله أصلح منه وإن لم تتعطل منفعة الأول أحرى ؛ فإن بيع الوقف المستغل أولى من بيع المسجد وإبداله أولى من إبدال المسجد لأن المسجد تحترم عينه شرعا ويقصد الانتفاع بعينه : فلا يجوز إجارته ولا المعاوضة عن منفعته ؛ بخلاف وقف الاستغلال ؛ فإنه يجوز إجارته والمعاوضة عن نفعه ؛ وليس المقصود أن يستوفي الموقوف عليه منفعته بنفسه كما يقتصد مثل ذلك في المسجد ولا له حرمة شرعية لحق الله تعالى كما للمسجد .
/ وأيضا فالوقف لله فيه شبه من التحرير وشبه من التمليك وهو أشبه بأم الولد عند من يمنع نقل الملك فيها ؛ فإن الوقف من جهة كونه لا يبيعه أحد يملك ثمنه ولا يهبه ولا يورث عنه : يشبه التحرير والإعتاق .
ومن جهة أنه يقبل المعارضة بأن يأخذ عوضه فيشتري به ما يقوم مقامه : يشبه التمليك ؛ فإنه إذا أتلف ضمن بالبدل واشترى بثمنه ما يقوم مقامه عند عامة العلماء بخلاف المعتق ؛ فإنه صار حرا لا يقبل المعاوضة .
فالبيع الثابت في الطلق لا يثبت في الوقف بحال وهو أن يبيعه المالك أو وليه أو وكيله ويملك عوضه : من غير بدل يقوم مقامه .
وهذا هو البيع الذي تقرن به الهبة والإرث كما قال عمر بن الخطاب في وقفه : لا يباع ولا يوهب ولا يورث .
ويشبه هذا أن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما جعلا الأرض المفتوحة عنوة فيئا للمسلمين : كأرض السواد وغيرها ولم يقسما شيئا مما فتح عنوة .
ولما كانوا يمنعون من شرائها ؛ لئلا يقر المسلم بالصغار فإن الخراج كالجزية أو يبطل حق المسلمين ظن بعض العلماء أنهم منعوا بيعها لكونها وقفا والوقف لا يباع وزعموا أن ذلك يوجب أن مكة لا تباع لكونها فتحت عنوة .
وهذا غلط ؛ فإن أرض الخراج المفتوحة عنوة المجعولة فيئا توهب وتورث ؛ فإنها تنتقل عمن هي بيده إلى وارثه ويهبها .
وهذا ممتنع في الوقف .
وإذا بيعت لمن يقوم فيها مقام البائع ولم يغير شيئا : فهذه المسألة تعلقت الأحكام الشرعية بأعيانها وما سواها تعلقت بجنسه ؛ لا بعينه فيؤدى خراجها فلم يكن في ذلك ضرر على مستحقها ولا زال حقهم عنها / والوقف إنما منع بيعه لئلا يبطل حق مستحقيه .
وهذه يجوز فيها إبدال شخص بشخص بالاتفاق فسواء كان بطريق المعاوضة أو غيرها .
والمقصود هنا : أن الوقف فيه شوب التحرير والتمليك ؛ ولهذا اختلف الفقهاء في الوقف على المعين : هل يفتقر إلى قبوله كالهبة ؛ أو لا يفتقر إلى قبوله كالعتق ؟ على قولين مشهورين ؛ بخلاف الوقف على جهة عامة كالمساجد .
والوقف على المعين أقرب إلى التمليك من وقف المساجد ونحوها مما يوقف على جهة عامة ؛ ووقف المساجد أشبه بالتحرير من غيرها ؛ فإنها خالصة لله عز وجل كما قال تعالى : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر أولئك حبطت أعمالهم وفي النار هم خالدون إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة وآتى الزكاة ولم يخش إلا الله فعسى أولئك أن يكونوا من المهتدين والمساجد بيوت الله كما أن العتيق صار حرا أي خالصا لله .
والتحرير التخليص من الرق ومنه الطين الحر وهو الخالص .
فالعتق تخليص العبد لله .
ولهذا منع الشارع أن يجعل بعض مملوكه حرا وبعضه رقيقا وقال : ليس لله شريك فإذا أعتق بعضه عتق جميعه وفي الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من أعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد وكذلك

حسن بن خير المقوم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا علي حدث عن أحمد بن سلمة الطحاوي وأحسبه غريبا، كتب عنه عبدالرحمن بن عبيدالله.
حسن بن علي بن أبي الحسين: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من قاسم بن أصبغ وغيره، ورحل فسمع بمصر: من أحمد بن سلمة بن الضحاك المكتب، وآبن الورد، وحمزة بن علي، وآبن السكن وجماعة سواهم.
و سمع بالشام: من غير واحد.
وكان: ضابطا لكتبه، ثقة روايته، وكانت رحلته ورحلة أخيه محمد واحدة.
ولاهم المستنصر بالله رضي الله عنه قضاء الثغور الشرقية.
وتوفي رحمه الله : بمدينة سرقسطة.
حسن بن نسيب بن أحمد بن عبدالله التميمي: من أهل قرطبة.
رحل إلى المشرق، فسمع بمصر: من عبدالله بن جعفر البغدادي، وببيت المقدس: من أبي إسحاق إبراهيم بن أحمد الخلنجي، وبباجة القيروان: من أبي أحمد آبن أبي سعيد، ومن جماعة سوى هؤلاء.
وقد حدث عنه بعض من سمعنا منه.
حسن بن وليد بن نصر: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر؛ يعرف: بآبن العريف.
كان: فقيها في المسائل، حافظا للرأي، وكان: نحويا متقدما.
خرج إلى المشرق سنة آثنتين وستين وثلاث مائة فأقام بمصر؛ ورأس فيها، وتحلق في جامعها.
وتوفي بها: سنة سبع وستين وثلاث مائة.
حسن بن أحمد بن حزم بن كوثر بن عثمان بن الوليد القيسي: شيخ من أهل قرطبة، يكنى: أبا بكر.
رحل إلى المشرق سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة.
فسمع بمكة: من علي بن عمر بن حبيش الأشعري الرازي، ومن عبد الرحمن ابن أحمد بن تليد، المعروف: بآبن أبي مسرة، ومن عليبن الحسن البلخي القطان، ومن أبي بكر الآجري وغيرهم.
وكان: صاحبا لأحمد بن محمد بن معروف.
حدث بيسير.
وتوفي رحمه الله : في جمادي الأولى سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة.
ثبت في بعض النسخ.
باب حسين من اسمه حسين: حسين بن عاصم بن كعب بن محمد بن علقمة بن خباب بن مسلم ابن عدي بن مرة الثقفي: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الوليد.
رحل فسمع: من عبد الرحمن بن القاسم؛ وأشهب بن عبد العزيز، وآبن وهب، ومطرف، و عبدالله بن نافع ونظرائهم؛ وولى السوق في أيام الأمير محمد، وكان: شديدا على أهلها في القيم، يضرب على ذلك ضربا مبرحا ينكر عليه، فكأنه سقط بذلك عن أن يروي الناس عنه.
ذكر ذلك أحمد وقال: توفي في صدر أيام الأمير محمد سنة ثلاث وستين.
وكان: عاصم أبو حسين بن عاصم، يعرف: بعاصم العريان.
لأنه أول من شق نهر قرطبة وهو عريان بين يدي الأمير عبدالرحمن بن معاوية.
من كتاب: محمد بخطه.
حسين بن سعد بن إدريس بن خلف بن رزين: هو أخو الحسن بن سعد.
سمع من بقي بن مخلد مع أخيه، وأحسبه توفي قديما.
ذكره: أحمد.
حسين بن يحيى: من أهل قرطبة: هو خال أحمد بن سعيد.
يروي عن العتبي، روى عنه آبن آخته أحمد بن سعيد وقال.
توفي: عقب شهر رمضان سنة ثمان وثلاث مائة.
حسين بن فتح.
أصله من نكور، وسكن إشبيلية؛ يكنى: أبا علي: قال لي أبو محمد الباجي: كان حسين بن فتح مؤدبا بالقرآن، وكان له بصر بالغريب، والنحو، والشعر.
سمع: من أبي جعفر البغدادي كتب آبن قتيبة.
حدث عنه أبو محمد الباجي، وأحمد بن عبادة الرعيني، وأثنى عليه خيرا.
وقال لي الباجي: وعلى يديه أخذت مدينة سبتة.
حسين بن محمد بن قابل: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
سمع: من أسلم بن عبدالعزيز، و محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد، وآبن أيمن.
وقاسم وغيرهم.
ورحل فحج سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مائة، وسمع: من آبن الأعرابي بمكة، ومن علي بن أبي مطر بالأسكندرية، ومن أحمد بن مسعود الزبيدي بمصر، ومن محمد بن أيوب الرقي، وأبي هريرة بن أبي العصام، وأبي الطاهر المدني، وعلي بن أحمد بن سلامة الطحاوي، وابن الورد وغيرهم.
وكان: شيخا صالحا، وكان له حظ من حفظ الرأي وعقد الشروط، وكان: منصرفا في العربية، والغريب، والشعر.
وكان شاعرا.
حدث وكتبت عنه كثيرا.
وكانت فيه غفلة وقال لي: ولدت سنة ست وتسعين ومائتين، وتوفي: يوم السبت لثلاث خلون من ذي الحجة سنة آثنتين وسبعين وثلاث مائة، ودفن في مقبرة فرانك، وصلى عليه آبنه عمر.
حسين بن وليد بن نصر: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم، ويعرف: بآن العريف.
كان:نحويا عالما بالعربية، متقدما فيها.
أخذ بقرطبة عن آبن القوطية وغيره.
ورحل إلى المشرق فسمع بمصر من أبي الطاهر القاضي، والحسن بن رشيق وغيرهما، وأقام بمصر أعواما؛ ثم آنصرف إلى الأندلس فاستأدبه المنصور لبنيه وقربه من صحبته، وكان: شاعرا كثير المديح له، وله حظ في علم الكلام إلى أدبه.
وتوفي رحمه الله : بطليطلة في غزاة الصابقة وذلك: في رجب سنة تسعين وثلاث مائة ودفن بها.
ومن الغرباء حسين بن محمد القرشي المرواني، من ولد مروان بن الحكم: من أهل حران: قدم الأندلس نحو الخمسين والثلاث مائة: وكان رجلا صالحا.
ذكره: عبدالله بن محمد.
ولى القضاء بين أهل بجانة.
باب حسان من اسمه حسان: حسان بن يسار الهذلي: من أهل سرقسطة؛ كان قاضيها وقت دخول الإمام عبدالرحمن بن معاوية.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
حسان بن عبد السلام السلمي: من أهل سرقسطة.
كان: أسن من أخيه حفص؛ وكان من أهل العلم والتدين.
رحل مع أخيه فسمع: من مالك بن أنس رضي الله عنه.
ذكرهما آبن حارث ونسبهما إلى خالد.
حسان بن عبدالله بن حسان: من أهل إستجة؛ يكنى أبا علي.
كان: نبيلا في الفقه، وحافظا للرأي، ومعتنيا بالحديث والاثار، ومتصرفا في علم اللغة والإعراب، والعروض ومعاني الشعر وربما صنعه، مع بصره بالفرض وعلم العدد.
سمعت إسماعيل يثني عليه ويقول: لم يكن إستجة قبله ولا بعده مثله.
سمع: من عبيدالله بن يحيى، والأعناقي، وآبن خمير، وسعد بن معاذ، وأبي عبيدة صاحب القبلة، وطاهر بن عبد العزيز، و عبدالله بن أبي الوليد، ومحمد بن عمر بن لبابة، وأبي صالح، وآبن أبي تمام، وأسلم بن عبدالعزيز، و عبدالله بن أبي الوليد وموسى بن أزهر، وأحمد بن خالد، و محمد بن قاسم.
وغير هؤلاء من نظرائهم.
حدث و سمع منه إسماعيل وغيره وقال لي: توفي رحمه الله : في عشر ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاث مائة وهو آبن ست وخمسين سنة.
وقال الرازي: توفي يوم الأربعاء لست خلون من ذي الحجة.
باب حزم من اسمه حزم: حزم بن غالب الرعيني: من أهل طليطلة.
سمع: بالأندلس من عيسى بن دينار، ويحيى، ورحل إلى المشرق فلقى سحنون بن سعيد ونظراءه، وآنصرف فكان يستفتى ببلده، وولى الصلاة وأحكام القضاء؛ وكان يرقى المنبر.
حكى ذلك: إسحاق بن إبراهيم الطليطلي، و أخبر به آبن حارث عنه في كتابه.
حزم بن الأحمر: من أهل بطليوس؛ يكنى: أبا وهب.
كان: فقهيا بصيرا بالمسائل، حافظا للرأي عالما بالفرض؛ وكان: مفتيا في بلده، وله سماع من شيوخ قرطبة في وقته.
وتوفي رحمه الله : ببطليوس سنة خمس وثلاث مائة.
ذكره: آبن حارث.
حزم بن أبي سلمة: من أهل باجة نسبه في العرب، وكان له حظ من الفقه، ولم تكن له رحلة.
ذكره: محمد بن حارث.
حزم بن أحمد بن حزم بن كوثر بن عثمان بن الوليد القيسي.
شيخ من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا بكر.
رحل إلى المشرق سنة ثمان وأربعين؛ فسمع بمكة: من علي بن عمر بن حبيش الأشعري الرازي، ومن عبدالرحمن بن أحمد بن تليد، المعروف: بآبن أبي مسرة، ومن علي بن الحسن البلخي القطني، ومن أبي بكر الآجري وغيره.
وكان: صاحبا لأحمد بن أحمد بن معروف.
حدث بيسير.
وتوفي رحمه الله : في جمادي الأولى سنة ثلاث وتسعين وثلاث مائة.
باب حفص من اسمه حفص: حفص بن عبدالسلام السلمي: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا عمر.
رحل مع أخيه حسان، وسمعا من مالك بن أنس رحمه الله، وكانا جميعا فاضلين وكان: حفص متفننا في العلوم بليغا حاذقا.
ويحكى أنه لزم مالك بن أنس مدة سبعة أعوام، وكان مالك يدني منزله، وأدام الصيام أربعين سنة.
وكان الأمير الحكم يستقدمه كل عام في شهر رمضان يؤم به.
حفص بن عمرو بن نجيح الخولاني: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: بإلبيرة من عمر بن موسى الكناني، وسعيد بن النمر الغافقي، وإبراهيم آبن خالد، وإبراهيم بن شعيب، وسليمان بن نصر، وأحمد بن سليمان بن أبي ربيع، وإبراهيم بن خلاد، وهؤلاء السبعة كلهم قد سمع من سحنون؛ وكانوا في وقت واحد بإلبيرة.
وسمع بقرطبة: من محمد بن يوسف بن مططروح، و محمد بن وضاح، ووهب آبن نافع.
ورحل إلى المشرق فسمع: من محمد بن عبدالله بن عبد الحكم، ونصر أبن مرزوق، وإبراهيم بن مرزوق، وآبن أخي آبن وهب وغيرهم.
وحدث عنه آبنه وغيره.
وتوفي: بحاضرة إلبيرة سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: آبن آبنة علي بن عمر بن حفص بن عمرو.
حفص بن عمر: من أهل وادي الحجارة.
سمع: من محمد بن وضاح، وإبراهيم بن باز، و عبيدالله بن يحيى وغيرهم.
وكان: مفتي بلده، توفى رحمه الله : سنة ثمان وثمانين ومائتين.
حفص بن حسن.
من إقليم لورة من كورة قرمونة.
سمع: من محمد بن يوسف بن مطروح بن يحيى بن راشد.
وكان: مفتيا ببلده عاقدا للشروط.
ذكره: خالد.
حفص بن عبدالله الأنصاري.
من أهل سرقسطة.
كانت له رحلة قديمة حضر فيها خراب البصرة على يدي العلوي.
من كتاب: محمد بخطه.
حفص بن محمد بن حفص التميمي.
من أهل لورقة؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من فضل بن سلمة ببجانة ولازمه، وقرأ علأيه: المدونة؛ وواضحة آبن حبيب.
وسمع: بتدمير من أبي الغصن بن عبدالرحمن؛ وبقرطبة من عبيدالله آبن يحيى، وأحمد بن خالد.
وتوفي رحمه الله : سنة خمس وعشرين وثلاث مائة.
وهو: آبن آثنتين وسبعين سنة.
ذكر بعض ذلك محمد.
حفص بن جزي.
من أهل فحص البلوط؛ يكنى: أبا عمر.
سمع: من عبيدالله بن يحيى، ومن يحيى بن عبد العزيز، ومن سعيد بن خمير، والأعناقي، وأبي صالح، وآبن الزراد.
وكان له بصر بالنحو، والغريب.
وتوفي رحمه الله : سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة.
أخبرني بذلك: إسماعيل.
وكان: قد علت سنة.
توفي وهو آبن ثمان وتسعين.
سمع منه غير واحد من أهل قرطبة.
باب حكم من اسمه حكم: حكم بن محمد بن حصن؛ يعرف: بابن حكمون.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا العاصي.
سمع: من الخشني، وآبن وضاح وغيرهما، وحدث.
و توفي رحمه الله : سنة ثلاث وثلاثين مائة.
أو سنة أربع وثلاثين.
أخبرني بذلك: أحمد بن عبدالله بن عبد البصير الحافظ.
وذكر أنه روى عنه.
حكم بن وليد: من أهل قبرة.
سمع: من أحمد بن خالد، وأحمد آبن زياد وغيرهما.
ذكره: خالد.
حكم بن إبراهيم بن محمد بن عابس المرادي: من أهل سرقسطة؛ يكنى: أبا العاصي.
سمع: بقرطبة من قاسم بن أصبغ، وآبن أبي دليم، وآبن الشامة وجماعة سواهم.
كتب إلي يخبرني أن مولده سنة آثنتي عشرة؛ وأنه سمع بسرقسطة: من أيوب آبن معاوية، ومحمد بن عبدالرحمن الزيادي، وبوشقة: من عبدالله بن الحسن بن السندي، وأبي عبدالله آبن دليف، وبتطيلة: من محمد بن شبل، وسعيد بن مروان آبن عفان؛ أخذ منه فضائل القرآن لأبي عبيد، عن علي بن عبدالعزيز؛ وسمع بوادي الحجارة: من وهب بن مسرة، و بطليطلة: من آبن عيشون.
حدث وكتب إلينا بإجازة حديثه، وعاش إلى أن أسن وكف بصره.
حكم بن سعد مولى محرر الشذوني: من أهل شذونة مرشانة، كان: مفتيا بموضعه، موصوفا بالخير.
أخبرني بذلك: بعض أهل موضعه.
حكم بن رجاء بن حكم الأنصاري.
من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا العاصي.
سمع: بقرطبة من محمد بن عبدالله بن أبي دليم، وأحمد بن عبادة الرعيني، ووهب بن مسرة الحجاري، ومحمد بن يعقوب القرشي.
و توفي رحمه الله : في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث مائة.
الغرباء في هذا الباب حكم بن محمد بن هشام القرشي المقرئ: من أهل القيروان؛ يكنى: أبا القاسم، قرأ القرآن بالقيروان على الهواري، وكان الهواري قد قرأ على آبن خيرون.
وخرج منها وهو آبن سبع عشرة سنة، فدخل مصر وهي متوافرة من رجالها.
فتحلق بها إلى بنان العابد وجالسه.
وسمع بها: من الحسين بن محمد بن داود مأمون وغيره.
وقرأ على أهل القراءة.
ثم حج ودخل العراق فقرأ بها على جماعة من أصحاب القرآت، وجلس بها إلى جماعة من العباد مثل: أبي عمر الزاهد وغيره.
وكان: كثير الحكاية عنهم، وقدم الأندلس في أول ولاية المستنصر رحمه الله.
فوصل إليه وأكرمه.
ثم استأذنه في الجواز إلى بلده وألح في ذلك فأذن له فجاز إلى القيروان، ثم آمتحن مع عبيدالله الشيعي بأن سجنه من أجل صلابة كانت فيه في السنة، وإنكار شديد على أهل البدع.
ثم انطلق فجاز إلى الأندلس مرة ثانية فأكرمه أمير المؤمنين وأجرى عليه العطاء في ديوان قريش إلى أن مات.
وكان: يقرئ القرآن، وقد كتب عنه الحديث، وشهدته يقرأ ويقرئ ولم أكتب عنه شيئا.
توفي رحمه الله : ليلة الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الآخر سنة سبعين وثلاث مائة.
وهو آبن آثنتين وثمانين سنة.
ودفن في مقبرة الربض.
صلى عليه أبو جعفر أحمد ابن عون الله.
باب حمدون من اسمه حمدون: حمدون بن أبي الغصن: من أهل إلبيرة؛ يكنى: أبا هارون.
سمع: من أبيه، ومن عبيدالله بن يحيى.
ورحل حاجا فسمع بالقيروان من محمد: بن بسطام وغيره.
ومات في سفرته تلك، وذلك: سنة سبع وتسعين ومائتين.
حمدون بن حوط: من أهل رية، ذكره آبن سعدان في رجالها من كتاب: آبن حارث.

الخامس : التقابض في المجلس، لا نعلم فيه مخالفا، ولا يشترط فيها أن تكون موهوبة لبائعها، وبه قال الشافعي.
وقال مالك: بيع العرايا الجائز: أن يعري الرجل النخلات من حائطه، ثم يكره صاحب الحائط دخوله حائطه، لأنه ربما كان مع أهله في الحائط، فيجوز أن يشتريها.
واحتجوا بأن العرية في اللغة هبة ثمرة النخل عاما، قال أبو عبيد: الإعراء أن يجعل الرجل للرجل ثمرة نخلة عامها ذلك، فتعين صرف اللفظ إلى موضوعه في اللغة ما لم يوجد ما يصرفه.
ولنا: حديث زيد، وهو حجة على مالك، لتصريحه في جواز بيعها من غير الواهب، ولأنه لو كان لحاجة الواهب لما اختص بخمسة أوسق.
وفيه حجة على أن من اشترط كونها موهوبة لبائعها، لأن العلة حاجة المشتري، ولأن اشتراط ذلك مع حاجة المشتري إلى أكلها رطبا ولا ثمن معه يفضي إلى سقوط الرخصة، إذ لا يكاد يتفق ذلك، ولا يجوز في سائر الثمار في أحد الوجهين.
وقال القاضي: يجوز في سائر الثمار، وهو قول مالك والأوزاعي، ويحتمل أن يجوز في العنب دون غيره، وهو قول الشافعي.
ووجه الأولى: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة، التمر بالتمر، إلا أصحاب العرايا فإنه أذن لهم، وعن بيع العنب بالزبيب، وعن كل ثمرة بخرصه ، وهذا حديث حسن رواه الترمذي، وهو يدل على تخصيصها مسلم: البيوع والنسائي: البيوع وابن ماجة: التجارات .
البخاري: البيوع ومسلم: البيوع والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وابن ماجة: التجارات .
مسلم: البيوع والترمذي: البيوع والنسائي:البيوع .
بالتمر.
وعن زيد بن ثابت عنه صلى الله عليه وسلم: أنه أرخص بعد ذلك في بيع العرية بالرطب أو بالتمر، ولم يرخص في غير ذلك .
فصل : ولا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض، ومع أحدهما أو معهما من غير جنسهما، كمد عجوة ودرهم، بمدين، أو بدرهمين، أو بمد ودرهم.
وعنه: يجوز بشرط أن يكون المفرد أكثر من الذي معه غيره، أو يكون مع كل واحد منهما من غير جنسه، هذه تسمى مد عجوة .
وظاهر المذهب: أنه لا يجوز، نص عليه أحمد في مواضع.
روي عن سالم والقاسم وبه قال الشافعي.
وقال حرب: قلت لأحمد: دفعت دينارا كوفيا ودرهما، وأخذت دينارا شاميا، وزنهما سواء، قال: لا يجوز، إلا أن ينقص الدينار فيعطيه بحسابه فضة.
وقال أبو داود: سمعت أحمد سئل عن: الدراهم بعضها صفر وبعضها فضة بالدراهم؟ فقال: لا أقول فيه شيئا.
وقال حماد بن أبي سليمان وأبو حنيفة: يجوز بما ذكرنا من على الشرط، وقال الحسن: لا بأس ببيع السيف المحلى بالفضة بالدراهم ، وبه قال الشعبي والنخعي، واحتجوا بأن العقد إذا أمكن حمله على الصحة لم يحمل على الفساد، وقد أمكن جعل الجنس في مقابلة غير الجنس، أو جعل غير الجنس في مقابلة الزائد على المثل.
ولنا: ما روى فضالة قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير أو بسبعة، فقال صلى الله عليه وسلم: لا، حتى تميز بينهما.
قال: فرده حتى ميز بينهما .
رواه أبو داود.
ولمسلم: أمر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال: الذهب بالذهب، وزنا بوزن ، ولأن العقد إذا جمع عوضين مختلفي الجنس، وجب أن ينقسم أحدهما على الآخر على قدر قيمة الآخر في نفسه، فإذا فعلنا ذلك فيمن باع أبو داود: البيوع .
مسلم: المساقاة .
درهما ومدا قيمته درهما بمدين قيمتهما ثلاثة، حصل الدرهم في مقابلة ثلثي مد، والمد الذي مع الدرهم في مقابلة مد وثلث، هذا إذا تفاوتت القيم، ومع التساوي بجهل ذلك، لأن التقويم ظن، والجهل بالتساوي كالعلم بعدمه.
وإن باع نوعي جنس بنوع واحد منه، كدينار قراضة وصحيح بصحيحين، أو حنطة حمراء وسمراء ببيضاء، صح، أومأ إليه أحمد؛ وهو مذهب مالك والشافعي، لأن العقد يقتضي انقسام الثمن على عوضه على حسب اختلافه في قيمته، وروي عن أحمد منعه في النقد، لأن الأنواع في غير الأثمان يكثر اختلاطها، فعفي عنها.
ولنا: قوله: الذهب بالذهب، مثلا بمثل.
.. إلخ ، وهذا يدل على الإباحة عند وجود المماثلة.
وإن باع جنسا فيه الربا بجنسه، ومع كل واحد من غير جنسه غير مقصود، فعلى أقسام: أحدها : أن يكون غير المقصود يسيرا لا يؤثر في كيل ولا وزن، كالملح في الخبز، وحبات الشعير في الحنطة، فلا يمنع، لأنه لا يخل بالتماثل.
ولو باع ذلك بجنس غير مقصود الذي معه، كخبز بملح جاز.
الثاني: أن يكون غير المقصود كثيرا، إلا أنه لمصلحة المقصود، كالماء في الخل، فيجوز بيعه بمثله، ويستنزل خلطه منزلة رطوبته، كالرطب بالرطب.
ومنع الشافعي ذلك كله، إلا الشيرج بالشيرج، لكون الماء لا يظهر فيه.
الثالث : أن يكون غير المقصود كثيرا أو ليس من مصلحته، كاللبن المشوب بالماء بمثله، والأثمان المغشوشة بغيرها، فلا يجوز بيع بعضها ببعض، لأن خلطه ليس من مصلحته، وهو يخل بالتماثل.
وإن باعه بجنس غير مقصود كبيع الدينار المغشوش بالفضة بالدراهم، احتمل الجواز، لأنه يبيعه بجنس غير مقصود فيه، فأشبه بيع اللبن بشاة فيها لبن.
ويحتمل المنع بناء على الوجه البخاري: البيوع والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأحمد / / / / .
الآخر في الأصل.
ولو دفع درهما وقال: أعطني بنصفه نصف درهم، وبنصفه الآخر فلوسا، جاز.
والمرجع في الكيل والوزن إلى عرف أهل الحجاز في زمنه صلى الله عليه وسلم، وقال أبو حنيفة: الاعتبار في كل بلد بعادته.
فصل : ومتى كان أحد العوضين ثمنا والآخر مثمنا، جاز النسأ فيهما بغير خلاف، وإلا فكل شيئين يجري فيهما الربا بعلة واحدة، يحرم بيع أحدهما بالآخر نسيئة، بغير خلاف نعلمه عند من يعلل به.
وإن تفرقا قبل التقابض بطل العقد، وقال أبو حنيفة: لا يشترط التقابض في غير النقدين، لأن ما عداهما ليس بأثمان، كبيعه بأحد النقدين.
ولنا: قوله: يدا بيد .
وإن باع مكيلا بموزون، كاللحم بالبر، جاز التفرق قبل القبض، وفي النسإ روايتان؛ هذا ذكره أبو الخطاب، وقال: هو رواية واحدة، لأن العلة مختلفة فجاز التفرق، كالثمن والمثمن.
ويحتمل كلام الخرقي وجوب التقابض، وفي النسإ روايتان: إحداهما: لا يجوز، لأنهما من أموال الربا كالمكيل بالمكيل.
والثانية: يجوز، وهو قول النخعي، لأنهما لم يجتمعا في أحد وصفي العلة؛ وعند من يعلل بالطعم: لا يجيزه هنا.
وما لا يدخله ربا الفضل، كالثياب والحيوان، فيه أربع روايات: إحداهن: لا يحرم النسأ فيه، لما روى أبو داود عن عبد الله بن عمرو: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجهز جيشا، فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة ، فعليها تحريم النسإ للوصف الذي مع الجنس، أما الكيل أو الوزن أو الطعم عند من يعلل به، فيختص تحريم النسإ بالمكيل والموزون .
الثانية: يحرم النسأ في كل مال بيع بمال آخر، سواء كان من جنسه أو لا، لحديث سمرة: نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة .
قال الترمذي: حديث صحيح، فتكون علة النسإ: المالية.
أبو داود: البيوع .
زيادة من الأصل.
الترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / / والدارمي: البيوع .
قال القاضي: فعليها، لو باع عرضا بعرض ومع أحدهما دراهم، العروض نقد والدراهم نسيئة، جاز.
وإن كان بالعكس لم يجز، لأنه يفضي إلى النسيئة في العروض.
قال شيخنا: وهذه الرواية ضعيفة جدا، لأنه إثبات حكم يخالف الأصل بغير نص ولا إجماع ولا قياس صحيح، لأن في المحل المجمع عليه أو المنصوص عليه أوصافا لها أمر في تحريم الفضل، فلا يجوز حذفها، وما هذا سبيله لا يجوز إثبات الحكم فيه، وإن لم يخالف أصلا، فكيف مع مخالفة الأصل في حل البيع.
والحديث من رواية الحسن عن سمرة، وأبو عبد الله لا يصحح سماعه منه.
الثالثة: يحرم النسأ في كل مال بيع بجنسه، كالحيوان بالحيوان، ولا يحرم في غيره؛ وهذا مذهب أبي حنيفة.
ويروى كراهة بيع الحيوان بالحيوان نسيئة عن ابن الحنفية وابن سيرين وغيرهما، لأن الجنس أحد وصفي العلة.
الرابعة: لا يحرم إلا فيما بيع بجنسه متفاضلا، لما روى جابر، رفعه: الحيوان اثنين بواحد لا يصلح نسأ، ولا بأس به يدا بيد ، قال الترمذي: حديث حسن، ولأحمد عن ابن عمر: أن رجلا قال : يا رسول الله، أرأيت الرجل يبيع الفرس بالأفراس؟ الحديث، والرواية الأولى أصح لموافقتها الأصل، والأحاديث المخالفة لها فقد قال أحمد: ليس فيها حديث يعتمد عليه، ويعجبني أن يتوقاه.
وإن كان أحد المبيعين لا ربا فيه والآخر فيه ربا، كالمكيل بالمعدود، ففي تحريم النسإ فيهما روايتان.
ولا يجوز بيع الكالئ بالكالئ، وهو بيع الدين بالدين.
قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن المتصارفين إذا افترقا قبل أن يتقابضا، أن الصرف فاسد، ويجزئ القبض في المجلس وإن طال، ولو تماشيا مصطحبين؛ وبه قال الشافعي وأبو حنيفة.
وقال مالك: الترمذي: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / .
أحمد / .
لا خير في ذلك، لأنهما فارقا مجلسهما.
ولنا: أنهما لم يفترقا، وقد دل عليه حديث أبي برزة في اللذين مشيا إليه قال: ما أراكما افترقتما .
وإن قبض البعض ثم افترقا، بطل في الجميع، وفيما لم يقبض، بناء على تفريق الصفقة.
وإن تقابضا ثم افترقا، فوجد أحدهما عيبا فرده، بطل العقد؛ هذا إن كان فيه عيب من غير جنسه، وإن كان منه، فتذكره.
والرواية الأخرى: لا يبطل، لأن قبض عوضه في مجلس الرد يقوم مقام قبضه.
وإذا اشترى من رجل دينارا صحيحا بدراهم وتقابضا، ثم اشترى منه بالدراهم قراضة من غير مواطأة ولا حيلة، فلا بأس.
قال أحمد: بيعها من غيره أحب إلي.
قيل له: فإن لم يعلمه أنه يريد بيعها منه؟ قال: يبيعها من غيره، فهو أطيب لنفسه، وأحرى أن يستوفي الذهب منه، فإنه إذا ردها إليه لعله ألا يوفيه الذهب.
ولا يحكم الوزن ولا يستقصي، يقول: هي رجع إلي.
قيل له: فذهب ليشتري الدراهم بالذهب الذي أخذها منه من غيره، فلم يجدها فرجع إليه.
قال: إذا كان لا يبالي اشتراها منه أو من غيره، فنعم.
وقال مالك: إن فعل ذلك مرة جاز، وإن فعله أكثر من مرة لم يجز، لأنه يضارع الربا.
ولنا: حديث بلال، ولم يأمره أن يبيع من غير من يشتري منه، ولأن ما جاز من التبايعات مرة جاز على الإطلاق.
وإن تواطآ على ذلك لم يجز، وكان حيلة محرمة، وبه قال مالك.
وقال أبو حنيفة والشافعي: يجوز ما لم يكن مشروطا في العقد.
و الصرف قسمان: أحدهما: عين بعين.
الثاني: أن يقع على موصوف نحو: بعتك دينارا مصريا بعشرة دراهم ناصرية، وقد يكون أحدهما معينا، وكل ذلك جائز.
فإن تبايعا عينا بعين، ثم تقابضا فوجد أحدهما عيبا، فإن كان غشا من غير جنسه كالنحاس في الدراهم، فالصرف باطل.
وذكر أبو بكر ثلات روايات: هذه إحداها.
والثانية: صحيح، وللمشتري الخيار والرد وأخذ البدل.
والثالثة: يلزمه العقد ولا رد ولا بدل.
ولنا: أنه باعه غير ما سمى فلم يصح، واللزوم لا يصح، لأنه اشترى معيبا لم يعلمه، فلا يلزمه بغير أرش.
وإن كان العيب من جنسه، كالسواد في الفضة، فيصح، ويخير بين الإمساك والرد.
وإن قلنا: إن النقد لا يتعين بالتعيين، فله أخذ البدل ولا يبطل العقد ولو أراد أخذ الأرش، والعوضان من جنس واحد لم يجز بحصول الزيادة، وإن كان بغير جنسه فله أخذه في المجلس.
وإن كان بعد التفرق لم يجز، إلا أن يجعلا الأرش من غير جنس الثمن، كأخذ أرش عيب الفضة حنطة فيجوز.
وكذلك الحكم في سائر أحوال الربا، لأنه لم يحصل التفرق قبل قبض ما شرط فيه القبض.
وإن تلف العوض في الصرف بعد القبض، ثم علم عيبه، فسخ ورد الموجود، ويبقى قيمة المعيب في ذمة من تلف في يده، سواء كان الصرف بجنسه أو غيره.
قال ابن عقيل: وروي عن أحمد جواز أخذ الأرش، والأول أولى، إلا أن يكونا في المجلس والعوضان من جنسين.
وإن تصارفا في الذمة صح، إذا تقابضا قبل الافتراق، وبهذا قال أبو حنيفة والشافعي.
وعنه: لا يجوز حتى يظهر أحد العينين وتعين، لقوله: ولا تبيعوا غائبا بناجز ، ولأنه بيع دين بدين.
ولنا: أنهما تقابضا في المجلس، فالحديث يراد به ألا يباع عاجل بآجل، أو مقبوض بغير مقبوض، بدليل ما لو عين أحدهما فإنه يصح.
وإن وجد أحدهما عيبا قبل التفرق، فله المطالبة بالبدل، سواء كان العيب من جنسه أو لا، لأن العقد وقع على مطلق لا عيب فيه.
وإن رضيه بعيبه وهو من جنسه جاز.
وإن اختار الأرش والعوضان من جنس جاز.
وإن افترقا والعيب من جنسه، فله إبداله، في إحدى الروايتين؛ روي عن الحسن البخاري: البيوع ومسلم: المساقاة والترمذي: البيوع والنسائي: البيوع وأحمد / / / / / ومالك: البيوع .
وقتادة.
والثانية: ليس له ذلك.
ومن نصر الأول قال: قبض الأول صح به العقد، والثاني بدل عن الأول.
ويشترط أخذ البدل في مجلس الرد، وإلا بطل العقد.
وإن وجد في البعض، فعلى الأولى له البدل، وعلى الثانية يبطل في المردود، وفيما لم يرد على وجهين، بناء على تفريق الصفقة.
وإن اختار الفسخ، فعلى قوله البدل: لا فسخ له إن أبدله، وعلى الأخرى: له الفسخ والإمساك في الجميع.
وإن اختار الأرش بعد التفرق، لم يكن له ذلك، ويجوز على الرواية الأخرى.
وإذا كان لرجل في ذمة آخر ذهب، وللآخر عليه دراهم، فاصطرفا، لم يصح؛ وبه قال الشافعي، لأنه بيع دين بدين.
وحكى ابن المنذر الإجماع على أنه لا يجوز.
قال أحمد: إنما هو إجماع.
وحكى ابن عبد البر عن مالك وأبي حنيفة: جوازه، لأن الذمة الحاضرة كالعين الحاضرة.
ولو كان لرجل على رجل دنانير، فقضاه دراهم شيئا بعد شيء، فإن كان يعطيه كل يوم درهما بحسابه من الدينار صح، نص عليه.
ويجوز اقتضاء أحد النقدين عن الآخر، ويكون صرفا بعين وذمة، في قول الأكثرين.
ومنع منه ابن عباس وغيره.
ولنا: حديث ابن عمر، وفيه: لا بأس أن تأخذها بسعر يومها، ما لم تتفرقا وبينكما شيء .
قال أحمد: إنما يقضيه إياها بالسعر، لم يختلفوا، إلا ما قال أصحاب الرأي: أنه يقضيه مكانها ذهبا على التراضي، لأنه بيع في الحال، فجاز ما تراضيا عليه إذا اختلف الجنس، كما لو كان العوض عرضا.
ولنا: قوله: بسعر يومها ، ولأنه جرى مجرى القضاء فتقيد بالمثل، والتماثل هنا بالقيمة لتعذره بالصورة.
قيل لأبي عبد الله: فإن أهل السوق يتغابنون بالدانق في الدينار وما أشبهه، فسهل فيه النسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وأحمد / / والدارمي: البيوع .
ما لم يكن حيلة.
فإن كان الذي في الذمة مؤجلا، فقد توقف أحمد فيه، ومنعه مالك، لأنه غير مستحق القبض، فكان القبض ناجزا في أحدها والتأخير يأخذ قسطا من الثمن.
والثاني: الجواز، وهو قول أبي حنيفة، لأن ما في الذمة بمنزلة المقبوض، فكأنه رضي بتعجيل المؤجل، وهذا الصحيح إذا قضى بسعر يومها ولم يجعل للمقتضي فضلا لأجل تأجيل ما في الذمة، ولم يستفصل النبي صلى الله عليه وسلم ابن عمر حين سأله.
ولو كان له عند رجل دينار وديعة، فصارفه به، وهو معلوم بقاؤه أو مظنون، صح.
وإذا عرفا وزن العوضين، جاز أن يصطرفا بغير وزن.
وكذلك لو أخبر أحدهما الآخر بوزن ما معه فصدقه، فإن وجد أحدهما نقصا بطل.
والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين، فلا يجوز إبدالها.
وإن خرجت مغصوبة، بطل العقد؛ وبه قال مالك والشافعي.
وعن أحمد: أنها لا تتعين، فيجوز إبدالها، وهذا مذهب أبي حنيفة.
فعلى الأول، إن وجدها معيبة، خير بين الإمساك والرد.
وفي إنفاق المغشوش من النقود روايتان: أظهرهما: الجواز.
ورواية المنع محمولة على ما يخفى غشه ويقع اللبس به.
وقد أشار أحمد إلى هذا فقال في رجل اجتمعت عنده زيوف يسبكها، قيل: يبيعها بدينار؟ قال: لا.
قيل: يبيعها بفلوس؟ قال: أخاف أن يغر بها مسلما.
فقد صرح بأنه إنما كرهه للتغرير، وعليه يحمل منع عمر بيع نفاية بيت المال.
فإن قيل فقد روي عن عمر: من زافت دراهمه فليخرج بها إلى البقيع، فيشتري بها سحق الثياب ، قلنا: قد قال أحمد: معنى: زافت أي: نفيت، ليس أنها زيوف؛ ويتعين حمله عليه، جمعا بين الروايتين.
ولا يجوز بيع تراب الصاغة والمعدن بشيء من جنسه.
وإن كان بغير جنسه، فقد حكى ابن المندر عن أحمد: كراهة بيع تراب المعادن، وهو قول عطاء والشعبي والشافعي، لأنه مجهول.
وقيل: يجوز، وهو قول مالك، روي ذلك عن الحسن والنخعي.
والحيل كلها محرمة، قال أيوب السختياني: إنهم ليخادعون الله كما يخادعون صبيا، لو أتوا الأمر على وجهه لكان أهون علي.
وقال أبو حنيفة والشافعي: هذا جائز إذا لم يشرط في العقد.
ولنا: أن الله عذب أمة بحيلة احتالوها، وجعل ذلك موعظة للمتقين ليتعظوا بهم.
وإن اشترى شيئا بمكسرة، لم يجز أن يعطيه صحيحا أقل منها، قال أحمد: هذا الربا المحض.
ويحرم الربا بين المسلم والحربي، وبين المسلمين في دار الحرب.
وقال أبو حنيفة: لا يحرم بين مسلم وحربي في دار الحرب، وعنه في مسلمين أسلما في دار الحرب: لا ربا بينهما، لما روى مكحول، رفعه: لا ربا بين المسلمين وأهل الحرب في دار الحرب .
ولنا: قوله: وحرم الربا ، والخبر مرسل لا نعرف صحته، ويحتمل أنه أراد النهي عن ذلك؛ ولا يجوز ترك ما ورد بتحريمه القرآن وتظاهرت به السنة بخبر مجهول.
وقولهم: إن مال أهل الحرب يباح، ينتقض بالحربي في دار الإسلام، فإن ماله يباح إلا ما حضره الأمان.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وجوز الشيخ بيع المصوغ المباح من النقدين بقيمته حالا، وكذا جوزه نسأ، ما لم يقصد كونها ثمنا، قال: وإنما خرج عن القيمة بالصنعة، فليس بربوي، وإلا فجنس بنفسه، فيباح خبز بهريسة.
وجوز أيضا بيع موزون ربوي بالتحري للحاجة.
وعلى المذهب، يجوز التفاضل فيما لا يوزن لصناعة، كالمعمول من الذهب والفضة، والصفر والحديد، وكالمعمول من الموزونات كالخواتم والسكاكين ونحو ذلك، اختاره الشيخ.
وبيع فلس بفلسين فيه روايتان: إحداهما: لا يجوز، نص عليه في رواية جماعة.
والثانية: يجوز.
فعليها، لو كانت نافقة هل يجوز؟ على وجهين.
وجزم أبو الخطاب في خلافه الصغير: بأنها مع نفاقها لا تباع بمثلها إلا مماثلة، معللا بأنها أثمان، ثم حكى الخلاف في معمول الحديد.
وعنه: يجوز بيع ثوب بثوبين يدا بيد، وأصله الوزن، ولم يراع أصله.
ولا يباع ما أصله الكيل بشيء من جنسه وزنا... إلخ، وقال الشيخ: إن بيع المكيل بجنسه وزنا، ساغ.
وذكر في الفروع عنه: جواز بيع مكيل وزنا وموزون كيلا.
ولا يصح بيع لحم حيوان... إلخ، وقال الشيخ: يحرم إذا كان الحيوان مقصود اللحم، وإلا فلا.
ولا يجوز في غير التمر، يعني: العرايا، إلا أن الشيخ جوز ذلك في الزرع.
وخرج أيضا جواز الخبز الطري باليابس في برية الحجاز ونحوها، وبيع الفضة الخالصة بالمغشوش نظرا للحاجة.
ولا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض ومع أحدهما أو معهما من غير جنسهما، وعنه: يجوز بشرط أن يكون المفرد أكثر من الذي معه غيره، أو يكون مع كل واحد منهما من غير جنسه، اختاره الشيخ في موضع من كلامه.
فعليها، يشترط ألا يكون حيلة، نص عليه في رواية حرب، وعنه

ومن المجاز: ما زال ينقر فلانا وينسره، ويخذله ولا ينصره؛ أي يعيبه ويقع فيه.
ن س س نس الخبز في التنور ينس.
وجاء بخبزة ناسة.
ونضج اللحم حتى نس إذا ذهب طعمه وبالمه.
وما بقي إلا نسيسه، وبلغ نسيسه وهو بقية روحه.
ومن المجاز: نست الجمة: شعثت.
ونست دابتك: يبست من العطش.
وقيل لمكة: الناسة والنساسة: لجدبها ويبسها.
ن س ع قلقت أنساعها ونسوعها إذا ضمرت.
وبيده نسعة: قطعة من النسع.
ومن المجاز: هبت نسع وهي الشمال.
قال قيس بن خويلد الهذلي: ويلمها لقحة إما تأوبها ... نسع شآمية فيها الأعاصير ن س غ نزغه ونسغه: نخسه.
والجارية الواشمة تضير إضبارة من إبر ثم تنسغ بها حيث تشم، وهي المنسغة.
والخباز ينسغ القرص بالمنسغة وهي إضبارة من ريش.
ن س ف نسف الحب بالمنسف وهو الغربال الكبير عند الفاميين.
ومن المجاز: نسفت الريح التراب.
قال عقبة بن حجر: نسفت معارفها صبا حنانة ... أن لا تأوبها بريح تبكر والله ينسف الجبال.
والإبل تنسف الكلأ بمقاديم أفواهها: تقلعه.
ونسفوا البناء: قلعوه من أصله.
وبيني وبينه عقبة نسوف: بعيدة تنسف صاحبها.
وانتسف لونه: تغير وبالشين.
ن س ق نسق الدر وغيره ونسقه، ودر منسوق ومنسق ونسق، وتنسقت هذه الأشياء وتناسقت.
ومن المجاز: كلام متناسق، وقد تناسق كلامه، وجاء على نسق ونظام.
وثغر نسق.
وقام القوم نسقا.
ويقال لكواكب الجوزاء: النسق، قال ريحان بن معقل: زارت بريح خزامى طلة أنف ... جاءت بها الدلو فالأشراط فالنسق ن س ك نسك لله ينسك ذبح لوجهه نسكا ومنسكا.
ومن صنع كذا فعليه نسك.
وهذه نسيكة فلان: لذبيحته ونسائكه.
ومنى منسك الحاج.
ومن المجاز: رجل ناسك وذو نسك: عابد، وهو من النساك: العباد.
وقضى مناسك الحج: عباداته.
ونسكت الأرض: طيبت وبغرت.
قال: ولا تنبت المرعى سباخ عراعر ... ولو نسكت بالماء ستة أشهر وأرض منسوكة: مسمدة.
وأرض ناسكة: خضراء حديثة المطر.
وعشب ناسك: شديد الخضرة.
ن س ل نسل الريش والشعر: سقط نسولا، وأنسله الطائر والدابة.
وهذا نسال الطائر، ونسيل الدابة ونسالتها.
قال الراعي: أطار نسيله الشتوي عنه ... تتبعه المذانب والقرارا ومن المجاز: نسل الولد ينسل إذا ولد لأنه يسقط من بطن أمه إلى الأرض.
ونسلت الناقة بولد كثير.
وأنسل الرجل نسلا كثيرا.
وتوالدوا وتناسلوا.
وهو من نسل طيب ونسل خبيث.
وما لفلان نسولة.
كقولك: حلوبة وركوبة وهي ما يتخذ للنسل من الإبل والغنم.
ونسل الذئب إذا أسرع بإعناق، كما يقال: انسل في عدوه وهو الخروج بسرعة كنسول الريش.
ومن مجاز المجاز: نسل الرجل.
وهو عسال نسال.
قالت الخنساء: حامى الحقيقة نسال الوديقة مع ... تاق الوسيقة جلد غير ثنيان إلى ربهم ينسلون .
ن س م وجدت نسيم الريح: نفسها، وقد نسمت نسيما ونسمانا.
وتنسمتها: تتبعت نسيمها.
تنكبوا الغبار فإن منه تكون النسمة أي النفس وهو الربو.
وهذه نسمة مباركة.
وأعتق نسمة.
والله باريء النسم.
وأملصت الناقة ولدها قبل أن تنسم أي تجسد وتم وصار نسمة.
ومن المجاز: من أين منسمك؟: وجهك، وأصله: منسم البعير.
وفي الحديث: قد استقام المنسم ووجدت منسما من الأمر: علامة وأثرا.
قال الأحوص: وإن أظلمت يوما من الناس طخية ... أضاء بكم يا آل مروان منسم وفي الحديث: بعثت في نسيم الساعة : في نفسها وأولها.
قال ذو الرمة: بجرعاء دهناوية الترب طيب ... بها نسم الأرواح من كل منسم وتنسمت الخبر.
وتنسمت أثر فلان حتى استبنته.
وتنسمت منه علما: أخذته.
وقال: أحبك حب العود ماء بقفرة ... تنسم تحت الليل سمت الموارد ونسم لي خبر وأثر: تبين.
وناسمته.
وهو طيب المناسمة والمنامسة.
قال: سقيا لها وحبذا نسامها ... لو كان لي ميسرا كلامها وإن فلانا لباقي النسيم إذا كان باقي القوة والصلابة.
قال: هيجها أروع ذو نسيم وإن فلانا ثقيل الظل بارد النسيم: للثقيل.
ن س ي رأيت نسية ونسيات، ونسيته وتناسيته، وأنسانيه الشيطان ونسانيه.
وناساه العداوة.
وشيء منسي، وتركته نسيا من الأنساء.
وتتبعوا أنساءكم.
ورجل نساء وامرأة نسي.
قال: ونسيت وصاته وهي نسي وضربته فنسيته: أصبت نساه، وهو منسي.
ومن المجاز: نسيت الشيء: تركته نسوا الله فنسيهم وكرمك ينسى كرم البرامكة.
ن ش أ أنشأ الله تعالى الخلق فنشأوا، وننشئهم النشأة الأخرى وأنشأ حديثا وشعرا وعمارة.
واستنشأته قصيدة في الزهد فأنشأها لي.
وأنشأ يفعل كذا.
ومن أين نشأت وأنشأت أي نهضت.
ونشأت السحابة، وأنشأها الله، ورأيت نشأ من السحاب وهو أول ما يبدو.
وأنشأ العلم في المفازة والشراع واستنشأ: رفعه.
وله الجوار المنشآت .
وقال الشماخ: عليها الدجى المستنشآت كأنها ... هوادج مشدود عليها الجزائر الدجية: القترة.
والجزيزة: خصلة من صوف.
وإنه لينشأ لإبل فلان: ليعينها أي يعرض لها.
ونشأت في بني فلان، ومولدي ومنشيء فيهم.
ونشأ فلان نشأة حسنة ونشاءة.
وأنشىء في النعيم ونشيء، أو من ينشؤا في الحلية .
وغلام وجارية ناشيء من جوار نواشيء.
قال أبو قدامة الطائي: قد أجلس المجلس لم يحرج ... من ناشيء ذات شوى خدلج وقال عبد الواسع بن أسامة الخزامي من بني خزامة: منازل من عوجاء إذ هي ناشيء ... مؤزرة تصطاد من لا يصيدها وهو نشء سوء ومن نشء سوء.
قال بشر ابن أبي حازم: سبته ولم تخش الذي فعلت به ... منعمة من نشء أسلم معصر وقال نصيب: ولولا أن يقال صبا نصيب ... لفلت بنفسي النشأ الصغار ن ش ب نشب العظم في الحلق والصيد في الحبالة ومخالب الجارح في الأخيذة، وتنشب.
وأنشب فيه مخالبه.
ورماه بنشابة، وتراموا بالنشاب والنشاشيب.
ومعهم ناشبة: رماة بالنشاب.
وبرد منشب نحو: مسهم وشيه يشبه أفاويق السهام.
قال: لكل حال قد لبست أثوبا ... رياطه واليمنة المنشبا وقال كثير: هضيم الحشا رود المطا بخترية ... جميل عليها الأتحمي المنشب وله نشب: مال أصيل.
وتقول: لكم نسب، وما لكم نشب، ما أنتم إلا خشب.
ومن المجاز: نشب الشر والحرب بينهم نشوبا.
وناشب عدوه مناشبة.
وما نشبت أقول ذاك، نحو: ما علقت، بمعنى: ما زلت.
وما نشب أن قال كذا، ولم ينشب أن قال، بمعنى: ما لبث.
ونشب فلان منشب سوء إذا وقع موقعا لا يتخلص منه.
وسمعت الأمير الشريف: قد نشبت رجل حيضي منشب ورجل نشبة إذا نشب في أمر لم يكد ينحل عنه وإن كان غيا.
وتنشب في قلبي حبها.
قال عمر بن أبي ربيعة: فأرى القلب قد تنشب فيه ... حب هند فما يطيق نزوعا ن ش ج نشج الباكي نشيجا وهو الغصص بالبكاء وتردده في الصدر.
ومن المجاز: سمعت نشيج الطعنة: عند خروج الدم، ونشيج القدر والزق: عند الغليان، ونشيج الحمار: عند شحيجة.
ن ش د سمعت صوت النشاد وهو الذي ينشد الضوال.
وأصاخ الناشد للمنشد: الطالب للمعترف.
وقال يصف ثورا: يصيخ للنبأة أسماعه ... أصاخة الناشد للمنشد ومن المجاز: نشدتك الله وناشدتك الله ونشدك الله أي سألتك به.
وقال الأعشى: ربي كريم لا يكدر نعمة ... وإذا تنوشد بالمهارق أنشدا أي إذا تناشده العباد بمعنى تداعوه وطلبوا منه بحق الكتب المنزلة أطلبهم وأجابهم.
وتنشدت الأخبار إذا كنت تريغ أن تعلمها من حيث لا يعلمها الناس.
وأنشدني شعرا إنشادا حسنا لأن المنشد يرفع بالمنشد صوته كما يفعل المعرف.
واستنشدته إياه.
وله أناشيد ملاح.
وسمعت منهم نشيدا مليحا وهو الشعر المتناشد بين القوم ينشده بعضهم بعضا.
ن ش ر نشر الثوب والكتاب، ونشر الثياب والكتب، وصحف منشرة، وملاء منشر.
وناشره الثياب، وتناشروا الثياب.
واستنشره: طلب إليه أن ينشر عليه الثوب.
وضم النشر، واللهم اضمم نشري.
ورأيتهم نشرا: منتشرين.
وفي الحديث: أتملك نشر الماء وهو ما ترشش على المتوضيء.
ونشر الشيء فانتشر وتنشر.
وانتشروا في الأرض : تفرقوا.
ودابة كثيرة النشوار، وقد نشورت.
وما أشبه خطه بتناشير الصبيان وهي خطوطهم في المكتب.
ومن المجاز: نشر الله الموتى نشرا وأنشرهم ونشروا نشورا وانتشروا، وأنشر الله الرياح.
ونشرت الأرض، وأرض ناشرة.
وظهر نشرها إذا أصابها الربيع فأنبتت.
وقال أبو جندب الهذلي: وفينا وإن قبل اصطلحنا تضاغن ... كما طر أو بار الجراب على النشر ترعاه فينبت وبرها وتحته الداء والعر.
ونشرت عن العليل نشرا ونشرت عنه تنشيرا إذا رقيته بالنشرة كأنك تفرق عنه العلة.
ونشر الخبر: أذاعه.
وانتشر الخبر في الناس.
قال جميل يشكو ناسا: الشر منكشف تلقاه منتشرا ... والصالحات عليها مغلقا باب وانتشر علي فلان إذا تحرك هنوه.
وجاء فلان ناشرا أذنيه : طامعا.
ونشر الخشبة بالمنشارز وله نشر طيب وهو ما انتشر من رائحته.
قال المرقش يصف نساء: النشر مسك والوجوه دنا ... نير وأطراف الأكف عنم ن ش ز علوت نشزا من الأرض ونشزا وأنشازا.
ونشز الشيء: ارتفع، ونشز عن مكانه: ارتفع ونهض وإذا قل انشزوا فانشزوا وأنشزه: رفعه عن مكانه.
كيف ننشزها في قراءة زيد.
ونشز اللبن: ارتفع.
ونشزت بقرني: احتملته فصرعته.
وتنشز لكذا: استوفز له.
وعرق ناشز: لا يزال منتبرا يضرب.
ويقال للدابة التي لا يستقر السرج والراكب على ظهرها: إنها لنشزة.
ومن المجاز: نشزت إلي النفس: جاشت من الفزع.
ونشزت المرأة على زوجها، ونشز عليها نشوزا، وامرأة ناشز.
ن ش ش نش اللحم في المقلاة نشيشا.
ونش الغدير: أخذ في النضوب.
وكانوا في منش الساحل وهو ما انحسر عنه الماء.
ونش أي نضب.
قال ابن مقبل: يلقين آرام الصريم وعفرها ... كالودع أصبح في منش الساحل وسبخة نشاشة.
ونش الماء في الكوز الجديد.
والخمر تنش إذا أخذت تغلي.
وما عنده إلا نش: نصف أوقية.
ونشنش سراويله: حلها.
ونشنش قميصه: فسخه.
ونشنش الجلد: كشطه.

مثال ذلك قوله في كتابه تبديد الظلام المخيم من نونية ابن القيم ، في وصف الإمام ابن القيم الجوزية: ضال مضل زائغ مبتدع وقح كذاب حشوي بليد غبي جاهل مهاتر خارجي تيس حمار ملعون، من إخوان اليهود والنصارى، منحل من الدين والعقل.
بلغ في الكفر مبلغا لا يجوز السكوت عليه... إلخ .
محمد الأمين : مناقشة تضعيف الشيخ للحديث لقد قام الشيخ القرضاوي هداه الله في كتابه الصحوة الإسلامية بمحاولة للتشكيك بهذا الحديث العظيم القدر الذي يدعو المسلمين للوحدة في جماعة واحدة.
وهو الحديث الذي تلقته الأمة على مر العصور بالقبول، واستشهد به العلماء في كتب العقائد والأحاديث.
وبدأ بالطعن بحديث أبي هريرة بطعنه براويه محمد بن عمرو بن علقمة، فقال عنه: ومن قرأ ترجمته في تهذيب الكمال للمزي وفي تهذيب التهذيب لابن حجر: علم أن الرجل متكلم فيه من قبل حفظه، وأن أحدا لم يوثقه بإطلاق، وكل ما ذكروه أنهم رجحوه على من هو أضعف منه؛ ولهذا لم يزد الحافظ في التقريب على أن قال: صدوق له أوهام.
والصدق وحده في هذا المقام لا يكفي، ما لم ينضم إليه الضبط، فكيف إذا كان معه أوهام؟؟ .
قلت بل وثقه بإطلاق علي بن المديني متشدد و النسائي متشدد جدا وابن معين متشدد و ابن شاهين و محمد بن يحيى الذهلي.
وذلك تجده في ترجمته بتهذيب التهذيب لابن حجر ، بالخط العربي الواضح.
فما بال الشيخ القرضاوي لم ير ذلك، أم أنها العجلة وعدم التأني؟ وبعض هذا التوثيق في ترجمته في تهذيب الكمال كذلك.
وأخشى أن نظارات الشيخ صارت بحاجة إلى تغيير أما أنهم رجحوه على غيره، فقد وضحنا رجحوه على رجال أقل ما يقال عنهم أن حديثهم حسن، فماذا يكون حاله إذا؟ لا بد أنه لا ينزل عن رتبة الحسن، إن لم يكن في مرتبة الصحيح.
وهذا يفترض أن يكون من البداهة أما عن وصف ابن حجر له بأنه صدوق له أوهام، فلا يفيد تضعيفه مطلقا كما ظن الشيخ القرضاوي.
فهذا اللفظ أولا مأخوذ من كتاب تقريب التقريب الذي يعطي فكرة مختصرة جدا عن الراوي، ولا يمكن أبدا الاقتصار عليه.
بل لا بد من العودة لكتب التراجم الطويلة مثل تهذيب الكمال وتهذيب التهذيب، عدا الكتب المتخصصة في مواضيع معينة مثل: طبقات المدلسين ، و كتاب المختلطين ، و الاغتباط لمعرفة من رمي بالاختلاط ، و جامع التحصيل في أحكام المراسيل ، و ذكر أسماء من تكلم فيه وهو موثق ، وكتب العلل والسؤالات.
فقراءة عناوين ليس بكاف أبدا.
وعلماء الحديث يعلمون أن ابن حجر له اصطلاح خاص بكلمة صدوق في كتابه تهذيب التهذيب .
فهو يطلق كلمة صدوق على الثقة، فتراه يقول: الطبقة الثالثة: ومنهم الصدوق، الثبت الذي يهم أحيانا وقد قبله الجهابذة النقاد، وهذا يحتج بحديثه .
وكم من ثقة يصحح ابن حجر حديثه، وقد وصفه في التهذيب بأنه صدوق.
أما أن له أوهاما، فهذا عنوان مختصر كما يسميه ابن حجر يدلك على وجوب قراءة تراجمه جيدا وأن تعرف أين هذه الأوهام، كما تجده في التفصيل في تهذيب التهذيب لإبن حجر، و ميزان الاعتدال للذهبي، و الكامل لإبن عدي وغيره، فنتجنب عندها هذه الأوهام.
وقد سبق وأوضحنا هذه الأوهام وأنها لا تؤثر في هذا الحديث.
وإذا كان رأي الحافظ ابن حجر مقبول عند الشيخ القرضاوي، فلماذا لم يأخذ بقبوله للحديث مع زيادة كلها في النار إلا واحدة ؟ أم أنه لا يأخذ إلا ما وافق هواه؟ ثم قال الشيخ القرضاوي عن زيادة كلها في النار إلا واحدة : وقد روي الحديث بهذه الزيادة من طريق عدد من الصحابة: عبد الله بن عمرو، ومعاوية، وعوف بن مالك، وأنس، وكلها ضعيفة الإسناد، وإنما قووها بانضمام بعضها إلى بعض .
أقول هذه دعوى باطلة و على المدعي البينة.
فليس من أسهل أن تقول عن رواية لا توافق مزاجك الشخصي أنها ضعيفة.
لكن هذا القول ليس له وزن حتى تثبت ذلك.
بل ثبت كثير من تلك الروايات أنها صحيحة بنفسها، كما سبق وأوضحنا بعون الله.
وباعتبار أن الشيخ القرضاوي لم يجد مطعنا حقيقيا في حديث معاوية، فإنه استعان ليطعن في الحديث برأي ابن حزم الظاهري وابن الوزير الزيدي الشيعي هناك الكثير من علماء الشيعة الزيدية في اليمن ممن نبذوا التقليد واجتهدوا فتحولوا إلى المذهب السني.
ومن هؤلاء: محمد بن إبراهيم الوزير ت ه ، و صالح بن مهدي المقبلي صاحب كتاب العلم الشامخ ، و محمد بن إسماعيل الصنعاني ت ه صاحب كتاب سبل السلام ، و محمد ابن علي الشوكاني ت ه صاحب كتاب نيل الأوطار ، و مقبل الوادعي ت ه صاحب كتاب إسكات... يوسف القرضاوي .
لكن أكثر هؤلاء لم يتحول للمذهب السني بشكل كامل، بل بقيت عنده آثار من فلسفة المعتزلة وتأثيرات من تشيع الزيدية.
وقد أشار الشيخ مقبل الوادعي إلى أن صالح بن مهدي المقبلي قد بقي في مذهب وسط بين السنة من جهة، وبين المعتزلة والشيعة من جهة أخرى.
علما بأن هذا الأخير قد شنع كثيرا على ابن الوزير وأشار إلى أنه باق على اعتزاله.
فماذا يكون ابن الوزير إن شنع عليه من كان متأثرا بالمعتزلة؟ ومن المعروف أن الزيدية قد أخذوا عقيدتهم من المعتزلة.
وفي كتاب العلم الشامخ في تفضيل الحق على الآباء و المشايخ للمقبلي اليمني: قال السيد الهادي بن إبراهيم الوزير و هو من أشد الناس شكيمة في نصرة مذهب الزيدية و التعصب لهم، و الرد على مخالفيهم ، فقال فيهم و في المعتزلة: و إنهما فرقة واحدة في التحقيق إذا لم يختلفوا فيما يوجب الإكفار و التفسيق .
ذكر هذا في خطبة منظومته التي سماها رياض الأبصار عدد فيها أئمة الزيدية و علماءها و علماء المعتزلة متوسلا بهم.
فذكر الأئمة الدعاة من الزيدية، ثم علماء المعتزلة، ثم علماء الزيدية من أهل البيت، ثم من شيعهم.
و اعتذر عن تقديم المعتزلة على الزيدية بما لفظه: و أما المعتزلة فقد ذكرت بعض أكابرهم، و كراسي منابرهم قلت: يقال للعلماء، الكراسي إذ هم الأعداد الكثيرة، و الطبقات الشهيرة.
و رأيت تقديمهم على الزيدية لأنهم سادتها و علمائها.
فألحقت سمطهم بسمط الأئمة و ذلك لتقدمهم في الرتبات، و لأنهم مشايخ سادتنا و علمائنا القادات .
فإذا علمت هذا، لما استغربت دفاع ابن الوزير الشديد عن المعتزلة والشيعة، وإنكاره لحديث تفرق الأمم الصحيح الذي تلقته الأمة بالقبول، لأنه يطعن بقوة بالمعتزلة والشيعة.
ولا يختلف أحد بأن ابن الوزير ليس من علماء الحديث باعترافه نفسه ، ولذلك لم يطعن بالحديث من جهة سنده بل طعن فيه برأيه ومزاجه الشخصي.
ولهذا نقول أن شهادة ابن الوزير مردودة غير مقبولة: لأنه شيعي متعزلي، ولأنه ليس من علماء الحديث، ولأنه ليس له سلف من المتقدمين.
وقد حاول الطعن حديث معاوية الذي فيه وواحدة في الجنة وهي الجماعة ، لأنها تدل على ضلال قومه.
فزعم أن الحديث لم يصح لأن في إسناده ناصبي، يقصد أزهر بن سعيد.
وقد سبق وتكلمنا عن هذا في تخريج الحديث، وقلنا أن الرجل كان ثقة في الحديث.
فكيف نرد حديثه؟ و أئمة الحديث متفقين على جواز النقل عن صاحب البدعة إلا إن كانت مكفرة كحال الرافضة .
قال العراقي في شرح مقدمة ابن الصلاح : فاحتج البخاري بعمران بن حطان، و هو من الدعاة أي دعاة الخوارج .
و احتجا أي البخاري ومسلم بعد الحميد بن عبد الرحمان الحماني، و كان داعية إلى الإرجاء .
وقد سبق وتكلمنا عن هذا بالتفصيل، فراجعه إن شئت.
ثم إن ابن الوزير لما زاد ميله للسنة قد صحح حديث معاوية هذا في كتابه الروض الباسم في الذب عن سنة أبي القاسم عندما تكلم في فصل خاص عن الصحابة الذين طعن فيهم الشيعة و منهم معاوية .
فسرد ما له من أحاديث و منها هذا الحديث و بين الشيخ صالح المقبلي اليمني معنى الحديث، و تكلم عليه بكلام مطول رد فيه استشكال ابن الوزير معنى الحديث و وجهه التوجيه الصحيح.
و قد نقل كلامه الإمام الألباني رحمه الله كاملا في السلسلة عند الكلام عن الحديث المذكور .
هذا كله مع العلم أن مطاعن ابن حزم وابن الوزير كانت في زيادة كلها في النار إلا واحدة ، وليس في أصل الحديث.
فقد روى ابن حزم حديث: ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة، أعظمها فرقة قوم يقيسون الأمور برأيهم فيحرمون الحلال ويحللون الحرام .
و احتج به في المحلى وهو لا يحتج إلا بصحيح كما اشترط ذلك في مقدمة المحلى وكذلك في الإحكام ثم قال: حريز بن عثمان ثقة، وقد روينا عنه أنه تبرأ مما أنسب إليه من الانحراف عن علي .
ونعيم بن حماد قد روى عنه البخاري في الصحيح .
وابن حزم الأندلسي لم تصله الكثير من السنن و كتب الحديث مثل سنن الترمذي وسنن ابن ماجة ، ففاته الكثير من الطرق.
و بالتالي فتضعيفه لتلك الزيادة هي لإحدى تلك الروايات، و لم يطلع قطعا على كل تلك الروايات المتواترة.
ثم إن ابن حزم الظاهري، على الرغم من ذكاءه و علمه، فقد كان له منهجا شاذا في الفقه و العقيدة و الحديث خالف به الجمهور.
و لشدة تشدده في الحديث فقد ضعف أحاديث في صحيحي البخاري ومسلم ونسب إحداها للوضع.
لكنه كذلك كان يصحح أحاديث موضوعة اتفق العلماء المتقدمون على ضعفها.
و الرجل له أوهام كثيرة لأنه كان يعتمد في بحوثه على حافظته الواسعة.
قال مؤرخ الأندلس أبو مروان بن حيان: كان ابن حزم حامل فنون... وكان لا يخلو في فنونه من غلط، لجرأته في الصيال على كل فن.
ولم يكن سالما من اضطراب في رأيه .
وقال ابن حجر عنه في لسان الميزان : كان يهجم على القول في التعديل والتجريح وتبيين أسماء الراوة، فيقع له من ذلك أوهام شنيعة .
ولأبي إسحاق الحويني الأثري كتاب بعنوان الجزم في شذوذ ابن حزم أعطى أمثلة على شذوذاته.
وابن حزم ليس من علماء الحديث، ولا يقارن بالجهابذة الحفاظ أمثال الحافظ العراقي والحافظ الإمام الذهبي والحافظ ابن حجر ومن هم في طبقتهم.
لكن ابن حزم على أية حال لم يقل عن الحديث أنه موضوع، كما زعم الشيخ القرضاوي.
بل إنه توقف في تصحيحه فقال عن الزيادة أنها لا تصح .
وقوله: لا تصح ، لا ينفي كونها حسنة.
بينما نسب له الشوكاني عبارة: إنها موضوعة وللأسف فإن الشيخ القرضاوي كعادته نقل كلام هذا الزيدي، بلا تدقيق ولا مراجعة.
أما قول الشوكاني عن الزيادة: فقد ضعفها جماعة من المحدثين ، فمن هم هؤلاء الجماعة؟ فإنه لم يعلم أن أحدا من المحدثين قد ضعفها من قبل إلا إذا قصد قومه الشيعة، وهم طائفة لا يعتد بها.
أما تضعيف الشيخ القرضاوي للحديث لمجرد أنه بظن القرضاوي سيسبب تمزق الأمة، فهذا فهم عجيب غريب.
فالحديث يحذر الأمة من التفرق و يدعوهم للالتفاف حول الجماعة و حول السواد الأعظم، و أن يكونوا على ما كان عليه رسول و أصحابه.
فأين المشكلة في هذا يا دكتور؟ هل المشكلة في قول رسول الله عليه الصلاة و السلام أم في فهمكم لقوله؟ و كم من عائب قولا صحيحا و آفته من الفهم السقيم و لسنا أكثر غيرة على هذه الأمة من رسول الله عليه أتم الصلاة و السلام، و هو الذي قال الله تعالى عنه في القرآن: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم بالمؤمنين رؤوف رحيم .
فهل عندما ادعى أبو حنيفة و الشافعي و مالك و أحمد بن حنبل و البخاري و غيرهم من الأئمة أنهم من أنصار الفرقة الناجية و على منهاجها و ردوا على المخالفين من أهل البدع و ضللوهم و نسبوهم للفرق الهالكة، هل عندما ادعى هؤلاء الأعلام ذلك، مزقوا الأمة و طعنوا فيها و ضعفوا من شوكتها و وقووا عدوها عليها و أغروه بها؟ كلا و الله.
بل أن الأمة حفظها الله بحفظ أولئك لدينه و لسنة نبيه و على منهاج القرون المفضلة.
فهم جمعوا الأمة و وحدوها و رفعوا من شأنها و قووها و جعلوها الأعلى قدرا من بين الأمم و حفظوا أصول دينها و جعلوا أعداءها يهابونها.
و قد عاشت الأمة أيام عزها و مجدها في تلك العصور.
فرحمهم الله رحمة واسعة و أسكنهم فسيح جنانه بما خدموا الأمة و بذلوا لأجلها الغالي و النفيس.
وباعتبار أن الشيخ القرضاوي قد اعتمد على نقول من إمام زيدي تسنن، فنحن نرد عليه من رجل كان من أئمة الزيدية قبل أن ينتقل لمذهب السنة والجماعة، وهو الإمام محمد بن إسماعيل الأمير الصنعاني رحمه الله .
يقول الإمام الصنعاني في كتابه افتراق الأمة إلى نيف وسبعين فرقة ص : هذه الفرق المحكوم عليها بالهلاك قليلة العدد، لا يكون مجموعها أكثر من الفرقة الناجية.
فلا يتم أكثرية الهلاك، فلا يرد الإشكال.
و إن قيل يمنع عن هذا أنه خلاف الظاهر من ذكر كثرة عدد فرق الهلاك، فإن الظاهر انهم أكثر عددا.
قلت: ليس ذكر العدد في الحديث لبيان كثرة الهالكين، وإنما هو لبيان اتساع طرق الظلال وشعبها ووحدة طريق الحق نظير ذلك.
ذلك ما ذكره أئمة التفسير في قوله ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله أنه جمع السبل المنهي عن اتباعها، لبيان شعب طرق الضلال وكثرتها وسعتها وأفرد سبيل الهدى والحق لوحدته وعدم تعدده.
وبالجملة فكل يدعي وصلا لليلى، وليلى لا تقر لهم بذاكا.
وكان الأحسن بالناظر في الحديث، أن يكتفي بالتفسير النبوي لتلك الفرقة، فقد كفاه معلم الشرائع الهادي إلى كل خير المؤنة، وعين له الفرقة الناجية: بأنها من كان على ما هو وأصحابه.
وقد عرف بحمد الله من له أدنى همة في الدين ما كان عليه النبي وأصحابه.
ونقل إلينا أقوالهم وأفعالهم حتى أكلهم وشربهم ونومهم ويقظتهم حتى كأنا رأيناهم رأي عين.
وبعد ذلك فمن رزقه الله إنصافا من نفسه وجعله من أولي الألباب، لا يخفاه حال نفسه أولا: هل هو متبع لما كان عليه النبي وأصحابه، أو غير متبع؟ ثم لا يخفى حال غيره من كل طائفة: هل هي متبعة أو مبتدعة؟ .
أه.
ثم إن القرضاوي قد رد على نفسه بنفسه عندما بين أن المقصود بعبارة كلها في النار ، أي: ابتداء، و أنهم لا يخلدون فيها.
فهذا يدل على أن الحديث لا يتعارض مع أصول الدين البتة.
فلم إنكاره إذا؟ أما قوله في بعض من قد يكون من بين تلك الفرق الضالة ... ولا سيما إذا كانوا قد بذلوا وسعهم في معرفة الحق، ولكنهم لم يوفقوا وأخطئوا الطريق، وقد وضع الله عن هذه الأمة الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه .
فتناقض صريح مع ما قبله، ودليل على أنه لم يفهم الحديث بعد.
فهؤلاء لا يشملهم الحديث أصلا بل إن كانوا قد أخطئوا باجتهادهم في معرفة الحق و هذا علمه عند الله فهؤلاء مأجورون بإذن الله تعالى.
لكن الكلام على من سلك غير سبيل المؤمنين و عاند أهل السنة و الجماعة، أو من تعالم و ظن أنه أهل للاجتهاد في اختيار الطريق التي سلكها فيما ظن فيه اتباع النبي .
فهذا جاهل مركب أصر على جهله.
ثم حاول الشيخ القرضاوي الإيهام بأن الحافظ ابن كثير يوافقه في تضعيف الحديث فقال أن ابن كثير قد سرد الحديث في تفسيره ولم يزد على ذلك فلم يصفه بصحة ولا حسن .
قلت وهذا أيضا من تسرعه في إطلاق الأحكام.
فمن المعروف أنه لا ينسب لساكت قول.
وابن كثير إن سكت عن حديث فليس ذلك دلالة ضعف، لأنه لم يلتزم الإشارة إلى صحة الحديث كلما ذكره.
فكيف لو أنه قد أثبته في موضوع آخر؟ فالحديث أثبته ابن كثير في تفسيره بزيادة ما أنا عليه وأصحابي .
وقاتل الله التسرع والعجلة.
الأخطاء في مقال الشيخ القرضاوي على صغر حجمه كثيرة يصعب إحصائها.
وهي أخطاء واضحة لا تقبل من طالب في كلية الشريعة، فما بالك بدكتور يزعم أنه فقيه العصر؟ وكم كنت أتمنى لو أن الشيخ القرضاوي عرض مقاله على عالم بالحديث، أو حتى طالب علم يدرس الحديث، قبل أن ينشر تلك الأخطاء ويسيء إلى نفسه بها.
أما علم الحديث فلا يمكن الوصول إليه بقراءة كتاب أو كتابين.
وإنما يصل إليه المجد بإدمان النظر في كتب الأحاديث والرجال والعلل، وبسؤال أهل المعرفة بالحديث، وبالاطلاع على أقوال جهابذة علماء الحديث من المتقدمين.
مع تصحيح النية، والبعد عن التلاعب في تخريج الحديث بسبب الهوى والعصبية.
وإلا، فعليه أن يعرف قدر نفسه، ويعتمد على تخريجات الحفاظ الكبار الذين أفنوا عمرهم في هذا العلم، ويسلم لهم بما يقولون.
قال إمام الرجال العلامة الذهبي رحمه الله في تذكرة الحفاظ : حق على المحدث أن يتورع في ما يؤديه، وأن يسأل أهل المعرفة والورع ليعينوه على إيضاح مروياته.
ولا سبيل إلى أن يصير العارف الذي يزكي نقلة الأخبار ويجرحهم جهبذا، إلا بإدمان الطلب والفحص عن هذا الشأن، وكثرة المذاكرة والسهر والتيقظ والفهم، مع التقوى والدين المتين والإنصاف والتردد إلى مجالس العلماء، والتحري والإتقان.
وإلا تفعل: فدع عنك الكتابة، لست منها ولو سودت وجهك بالمداد قال الله تعالى عز وجل : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون .
فإن آنست يا هذا من نفسك فهما وصدقا ودينا وورعا، وإلا فلا تتعن.
وإن غلب عليك الهوى والعصبية للرأي والمذهب، فبالله لا تتعب.
وإن عرفت أنك مخلط مخبط مهمل لحدود الله، فأرحنا منك.
فبعد قليل ينكشف البهرج، وينكب الزغل، ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله ، فقد نصحتك.
فعلم الحديث صلف.
فأين علم الحديث؟ وأين أهله؟ كدت أن لا أراهم إلا في كتاب أو تحت تراب .
وأنصح الدكتور أن لا يكتب إلا في علم أتقنه، و تمرس فيه مدة من الزمان، و أن يكون رائده في ذلك النصح للمسلمين و الإخلاص لرب العالمين، بعيدا عن التأثر بخلق الحقد و الحسد، فذلك أجدى له و أنفع في الدنيا و الآخرة، قال الإمام النووي رحمه الله تعالى في التقريب ص ما مختصره: علم الحديث شريف، يناسب مكارم الأخلاق، و محاسن الشيم.
و هو من علوم الآخرة، من حرمه حرم خيرا عظيما، و من رزقه نال فضلا جزيلا، فعلى صاحبه تصحيح النية، و يطهر قلبه من أغراض الدنيا.
و ليستعمل الأخلاق الجميلة و الآداب، ثم ليفرغ جهده في تحصيله.
و لا يحملنه الشره على التساهل في التحمل، فيخل بشيء من شروطه.
و ينبغي أن يستعمل ما يسمعه من أحاديث العبادات و الآداب، فذلك زكاة الحديث و سبب حفظه.
و ليحذر كل الحذر من أن يمنعه الكبر من السعي التام في التحصيل و أخذ العلم ممن دونه في نسب أو سن أو غيره.
و لا ينبغي أن يقتصر على سماعه و كتبه، دون معرفته و فهمه.
فليتعرف صحته و ضعفه، و معانيه و لغته و إعرابه، و أسماء رجاله، محققا كل ذلك.
و ليشتغل بالتخريج و التصنيف إذا تأهل له .
و ليحذر إخراج تصنيفه إلا بعد تهذيبه و تحريره، و تكريره النظر فيه.
وليحذر من تصنيف ما لم يتأهل له .
وإن كانت في الأصل لفظ تجريح لقوة الحفظ.
انظر رسالته أدب الطلب ومنتهى الأرب، والتي ينصح بها بتعلم الأصول من المعتزلة والزيدية.
فهذا دليل على أن معتقده خليط بين السنة والزيدية.
قال العلامة المعلمي في الأنوار الكاشفة ص : والمقبلي نشأ في بيئة اعتزالية المعتقد، هادوية الفقه، شيعية تشيعا مختلفا، يغلظ في أناس ويخف في آخرين.
فحاول التحرر فنجح تقريبا في الفقه، وقارب التوسط في التشيع.
أما الاعتزال فلم يكد يتخلص إلا من تكفير أهل السنة مطلقا .
هو الأخ الأكبر لمحمد بن الوزير، توفي سنة ه.
وذكرنا هذا لنبين البيئة التي نشأ بها محمد بن الوزير.
قال في مقدمة كتابه العواصم والقواصم : وقد قصدت وجه الله تعالى في الذب عن السنة النبوية.
وليس يضرني وقوف أهل المعرفة على مالي من التقصير، ومعرفتهم أن باعي في هذا الميدان قصير، لاعترافي أني لست من نقاد هذا الشأن، وإقراري أني لست من فرسان هذا الميدان.
لكني لم أجد من الأصحاب من يتصدى لجواب هذه الرسالة، لما يجر إليه ذلك من القالة.
فتصيدت لذلك في غير إحسان ولا إعجاب، ومن عدم الماء يتمم التراب... إلخ .
راجع السلسلة الصحيحة برقم ، المجلد الأول، ص .
وهو إجمالا أفضل وأقرب لأهل السنة من ابن الوزير.
ابن رواحه : بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: الشيخ الفاضل/ محمد الأمين حفظه الله جزاك الله خيرا وبارك الله فيك وعدت فأوفيت .. لعلي أحتفظ به لأقرأه في وقت لاحق .. هذا رابط متعلق: :// .
.
/ / .
= وفقنا الله وإياكم لما يحبه ويرضاه.
محمد الأمين : للرفع بمناسبة كلمة الشيخ سليمان الجديدة، التي ليته لم يقلها أبو حسن الشامي : قال العلامة الشيخ سلمان العودة عن الحديث : ومذهب الأكثرين في ثبوت الحديث أقوى؛ فإن الحديث بمجموع طرقه ثابت، لكن لا يجب أن ينظر إليه وكأنه لم يرد في باب الاختلاف غيره.
:// .
.
/ / .
= = هل هذا هو قوله المقصود ؟ الشيخ رضوان : الأخ الحبيب أطلت الرد ولو علمت أنك كتبت في الموضوع ما كنت لأجرأ عليك أو أتقدم بين يديك فأين الثرى من الثريا ولو قرأت أمام اسمي لعلمت أني على الملتقى جديد والجديد أو المبتدئ معذور أليس كذلك يامبرور ؟ إن شاء الله لكني استسمحك أن أخرج حديث ذكرته واعتمد عليه زنادقة العصر وما أطلت عليه الوقوف وهو حديث كلها في الجنة إلا واحدة المنتدى الشرعي العام الفتن لنعيم بن حماد الفتن لنعيم بن حماد أسامه بن منقذ : أين طبع ومتى طبع وفي أي دار؟ أحتاج لوصف الكتاب علميا وفنيا لمن له علم بهذا الكتاب الاخ أبو إسحاق التطواني لعلك تصفه لنا لاني رأيتك تذكره مطبوعا في إحدى مشاركاتك.
وجزاكم الله خيرا خالد بن عمر : الأخ الفاضل أسامة بن منقذ هذه بعض المعلومات التي قد تفيدك عما سألت عنه الكتاب قد طبع في دار الفكر ولكنها ليست عندي وأنا أجيبك مما لدي أين طبع : بيروت لبنان ومتى طبع : وفي أي دار : دار الكتب العلمية تحقيق : مجدي منصور بن سيد الشوري =========================== والكتاب يقع في عشرة أجزاء ، وكل جزء فيه عدد من الفصول وهذا ما بدأ به في أول كل جزء منها ما بدأ به الجزء ، الفصل الأول ، عدد الفصول في الجزء بسم الله الرحمن الرحيم وهو حسبي ما كان من رسول اله صلى اله عليه وسلم من التقدم ....

 مدهوبالا ممثلة هندية فبراير فبراير ، اسمها عند الولادة، ممتاز البيجوم جيهان ديهلافي ، كانت ممثلة شعبية في السينما الهندية وتألقت في عدة أفلام ناجحة في وأوائل ، وكثير من الأفلام الكلاسيكية قد حققت اعجاب ومنزلة رفيعة مع المعاصرين لها نرجس و مينا كوماري ، تعتبر على نطاق واسع واحدة من الممثلات الأكثر موهبة وإثارة التي ظهرت على شاشات السينما الهندية.
ممتاز البيجوم جيهان ديهلافي، المعروفة باسم مادبالا، ولدت في نيودلهي بالهند يوم فبراير .
كانت مسلمة، وهي المولود الخامس للعائلة المحافظة من قومية البشتون من بين أحد عشر ابنا وابنة.
بعد أن فقد والد مادبالا عطاء الله خان وظيفته في شركة امبريال توباكو في بيشاور تحملت العائلة الكثير من المشاق بما في ذلك وفاة أربعة من أخوات مادبالا واثنين من أشقائها، ونقلهم والدها إلى مومباي.
هناك ناضلوا لأكثر من سنة، وكثيرا ما ترددوا على استوديوهات مومباي للسينما بحثا عن عمل.
ظهرت ممتاز أول مرة في فلم في سن التاسعة.
أول أفلامها، بسنت حقق اعلي ايراد للتذاكر والتي كانت تلعب فيه ابنة الممثلة الشعبية، ممتاز شانتي.
وبعد ذلك مثلت في عدة أفلام كفنانة طفلة.
كانت الممثلة المشهورة ديفيكا راني، أعجبت بأدائها وموهبتها، ونصحتها بتغيير اسمها إلى مادبالا موهبتها كان واضحا تماما، سرعان ما نالت سمعة باعتبارها موثوق بها والمهنية.
بحلول الوقت التي كانت في طور المراهقة، ولهاو من غير المألوف تبدو جيدة وطويل القامة، رشيقة الشكل، يعني أنها كانت بالفعل يجري إعدادها لأدوار ريادية.
فرصتها الأولى عندما جاء المخرج، كيدار شارما اختارها للوقوف امام الممثل راج كابور في نيل كمال .
وحتى تلك المرحلة، كانت دائما يكتب اسمها ممتاز ولكن بعد هذا الفيلم كانت تقيد مادبالا.
كان عمرها لا يتجاوز اربعة عشر عاما، ولكن مادبالا كانت قد وصلت أخيرا على الشاشة الهندية في دور قيادي.
على الرغم من أن الفيلم لم يحقق النجاح التجاري، لوحظ أدائها وقوبل قبولا حسنا.
في العامين المقبلين ازدهرت لتصبح الجمال الأخاذ وسائل الاعلام والمشجعين لها وصفوها بانها فينوس الشاشة .
ومع ذلك لم تكن نجمة في دورالعرض المنتجة للسنيما الناطقة في بومباي حتي فيلم محل حتي عام ، والتي أصبحت مادبالا نجمة كاملة واسما مألوفا.
الجمهور متحمسين أكثر لمادبالا لوجود الغموض والجمال.
على الرغم من أنها كانت ستة عشر فقط في ذلك الوقت، والنقاد بالإجماع اعترفوا بأن لها مكرا ومهارة في الأداء يهيمن علي شريكها النجم المخضرم، اشوك كومار.
وأصبح نجاح الفيلم والأغنية الشعبية ايجا انيوالا ايذانا بوصول اثنين من النجوم الجديدة على حد سواء مادبالا وصوت المطربة لاتا مانجيشكار.
مشكلة قلب مادبالا اكتشفت في عام بعد أن نزل كثير من الدم في السعال.
ولدت مع وجود خلل في القلب المعروف باسم ثقب في القلب .
في ذلك الوقت، لم تكن عملية جراحية في القلب تجري على نطاق واسع.
مرضها كان سرا من قطاع الصناعة لسنوات عديدة، على الرغم من حادثة واحدة تحدثت عنها وسائل الإعلام في الفيلم في عام .
مادبالا كانت تصور في مدراس لفاسان اس اس فيلم باهت الدين هيو أصبحت مريضة جدا وتقيأ دما على المجموعة.
فاسان وزوجته كانوا مضيافبن جدا واعتنوا بها حتى أصبحت بخير مرة اخري.
مادبالا كان في غاية الامتنان ونتيجة لذلك كسرت القاعدة الخاصة لحضور عرض أول فيلم أبدا، حتى فيلمها، عن طريق جعل استثناء لباهت الدين هيو والسنة التالية ،فيلم اخر من إنتاج فاسان .
إنسانيات الحادث الذي وقع في مدراس كان قلل من أهميتها، وسرعان ما نسي، وتمكنت مادبالا مواصلة العمل ووضع نفسها بوصفها نجم الصف.
نتيجة لذلك ،عائلة مادبالا كانت راقية للغاية.
عند التصوير في الاستديوهات، كانت فقط تأكل الطعام المعد بالمنزل وشرب المياه التي تأتي من بئر محددة في محاولة لتقليل المخاطر من المرض أو الإصابة.
في نهاية المطاف حالتها سوف تؤثر سلبا واختصار حياتها وعملها، ولكن بالنسبة لمعظم سنة ، مادبإلا أنجزت بنجاح على الرغم من مرضها والقيود الطبية.
في أوائل مادبالا أصبحت واحدة من أكثر الممثلات رواجا في الهند، كما أنها لاقت اهتماما من هوليوود.
ظهرت في العديد من المجلات الاميركية مثل فنون المسرحية.
في العدد أغسطس ، مادبالا كانت واردة في مقال مكثف مع صورة على صفحة كاملة.
مقال كانت بعنوان : النجم الأكبر في العالم وانها ليست من بيفرلي هيلز .
وقدمت الممثلة بوصفها امرأة غامضة للجمال الأسطوري مع حشد غفير من المشجعين.
خلال هذه الفترة، في رحلة إلى مومباي واستوديوهات السينما، المخرج السينمائي الاميركي فرانك كابرا الذي كان في ضيافه النخبة من صناع السينما الهندية.
إلا أن نجمة واحدة كان يريد حقا أن يجتمع بها وهي الغائبة، مادبالا.
وعقد اجتماع لمناقشة فتح باب اقترح كابرا لمادبالا في هوليوود.
رفض والد مادبالا ووضع حد لمستقبلها السينمائي والفني في هوليوود.
كان لمادبالا العديد من الأفلام الناجحة بعد فيلم محل مع الضغوط عليها لتأمين نفسها وعائلتها ماليا ،عملت في العديد من الأفلام أربعة وعشرين فيلم في السنوات الأربع الأولى من حياتها المهنية.
وبالتالي، علق النقاد في ذلك الوقت ان جمال مادبالا كان أكبر من قدرتها الفنية.
كان هذا نتيجة للاختيار باهمال أدوارها في الأفلام.
والمعيل الوحيد لأسرتها، قبلت العمل في أي فيلم، مما تسبب بوصفها ممثلة درامية شديدة الخطورة.
ما جعلها في وقت لاحق تعرب عن أسفها.
كان لديها تطلعات للظهور في الأفلام المرموقة مع تحدي للادوار.
بيمال روي بريج باهو خير مثال على ذلك.
مادبالا بعد قراءة الرواية، وكانت يائسة من تعديل الرواية لتصبح فيلم.
على افتراض انها تسيطر علي سعر السوق واحدة من أعلى الاجور ، لذلك كانبيمال رويأكثر تأييدا لها، وتكافح كاميني كايشال.
مادبالا عندما علمت أن هذا كان عاملا في خسارته، وأعربت عن أسفها لحقيقة أنها تكون قد مثلت في فيلم مقابل رسم قدره روبية واحدة.
هذا كان السبب في رغبتها في تحسين صورتها كممثلة جدية.
كنجمة، مادبالا لم تصعد إلى قمة هذه الصناعة.
زملائها النجوم في ذلك الوقت كانوا أكثر شعبية معظم الفترة : أشوك كومار راج كابور، رحمن، وبراديب كومار، تأسيسه كابور، ديليب كومار، وسونيل دوت، وديف أناند.
مادبالا كانت جنبا إلى جنب مع العديد من السيدات الملحوظات المؤديات في ذلك الوقت بما في ذلك كاميني كايشال، سيرايا ، غيتا بالي ، ناليني جايوانت ونيمي.
وعملت مع كانوا من بين أكثر المخرجين إنتاجا واحترام : محبوب خان عمار ، جورو دوت السيد والسيدة ، كمال أمروهي محل وك.
عاصف المغولى الاعظم .
كما أنها غامرت في إنتاج وتمثيل فيلم ناتا  خلال عام ، مادبالا أثبتت جدارتهاو تنوعها في أداء أدوار البطولة، تقريبا مثلت في كل أنواع الأفلام التي انتجت في ذلك الوقت.
كانت سيدة جميله ورقيقة في الرواية الشعبية، بادال ، وكانت الحسناء الغامضة في قرية في تارانا .
كانت مقنعة ومثالية لدور المرأة التقليدية الهندية في سانجديل ،و كما لقيت قبولا حسنا في الأداء الكوميدي بوصفها الوريثة مدلل، أنيتا في غورو دوت المقطوعة الكلاسيكية السيد والسيدة .
في عام حققت نجاحا في الدراما التاريخية مثل شيرين وفرهاد راج هاث.
نفس القدر من النجاح في الشخصيات المعاصرة، ولا ننسى الدور المزدوج في الفيلم الاجتماعية كال هامارا هاي .
مادبالا لعبت المدخنة للسجائر راقصة البالية، وأكثر الأدوار براعة دور الشقيقة القديسة مادو.
فجأة في منتصف أفلامها، وحتى المشاريع الكبرى مثل محبوب خان عمار ، تحقق نجاحا تجاريا بشدة حتى أنها وصفت سموم شباك تذاكر .
لقد انقلبت حياتها المهنية في حوالي عام ، مع سلسلة من الأفلام مثل : جسر هوراه امام اشوك كومار مادبالا ظهرت في دور غير عادي من مغنية كاباريه الانجلو الهندية، متورطة في كالكوتا ليالي الرذيلة في الحي الصيني.
انها قدمت تأثير كبير مع جرأة للمرة الأولي في صورة غربية، مع شعرها المتطاير، البلوزات ذات القطع العميق، والسراويل والمجهزة خصيصا للكابري والفساتين الصينية.
اغنية مادبالا المملؤة بالإحساس من الفيلم، ايى ميهيربان ، اطلق عليها اسم آشا بهوسلا وحققت نجاحا كبيرا مع الجماهير الشعبية، وعلى نطاق واسع وحتى يومنا هذا.
جسر هاوره تلاه فاجن امام بهارات بوشان، كألاباني امام ديف أناند، والفيلم الخالد تشالتي كا نام جادي امام زوجهاالمستقبلي، كيشور كومار، وبرسات كي رات ، امام بهارات بوشان مرة أخرى.
في عام ، عززت النجاحات، ومكانتها الفائقة كنجمة عندما ذهبت لتظهر في الملحمة التاريخية الضخمة في الميزانية، المغولى الاعظم.
هذا الفيلم هو تتويج ومفخرة لمهنتها، وربما لعقد من صناعة السينما في الهند.
مادبالا كان على علاقة غرامية طويلة مع الممثل المشترك والمتكرر النجم ديليب كومار.
التقيا للمرة الأولى في مجموعة لفيلم جوار بهاتا ، وعملوا معا مرة أخرى في فيلم هار سينجار الذي لم يكتمل.
وبعد عامين أثناء تصوير، تارانا ، وبعيدا عن الشاشة بدأت العلاقة.
كما أنهم أصبحوا ثنائي شعبي رومانسي يظهروا علي الشاشة معا في أربعة أفلام.
مادبالا كان معروفا عنها انها بعيده عن الانظار، ولم تظهر في مقابلات علنيه باستثناء العرض الأول للفيلم باهت الدين هيو في عام ، وأنها نادرا ما ظهرت في مقابلات.
في كثير من الأحيان تكهنت وسائل الاعلام وتطفلت على حياتها الشخصية والعلاقات المتبادلة الرومانسية كان ذكر ديليب كومار مرارا وتكرارا.
وتم تأكيد هذه الشائعات مع الظهور العلني أثناء من خلال توددهم في عام .
مادبالا رافقت ديليب كومار في افتتاح لفيلمه إنسانيات ، وهو الفيلم الذي لم يكن لديها رفيق غيره في الحضور.
وإن كان هذا قد تم في لفتة أخرى للامتنان للمنتج والمخرج اس اس فاسان، الذي كان يعتني بها في وقت سابق عندما كانت تمر بوعكة صحية أثناء تصوير فيلم باهت الدين هيو ، وهذا كان مبرر لسبب آخر.
من خلال حضور العرض الأول رسميا يرافقها ديليب كومار، فإنها اعترفت علانية بالعلاقة بينهما.
قصة حب مادبالا مع كومار استمرت خمس سنوات، بين و .
الرابطة التي بينهم انتهت تاركه قضية مثيرة للجدل على نطاق واسع في المحكمة.
أراد ب ر شوبرا، مخرج الفيلم الذي يقوم ببطولتة مادبالا وديليب كومار، نايا داير ، ان تسافر الوحدة إلى بوبال للتصوير في الهواء الطلق.
عطاء الله خان واعترض وادعى الرحلة باكملها الي بوبال خارج الجدول الزمني للفيلم وانة كان حيلة لديليب كومار لإعطاء الفرصة للصداقة بابنته.
أخيرا، شوبرا اقام دعوى قضائية ضد مادبالا لاخذها نقدية وليس لديها نية لاستكمال الفيلم.
كما أنه استبدلها مع الممثلة فيجايانثيمالا من جنوب الهند.
مادبالا بطاعة تؤيد والدها على الرغم من التزامها ديليب كومار.
كومار بشهد ضد مادبالا وعطاء الله خان لصالح المخرج ب ر شوبرا في جلسة علنية.
وخسرت مادبالا ووالدها القضية وسط الكثير من الدعاية السلبية.
حتى تلك اللحظة مادبالا عملت بجد لاكتساب سمعة جيدة كممثلة موثوق بها ومحترفة في هذه الصناعة.
صورتها أصيبت بأضرار بالغة بعد هذه القضية.
مادبالا وديليب كومار انفصلا عند تلك النقطة.
عندما تحدثت وكالة ريديف للانباء لشقيقتها مادهور بوشان، كانت روايتها للقصة كالاتي :  التقت زوجها، الممثل والمغني، كيشور كومار أثناء تصوير تشالتي كا نام جادي و جهمرو .
وانه في ذلك الوقت كان متزوجا من المغنية والممثلة البنغالية روما جوها ثاكورتا وبعد طلاقه، ولأن كيشور كومار كان هندوسي ومادبالا كانت مسلمة، اقاموا حفل زفاف مدني في عام .
والديه ورفضوا الحضور.
كما كان للزوجين مراسم هندوسية لارضاء والدي كومار، ولكن مادبالا لم تقبل منهم كزوجته.
في غضون شهر من زواجها انتقلت مرة اخري لكوخها في باندرا بسبب التوتر في الأسرة كومار.
ظلت متزوجة ولكن تحت ضغط كبير للفترة المتبقية من حياتها.
كان الفيلم المغولى الاعظم الذي يعتبره الكثيرون من أعظم واوضح اعمالها الدور الحتمي المحظية اناركلى.
مدير ك عاصف، غير مدرك لمدى مرض مادبالا ،عمل جداول شاقة للتصوير في وقت قصير الذي جعل ذلك مطلب ثقيل على حالتها الصحية.
سواء كان وهم يقوموا بعمل الماكياج لساعات تحت الأضواء الكاشفة في الاستوديو أو وهي تجري مصفدة بالسلاسل الثقيلة.
من عام إلى استثمرت مادبالا جهدها في المغولى الاعظم.
ما بعد عام وانفصالها عن ديليب كومار، باقي المشاهد العاطفية الحميمة المتبقية تم تصويرها في ظل الكثير من التوتر والضغط بين مادبالا والنجم المنفصل عنها.
هذا عاطفيا وجسديا اثر على نطاق واسع عليها وتعد أحد العوامل الرئيسية في انخفاض لاحق لها في مجال الصحة والوفاة المبكرة.
في آب ،أصبح المغولى الاعظم أكبر فيلم في ذلك الوقت، وهو رقم قياسي لم يحققة اي فيلم لمدة عاما حتي فيلم شولاي في عام .
انها لا تزال تحتل المرتبة الثانية في قائمة اعلي ايرادات التذاكر للسينما الهندية التضخم .
على الرغم من الأداء امام النجوم الأكثر احتراما وموهبة السينما، بريثفيراج كابور، دورغا خوت، وديليب كومار، فقد اعترف النقاد واعربوا عن تقديرهم لأداء مادبالا الذكي ومتعددة.
تلقت بعض الاعتراف كممثلة خطيرة عندما رشحت لجائزة فيلمفير.
علي الرغم من انها لم تفز وخسر امام بينا راي لادائها في فيلم جونجات .
في خاتيجا أكبر على سيرة الذاتية لمادبالا انظر قسم المرجعية ،اثني ديليب كومار تكريما لموهبتها وقال : لو انها عاشت، واختارت أفلامها بمزيد من الرعاية، لكانت أعلى بكثير من المعاصرين لها.
فضلا عن كونها وفنانة ممتازة شديد التنوع، فأنها ذات طابع دافئ وكثير البهجة.
الله قد وهبها أشياء كثيرة...  في عام ، مادبالا بلغت ذروة مسيرتها وشعبية مع عرض وظهور الأفلام المغولى الاعظم و بارسات كي رات كانت مطلوبة بقوة، والكتاب يعرضون عليها الأدوار، ولكن حالتها الصحية المتدهورة لنم تسمح لها أن تتمتع بهذه الفترة وتتطور كممثلة.
عند هذه النقطة مادبالا الحالة الصحية أصبحت سيئة لدرجة انها لم تستطيع قبول أي أفلام جديدة، أو حتى تكمل المهام القائمة.
في السيرة الذاتية خاتيجا أكبر، شريكها المتكرر النجم ديف أناند قال : حتى أنها كانت قوية ومليئة بالحياة والطاقة.
كانت دائما تضحك وتتمتع بعملها.
لايمكن للمرء أن يتصور أبدا أنها كانت في حالة مرضية خطيرة.
ثم في يوم واحد اختفت... .
كان لها نشرات متقطعة في أوائل .
بعض هؤلاء، مثل جامرو ، نصف التذكرة وشرابي ، وحتى ذلك كان أداء أعلى من المتوسط في شباك التذاكر.
ومع ذلك، معظم أفلامها الأخرى فسدت في هذه الفترة لغيابها في أجزاء كثيرة عند مرضها الذي منعها من انجازهم.
انهم يعانون من خطر الفضح في حالات استخدام الدوبلير في محاولة لرأب الصدع في المشاهد التي مادبالا لم يتمكن من تمثيلها.
آخر فيلم لها صدر جوالا ، على الرغم من تصويره في أواخر ، لم تصدر حتى عام ، بعد عامين من وفاتها.
بالمناسبة، بصرف النظر عن بعض تسلسل تكنيكولور فيلم المغولى الاعظم ،و جوالا هي المرة الوحيدة التي تظهر مادبالا في فيلم ملون.
في عام ، سعت مادبالا للعلاج في لندن بعد تدهور حالتها الصحية عملية جراحية معقدة في القلب، قدمت لها بعض الأمل في الشفاء.
بعد فحص الأطباء هناك رفضوا اجراء العملية، وأقنعوها بأن فرصة البقاء على قيد الحياة ضئيلة مشورتهم كانت انها ينبغي لها أن تستريح وتتجنب فرط الحركة، وتوقعوا أنها قد تتمكن من العيش لمدة عام آخر.
مع العلم أن وفاتها كانت وشيكة، مادبالا عادت إلى الهند، ولكنها تحدت التنبؤات وعاشت سنوات أخرى.
في عام ، مع حدوث تحسن طفيف في صحته، مادبالا حاولت العمل مجددا امام راج كابور في الفيلم تشالاك.
بشرت بها وسائل الاعلام كفيلم العودة مع الكثير من الجعجعة والدعاية.
في هذا الوقت ظهرت جميلة ولكن شاحبة الوجه، ومع ذلك، في غضون بضعة أيام من التصوير، انهارت حالتها الصحية مما دفعها إلى التوقف، والفيلم لا يزال غير مكتمل وغير منشور.
عندما أصبح بشكل واضح ان التمثيل لم يعد خيارا، مادبالا حولت انتباهها إلى صنع الأفلام.
في عام تم التجهيز لعمل فيلم اسمه فارز أور إيشك.
لكن الفيلم لم يؤخذ بعين الاعتبار ،لان خلال مراحل ما قبل الإنتاج، مادبالا أخيرا استسلمت لمرضها وتوفيت يوم فبراير ، بعد وقت قصير من عيد ميلادها .
وتم دفنها في مقبرة سانتا كروز على أيدي أفراد أسرتها وزوجها كيشور كومار  في حياتها القصيرة، مادبالا مثلت أكثر من فيلما.
في ثلاث مقالات عن السيرة الذاتية لها والعديد من مقالات المنشورة في بلدها، قد قورنت بمارلين مونرو، بمواقفها المشابه المميزة في تاريخ الفيلم الهندي.
ربما لأنها توفيت قبل أن يجري انزالها إلى دعم أو حرف الأدوار، وحتى يومنا هذا مادبالا لا تزال واحدة من الاساطير الأكثر ديمومة واحتفلت بها السينما الهندية.
مناشدتها المستمرة لعشاق السينما في استفتاء الذي أجرته مجلة الفيلم.
صوت لمادبالا انها كانت الممثلة الهندية الأكثر شعبية في كل وقت، وحصلت على من الأصوات، والخروج الممثلات المعاصرة الترتيب الأسطوري مينا كوماري، نرجس، ونوتان.
في الآونة الأخيرة في راديف دوت كوم بالمجلس الدولي للمرأة لعام الخاصة انظر الروابط الخارجية ، مادبالا كانت في المرتبة الثانية في قائمة العشرة الأوائل لأفضل الممثلات من بوليوود.من أي وقت مضى ووفقا لهذه الميزة، التي جعلت من الممثلات القائمة النهائية كانت في المرتبة ... يعمل المهارات، وبريق، وشباك التذاكر، والبراعة ورمز حالة وحقيقة أن كل واحد منهم أصبح رمزا لبوليوود، مستهلة في موجة جديدة من السينما...  أفلامها على نطاق واسع تشاهد على التلفزيون وتم نقل معظم اعمالها علي دي في دي وهذا مكن من عودة ظهورها.
العشرات من لقطات والمشاهد من أفلامها تم عمل المونتاج وتم تحميلها من معجبيها، ويمكن مشاهدته على مواقع الفيديو الشهيرة مثل يوتيوب.
لا ممثلة كلاسيكية خمرية الهندية اخري لديها مثل هذا الوجود الكبير على موقع مشاركة الفيديو.
في الهند، التجار في الشوارع والمحلات تبيع لها لقطات الدعاية الأبيض والأسود والملصقات جنبا إلى جنب مع نجوم السينما الحالية للسينما الهندية.
في عام نسخة رقمية ملونة من فيلم المغولي الاعظم تم عرضها، وبعد عاما من وفاتها، مادبالا والفيلم أصبحوا نجوم مع جمهور السينما مرة أخرى.
في العقد الماضي، العديد من المقالات والسير الذاتية في المجلات صدرت على مادبالا، تكشف تفاصيل لم تكن معروفة من حياتها الخاصة والمهنية.
وبالتالي في عام ، الفيلم الهندي تشاند خويا خويا أنتج بطولة شيني أهوجا وسها علي خان القصة شملت بعض الأحداث وهو مبني على أساس حياة مادبالا وغيرها من شخصيات الفيلم الكلاسيكي.
في عام اصدر طابع بريد تذكاري يضم صورة مادبالا.
وكانت الطوابع التي تنتجها كاهداء الهند بوست في طبعة محدودة الذي ضم صورا للممثلة.
كان من العناصر الفاعلة التي أطلقها المخضرمين نيمي ومانوج كومار في حفل بهيج حضره الزملاء والأصدقاء والباقين على قيد الحياة من أفراد أسرة مادبالا.
وممثلة الفيلم الهندي الأخرى التي يتم الوفاء بهذه الطريقة هي نرجس دت.
الممثلة الشعبية ورمز الاثارة زينات أمان في كثير من الأحيان كما اعترف النموذج الأولي للافلام الغربية الهندية الحديثة، وبطلة الفيلم.
ومع ذلك فإنه كثيرا ما يغفل أن مادبالا شوهد في تصوير الغربي وحتى تغوي الرجال في بعض المشاهد .
صورة جريئة للهندية بطلة فيلم يصور في عصر بدأ فيهالمرأة رزينة والتضحية الذاتية والمثل العليا للأنوثة الهندي هي النظام اليومي.
على هذا النحو هو مادبالا من وإلى حد ما، نرجس المعاصرة التأثير على الممثلات الهندية الحديثة السائدة اليوم.
الكتب والمجلات في الأفلام :

منهم شريح بن ضمرة، أول من جاء بصدقة مزينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وولد عبد الله بن ثعلبة بن ثور بن هذمة بن لاطم: عدي بن عبد الله.
وعمرو بن عبد الله.
وبجالة بن عبد الله.
وعيش بن عبد الله.
ولأي بن عبد الله.
منهم سنان بن مشنوء بن عمير بن عبيد بن زيد بن رواحة بن زبيبة بن عامر بن عدي بن عبد الله بن ثعلبة، الذي استخلفه النعمان بن مقرن على عمله، وسار إلى نهاوند، وكان يومئذ على كسكر وجوخى.
وولد عامر بن ثور بن هذمة: عوف بن عامر.
وعباية بن عامر.
منهم عطية بن مكدم بن عقيل بن وهب بن عمرو بن مرة بن عوف بن عامر بن ثور، كان شريفا بالحجاز.
وولد عمران بن هذمة بن لاطم: عمرو بن عمران.
وولد عمرو: حجر بن عمرو.
ومرة بن عمرو ومازن بن عمرو.
فولد حجر: قيس بن حجر.
وولد مرة بن عمرو بن عمران: غياث بن مرة.
فولد غياث: الكاهن بن غياث وولد بالجزيرة.
وخفاف بن غياث.
وعبد فهم بن غياث.
وحنظلة بن غياث.
ومالك بن غياث.
وفجر بن غياث.
منهم: بشر بن عصمة بن مصاد بن جابر بن عبد نهم بن غياث بن مرة بن عمرو بن عمران بن هذمة، شهد صفين مع علي عليه السلام وكان فارسا.
ومسافع بن عمرو بن زهرة بن واهب بن عبد نهم بن غياث الشاعر.
وولد عداء بن عثمان بن مزينة: معاوية بن عداء.
وسعد بن عداء.
فولد معاوية بن عداء: صعصعة بن معاوية.
فولد صعصعة: عمرو بن صعصعة.
وعامر بن صعصعة.
وناشرة بن صعصعة.
فولد عمرو بن صعصعة: بغيض بن عمرو.
وولد سعد بن عداء: عامر بن سعد.
وذؤيب بن سعد.
فولد عامر بن سعد بن عداء.
سعد بن عامر.
فولد سعد: كراثة بن سعد.
وولد ذؤيب بن سعد بن عداء: ثعلبة بن ذؤيب.
ورزاح بن ذؤيب.
منهم: خزاعي بن عبد نهم بن عفيف بن سحيم بن ربيعة بن عداء بن ثعلبة بن ذؤيب، وهو الذي كسر صنم مزينة، ثم لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم مسلما، فكان على قبض مغانم النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخوه المغفل وابنه عبد الله بن المغفل، زوجه النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من الأزد، حين أسلم.
وقال أبو اليقظان: ولى عمر عبد الله بن المغفل عملا، ومات بالبصرة، وأوصى أن يصلي عليه أبو برزة الأسلمي.
ومنهم: معن بن أوس بن نصر بن زياد بن أسعد بن أسحم بن ربيعة بن عداء بن ثعلبة بن ذؤيب، وهو الذي يقول في قصيدته اللامية التي أولها: لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تعدو المنية أول ستقطع في الدنيا إذا ما قطعتني ... يمينك فانظر أي كف تبدل إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد ... إليه بود آخر الدهر تقبل وهو القائل أيضا: ترى حالب المعزى وإن سر قاعدا ... وحالبهن القائم المتطاول يعني حالب الإبل وقد مدح معن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية.
ودخل معن البصرة فتزوج ابنة عم له يقال لها ليلى، فاستأذنها في إتيان بلاده فأذنت له فأبطأ عليها، فركبت إليه فوجدته في بت وجبة صوف فقالت له: أهذا عيشك الرفيع الذي نزعت إليه؟ فقال لها: لو قد جاء الربيع فرأيت الخزامى والزهرة لرأيت عيشا طيبا، فأمرت فنظف وكسي، ثم إنها رجعت إلى البصرة وقد طلقها وندم.
ومنهم بشر بن المحتفز بن عثمان بن بشر بن أوس بن نصر بن زياد بن أسعد بن أسحم بن ربيعة بن عداء بن ثعلبة بن ذؤيب وهم بخراسان، وهو ممن رفع عليه أبو المختار يزيد بن قيس بن يزيد بن الصعو إلى عمر بن الخطاب في قصيدة له فقال: فأرسل إلى الحجاج فاعرف حسابه ... وأرسل إلى جزء وأرسل إلى بشر فقاسمه عمر ماله، وكان بشر بن المحتفز على جنديسابور من كور الأهواز، وكانت لبشر صحبة ورفع عليه عند عمر رضي الله تعالى عنه أنه اتخذ لجنديسابور مسجدا يصعد إليه بدرجة عالية، وأنه لبس البزيون واتخذ الأخلة كما تتخذها العجم، فقال: أما المسجد فاني بنيته فوق ظهر بيت، لأني في بلدة كثيرة الخنازير فكرهت أن تدخل المسجد.
وأما البزيون فإنه ثوب جميل باق، وأما الأخلة فاتخذتها لأني رجل أفلج الأسنان فالطعام يبقى في أسناني فأخرجه بالخلال، فسكت عمر ولم يغير ذلك عليه.
وكان له ابنان أحدهما: عثمان بن بشر بن المحتفز، والآخر عبد الرحمن، وكان ابن الزبير ولى عبد الله بن خازم خراسان، وبعث بعهده عليها إليه وهو بها، فقال سليمان بن مرثد أحد بني سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة: والله ما ابن الزبير بخليفة مجتمع عليه، وانما هو رجل عائذ بالبيت، فحاربه في جموعه فظفر ابن خازم، وقتل سليمان، قتله قيس بن عاصم السلمي، واحتز رأسه.
واجتمع فل سليمان إلى عمرو بن مرثد أخيه بالطالقان، فسار إليه ابن خازم فقاتله فقتله، وولى ابن خازم ابنه محمد بن عبد الله بن خازم هراة، فهاج بنو تميم بهراة وقتلوا محمدا، فظفر أبوه بعثمان بن بشر بن المحتفز بالطالقان حين حارب عمرو بن مرثد فقتله صبرا، ويقال إنه ظفر به وبأخيه أيضا فقتلهما.
وكتب عبد الملك إلى ابن خازم بولاية خراسان كتابا، فأمر رسوله بأكله وقال: ما كنت لألقى الله وقد نكثت بيعة ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعت ابن طريده، فكتب عبد الملك إلى بكير بن وساج بولايته خراسان، وكان بكير قد باينه، وقاتله بقرب مرو فقتل ابن خازم، قتله وكيع بن الدورقية، وأتى بكير بن وساج برأس ابن خازم فبعث به إلى عبد الملك بن مروان، وقطعت يد ابن خازم، فبعث بها إلى عثمان بن بشر بن المحتفز.
وولد أوس بن مزينة: سليم بن أوس.
وعامر بن أوس.
فولد سليم: محارب بن سليم.
وثعلبة بن سليم.
فولد محارب: حلمة.
فولد حلمة: خالد بن حلمة.
وشيبان بن حلمة.
وولد ثعلبة بن سليم بن أوس: عبادة بن ثعلبة.
وذبيان بن ثعلبة.
وعبد الله بن ثعلبة.
منهم إياس بن معاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن رئاب بن عبيد بن سوءة بن سارية بن ذبيان بن ثعلبة بن سليم بن أوس بن مزينة، وكان لإياس بن هلال صحبة، وكانت أم إياس بن معاوية أم ولد، وكان إياس يكنى أبا وائلة.
وكان أبوه معاوية بن قرة من خيار أهل البصرة، وكان يكنى أبا إياس.
قال أبو الحسن المدائني: كان اياس بن معاوية قاضيا فقيها قائفا يزكن فلا يخطئ، استقضاه عمر بن عبد العزيز، وأرسل رجلا من أهل الشام وأمره أن يجمع بين إياس والقاسم بن ربيعة الحوشي من بني عبد الله بن غطفان فيولي القضاء أنفذهما، فقدم البصرة فجمع بينهما فقال إياس للشامي: أيها الرجل سل عني وعن القاسم فقيهي المصر الحسن وابن سيرين، فمن أشار عليك بتوليته فوله.
وكان القاسم يأتي الحسن وابن سيرين، ولم يكن إياس يأتيهما، فقال القاسم: لا تسألهما عنا فوالله الذي لا إله إلا هو إن إياسا لأفضل مني وأفقه وأعلم بالقضاء، فإن كنت عندك ممن تصدق فإنه ينبغي لك أن تقبل قولي، وإن كنت كذابا فما يحل لك أن توليني، فقال إياس للشامي: إنك جئت برجل فأقمته على شفير جهنم فافتدى نفسه من النار بيمين حلفها كذب فيها يستغفر الله منها وينجو مما يخاف.
فقال الشامي: اما إذ فطنت لهذا فإني أوليك فاستقضاه فلم يزل قضاء البصرة سنة ثم هرب.
المدائني قال: قيل لإياس وكان إذا تبين له وجه الحكم أمضاه ولم يؤخره : إن فيك أربع خصال: دمامة، وكثرة كلام، وإعجاب بنفسك، وانك تعجل بالقضاء، فقال: أما الدمامة فالأمر فيها إلى غيري، وأما كثرة الكلام أفبصواب أتكلم أم بخطأ ؟ قالوا: بصواب.
قال: فالإكثار من الصواب أمثل من الإقلال.
وأما إعجابي بنفسي أفيعجبكم ما ترون مني ؟ قالوا: نعم.
قال: فأنا أحق بأن أعجب بنفسي.
وأما قولكم إني أعجل بالقضاء فكم هذا ؟ وعقد بيده خمسة، فقالوا: خمسة.
قال عجلتم.
قالوا: هذا أوضح من أن نبطئ فيه.
قال: فإني أتبين القضاء فلا ابطئ بإنفاذه ولا أؤخره.
وحدثني عبد الله بن صالح المقرئ عن ابن كناسة قال: لما ولي عمر بن هبيرة العراق أيام يزيد بن عبد الملك دعا إياسا إلى ولاية القضاء فأباه عليه، فضربه أسواطا وأجبره على ولاية الحسبة بواسط.
قالوا: والتقى رجلان على أحدهما مطرف خز، وعلى الآخر كساء أنبجاني، فادعى صاحب الأنبجاني أن المطرف له والانبجاني لصاحب المطرف.
ودعا إياس بمشط وماء فبل رأس كل واحد منهما وقال لأحدهما سرح رأسك فسرح رأسه، فخرج في المشط غفر المطرف، وسرح الآخر فخرج في المشط غفر الأنبجاني فقال له: يا خبيث، الأنبجاني لك فأقر فدفع المطرف إلى صاحبه.
وقال إياس: ما يسرني أني كذبت كذبة لا يطلع عليها في الدنيا ولا أؤخذ بها في الآخرة وأن لي مفروحا به في الدنيا.
وقال إياس: لو صحبني رجل فقال: اشترط علي خلة واحدة لا تزيد عليها لقلت: لا تكذبني.
المدائني قال: شهد وكيع بن أبي سود عند إياس شهادة، فقال له: يا أبا مطرف إنما يشهد الموالي والتجار والسفلة وليس يشهد مثلك من الأشراف فقال: صدقت.
فلما انصرف قيل له: إنه لم يجز شهادتك قد قعد عنها.
فقال: لو علمت ان هذا هكذا لحبجته بالعصا.
قال: ودخل الحسن على إياس فبكى، فقال: ما يبكيك يا أبا واثلة ؟ قال: الحديث الذي جاء أن القضاة ثلاثة: اثنان في النار، وواحد في الجنة، قاض تعمد الحق فأخطأ فهو في النار وقاض تعمد الجور فهو في النار وقاض تعمد الحق فأصاب فهو في الجنة.
قالوا: ورد اياس شهادة رجل من المسلمين فشكا ذلك إلى الحسن فقال الحسن: يا أبا واثلة لم رددت شهادة هذا وهو مسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى قبلتنا وأكل ذبيحتنا فهو مسلم له مالنا وعليه ما علينا ؟ فقال إياس: يا أبا سعيد إن الله يقول: ممن ترضون من الشهداء وهذا ممن لا نرضاه فسكت الحسن.
قال: ورأى إياس رجلا فقال له: قد حلقت نصف لحيتك قال: نعم، ثم قال: فمن أين عرفت ذلك؟ قال باختلاف الشعر.
واختصمت إلى إياس امرأتان في غزل، وكل واحدة منهما تدعيه، فأخذ الغزل منهما وقال لإحداهما: كيف غزلك ؟ قالت بالفارسية، وقال للأخرى: كيف غزلك ؟ قالت: منكوس، فنظر إلى الغزل فقال: هو بالفارسية فقالت الأخرى: صدقت هو غزلها ولكنها رهنته عندي.
واختصم إلى إياس امرأتان في كبة غزل فأخذها وقال لإحداهما: على أي شيء كببتها ؟ فقالت: على جوزة.
وسأل الأخرى فقالت: على خرقة، فأمر بنقض الكبة فوجد الجوزة، فدفعها إلى صاحبتها.
وكان يقول: صاحب المرأة الواحدة إذا حاضت حاض، وإذا مرضت مرض وإذا زارت زار.
قالوا: واستودع رجل رجلا مالا ثم طلبه منه فجحده، فخاصمه إلى إياس، فقال للطالب: أين دفعت إليه المال ؟ قال: بموضع كذا ولم يحضرنا أحد.
قال: فأي شيء كان في ذلك المكان ؟ قال: شجرة.
قال: فانطلق إلى ذلك الموضع وانظر فلعل الله أن يوضح لك هناك ما يتبين لك به أمرك، فمضى الرجل.
وقال للمطالب: ارجع حتى يجلس خصمك فجلس وإياس يقضي ولا ينظر إليه ساعة، ثم قال: أترى صاحبك بلغ موضع الشجرة التي ذكر ؟ قال: لا.
قال: يا عدو الله إنك لخائن حائن.
قال: أقلني أقالك الله.
فأمر أن يحتفظ به حتى جاء خصمه، فقال: قد أقر لك بحقك فخذه منه.
قال: واستودع رجل رجلا من أمناء إياس مالا وحج، فلما قدم طلبه فجحده، فأتى إياسا فأخبره فقال له إياس: أعلم أن أتيتني ؟ قال: لا.
قال: أفنازعته عند أحد ؟ قال: لا، قال: فانصرف وعد إلي بعد يوم أو يومين، ودعا إياس أمينه ذاك فقال له: قد اجتمع عندي مال كثير أريد أن أودعك إياه وأوليك أمر ايتام، أفحصين منزلك ؟ قال: نعم، قال: فعد إلي يوم كذا واعدد موضعا للمال وقوما يحملونه، وعاد المودع إلى إياس فقال له: انطلق إلي صاحبك فاطلب منه مالك فإن أعطاك إياه وإلا فقل إني أخبر القاضي خبرك، فأتاه فدفع المال إليه، فرجع إلى إياس فأخبره أنه قبض ماله، وجاء الأمين فزجره إياس وزبره وقال: لا تقربني يا خائن.
واستودع رجل رجلا كيسا فيه دنانير، وغاب فطالت غيبته ففتق المستودع الكيس من أسفله وأخذ الدنانير وصير مكانها في الكيس دراهم وخاطه والخاتم بحاله، فقدم صاحب المال بعد خمس عشرة سنة فطلب ماله فدفع إليه الكيس بخاتمه ففتحه فلم يقبله، وقال: هذه دراهم ومالي دنانير، قال: هكذا كيسك بخاتمك فرافعه إلى عمر بن هبيرة، فقال لإياس: أنظر في أمر هذين.
فقال للطالب: ما تقول ؟ فقال: أعطيته كيسا فيه دنانير فأعطاني كيسا فيه دراهم فقال إياس، مذ كم سنة ؟ قال: مذ خمس عشرة سنة.
فقال للآخر: ما تقول ؟ قال: قد دفعت إليه كيسه بخاتمه، قال: فضوا الخاتم، ففضوه ونظروا إلى الدراهم فوجدوا فيها دراهم ضربت بعد الوقت الذي أودع فيه كيسه بعشر سنين وخمس سنين وأقل وأكثر، فقال له: قد أقررت ان الكيس عندك مذ خمس عشرة سنة فاتق الله ولا تظلم الرجل، فأقر بالدنانير فألزمه إياها.
قالوا: وشهد أبوه معاوية ورجل آخر عنده ونفر معهما على رجل بأربعة آلاف درهم لرجل، فقال المشهود عليه: تثبت في أمري فوالله ما أشهدت الشهود إلا بألفين، فقال إياس لأبيه وللشاهد الآخر: هل كان يوم شهدتما في الصحيفة فضل ؟ قالا: نعم كانت طينته في نصف الصحيفة ولم يمكنا أن نكتب شهادتنا فختمنا تلك الطينة، قال: أفكان هذا الرجل يمر بكم فيقول: احفظوا شهاداتكم على فلان بأربعة آلاف ؟ قالا: نعم.
قال: اغتركم ودعاه خاليا فقال: يا عدو الله، خدعت قوما مغفلين فكتبت صكا بألفين ووضعت طينا في وسط الصك ثم كتبت في الجانب الآخر من الصحيفة بأربعة آلاف، ثم جعلت تمر بهم فتقول: احفظوا شهاداتكم على فلان بأربعة آلاف، أما والله لأنكلن بك.
فقال: اذكرك الله ألا أقلتني ولم تفضحني، وأقر بما صنع فحكم إياس له بألفين.
قالوا: وأتى إياسا دهقان فنازع رجلا عنده فقال له: كأني بك تقدر في نفسك كذا وتريد أن تقول كذا وتحتج بكذا.
فقال الدهقان: أقاض أنت أصلحك الله أم عراف ؟.
قالوا: ونظر إياس إلى نسوة قد فزعن من بعير، فأشار إليهن فقال: هذه حامل، وهذه مرضع، وهذه بكر.
فسئلن فكان الأمر كما قال: فقيل له: كيف علمت هذا ؟ فقال: رأيتهن يمشين فلما فزعن وضعت كل واحدة يدها على أهم المواضع إليها، فوضعت البكر يدها على أسفل بطنها، ووضعت الحامل يدها على بطنها ووضعت المرضع يدها على ثديها.
وكان إياس يقول: شرقي كل بلد أكثر أهلا من غربيه، ومن قرب منزله من النهر كان أقل آنية ممن بعد عن النهر.
وسمع إياس كلام رجل في سفينة فقال: أنت ابن فلان ؟ قال: نعم، قال: سمعته ينازع رجلا، فشبهت كلامك بكلامه.
وقال لرجل: أنت ابن فلانة ؟ قال: نعم.
قال: شبهت عينيك بعينيها.
ونازع رجل رجلا عنده، فسأله البينة فقال: يا أبا الرازقي.
فقال إياس للشاهد: أرضيت بهذه الكنية ؟ قال: نعم هي كنيتي.
قال: لهذا لا ترضى بك.
ونازع أيضا عنده رجل رجلا فسأله البينة فنادى شاهدا له: يا أبا الكفور، فقال إياس: مكانك يا أبا الكفور، انصرف عنا، هات غير هذا.
وخاصم رجل إلى إياس رجلا في جارية وقال: هي حمقاء.
فقال إياس: لا اعلمه يرد من حمق.
قال: ان حمقها كالجنون.
فقال لها إياس: أتذكرين يوم ولدت ؟ قالت: نعم.
قال: فأي رجليك أطول ؟ قالت لإحدى رجلينا: هذه.
قال: ردوها فإنها مجنونة.
قال: ونظر خالد الحذاء يوما إلى امرأة فأعجبته، فقال لها: يا أمة الله، أفارغة أنت أم مشغولة ؟ قالت: بل فارغة فاتبعها ولقيه رجل فسلم عليه وكلمه وغابت المرأة فاغتم فلقيه إياس فأخبره خبر المرأة فقال: انطلق بنا إلى الموضع الذي رأيتها فيه وامش بين يدي فإذا انتهيت إلى الموضع الذي فقدتها فيه وخفيت عليك فقم بمقدار ما كلمك الرجل، ففعل إياس ذلك المقدار بآيات قرأها، ثم قال له: امض بنا وأعاد ما قرأ فلما انتهى إلى آخره قال له: دخلت هذا الزقاق لا محالة، ولم يكن للزقاق منفذ، فدخل إياس الزقاق على نسوة جلوس فيه فقال: امرأة دخلت قبيل هذا الوقت عليها قميص أحمر وملحفة بيضاء ؟ قلن: نعم امرأة لا بأس بها.
قال: فلها زوج ؟ قلن: لا.
قال: فمن وليها ؟ فسموه فعرفه فأرسل إليه فدعاه فزوجها من خالد ودخل بها من يومه.
قال: وذكروا ذات يوم تواصل الناس وتقاطعهم، فقال رجل: يا أبا واثلة أخبرني عن رجلين بالمصر صالحين لا يتزاوران ولا يتواصلان ؟ فقال إياس: كأنك تسألني عن الحسن وابن سيرين ؟ قال: ما أردت غيرهما.
قال: وقال إياس لقوم كانوا يجالسونه من أهل مكة: قدمت بلدكم فعرفت قوما من خياركم وشراركم، قالوا: متى قدمت ومتى عرفتهم ؟ فقال: هنا قوم خيار أكفأ منكم قوما، وقوم شرار أكفأ قوما، فعلمت أن خياركم من ألفه خيارنا، وشراركم من ألفه شرارنا.
وقال سلم بن قتيبة: رآني إياس ولا أعرفه ولم يكن رآني قبل ذلك فقال: أأنت ابن قتيبة ؟ قلت: نعم.
قال: عرفتك بشبه عمك عمرو بن مسلم.
قلت: رحمك الله عمي ضخم أمغر، وأنا رجل آدم نحيف، فقال ليس يعسر هذا إنما يعرف بالقلب.
وقدم إياس مكة فقال لأصحابه: هل لكم في سلم بن قتيبة، وهو إذ ذاك ببئر ميمون، هو الجالس في ظل راحلته فنظروا فإذا هو سلم، فقال سلم لإياس: كيف علمت أني سلم ؟ قال: حج إخوانك وألافك جميعا وعرفت مذهبك، فعرفت أنك ستتبعهم، ورأيت بعيرا من إبل الملوك عليه رجل من رجال القرى فأوقعت ظني فلم أخطئ.
وكان إياس يقول عرفت الزكن من قبل أمي، وكانت خراسانية فكانت تخبرني أن إخوتها وأهل بيتها يزكنون ويتفرسون، ولقيت قوما بمكة فعرفتهم بشبه أمي وعرفوني فإذا هم من أهل بيتها.
قالوا: وسمع إياس نباح كلب فقال: كأنه مربوط إلى جانب بئر فوجدوا الأمر كما قال، فقال: سمعت لصوته دويا وصدى.
المدائني عن شيخ من باهلة قال: أتيت منزل ثابت البناني فإذا أنا برجل طويل الثوب، طويل الذراع أحمر يلوث عمامته لوثا قد غلب على المجلس فقلت: من هذا فقال رجل: يا أبا واثلة، فعرفت أنه إياس.
قال: فسمعته يقول: تكون غلة الرجل ألفا فينفق ألفا فيصلح أمره وتصلح غلته، وتكون غلته ألفين فينفق ألفين فيصلح أمره وتصلح غلته، وتكون غلته ألفين فينفق ثلاثة آلاف فيوشك أن يبيع العقار في فضل النفقة.
المدائني عن جويرية بن أسماء، حدثني عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر قال: كان إياس لي صديقا، فدخلنا على عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر وعنده جماعة من قريش فتذاكروا السلف، ففضل قوم أبا بكر، وآخرون عمر، وآخرون علي بن أبي طالب، فقال إياس، إن عليا رحمه الله كان يرى أنه أحق الناس بالأمر، فلما بايع الناس أبا بكر ورأى اجتماعهم عليه وأن قد صلح العامة اشترى صلاح العامة بتقصية الخاصة، يعني بني هاشم، قال: ثم ولي عمر ففعل مثل ذلك، فلما قتل عثمان اختلف الناس، وفسدت العامة والخاصة، ووجد أعوانا فقام بالحق ودعا إليه.
قالوا: وتدارأ عنبة بن عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وخالد بن عرفطة اليشكري فقال عنبة: من قبلنا كان أفضل، وقال خالد: الناس اليوم أفضل، فتراضيا بإياس فقال اياس: أما أنا فقد أدركت أبي وجدي، وكان جدي أفضل من أبي، وأبي أفضل مني.
المدائني عن أبي اسحاق بن حفص قال: رأى إياس في المنام أنه لا يدرك النحر فخرج إلى ضيعة له فمات بها سنة اثنتين وعشرين ومائة.
وكان اياس يقول: الحرير لا يخدعني ولا يخدع ابن سيرين ويخدع الحسن وأبي.
قالوا: وتبصر هلال شهر رمضان جماعة فيهم أنس بن مالك وقد قارب المائة فقال أنس: قد رأيته هو ذاك، وجعل يشير فلا يرونه.
ونظر اياس إلى أنس وإذا شعرة من حاجبه قد انثنت، فمسحها اياس وسواها بحاجبه ثم قال: يا أبا حمزة: أرنا موضع الهلال فجعل ينظر ويقول: ما أراه.
قالوا: ومات معاوية بن قرة أبو إياس وهو ابن ست وسبعين سنة، وقال إياس في العام الذي مات فيه: رأيت كأني وأبي على فرسين فجرينا جميعا فلم أسبقه ولم يسبقني، فعاش أبي ست وسبعين سنة، وأنا فيها، فلما كانت آخر لياليه قال: أتدرون أية ليلة هذه ؟ هذه ليلة استكملت فيها عمر أبي.
ونام فأصبح ميتا.
المدائني عن عبد الله بن مسلم قال: قال إياس: رأيت حية اتبعها ابن عرس في بستان فلما ألح عليها صعدت في نخلة، فاتبعها فسلكت على سعفه واتبعها فتعلقت بخوصة وتدلت، فقرض الخوصة فسقطت إلى الأرض ولم تقدر على الحركة، فنزل فقتلها.
ودخل إياس منزل رجل فرأى موضعا من الحائط أو الأرض فقال: في هذا الموضع حية فوجد الأمر كما قال، فسئل عن ذلك فقال: رأيت الحائط أو قال الأرض يابسا كله ورأيت هذا الموضع أقل يبسا، فعلمت أن فيه شيئا يتنفس.
وقال إياس لأبان بن الوليد: أنا أغنى منك، فقال أبان: وكيف ولي كذا وكذا، فقال إياس: إن كسبك لا يفضل عن مؤونتك، وكسبي يفضل عن مؤونتي.
ورأى اياس يوما نسوة مقبلات فقال: هذه حامل، وهذه مغيبة أوأيم، وهذه حائض، فنظر فوجد الأمر فيهن على ما ذكر، فقال: أما الحامل فرأيتها أثقلهن وطئا، ورأيت هيئة الأخرى رثة، ورأيت الحائض أقربهن إلى المسجد فتأخرت عنه فصارت أبعدهن منه.
ورأى رجلا يمشي متأبطا شيئا، فقال: معه سكر، وقد ولد له غلام، فوجدوا ذلك كما قال، فسئل فقال: رأيت الذباب قد أطاف به، فقلت معه شيء حلو وهو يشبه أن يكون سكرا، ورأيته نشيطا فرحا، فظننت أنه قد ولد له غلام.
وقد رأى جارية معها طبق مغطى بمنديل فقال: معها جراد، فكان كما قال، فقال: رأيته خفيفا على يدها.
ورأى حمارا عليه حمل ظاهر خفيف، والحمار يطأ وطء مثقل فقال: قد حمل خمرا، فوجد كما قال.
ونظر إلى جنازة فقال: صاحبها حي لم يمت، فوضعت الجنازة فعض إبهام الرجل فإذا هو حي، فردوه فقيل له: كيف علمت ؟ فقال: رأيت أصابع قدميه منتصبة والميت لا تنتصب أصابع قدميه، وكان ذلك الميت غريقا.

 يشير مصطلح التواصل العلمي إلى الاتصالات العامة وتقديم مواضيع علمية لغير الخبراء.
وهذا غالبا يتضمن مشاركة العلماء و يسمى التوعية أو التعميم .
ولكنها تطورت أيضا في المجال المهني في حد ذاته.
وهي تشمل معارض العلوم والصحافة والسياسة أو الانتاج الإعلامي.
التواصل العلمي يمكن أن يهدف إلى توليد الدعم للبحث أو الدراسة العلمية، أو لاتخاذ القرار، والتي تتضمن الفكر السياسي والأخلاقي.
هناك تركيز أكبر على شرح الأساليب العلمية بدلا من الاعتماد الكلي على ما توصل له العلم.
معالجة المعلومات العلمية الخاطئة لها أهمية كبيرة والتي في الغالب يمكن نشرها بسهولة لأنها لا تخضع لقيود النهج العلمي.
كما من الممكن استخدام وسائل الترفيه والإقناع بما في ذلك روح الدعابة ورواية القصص والاستعارات ويقوم العلماء بالتدرب على هذه الوسائل من أجل تحسين التواصل العلمي.
والتواصل العلمي على سبيل المثال المجلات العلمية تجعل من العلماء على تواصل ببعضهم بعضا، وأيضا التواصل مع غير العلماء.
ويرجع الفضل أيضا إلى سوق التدريب المهني والتواصل العلمي الذي أدى إلى تحسين الانضباط الأكاديمي حيث أنهم استخدموا مجلات الفهم العام للعلوم وعلوم الاتصال، والباحثون في هذا المجال غالبا ما يستعينون بالدراسات العلمية والتكنولوجيا، ولكن أيضا قد تأتي من تاريخ العلوم ودراسات وسائل الاعلام الرئيسية وعلم النفس أو علم الاجتماع.
وانعكاس للنمو في هذا المجال حيث قد أنشئت الأقسام العلمية، مثل قسم التواصل العلمي الحياة في جامعة ويسكونسن ماديسون، وقد وضعت للتركيز على قضايا الاتصالات التطبيقية والنظرية.
هذا ويعتبر التواصل الزراعي مجموعة فرعية من التواصل العلمي من وجهة نظر أكاديمية ومهنية متعلقة بمعلومات عن الزراعة بين أصحاب المصلحة الزراعية وغير الزراعية.
كما أن للانضباط صلة بالتواصل الصحي.
حيث كتب جيفري توماس وجون ديورانت كتابا في عام ، تكلما عن أسباب مختلفة لزيادة الفهم العام للعلوم، أو الالمام بالقراءة والكتابة العلمية.
إذا استمتع الشعب بالعلوم أكثر، ومن المفترض أن الزيادة في التمويل والتعليم التدريجي من العلماء المدربين وهذه كانت من مقترحاتهم.
قد تجعل الأمة أكثر تنافسية من الناحية الاقتصادية إذا أكثرت من تدريب المهندسين والعلماء .
يمكن للعلم أيضا ان ينتفع به الأفراد ويأتي ببساطة على شكل جمالي مثل العلم الشعبي أو الخيال العلمي .
اللذان يعيشان في المجتمع التكنولوجي على نحو متزايد وبسبب وجود خلفية ومعرفة علمية والتي من الممكن أن تساعدهم في المفاوضات.
وعلم السعادة هو عبارة عن حقل من الممكن أن يكون له أثر مباشر في بحوث الأفراد.
محو الأمية العلمية التي من الممكن أن تستفيد منها الحكومات والمجتمعات، وذلك لأن الناخبين أصحاب المعرفة يعززوا مجتمعا أكثر ديمقراطية.
وعلاوة على ذلك، فالعلم يعمل على صنع القرار الأخلاقي.
حيث أنه يقوم بحل أسئلة عن الحيوانات مثل إذا كانت تشعر بالألم؟ كيف يؤثر نشاط الانسان على المناخ؟ أو حتى كيف تتأثر أخلاق العلماء المدربين؟.
ويشير برنارد كوهين إلى المراجع المحتملة في تحسين المعرفة العلمية.
وفي البداية يوضح الأمر قائلا: .و بعبارة أخرى، تعلم العلوم الي تسمح للشعب باحترام العلم دون الحاجة لعبادتها.
العلماء في نهاية المطاف هم من البشر، ويجب التفرقة بين فهم العلوم وامتلاك المهارات القابلة للتحويل من التفكير العلمي إلى الواقع، حيث أن العلماء المدربين لا يستطيعون دائما نقل المهارات التي تعلموها إلى المرحلة الأخرى من حياتهم.
ينتقد ما يسمى العلومية قد ادعى بأن العلم هو الطريقة الأفضل أو الوحيدة لحل المشاكل، وينتقد أيضا تدريس المعلومات العامة والمتنوعة والكثير من الشكوك بأن لا أحد سيستخدم المعرفة العلمية مثل على ذلك المسافة في السنة الضوئية من الأرض إلى النجوم المختلفة، أو أسماء المعادن ، لا سيما إذا لم يكن موضوع النقاش العام والمراجعة السياسية، وبشكل فعلي قد لا تترجم في الواقع إلى تغييرات في حياة المتعلمين.
العديد من الانتقادات في البحوث الاكاديمية في الفهم العام للعلوم تأتي من العلماء أصحاب دراسات العلوم والتكنولوجيا.
على سبيل المثال، عام برهن على أن الرأي السائد لتعميم العلوم يميل إلى الايحاء بوجود حدود ضيقة حول أولئك الذين يمكن أن يعبر عنهم العلم الموثوق والحقيقة.
عن طريق تحديد الجمهور كمتلقين للمعرفة على نقيض العلماء كحصولهم على الهوية الخاصة بهم كخبراء.
عملية التعميم هو شكل من أشكال حدود العمل.
إن الفهم في التواصل العلمي قد يكون موجود بشكل واضح لربط العلماء مع بقية أفراد المجتمع ولكن وجودها يعمل فقط للتأكيد ولتعزيز قوة حدودها كما لو أن المجتمع العلمي دعى الجمهور لمشاركتهم وفقا للعمل من قبل أو .
وأضاف الأحيائي أن الجماعات المناهضة للعلم الدافع الأساسي لها هو تمويلها بشكل جيد ولأن حياد المنظمات العلمية في السياسة يمكن أن يؤدي إلى أزمات الفهم العام للعلوم.
ويذكر أمثلة من إنكار الواقع مثال ظاهرة الاحتباس الحراري لدعم هذا القلق .يقول الصحفي روبرت كلواش أن قصص العلماء تتنافس دائما مع جهود الناس مثل عدنان أوكطار.
أوضح بأن الكتب المدرسية سهلة القراءة والرخيصة بيعت بالألاف إلى المدارس في تركيا على الرغم من التقاليد القوية التي كانت نتيجة لجهود .
نشر الاحيائي البحري والمخرج في كتابة لا تكن مثل جميع العلماء في الكلام وقد وصف الإهمال الذي تعلق بتعليم العلماء على التواصل .
وقد كتب في كتابه لزملائه العلماء ان لا يصبحوا مملين وأنهم بحاجة للمرح .
ويضيف أن العلماء هم في النهاية الأكثر مسؤولية عن تعزيز وشرح العلم إلى الجمهور ووسائل الاعلام .
ويقول أولسون وينبغي أن يتم ذلك وفقا للفهم الجيد للعلوم الاجتماعية، وجب أن يستخدم العلماء وسائل الاقناع وأفعالها مثل قيل وقال.
يعترف أولسون أن علماء القصص ليسوا فقط بحاجة إلى الاقناع ولكن أيضا إلى ان يكونوا دقيقين مطلعين على أحدث العلوم وبالإضافة إلى ذلك يجب أن يواجهوا التحدي.
وهو يشير إلى الشخصيات مثل كارل ساجان منظم المباريات ورجع ذلك جزئيا إلى زرع صورته المحبوبة بين الجماهير.
كما بدأ خطابه امام طلاب معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا وألقى الصحافي روبرت كلواش خطابا بعنوان قل لي قصة .
يقول كلواش إن العلماء في الواقع قد أعطوا فرص كثيرة للتكلم عن العلوم وعن اعملهم والابتعاد عن الجمهور مثل ما قال السيد اسحاق انهم يجب اغتنام مثل هذه الفرص .
وقد قال يجب على العلماء مقاومة افعالهم وكلواش يشير إلى نيوتن حيث أنه فعل في كتاباته وبدلا من اخذ من الاستعارات التي هي عن طريقة فهم غاليليو.
حيث أنه أضاف بان الاستعارات تصبح أكثر أهمية فقط عندما يلاقي العلم الصعوبة في الاقناع بان العلماء يقصون قصص حقيقية من الممارسة العلمية عن نجاح قصص العلماء والصراعات وبشكل عام وتساعد اناس حقيقين .
واخيرا كلواش دافع عن أهمية القيم العلمية بشكل عام ومساعدة الجمهور على فهم وجهات النظر العلمية ليس مجرد آرائهم ولكن المعرفة بشق الانفس .
الممثل الآن الدا يساعد العلماء وطلبة الدكتوراه على حصولهم على راحة أكثر في التواصل مع مساعدة من متدربي الدراما حيث انهم يستخدمون تقنيات تمثيل فيولا سبالا .
وقد اكد العديد من النقاد أن الفهم العام للحركة العلمية انهم كانوا يدعون أن الجمهور نوعا من غير مفيد مثل الصندوق الأسود.
عما نهج للجمهور تغيرت مع الابتعاد عن مفهوم العام للعلوم ،و قد قام الباحثون في العلوم الاتصال والممارسين له بتسليط الضوء لرغبتهم في الاستماع إلى غير العلماء وكذلك الاعتراف الواعي لطبيعة الوسائل المعقدة آخر / في وقت متأخر لللهويات الاجتماعية الحديثة ،و على أقل التقدير ، الناس سوف يستخدمون صيغة الجمع : الجماهير أو الجمهور كمحرر للفهم العام للعلوم ووضعها في إطار الرأي العام : ولقد انتقلنا وبشكل واضح من أيام للعجز الفكري تلك .
وبمساعدة من الجماهير حيث يصبح الجمهور نشط وذو معرفة ويلعب ادوار متعددة ويفضل التلقي بدلا من تشكيل العلم ومع ذلك ، اينسدل ويشير اينسدل إلى اخذ باقتراح الجمهور على حد سواء وهي متجانسة على طريقتهم الخاصة ؛ وكلاهما اختار للإعلان عن ما يسمى ماهية الجمهور ان فهم العام للعلوم سخر لجهل الجمهور وكان بدلا منه مصطلح اشراك الجمهور مع العلم وتكنولوجيا ومعرفة الرأي العام لأصحاب الأفكار الرومنسية ومشاركة غرائزهم وذاتية اخلاقهم أو الحكمة المشتركة البسيطة ،و قد نزل مقال للكاهنة سوزانا هورنيج في عام يوجه الكلام لمتابعي العلم المعاصر ووظيفة علوم الاتصال قد تكون مساعدة لغير العلماء وذلك لشعورهم بإدراجهم الدائم وعدم استبعادهم ومن الضروري ان يتمكنوا من الانضمام إذا ارادوا استكمال حياتهم .
وقد ارتبطت عملية مسح بكميات كبيرة من الرأي العام والعلوم مع الفهم العام لعلوم الحركة وقال البعض انه غير عادل .في الولايات المتحدة جون ميلر الاسم الأكثر شهرة بهذا العمل والمعروف بالتميز بين الجماهير وتحديد يقظ او المهتم و هذا ما قالة مشجعي العلوم واولئك الذين لا يهتمون كثيرا بالعلوم والتكنولوجيا .
شكك ميلر عما اذا كان الرأي العام الأمريكي يحتوي على هذي الاربع السمات التالية لمحو الامية العلمية : وقد عمل جون ديورانت الماسح الراي العام البريطاني في بعض النواحي حيث انه تم تطبيق افكار المماثلة لميلر ومع ذلك قد كانوا أكثر قلقا في المواقف العلمية والتكنولوجية حول كم كان لدى الناس من معرفة .
وقد نظروا ايضا إلى ثقة الجمهور في معرفتهم ونظرتهم إلى القضايا مثل الجنس وتوضع في الصناديق الموقوتة لا اعرف .
ويمكننا ان نرى جوانب هذا المنهج وافضاله الكثيرة حيث أنه بإمكانه اشراك الجمهور مع العلوم والتكنولوجيا له تاثير واحد وينعكس داخل الرأي العام في دراسات يوروباروميتر في الرأي العام .
تم تشغيله منذ عام لمراقبة دول الأعضاء وذلك بهدف مساعدة لأعداد السياسات وتقييم السياسات .
إنهم أيضا يطلعون على عدة مواضيع وليس فقط العلوم والتكنولوجيا ولكن أيضا قضايا الدفاع واليورو والتوسع الأوروبي .
يمكن تحليل التواصل العلمي من خلال تحليل الإطار، وأسلوب البحث المستخدم لتحليل كيفية فهم الناس للحالات والأنشطة.
فيما يلي بعض مزايا هذا التحليل أدناه.
ان يضع المسؤولية على الإجراءات العامة للقيمة، على سبيل المثال، تحقيق كسب سياسي في مناقشة تغير المناخ.
خلق عرض معين للتطور التكنولوجي، على سبيل المثال، صور من انفجار محطة الطاقة النووية .
التشكيك في مصداقية النظرية العلمية، على سبيل المثال، معتبرة مدى سوء التغير العالمي للمناخ قد يكون إذا كان البشر لا يزال على قيد الحياة.
إتخاذ الناس عددا هائلا من القرارات يوميا، واخذ كل منها بطريقة متانهية ومنهجيه أمر غير عملي.
لذا نحن غالبا ما نستخدم اختصارات العقلية المعروفة باسم الاستدلال للوصول بسرعة إلى استنتاجات مقبولة.
تفيرسكيوكاهنمان هو المقترح أصلا للاستدلالات الثلاثة ، المذكورة أدناه، على الرغم من أن هناك العديد من العلماء الآخرين الذين ناقشوها في أبحاث لاحقة.
تستخدم لوضع افتراضات حول احتمالية تستند إلى أهميتها، على سبيل المثال، ما مدى إحتمال البند أ هو إلى أن تكون عضوا في الفئة ب هو كيم الشيف ، أو أن الحدث أدى من عملية يمكن للالتتابع لعملة وقذفات حدثت بشكل عشوائي .
تستخدم لتقدير الكيفية تكرارا أواحتمالا ويستند هذا الحدث حول السرعة و يمكن أن تستحضر أمثلة لهذا الحدث.
على سبيل المثال، إذا كنت قد طلبت الاقتراب من عدد أفراد الفئة العمرية الخاصة بك التي هي حاليا في الكلية، وتقديرك هو الذي سيتأثر بكم عدد من المعارف الخاصة بك في الكلية.
الإرساء والتكيف: تستخدم عند إصدار الأحكام مع الغموض.
وإحدى بدء التشغيل مع عرض الإرساء، ثم تعديله للوصول إلى الافتراض.
على سبيل المثال، إذا طلب منك تقدير كم من الناس سوف تأخذ د.
سميث الطبقة البيولوجيا في ربيع هذا العام، قد يذكرون أن طالبا استغرق الفئة في الخريف، وضبط التقدير الخاص على أساس ما إذا كانت الطبقة هي أكثر شيوعا في الربيع أو في الخريف.
تأخذ جهود التواصل العلمي الأكثر فعالية في الاعتبار الدور الذي يلعبه الاستدلال في اتخاذ القرارات اليومية.
ترتكز العديد من مبادرات التوعية على زيادة المعارف العامة فقط ، ولكن الدراسات على سبيل المثال.
بروسارد آخرون قد وجدت أن هناك القليل هذا إذا كان هناك أي ارتباط بين مستويات المعرفة والمواقف تجاه القضايا العلمية.
تستخدم مجريات الأمور المحاكاة للحكم على مدى نتائج معينة تقوم على السهولة التي يمكن أن يتصور لها نهاية معينة.
يمكن أن يستخدم هذا استدلال في العديد من المهام، بما في ذلك التنبؤ هل يمكن لفريق معين الفوز في هذه المباراة لكرة القدم والسببية هل جيم أكل الشريحة الأخيرة من البيتزا .
تطبيق للاهتمام من هذا ارشادي هو الحال قرب يخطئ.
بالنظر في المثال التالي من العالمين كانيمان وتفيرسكي.
:كان من المقرر أن يغادر المطار السيد كرين والسيد تيز في رحلاتين مختلفتين، في نفس الوقت.
سافرا من المدينة في نفس الليموزين، واقعا في ازدحام المرور، وصلا إلى المطار بعد نصف ساعة من وقت الموعد المقرر لمغادرة رحلاتهم.
قال السيد كرين :إن رحلته غادرت في وقتها.
قال السيد تيز :أن رحلته قد تأخرت، وغادر قبل خمس دقائق.
من هو أكثر قلبا ؟ السيد .
كرين أو السيد.
تيز؟ يقول الجميع تقريبا، السيد كرين ، لأنهم لا يستطيعون تخيل كيف السيد كرين يمكن أن ضبط رحلته بينما السيد تيز قد حققت المحملات أنه إن لم يكن لهذا المشية البطيئة، أو خط أمنية طويلة بشكل استثنائي.
محاكاة الاستدلال لديها هذه القدرة على توليد الظروف ، والتي يمكن استخدامها لفهم مشاعر سلبية من الإحباط، والسخط، الخ التي تنشأ عن قرب حدوث خطأ مثل هذا السيد تيز المحملات.
ويشار إلى هذه المحاكاة بكيفية احتمال وقوع الأحداث إلى التفكير بوصفها المخالف، ويمكن استخدامها لمحاولة تحديد الظروف الفريدة أو غير العادية التي تؤدي إلى نتائج مأساوية.
على سبيل المثال، الرجل الذي أطلق النار خلال عملية سطو أثناء التسوق في أحد المتاجر.
أن المواضيع تمنح المزيد من الأضرار التي تلحق الرجل الذي كان يتسوق في متجر بعيدا عن منزله مما سوف تحدث للرجل الذي كان يتسوق في متجر قرب منزله أنه عادة مرة.
فيما يتعلق بعمليات محاكاة الأحداث في المستقبل، ببساطة تخيل أحداث افتراضية يجعل الأمر يبدو أكثر احتمالا أن تحدث لهم.
ويمكن تمديد هذه الظاهرة لسلوك الشخص نفسه، كما يتصور نفسه أداء أو رفض تنفيذ إجراء يسبب تغيرات في توقعاته حول سلوك واحد في المستقبل.
ومن المثير للاهتمام، المحاكاة هي أكثر عرضة لزيادة احتمال بالنظر للنتائج المحتملة ثم للحد من احتمال بالنظر للنتيجة المحتملة.
وهكذا، فإن الآثار المترتبة على الأبحاث على استدلال المحاكاة هي مثيرة للاهتمام بشكل خاص عند تصميم جهود التوعية التي تهدف إلى تغيير السلوكيات، مثل زيادة نسبة إعادة التدوير أو خفض استهلاك الوجبات السريعة.
بينما بدأت الدراسة العلمية تظهر أصبحت وكأنها الخطاب الشعبي بعد عصر النهضة والتنوير، والعلم لا يتم تمويله على نطاق واسع أو يعرض للجمهور حتى القرن التاسع عشر.
وقد تم تمويل معظم العلم قبل ذلك من قبل الأفراد تحت رعاية خاصة ودرس في مجموعات حصرية، مثل الجمعية الملكية.
ظهر العلم بشكل عام بسبب التغيير الاجتماعي التدريجي، الناتج عن صعود الطبقة الوسطى في القرن التاسع عشر.
كما أن للاختراعات العلمية، مثل الحزام الناقل وقاطرة البخار دخل وتعزيز في أسلوب حياة الناس في القرن التاسع عشر، بدأت الاختراعات العلمية التي سيتم تمويلها على نطاق واسع من قبل الجامعات والمؤسسات العامة الأخرى في محاولة لزيادة البحث العلمي.
وبما أن الإنجازات العلمية نافعة للمجتمع، أدى السعي وراء المعرفة العلمية في مجال العلوم كمهنة.
المؤسسات العلمية، مثل الأكاديمية الوطنية للعلوم أو للجمعية البريطانية لتقديم العلوم مثل المنصات الرائدة للمناقشة العامة للعلوم.
ديفيد بروستر، مؤسس الجمعية البريطانية لتقدم العلمي، ويعتقد في منشورات المنظمة من أجل التواصل بشكل فعال مع اكتشافاتهم ، حتى يتمكن الطلاب العلميين من معرفة من أين نبدأ أعمالهم.
كما وصلت الاتصالات العلمية لجمهور أوسع، وذلك بسبب إضفاء الطابع المهني للعلم والأخذ به إلى المجال العام، وتكون الفائدة في زيادة مستمرة .
كان هناك تغيير في الإنتاج الإعلامي في القرن التاسع عشر.
مثل اختراع المطبعة التي تعمل بالطاقة البخارية مكنت من طباعة المزيد من الصفحات في الساعة، مما أدى إلى كتابات أرخص .
تراجعت أسعار الكتاب تدريجيا، مما أعطى الطبقات العاملة القدرة على شرائها.
ولم تعد محفوظة للنخبة، تم عرض الكتابات بأسعار معقولة ومفيدة متاحة لجمهور واسع.
لاحظ المؤرخة أيلين فايف ذلك، كما شهد القرن التاسع عشر مجموعة من الإصلاحات الاجتماعية التي تسعى إلى تحسين حياة الذين ينتمون للطبقات العاملة، وتوفر المعرفة العامة قيما للنمو الفكري.
ونتيجة لذلك، كانت هناك جهود الإصلاح لتعزيز معرفة من هم أقل تعليما.
لنشر المعرفه المفيدة، قام بها هنري بروم ، حاولت جمعية لعمل نظام لمحو الأمية على نطاق واسع لجميع الفئات.
بالإضافة إلى ذلك، الدوريات الأسبوعية، مثل مجلة وبيني، كانت تهدف إلى تثقيف الجمهور العام على الإنجازات العلمية بطريقة شاملة.
إذ أن وسعت الكتابات العلمية للجمهور، والاهتمام بالعلوم العامة قامت أيضا.
تم تنظيم محاضرات الإرشاد في بعض الجامعات، مثل أكسفورد وكامبريدج، مما شجع أفراد المجتمع على حضور المحاضرات.
في أمريكا، وكان السفر لحضور المحاضرات شائع في القرن التاسع عشر وجذبت المئات من المشاهدين.
وكانت هذه المحاضرات العامة جزءا من حركة التعليم الثانوي وأثبتت التجارب العلمية الأساسية، التي تقدم المعرفة العلمية لكل من المشاهدين المتعلمين وغير المتعلمين.
لم يقف الأمر على تعميم العلوم العامة بتنوير الجمهور العام من خلال وسائل الإعلام، ولكن أيضا تعزيز التواصل داخل المجتمع العلمي.
على الرغم من أن العلماء قد واصلوا الاكتشافات والإنجازات، من خلال الطباعة لعدة قرون، وانخفضت شعبية المنشورات مع مجموعة متنوعة من المواضيع .
بدلا من ذلك، كانت المنشورات في المجلات في مجالات محددة حاسمة بالنسبة لمستقبل مهني ناجح في مجال العلوم في القرن التاسع عشر.
ونتيجة لذلك، المجلات العلمية مثل الطبيعة أو ناشيونال جيوغرافيك تمتلك كبير من القراء، وتلقت تمويلا كبيرا في نهاية القرن التاسع عشر، حيث واصل تعميم العلم.
يمكن إيصال العلم للجمهوربعدد كبير من الطرق المختلفة.
ووفقا لكارين بيولتد، وهو محاضر علوم الاتصال في جامعة لندن، يمكن تصنيف الاتصال العلمي إلى ثلاث مجموعات، الصحافة التقليدية ، التفاعل وجها لوجه و التفاعل عبر الإنترنت .
على سبيل المثال،الصحف والمجلات والتلفزيون والراديو في الاستفادة من الوصول إلى جمهور كبير، وهذه هي الطريقة عند معظم الناس للحصول على المعلومات بشكل منتظم حول العلم.
وسائل الإعلام التقليدية هي أيضا أكثر عرضة لإنتاج المعلومات التي هي ذات جودة عالية مكتوبة بشكل جيد أو قدم ، كما سيكون قد تم إنتاجه من قبل الصحفيين المحترفين.
الصحافة التقليدية غالبا ما تكون مسؤولة أيضا عن وضع جداول أعمال والتأثير على سياسة الحكومة.
وتشمل مساوئ الصحافة التقليدية أنه فقط تأخذ المعلومة من قبل وسائل الإعلام الرئيسية، وتشاركة في عالم لم يعد لديه أي سيطرة على كيفية إيصال المعلومة ، مما قد يؤدي إلى سوء الفهم والتضليل.
أيضا، هذه طريقة التواصل في اتجاه واحد، لذلك يمكن أن يكون هناك حوار مع الجمهور، ويمكن في كثير من الأحيان أن يتم تبسيط قصص العلم في نطاق حتى لا يكون هناك تركيز محدود لجمهور التيار، الذين قد لا تكون قادرة على فهم الصورة الأكبر من منظور علمي.
مثل المحاضرات العامة،التي تناقش العلوم و، المقاهي العلمية وعلوم المهرجانات .
مزايا هذه الطريقة هي أنها أكثر شخصية ويسمح للعلماء بالتفاعل مع الجمهور، والسماح لهم أيضا بعمل حوار مع العلماء بشكل أكثر قدرة على التحكم في المحتوى باستخدام طريقة تشمل وصول العيوب المحدودة ، كما يمكن أن تكون الموارد مكثفة ومكلفة ، قد يكون جذب الجماهير يصب في مصلحة العلم .
على سبيل المثال، المواقع الالكترونية ، المدونات ، مشاريع ويكي والمدونة الصوتية يمكن أيضا استخدامها للاتصالات في مجال العلوم ، كذلك وسائل التواصل الاجتماعي.
مصادر العلوم إجراء البحوث العلمية، كليا أو جزئيا، من قبل العلماء الهواة أو غير المهنيين طريقة أخرى أن الإنترنت يمكن أن يستخدم لعلوم الاتصال.
علوم الاتصال عبر الإنترنت لديها القدرة على الوصول إلى جمهور ضخم، يمكن أن تسمح بالتفاعل المباشر بين العلماء والجمهور، والمحتوى هو الوصول دائما ويمكن التحكم به من قبل العلماء.
الاتصال عبر الإنترنت يسمح كذلك بطريقة واثنين بطريقة الاتصال ، اعتمادا على الجمهور وتفضيلات المؤلف ومع ذلك، هناك عيوب في أنه من الصعب التحكم في كيفية اختيار المحتوى من قبل الآخرين، وهناك حاجة إلى عناية منتظمة وتحديثها.
أظهرت الأبحاث أن أفراد المجتمع يسعون إلى الحصول على المعلومات العلمية المسلية، ولذلك فمن المهم أن نضع هذا الجانب في الاعتبار عند إيصال المعلومات العلمية إلى الجمهور على سبيل المثال، من خلال الجمع بين علوم الاتصال والكوميديا، مثل موقع مهرجان الطالب المتحدث .
الذي يدرس كثير من المجالات ، وهناك حاجة إلى المزيد من الأبحاث لتحديد بالضبط ، ما هو تاثير التواصل العلمي من خلال الصحافة والاحداث أو عبر الانترنت .
الفهم العام لحركة العلم  فهم الجمهور والوعي العام للعلم ومشاركة الجمهور في العلوم والتكنولوجيا صاغ حركة تشترك فيها الحكومة والمجتمعات في أواخر القرن العشرين.
خلال أواخر القرن التاسع عشر ، أصبحت موضوع العلوم مهنيا ويتأثر باقتراح الحوكمة .
قبل ذلك، كان الفهم العام للعلوم منخفض جدا في جدول الأعمال.
مع ذلك ، بعض الشخصيات المعروفة مثل مايكل فاراداي قدم محاضرات موجهة إلى الجمهور غير الخبراء، مثل محاضرات عيد الميلاد الشهيرة التي بدأت في عام .
شهد القرن العشرين مجموعات تأسست لوضع العلوم في سياق ثقافي أوسع نطاقا والسماح للعلماء بتوصيل معارفهم بالطريقة التي يمكن فهمها من قبل الجمهور بشكل عام.
في المملكة المتحدة ، اأطلق تقريرا سمي الفهم للعلوم أو تقرير بودمير نشر في عام م فيه الجمعية الملكية تغيير مدى الفهم العام للعلوم في المملكة المتحدة ومدى كفايتها للديمقراطية المتقدمة.
يرأسها العالم بودمير والتر مع العلماء المشهورين مثل المذيع السيد ديفيد اتينبورو، يشهد التقريرعلى جميع القطاعات الرئيسية المعنية، العلماء والسياسيين والصحفيين والصانعين وليس الجمهور العام .
واحدة من أهم الافتراضات المستمدة من التقرير أنه كان ينبغي من الجميع ان يفهم العلم، ينبغي الاخذ من سن مبكر من المدرسين المؤهلين تأهيلا كافيا في هذا المجال.
طلب التقرير أيضا زيادة تغطية وسائل الاعلام للعلوم ، الصحف والتلفزيون و الذي أدى إلى إنشاء منصات مثل ثقة العلم فيغا .
في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة في عصر الحرب العالمية الثانية، والرضوخ لاراء الناس من العلماء من الثناء العظيم للاستياء.
ولذلك ،أبرز تقرير بودمير مخاوف الأوساط العلمية أن انسحابهم من المجتمع سيتسبب في أن يكون تمويل البحوث العلمية ضعيفا .تشجيع بودميرللعلم بلغ أن أعرب للعلماء البريطانيين أنه من مسؤوليتهم نشر أبحاثهم.
كانت نتيجة نشر التقرير انشاء اللجنة العامة لفهم العلم ، بالتعاون بين الرابطة البريطانية لتقدم العلوم والجمعية والؤسسة الملكية .
بسبب المشاركة بين هذه المجتمعات الفردية لفهم جمهور العلوم وأخذ هذا الفهم على محمل الجد.
اللجنة أنشطة تسمح لفهم الجمهور لتحتل هذه اللجنة الصدارة .نشر العلماء علمهم لغير الخبراء من أفراد المجتمع و أصبح الأوسع نطاقا و أدى إلى التحول الثقافي.
على الرغم من أن اللجنة العامة لفهم العلم لم تعد موجودة في المملكة المتحدة إلا أن الولايات المتحدة اخذت تمول منظمة أكاديمية العلوم الوطنية الأمريكية و المؤسسة الوطنية للعلوم ،و أصبحت تركز على مشاريع العلوم الشعبية مثل المقاهي العلمية والمهرجانات والمجلات والمخططات.

الصناعة.
توجد في مدينة مكسيكو سيتي آلاف المنشآت الصناعية الكبيرة والصغيرة وتشمل أهم السلع الصناعية المنتجة السيارات والمواد الكيميائية والملابس والمنتجات الدوائية والحديد والفولاذ والآلات والمنسوجات، كما أن العديد من المصانع التي تملكها جهات خارجية تقوم بتجميع أو تصنيع منتجاتها ثم تقوم بتصديرها إلى الأسواق الخارجية.
يعيش معظم من يعملون في المنشآت الصناعية في مدينة مكسيكو سيتي حيث يفد إلى المدينة كل عام أفواج من الشباب من المناطق الريفية المجاورة بغية الحصول على وظائف.
غير أن من يفد إلى المدينة يفتقر إلى المهارات، والعديد منهم، في العادة، لا يستطيع الحصول على فرصة عمل.
وكثيرا ما يعيش هؤلاء مع أسرهم في ظل فقر مدقع.
وتبذل حكومة المكسيك قصارى جهدها للحد من تدفق سكان الأرياف إلى مدينة مكسيكو سيتي من خلال تشجيع إقامة الصناعات خارج هذه المدينة.
المواصلات.
معظم الطرق في دولة المكسيك تؤدي إلى مدينة مكسيكو سيتي وهناك شبكة من الطرق تصل بين مدينة مكسيكو سيتي وبقية مدن المكسيك الأخرى، وكذلك مع الولايات المتحدة، ودول أمريكا الوسطى.
وفي مدينة مكسيكو سيتي مركز لشبكة السكك الحديدية، أما نظام النقل عبر الأنفاق فقد بدأ عمله عام م.
وتعد مدينة مكسيكو سيتي أحد مراكز النقل الجوي الرئيسية في النصف الغربي من الكرة الأرضية.
وقد تم افتتاح مطارها الدولي بينيتو خواريز سنة م.
وتنطلق من هذا المطار رحلات جوية مباشرة إلى العديد من الدول من بينها الولايات المتحدة الأمريكية وكندا ودول أمريكا الوسطى والجنوبية، ودول القارة الأوروبية والشرق الأقصى.
وتنظم رحلات داخلية بين العاصمة مكسيكو سيتي وبقية مدن المكسيك الكبيرة.
الاتصالات.
تصدر في مدينة مكسيكو سيتي نحو صحيفة يومية لا تفوتها في ذلك أي مدينة أخرى في العالم، والعديد منها يشتمل على صفحة باللغة الإنجليزية وبعض صحفها تصدر كاملة باللغة الإنجليزية.
وتمثل مدينة مكسيكو سيتي المركز الإعلامي الرئيسي في دولة المكسيك، حيث يوجد فيها نحو محطة إذاعية، وخمس محطات تلفازية تجارية، وقناة تلفازية تعليمية.
الحكومة.
يتولى شؤون المدينة عمدتها، رئيس المقاطعة الفيدرالية الذي يتم انتخابه بوساطة سكان المدينة.
وينتخب سكان مدينة مكسيكو سيتي نواب المجلس التشريعي للمدينة البالغ عددهم نائبا يمثلون أحياء المدينة المختلفة.
ويطرح عمدة المدينة مشاريع القوانين والمراسيم لإجازتها من الهيئة التشريعية.
ساحة الحضارات الثلاث في مكسيكو سيتي وتضم بعض معابد الأزتك رمزا لحضارة أولئك القوم، وبقايا كنيسة أسبانية بنيت عام م تمثل الحضارة الأسبانية التي قامت على انقاض حضارة الأزتك، ومجمع الإسكان الحكومي ذا المعمار الجميل الذي يرمز إلى الحضارة المكسيكية الحالية.
نبذة تاريخية.
لقد عاش في مدينة مكسيكو سيتي الحالية أناس منذ آلاف السنين.
وفي منتصف القرن الرابع عشر الميلادي أقام الهنود الأزتكيون عاصمتهم تينوشتيتلان، وقد سيطروا على جميع أراضي المكسيك خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
وغزا الأسبان عاصمة إمبراطورية الأزتك سنة م، وقاموا بتدمير عاصمتهم عام م، وبنوا مدينة مكسيكو سيتي على أنقاض عاصمة الأزتك تينو شتيتلان.
وقد غرق الآلاف من سكان المدينة في الماضي بسبب الفيضانات وذلك لعدم وجود منفذ طبيعي يساعد على تصريف المياه من منطقة المدينة.
ولكن الأسبان، بعد هلاك ما يقرب من ألف نسمة من تلك المدينة من جراء الفيضانات سنة م، قاموا بشق قناة كبيرة لتصريف مياه بحيرة تكسكوكو ومياه الأمطار.
وقد بقيت مدينة مكسيكوسيتي تحت سيطرة الأسبان لفترة امتدت نحو عام إلى أن نالت استقلالها سنة م.
وقد نشبت العديد من الحروب الأهلية واستمرت حتى العشرينيات من القرن العشرين من أجل السيطرة على المدينة.
احتل الجنود الأمريكيون مدينة مكسيكو سيتي سنة م خلال الحرب الأمريكية المكسيكية التي استمرت حتى عام م.
كما سقطت مدينة مكسيكوسيتي بأيدي الجنود الفرنسيين سنة م وظلت في أيديهم حتى عام م.
وقد نصبت فرنسا ماكسيمليان لحكم المكسيك م، حيث استمر في حكمها حتى عام م إلى أن عزلته القوات المكسيكية.
وقد قاد الجنرال بورفيريو دياز انقلابا عسكريا واستولى على السلطة في مدينة مكسيكو سيتي سنة م.
واستمر دياز في حكم نيو مكسيكو سيتي وبلاد المكسيك حتى بداية الثورة المكسيكية سنة م.
وأنشأ الجنرال دياز في مدينة مكسيكو سيتي العديد من المصانع خلال الأربعينيات من القرن العشرين، وتوسعت المدينة بسرعة كبيرة.
وقد زودت المدينة بشبكات أنابيب لنقل المياه إليها من أودية تبعد مئات الأميال عنها.
ازداد سكان مدينة مكسيكو سيتي أكثر من خلال السبعينيات من القرن العشرين.
ونتيجة لذلك برزت تحديات أمام المسؤولين عن شؤون المدينة، من بينها توفير فرص العمل والمساكن وتطوير مرافق النقل والاتصالات في المدينة.
وفي اليوم التاسع والعشرين من سبتمبر م أصاب زلزال المكسيك، وشمل مدينة مكسيكو سيتي، وأسفر عن مقتل شخص، وتدمير المئات من المباني وتضرر آلاف المباني الأخرى.
تحسن الأداء الاقتصادي في المكسيك في أوائل تسعينيات القرن العشرين، وتحولت كثير من القطاعات إلى الملكية الخاصة بعد أن كانت تتولاها الحكومة، وانخفض التضخم المالي.
وقد أفادت مكسيكو سيتي كثيرا من هذا الازدهار الاقتصادي وانعكس على الطبقتين الوسطى والعليا في المجتمع.
وفي عام م، عملت الحكومة المكسيكية على تقليل درجة تلوث الهواء بالمدينة فنقلت كثيرا من المصانع ومصافي النفط إلى خارج المدينة، وبدأت خطة لاستبدال مركبات جديدة بالحافلات وسيارات الأجرة القديمة.
وفي عام م، انتخب سكان مكسيكو سيتي عمدة المدينة لأول مرة بعد أن كان يعينه رئيس الدولة.
مكسيكو سيتي مكشاف الدخان مكشاف أول أكسيد الكربون مكشاف أول أكسيد الكربون نبيطة أداة مصممة لمراقبة مستويات أول أكسيد الكربون داخل المنازل.
ويصدر المكشاف صوتامرتفعا حادا عندما يبلغ أول أكسيد الكربون مستويات غير صحية.
هناك ثلاثة أنواع من مكشافات أول أكسيد الكربون هي: المحاكي الحيوي، وشبه الموصل، والكهروكيميائي.
يحتوي المحاكي الحيوي على مصدر للضوء يسطع عبر قرص معالج كيميائيا يسمى الخلية الهلامية.
تمتص الخلية أول أكسيد الكربون الذي يؤدي إلى تعتيمها، وعندما تبلغ الخلية درجة من التعتيم يتعذر معها مرور الضوء عبرها، يتم إطلاق الإنذار.
وفي حالة المكشافات شبه الموصلة والكهروكيميائية، تراقب شريحة كومبيوتر سريان التيار الكهربائي عبر مادة ما.
تكون هذه المادة صلبة في حالة المكشافات شبه الموصلة، وسائلة في حالة المكشافات الكهروكيميائية.
وعندما تتفاعل المادة مع أول أكسيد الكربون، تتغير مقاومتها للتيار الكهربائي.
وتكشف شريحة الكومبيوتر هذا التغيير وتقوم باطلاق الإنذار.
بدأت الشركات الصانعة في إنتاج مكشافات أول أكسيد الكربون المنزلية في أوائل التسعينيات من القرن العشرين.
وتأتي هذه المكشافات في طرازين، أحدهما يعمل بالبطارية، والثاني يتم توصيله بقابس التيار الكهربائي.
ويوصي خبراء السلامة بتركيب مكشاف واحد على الأقل، بالقرب من غرف النوم في كل المنازل.
انظر أيضا: أول أكسيد الكربون.
مكشاف أول أكسيد الكربون مكشاف الطيف الكتلي مكشاف الدخان مكشاف الدخان أداة تستخدم في المنازل والمباني الأخرى، لتحذير الناس من الدخان أو الحريق.
يصدر مكشاف الدخان صوتا عاليا خلال ثوان من دخول الدخان فيه من خلال فتحات خاصة.
ويوجد نوعان من مكشاف الدخان هما: كاشف مكشاف التأيين والمكشاف الكهروضوئي.
وفي مكشاف التأيين، تقوم خلية دقيقة، ذات فاعلية إشعاعية، بشحن جزيئات الهواء كهربائيا، مولدة جسيمات تسمى الأيونات.
وتنتج الأيونات، تيارا كهربائيا يتدفق بصفة مستمرة.
وتتعلق جسيمات الدخان بالأيونات، وتخفض من تدفق التيار مؤدية إلى تشغيل الإنذار.
ويشتمل المكشاف الكهروضوئي على مصدر ضوئي يضيء في غرفة علاوة على أداة حساسة للضوء تسمى الخلية الضوئية.
ويقوم الدخان بتشتيت الضوء من المصدر، ويعكسه على خلية ضوئية.
وعندئذ تسبب الخلية الضوئية انطلاق الإنذار.
وطبقا لخبراء الوقاية من الحريق، فإن كلا النوعين من مكشافات الدخان متساويان في مقدرتهما على الإنذار.
وتستجيب مكشافات التأيين بسرعة أكبر للحريق المشتعل، كما أن المكشافات الكهروضوئية، تستجيب بسرعة أكبر للحرائق ذات الاحتراق البطيء التي تطلق دخانا بلا لهب.
ويصنع كلا النوعين بحيث يعملان بالبطارية أو القابس الكهربائي.
ويجب تركيب مكشاف الدخان في سقف على بعد لايقل عن سم من الجدار أو تركيبه على الجدار على بعد يتراوح بين و سم من السقف.
ويوصي خبراء الوقاية من الحريق بوضع مكشاف واحد على الأقل في كل طابق من طوابق المبنى.
ويجب تركيب مكشاف واحد على الأقل بالقرب من منطقة غرفة النوم.
مكشاف الدخان المكعب مكشاف الطيف الكتلي في مقياس الطيف الكتلي وحيد القطاع تقذف الإلكترونات عينة من غاز لتكوين أيونات.
ويسبب المجال المغنطيسي زيادة انحراف الأيونات الخفيفة مقارنة بالأيونات الثقيلة.
وبتغيير شدة المجال يتم عرض كل من الأيونات المنحرفة في تتابع سريع على كشاف يقيس كتل الأيونات وشحناتها.
مكشاف الطيف الكتلي ويطلق عليه أيضا مقياس الطيف الكتلي، جهاز لفصل الذرات أو الجزيئات المتأينة حسب كتلها ك وشحناتها ش .
ويوفر هذا المقياس وسيلة فعالة للتعرف على العناصر والنظائر والجزيئات، ومن الممكن أيضا استخدامه لتحديد التركيب الكيميائي والبنية الكيميائية لمواد أكثر تعقيدا.
وفي هذا الجهاز توضع عينة من المادة في فراغ.
وتقذف العينة بإلكترونات لتتحول إلى أيونات.
ويتم دفع تيار من الأيونات خارج الفراغ، فيتدفق من خلال مجال كهربائي، وهناك يتم فصل الأيونات طبقا لقوة شحنة كل منها.
وتمر كل مجموعة من الأيونات عبر مجال مغنطيسي.
ويزيد هذا المجال في انحراف الأيونات الخفيفة عن الأيونات الثقيلة مكونا شكلا يطلق عليه طيف الكتلة.
ولطيف الكتلة قمم تتفق مع قيم ك/ش لكل نوع من الأيونات في العينة.
وقيمة ك/ش هي نسبة كتلة أيون ما إلى شحنة هذا الأيون.
ويتم فحص طيف الكتلة بتغيير شدة المجال المغنطيسي.
ويقوم كشاف كهربائي بتسجيل كل قيمة من قيم ك/ش.
وتوصل معظم مكشافات الطيف الكتلي بحاسوب يقوم بتخزين المعلومات ومعالجتها وتفسيرها.
ويمكن أيضا أن تستخدم أجهزة فصل أخرى، مثل راسم الاستشراب الكروماتوغرافي الغازي وراسم الاستشراب الفصل الكروماتوغرافي السائلي لتحليل الخلائط المحتوية على مئات المكونات.
انظر: الفصل الكروماتوغرافي.
ولمكشاف الطيف الكتلي كثير من الاستخدامات المهمة في العلم والصناعة.
ومن الاستخدامات العامة: التمييز بين نظير ونظير آخر وقياس الكتل الذرية والجزيئية والكشف عن الشوائب في السليكون الذي يستخدم في أجهزة الترانزستور وغيره من الأجهزة الإلكترونية.
وتستخدم الجهات الحكومية المتخصصة في بعض الأحيان مكشاف الطيف الكتلي لاكتشاف كميات المواد الملوثة في المياه والتربة وغيرها من المواد، ولقياسها كذلك.
المكي، ابن فهد مكي، محمود علي مكي بن أبي طالب مكي بن أبي طالب ه، م .
مكي بن أبي طالب حموش بن محمد بن مختار أبو محمد القيسي الأندلسي القيرواني القرطبي.
إمام علامة محقق، أستاذ القراء والمجودين.
من أهل التبحر في علوم القرآن والعربية، حسن الفهم.
كان مجودا، عالما بمعاني القرآن.
سافر إلى مصر وهو ابن ثلاث عشرة سنة وأكمل حفظ القرآن، ورجع إلى القيروان.
اشتهر بالصلاح وإجابة الدعوة.
له مؤلفات عديدة منها: التبصرة في القراءات؛ مشكل إعراب القرآن؛ الكشف عن وجوه القراءت وعللها؛ الرعاية في التجويد.
مكي بن أبي طالب مكيافللي، نيقولو مكي، محمود علي .
.
محمود يوسف علي مكي مكي، محمود علي ه ، م .
محمود يوسف علي مكي.
أستاذ جامعي مصري ولد بمحافظة قنا بمصر، وحصل على الليسانس بتقدير ممتاز من قسم اللغة العربية بكلية الآداب بجامعة القاهرة عام م، ثم على درجة الدكتوراه بتقدير ممتاز من كلية الآداب والفلسفة بجامعة مدريد المركزية عام م.
عمل بإدارة العلاقات الثقافية بوزارة التربية والتعليم، ثم بالتدريس في قسم اللغة العربية بكلية الآداب بجامعة القاهرة، ثم وكيلا لمعهد الدراسات الإسلامية بمدريد، ثم ملحقا ثقافيا للسفارة المصرية فيها حتى عام م، ثم مديرا لإدارة الترجمة والنشر بوزارة الثقافة.
دعي أستاذا زائرا لمركز الدراسات الشرقية في المعهد المكسيكي في المكسيك، ثم عمل أستاذا في قسم اللغة العربية بجامعة الكويت لمدة ست سنوات.
وفي عام م، عينته جامعة القاهرة أستاذا للأدب الأندلسي في قسم اللغة العربية بكلية الآداب، وعين رئيسا لقسم اللغة الأسبانية بالكلية نفسها م.
دعي أستاذا زائرا لكثير من الجامعات العربية والأجنبية لفترات محدودة، كما أشرف على كثير من رسائل الماجستير والدكتوراه، وهو عضو بمجمع اللغة العربية بالقاهرة.
له أعمال جليلة في خدمة الأدب العربي، من أبرز تآليفه وبحوثه: أثر العرب والإسلام في الحضارة الأوروبية؛ بحثه عن المؤرخ الأندلسي ابن حبان؛ دراسته وتحقيقه لديوان ابن دراج القسطلي.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للأدب العربي عام ه ، م.
مكي، محمود علي مكيف هواء الغرفة مكيافللي، نيقولو نيقولو مكيافللي مكيافللي، نيقولو م .
رجل دولة وكاتب إيطالي يعتبره الكثيرون أبا علم السياسة الحديث.
وهو أحد المفكرين السياسيين في عصر النهضة، وهي الفترة التي اشتهرت بالنشاط الفكري بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر الميلاديين.
قادته التجربة التي اكتسبها من كونه رجل دولة ومن دراسته للتاريخ إلى النظر إلى السياسة بطريقة جديدة.
فسر الكتاب السياسيون في العصور الوسطى السياسة بمثالية وفي إطار الدين النصراني، ولكن مكيافللي فسر السياسة بصورة واقعية على وجهة نظره للطبيعة الإنسانية في إطار التاريخ.
يرى مكيافللي الدولة كائنا حيا يمثل الحاكم رأسه ويمثل الناس جسمه.
ويقول بأن الدولة السليمة هي الدولة المتحدة والمنتظمة والمتوازنة، لذلك يعيش شعبها في سعادة وشرف وقوة وأمن.
ولكن الدولة غير السليمة هي التي تعاني من الاضطراب وعدم التوازن وقد تحتاج إلى إجراءات قوية لإعادتها إلى طبيعتها.
دعا مكيافللي الحاكم لاستخدام كل الوسائل الضرورية من أجل الحفاظ على الدولة.
وتشمل هذه الوسائل استخدام القسوة والخداع والقوة، إذا فشلت الوسائل الأخرى.
بناء على ذلك رأى الكثيرون أن مكيافللي يدعو إلى استخدام القسوة والخداع في السياسة.
وجاءت كلمة مكيافللية لتعني المكر والتجرد من المبادئ الخلقية.
أوضح مكيافللي معظم أفكاره في كتابه المشهور الأمير الذي كتب عام م وطبع عام م.
ويصف هذا الكتاب الطريقة التي بموجبها يكتسب الحاكم القوي السلطة ويحفظ بلده قويا.
ومن مؤلفات مكيافللي الأخرى مقالات في كتب ليفي العشرة الأولى م أو م ؛ فن الحرب م أو عام م وكتب مكيافللي أيضا مجموعة من المسرحيات والقصائد.
ولد مكيافللي في فلورنسا بإيطاليا، وعين عام م سكرتيرا للمؤسسة الحكومية الثانية في الجمهورية الفلورنسية.
وشملت واجباته الإشراف على البعثات الدبلوماسية.
انهارت الجمهورية عام م.
وعادت أسرة ميدتشي التي حكمت فلورنسا من قبل إلى السلطة مرة أخرى.
اعتقل مكيافللي وعذب وسجن بتهمة التآمر ضد حكم ميدتشي ولكن أطلق سراحه بعد أقل من عام.
مكيافللي، نيقولو المكيوز مكيف هواء الغرفة انظر: تكييف الهواء.
المكيوز ابن مل، عبد الرحمن مل، جزيرة مل، جزيرة.
جزيرة مل جذابة كثيرة التلال في منطقة ستراثكلايد بأسكتلندا، وهي ثالثة أكبر جزيرة في الهبريدز الداخلية.
مساحتها كم ، وأهم مدنها توبرموري.
وتفصل منطقة ساوند أوف مل بين الجزيرة ومنطقة مورفين الساحلية.
تقع قلعة ديوارت في الجزء الجنوبي الشرقي من جزيرة مل.
الملا الملائكة ملا خسرو ملا خسرو ؟ ه، ؟ م .
محمد بن فراموز الشهير بملا خسرو.
فقيه وقاض ومفت.
أخذ العلوم عن المولى حيدر الهروي وغيره.
صار مدرسا في دولة السلطان مراد خان، ثم قاضيا للعسكر وأسند إليه قضاء القسطنطينية وقضاء أيا صوفيا.
قال ابن العماد: وصار مفتيا بالبلاط السلطاني وعظم أمره، وعمر عدة مساجد بالقسطنطينية .
من مصنفاته: درر الأحكام في شرح غرر الأحكام في الفقه؛ مرقاة الوصول في علم الأصول؛ حاشية على التلويح في الأصول؛ حاشية على أنوار التنزيل وأسرار التأويل؛ حاشية على المطول في البلاغة.
الملابس الملاحة ملابو

أردف أمر المؤمنين بأمر المؤمنات لأن الحكمة في الأمرين واحدة، وتصريحا بما تقرر في أوامر الشريعة المخاطب بها الرجال من أنها تشمل النساء أيضا.
ولكنه لما كان هذا الأمر قد يظن أنه خاص بالرجال لأنهم أكثر ارتكابا لضده وقع النص على هذا الشمول بأمر النساء بذلك أيضا.
وانتقل من ذلك إلى نهي النساء عن أشياء عرف منهن التساهل فيها ونهيهن عن إظهار أشياء تعودن أن يحببن ظهورها وجمعها القرآن في اللفظ الزينة بقوله: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها .
والزينة: ما يحصل به الزين.
والزين: الحسن، مصدر زانه.
قال عمر ابن أبي ربيعة: جلل الله ذلك الوجه زينا.
/ يقال: زين بمعنى حسن، قال تعالى: زين للناس حب الشهوات في سورة آل عمران وقال: وزيناها للناظرين في سورة الحجر.
والزينة قسمان خلقية ومكتسبة.
فالخلقية: الوجه والكفان أو نصف الذراعين، والمكتسبة: سبب التزين من اللباس الفاخر والحلي والكحل والخضاب بالحناء.
وقد أطلق اسم الزينة على اللباس في قوله تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وقوله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده في سورة الأعراف، وعلى اللباس الحسن في قوله: قال موعدكم يوم الزينة .
والتزين يزيد المرأة حسنا ويلفت إليها الأنظار لأنها من الأحوال التي لا تقصد إلا لأجل التظاهر بالحسن فكانت لافتة أنظار الرجال، فلذلك نهي النساء عن إظهار زينتهن إلا للرجال الذين ليس من شأنهم أن تتحرك منهم شهوة نحوها لحرمة قرابة أو صهر.
واستثني ما ظهر من الزينة وهو ما في ستره مشقة على المرأة أو في تركه حرج على النساء وهو ما كان من الزينة في مواضع العمل التي لا يجب سترها مثل الكحل والخضاب والخواتيم.
وقال ابن العربي: إن الزينة نوعان خلقية ومصطنعة.
فأما الخلقية فمعظم جسد المرأة وخاصة: الوجه والمعصمين والعضدين والثديين والساقين والشعر.
وأما المصطنعة فهي ما لا يخلو عنه النساء عرفا مثل: الحلي وتطريز الثياب وتلوينها ومثل الكحل والخضاب بالحناء والسواك.
والظاهر من الزينة الخلقية ما في إخفائه مشقة كالوجه والكفين والقدمين، وضدها الخفية مثل أعالي الساقين والمعصمين والعضدين والنحر والأذنين.
والظاهر من الزينة المصطنعة ما في تركه حرج على المرأة من جانب زوجها وجانب صورتها بين أترابها ولا تسهل إزالته عند البدو أمام الرجال وإرجاعه عند الخلو في البيت، وكذلك ما كان محل وضعه غير مأمور بستره كالخواتيم بخلاف القرط والدمالج.
واختلف في السوار والخلخال والصحيح أنهما من الزينة الظاهرة وقد أقر القرآن الخلخال بقوله: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن كما سيأتي.
قال ابن العربي: روى أبن القاسم عن مالك: ليس الخضاب من الزينة اه.
ولم يقيده بخضاب اليدين.
وقال ابن العربي: والخضاب من الزينة الباطنة إذا كان في القدمين.
فمعنى ما ظهر منها ما كان موضعه مما لا تستره المرأة وهو الوجه والكفان والقدمان.
/ وفسر جمع من المفسرين الزينة بالجسد كله وفسر ما ظهر بالوجه والكفين قيل والقدمين والشعر.
وعلى هذا التفسير فالزينة الظاهرة هي التي جعلها الله بحكم الفطرة بادية يكون سترها معطلا الانتفاع بها أو مدخلا حرجا على صاحبتها وذلك الوجه والكفان، وأما القدمان فحالهما في الستر لا يعطل الانتفاع ولكنه يعسره لأن الحفاء غالب حال نساء البادية، فمن أجل ذلك اختلف في سترهما الفقهاء، ففي مذهب مالك قولان: أشهرهما أنها يجب ستر قدميها، وقيل: لا يجب، وقال أبو حنيفة: لا يجب ستر قدميها، أما ما كان محاسن المرأة ولم يكن عليها مشقة في ستره فليس مما ظهر من الزينة مثل النحر والثدي والعضد والمعصم وأعلى الساقين، وكذلك ما له صورة حسنة في المرأة وإن كان غير معرى كالعجيزة والأعكان والفخذين ولم يكن مما في إرخاء الثوب عليه حرج عليها.
وروى مالك في الموطإ عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نساء كاسيات عاريات مائلات مميلات لا يدخلن الجنة .
قال ابن عبد البر: أراد اللواتي يلبسن من الثياب الخفيف الذي يصف ولا يستر، أي هن كاسيات بالاسم عاريات بالحقيقةاه.
وفي نسخة ابن بشكوال من الموطإ عن القنازعي قال فسر مالك: إنهن يلبسن الثياب الرقاق التي لا تسترهن اه.
وفي سماع ابن القاسم من جامع العتبية قال مالك: بلغني أن عمر بن الخطاب نهى النساء عن لبس القباطي.
قال ابن رشد في شرحه: هي ثياب ضيقة تلتصق بالجسم لضيقها فتبدو ثخانة لابستها من نحافتها، وتبدي ما يستحسن منها، امتثالا لقوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها اه.
وفي روايات ابن وهب من جامع العتبية قال مالك في الإماء يلبسن الأقبية: ما يعجبني فإذا شدته عليها كان إخراجا لعجزتها.
وجمهور الأئمة على أن استثناء إبداء الوجه والكفين من عموم منع إبداء زينتهن يقتضي إباحة إبداء الوجه والكفين في جميع الأحوال لأن الشأن أن يكون للمستثنى جميع أحوال المستثنى منه.
وتأوله الشافعي بأنه استثناء في حالة الصلاة خاصة دون غيرها وهو تخصيص لا دليل عليه.
ونهين عن التساهل في الخمرة.
والخمار: ثوب تضعه المرأة على رأسها لستر شعرها وجيدها وأذنيها وكان النساء ربما يسدلن الخمار إلى ظهورهن كما تفعل نساء الأنباط فيبقى العنق والنحر والأذنان غير مستورة فلذلك أمرن في قوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا في سورة البقرة.
والمعنى: ليشددن وضع الخمر على الجيوب، أي بحيث لا يظهر شيء من بشرة الجيد.
/ والباء في قوله: بخمرهن لتأكيد اللصوق مبالغة في إحكام وضع الخمار على الجيب زيادة على المبالغة المستفادة من فعل يضربن.
والجيوب: جمع جيب بفتح الجيم وهو طوق القميص مما يلي الرقبة.
والمعنى: وليضعن خمرهن على جيوب الأقمصة بحيث لا يبقى بين منتهى الخمار ومبدأ الجيب ما يظهر منه الجيد.
وقوله: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أعيد لفظ ولا يبدين زينتهن تأكيدا لقوله: ولا يبدين زينتهن المتقدم وليبني عليه الاستثناء في قوله: إلا لبعولتهن الخ الذي مقتضى ظاهره أن يعطف على إلا لبعولتهن لبعد ما بين الأول والثاني، أي لا يبدين زينتهن غير الظاهرة إلا لمن ذكروا بعد حرف الاستثناء لشدة الحرج في إخفاء الزينة غير الظاهرة في أوقات كثيرة، فإن الملابسة بين المرأة وبين أقربائها وأصهارها المستثنين ملابسة متكررة فلو وجب عليها ستر زينتها في أوقاتها كان ذلك حرجا عليها.
وذكرت الآية اثنى عشر مستثنى كلهم ممن يكثر دخولهم.
وسكتت الآية عن غيرهم ممن هو في حكمهم بحسب المعنى.
وسنذكر ذلك عند الفراغ من ذكر المصرح بهم في الآية.
والبعولة: جمع بعل، وهو الزوج، وسيد الأمة.
وأصل البعل الرب والمالك وسمي الصنم الأكبر عند أهل العراق القدماء بعلا وجاء ذكره في القرآن في قصة أهل نينوى ورسولهم إلياس، فأطلق على الزوج لأن أصل الزواج ملك وقد بقي من آثار الملك فيه الصداق لأنه كالثمن.
ووزن فعولة في الجموع قليل وغير مطرد وهو مزيد التاء في زنة فعول من جموع التكسير.
وكل من عد من الرجال الذين استثنوا من النهي هم من الذين لهم بالمرأة صلة شديدة هي وازع من أن يهموا بها.
وفي سماع ابن القاسم من كتاب الجامع من العتبية: سئل مالك عن الرجل تضع أم امرأته عنده جلبابها قال: لا بأس بذلك.
قال ابن رشد في شرحه: لأن الله تعالى قال: وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن الآية، فأباح الله تعالى أن تضع خمارها عن جيبها وتبدي زينتها عند ذوي محارمها من النسب أو الصهر اه.
أي قاس مالك زوج بنت المرأة على ابن زوج المرأة لاشتراكهما في حرمة الصهر.
والإضافة في قوله: نسائهن إلى ضمير المؤمنات : إن حملت على ظاهر الإضافة كانت دالة على أنهن النساء اللاتي لهن بهن مزيد اختصاص فقيل المراد نساء / أمتهن، أي المؤمنات، مثل الإضافة في قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم ، أي من رجال دينكم.
ويجوز أن يكون المراد أو النساء.
وإنما أضافهن إلى ضمير النسوة إتباعا لبقية المعدود.
قال ابن العربي: إن في هذه الآية خمسة وعشرين ضميرا فجاء هذا للإتباع اه.
أي فتكون الإضافة لغير داع معنوي بل لداع لفظي تقتضيه الفصاحة مثل الضميرين المضاف إليهما في قوله تعالى: فألهمها فجورها وتقواها أي ألهمها الفجور والتقوى، فإضافتهما إلى الضمير إتباع للضمائر التي من أول السورة والشمس وضحاها وكذلك قوله فيها: كذبت ثمود بطغواها أي بالطغوى وهي الطغيان فذكر ضمير ثمود مستغنى عنه لكنه جيء به لمحسن المزاوجة .
ومن هذين الاحتمالين اختلف الفقهاء في جواز نظر النساء المشركات والكتابيات إلى ما يجوز للمرأة المسلمة إظهاره للأجنبي من جسدها.
وكلام المفسرين من المالكية وكلام فقهائهم في هذا غير مضبوط.
والذي يستخلص من كلامهم قول خليل في التوضيح عند قول ابن الحاجب: وعورة الحرة ماعدا الوجه والكفين.
ومقتضى كلام سيدي أبي عبد الله ابن الحاج : أما الكافرة فكالأجنبية مع الرجال اتفاقا ا ه.
وفي مذهب الشافعي قولان: أحدهما أن غير المسلمة لا ترى من المرأة المسلمة إلا الوجه والكفين، ورجحه البغوي وصاحب المنهاج البيضاوي واختاره الفخر في التفسير.
ونقل مثل هذا عن عمر بن الخطاب وابن عباس، وعلله ابن عباس بأن غير المسلمة لا تتورع عن أن تصف لزوجها المسلمة.
وكتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة بن وقد تقع الإضافة إلى مثل هذا الضمير بدون مزاوجة فيكون ذكر الضمير مستغنى عنه ولا داعي إليه فيكون بمنزلة اعتماد في الكلام كما في قول عامر بن جوين الطائي: فلا مزنة ودقت دقها ... ولا أرض أبقل إبقالها أي ودقت ودقا وأبقلت إبقالا.
ومنه بعض قول بني نمير: رمى قلبه البرق الملألئ ... رميه فهيج أسقاما فبات يهيم أنشد الشيخ الجد سيدي محمد الطاهر ابن عاشور في شرحه على البردة نقلا عن ابن مرزوق في البيت الثاني من أبيات البردة هو محمد بن محمد بن الحاج العبدري المالكي الفاسي المتوفى / / ه .له كتاب المدخل إلى تتمة الأعمال .
/ الجراح: أنه بلغني أن نساء أهل الذمة يدخلن الحمامات مع نساء المسلمين فامنع من ذلك وحل دونه فإنه لا يجوز أن ترى الذمية عرية المسلمة.
القول الثاني: أن المرأة غير المسلمة كالمسلمة ورجحه الغزالي.
ومذهب أبي حنيفة كذلك فيه قولان: أصحهما أن المرأة غير المسلمة كالرجل الأجنبي فلا ترى من المرأة المسلمة إلا الوجه والكفين والقدمين، وقيل هي كالمرأة المسلمة.
وأما ما ملكت أيمانهن فهو رخصة لأن ستر المرأة زينتها عنهم مشقة عليها، لكثرة ترددهم عليها، ولأن كونه مملوكا لها وازع له ولها عن حدوث ما يحرم بينهما، والإسلام وازع له من أن يصف المرأة للرجال.
وأما التابعون غير أولي الإربة من الرجال فهم صنف من الرجال الأحرار تشترك أفراده في الوصفين وهما التبعية وعدم الإربة.
فأما التبعية فهي كونهم من إتباع بيت المرأة وليسوا ملك يمينها ولكنهم يترددون على بيتها لأخذ الصدقة أو للخدمة.
والإربة: الحاجة.
والمراد بها الحاجة إلى قربان النساء.
وانتفاء هذه الحاجة تظهر في المجبوب والعنين والشيخ الهرم فرخص الله في إبداء الزينة لنظر هؤلاء لرفع المشقة عن النساء مع السلامة الغالبة من تطرق الشهوة وآثارها من الجانبين.
واختلف في الخصي غير التابع هل يلحق بهؤلاء على قولين مرويين عن السلف.
وقد روي القولان عن مالك.
وذكر ابن الفرس: أن الصحيح جواز دخوله على المرأة إذا اجتمع فيه الشرطان التبيعية وعدم الإربة.
وروي ذلك عن معاوية بن أبي سفيان.
وأما قضية هيت المخنث أو المخصي ونهى النبي صلى الله عليه وسلم نساءه أن يدخلن عليهن فتلك قضية عين تعلقت بحالة خاصة فيه.
وهي وصفه النساء للرجال فتقصى على أمثاله، ألا ترى أنه لم ينه عن دخوله على النساء قبل أن يسمع منه ما سمع.
أخرج حديثه في الموطأ وكتب السنة وهو: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بيت أم سلمة فدخل عليها هيت بكسر الهاء المخنث فقال لعبد الله بن أمية المخزومي أخي أم سلمة لأبيها: يا عبد الله إن فتح الله عليكم الطائف غدا فإني أدلك على بادية بنت غيلان فأنها تقبل بأربع وتدبر بثمان وزاد في الوصف وأنشد شعيرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أرى هذا يعرف ما هاهنا: لايدخل عليكن .
وكانت هيت هذا مولى لعبد الله بن أمية المخزومي.
/ وقرأ الجمهور غير أولي الأربة بخفض غير.
وقرأه ابن عامر وأبو بكر عن عاصم وأبو جعفر بنصب غير على الحال.
والطفل مفرد مراد به الجنس فلذلك أجري عليه الجمع في قوله: الذين لم يظهروا وذلك مثل قوله: ثم نخرجكم طفلا أي أطفالا.
ومعنى لم يظهروا على عورات النساء لم يطلعوا عليها.
وهذا كناية عن خلو بالهم من شهوة النساء وذلك ما قبل سن المراهقة.
ولم يذكر في عداد المستثنيات العم والخال فاختلف العلماء في مساواتهما في ذلك: فقال الحسن والجمهور: هما مساويان لمن ذكر من المحارم وهو ظاهر مذهب مالك إذ لم يذكر المفسرون من المالكية مثل ابن الفرس وابن جزي عنه المنع.
وقال الشعبي: بالمنع وعلل التفرقة بأن العم والخال قد يصفان المرأة لأبنائهما وأبناؤهما غير محارم، وهذا تعليل واه لأن وازع الإسلام يمنع من وصف المرأة.
والظاهر أن سكوت الآية عن العم والخال ليس لمخالفة حكمهما حكم بقية المحارم ولكنه اقتصار على الذين تكثر مزاولتهم بيت المرأة، فالتعداد جرى على الغالب.
ويلحق بهؤلاء القرابة من كان في مراتبهم من الرضاعة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب .
وجزم بذلك الحسن، ولم أر فيه قولا للمالكية.
وظاهر الحديث أن فيهم من الرخصة ما في محارم النسب والصهر.
ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن الضرب بالأرجل إيقاع المشي بشدة كقوله: يضرب في الأرض، روى الطبري عن حضرمي: أن امرأة اتخذت برتين تثنية برة بضم الباء وتخفيف الراء المفتوحة ضرب من الخلخال من فضة واتخذت جزعا في رجليها فمرت بقوم فضربت برجلها فوقع الخلخال على الجزع فصوت فنزلت هذه الآية.
والتحقيق أن من النساء من كن إذا لبسن الخلخال ضربن بأرجلهن في المشي بشدة لتسمع قعقعة الخلاخل غنجا وتباهيا بالحسن فنهين عن ذلك مع النهي عن إبداء الزينة.
قال الزجاج: سماع هذه الزينة أشد تحريكا للشهوة من النظر للزينة.
فأما صوت الخلخال المعتاد فلا ضير فيه.
وفي أحاديث أن وهب من جامع العتبية: سئل مالك عن الذي يكون في أرجل / النساء من الخلاخل قال: ما هذا الذي جاء فيه الحديث وتركه أحب إلى من غير تحريم.
قال ابن رشد في شرحه: أراد أن الذي يحرم إنما هو أن يقصدن في مشيهن إلى إسماع قعقعة الخلاخل إظهارا بهن من زينتهن.
وهذا يقتضي النهي عن كل ما من شأنه أن يذكر الرجل بلهو النساء ويثير منه إليهن من كل ما يرى أو يسمع من زينة أو حركة كالتثني والغناء وكلم الغزل.
ومن ذلك رقص النساء في مجالس الرجال ومن ذلك التلطخ بالطيب الذي يغلب عبيقه.
وقد أومأ إلى علة ذلك قوله تعالى: ليعلم ما يخفين من زينتهن .
ولعن النبي صلى الله عليه وسلم المستوشمات والمتفلجات للحسن.
قال مكي بن أبي طالب ليس في كتاب الله آية أكثر ضمائر من هذه الآية جمعت خمسة وعشرين ضميرا للمؤمنات من مخفوض ومرفوع وسماها أبو بكر ابن العربي: آية الضمائر.
وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون أعقبت الأوامر والنواهي الموجهة إلى المؤمنين بأمر جميعهم بالتوبة إلى الله إيماء إلى أن فيما أمروا به ونهوا عنه دفاعا لداع تدعو إليه الجبلة البشرية من الاستحسان والشهوة فيصدر ذلك عن الإنسان عن غفلة ثم يتغلغل هو فيه فأمروا بالتوبة ليحاسبوا أنفسهم على ما يفلت منهم من ذلك اللمم المؤدي إلى ما هو أعظم.
والجملة معطوفة على جملة قل للمؤمنين .
ووقع التفات من خطاب الرسول صلى الله عليه وسلم إلى خطاب الأمة لأن هذا تذكير بواجب التوبة المقررة من قبل وليس استئناف تشريع.
ونبه بقوله: جميعا على أن المخاطبين هم المؤمنون والمؤمنات وإن كان الخطاب ورد بضمير التذكير على التغليب، وأن يؤملوا الفلاح إن هم تابوا وأنابوا.
وتقدم الكلام على التوبة في سورة النساء عند قوله تعالى: إنما التوبة على الله .
وكتب في المصحف أيه بهاء في آخره اعتبارا بسقوط الألف في حال الوصل مع كلمة المؤمنون .
فقرأها الجمهور بفتح الهاء بدون ألف في الوصل.
وقرأها أبو عامر بضم الهاء إتباعا لحركة أي.
ووقف عليها أبو عمرو والكسائي بألف في آخرها.
ووقف الباقون عليها بسكون الهاء على اعتبار ما رسمت به.
/ وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم أردفت أوامر العفاف بالإرشاد إلى ما يعين عليه، ويعف نفوس المؤمنين والمؤمنات، ويغض من أبصارهم، فأمر الأولياء بأن يزوجوا أيا ما هم ولا يتركوهن متأيمات لأن ذلك أعف لهن وللرجال الذين يتزوجونهن.
وأمر السادة بتزويج عبيدهم وإمائهم.
وهذا وسيلة لإبطال البغاء كما سيتبع به في آخر الآية.
والآيامى: جمع أيم بفتح الهمزة وتشديد الياء المكسورة بوزن فيعل وهي المرأة التي لا زوج لها كانت ثيبا أم بكرا.
والشائع إطلاق الأيم على التي كانت زوج ثم خلت عنه بفراق أو موته، وأما إطلاقه على البكر التي لا زوج لها فغير شائع فيحمل على انه مجاز كثر استعماله.
والأيم في الأصل من أوصاف النساء قال أبو عمرو والكسائي ولذلك لم تقترن به هاء التأنيث فلا يقال: امرأة أئمة.
وإطلاق الأيم على الرجل الخلي عن امرأة إما لمشاكلة أو تشبيه، وبعض أئمة اللغة كأبي عبيد والنضر بن شميل يجعل الأيم مشتركا للمرأة والرجل وعليه درج في الكشاف والقاموس.
ووزن أيامى عند الزمخشري أفاعل لأنه جمع أيم بوزن فيعل، وفيعل لا يجمع على فعالى.
فأصل أيامى أيائم فوقع فيه قلب مكاني قدمت الميم للتخلص من ثقل الياء بعد حرف المد، وفتحت الميم للتخفيف فقلبت الياء ألفا.
وعند ابن مالك وجماعة: وزنه فعالى عل غير قياس وهو ظاهر كلام سيبويه.
و الأيامى صيغة عموم لأنه جمع معرف باللام فتشمل البغايا.
أمر أولياؤهن بتزويجهن فكان هذا العموم ناسخا لقوله تعالى: والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك فقد قال جمهور الفقهاء: إن هذه ناسخة للآية التي تقدمت وهو قول مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد.
ونقل القول بأن التي قبلها محكمة من غير معين.
وزوج أبو بكر امرأة من رجل زنى بها لما شكاه أبوها.
ومعنى التبعيض في قوله: منكم أنهن من المسلمات لأن غير المسلمات لا يخلون عند المسلمين من أن يكن أزواجا لبعض المسلمين فلا علاقة للآية بهن؛ أو أن يكن مملوكات فهن داخلات في قوله: والصالحين من عبادكم وإمائكم على الاحتمالات الآتية في معنى الصالحين.
وأما غيرهن فولايتهن لآهل ملتهن.
/ والمقصود: الأيامى الحرائر، خصصه قوله بعده: والصالحين من عبادكم وإمائكم .
وظاهر وصف العبيد والإماء بالصالحين أن المراد اتصافهم بالصلاح الديني، أي الأتقياء.
والمعنى: لا يحملكم تحقق صلاحهم على إهمال إنكاحهم لأنكم آمنون من وقوعهم في الزنى بل عليكم أن تزوجوهم رفقا بهم ودفعا لمشقة العنت عنهم.
فيفيد أنهم إن لم يكونوا صالحين كان تزويجهم آكد أمرا.
وهذا من دلالة الفحوى فيشمل غير الصالحين غير الإعفاء والعفائف من المماليك المسلمين، ويشمل المماليك غير المسلمين.
وبهذا التفسير تنقشع الحيرة التي عرضت للمفسرين في التقييد بهذا الوصف.
وقيل أريد بالصالحين الصلاح للتزوج بمعنى اللياقة لشؤون الزوج، أي: إذا كانوا مظنة القيام بحقوق الزوجية.
وفي صيغة الأمر في قوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم إلى آخره مجملة تحتمل الوجوب والندب بحسب ما يعرض من حال المأمور بإنكاحهم: فإن كانوا مظنة الوقوع في مضار في الدين أو الدنيا كان إنكاحهم واجبا، وإن لم يكونوا كذلك فعند مالك وأبي حنيفة إنكاحهم مستحب.
وقال الشافعي: لا يندب، وحمل الأمر عل الإباحة، وهو محمل ضعيف في مثل هذا المقام إذ ليس المقام مظنة تردد في إباحة تزويجهم.
وجملة إن يكونوا فقراء إلخ استئناف بياني لأن عموم الأيامى والعبيد والإماء في صيغة الأمر يثير سؤال الأولياء والموالي أن يكون الراغب في تزوج المرأة الأيم فقيرا فهل يرده الوالي، وأن يكون سيد العبيد فقيرا لا يجد ما ينفقه على زوجه، وكذلك سيد الأمة يخطبها رجل فقير حر أو عبد فجاء هذا لبيان إرادة العموم في الأحوال.
ووعد الله المتزوج من هؤلاء إن كان فقيرا أن يغنيه الله، وإغناؤه تيسير الغنى إليه إن كان حرا وتوسعة المال على مولاه إن كان عبدا فلا عذر للولي ولا للمولى أن يرد خطبته في هذه الأحوال.
وإغناء الله إياهم توفيق ما يتعاطونه من أسباب الرزق التي اعتادوها مما يرتبط به سعيهم الخاص من مقرنة الأسباب العامة أو الخاصة التي تفيد سعيهم نجاحا وتجارتهم رباحا.
والمعنى: أن الله تكفل لهم أن يكفيهم مؤنة ما يزيده التزوج من نفقاتهم.
وصفة الله الواسع مشتقة من فعل وسع باعتبار أنه مجازي لأن الموصوف بالسعة هو إحسانه.
قال حجة الإسلام: والسعة تضاف مرة إلى العلم إذا اتسع وأحاط بالمعلومات الكثيرة، وتضاف مرة إلى الإحسان وبذل النعم، وكيفما قدر وعلى أي شيء

وقد شهد الذين قاموا بنشر الدعوة الإسلامية بين الوثنيين بما يلقونه من ترحيب كبير وخاصة في المديريات الجنوبية الثلاث: أعالي النيل والاستوائية وبحر الغزال حيث الاتصال بالمواطنين البدائيين والضاربين في منابت الأحراش والغابات ومواطن الحشائش والمستنقعات، يقول أحدهم: اقتنعنا بأن العمل في هذا الميدان سهل ميسور وأن ما يبذله المبشرون المسيحيون من جهود، لو بذل المسلمون عشر معشاره لأثمرت جهودهم أضعاف ما تثمر جهود المبشرين بل إن الإسلام قد اقتحم مناطق جنوب أفريقيا: جوهانسبرج، ديريين، ايست لندن، كيب تاون حيث قامت مجتمعات صغيرة من المسلمين ولكنها متماسكة، فهم يجمعون الزكاة ويوزعونها على مستحقيها وينشئون المدارس الإسلامية والمساجد ويطبعون الصحف والمجلات الإسلامية والمساجد هي مركز نشاط المسلمين الاجتماعي، وكلما استولت الحكومة على منطقتهم، رحلوا إلى أرض أخرى وأقاموا مساجدهم ومساكنهم.
ويتساءل بعض الذين زاروا تلك المناطق: لماذا تتجه جميع بيوت المسلمين في جنوب أفريقيا نحو القبلة رغم الصراع الحقيقي الذي يخوضونه مع جهاز البلدية عند تخطيط البناء.
فالمسلم هنا لا ينام إلا في اتجاه القبلة ويقيم في داره ثلاث حنفيات للوضوء، وغرفة للمصاحف، ومكان للصلاة، والنساء المسلمات يخرجن محجبات ويعمل الجميع في تكامل رائع، والأطفال يحفظون القرآن ويحسنون تلاوته وتجويده، ويقبل الوثنيون في جنوب أفريقيا على اعتناق الإسلام اقتناعا بأنه الدين الذي أوجب المساواة وذوب الفوارق بين الناس ولم يعترف بأي امتياز أو فضل أو تفوق مصدره اللون أو العرق أو المال.
وما تزال مناطق إسلامية كثيرة تقاوم، أمثال: إرتيريا في مواجهة الحبشة المسيحية الماركسية، ومسلمي الفيليبين شعب بانجامور المسلم ملايين نسمة في الجزر الجنوبية الخمسة الكبرى وهناك اضطهاد المسلمين المتجدد في الهند وهناك مشاكل مسلمي بورما الذين شردتهم حكومة بورما ومسلمي كمبوديا وفيتنام ولاوس وهي مثل لما يقاسيه المسلمون الذين يعيشون في الدول الشيوعية وهناك مشكلة خمسة ملايين مسلم في تايلاند.
وما يزال مسلوم قبرص يقاومون في سبيل تثبيت وجودهم في الجزيرة وحقهم في البقاء حيث لم تكن قبرص في يوم من الأيام أرضا يونانية وحيث عمد الاستعمار البريطاني إلى تفريغ الجزيرة من المسلمين وجعلهم أقلية فيها، وقد تعرض المسلمون لصنوف بشعة من التعذيب والحرمان.
/ ومن الآفاق الجديدة التي فتحها الإسلام في سنوات ما قبل بزوغ فجر القرن الخامس عشر الهجري: غزوته السلمية لليابان حيث ديانته الشنتو عبادة الطبيعة والبوذية القادمة من كوريا والصين في القرن السادس الميلادي حيث أصبح نصف الشعب الياباني يعتنقها، والمعروف أنه بعد اندحار اليابان في الحرب العالمية الثانية ودخول قوات الاحتلال أعلن الإمبراطور للملأ أنه لم يعد إلها وإنما هو بشر، وقد انتهزت الهيئات التبشيرية العالمية الفرصة وركزت جهودها على اليابان متطلعة إلى أن تكون المسيحية هي عقيدة الشعب الياباني، وفي ظل هذا الفراغ العقائدي وجد اليابانيون في الإسلام استجابة لمطامح نفوسهم وتطلعاتها بين ثلاث حركات تتصارع هي التبشير المسيحي حيث توجد خمس جامعات تبشيرية ومدارس ثانوية وابتدائية تضم ألف ودعوة ماركسية شيوعية واشتراكية، وحركة بوذية.
وقد دخل الإسلام إلى اليابان من عدة جهات من قازان عاصمة جمهورية التتار الإسلامية، ومن الصين، مقاطعة منشوريا، ومن إندونيسيا والملايو حيث اتصل أفراد جيش الاحتلال الياباني لإندونيسيا بالشعوب المسلمة هناك.
وما تزال الدعوة الإسلامية في اليابان تشق طريقها مع آمال عريضة.
وهكذا نجد أن الدعوة الإسلامية في نهاية القرن الرابع عشر ومطالع القرن الخامس عشر تواجه عديدا من التحديات.
وسيبلغ الإسلام ما بلغ الليل والنهار مع امتداد الزمان وجهاد العاملين.
والحمد لله رب العالمين.
المسلمون في فجر القرن الوليد رد الشبهات ومواجهة التحديات : إن العالم الإسلامي اليوم يعي في وضوح تلك المحاولة الماكرة اللئيمة التي تقوم بها قوى النفوذ الأجنبي لتحول بيته وبين انبعاث النهج الإسلامي للحياة والحضارة الذي تتطلع البشرية كلها إليه وتجد فيه أملها.
إن موجات التحامل والتشكيك في جوهر الإسلام وقدرته على العطاء، وسلامة منطلقه، وأصالة هدفه، تنطلق اليوم في عنف من الصهيونية لتثير في النفس الغربية الخوف من ضياء الإسلام البازغ من خلال السحب والغيوم.
وتحاول هذه الكتابات المغرضة أن صف الإسلام على أنه دين رجعي متأخر جاد معاد للحضارة والتقدم والتطور.
أو تصوير يقظة المسلمين على أنها حركة معادية للغرب الصناعي المتحضر، أو التحذير من نزعة الجهاد الإسلامية، ومن هنا تبزغ دعوة خصوم الإسلام إلى إشعال الفتن المذهبية، أو العمل على خلق صراعات طائفية في الشرق بين البلاد الإسلامية حتى تحول بين المسلمين وبين التضامن الإسلامي والوحدة الجامعة، وهم في ذلك يخدعون العرب الذي يعرف أن اليقظة الإسلامية بناءة وسمحة وكريمة، وأنها تقوم على العطاء والإيجابية والسماحة والبعد عن التعصب.
ويخطئ مكسيم رودنسون حين يقول أن الإسلام لم يكف يوما عن كونه رافضا كل تطور لمجاراة الحياة العصرية بسبب تمسكه المتزمت بحرفية الدين.
فالواقع أن الإسلام متفتح في مواجهة الحضارات والأمم وهو لا يعارض النظم المختلفة ولكنه يؤمن بالحفاظ على ذاتيته ومنهجه العقائدي والفكري الذي ينطلق منه إلى التعامل السمح الكريم مع الأمم والشعوب، إما أن يفرض على المسلمين أسلوب عيش غير أسلوبهم في محاولة لمسخ شخصيتهم وإذابة كيانهم الخاص في أتون الأممية العالمية أو أن يكون الإسلام مبررا للحضارة الغربية المضطربة في مرحلة أفولها وانهيارها فإن ذلك لن يكون.
ويكفي الإسلام أنه بحافظ على كيانه ويقيم حضارته ومجتمعه ليكون نبراسا للبشرية ليهتدي به إلى طريق الله.
ولكنه لن يكون عدوانيا أو مدمرا لحضارات الأمم أو وجودها.
وحين نتلفت اليوم ونحن على أبواب القرن الخامس عشر الهجري نجد المسلمين وهم يبنون كيانهم الحضاري الاجتماعي وسط المحاولات التي تحاول أن تحول بينهم وبين اكتمال إرادتهم، وفي أفغانستان يقاوم المسلمون نفوذا غريبا يحاول السيطرة عليهم، وفي باكستان نجد العمل الجاد في سبيل إقامة المجتمع الإسلامي الأصيل، وفي تركيا نجد الاتجاه الصحيح نحو تحرير المسلمين من نفوذ الإيديولوجيات والأنظمة ماضيا في طريقه.
/ يكشف هذا نجم الدين أربكان حين يقول: إن الصهيونية والماسونية حاولا عزل تركيا عن العالم الإسلامي، ومؤامرتهم مستمرة.
ذلك أن المعركة بين الإسلام في تركيا والصهيونية قد اتخذت أشكالا عدة وهي حرب طويلة المدى وهي مستمرة منذ خمسة قرون منذ فتح السلطان محمد الفاتح القسطنطينية وعمل على فتح روميه ولكن هذا الصراع في المائة سنة الأخيرة أخذ شكل مخطط أعد له سلفا فاستطاعت بعض القوى عام م أن تؤثر في جسم الدولة الفكري وتدخل القوانين الوضعية البعيدة عن الإسلام بواسطة المنظمات اليهودية الماسونية، وقسم العمل اليهودي في تركيا إلى ثلاث مراحل مدتها ثلاثون سنة وهي عبارة عن تنفيذ فكرة تيودور هرتزل بإسقاط الدولة الإسلامية في تركيا، أما المرحلة الثانية فقد استمرت عشرين سنة وهي تقسيم الدولة العثمانية إلى دويلات صغيرة، أما المرحلة الثالثة فقد استمرت خمسين سنة وكانت لإبعاد تركيا عن الإسلام.
ثم نشأ حزب الاتحاد والترقي وكانت له علاقته باليهود والماسونية، ومن ثم استطاع إسقاط السلطان عبد الحميد وبدأ في إبعاد تركيا عن الخط الإسلامي وتغريبها بطرق عديدة أهمها العلمانية التي كانت تعني في تركيا بالتحديد اضطهاد المسلمين.
ثم بدأت تركيا الإسلامية تكشف عن وجودها، وبدأت تتحرر من أساليب التغريب، وهي اليوم على مفرق طريق اليقظة الذي يعم العالم الإسلامي كله تطلعا إلى تحقيق أهدف كبرى، منها إنشاء الأمم المتحدة الإسلامية وإقامة السوق الإسلامية المشتركة وإيجاد الدينار الإسلامي الموحد والمعاهد الثقافية الموحدة والوحدة الإسلامية للدفاع عن العالم الإسلامي، وهناك في العالم الإسلامي كله إيمان أكيد بأنه لا تقوم للإسلام دولة إلا بتكوين الفرد المسلم الذي تربى على أساس من القرآن والسنة وهدى من السيرة.
ولابد من انبثاق نظم البلاد الإسلامية وقوانينها ومعارفها واقتصادها وسياستها الخارجية من النظام الإسلامي.
وحيثما ننظر من حولنا نجد أضواء الأصالة تزحف مع مطالع فجر القرن الخامس عشر.
ففي اليابان يقول الدكتور شوقي فتاكي: أن هناك ألف مسلم ياباني يشكلون مجتمعهم الجديد ويدعون إلى الوحدة الإسلامية والجهاد من أجل تحرير المسجد الأقصى والحرم الإبراهيمي.
بالإضافة إلى جميع المقدسات الإسلامية وقد وحدنا القوى الإسلامية اليابانية في دعوة للتضامن مع المسلمين ونحن ندعو اليوم إلى تجديد وصقل الوحدة والتضامن للقوى الإسلامية في العالم أجمع من أجل تحقيق تعاليم الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا العالم الحديث.
ومن أفريقيا نجد المجلس الإسلامي لجنوب أفريقيا يكشف عن الأخطار التي تواجه المسلمين وخاصة في شأن تربية الأطفال تربية إسلامية، وما يتطلع إليه الشباب المسلم ليكون قادرا على مواجهة التيارات المعادية للإسلام وخاصة هجمات الماركسيين والمستشرقين ودعاة المذاهب الشرقية.
ويتطلعون إلى إقرار برنامج شامل للتربية الإسلامية، مقوم على أساس تثبيت قواعد العقيدة الإسلامية.
ويعلق المجلس الإسلامي أهمية كبرى على نشر الإسلام في جنوب أفريقيا وهذا دور المنظمات الإسلامية، ويرى أن جنوب أفريقيا مهيأ لانتشار الإسلام لأن هناك من المسلمين المقيمين بجنوب أفريقيا منذ ثلاثمائة سنة، وأن أول مسجد في مدينة الكاب يعود إلى عام كما يوجد بجنوب أفريقيا مسجدا.
وهكذا أينما يولي المسلم وجهه يجد اليقظة الإسلامية وهي تتدافع في قوة لتحقق هدفا واضحا في هذا القرن الخامس عشر هو الخروج نم التبعية الغربية سواء جاءت من الاستعمار أو الصهيونية أو الشيوعية، ووصولا إلى الرشد الفكري وتحقيق غاية أساسية هي بناء الشخصية الإسلامية والحفاظ عليها والتضحية بكل عزيز وغال في سبيل هذا التميز الذي عرف به المسلمون بين الناس والملل.
وعندما نراجع خريطة المتغيرات نجد أن الدعوة الإسلامية تمضي في كل طريق وتقتحم كل مجال وتستعمل كل أسلوب على هذا النحو: أولا: نجد انتشار الإسلام بالدعوة الإسلامية في مختلف بقاع العالم حيث يتحقق ما وعد به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الدخول إلى كل دار في زاوية من زوايا الأرض.
ثانيا: انتشار دعوة التصحيح وتحرير المفاهيم والعودة إلى منهج الله في كثير من بلاد المسلمين حيث تتنامى قوة المطالبة بالعودة إلى الشريعة الإسلامية واكتشاف هذه الأقوام مدى النتائج الخطيرة التي تحققت نتيجة التبعية للمنهج الوافد سواء في مجال الفكر أو الاجتماع أو الحكم.
ثالثا: بروز الذاتية الإسلامية في بلاد قاست طويلا من مظالم العلمانية وسيطرة الدكتاتورية الفردية الحاكمة ونماء أجيال جديدة تكشف لها زيف هذه التيارات التي جرت فيها الأمم طويلا.
رابعا: بروز فريضة الجهاد كعامل حاسم في حل المشاكل ووضوح هذا العمل وقيامه بدور ضخم في تحرير كثير من الأوطان الإسلامية.
/ خامسا: نماء القوة العسكرية الإسلامية في مختلف أجزاء العالم بحيث تصبح قوة واحدة عندما تلتقي القلوب على وحدة إسلامية صحيحة.
/ المسلمون والصراع الحضاري عمر عبيد حسنة / / / / التدافع والصراع الحضاري ، سنة من سنن الحياة الاجتماعية ، وأمر لازم لنمو الحياة وامتدادها، وتدفقها ، واستمرار التاريخ ، وابتلاءات لا بد منها ليتميز الحق من الباطل وتختبر وجهة الإنسان وصبره وكسبه ، واختياره ،قال تعالى : كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض .
وقال : ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز فالتدافع دليل الحياة ، والسبيل إلى ظهور الحق وانتصاره ، وتميزه ، وإلا لتساوى الحق والباطل، والتبست الأمور ولما تفاضل الناس ، ولكان مجرد الادعاء يكفي صاحبه دون تحمل أية تبعات .
قال تعالى : آلم ، أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ، ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين .
فإذا كان التدافع الحضاري وتداول الأيام بين الناس ، من سنن الحياة ليتم الابتلاء ، وتظهر الحقائق ، ويختبر الناس ، وسبيلا إلى تفاضلهم في الكسب ، ومن ثم في الأجر والثواب ، فإن اختيار العقيدة والالتزام بها ، والتحمل والتضحية في سبيلها ، يعد من أعلى أنواع التفاضل والاختبار ،وأبرز ساحات التدافع والصراع الحضاري ، لذلك نرى في كثير من الأحيان أن مجرد الاختيار يكون سبيلا لنقمة الآخرين ، وسببا أساسيا في اشتعال الصراع وإلحاق الأذى ، قال تعالى : وما نقموا منهم إلا أنه يؤمنوا بالله العزيز الحميد .
فالإيمان بالله والانعتاق من العبوديات ، الذي هو أعلى درجات الخيار وأرقاها ، هو وحده سبب نقمة الآخرين .
والذي تغيب عنه هذه الحقيقة ، أو بتعبير أدق : هذه السنة الاجتماعية سوف يقف عاجزا عن فهم أو تفسير الكثير من القضايا والمآسي التي تحيط بالمسلمين اليوم ، وتحاصرهم من كل جانب ، سواء في ذلك العالم الإسلامي أو الأقليات المسلمة في العالم ، ذلك أن الكثير من العداوات والكيود والمؤامرات التي تمارس على المسلمين ليس لها سبب مباشر إلا أنهم مؤمنون ومغايرون في عقيدتهم .
إننا لا نستطيع أن ندرك الكثير من جوانب الصراع الحضاري الذي وصل إلى مرحلة المواجهة المباشرة اليوم ، بين عالم المسلمين بحضارته وثقافته وتاريخه ، وبين حضارة الغرب المغايرة، تلك الحضارة الغازية الغالبة المستعمرة ، التي تحاول التمكين لقيمها ومعاييرها وثقافتها كبديل في العالم الإسلامي دون أن ندرك سنن التدافع الحضاري ، ونحسن التعامل معها والإفادة منها.
والذي نريد أن نقرره هنا : أن هذه السنة أو هذا التداول الحضاري ، قد يستغرق جيلا أو أجيالا حتى يستكمل دورته ، ويبلغ مداه ، ويؤدي دوره كمنبه حضاري في معاودة اليقظة والنهوض لكن ذلك لا قيمة له في عمر الزمن المديد الخالد ، إذا استطاعت الأمة إدراك أبعاده، والخلوص من الغفلة واسترداد المعاني المفقودة .
وقد يكون من المفيد الإشارة السريعة إلى أدوات ووسائل الصراع التي يمارسها الغرب في العالم الإسلامي ليمكن لثقافته وغلبته الحضارية .
ولعل من أبرز الوسائل وأشدها تأثيرا : إقامة ودعم الأنظمة السياسية التي تمكن للقيم الغربية دون النظر في ممارساتها وأعمالها التي تتناقض أصلا مع الطروحات الغربية في الحرية ، والديمقراطية ، والمساواة، والتعددية وتداول السلطة ، بل قد يتجاوز أمر الدعم الحدود المعقولة والمقبولة ، فيتم الاتفاق مع زعامات هذه الأنظمة على شتيمة الحضارة الغربية ، وانتقاد ممارساتها حتى لا يحمل فسادها الاجتماعي واستبدادها السياسي أمام الشعوب على الغرب الداعم لها، فتسقط في عيونها قيم الحضارة الغربية .
تخريج جيل مؤمن بالقيم الغربية ومرتهن لها ومدافع عنها ، والتمكين له في مواقع التأثير المختلفة لتشكل مرتكزات لا بد منها للإغراء بالقيم والمجتمعات الغربية من خلال استغلال المعاناة وسقوط إنسانية الإنسان التي يعيشها في بعض مناطق العالم الإسلامي.
إشاعة صور القمع والإرهاب والاضطراب والاستبداد السياسي في العالم الإسلامي ، ومقابلته بصور الحرية والمساواة والعدالة والديمقراطية التي تتمتع بها المجتمعات في الحضارة الغربية حتى لا يكون هناك أي مجال للمقارنة والخيار .
هذا المناخ الاستبدادي إن صح التعبير إلى جانب أنه يغري بالإيمان بالحضارة الغربية وقيمها، يكون سببا في هروب العقول والسواعد ، وكل الطاقات الفاعلة إلى العيش في الغرب وبذلك يكون الغرب هو اليد نفسها التي تعمل على طرد الطاقات والعقول في العالم الإسلامي بسبب دعمه لأنظمة القمع والاستبداد ، وهي هي التي تعمل على جذب هذه الطاقات وامتصاص قدراتها في مجتمعاتها لتحيق الغلبة والتفوق العلمي .
/ ولعل من أدوات الصراع أيضا وهذا من الفتن الكبيرة إتاحة هوامش من الحرية محسوبة تماما ، ومنح الفرصة للتعبير والتفكير والنشاط الإسلامي في المجتمع الغربي ، والسماح بإقامة التجمعات والندوات وعقد المؤتمرات حيث يطرح في الصحف والمجلات ووسائل الإعلام ، وحتى في الساحات والشوارع ، من النقد للغرب والدعوة إلى الإسلام وبيان أحكامه ونشر تصوراته ، ما لا يمكن طرحه أحيانا في بعض مساجد العالم الإسلامي ، والتي تخضع للمنظومة الحضارية الغربية ،وذلك جزء مهم من عملية الصراع ، ومزيد من الفتنة للإنسان المسلم اليوم حيث يرى أنه يتمتع في الغرب بالحرية الإسلامية المفقودة في الكثير من بلاد العالم الإسلامي ، خاصة عندما يعجز عن الإدراك أن الذي يمنح الحرية هنا ، هو نفسه الذي يمنح الحرية هناك ، حتى يتحقق الإيمان بالقيم الغربية والانحياز لها ، واعتبارها المخلص ، دون أن يدري أن ذلك من أخطر أسلحة وأدوات الصراع الفكري والحضاري ، وأن هوامش الحرية المحسوبة والمحكومة في الغرب للإسلام والمسلمين ، هي إحدى الوسائل الفاعلة لاقتلاع البقية الباقية من الانتماء للحضارة الإسلامية ، ذلك أن أمر هذا الصراع عجيب ، ومعادلته في غاية الصعوبة، وخاصة على الذين لا يستطيعون تجاوز الصورة إلى إدراك الحقيقة ، حيث نرى المطاردين في العالم الإسلامي ، حتى من قبل الأنظمة المدعومة من الغرب الذي قد لا يكون الغرب بعيدا عن النصح والإيحاء بمطاردتهم ومحاصرتهم والتخويف منهم ، يستقبلهم الغرب كلاجئين سياسيين ، أصحاب قضايا وتوجهات فكرية ، لا تجد حماية لها إلا في الغرب، ولو فكر واحد منهم في التوجه إلى بعض بلاد العالم الإسلامي لأصبح البلد الذي يؤويه محلا للهجوم عليه ، لأنه يؤوي الخارجين على الأنظمة ، ولا مانع أن يوصفوا بالإرهابيين في الشرق ، والأحرار أصحاب الرأي المحرم في الغرب ، حتى ولو كانوا من الذين يحاربون الإرهاب ، أما إذا كان اللجوء إلى الغرب ، فيكون السكون فظيعا ، لأن القيم الغربية هي أم الحرية والعدالة والمساواة والديمقراطية .
ولعل من أخطر أدوات ووسائل الصراع : محاولة الغرب استنبات بعض الكتاب والمفكرين الذين يسمون بالإسلاميين ، على التربة الإسلامية ليقوموا بدورهم في توهين القيم الإسلامية ، وهز الثوابت ، وممارسة عمليات النقد الذي يتحول لهدم الذات بدل بنائها ، ويلقون عليهم الأضواء ويفسحون المجال لآرائهم ومقالاتهم ، وكتاباتهم ولقاءاتهم ، والترويج لآرائهم ؛ لأن المواجهة من الخارج الإسلامي ، سوف تكون سببا في وحدة الأمة وتماسكها وتجميع طاقاتها واستفزازها لمواجهة التحدي ، لكن المشكلة كل المشكلة في من نصبوا أنفسهم مفكرين ومنظرين للشأن الإسلامي وهم مسكونون بالحضارة الغربية ، حتى ولو كانوا يسكنون بلاد العالم الإسلامي .
والحقيقة التي لا بد من تسجيلها هنا : أن القيم الغربية قد سقطت في عالم المسلمين ، سقطت الديمقراطية والحرية والمساواة وحقوق الإنسان ، وأول من تنكر لها الغرب ؛ لأنها إنما طرحت أصلا في بلاد العالم الإسلامي لتحقيق العمالة للحضارة الغربية ، وبمجرد أن كادت تتيح الفرص للحضور الإسلامي ، كان الغرب من أول المضحين بها ، سقطت الديمقراطية في معظم بلاد العالم الإسلامي ، وسقطت الحرية وسقطت المساواة وألغيت حقوق الإنسان في فلسطين ، وألغي الإنسان في البلقان ، والشيشان ، وأفغانستان لمجرد أن خياره الإسلام ، وتواطأ العالم الغربي كله على إلغاء خيار الإنسان في الغرب وحاول التدليس وتسمية الحروب هناك بغير اسمها لا لشيء إلا لأنهم لا يريدون السماح للأنموذج الإسلامي أن يبرز للعالم .
فهل يدرك المسلمون طبيعة الصراع ، ولا ينخدعون بالشعارات والفلسفات الغربية التي سقطت على كل المستويات ، ويحولون دون مؤامرات الغرب ، ومن ورائه اليهود في اختراق الصف الإسلامي ودفع المسلمين إلى ممارسات غير مشروعة ، حتى يتم تشويه البديل الإسلامي المطروح ، والمأمول ، بعد السقوط الحضاري الغربي لتعود دورة العمالة الثقافية من جديد .
/ المسلمون والواقع الدولي بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي من أهم مظاهر واقع المسلمين اليوم هو تفرقهم أحزابا متنابذة ، ودولا متفرقة متصارعة ، عزلت الحدود الجغرافية القلوب بعضها عن بعض ، وثارت العصبيات القومية والإقليمية لتكرس ما وضعه الأعداء لنا من حدود وفرقة وعداء .
وربما جعلنا من هذه المآسي أفراحا تقام لها الزينة وتعلن لها الأعياد .
وفي الوقت نفسه نجد الأعداء يتجهون إلى اللقيا وتوحيد صفوفهم ، والاتفاق على اقتسام الغنائم ، ونسيان الأحقاد بينهم ولو مؤقتا ، في قطاع واسع .
ذلك ما نشاهده في أوربا التي تسعى جادة إلى الوحدة الاقتصادية والسياسية .
وقد بدأت فعلا الوحدة الاقتصادية الأوربية في بداية عام م .
وفي الوقت نفسه تمزق الاتحاد السوفياتي ، وتمزقت أوروبا الشرقية ، وأعلن عدد كبير من القوميات استقلالها ، وزال الكيان المنظم للحزب الشيوعي ومؤسساته التي حكمت قرابة سبعين عاما .
انهار هذا كله في لحظات مفاجئة للناس ، لحظات سريعة خاطفة .
ولكنها في حقيقة الأمر كانت نتيجة حتمية لسنن الله الماضية في الحياة ، سنن الله التي تعمل سواء وعاها الناس أم لم يعوها .
إنه قدر الله وقضاؤه وحكمته الغالبة .
لقد أقام الغرب سابقا حلف الناتو ، وأقامت موسكو حلف وارسو ودار بين الغرب والشرق صراع طويل وسباق رهيب في التسلح ، وإصرار كل فريق على محاولة تدمير الفريق الآخر .
ومع هذا العداء والصراع كان يتم تلاق بين حين وآخر ، وتعاون في هذا المجال أو ذاك ، وتنسيق في بعض النواحي السياسية ، دون أن يمنع هذا كله حقيقة الصراع بين العملاقين الكبيرين كما اعتاد الإعلام أن يسميهما .
لقد عانى الاتحاد السوفياتي من ضائقة اقتصادية خانقة امتدت زمنا طويلا .
وكانت الولايات المتحدة نفسها تسعفه بالحبوب والقمح وبمساعدات أخرى .
ولكن هذه الأزمة أخذت تزداد عنفا مع الأيام حتى أصبحت تهدد حقيقة كيان الاتحاد السوفياتي .
وسنرى كيف يصور لنا غورباتشوف هول هذه المأساة في كتابه : البيريسترويكا والتفكير الجديد لبلادنا وللعالم أجمع .
في صفحات مقبلة .
لقد انتقل غورباتشوف من رئيس المخابرات إلى أن أصبح الرجل الأول في الاتحاد السوفياتي .
وكان من الأسباب الظاهرة لتقدمه أنه تصدى لإنقاذ الاتحاد السوفيتي بنهجه الجديد الذي أعلنه في كتابه المذكور ، والذي نال تأييد اللجنة المركزية للحزب الشيوعي.
لا شك أن الضائقة الاقتصادية التي خنقت الاتحاد السوفيتي كانت من أهم أسباب تفككه ، خاصة بعد أن استمرت سنين طويلة كانت الأزمة تتزايد معها بدلا من أن تخف .
ولا شك أن طبيعة النظام الاشتراكي القائم عندهم كان من أول أسباب هذه الأزمة القاتلة .
ولقد سبق أن فشل هذا النظام في أقطار أخرى ،وفى العالم العربي خاصة.
إذا كانت طبيعة النظام الاشتراكي قد ساهمت في هذه الضائقة الاقتصادية ، فإن هذه الطبيعة لم تكن العامل الوحيد الذي سببها فقد هيأ الله أسبابا أخرى .
ولعل شارل ديجول الرئيس الفرنسي السابق انتبه إلى عامل هام عبر عنه بقوله : إن الولايات المتحدة الأمريكية تريد أن تصل بالاتحاد السوفياتي إلى الخراب والإفلاس عن طريق سباق في التسلح لا نهاية له .
ولا شك أن هذا السباق في التسلح ساهم في تحطيم الاقتصاد السوفياتي .
ولكن تأثير هذا السباق لا ينحصر في الاتحاد السوفياتي وحده ، بل يمتد إلى الولايات المتحدة نفسها .
وقد عبر ديجول عن هذا التأثير أيضا بقوله وقد تنجح الولايات المتحدة الأمريكية في تحقيق ما تريده ، لكنها سوف ترهق نفسها بأكثر مما تستطيع تحمله .
وقد تصل بنفسها هي الأخرى إلى حالة الإفلاس وتصل بنا جميعا إلى حالة خطرة لأنها قد تحاول إنقاذ نفسها من ذلك المصير بابتزاز الآخرين والسطو على مواردهم .
إن سباق التسلح أثر على اقتصاد البلدين وأرهقهما .
وأثر على مناطق كثيرة أخرى في العالم .
وهذا يفسر لنا حرص العملاقين الكبيرين على متابعة المفاوضات من أجل تخفيض جهود التسلح ومخزون الأسلحة المدمرة .
وبالرغم من انهيار الاتحاد السوفياتي إلا أن هذه المفاوضات ما زالت مستمرة .
وكل من الدولتين تعاني من تناقض واضح في حقيقة موقفها من هذه القضية .
فهي تريد المضي في السباق حتى تتفوق وتفرض إرادتها من ناحية ، ومن ناحية أخرى تريد وقف السباق لحماية اقتصادها .
/ وسبب آخر عجل في انهيار الاتحاد السوفياتي وساهم بدور كبير .
وهذا السبب هو تورط الاتحاد السوفياتي في عدوانه الظالم على أفغانستان وتصدي المجاهدين المؤمنين تصديا لم يتوقعه الاتحاد السوفياتي ، ولا توقعته الدول الأخرى .
فساهمت هذه الحرب في انهيار الاتحاد السوفياتي من ناحيتين أثرتا معا في وقت واحد .
الناحية الأولى أنه كان عدوانا ظالما ، والظلم عاقبته وخيمة في الدنيا حين يجد من يتصدى له عن يقين وإيمان ، وعاقبته وخيمة في الآخرة على كل حال .
والناحية الثانية بطولة الإيمان في جهاد الأفغان حيث جمع صدق الجهاد وعدالة قضيته وجهاده فنصره الله برحمته وعونه وأذل المعتدين .
ولكن كان هنالك أسباب أخرى ساعدت على الانهيار .
فجهود الدول الغربية العنيدة المستمرة كانت سببا آخر .
فقد وجه الغرب إذاعاته وأجهزة إعلامه بصورة مكثفة ليثير في أقطار الاتحاد السوفياتي وفي الصين العصبيات الإقليمية والقومية ، والنزاعات المذهبية ، والدعوة الصريحة الجريئة للديمقراطية .
وامتدت هذه الجهود سنين طويلة يشترك فيها عدد غير قليل من دول الغرب .
وصراع أجهزة المخابرات لدى الفريقين لعب دورا كبيرا ، وأخذت أخباره مساحة واسعة من مظاهر الصراع الدائر بينهما .
ولا نشك أن هنالك أسرارا كثيرة من صراع أجهزة المخابرات مازالت مطوية .
وسبب آخر يساهم في انهيار الاتحاد السوفياتي ونجاح الإعلام الغربي هو أن عددا من أقطار الاتحاد السوفياتي ضم إليه بعد الحرب العالمية الثانية بالقوة والسيطرة وتأييد الغرب آنذاك تحت إغراءات المساومات الممتدة والمصالح المشتركة والمتضاربة ، على غير رضاء الشعوب ، ودون أن يقدم الاتحاد السوفياتي لهذه الشعوب ما يقنعها بضرورة الاتحاد .
فظلت تتربص الفرصة المناسبة لانتفاضتها .
وهنالك سبب رئيس جامع لكل الأسباب ، وهو أن الكفر والإلحاد الصريح الذي كانت تنادي به الشيوعية فلسفة وفكرا ومنهجا كان ضد فطرة الإنسان ، ضد حقائق الحياة ، لا تهضمه إلا قلة من النفوس المنحرفة الضالة مهما قويت الدعاية .
لذلك ظلت الشيوعية في حقيقتها واهية في داخل الاتحاد السوفياتي ، يبتلعها الناس غصة بعد غصة .
ومع هذا الصراع بين الكتلتين ، ومع هذا التلاقي بين حين وآخر ، كان هنالك لقاء شبه دائم ضد الإسلام وأقطاره وشعوبه .
لقد ورث الاتحاد السوفياتي الحقد على الإسلام من الحكم القيصري السابق كما ورث عنه أيضا أطماعه السياسية ورغبته الملحة في النفوذ إلى البحار والمحيطات ، وإلى اختراق أفغانستان والهند للوصول إلى جنوب شرق آسيا ، وورث أطماعا سياسية واقتصادية وعسكرية واسعة ، لم تلغها الفكرة الشيوعية الجديدة ، حتى لو اصطدمت مع ما قد تعلنه من مبادئ .
لقد دار بين أمريكا والاتحاد السوفياتي لقاءات متعددة ومفاوضات كثيرة .
وكان من أهم القضايا المعلنة الحد من التسلح وإيقاف التهديدات التي يخشاها كل طرف من الآخر .
لقد كان أخطر هذه اللقاءات لقاء غورباتشوف و بوش في مالطة .
ومهما كانت الموضوعات التي تناولاها ، فقد أرسيت قواعد للاتفاق الدولي والتعاون في قضايا كثيرة ، أخذت نتائجها تظهر مع الأيام .
لقد كان من أهم أسباب لقائهم قناعة كل طرف بضخامة القوة التدميرية عند الطرف الآخر ، وكذلك الحرص الشديد على المصالح المادية التي جعلت نظرة كل طرف في المفاوضات نظرة مادية واحدة ، تتحدث فيها المخالب والأظافر والأنياب ، لاقتسام ثروة العالم الثالث كما يسمونه ، ولإبقاء أهله في جهلهم وضعفهم وهوانهم .
لم يكن هنالك فرق جوهري حقيقي يدعو للنزاع إذا اتفقوا على الضحية والغنيمة .
فالديمقراطية الغربية ، شأنها شأن النظام الاشتراكي في الاتحاد السوفياتي وفي دول أوربا الشرقية ، تنشر الجنس الملوث وجرائمه وأمراضه ، وتنشر الخمور والمخدرات ، وتلهب الشهوات في الناس حتى تشغل الناس بالسعي اللاهث وراء الرزق من الصباح الباكر حتى المساء ، فلا يجدون وقتا للتفكير في الآخرة أو في الموت ، أو في حقيقة الحياة الدنيا وغايتها ، ويجرون ويلهثون ويعودون إلى بيوتهم منهكي القوى ، محطمي الأعصاب مخدري الإحساس حتى يفاجئهم الموت ولات ساعة مندم ، يخطفهم من غفوتهم القاتلة بين أحضان الشهوات و الفجور بين الجري اللاهث من أجل لقمة العيش ، الجري اللاهث الذي يجني المجرمون ثماره كلها ، ولا يلقون لأولئك إلا الفتات .
لا فرق بين الديمقراطية والاشتراكية من حيث ظلمهما للناس ، و نشرهما للفتنة وسرقة جهود الناس وثروات الأمم والشعوب .
فلا عجب إذن إذا التقت الكتلتان لتمضيا سويا في حصد ثمار جرائمهم المشتركة واقتسامها، طارحين بعرض الحائط كل المواثيق والعهود والقيم والأخلاق .
/ يدعي غورباتشوف في كتابه البيريسترويكا أن الاتحاد السوفياتي مصر على الخط الاشتراكي.ويهاجم الغرب ويتهمه بأنه سبب مشكلاته .
ولكن غورباتشوف متناقض في كلامه ومنطقه .
فحين يصر على نهج لينين و ماركس ، فإن هذا يعني في الوقت نفسه الإصرار على ديكتاتورية البروليتاريا ، أي ديكتاتورية الطبقة العاملة .
ولكننا نجده في الكتاب المذكور يدعو للديمقراطية وكأنها جزء من النهج الشيوعي .
لقد فشل غورباتشوف في تحقيق برنامجه الذي ادعاه وفشل في إنقاذ الاتحاد السوفياتي ، وبقي يعمل على وعي أو غير وعي حتى دمر الاتحاد السوفياتي تدميرا كاملا ، قبل أن يعلن استقالته في / / م ، وبعد أن تكونت مجموعة الدول المستقلة .
وفي تصريح لغورباتشوف نشرته الشرق الأوسط أشار إلى علاقته الوثيقة مع البابا في الفاتيكان ، وإلى المراسلات التي كانت تدور بينهما ، وإلى تعاونهما مع ريغان رئيس الولايات المتحدة الأمريكية في بولونيا .
كذلك تخلى غورباتشوف عن الدول التي كانت تدور في فلك الاتحاد السوفياتي أو تتعاون معه ، وتخلى عن رجالها ابتداء من رومانيا وانتهاء بكوريا الشمالية وكوبا وغيرهما .
واختلف الناس في فهم حقيقة غورباتشوف .
أهو صادق في شيوعيته مخلص للاتحاد السوفياتي ، فبذل جهده لإنقاذه ففشل ؟ أم أنه دمر الاتحاد السوفياتي عن سابق وعي وتقدير لسبب أو آخر ؟ فمهما اختلف الناس فلنا رأينا الواضح المحدد في أنه رجل آذى الإسلام وحاربه ، وأنه من عصابة المجرمين في الأرض سواء أوقف في هذه الجبهة أم تلك .
وكذلك فإنه يتحمل مسئوليته كبيرة في المآسي التي ذاقتها الشعوب على يد الديمقراطية الغربية التي آزرها أو الديكتاتورية الشيوعية التي رعته وربته في أحضانها .
ومما يلفت النظر في أمر غورباتشوف صعوده السريع إلى مركز القيادة ثم صعوده إلى أعلاه كرئيس للاتحاد السوفياتي على صغر سنه النسبي ، وخلال فترة زمنية قصيرة ، مما لم نألفه في النظام الشيوعي وربما ندر في غيره كذلك .
ومما يلفت النظر أكثر من ذلك أنه ظهر على المسرح الدولي بأزياء مختلفة وبألوان متنافرة أحيانا .
فقد مضى فترة في مقاطعته لدولة اليهود كما كان يبدو لنا .
ولكنه وافق فجأة على الهجرة اليهودية الظالمة التي تناقض كل قوانين العالم وما يدعيه هو وغيره من عدالة وشرعية دولية .
ثم دفع الهجرة هذه دفعا لتصب أفواجهم في فلسطين ولينشط بناء المستوطنات اليهودية وسلب البيوت والأراضي وطرد السكان على مسمع العالم والنظام الدولي الجديد وبصره .
ولم يكتف بذلك بل اعترف بالكيان اليهودي المعتدي الظالم ، وكأنه يذكرنا بأن الاتحاد السوفياتي كان أول دولة في العالم اعترفت بدولة اليهود .
ثم مضى بعد استقالته من رئاسة الاتحاد السوفياتي وانهيار الاتحاد إلى أبعد من ذلك .
فقد قام بزيارة دولة اليهود زيارة كانت أعمق من حدود المجاملات الرسمية ، فقد اعتمر قبعتهم اليهودية التي هي شعار المتدينين عندهم أثناء زيارته للمتحف .
ثم ذهب أبعد من ذلك فزار حائط البراق الذي هو ملك المسلمين كما هي فلسطين كلها ، والذي يسميه اليهود حائط المبكى ، ويعتمر هناك كذلك قبعتهم حتى كأنك تحسبه يهوديا يؤدي طقوس اليهود .
ولقد نشرت جريدة الشرق الأوسط بعض صوره هذه في عدديها : ، بتاريخ ، / / م للسنة ، ونشرت جريدة الحياة كذلك بعضها في عددها بتاريخ / / ه / / م .
لقد أعطت مسيرته إيحاءات كثيرة وظنونا واسعة .
ولكننا نؤكد ثانية أنه في جميع أزيائه وألوانه ، ومواقفه وتحركاته وتنقلاته كان دائما في جبهة معادية للإسلام .
ليته حاول فقط أن يدرس الإسلام ، وليتنا حاولنا أن ندعوه إليه بوضوح وجلاء .
لقد كان لقاء مالطا يمثل تحولا كبيرا في السياسة الدولية والعلاقات الناشئة عنها .
ولقد جنى العالم الإسلامي أسوأ النتائج من هذا اللقاء ، ومن سياسة غورباتشوف ، من تقدمه ونجاحه ومن سقوطه وأفول نجمه .
ولعله من المناسب أن نعيش مع مقتطفات من كتاب البيريسترويكا ، عسى أن ندرك صورة أوضح عن غورباتشوف والاتحاد السوفياتي والعلاقات الدولية .
/

 كوينتن جيروم تارانتينو مواليد مارس، هو مخرج وكاتب سيناريو ومنتج وممثل أفلامأمريكي.
تتميز أفلامه بعدم الخطية في السرد وتناول المواضيع الساخرة، وتجسيد العنف المفرط، والاستفادة من توزيع أدوار متكافئ مؤلف من مؤدين مشاهير وآخرين أقل شهرة، والإشارة إلى الثقافة الشعبية، والموسيقى التصورية المحتوية أساسا على أغان ومقاطع مسجلة من عقد الستينات وحتى عقد الثمانينات، بالإضافة لبعض خصائص أفلام النوار الجديد والسباغيتي وسترن.
نشأ تارانتينو كمعجب كبير بالأفلام وعمل في متجر لتأجير أفلام، بينما كان يتدرب على التمثيل.
بدأ تارانتينو مسيرته المهنية في اواخر الثمانينات، عندما قام بكتابة وإخراج ، وهو السيناريو الذي شكل أساس فيلم .
في بداية التسعينات بدأ تارانتينو مسيرته المهنية كصانع أفلام مستقل مع إصدار فيلم كلاب المستودع ، والذي يعتبر الآن كلاسيكية وذو شعبية واسعة، حيث وصفته مجلة ب أعظم فيلم مستقل على الإطلاق .
إزدادت شعبيته بفضل فيلمه الثاني خيال رخيص ، فيلم نوار جديد وجريمة، والذي أصبح نجاح ساحق على الصعيدين النقدي والتجاري، حيث إعتبرته مجلة أعظم فيلم في آخر سنة .
في عام ، أصدر تارانتينو فيلم جاكي براون المقتبس عن رواية شراب الرم ، في تكريم له لأفلام استغلال السود التي كانت منتشرة في السبعينات.
بعد سنوات، عاد تارانتينو بثنائية اقتل بيل ، ثنائية اكشن نمطية جدا مستوحاة من فنون القتال اليابانية وسباغيتي الوسترن وأفلام الرعب الإيطالي.
صدرت الئنائية على جزئين، الجزء في والجزء في .
في ، أخرج تارانتينو المضاد للموت كفيلم ثنائي مع صديقه المخرج روبرت رودريغيز.
أوغاد مجهولون الذي تم تأجيله لفترة طويلة واستمر العمل على نصه لأكثر من عقد، يتحدث عن تاريخ بديل خيالي وحول مخططين من أجل إغتيال القيادة النازية، صدر أخيرا في ، حيث لاقى إشادة نقدية من مختلف النقاد.
أصبح أحدث أفلامه جانغو الحر ، الذي تدور أحداثه في فترة ما قبل الحرب الأهلية في الجنوب العميق، أعلى أفلامه إيرادا حتى الآن بإجمالي بلغ مليون دولار حول العالم.
شكلت جميع أفلام تارانتينو نجاح كبير على الصعيدين النقدي والتجاري.
وحاز أيضا على العشرات من الجوائز، منها جائزتي أوسكار، جائزتي غولدن غلوب، جائزتي بافتا وجائزة السعفة الذهبية، وترشح أيضا لجائزة غرامي وجائزة إيمي.
إعتبرته مجلة أحد أكثر شخصية مؤثرة في العالم عام ، ووصفه صانع الأفلام والمؤرخ بيتر بوغدانوفيتش ب المخرج الأكثر تأثيرا في جيله .
ولد كوينتن تارانتينو عام في مدينة نوكسفيل التي تقع في ولاية تينيسي الأمريكية.
وهو ابن الممثل والملحن الموسيقي طوني تارانتينو والممرضة كوني ماكهيو.
ولد والده في مدينة نيويورك في كوينز وينحدر من أصول طليانية؛ في حين أن والدته من أصول أيرلندية وشيروكية.
انفصل والديه قبل ولادته ونشأ كوينتن تحت رعاية أمه، وتزوجت والدته من كيرت زاستوبل وهو موسيقي أيضا، ولديه أخ أصغر غير شقيق.
في سن الرابعة، انتقلت عائلته إلى مقاطعة توررانسي، ثم رحلو إلى حي هابور في لوس أنجلوس حيث ارتاد هناك مدرسة فلمينغ الإعداداية.
وارتاد مدرسة ناربون الثانوية لمدة سنة قبل أن يتسرب من التعليم، ومن ثم الحصول على وظيفة كدليل مرشد في إحدى صالات عرض الأفلام الإباحية بسن ال .
لاحقا، بدأ بأخذ دروس في التمثيل في مدرسة بيست أكتينغ لصالح شركة جيمس بيست ثيتر.
شعر تارانتينو بالملل خلال دروس التمثيل التي كان يأخذها، فترك المدرسة بعد عامين.
عمل لاحقا في متجر لتأجير أشرطة الأفلام في مانهاتان بيتش، كاليفورنيا، حيث ناقش هو وأصدقائه من هواة الأفلام المواضيع المتعلقة بالسينما بالتفصيل وبشكل مطول.
صب تارانتينو تركيزه على نوعية الأفلام التي كان الزبائن يحبون إستئجارها ووصف تجربته هذه بمصدر إلهام مسيرته كمخرج سينمائي.
يقول تارانتينو: عندما يسألني الناس إذا ما ذهبت لمعاهد الأفلام أقول لهم لا، أنا ذهبت إلى الأفلام.
بعد أن إلتقى تارانتينو بلورانس بندر، في إحدى حفلات هوليوود، شجعته ذاك الأخير على كتابة سيناريو، فشارك في كتابة وإخراج فيلم عيد ميلاد صديقي المقرب عام .
بيد أن نسخة النهائية من الفيلم تدمرت بالكامل تقريبا إثر حريق وقع في المعمل أثناء تحرير الفيلم، لكن شكل السيناريو لاحقا أساس فيلم .
عرض فيلم كلاب المستودع في مهرجان صاندانس السينمائي في يناير ولاقى نجاحا فوريا حيث حصل على مراجعات إيجابية من النقاد، هذا الفيلم القائم على الحوار كان أساسا لأفلام تارانتينو المستقبلية، كتب تارانتينو السيناريو في ثلاثة أسابيع ونصف ثم أحاله لورنس بندر إلى المخرج مونتي هيلمان الذي ساعد على الحصول على تمويل من ريتشارد جلادستين من شركة لاحقا أصبحت ، معروفة الآن باسم ليونزغيت، قرأ هارفي كيتل السيناريو وساهم أيضا في التمويل، فعمل منتجا مشاركا ولعب دورا مهما في الفيلم.
تم حجز الحقوق لسيناريو رومانسية حقيقية وصدر الفيلم في ، السيناريو الثاني الذي باع تارانتينو حقوقه الملكية هو سيناريو فلم قتلة بالفطرة ، عدل السيناريو كل من دايف فيلوز وريتشارد روتوسكي والمخرج أوليفر ستون، ونسبت كتابة القصة إلى تارانتينو وفي مقابلة قال فيها أنه يتمنى للفيلم التوفيق.
إعتدى تارانتينو على دون مورفي، الذي كان يملك حقا أصليا في السيناريو كما أنه أنتج الفيلم، داخل أحد المطاعم في ويست هوليوود في أكتوبر .
رفع مورفي بعد هذا دعوى قضائية للتعويض بخمسة ملايين ضد تارانتينو، لكن تم التوصل إلى تسوية في المحكمة.
بعد النجاح الكبير لفيلم كلاب المستودع عرض على تارانتينو العمل على عدة مشاريع مثل فيلم سرعة و رجال ذو بزات سوداء لكنه رفضها وعاد إلى أمستردام ليعمل على سيناريو فيلم خيال رخيص .
في فيلم خيال رخيص ، أبقى تارانتينو على أسلوب تجميل العنف الذي اشتهر به، واعتمد أيضا على سرده غير الخطي للقصة.
حاز تارانتينو على جائزة الأوسكار لأفضل كتابة، والتي شاركها مع روجر أفاري، ورشح للجائزة أفضل مخرج، كما تلقى الفيلم خمس ترشيحات أخرى متضمنة فئة أفضل فيلم.
فاز تارانتينو بجائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي.
حقق الفيلم عائدات تفوق ال مليون دولار وتلقى مراجعات ممتازة.
بعد الإنتهاء من فيلم خيال رخيص ، أخرج تارانتينو الحلقة الرابعة من سلسلة أفلام أربع غرف بعنوان رجل من هوليوود ، في لفتة تقديرية لحلقة رجل من الجنوب من مسلسل ألفريد هتشكوك يقدم ، المقتبسة من قصة روالد دال والتي كان ستيف مكوين البطل الرئيسي فيها.
الفيلم كان عملا مشتركا بين أليسون أندرز وألكسندر روكويل وروبرت رودريجيز، لكنه تلقى مراجعات سلبية من النقاد.
مثل تارانتينو في فيلم روبرت رودريجيز من الغسق حتى الفجر وكتب السيناريو الخاص به أيضا.
حصل الفيلم على مراجعات متباينة من النقاد، لكنه بالرغم من ذلك حصل على شهرة كبيرة مما أدى إلى إنتاج فيلمين آخرين كتتمة للفيلم عمل فيهما كل من روبرت ورودريجيز كمنتجين تنفيذيين فقط، وكذلك انتج مسلسل سنة .
ثالث أفلام تارانتينو كان جاكي براون المقتبس عن رواية للكاتب إلمور ليونارد من بطولة بام غرير وصامويل جاكسون وروبرت فوريستر.
إعتبر ليونارد الفيلم أفضل الأفلام المقتبسة من رواياته وقصصه القصيرة.
خطط تارانتينو لاحقا لصنع فيلم أوغاد مجهولون ، تحت نفس العنوان المؤقت، لكنه أجل ذلك لكتابة وإخراج اقتل بيل ، وهو فيلم سينما انتقام بأسلوب متقن للغاية يتبع تقاليد الووشيا السينمائية فن الدفاع عن النفس الصيني ، وجيديكاكي فترة سينمائية يابانية ، وأفلام الغربي الاسباغيتي وأفلام الرعب الإيطالي.
كان من المقرر أن يطلق في صالات السينما كفيلم واحد، لكن طول مدة عرضه التي تجاوزت ساعات دفع تارانتينو ليقسمه إلى فيلمين.
الجزء الأول أصدر في أواخر وأصدر الجزء الثاني في .
كان الفيلم معتمدا على شخصية تدعى العروس وكان تارانتينو والممثلة الرئيسية للفيلم أوما ثورمان قد طوراها أثناء صنع في خيال رخيص .
في ، حضر تارانتينو في مهرجان كان السينمائي بصفته رئيسا للجنة التحكيم.
بالرغم من أن اقتل بيل لم يدخل في المنافسة، إلا أن الجزء الثاني حظي بعرض فيلم مسائي، وأيضا عرض في صباح اليوم الأخير بنسخته التي تجاوزت مدة عرضها ساعات، مع حضور تارانتينو نفسه للعرض كاملا.
وفي سنة نفسها، تمت الإشارة لتارانتينو بصفته المخرج ضيف الشرف في فيلم النوار الجديد للمخرج روبرت رودريغز مدينة الخطيئة الصادر في ، لعمله بإخراج تتابع مشهد السيارة الذي ظهر فيه كلايف أوين وبينيشيو ديل تورو.
في مايو ، أخرج تارانتينو وشارك في كتابة حلقة ، الحلقة الختامية للموسم الخامس لمسلسل .
رشح تارانتينو لعمله على الحلقة لنيل جائزة الإيمي برايم تايم للإخراج المتميز في مسلسل دراما، في حفل توزيع جوائز الإيمي برايم تايم السابع والخمسون.
مشروع الفيلم التالي لتارانتينو كان ، الذي شارك في إخراجه مع روبرت رودريغز.
أصدر الفيلم في صالات السينما في أبريل ، وكانت مساهمة تارانتينو في معنونة باسم المضاد للموت .
بدء المشروع على أنه فيلم سلاشر تقع أحداثه في عقد ، لكنه تطور بشكل كبير كلما تكشف أكثر.
بالرغم أن مبيعات التذاكر كانت منخفضة إلا أن الفيلم نال مراجعات إيجابية في معظمها.
من ضمن الأفلام التي شارك تارانتينو في إنتاجها كان فيلم الرعب نزل ، الذي تضمن إشارات عديدة لعمله الخاص خيال رخيص ، وأيضا فيلم كيلشوت ، الذي أشير فيه لتارانتينو بأنه منتج منفذ، بالرغم من أنه لم يعد مساهما في الفيلم بعد إصداره في .
وكذلك فيلم جولة الجحيم ، الذي كتبه وأخرجه لاري بيشوب وجوني لين الذان ظهرا في اقتل بيل: الجزء .
أصدر فيلم تارانتينو الذي يحمل اسم أوغاد مجهولون في ، وهو يحكي قصة جنود حرب عصابات أمريكيين يهود في الاحتلال النازي لفرنسا أثناء الحرب العالمية الثانية.
بدأ تصوير الفيلم في شهر أكتوبر ، وحقق بعد إصداره في أغسطس مراجعات إيجابية جدا ووصل إلى المرتبة الأولى في شباك التذاكر عالميا.
أصبح الفيلم بذلك أعلى أفلام تارانتينو حصدا للإيرادات حتى تفوق عليه فيلم جانغو الحر بعد ثلاث سنوات.
في ، بدأ إنتاج فيلم ، وهو فيلم حول انتقام عبد مملوك في جنوب الولايات المتحدة سنة .
الفيلم نابع من رغبة تارانتينو بإنتاج فيلم سباغيتي وسترن تقع أحداثها في الجنوب الأمريكي العميق.
دعا تارانتينو الأسلوب المقترح ب الجنوبي ، مشيرا إلى أنه يريد صنع أفلام تتعامل مع الماضي الأمريكي الرهيب مع العبودية وتلك الأشياء ولكن صنعها على طريقة السباغيتي وسترن، وليس كالأفلام القضايا الكبيرة.
أنا أريد صنعها وكأنها نوع أفلام خاص، ولكنها تتعامل مع كل شيء لم تتطرق له أمريكا بسبب شعورها بالخزي منها، ولم تتعامل معها الدول الأخرى بجدية بسبب أنها لا تشعر بأنه يجب عليها ذلك .
أصدر الفيلم في ديسمبر، .
أثناء مقابلة مع كريشنان غرو مورثي حول الفيلم في برنامج تشانل نيوز، كانت ردة فعل تارانتينو غاضبة عندما تمت مسائلته حول وجود علاقة بين العنف في الفيلم والعنف في الحياة الواقعية، وأعلم غرو مورثي بأنه كان ..  قال تارانتينو في نوفمبر أنه يعمل على فيلم جديد وسيكون فيلم غرب أمريكي.
أشار أيضا إلى أنه لن يكون تتمة لفيلم جانغو .
في يناير ، كشف أن الفيلم سيحمل عنوان الحاقدون الثمانية ، وأن إنتاج الفيلم سيبدأ في الغالب في صيف ، لكن بعد تسريب نص الفيلم السينمائي في يناير ، أخذ تارانتينو بعين الاعتبار التخلي عن الفيلم ونشره عوضا عن ذلك كرواية.
ادعى تارانتينو أنه أعطى النص السينمائي لبعض زملائه الموثوقين، ومن هؤلاء بروس ديرن، وتيم روث ومايكل مادسن.
في أبريل، ، أخرج تارانتينو قراءة حية للنص المسرب في مسرح الفنانين المتحدين في فندق آيس، بلوس أنجلوس.
نظم متحف مقاطعة لوس أنجلوس للفنون الحدث كجزء من سلسلة القراءة الحية.
وضح تارانتينو أنهم سيقرؤون المسودة الأولى للنص السينمائي، وأضاف أنه كان يكتب مسودتين جديدتين بنهايات مختلفة.
الممثلون الذين انضموا للعمل مع تارانتينو تضمنوا صامويل إل.
جاكسون، وكورت راسل، وأمبير تامبلين، وجيمس باركس، ووالتون جيجينز والممثلون الثلاثة الأولون الذين أعطوا النص السينمائي قبل تسريبه، بروس ديرن وتيم روث ومايكل مادسن.
في أكتوبر ، أجريت محادثات مع الممثلة جينيفر جيسون لي لتنضم للفيلم بدور رئيسي نسائي، وفي نوفمبر، ، أعلن عن انضمامها لطاقم التمثيل إضافة إلى تشانينج تيتوم وديميان بيشير.
استخدم تارانتينو نفوذه في هوليوود للفت الإنتباه إلى الأفلام الأجنبية والأقل شأنا.
عادة ما تظهر هذه الأفلام مع عبارة من تقديم كوينتن تارانتينو أو كوينتن تارانتينو يقدم .
أولى هذه الإنتاجات كان في مع فيلم الفنون القتالية ، الذي حصد أكثر من مليون دولار في الولايات المتحدة، سبعة أضعاف ميزانيته.
في ، جلب تارانتينو فيلم الفنون القتالية الصيني إلى الولايات المتحدة.
حيث حل الفيلم في المرتبة الأولى في شباك التذاكر وحصد حوالي .
مليون دولار.
في ، حل فيلم في المرتبة الأولى في شباك التذاكر بحوالي .
مليون دولار، وفي نفس العام قدم تارانتينو فيلم ، وفي العام التالي شارك بإنتاج : .
في ، أنتج فيلم .
بالإضافة إلى ذلك، أسس تارانتينو في شركة بالتعاون ميرماكس من اجل إصدار أو إعادة إصدار بعض الأفلام المستقلة والأجنبية.
في ، أغلقت ميراماكس الشركة بسبب عدم وجود الاهتمام الكافي بالأفلام الصادرة.
كان تارانتينو يفكر في إخراج فيلم الإخوة فيجا قبل فيلم أوغاد مجهولون، كان الفيلم ليكون من بطولة مايكل مادسن وجون ترافولتا بحيث يلعبان دوراهما السابقين فيك مستر بلوند من كلاب المستودع وفينسينت من فيلم خيال رخيص.
لكن نظرا لعمر الممثلين وبسبب وفاة الشخصيتين على الشاشة فإن تارانتينو قال في أنه من غير المرجح اخراج الفيلم حاليا.
عن مر السنين، تناولت التقارير حياة تارانتينو الخاصة حيث دخل بعدة علاقات منها، مع الممثلة ميرا سورفينو في منتصف التسعينات والمخرجة صوفيا كوبولا والممثلة جولي دريفوس بالإضافة للكوميدية مارغريت تشو.
ذكرت بعض الإشاعات وجود علاقة تجمعه مع الممثلة أوما ثورمان، التي أشار إليها سابقا ب إلهامه ، لكن أكد تارانتينو بأن علاقتهما هي علاقة أفلاطونية بحتة.
علق تارانتينو على موضوع الزواج قائلا، لا اقول بأنني لن اتزوج أو انجب أطفال قبل سن ال .
لكنني إتخذت قرارا بأن أمضي في هذا الطريق وحدي.
لأن هذا وقتي في صناعة الأفلام .
حاليا، تارانتينو في علاقة مع مصممة الأزياء كورتني هوفمان.
صديق تارانتينو الأقرب هو روبرت رودريغيز والذي عمل معه بشكل متكرر، في نهاية اقتل بيل الجزء أشار تارانتينو لرودريغيز ب أخيه.
وتجمعه صداقة مع فيونا ابل وبول توماس أندرسون وكيفين سميث وهارفي كيتل.
في ، في مقابلة مع مجلة ، سؤل تارانتينو حول إذا ما كان يؤمن بالإله، فرد قائلا، لن اقول لك كيف أؤمن بالإله، ولكني أؤمن به .
في لقاء مع هوارد ستيرن في ، وصف تارانتينو نفسه بأنه غير متدين ولكنه يؤمن بالوحي الإلهي، بالرغم من أن الأمر يحيره وذكر أيضا بأنه يؤمن بالتناسخ.
ذكر تارانتينو بأنه يخطط للتقاعد من مجال صناعة الأفلام بعمر الستين، من اجل التركيز على كتابة الروايات وأدب الافلام.
عبر تارانتينو عن عدم دعمه لفكرة توجه صناعة الافلام نحو التصوير الرقمي بدلا من استعمال التصوير بالفيلم العادي حيث قال، إذا وصل الوضع لنقطة لا يمكن عندها عرض فيلم مليمتر في صالات العرض وأصبح كل شيء يعتمد على العرض الرقمي، لن تصل مسيرتي للستين .
في نوفمبر ، ذكر تارانتينو بأن خططه الحالية تقتضي بأن يتقاعد بعد فيلمه العاشر، قائلا:  في فبراير ، اعلن بأن تارانتينو قد قام بشراء صالة نيو بيفرلي .
سمح تارانتينو للملاك السابقين بالإستمرار بإدارة الصالة، وعلى أساس أن يقوم بإقتراح برنامج عرض من حين إلى اخر.
قال تارانتينو أيضا، طالما أنا على قيد الحياة وطالما لا زلت ثريا، صالة نيو بيفرلي ستعرض أفلام ال مليمتر فقط .
قبيل البدء بتصوير الحاقدون الثمانية إختار تارانتينو استعمال عدسة مليمتر، في محاولة منه على حد تعبيره، لتذكير العالم لماذا التصوير الرقمي، مقارنة مع التصوير بالأفلام، يشبه القدوم بسكين إلى معركة بالاسلحة النارية.
لا يؤمن تارانتينو بأن تجسيد العنف في الافلام يحث على الأفعال العنيفة في الحياة الواقعية.
في مقابلة معه بعد حادثة إطلاق نار مدرسة ساندي هوك الابتدائية في ، عبر تارانتينو عن إنزعاجه من الإشارة إلى وجود رابط بين الأمرين، قائلا، أعتقد بأن الحديث عن الافلام يدل على عدم احترام ذكرى أولئك الذين لقوا حتفهم... من الواضح بأن المشكلة هنا هي مسألة السيطرة على السلاح والصحة العقلية .
في ، عندما سئل في مقابلة مع قناة ، ما الذي يجعلك متأكدا من انه ليس هنالك علاقة ما بين الإستمتاع بعنف الأفلام والإستمتاع بعنف الحياة الواقعية؟ ، أجاب تارانتينو قائلا، لقد أوضحت وجهة نظري بهذا الشأن مرات عديدة خلال السنوات العشرين الماضية، وأرفض أن اكرر ما قلته سابقا مرارا وتكرارا .
شكك سبايك لي باستخدام تارانتينو للنعوت العنصرية، وبالأخص كلمة زنجي .
في مقابلة مع مجلة مناقشا فيلم جاكي براون قال لي، انا لست ضد هذه الكلمة... وفي الواقع بعض الناس يتكلمون بهذه الطريقة.
لكن كوينتن مفتون بهذه الكلمة.
ماذا يريد أن يصبح ؟ رجل اسود فخري؟ ، رد تارانتينو على تعليقات لي في برنامج تشارلي روز بالقول:  قام تارانتينو بالرد مجددا وبقسوة على لي في برنامج هوارد ستيرن الحواري قائلا: سوف يحتاج لي لكرسي ليصل لمؤخرتي ويقبلها .
قام صامويل جاكسون، الذي ظهر في الفيلمين، بالدفاع عن استخدام تارانتينو للكلمة.
في مهرجان برلين السينمائي الدولي، حيث عرض جاكي براون لأول مرة، حيث رد جاكسون على إنتقادات لي بالقول:  في ، حصل خلاف بين تارانتينو ودنزل واشنطن في كواليس موقع تصوير حول بعض تعديلات تارانتينو على نص الفيلم والتي إعتبرها عنصرية.
بعد سنوات سوى واشنطن خلافه مع تارانتينو.
كان جانغو الحر موضع خلاف بسبب النعوت العنصرية وتصوير العبودية.
دافع العديد من النقاد عن استخدام تلك النعوت والألفاظ مشيرين إلى سياق العبودية والعنصرية التاريخي في أمريكا آنذاك.
قال سبايك لي في لقاء مع مجلة بأنه لن يشاهد الفيلم، موضحا، كل ما سأقول هو أن هذا الفيلم عدم الإحترام لأجدادي.
هذا رأيي فقط.. ليست أتكلم بالنيابة عن أي احد آخر .
غرد لي لاحقا على موقع تويتر، العبودية الأمريكية لم تكن فيلم سباغيتي وسترن لسرجيو ليون.
لقد كانت هولوكوست.
أجدادي عبيد.
تم إختطافهم من افريقيا.
سوف أكرم ذكراهم .
في يناير ، سرب موقع غوكر نسخة من نص فيلم تارانتينو القادم الحاقدون الثمانية .
بعد إنتشار النص على مواقع الإنترنت، قرر تارانتينو إلغاء المشروع برمته واستخدام القصة كرواية بدلا من فيلم.
لم يتنهي الجدال عند هذا الحد؛ رفع تارانتينو دعوى حقوق الطبع والنشر ضد غوكر، حيث صرح في الدعوى، أقامت غوكر مشروع تجاريا من وراء التلصص بإسم الصحافة، منتهكين حقوق الناس بكسب بعض الارباح ، وطالبت الدعوى بمليون دولار كتعويضات.
أسقط تارانتينو الدعوى لاحقا، لكن ذكر في مذكرة الإسقاط، تم هذا الإسقاط دون تحيز، ويحق للمدعي التقدم بإجراءات وإعادة رفع الدعوى لاحقا بعد إجراء المزيد من التحقيقات من اجل التأكد من وجود منتهكين إضافيين .
لم يقم تارانتينو برفع الدعوى مجددا لكنه يحتفظ بالحق القانوني لفعل ذلك في المستقبل.
في مؤتمر سان دييغو كومك كون الدولي لعام ، أكد تارانتينو نبأ الفيلم، حيث ذكر بأنه يعمل على مسودة ثالثة من الفيلم، وقد صدر الفيلم في ديسمبر .
بنأ تارانتينو شركة ذخيرة فنية غير رسمية مكونة من الممثلين الذين ظهروا في أدوار متعددة في الأفلام التي أخرجها.
الممثل صامويل إل.
جاكسون هو أبرز هؤلاء، فقد ظهر في خمسة أفلام قام تارانتينو بإخراجها، وفيلم سادس كان من كتابته وهو فيلم رومانسية حقيقية.
قائمة المتعاونين المتكررين مع تورانتينو تتضمن أوما ثورمان، التي وصفها تارانتينو بأنها مصدر الإلهام الخاص به، وكريستوف فالتز وزوي بيل.
وصف تارانتينو في المحررة سالي مينكي، التي عملت على جميع أفلام تارانتينو حتى وفاتها في ، بأنها ببساطة معاونتي رقم واحد .
منذ وفاتها ومهمة مونتاج الأفلام تقع على عاتق فريد راسكين.
جائزة الأوسكار جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام جائزة غولدن غلوب جوائز الروح المستقلة  جائزة زحل جوائز الإيمي برايم تايم مهرجان كان السينمائي يعرض هذا الجدول تقييمات استقبال النقاد والعامة لأعمال كوينتن تارنتينو حتى يوليو .
تظهر الميزانية والإيرادات بالمليون دولار أمريكي.

ثم فرض عليهم القتال بعد ذلك لمن قاتلهم دون من لم يقاتلهم فقال وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ، ثم فرض عليهم قتال المشركين كافة.
وكان القتال محرما.
ثم مأذونا فيه، ثم مأمورا به لمن بدأهم بالقتال.
ثم مأمورا به لجميع المشركين، إما فرض عين على أحد القولين أو فرض كفاية على المشهور، والتحقيق أن جنس الجهاد فرض عين إما بالقلب وإما باللسان وإما بالمال وإما باليد، فعلى كل مسلم أن يجاهد بنوع من هذه الأنواع الأربعة.
أما الجهاد بالنفس ففرض كفاية، وأما الجهاد بالمال ففي وجوبه قولان الصحيح وجوبه؛ لأن الأمر بالجهاد به وبالنفس في القرآن سواء.
فصل آداب الإسلام في القتال وكان صلى الله عليه وسلم يستحب القتال أول النهار كما يستحب الخروج للسفر أوله، فإذا لم يقاتل أول النهار أخر القتال حتى نزول الشمس وتهب الرياح وبنزل النصر.
وكان يبايع أصحابه في الحرب على أن لا يفروا، وربما بايعهم على الموت.
وبايعهم على الجهاد كما بايعهم على الإسلام،وبايعهم على الهجرة قبل الفتح.
وبايعهم على لتوحيد والتزام طاعة الله ورسوله، وبايع نفرا من أصحابه على أن لا يسألوا الناس شيئا، وكان السوط يسقط من يد أحدهم فينزل فيأخذه ولا يقول لأحد ناولني إياه وكان يشاور أصحابه في الجهاد ولقاء العدو أو تخير المنازل، وفي المسند عن أبي هريرة: ما رأيت أحدا أكثر مشورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان يتخلف في ساقتهم في المسير فيزجي الضعيف ويردف المنقطع، وكان أرفق الناس بهم في السير.
وكان إذا أراد غزوة ورى بغيرها، وكان يقول : الحرب خدعة .
وكان يبعث العيون يأتونه بخبر عدوه، ويطلع الطلائع ويبث الحرس.
وكان إذا لقي عدوه وقف ودعا واستنصر وأكثر هو وأصحابه من ذكر الله، وخفضوا أصواتهم.وكان يرتب الجيش والمقاتلة ويجعل في كل جنبة كفئا لها، وكان يبارز بين يديه بأمره.
وكان يلبس للحرب عدة، وربما ظاهر بين درعين.
وكان له الألوية.
وكان إذا ظهر على قوم أقام بعرصتهم ثلاثا ثم قفل.
وكان يبيت عدوه وربما فاجأهم نهارا.
وكان يحب الخروج بكرة يوم الخميس، وكان يستحب للرجل أن يقاتل تحت راية قومه، وكان إذا لقي العدو يقول: اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الأحزاب، اهزمهم وزلزلهم.
اللهم أنزل نصرك، اللهم أنت عضدي ونصيري، بك أقاتل وكان إذا اشتد البأس وحمى الحرب وقصده العدو يعلم بنفسه ويقول: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب ، وكان البأس إذا اشتد اتقوا به، وكان أقربهم إلى العدو، وكان يجعل لأصحابه شعارا في الحرب يعرفون به إذا تكلموا، وكان يحب الخيلاء في الحرب وقال: إن منها ما يحب الله، ومنها ما يبغضه، فأما الخيلاء التي يحبها فاختيال الرجل نفسه عند اللقاء واختياله عند الصدقة، وأما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفجور .
وقاتل مرة بالمنجنيق نصبه على أهل الطائف.وكان ينهى عن قتل النساء والولدان، وكان ينظر في المقاتلة فمن رآه أنبت قتله ومن لم ينبت استحياه.
وكان إذا بعث سرية يوصيهم بتقوى الله ويقول: سيروا بسم الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تمثلوا، ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا .
وكان ينهى عن السفر بالقرآن إلى أرض العدو.
وكان يأمر أمير سريته أن يدعو عدوه قبل القتال إما إلى الإسلام والهجرة، أو الإسلام دون الهجرة ويكونوا كأعراب المسلمين ليس لهم في الفيء نصيب، أو بذل الجزية.
فإن أجابوا إليه قبل منهم، وإلا استعان بالله وقاتلهم.
وكان إذا ظفر بعدوه أمر مناديا فجمع الغنائم كلها، فبدأ بالأسلاب فأعطاها لأهلها، ثم أخرج خمس الباقي فوضعه حيث أراه الله وأمر به من مصالح المسلمين، ثم يرضخ من الباقي لمن لا سهم له من النساء والصبيان والعبيد، ثم قسم الباقي بالسوية بين الجيش: للفارس ثلاثة أسهم له سهم وسهمان لفرسه، وللراجل سهم.
هذا هو الصحيح الثابت عنه، وكان ينفل من صلب الغنيمة بحسب ما يراه من المصلحة، وقيل: بل كان النفل من الخمس، وقيل وهو أضعف الأقوال بل كان من خمس الخمس، وجمع لسلمة بن الأكوع في بعض مغازيه بين سهم الراجل والفارس، فأعطاه خمسة أسهم لعظم غنائمه في تلك الغزوة.
وكان يسوي بين الضعيف وغيره في القسمة ما عدا النفل.
وكان إذا أغار في أرض العدو أو بعث سرية بين يديه فما غنمه أخرج خمسه ونفلها ربع الباقي وقسم الباقي بينهم وبين سائر الجيش، وإذا رجع فعل ذلك ونفلها الثلث.
ومع ذلك كان يكره النفل ويقول: ليرد قوي المؤمنين على ضعيفهم ، وكان له سهم من الغنيمة يدعى الصفي إن شاء عبدا وإن شاء فرسا يختاره قبل الخمس، وقالت عائشة: وكانت صفية من الصفي ، رواه أبو داود.
وكان سيفه ذو الفقار من الصفي.
وكان يسهم لمن غاب لمصلحة المسلمين.
وكانوا يستأجرون الأجير للغزو على نوعين: أحدهما أن يخرج الرجل ويستأجر من يخدمه في سفره، والثاني أن يستأجر من ماله من يخرج للجهاد، ويسمون ذلك بالجعائل، وفيها قال النبي صلى الله عليه وسلم: للغازي أجره، وللجاعل أجره وأجر الغازي .
وكانوا يتشاركون في الغنيمة على نوعين أيضا: أحدهما شركة الأبدان،والثاني: أن يدفع الرجل إلى الرجل بعيره أو فرسه يغزو عليها على النصف مما غنم، حتى ربما اقتسما السهم فأصاب أحدهما قدحه والآخر نصله وريشه.
وقال ابن مسعود: اشتركت أنا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر، فجاء سعد بأسيرين ولم أجئ أنا وعمار بشيء.
وكان يبعث السرية فرسانا تارة ورجالة أخرى.
وكان لا يسهم لمن قدم من المدد بعد الفتح، وكان المسلمون يصيبون في مغازيهم العسل والعنب والطعام فيأكلونه ولا يرفعونه في المغانم.
قال ابن عمر: إن جيشا غنموا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يؤخذ منهم الخمس .
رواه أبو داود فصل وكان ينهى في مغازيه عن النهبة والمثلة وقال: من انتهب نهبة فليس منا ، وأمر بالقدور التي طبخت من النهب فأكفئت.وروى البخاري في صحيحه في باب ما يكره من ذبح الإبل والغنم في المغانم عن رافع قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بذي الحليفة فأصاب الناس جوع وأصبنا إبلا وغنما وكان النبي صلى الله عليه وسلم في أخريات الناس فجعلوا فنصبوا القدور، فأمر بالقدور فأكفئت.. الحديث.
وذكر أبو داود عن رجل من الأنصار قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد، وأصابوا غنما فانتهبوها، وإن قدورنا لتغلي إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه فأكفأ قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال: إن النهبة ليس بأحل من الميتة، وإن الميتة ليس بأحل من النهبة .
وكان يشدد في الغلول جدا ويقول: عار ونار وشنار على أهله يوم القيامة .
ولما أصيب غلامه مدعم قال بعض أصحابه: هنيئا له الجنة قال: كلا والذي نفسي بيده، إن الشملة التي أخذها يوم خيبر من المغانم من المقاسم لتشتعل عليه نارا فلما سمع ذلك المسلمون جاء رجل بشراك أو شراكين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: شراك أو شراكان من نار وكان إذا أصاب غنيمة أمر بلالا فنادى في الناس فيجيئون مغانمهم، فيخمسها ويقسمها.
فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: ما منعك أن تجيء به؟ فاعتذر، فقال: كن أنت تجيء به يوم القيامة فلن أقبله عنك.
وأمر بتحريق متاع الغال وضربه، وأحرقه الخليفتان الراشدان بعده، فقيل هذا منسوخ بسائر الأحاديث التي ذكرت، فإنه لم يجئ التحريق بشيء منها، وقيل وهو الصواب: إن هذا من باب التعزير وهو العقوبات المالية الراجعة إلى اجتهاد الأئمة بحسب المصلحة، فإنه حرق وترك، وكذلك من بعده.
وكان هديه في الأسارى أنه كان يمن على بعضهم ويقتل بعضهم ويفادي بعضهم بالمال وبعضهم بأسرى المسلمين، وقد فعل ذلك كله بحسب المصلحة.
فصل عداء اليهود للمسلمين وتسمية بعض المنافقين قال ابن إسحاق: ونصبت أحبار يهود العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بغيا وحسدا وضغنا لما خص الله به العرب من أخذه رسوله منهم.
قلت: وقد ذكر غيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان وادعهم وكتب بينه وبينهم كتابا، وكانوا ثلاث قبائل: بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة.
فحاربته الثلاث، فمن على بني قينقاع، وأجلى بني النضير، وقتل بني قريظة وسبى ذريتهم ونساءهم.
ونزلت سورة الحشر في بني النضير، وسورة الأحزاب في بني قريظة.
وبادر حبرهم وعالمهم وسيدهم وابن سيدهم عبد الله بن سلام فدخل في الإسلام كما تقدم، وكان من بني قينقاع، وأبى عامتهم إلا الكفر والعناد.
قال ابن إسحاق: وظاهرهم رجال من الأوس والخزرج ممن كان على جاهليته فكانوا أهل نفاق وعلى دين آبائهم من الشرك والتكذيب بالبعث، إلا أن الإسلام قهرهم بظهوره واجتماع قومهم عليه، فظهروا بالإسلام، واتخذوه جنة من القتل.
وكان هواهم مع يهود لتكذيبهم النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت أحبار يهود هم الذين يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم ويتعنتونه ويأتونه باللبس ليلبسوا الحق بالباطل، فكان القرآن ينزل عليه فيما يسألونه، إلا قليلا من المسائل في الحلال والحرام كان المسلمون يسألونه عنها.
منهم حيي بن أخطب وأخوه ياسر بن أخطب وجدي بن أخطب وسلام ابن مشكم وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق وسلام بن أبي الحقيق أبو رافع الأعور، وهو الذي قتله أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، والربيع بن الربيع بن أبي الحقيق وعمرو بن جحاش وكعب بن الأشرف، وهو من طيء ثم أخو بني نبهان، وأمه من بني النضير.
فهؤلاء من بني النضير.
وعبد الله بن صوريا الأعور ولم يكن في زمانه بالحجاز أعلم منه بالتوراة وابن صلويا، ومخيريق، وكان خيرهم وكان حبرا عالما وكان غنيا كثير الأموال وكان يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفته وما يجد في علمه، وغلب عليه إلف دينه فلم يزل على ذلك حتى إذا كان يوم أحد وكان يوم السبت قال: يا معشر اليهود، والله إنكم لتعلمون أن نصر محمد عليكم لحق.
قالوا: إن اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم.
ثم أخذ سلاحه فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه بأحد، وعهد إلى من وراءه من قومه إن قتلت في هذا اليوم فأموالي لمحمد يصنع بها ما أراه الله.
فلما اقتتل الناس قاتل حتى قتل، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني يقول: مخيريق خير يهود .
وقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أمواله فعامة صدقات رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة منها.
وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: حدثت عن صفية بنت حيي أنها قالت: كنت أحب ولد أبي إليه وإلى عمي أبي ياسر، ولم ألقهما قط مع ولد لهما إلا أخذاني دونه.
قالت: فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ونزل قباء في بني عمرو ابن عوف غدا عليه أبي حيي بن أخطب وعمي أبو ياسر بن أخطب مغلسين.
قالت: فلم يرجعا حتى كان مع غروب الشمس.
قالت: فأتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينا.
قالت: فهششت إليهما كما كنت أصنع، فوالله ما التفت إلي واحد منهما مع ما بهما من الغم.
وسمعت عمي أبا ياسر وهو يقول لأبي حيي: أهو، أهو؟ قال: نعم والله.
قال: تعرفه وتثبته؟ قال: نعم، فما في نفسك؟ قال: عداوته والله ما بقيت.
قال ابن إسحاق: وكان ممن يسمي لنا من المنافقين من الأوس والخزرج زوي ابن الحارث والحارث بن سويد بن الصامت.
قال ابن حزم: قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم قودا.
وكان أخوه خلاد بن سويد من فضلاء المسلمين.
وكان لأخيهما الجلاس ابن سويد نزعة ثم لم ير منه إلا خير وصلاح وإسلام إلى أن مات.
قلت: يريد ما ذكره ابن إسحاق أنه قال: لئن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير.
فأنزل الله فيه يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر .
قال ابن إسحاق: فزعموا أنه تاب فحسنت توبته.
ونبتل بن الحارث وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن ينظر إلى الشيطان فلينظر إلى نبتل ابن الحارث وكان رجلا جسيما أدلم ثائر الرأس أحمر العينين أسفع، ونجاد بن عثمان ابن عامر وأبو حبيبة بن الأزعر وهو أحد أصحاب مسجد الضرار، وعباد بن حنيف وكان أخوه سهل من خيار المسلمين، ونجرح وهو ممن بنى مسجد الضرار، وعمرو ابن خذام وعبد الله بن نبتل وجارية ابن عامر بن العطاف.
قال ابن حزم: وقد ذكر ابناه زيد ومجمع ولم يصح عن مجمع إلا الخير والقرآن والإسلام، لكنه كان أبوه قدمه ليصلي بهم في مسجد الضرار، وذكر ابن إسحاق أنه قال لعمر: والله يا أمير المؤمنين ما علمت بشيء من أمرهم.
ووديعة بن ثابت وهو ممن بنى مسجد الضرار.
قال وهو الذي قال: إنما كنا نخوض ونلعب.
وخذام بن خالد وهو الذي أخرج مسجد الضرار من داره.
وبشر ورافع ابنا زيد ومربع بن قيظي وأخوه أوس بن قيظي وحاطب بن أمية بن رافع وكان له ابن من خيار المسلمين يقال له زيد ابن حاطب.
وقزمان حليف لهم فقاتل يوم أحد قتالا شديدا فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هو من أهل النار ، فعجب الناس من ذلك، فلما اشتد به الأمر قتل نفسه.
قال ابن إسحاق: ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة، إلا أن الضحاك بن ثابت كان يتهم بذلك.
ومن الخزرج ثم من بني النجار رافع بن وديعة وزيد بن عمرو وعمرو بن قيس وقيس بن عمرو.
ومن بني سلمة الجد بن قيس وهو الذي قال: يا محمد ائذن لي ولا تفتني.
ومن بني عوف بن الخزرج عبد الله بن أبي ابن سلول، وكان رأس المنافقين وإليه يجتمعون، وكان ابنه عبد الله من صلحاء المسلمين.
وكان قوم من اليهود يتعوذون بالإسلام وهم يبطنون الكفر، ومنهم سعد ابن حنيف وزيد بن اللصيت ونعمان بن أوفى وعثمان بن أوفى، ورافع بن حريملة وهو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حين مات: قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين ، ورفاعة بن زيد بن التابوت وسلسلة بن برهام وكنانة بن صوريا.
وكان هؤلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون أحاديث المسلمين ويسخرون منهم ويستهزئون بدينه، ففي هؤلاء من المنافقين، من أحبار يهود، ومن الأوس والخزرج، نزل صدر سورة البقرة فيما بلغني.
وكان فيما بلغني عن عكرمة مولى ابن عباس أن يهود كانوا يستفتحون به على الأوس والخزرج قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور أخو بني سلمة: يا معشر يهود اتقوا الله وأسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن أهل شرك وتخبروننا أنه مبعوث وتصفونه لنا بصفته.
فقال سلام بن مشكم أحد بني النضير: ما جاءنا بشيء نعرفه، وما هو بالذي نذكره لكم.
فأنزل الله في ذلك ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به وقال ابن صلويا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا محمد ما جئتنا بشيء نعرفه، وما أنزل الله عليك من آية بينة فنتبعك لها.
فأنزل الله في ذلك من قوله ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون وقال رافع بن حريملة ووهب بن زيد: يا محمد ائتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقرأه، وفجر لنا أنهارا نتبعك ونصدقك، فأنزل الله في ذلك من قولهما أم تريدون أن تسألوا رسولكم كما سئل موسى من قبل الآية.
وكان حيي ابن أخطب وأبو ياسر بن أخطب من أشد يهود حسدا للعرب، إذ خصهم الله برسوله صلى الله عليه وسلم، فكانا جاهدين في رد الناس عن الإسلام بما استطاعا، فأنزل الله تعالى ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم من بعد ما تبين لهم الحق الآية.
قال ابن إسحاق: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود من أهل الكتاب إلى الإسلام ورغبهم فيه وحذرهم عذاب الله ونقمته، فقال له رافع بن خارجة ومالك ابن عوف: بل نتبع يا محمد ما وجدنا عليه آباءنا، فهم كانوا أعلم منا وخيرا منا، فأنزل الله في ذلك وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا الآية.
قال ابن إسحاق: ومر شأس بن قيس وكان شيخا قد عتا عظيم الكفر شديد الطعن على المسلمين شديد الحسد لهم على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما رأى من إلفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم على الإسلام بعد الذي كان ببينهم من العداوة في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملأ بني قيلة في هذه البلاد، لا والله ما لنا معهم إذا اجتمع ملأهم بها من قرار.
فأمر فتى شابا من يهود كان معه فقال: اعمد إليهم اجلس معهم ثم ذكرهم يوم بعاث وما كان قبله، وأنشدهم بعض ما كانوا تقاولوا من الأشعار، وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الأوس والخزرج، فكان الظفر فيه للأوس على الخزرج، وكان على الأوس يومئذ حضير بن سماك أبو أسيد بن حضير وعلى الخزرج عمرو بن النعمان البياضي فقتلا جميعا.
قلت: وفي الصحيح عن عائشة قالت: وكان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وقد افترق ملأهم وقتلت سراتهم في دخولهم في الإسلام.
قال ابن إسحاق: ففعل الفتى، فتكلم القوم عند ذلك وتفاخروا حتى تواثب رجلان من الحيين على الركب أوس بن قيظي أحد بني حارثة بن الحارث بن الأوس، وجبار بن صخر أحد بني سلمة من الخزرج فتقاولا، ثم قال أحدهما لصاحبه: إن شئتم رددناها جذعة، فغضب الفريقان جميعا وقالوا: قد فعلنا، موعدكم الظاهرة.
والظاهرة الحرة.
السلاح السلاح.
فخرجوا إليها، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج إليهم فيمن معه من المهاجرين من أصحابه حتى جاءهم فقال: يا معشر المسلمين، الله الله، أبدعوى الجاهلية وأنا بين أظهركم بعد أن هداكم الله للإسلام وأكرمكم به وقطع به عنكم أمر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر وألف به بين قلوبكم؟ فعرف القوم أنها نزعة من الشيطان، وكيد من عدوهم، فبكوا وعانق الرجال من الأوس والخزرج بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سامعين مطيعين، وقد أطفأ الله عنهم كيد عدو الله.
فأنزل الله في شأس بن قيس وما صنع قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا الآية.
وأنزل الله في أوس بن قيظي وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين الآيات، إلى قوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم والآيات بعدها.
قال ابن إسحاق: فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة كما حدثني عاصم بن عمر ابن قتادة وسيد أهلها عبد الله بن أبي لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان، لم تجتمع الأوس والخزرج قبله ولا بعده على رجل، من أحد الفريقين حتى جاء الإسلام غيره.
ومعه في الأوس رجل هو في قومه من الأوس شريف مطاع أبو عامر عبد ابن عمرو بن صيفي بن النعمان وهو أبو حنظلة الغسيل يوم أحد.
وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح وكان يقال له الراهب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا الراهب، ولكن قولوا الفاسق ، كما حدثني محمد بن أبي أمامة عن بعض آل حنظلة بن أبي عامر، فشقيا بشرفهما وضرهما، وكان قوم عبد الله قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم، فجاءهم الله برسوله وهو على ذلك، فلما انصرف قومه عنه إلى الإسلام ضغن ورأى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استلبه ملكا.
فلما رأى قومه قد أبوا إلا الإسلام دخل كارها مصرا على نفاقه وضغنه.
وأما أبو عامر فأبى إلا الكفر والفراق لقومه حين اجتمعوا على الإسلام، فخرج إلى مكة ببضعة عشر رجلا، وكان أبو عامر أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة قبل أن يخرج إلى مكة فقال: ما هذا الدين الذي جئت به؟ قال: جئت بالحنيفية دين إبراهيم .
قال: فأنا عليها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لست عليها.
قال: بلى، إنك أدخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس منها.
قال: ما فعلت، ولكني جئت بها بيضاء نقية .
قال: الكاذب أماته الله طريدا غريبا وحيدا.
يعرض برسول الله صلى الله عليه وسلم، أي إنك جئت بها كذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أجل فمن كذب يفعل الله به ذلك .
فكان هو ذلك عدو الله، خرج إلى مكة، فلما فتحت خرج إلى الطائف، فلما أسلم أهل الطائف لحق بالشام فمات بها.
وأما عبد الله بن أبي فأقام على شبهة في قومه مترددا حتى غلبه الإسلام فدخل فيه كارها.
قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن أسامة بن زيد قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد بن عبادة يعوده من شكوى أصابته، على حمار عليه إكاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف.
وأردفني رسول الله خلفه، قال فمر بعبد الله بن أبي وهو في ظل مزاحم أطمه، وحوله رجال من قومه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم تذمم من أن يجاوزه حتى ينزل، فنزل فسلم، ثم جلس فتلا القرآن ودعا إلى الله وذكر بالله وحذر وبشر وأنذر، قال وهو زام لا يتكلم، حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من مقالته قال: يا هذا إنه لا أحسن من حديثك هذا إن كان حقا، فاجلس في بيتك فمن جاءك فحدثه إياه، ومن لم يأتك فلا تغشه به ولا تأته في مجلسه بما يكره.
قال فقال عبد الله بن رواحة في رجال كانوا عنده من المسلمين: بلى فاغشنا به وائتنا في مجالسنا ودورنا، فهو والله مما نحب، ومما أكرمنا الله به وهدانا له .
فقال عبد الله حين رأى من خلاف قومه ما رأى: متى ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل وبصرعك الذين تصارع وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وإن جذ يوما ريشه فهو واقع قال ابن هشام: البيت الثاني عن غير ابن إسحاق.
قال ابن إسحاق في حديثه عن الزهري عن عروة عن أسامة قال: وقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل على سعد بن عبادة وفي وجهه ما قال عبد الله بن أبي عدو الله، قال: والله يا رسول الله إني لأرى في وجهك شيئا كأنك سمعت شيئا تكرهه.
قال: أجل، ثم أخبره بما قال ابن أبي فقال سعد: يا رسول الله أرفق به، فوالله لقد جاءنا الله بك وإنا لننظم له الخرز لنتوجه، فإنه ليرى أن قد سلبته ملكا.
قلت: وأخرجه البخاري في صحيحه بنحوه: أخبرنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهري قال أخبرنا عروة بن الزبير أن أسامة بن زيد أخبره.. فذكر الحديث أبسط من رواية ابن إسحاق، وفيه: وأردف أسامة بن زيد وراءه.
وفيه: وذلك قبل وقعة بدر، وقبل أن يسلم عبد الله.
وفيه: وإذا في المجلس أخلاط من المسلمين، والمشركين عبدة الأوثان، واليهود، وفيه: فلما غشيت القوم عجاجة الدابة خمر عبد الله بن أبي أنفه بردائه وقال: لا تغبروا علينا.
وفيه: فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتى كادوا يتثارون، فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكنوا.
وفيه قال سعد بن عبادة: اعف عنه واصفح، فوالذي أنزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق الذي أنزل عليك ولقد اصطلح أهل هذه البحيرة أن يتوجوه فيعصبونه بالعصابة، فلما أبى الله ذلك بالحق الذي أعطاك شرق بذلك، فذلك الذي فعل به ما رأيت.
فعفا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعفون عن المشركين وأهل الكتاب كما أمرهم الله، ويصبرون على الأذى.
قال الله عز وجل ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور وقال تعالى ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا إلى قوله فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتأول في العفو ما أمره الله حتى أذن الله فيهم.
فلما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا فقتل الله صناديد كفار قريش قال ابن أبي ومن معه من المشركين عبدة الأوثان: هذا أمر قد توجه.فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلموا.
فصل المهاجرون ووباء المدينة قال ابن إسحاق: وحدثني هشام بن عروة وعمر بن عبد الله بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة قالت: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي أوبأ أرض الله من الحمى، فأصاب أصحابه منها بلاء وسقم.
قالت: فصرف الله ذلك عن نبيه.
قالت: فكان أبو بكر وعامر بن فهيرة وبلال موليا أبي بكر مع أبي بكر في بيت واحد فأصابتهم الحمى، فدخلت عليهم أعودهم،وذلك قبل أن يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه إلا الله من شدة الوعك، فدنوت من أبي بكر فقلت له: كيف تجدك يا أبة؟ فقال: كل امرئ مصبح في أهله ... والموت أدنى من شراك نعله قالت فقلت: والله ما يدري أبي ما يقول.
قالت: ثم دنوت إلى عامر بن فهيرة فقلت: كيف تجدك يا عامر؟ فقال: لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... إن الجبان حتفه من فوقه كل امرئ مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه قالت فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول.
قالت: وكان بلال إذا تركته الحمى اضطجع بفناء البيت، ثم رفع عقيرته فقال: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة ... بفخ وحولي إذخر وجليل وهل أردن يوما حياض مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل قالت عائشة: فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ما سمعت منهم فقلت: إنهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمى، قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم حبب إلينا المدينة كما حببت إلينا مكة أو أشد، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل وباءها إلى مهيعة ومهيعة الجحفة.
فصل صار الكفار بعد الهجرة ثلاثة أقسام ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة صار الكفار ثلاثة أقسام: قسم صالحهم على أن لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه.
وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة، وقسم تاركوه فلم يصالحوه ولم يحاربوه، بل انتظروا ما يؤول إليه أمره.
ومن هؤلاء من كان يحب ظهوره وانتصاره في الباطن.

دمفريز و جالوي، إقليم.
يقع إقليم دمفريز وجالوي في أقصى جنوبي أسكتلندا ، ويحده من الشرق إنجلترا، ومن الجنوب والغرب البحر الأيرلندي.
مدينة دمفريز هي العاصمة الإدارية وأكبر المدن بالإضافة إلى أنان ولوكربي.
مساحة الإقليم كم وعدد سكانه نسمة ويتكون من محافظات.
تتمثل وسائل الترفيه في أنواع الرياضة المختلفة مثل كرة القدم والجولف والرجبي والقوارب إضافة إلى المناظر الطبيعية وبعض المباني التاريخية.
السطح.
يتكون الجزء الشمالي والشرقي من هضبة عالية تغطيها المروج، ويبلغ أقصى ارتفاع لها م.
أما المنطقة الساحلية فهي منخفضة.
وتنبع من الهضبة الأنهار الرئيسية مثل نيث وأنان وإسك، وتجري جنوبا نحو خليج سولوي فيرث.
المناخ.
مناخ الإقليم أكثر اعتدالا من أسكتلندا، حيث يكون الصيف باردا والشتاء معتدلا.
يبلغ متوسط حرارة الصيف م في الجنوب الغربي و م في الشمال الشرقي.
وفي الشتاء تصل الحرارة إلى م في الجنوب الغربي و م في الشمال الشرقي.
ويبلغ متوسط الأمطار السنوي ملم على الساحل الجنوبي الغربي، ويرتفع إلى ملم في المروج الشمالية.
الاقتصاد.
تسيطر الزراعة على اقتصاد الإقليم، حيث يزرع العلف لإنتاج الألبان، ويربي المزارعون الأغنام والأبقار.
وتساعد التربة والأمطار الكثيرة على انتشار الغابات التي تسود فيها أشجار الصنوبر.
ويتمثل النشاط الصناعي في المنسوجات في دمفريز وأنان.
تساعد شبكة المواصلات على انتعاش الاقتصاد؛ حيث تربط الطرق البرية الإقليم بأسكتلندا في الشمال، وإنجلترا في الجنوب.
أما السكك الحديدية فتربط مدن أنان ودمفريز بميناء جلاسجو وأدنبرة.
انظر أيضا: أسكتلندا، تاريخ.
الدمى المتحركة الدمياطي، شهاب الدين دمياط دمياط مدينة مصرية تقع على الضفة الشرقية لفرع دمياط أحد فرعي النيل إلى الجنوب من ساحل البحر المتوسط بمسافة كم.
كانت المدينة أقرب إلى خط ساحل البحر المتوسط من موقعها الحالي، ولكن تقدم يابس الدلتا صوب الشمال على حساب البحر المتوسط نتيجة لتراكم الغرين، والرواسب التي كانت تحملها مياه فرع دمياط، وترسبها أمام الساحل الشمالي، أثناء فترة فيضان نهر النيل كل عام، أدى إلى زيادة المسافة الفاصلة بين المدينة وساحل البحر المتوسط.
وقد توقف تقدم دلتا النيل حاليا صوب الشمال بعد إنشاء السد العالي جنوبي أسوان الذي حجز مياه النيل، وما تحمله من رواسب مختلفة أمامه.
واسم المدينة الحالي مشتق من اسمها القبطي القديم الذي كانت تعرف به خلال العصور التاريخية القديمة، وهو تمياطي.
اشتهرت دمياط بنشاطها التجاري مع دول شرقي البحر المتوسط منذ العصور التاريخية القديمة، كما اكتسبت شهرة واسعة في مجال صناعات الغزل والنسيج.
هاجمت القوات الصليبية مدينة دمياط، واستولت عليها مرتين؛ الأولى خلال الفترة الممتدة بين عامي و م، والثانية خلال الفترة الممتدة بين عامي و م.
وحررت القوات المصرية المدينة، واهتم بها المماليك وزادوا عمرانها، فاشتهرت بتجارتها مع سوريا.
وبعد إنشاء محافظة دمياط عام م اهتمت الدولة بإحياء السمة التجارية القديمة للمدينة، لذلك تم إنشاء ميناء دمياط الجديد.
وتجدر الإشارة إلى أن مدينة دمياط تعد المركز الحضري الوحيد والمهم في محافظة دمياط، كما تعد المحافظة عموما مركزا مهما لصناعات الجلود والألبان ومنتجاتها وطحن الغلال، وصناعة الأثاث في مصر؛ حيث يتخصص كل حي من أحياء المدينة في تصنيع أجزاء أو أنواع محددة من الأثاث.
وتفد إلى المدينة أعداد كبيرة من الزوار كل عام للتعاقد على شرائه جملة وتجزئة.
تكثر الفنادق في المدينة بصورة لافتة للنظر، لدرجة أن طاقتها الفندقية تبلغ نحو سرير لكل ألف من سكانها علما بأن هذه الطاقة تبلغ سرير لكل ألف من السكان على مستوى مصر، وحوالي سرير في القاهرة.
كما أن الكثافة السياحية في دمياط تبلغ ليلة لكل مائة من سكانها، في حين لا تتجاوز هذه الكثافة ليلة على مستوى مصر، وهو مايعكس كثافة حركة زوار المدينة من أجل التسوق وشراء منتجات دمياط من الأثاث على وجه الخصوص، وبخاصة أن المدينة يربطها بباقي محافظات مصر شبكة جيدة من الطرق المرصوفة وخطوط السكك الحديدية.
انظر أيضا: مصر؛ مصر، تاريخ؛ الدلتا؛ الملك العادل.
ابن الدمينة دنتركاستو، بروني دنبار، معركتا دنبار، معركتا.
دارت معركتا دنبار في أسكتلندا في عامي و م.
فعندما طلب عام م من الملك إدوارد الأول في إنجلترا أن يعين ملكا عادلا لأسكتلندا وقع اختياره على جون باليول، ولكنه ظل يعامله على أنه تابع له.
وأصر باليول على تحدي الملك إدوارد، الذي قام عام م بغزو أسكتلندا، وألحق الهزيمة بجون باليول في موقعة دنبار.
وفي معركة دنبار التي دارت عام م أنزل أوليفر كرومويل الهزيمة بالجيش الأسكتلندي الذي تزعمه ديفيد ليزلي.
ونصب الأسكتلنديون ابن الملك تشارلز الأول ملكا وسموه تشارلز الأول.
ونجح كرومويل في هزيمة جيش ليزلي الذي كان عدده أكبر من عدد جنود كرومويل، وقدر عدد قتلى الأسكتلنديين في هذه الحرب ب قتيل، بينما لم يتعد عدد قتلى جيش كرومويل مائة قتيل.
دنبار، معركتا دنج كسياوبنج دنتركاستو، بروني دنتركاستو بروني م .
قائد بحري فرنسي جاب بقاعا كثيرة من جنوبي أستراليا.
ولد جوزيف أنطوان بروني دنتركاستو في إكس بروفانس بفرنسا.
وقاد أسطولا حربيا فرنسيا في جزر الهند الشرقية.
وتولى قيادة الحملة التي أرسلتها حكومة الثورة الفرنسية عام م للعثور على المستكشف المفقود لابيروس.
ولما كان يرافق دنتركاستو بعض العلماء، فقد اقترن بحثه عن المستكشف المفقود بمسح علمي لأستراليا وجنوب المحيط الهادئ.
وقام بمسح الساحل الجنوبي لأستراليا وجنوب المحيط الهادئ.
كما قام بمسح الساحل الجنوبي لأستراليا الغربية من رأس ليوون إلى رأس البايت وأجرى مسحا مفصلا لساحل تسمانيا الشرقي اكتشف أثناءه قنال دنتركاستو.
وأوغل نحو الشمال فأجرى مسحا لجزر المحيط الهادئ الغربي القريبة من غينيا الجديدة.
دنتركاستو، بروني الدنجو المتوحش، كلب دنج كسياوبنج زعامته حياته دنج كسياوبنج م .
أكثر الزعماء نفوذا في الصين في نهاية سبعينيات القرن العشرين.
ومع أن الأمين العام للحزب الشيوعي هو أقوى مسؤول في الصين، إلا أن الزعماء الرسميين للصين كانوا يستشيرون دنج في جميع القضايا والقرارات المهمة وهو زعيم يتمتع بثقة كبيرة.
وقد مكنه نفوذه من إحداث تغييرات كبيرة في الصين.
ولما لم يعد دنج يحتل منصبا في الحكومة الصينية، إلا أنه كان ذا نفوذ.
زعامته.
توفي ماوتسي تونج أكبر زعماء الصين عام م.
ثم برز دنج كقوة محركة وراء التغييرات الثقافية والاقتصادية والسياسية التي أخذت تحدث في البلاد.
وجاءت هذه التغييرات ردا على سياسات ماو الشيوعية المتطرفة.
وفي ظل قيادة دنج ازدادت الاتصالات الثقافية والتجارية بين الصين والبلدان الأخرى.
كما قلص دنج من سيطرة الحزب الشيوعي على نشاطات الأعمال.
ونتيجة للتغييرات الاقتصادية التي أحدثها دنج تنامت تجارة الصين وتحسنت ظروف المعيشة، بيد أن هذه التغييرات أدت إلى التضخم وأفرزت مزيدا من التفاوت الاجتماعي.
كذلك عارض بعض زعماء الحزب الشيوعي الصيني سياسات دنج.
أدت سياسات دنج إلى قدر من الانفتاح السياسي في المجتمع الصيني مما وفر مناخا مكن المواطنين من المطالبة بالديمقراطية.
وكان دنج قد أيد الرد على المتظاهرين بالقوة.
فأضعف هذا الموقف من الاحترام الذي كان قد ناله.
واستخدم دنج أفكارا من الشيوعية والنظم الحكومية الأخرى لتحديث اقتصاد الصين.
وفي سنة م برهن دنج على مرونته السياسية عندما قال: ليس مهما أن تكون القطة بيضاء أو سوداء ما دامت تمسك بالفئران .
حياته.
ولد دنج باسم دنج كسكسيان في ولاية سيتشوان في أسرة من ملاك الأراضي.
وانخرط في النشاطات الثورية، بينما كان يعمل ويدرس في فرنسا في مطلع العشرينيات من القرن العشرين.
وانضم دنج إلى الحزب الشيوعي عام م.
وفي عام م بدأ القتال بين الشيوعيين والحكومة الوطنية.
وسيطر الشيوعيون على الصين عام م.
وكان دنج قد انتخب لعضوية اللجنة المركزية للحزب الشيوعي عام م.
وفي سنة م أصبح عضوا في المكتب السياسي للحزب، وهو الهيئة العليا لصنع السياسة في الصين.
وفي سنة م عين أمينا عاما للحزب الشيوعي، وكان هذا من أرفع المناصب آنذاك.
الدنجو المتوحش، كلب دندين دندي دندي ميناء ذو حركة دائبة يقع على لسان تاي في إقليم تايسايد.
وهناك جسر يربط بين الجنوب وميناء دندي وإقليم فايف عبر اللسان البحري.
ويصل طول هذا الجسر م، وقد افتتح عام م.
دندي مقاطعة تتمتع بالحكم المحلي وميناء يطل على مصب نهر تاي الواقع في إقليم تايسايد بأسكتلندا.
عدد سكانها نسمة.
تأتي أشهر الحلويات العالمية من دندي.
وتنتج المصانع في دندي السجاد والمعدات الإلكترونية، والحواسيب والمنسوجات.
وتشمل سائر الصناعات: الهندسة البحرية التي تعمل في خدمة صناعة النفط، والطباعة والنشر.
ويقطع جسر من خطوط السكك الحديدية يبلغ طوله ثلاثة كيلو مترات منطقة مصب نهر تاي دندي.
وتم في عام م افتتاح جسر يمر عبر نهر التاي إلى نيو بورت الواقعة في إقليم فايف.
وتحولت كلية الملكة في دندي إلى جامعة في عام م.
دندي دنس سكوتس، جون دندين الاقتصاد نبذة تاريخية دندين سابع كبرى مدن نيوزيلندا.
يبلغ عدد سكان هذه المدينة نسمة.
وتقع في أقصى جنوب نيوزيلندا، على رأس خليج أوتاجو وعلى الساحل الشرقي لجنوب الجزيرة.
ومعظم الأراضي المحيطة بالمدينة تغطيها المرتفعات.
وقد اقتطعت بعض الأراضي من الخليج، وشيدت عليها المناطق التجارية والصناعية وحرم الجامعة والمناطق السكنية ومناطق الاستجمام.
الاقتصاد.
تعد دندين أكبر مركز لبيع الصوف بساوث أيلاند، وتعد صناعات الصوف من أهم صناعات المدينة، ويعد ميناء أوتاجو الذي يشمل دندين وميناء تشالمرز بمثابة الميناء الرئيسي الذي يتم عبره تصدير الأصواف واللحوم المجمدة ومنتجات اللحوم المصنعة.
ويرسل منتجو الفواكه بمنطقة أوتاجو المركزية منتجاتهم إلى دندين لتوزيعها وتصديرها للخارج.
نبذة تاريخية.
كان السكان الأوائل لمنطقة أوتاجو ينتمون إلى قبيلة كاهوي تيبوا، وفي مرحلة أخرى غزت قبائل أخرى هذه المنطقة.
ومع وصول المكتشف الأمريكي جيمس كوك إلى أوتاجو عام م لم يكن في منطقة دندين سوى بضع مئات من الماووريين، يعيش معظمهم في منطقتي وايكويتي وأوتاكو اللتين أصبحتا في بدايات القرن التاسع عشر منطقة خاصة بالمستوطنين الأوروبيين.
وتسببت إصابة السكان الأصليين بأمراض الأوروبيين التي نذكر منها الأنفلونزا والحصبة، في التقليل من عدد السكان الماووريين.
وقرر قادة الكنيسة الحرة في أسكتلندا في الأربعينيات من القرن التاسع عشر الاستيطان في بعض الأراضي في نيوزيلندا، واتخذوا هذا القرار نتيجة لحالة الركود الاقتصادي التي كانت تمر بها أسكتلندا، ورسموا خطة الاستيطان على أسس دينية.
وقام فريديريك توكيت أحد خبراء المساحة عام م باختيار الموقع الحالي لدندين.
وفي عام م أتى أوائل المستوطنين في السفينتين فيليب لاينغ وجون ويكلف، وتولى كل من الكابتن وليم كارجيل وتوماس بيرنز مهمة قيادة المستوطنين.
وقد وصلت خلال الأعوام الثلاثة اللاحقة ثماني عشرة سفينة أقلت على ظهرها أعدادا كبيرة من المهاجرين.
ومع حلول عام م كان عدد المستوطنين المقيمين في دندين يقدر بألفي مستوطن.
وواجه الاستيطان في بدايته العديد من المشكلات، لكنه نجح في التغلب عليها.
إلا أن اكتشاف مناجم الذهب في منطقة أوتاجو المركزية عام م أدى إلى تحول دندين إلى أهم مركز تجاري في نيوزيلندا.
وتأسست أول جامعة في نيوزيلندا في منطقة دندين عام م.
إلا أن أهمية المدينة التجارية والصناعية تضاءلت بعد عام م.
دندين دنستان، القديس دنس سكوتس، جون دنس سكوتس، جون أو م .
واحد من أشهر علماء اللاهوت والفلاسفة في العصور الوسطى في الغرب.
وأثرت مفاهيمه وأفكاره عن الإله والمعرفة والخلاص وطبيعة الكون على كثيرين من مفكري العصور الوسطى المتأخرة.
ووفقا للتقاليد فإن جون دنس سكوتس ولد في مدينة دنس، والتحق في صباه بنظام الفرانسيسكان الديني.
وكان كتاب عمل أكسفورد من أهم أعماله.
تشكل هذا العمل عبر المحاضرات التي كان دنس يلقيها في جامعة أكسفورد، والتي تناولت في مجملها كتاب الكتب الأربعة للجمل الذي كان قد دونه بيتر لومبارد.
وكان هذا الكتاب واحدا من أكثر الكتب تأثيرا في العصور الوسطى.
وكتب دنس أيضا بعض الشروح لأعمال أرسطو عن المنطق.
وأصدر كتاب المناقشات المتنوعة الذي بحث فيه العديد من القضايا الفلسفية واللاهوتية المثيرة للجدل.
وأصبح معروفا عن دنس دفاعه عن عقيدة الطهارة، ووفقا لهذه العقيدة فإن العذراء مريم ولدت بلاخطيئة.
وأسهم دفاعه عن هذه العقيدة في الاعتراف بمصداقيتها، وفي تحولها إلى عقيدة رئيسية في فكر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
دنس سكوتس، جون الدنستر، نهر دنستان، القديس دنستان، القديس ؟ م .
رجل دولة إنجليزي ورئيس لأساقفة كانتربري، عمل مستشارا لملوك مملكة وسكس بجنوبي إنجلترا.
وكان من بين هؤلاء الملوك: إدموند، وإدريد وإدجار.
وساعد دنستان أيضا على إحياء الأديرة الإنجليزية فعمل على إعادة تشييدها، وتقوية النظام السائد في أوساط المقيمين بها.
وكانت أديرة كثيرة قد تعرضت للدمار على أيدي الدنماركيين الذين غزوا إنجلترا في القرن التاسع الميلادي.
عمل دنستان أيضا على توحيد إنجلترا، عن طريق التوصل إلى سلام مع الدنماركيين الذين عاشوا في شمالي إنجلترا.
ولد دنستان بالقرب من جلاستونبري في منطقة سومرست، وقد كلفه الملك إدموند عام م بتولي منصب رئيس دير الرهبان في جلاستونبري، ولكنه طرد من المنصب عام م من وسكس بموجب الأمر الذي أصدره الملك إدويج الذي كان دنستان قد انتقد كثيرا سياسته في الحكم، ولكنه عاد إلى وسكس بعد أن تولى إدجار مقاليد الحكم.
وفي عام م أصدر إدجار قرارا بتعيين دنستان مطرانا للندن، وفي عام م تقرر تعيينه رئيسا لأساقفة كانتربري.
ويحتفل الغربيون بعيده في التاسع عشر من شهر مايو من كل عام.
الدنستر، نهر دنفر دنسون، حصن دنسون، حصن.
بني حصن دنسون على جزيرة في ميناء سيدني بأستراليا بين عامي م و م، في السنين الأولى للاستيطان، وقبل أن يبنى سجن على الشاطئ كانت السلطات في بعض الأحيان، تقوم بعزل المجرمين على شواطئ الجزيرة لفترة طويلة من الزمن، بحيث يتعذر فرارهم، ولا تعطيهم سوى كميات قليلة من الطعام.
ولذلك فإن الاسم الشهير للحصن وهو قارص الأمعاء، مستمد من هذه الممارسة.
توجد في الحصن محطة رصد زلازل ومنارة لهداية الملاحين، ومقياس للمد والجزر.
دنسون، حصن دنكرك دنفر الاقتصاد

باب سنة الوضوء مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده .
قال الشافعي : فإذا قام الرجل إلى الصلاة من نوم أو كان غير متوضئ فأحب أن يسمي الله تعالى .
قال الماوردي : وهذا كما قال أول ما يبدأ به المتوضئ من أعمال وضوئه التسمية فيقول : بسم الله وهي سنة .
وقال أبو حامد الإسفراييني : هي هيئة ، والفرق بين الهيئة والسنة بأن قال : الهيئة ما تهيأ به لفعل العبادة ، والسنة ما كانت في أفعالها الراتبة فيها وهكذا نقول في غسل الكفين : وهذا يعد في العبارة مع تسليم المعنى .
وقال إسحاق ابن راهويه : التسمية في الوضوء واجبة ، فإن تركها عامدا بطل وضوؤه وإن تركها ناسيا أجزأه .
وقال أهل الظاهر : هي واجبة وإن تركها عامدا أو ناسيا لم يجزه استدلالا برواية أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه .
قالوا : ولأنها عبادة تبطل بالحدث فوجب أن يفتقر ابتداؤها إلى نطق كالصلاة ودليلنا قوله تعالى : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : فلما كانت واجبات الوضوء مأخوذة منها لقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي : توضأ كما أمرك الله ، ولم يكن للتسمية فيها ذكر فدل على أنها غير واجبة ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من توضأ وذكر اسم الله عليه كان طهورا لجميع بدنه ، ومن توضأ ولم يذكر اسم الله عليه كان طهورا لأعضائه ، ولأنها عبادة ليس في آخرها نطق واجب فوجب أن لا يكون في ابتدائها نطق واجب كالصيام ، ولأنها طهارة فوجب أن لا يكون من شرطها التسمية كإزالة النجاسة .
فأما استدلالهم بالحديث فضعيف الإسناد لأنه مروي من طريقين واهيين .
أحدهما : أبو فضال ، عن جدته ، عن أبيها أنه سمع أبا هريرة .
والثاني : يعقوب بن سلمة ، عن أبيه ، عن جده ، عن أبي هريرة ، وقد قال أحمد بن حنبل : ليس في التسمية حديث ثبت ولو سلم لكان الجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن تحمل التسمية على النية ، وهو تأويل الأوزاعي .
والثاني : أنه محمول على نفي الكمال دون الإجزاء ، وأما قياسهم على الصلاة فمنتقض بالطواف ، ثم المعنى في الصلاة أنه لما كان في آخرها نطق واجب كان في أولها نطق واجب وليس كذلك في الوضوء .
فصل : فإذا ثبت أن التسمية في الوضوء سنة فهي سنة في الوضوء والغسل والتيمم مبتدئا بها على طهارته فإن نسيها في الابتداء ؟ .
قال الشافعي رضي الله عنه في القديم يسمي إذا ذكرها في ابتداء الطهارة أو آخرها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ثم يفرغ الماء من إنائه على يديه فيغسلهما ثلاثا .
قال الماوردي : وهذا كما قال غسل الكفين ثلاثا قبل إدخالهما الإناء سنة على كل متوضئ أو مغتسل وليس بواجب وهو قول الجمهور ، وقال الحسن بن أبي الحسن البصري : غسل الكفين قبل إدخالهما الإناء واجب على من قام من النوم فإن غمسهما في الإناء قبل غسلهما نجس الماء سواء تيقن نجاسة كفيه أم لا ، وقال داود : غسلهما واجب لكن لا ينجس الماء بترك الغسل إلا أن يعلم نجاسة كفيه .
وقال أحمد بن حنبل : غسلهما واجب على من قام من نوم الليل دون النهار ولا ينجس الماء بترك الغسل ما لم يتيقن النجاسة .
واستدلوا جميعا بحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا استيقظ أحدكم من نومه فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلها ثلاثا فإنه لا يدري أين باتت يده ، فحمله الحسن وداود على كل قائم من النوم لعموم اللفظ ، وحمله أحمد على نوم الليل لقوله : فإنه لا يدري أين باتت يده والبيات يكون في الليل دون النهار .
ودليلنا قوله تعالى : إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : وقوله صلى الله عليه وسلم للأعرابي : توضأ كما أمرك الله اغسل وجهك وذراعيك ، فلم يقدم في الآية ، والخبر على الوجه فرضا ؛ ولأن ما لم يلزم غسله في وضوئه من غير النوم لا يلزم غسله في وضوئه من النوم أصله سائر الجسد .
ولأنها طهارة عن حدث فوجب ألا تلزم تكرار بعض الأعضاء فيها كالتيمم ، فأما الجواب عن الخبر فهو أن ما ذكر فيه من التعليل دليلنا على حمله على الاستحباب دون الإيجاب ؛ لأنه أمر بغسل اليد خوف النجاسة وهو قوله : فإنه لا يدري أين باتت يده لأن القوم كانوا يستعملون الأحجار وينامون فيعرقون ، وربما حصلت أيديهم موضع النجاسة فنجست وهذا متوهم ، وتنجيسها شك وما وقع الشك في تنجيسه لم يجب غسله وإنما يستحب .
وقد روي أن قيسا الأشجعي قال لأبي هريرة : فكيف بنا إذا أتينا مهراسكم هذا ، فقال : أعوذ بالله من شرك يا قيس .
ولو كان غسل اليدين واجبا على من أراد إدخالهما في الإناء لوجب على من لم يدخلهما في الإناء .
فصل : فإذا ثبت أن غسل كفيه ثلاثا للمتوضئ سنة فهو سنة على كل متوضئ سواء قام من نوم أو لم يقم ، لكنه إذا قام من نوم فالسنة أن يغسلهما ثلاثا قبل إدخالهما في الإناء فإن لم يقم من نوم فقد قال أبو حامد الإسفراييني رحمه الله إن شاء أدخلهما في الإناء قبل غسلهما وإن شاء غسلهما قبل إدخالهما .
قال : لأن القائم من النوم شاك في نجاستهما وغير القائم من نوم متيقن لطهارتهما والصحيح من المذهب وعليه الجمهور من أصحابنا أنهما سواء فيمن قام من النوم أو لم يقم فلا يغمس يده في الإناء حتى يغسلهما لأنه لما استويا في سنة الغسل وإن ورد النص في القائم من النوم فاستويا في تقديم الغسل على الغمس .
فعلى هذا لو غمس المتوضئ يده في الإناء قبل غسلهما فإن تيقن طهارتهما أو شك فيه فالماء طاهر ؛ لأن الأصل فيه الطهارة وإن تيقن نجاسة يده فهي نجاسة وردت على ماء قليل فيكون نجسا .
أصل المضمضة والاستنشاق مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ثم يدخل يده اليمنى في الإناء فيغرف غرفة لفيه وأنفه ويتمضمض ويستنشق ثلاثا ويبلغ خياشيمه الماء إلا أن يكون صائما فيرفق .
قال الماوردي : اعلم أن الكلام في المضمضة والاستنشاق في فصلين : أحدهما : في أصل المضمضة والاستنشاق هل هو واجب أو سنة .
والثاني : في صفته وكيفيته .
فأما الفصل الأول : في أصل المضمضة والاستنشاق : فقد اختلف الناس فيه على أربعة مذاهب .
أحدهما : وهو مذهب الشافعي رضي الله عنه ومالك أنهما سنتان في الطهارة الصغرى التي هي الوضوء ، وفي الطهارة الكبرى التي هي الغسل .
والمذهب الثاني : وهو مذهب عطاء وابن أبي ليلى وإسحاق أنهما واجبتان في الطهارة الكبرى والصغرى معا .
والمذهب الثالث : وهو قول أحمد وداود وأبي ثور أن الاستنشاق واجب في الطهارتين الصغرى والكبرى والمضمضة سنة فيهما .
والمذهب الرابع : وهو قول أبي حنيفة وصاحبيه وسفيان الثوري أنهما واجبتان في الطهارة الكبرى مسنونتان في الطهارة الصغرى واستدل من أوجبهما في الطهارتين بغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما وفعله بيان ، واستدل من أوجب الاستنشاق فيهما دون المضمضة بحديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من توضأ فليجعل في أنفه ماء ثم لينثره وبحديث عاصم بن لقيط بن صبرة ، عن أبيه قال : قلت : يا رسول الله أخبرني عن الوضوء قال : أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
واستدل أبو حنيفة على إيجابها في الطهارة الكبرى برواية مالك بن دينار ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تحت كل شعرة جنابة فبلوا الشعر وأنقوا البشرة قال : وفي الأنف شعر وفي الفم بشرة .
وبما رواه يوسف بن أسباط ، عن سفيان ، عن سعيد ، عن خالد الحذاء ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة ، قال : ولأنه عضو سن غسله في الطهارة الصغرى فاقتضى أن يجب غسله في الطهارة الكبرى كالأذنين ، ولأن كل محل من البدن وجب تطهيره من النجاسة وجب تطهيره من الجنابة كالبشرة التي تحت شعر الوجه ، قال ولأن الفم والأنف في معنى ظاهر البدن من وجهين : أحدهما : أن إيصال الماء إليهما لا يشق .
والثاني : أن حصول الطعام فيهما لا يفطر فوجب أن يكونا في إيصال الماء إليهما واجبا كظاهر البدن .
قال : ولأن اللسان يلحقه حكم الجنابة في المنع من قراءة القرآن فوجب أن يلحقه حكم الجنابة في التطهير بالماء ، والدليل على أن ذلك سنة وهو دليل الجنابة قوله تعالى : ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا النساء : .
فكان الغسل وحده غاية الحكم .
وروي عن أم سلمة أنها قالت : يا رسول الله إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه للغسل من الجنابة فقال : لا إنما يكفيك أن تحثي على رأسك ثلاث حثيات من ماء ثم تفيضي عليك الماء فإذا أنت قد طهرت .
فكان منه دليلان : أحدهما : أنه على الاكتفاء بالإفاضة .
والثاني : قوله بعد ذلك فإذا أنت قد طهرت .
وروى جبير بن مطعم قال : تذاكرنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل الجنابة فقال : أما أنا فأحثي على رأسي ثلاث حثيات من ماء فإذا أنا قد طهرت .
ومن طريق المعنى أنها طهارة عن حدث فوجب ألا يستحق فيها المضمضة والاستنشاق كغسل الميت ؛ ولأن ما لا يجب غسله من الميت لم يجب غسله من الجنب كالعينين .
فأما الجواب عن استدلاله بقوله تحت كل شعرة جنابة فهو أن هذا الحديث ضعيف لأن راويه الحارث بن وجيه ، عن مالك بن دينار وكان الحارث ضعيفا ولو صح لكان محمولا على ما ظهر من الشعر والبشر بدليل أن شعر العين لا يجب غسله .
فأما الجواب عن رواية أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة ، أنه رواه بركة بن محمد الحلبي ، عن يوسف بن أسباط وكان بركة مشهورا بوضع الحديث على أنه يحمل على الاستحباب ويكون قوله فريضة يعني تقديرا ألا تراه جعل ذلك ثلاثا ، والثلاث استحباب وليس بفرض .
وأما الجواب عن قولهم : إن كان مسنونا في الطهارة الصغرى كان مفروضا في الطهارة الكبرى ، منتقض بالمبالغة في الاستنشاق والتكرار .
وأما الجواب عن قولهم : إن كل محل وجب تطهيره من النجاسة وجب تطهيره من الجنابة فهو أنه منتقض بداخل العينين ؛ لأن غسله من النجاسة واجب ومن الجنابة غير واجب .
فإن قالوا داخل العينين لا يجب غسله ، من وجهين : أحدهما : أنه صقيل لا يقبل النجاسة فهذه دعوى غير مسلمة على أن بطون الجفون غير صقيلة تقبل النجاسة .
والثاني : أنه أقل من الدرهم فهذا فاسد ؛ لأن الجفون الأربعة أكثر من الدرهم .
وأما الجواب عن قولهم : إن الفم والأنف في معنى ظاهر البدن ، من وجهين : أحدهما : أن إيصال الماء إليهما لا يشق فهذا يفسد بالحلقوم ؛ لأن إيصال الماء إليه بالشرب لا يشق .
والثاني : أن حصول الطعام فيه لا يفطر وهذا يفسد بداخل العينين .
وأما الجواب عن قولهم : إنه يتعلق باللسان حكم الجنابة لمنعه من القراءة فهو أنه ليس يمتنع أن يتعلق حكم الحدث بعضو ثم يرتفع بغسل غيره كالمحدث هو ممنوع من حمل المصحف بشيء من جسده وإذا غسل أعضاءه الأربعة لم يمنع فهذا جواب ما استدل به أبو حنيفة .
وأما استدلال من أوجبهما في الطهارتين بفعل النبي صلى الله عليه وسلم لهما فالجواب عنه أنه ليس له فعل النبي صلى الله عليه وسلم محمولا على الإيجاب إلا أن يكون بيانا المجمل في الكتاب ، والطهارة معقولة غير مجملة ، وأما الجواب عما استدل به من أوجب الاستنشاق وحده بقوله : من توضأ فليجعل في أنفه ماء ثم لينثر ، فهو أن ظاهره وإن كان يقتضي الوجوب فمعدول عنه بما ذكرنا إلى الاستحباب ، وأما الجواب عن حديث لقيط بن صبرة فهو أنه أمر بالمبالغة وتلك غير واجبة فلم يكن منه دليل .
صفة المضمضة والاستنشاق وكيفيتهما فصل : وأما الفصل الثاني : في صفة المضمضة والاستنشاق وكيفيتهما : أما المضمضة فهي إدخال الماء إلى مقدم الفم ، والمبالغة فيها إدارته في جميع الفم ، والاستنشاق فهو إدخال الماء مقدم الأنف ، والمبالغة فيه إيصاله إلى خيشوم الأنف ، والمبالغة فيهما سنة زائدة عليهما إلا أن يكون صائما فيبالغ في المضمضة ولا يبالغ في الاستنشاق لقوله صلى الله عليه وسلم للقيط بن صبرة : أسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
والفرق في الصائم بين أن يبالغ في المضمضة ولا يبالغ في الاستنشاق ؛ لأنه يمكنه بإطباق حلقه رد الماء عن وصوله إلى جوفه ولا يمكنه رد الماء بخيشومه عن الوصول إلى رأسه .
فإذا ما تقرر ما وصفنا من المضمضة والاستنشاق فالسنة فيهما ثلاثا ثلاثا وفي كيفيتهما قولان : أحدهما : وهو الذي نقله المزني والربيع أنه يتمضمض ويستنشق ثلاثا بغرفة واحدة فيغرف الماء بكفه اليمنى فيأخذ منه بفمه فيتمضمض ثم يأخذ منه بأنفه فيستنشق ثم يفعل ذلك ثانية ثم يفعل ذلك ثالثة ، كل ذلك من غرفة واحدة ولا يقدم المضمضة ثلاثا على الاستنشاق ، ودليل ذلك رواية عمرو بن يحيى المازني ، عن أبيه ، عن جده عبد الله بن زيد بن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمضمض واستنشق من كف واحدة يفعل ذلك ثلاثا .
والقول الثاني : رواوية البويطي أنه يتمضمض ويستنشق بغرفتين فيغرف غرفة فيتمضمض بها ثلاثا ويقدمها على الاستنشاق ثم يغرف غرفة ثانية ويستنشق بها ثلاثا .
ودليله رواية ابن أبي مليكة .
قال : رأيت عثمان بن عفان سئل عن الوضوء فأتى بالميضاة .
إلى أن قال : فتمضمض واستنشق ثلاثا الحديث .
وقال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ .
غسل الوجه أول الأعضاء الواجبة في الوضوء مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ثم يغرف الماء بيديه فيغسل وجهه ثلاثا من منابت شعر رأسه إلى أصول أذنيه ومنتهى اللحية إلى ما أقبل من وجهه وذقنه .
قال الماوردي : وهذا كما قال غسل الوجه أول الأعضاء الواجبة في الوضوء ، والدليل على وجوبه قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم المائدة : .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي : توضأ كما أمرك الله تعالى ، اغسل وجهك وذراعيك ، وامسح برأسك ، واغسل رجليك ، وتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسل وجهه وذراعيه ومسح برأسه وغسل رجليه ، وقال : هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به وأجمع المسلمون على وجوب غسله ، فإذا ثبت ذلك فحد الوجه مختلف في العبارة عنه فحده المزني هكذا فقال : من منابت شعر رأسه إلى أصول أذنيه ومنتهى اللحية إلى ما أقبل من وجهه وذقنه .
وحكى الربيع ، عن الشافعي في كتاب الأم أن حد الوجه أوجز من هذا اللفظ وأوضح من هذا الحد فقال : حد الوجه في الوضوء من قصاص الشعر وأصول الأذنين إلى ما أقبل من الذقن واللحيين ، وقد حده بعض أصحابنا بغير هذين فقال : حده طولا من قصاص الشعر إلى الذقن وعرضا من الأذن إلى الأذن .
فأما حد المزني ففاسد ؛ لأنه حد الوجه بالوجه ، وإذا كان الوجه محدودا بما وصفنا ، فالاعتبار بالغالب من أحوال الناس .
فلو أن رجلا استعلى شعر رأسه حتى ذهب من مقدمه كالأجلح كان ذلك من رأسه ، ولو انحدر شعر رأسه حتى دخل في جبهته كالأغم كان من وجهه وأنشد الشافعي قول هدبة بن خشرم : فلا تنكحي إن فرق الدهر بيننا أغم القفا والوجه ليس بأنزعا فسمى موضع الغمم وجها وإن كان عليه شعر .
الجبهة والجبين والنزعتين من الوجه فصل : فإن صح ما ذكرنا فالجبهة كلها من الوجه وكذلك الجبينان من الوجه أيضا والنزعتان من الرأس ، فأما التحاذيف وهو الشعر النابت في أعالي الجبهة ما بين بسيط الرأس ومنحدر الوجه توجد الحفاف والتحذيف هل هو من الرأس أو من الجبهة ؟ ، فقد اختلف أصحابنا هل هو من الرأس أو من الجبهة ؟ فذهب أبو العباس بن سريج وأبو علي بن أبي هريرة إلى أنه من الوجه لحصول المواجهة به من منحدر الوجه ؛ لأنه لما كانت النزعتان من الرأس وإن لم يكن عليهما شعر لأنهما ليستا في منحدر الوجه وتسطيحه ، ومن قال بهذا حد الوجه من قصاص الشعر ليدخل فيه موضع التحاذيف .
وقال أبو إسحاق المروزي : هو من الرأس ، لأن الله تعالى فرق بين الرأس والوجه بنبات الشعر في الرأس وعدم نباته في الوجه ، فلما كان شعر التحاذيف يتصل نباته بشعر الرأس وجب أن يكون من الرأس دون الوجه .
ولأن التحاذيف والحفاف من فعل الآدميين وقد يختلفون فيه على عاداتهم المختلفة ، فلم يجز أن يجعل حدا ؛ لأنه قد يصير الموضع تارة من الوجه إن حف وتارة من الرأس إن لم يحف ، ومن قال بهذا حد الوجه من منابت شعر الرأس ليخرج منه موضع التحاذيف .
والوجه الأول أصح عندي ؛ لأن اسم الوجه ينطلق على ما حصلت به المواجهة .
فصل : فأما الصدغان هل هو من الرأس أو من الجبهة ؟ فقد اختلف أصحابنا فيهما ، هل هما من الرأس أو من الوجه على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو قياس قول أبي العباس بن سريج : هما من الوجه لحصول المواجهة بهما كالجبين .
والثاني : وهو قياس قول أبي إسحاق : هما من الرأس لاتصال شعرهما بشعر الرأس .
والثالث : وهو قول أبي العباس وجمهور البصريين أن ما استعلى من الصدغين عن الأذنين من الرأس وما انحدر عن الأذنين من الوجه ؛ لأن الوجه محدود بالأذنين فما علا منهما لا يدخل في حده .
أحوال المتوضئ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإذا كان أمرد غسل بشرة وجهه كلها ، وإن نبتت لحيته وعارضاه أفاض الماء على لحيته وعارضيه ، وإن لم يصل الماء إلى بشرة وجهه التي تحت الشعر أجزأه إذا كان شعره كثيفا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجملته أن وجه المتوضئ لا يخلو من أربعة أحوال : أحدها : أن يكون أمردا لا شعر عليه وجه المتوضئ فيلزمه أن يوصل الماء إلى جميع البشرة ، فإن أخل بشيء منه وإن قل لم يجزه حتى يستوعب جميعه .
والحالة الثانية : أن يكون ذا لحية كثيفة قد سترت البشرة فيلزمه غسل ما ظهر من البشرة وإمرار الماء على الشعر الساتر للبشرة ، وليس عليه إيصال الماء إلى البشرة التي تحت الشعر .
وقال أبو ثور وأشار إليه المزني في مسائله المنثورة أن عليه إيصال الماء إلى البشرة التي تحت الشعر كالجنابة لأمرين : أحدهما : أن غسل الوجه مستحق في الوضوء كاستحقاقه في الجنابة ، فوجب أن يلزمه إيصال الماء إلى البشرة في الوضوء كما يلزمه في الجنابة .
والثاني : أنه لما لزم إيصال الماء إلى ما تحت الحاجبين والشارب لزمه إيصاله إلى ما تحت اللحية ؛ لأن كل ذلك من بشرة الوجه .
ودليلنا قوله تعالى : فاغسلوا وجوهكم المائدة : .
واسم الوجه يتناول ما يقع به المواجهة ، وما تحت الشعر الكثيف لا تقع به المواجهة فلم يتناوله الاسم ، وإذا لم يتناوله لم يتعلق به الحكم ؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم كان كثيف اللحية وغسل وجهه مرة ، والمرة الواحدة لا يصل فيها الماء إلى ما تحت الشعر والبشرة ولأنه شعر يستر ما تحته في العادة فوجب أن ينتقل الفرض إليه قياسا على شعر الرأس ، وبالعادة فرقنا بين شعر اللحية وبين شعر الحاجبين والذراعين ؛ لأن شعر اللحية يستر ما تحته في العادة فلم يلزم غسل ما تحته وشعر الذراعين والحاجبين لا يستر ما تحته في العادة فلزم إذا صار كثيفا في النادر أن يغسل ما تحته ، وأما الغسل من الجنابة فالفرق بينه وبين الوضوء أن إيصال الماء إلى جميع الشعر والبشرة مستحق في الجنابة لقوله صلى الله عليه وسلم : فإن تحت كل شعرة جنابة ، وفي الوضوء إنما يلزمه غسل ما ظهر لقوله : فاغسلوا وجوهكم المائدة : فإذا ثبت أن ما تحت البشرة لا يلزم إيصال الماء إليه فعليه أن يمر الماء على جميع الشعر الظاهر ، وإن ترك منه شيئا وإن قل لم يجزه .
وقال أبو حنيفة : يلزمه أن يغسل الربع من شعر اللحية في أشهر الروايتين عنه بناء على أصله في مسح الرأس والخفين ولا يلزمه في الرواية الثانية أن يغسل شيئا منهما وهذا خطأ .
لقوله تعالى : فاغسلوا وجوهكم المائدة : .
ولأنه شعر نابت على بشرة الوجه فوجب أن يلزمه غسله كالحاجبين ، فإذا تقرر أن استيعاب غسله واجب ففرض الغسل ينتقل عن البشرة إلى الشعر على سبيل الأصل لا على سبيل البدل ، فعلى هذا لو غسل الشعر ثم ذهب شعره ، فظهرت البشرة لم يجب غسلها .
وقال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري : فرض الغسل ينتقل إلى الشعر على سبيل البدل ، فإن ظهرت البشرة بعد زوال الشعر لزمه غسلها كظهور القدمين بعد المسح على الخفين ؛ وهذا خطأ لأن فرض الغسل يتعلق بالشعر دون البشرة بدليل أنه لو غسل البشرة دون الشعر لم يجزه ، وخالف مسح الخفين لأنه لو غسل الرجلين ولم يمسح على الخفين أجزأه ، فدل على أن الفرض ينتقل إلى الخفين على سبيل البدل وإلى شعر اللحية على سبيل الأصل .
فأما البياض الذي بين الوجه والعذار فهو من الوجه يجب غسله من الملتحي وغيره ، وقال مالك : لا يلزمه غسله من الملتحي لأن شعر العذار حائل بينه وبين الوجه وهذا خطأ ؛ لأن علي بن أبي طالب حين وصف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع إبهاميه في أصول أذنيه لأنه محل من الوجه لم يستره شعر اللحية فوجب أن يبقى فرض غسله كالوجنة والجبهة .
فصل : والحال الثالثة : من أحوال المتوضئ أن يكون خفيف اللحية لا يستره شعر البشرة ، فهذا يلزمه غسل الشعر والبشرة ، ولا يجوز أن يقتصر على غسل أحدهما دون الآخر لأنه مواجه بهما جميعا فلو غسل الشعر دون البشرة ، أو البشرة دون الشعر لم يجزه الاقتصار على غسل بعض الوجه ، وقال أبو حنيفة : ليس عليه إيصال الماء إلى البشرة وإن كان الشعر خفيفا ؛ لأن البشرة باطنة كما لو كان الشعر كثيفا وهذا خطأ لرواية أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ كفا من ماء فأدخله تحت حنكه فخلل به لحيته وقال : هكذا أمرني ربي ولأنها بشرة ظاهرة من وجهه فوجب أن يلزمه إيصال الماء إليها كالتي لا شعر عليها ولأنه حائل له يستر جميع المحل ، فوجب أن يسقط به فرض المحل قياسا على لبس خف مخرق .
فصل : والحالة الرابعة : أن يكون بعض شعره خفيفا لا يستر البشرة وبعضه كثيفا يستر البشرة وهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الكثيف متفرقا بين أثناء الخفيف لا يمتاز منه ولا ينفرد عنه ، فهذا يلزمه إيصال الماء إلى جميع الشعر والبشرة معا ؛ لأن إفراد الكثيف بالغسل يشق وإمراره على الخفيف لا يجزئ .
والضرب الثاني : أن يكون الخفيف متميزا منفردا عن الكثيف ، فالواجب عليه أن يغسل ما تحت الخفيف دون الكثيف اعتبارا بما يقع به المواجهة ولو غسل بشرة جميعه كان أولى .
فأما شعر الحاجبين وأهداب العينين والشارب والعنفقة في الوضوء فهذه المواضع الأربعة يلزمه إيصال الماء إلى ما تحتها من البشرة سواء كان شعرها خفيفا أو كثيفا .
لما روي عن أبي بكر رضي الله عنه موقوفا وبعضهم يصله بالنبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تنسوا المغفلة والمنشلة ، فالمغفلة : العنفقة .
والمنشلة ما تحت الخاتم ، ولأن هذه مواضع يخف شعرها في الغالب فإن كثفت كان نادرا فلم يسقط فرض الغسل عن البشرة كشعر الذراعين ولأنه شعر بين مغسولين فاعتبر حكمه بما بينهما .
صفة الغسل فصل : فأما صفة الغسل للوجه في الوضوء : فهو أن يأخذ الماء بيديه جميعا بخلاف المضمضة والاستنشاق ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا فعل ، ولأن ذلك أمكن له ، ولأنه أسبغ لغسل وجهه فيبدو بأعلى وجهه ثم ينحدر ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هكذا كان يفعل ، ولأنه أمكن له فيجري الماء بطبعه .
وقد روي عن ابن عمر أنه كان مس الماء على وجهه ولا يسنه ، والسن بغير إعجام صب الماء وبالشين تفريق الماء ثم يمر بيديه بالماء على وجهه حتى يستوعب الماء جميع ما يجب إيصاله إليه .
فإن خالف ما وصفنا في الاختيار وأوصل الماء إلى جميع وجهه أجزأه فإما إيصال الماء إلى العينين فليس بواجب ولا سنة ، واختلف أصحابنا هل يستحب له ذلك أم لا ؟ فقال أبو حامد الإسفراييني رحمه الله يستحب له ذلك وحكاه عن الشافعي في كتاب الأم ؛ لأن ابن عمر كان يفضله .
وذهب سائر أصحابنا إلى أنه غير مستحب لما يلحقه من المشقة فيه ويناله فقد روى أبو أمامة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ مسح بأصبعيه آماق عينيه .
فلو كان غسل العينين في الوضوء مسنونا أو مستحبا لفعله احتياطا لنفسه أو بيانا لغيره والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ثم يغسل ذراعه اليمنى إلى المرفق ثم اليسرى مثل ذلك ، ويدخل المرفقين في الوضوء في الغسل ثلاثا ثلاثا ، وإن كان أقطع اليدين وضوءه غسل ما بقي منهما إلى المرفقين وإن كان أقطعهما من المرفقين فلا فرض عليه فيهما .
وأحب أن لو أمس موضعهما الماء .
قال الماوردي : غسل الذراعين واجب بالكتاب والسنة والإجماع ، فإذا غسلهما لزمه غسل المرفقين معهما وهو قول الكافة إلا زفر بن الهذيل ، فإنه قال : غسل المرفقين غير واجب ؛ لأن الله تعالى جعلهما حدا فقال : وأيديكم إلى المرافق المائدة : والحد لا يدخل في المحدود .
كما قال تعالى : ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة : .
فجعل الليل حدا فلم يكن داخلا فيما لزم إتمامه من الصيام وكما قال : بعتك الدار وحدها إلى الدكان لم يكن الدكان داخلا في البيع ، والدلالة عليه قوله تعالى : وأيديكم إلى المرافق المائدة : .
فكان الدليل في الآية من وجهين : أحدهما : أن إلى في هذا الموضع بمعنى مع وليست غاية للمحدود فتصير حدا ، وتقديره مع المرافق .
كما قال تعالى : وإذا خلوا إلى شياطينهم البقرة : أي مع شياطينهم ، وكقوله : من أنصاري إلى الله الصف : أي مع الله .
والثاني : أن إلى وإن كانت حدا وغاية فقد قال المبرد : إن الحد إذا كان من جنس المحدود دخل في جملته ، وإن كان من غير جنسه لم يدخل ، ألا تراهم يقولون : بعتك الثوب من الطرف إلى الطرف فيدخل الطرفان في البيع لأنهما من جنسه ، وكذلك لم يدخل إمساك الليل في جملة الصيام لأنه ليس من جنس النهار ، ثم الدليل عليه من طريق السنة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا غسل ذراعيه أدار يديه على مرفقيه ، فدل على أن إيجاب غسلهما ما لا يعرف فيه خلاف قبل زفر ، فكان زفر محجوبا بإجماع من تقدمه .
غسل الذراعين مع المرفقين فصل : فإذا ثبت أن غسل الذراعين مع المرفقين الوضوء واجب فلا يخلو حال المتوضئ من أحد أمرين : الأول : إما أن تكون يده سليمة أو قطعا ، فإن كان سليم اليد بدأ بغسل ذراعه اليمنى فأجرى الماء عليه وأدار كفه اليسرى عليه ، فإن كان هو الذي يصب الماء على نفسه بدأ من أطراف أصابعه إلى مرفقه وإن كان غيره يصب الماء عليه بدأ من مرفقه إلى أطراف أصابعه ووقف من يصب الماء على يساره يفعل كذلك ثلاثا ثم يغسل ذراعه اليسرى كذلك ثلاثا فإن كان أقطع فله ثلاثة أحوال : إحداها : أن يكون أقطع الكف باقي الذراع فعليه أن يغسل الذراع مع المرفق ، وفرض الكف قد سقط بزواله إلى غير بدل .
والحال الثانية : أن يكون أقطع الذراع باقي المرفق فعليه أن يغسل المرفق لبقائه من جملة المفروض في الغسل .
والحالة الثالثة : أن يكون أقطع الذراع والمرفق فلا فرض عليه فيه لزوال ما فرض غسله لكن يستحب أن يمس موضعه الماء اختيارا لا واجبا .
وأنكر ابن داود ذلك على الشافعي إنكار عناد وعنت ، والوجه في استحبابه ذلك أمور منها : الأثر المروي عن ابن عباس أنه استحب غسله .
ومنها أن يكون خلفا فيما فات ، ومنها أنه موضع قد يصل إليه الماء في إسباغ الوضوء فلم يقدم ذلك لزوال العضو .
وأما المزني فإنه قال : ولو كان أقطعهما من المرفقين فلا فرض عليه فيهما ، فنقل جواب القسم الثالث إلى القسم الثاني ، فاختلف أصحابنا فكان أبو إسحاق المروزي يقول هذا غلط من المزني أو سهو في النقل ؛ لأنه إذا كان أقطع الذراعين من المرفقين لزمه غسل المرفقين ولم يسقط عنه الفرض فيهما .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : جواب المزني صواب ، ونقله صحيح وإنما غلط عليه في التأويل ومراده بقوله من المرفقين ، أي من فوق المرفقين فحذف ذلك اختصارا واكتفى بفهم السامع .
فصل : إذا خلقت لرجل يد زائدة فلا يخلو من أحد أمرين : أحدهما : إما أن يكون أصلها خارجا من دون المرفق أو من فوقه .
فإن كانت من دون المرفق اليد الزائدة في الوضوء فغسلهما واجب عليه مع ذراعيه كما لو كان في كفه أصبع زائدة ، وإن كانت من فوق المرفق اليد الزائدة في الوضوء فليس عليه غسل ما فوق المرفق من اليد الزائدة .
واختلف أصحابنا هل عليه غسل ما قبل المرفق من اليد الزائدة إلى ما انحدر منها على وجهين : أحدهما : لا يجب عليه لخروج أصله عن محل الفرض .
والوجه الثاني : يجب عليه غسله لمشاركته في اسم اليد ومقابلته محل الفرض ، فلو استرسلت جلدة من عضده اليد الزائدة في الوضوء ، فإن لم تلتصق بالذراع لم يلزمه غسلها ؛ لأنها غير متصلة بمحل الفرض ولا ينطلق عليها اسم اليد .
وإن التصقت بالذراع إلى المرفق وجب غسلها ؛ لأنها متصلة بمحل الفرض لأنها صارت بالالتصاق في حكم الذراع .
فأما إن استرسلت جلدة من الذراع وجب غسل جميعها سواء التصقت بالعضد أم لا لأنها من الذراع .
والله أعلم .
مسح الرأس مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ثم يمسح رأسه ثلاثا ، وأحب أن يتحرى جميع رأسه وصدغيه يبدأ بمقدم رأسه ثم يذهب بهما إلى قفاه ثم يردهما إلى المكان الذي بدأ منه .
قال الماوردي : وهذا كما قال مسح الرأس في الوضوء واجب بالكتاب والسنة والإجماع واختلفوا في قدر ما يجب مسحه من الرأس في الوضوء منه على ثلاث مذاهب شتى .
فمذهب الشافعي أن الواجب منه ما ينطلق اسم المسح عليه ثلاث شعرات فصاعدا .
وقال مالك : الواجب مسح جميع الرأس ، فإن ترك أكثر من ثلاث شعرات عامدا لم يجزه ، وإن ترك أقل من الثلاث ناسيا أجزأه .
وذهب المزني إلى مسح جميعه من غير تفصيل .
وعن أبي حنيفة روايتان : أحدهما : أن الواجب مسح الناصية في الوضوء وهو ما بين النزعتين .
والثانية : وهي المشهورة عنه وبها قال أبو يوسف : إن الواجب مسح ربعه بثلاثة أصابع ، فإن مسح الربع بأقل من ثلاث أصابع أو مسح بثلاث أصابع أقل من الربع لم يجزه ، فحد الممسوح والممسوح به .
فأما مالك فاستدل بقوله تعالى : وامسحوا برءوسكم المائدة : فاقتضى الظاهر أن يمسح جميع ما انطلق عليه اسم الرأس ، وبحديث عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر ، بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى ما قفاه ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذي بدأ منه ، وبحديث المقدام بن معد يكرب قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فلما بلغ مسح رأسه وضع كفيه على مقدم رأسه فأمرهما حتى بلغ القفا ثم ردهما إلى المكان الذي بدأ منه .
ولأنه أحد الأعضاء الظاهرة فوجب أن يكون استيعابه بالتطهير واجبا كالوجه ؛ ولأن كل موضع كان محلا لفرض المسح تعلق به فرض المسح أصله البعض المتفق عليه .
ودليلنا قوله تعالى : وامسحوا برءوسكم المائدة : ومنه دليلان : أحدهما : أن العرب لا تدخل في الكلام حرفا زائدا إلا بفائدة ، والباء الزائدة قد تدخل في كلامهم لأحد أمرين : إما للإلصاق في الموضع الذي لا يصح الكلام بحذفها ، ولا يتعدى الفعل إلى مفعوله إلا بها كقولهم مررت بزيد ، وكقوله تعالى : وليطوفوا بالبيت العتيق الحج : .
لما لم يصح أن يقولوا مررت زيدا ، وليطوفوا البيت كان دخول الباء للإلصاق ، ولتعدي الفعل إلى مفعوله .
وإما للتبعيض في الموضع الذي يصح الكلام بحذفها ، وبتعدي الفعل إلى مفعوله بعدها ليكون لزيادتها فائدة .
فلما حسن حذفها من قوله تعالى : وامسحوا برءوسكم المائدة : لأنه لو قال : وامسحوا رءوسكم صلح ، دل على دخولها للتبعيض .
والثاني : أن من عادة العرب في الإيجاز والاختصار إذا أرادوا ذكر كلمة اقتصروا على أول حرف منها اكتفاء به ، عن جميع الكلمة كما قيل في قوله تعالى : كهيعص أن الكاف من كافي ، والهاء من هادي ، وكما قال الشاعر : قلت لها قفي فقالت قاف .
أي وقفت ، وكما قال الآخر : نادوهم أن ألجموا ألا تا فقالوا جميعا كلهم ألا فا ، ومعناه : نادوهم أن ألجموا ألا تركبون ؟ قالوا جميعا ألا فاركبوا .

عبد الله بن طاووس ؟ ه، ؟ م .
أبو محمد عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني.
الإمام المحدث الثقة.
سمع من أبيه، وأكثر عنه ومن عكرمة مولى ابن عباس وعمرو بن شعيب وغيرهم.
حدث عنه ابن جريج والثوري وابن عيينة وغيرهم.
كان فقيها من أعلم الناس بالعربية، حسن الخلق.
عبد الله بن طاووس عبد الله بن عامر عبد الله بن طلحة عبد الله بن طلحة ؟ ه، ؟ م .
عبدالله بن طلحة اليابري الأشبيلي.
أصولي مفسر قاض عادل وإمام جليل مالكي المذهب.
ينسب إلى يابرة، وهي بلدة في غرب الأندلس، نشأ بها ثم رحل إلى المشرق لنشر العلم واستقر بمصر ثم رحل إلى مكة المكرمة.
رحل إليه الزمخشري في مكة لأخذ العلم عنه فقرأ عليه كتاب سيبويه الذي كان له به معرفة تامة.
له مؤلفات في الأصول والفقه، منها : المدخل؛ سيف الإسلام على مذهب مالك الإمام.
كما ألف كتابا في شرح صدر رسالة ابن أبي زيد القيرواني؛ وكتابا في الرد على ابن حزم؛ توفي رحمه الله بمكة.
عبد الله بن طلحة عبد الله بن عباس عبد الله بن عامر عبد الله بن عامر ه، م .
عبدالله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة بن عامر بن عمران اليحصبي الشامي أبو عمران، أحد القراء السبعة، وإمام أهل الشام في القراءة.
ولد في البلقاء في قرية رحاب ثم انتقل إلى دمشق بعد فتحها، وصار، إمام الناس بجامعها قبل زمن عمر بن عبدالعزيز وبعده.
أخذ القراءة عن عثمان بن عفان وأبي الدرداء والمغيرة المخزومي، وأخذ عنه يحيى بن الحارث الذماري وخلائق.
ولي القضاء بدمشق بعد بلال بن أبي الدرداء، وكان عالما ثقة، حافظا لما رواه، متقنا لما وعاه، صادقا فيما نقله من أفاضل المسلمين، وخيار التابعين.
توفي بدمشق له راويان في القراءة هما: هشام وابن ذكوان.
عبد الله بن عامر عبد الله بن عبد الأسد عبد الله بن عباس عبد الله بن عباس ق.ه ه، م .
عبدالله بن عباس بن عبدالمطلب بن هاشم صحابي جليل من مكة المكرمة، وابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
ولد قبل الهجرة ولم يدنس بشرك.
كان رضي الله عنه في الثامنة من عمره عندما قدم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مهاجرا.
قدم المدينة مع أخيه الفضل بن العباس وكان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة الخندق.
كان الرسول يقربه إليه رضي الله عنه ويرعاه.
روى البخاري عن ابن عباس قال: ضمني النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى صدره وقال : اللهم علمه الحكمة اللهم علمه الكتاب، وفي حجة الوداع كان رضي الله عنه رديف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
جعله الخلفاء الراشدون موضع ثقة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، وكان مستشارا عند الفاروق، رضي الله عنه.
يدعوه للمعضلات ويقول له: أنت لها ولأمثالها.
عرف بصدقه وأمانته: أنابه الخليفة عثمان رضي الله عنه في إمارة الحج عام الفتنة.
اشتهر بعلمه بالتفسير فسماه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ترجمان القرآن.
وينسب إليه كتاب في تفسير القرآن جمعه بعض أهل العلم.
وكان واسع المعرفة يأتيه الناس للتزود من علمه.
وكان يجلس لاستقبال الناس، ويخصص يوما للفقه،و يوما للتأويل، ويوما للمغازي ويوما للشعر، ويوما لوقائع العرب.
ولاه الخليفة علي بن أبي طالب رضي الله عنه إمارة البصرة فترة من الزمن، وشهد موقعتي الجمل وصفين مع علي رضي الله عنه.
كان عبدالله بن عباس رضي الله عنه سخيا يحب الناس ويقضي حوائج العباد ويؤدي عن بعضهم دينه.
بايع رضي الله عنه معاوية رضي الله عنه بالخلافة بعد أن تنازل له عنها الحسن بن علي رضي الله عنهما في عام الجماعة.
روي عنه في كتب الحديث حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اتفق الصحيحان على منها، وانفرد البخاري ب منها ومسلم ب وعرف بحبر الأمة.
وكان يخاف مقام ربه.
سكن مدينة الطائف في أواخر عمره، وقد كف بصره، وكان لايخرج إلا إلى مسجده.
توفي في خلافة عبد الله بن الزبير رضي الله عنه وقد جاوز السبعين عاما.
عبد الله بن عباس أبو عبد الله بن عبد الحكم عبد الله بن عبد الأسد عبد الله بن عبد الأسد ؟ ه، ؟ م .
أبو سلمة عبد الله بن عبد الأسد المخزومي.
صحابي من السابقين الأولين في الإسلام وأخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الرضاعة وابن عمته برة بنت عبد المطلب وزوج أم سلمة رضي الله عنها قبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
أول المهاجرين إلى المدينة.
شهد بدرا وأحدا.
استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي المدينة لما ذهب إلى بعض غزواته كغزوة العشيرة سنة ه.
مات بالمدينة بعد رجوعه من غزوة أحد، بعد أن انتقضت جراحه في تلك الغزوة.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أم سلمة بعد وفاته.
أبو عبد الله بن عبد الحكم عبد الله بن عبد القادر منشي عبد الله بن عبد العزيز آل سعود نشأته وتعليمه أهم أعماله ومنجزاته رحلاته في سبيل دعم التضامن الإسلامي الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ه ، م .
عبد الله بن عبدالعزيز ابن عبدالرحمن بن فيصل بن تركي بن عبد الله بن محمد ابن سعود بن مقرن بن مرخان بن إبراهيم بن موسى بن ربيعة بن مانع بن ربيعة المريدي.
وينتهي نسبه إلى بكر بن وائل من بني أسد بن ربيعة.
ولي العهد والنائب الأول لرئيس مجلس الوزراء ورئيس الحرس الوطني بالمملكة العربية السعودية.
نشأته وتعليمه.
ولد الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود في مدينة الرياض، عاصمة المملكة العربية السعودية.
ونشأ في كنف والده الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن بن فيصل آل سعود، مؤسس الدولة السعودية الثالثة.
وقد رباه تربية صالحة، وأثر فيه تأثيرا كبيرا وأفاد الأمير عبدالله من مدرسة والده وتجاربه في مجالات الحكم والسياسة والإدارة والقيادة.
تأثرت شخصية الأمير عبدالله بوالده، وبكبار معلميه من العلماء والمفكرين والمشايخ الذين عملوا على تنمية استعداده بالتوجيه والتعليم.
وساهم في تكوين شخصية سموه ما اكتسبه من خبرة طوال عمله مع إخوته: الملك سعود بن عبدالعزيز، والملك فيصل بن عبدالعزيز، والملك خالد بن عبدالعزيز، وخادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز.
وقد أفاد كثيرا من اتصالاته بكل فئات المجتمع السعودي في كل مناسبة.
فهو دائما يلتقي العلماء وأهل الحل والعقد ويتبادل معهم الآراء والمشورة.
ويلتقي عادة المواطنين السعوديين للتعرف على أحوالهم واحتياجاتهم.
وتعد كل هذه الأمور من العوامل الرئيسية التي أثرت في تكوين شخصية سموه وصقلها.
تلقى تعليمه على يد عدد من كبار المعلمين والعلماء، وكان تعليمه على الطريقة الإسلامية التقليدية، وهي طريقة الكتاب، ودروس العلماء، وحلقات المساجد وغيرها من وسائل الدرس والتعليم.
ولسموه مطالعات واسعة، ويتحلى بميزة جيدة وهي حبه للقراءة والمطالعة في مجالات متعددة من المعرفة والثقافة وعلوم الحضارة، مما أكسبه معرفة وإلماما في كثير من الجوانب الثقافية، والسياسية، والاقتصادية، وقد وفر له ذلك ثقافة علمية ودينية واسعة.
أهم أعماله ومنجزاته.
اختار الملك فيصل بن عبدالعزيز أخاه الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود رئيسا للحرس الوطني عام ه، الموافق م.
وقد ضم الحرس الوطني في مطلع تكوينه أبناء الرجال الذين عملوا مع الملك عبدالعزيز آل سعود وساهموا بجهودهم في بناء المملكة العربية السعودية، خاصة في مجال توحيد البلاد.
فكان اختياره لتحمل مسؤولية هذه المؤسسة العسكرية الحضارية نقطة تحول كبيرة وبارزة فقد عمل ليل نهار من أجل رفع شأنها وتطويرها وتحديثها.
ولا يزال الأمير عبدالله رئيسا لهذه المؤسسة، وهو القائد القريب إلى رجاله، يطمئن عليهم، ويتابع شؤونهم في التدريب والعمل والحياة بروح القائد المسلم.
فهو، بحق، يهيئ لأفراد الحرس الوطني الاستقرار، والأمن والتدريب والحياة الكريمة، ليتفرغوا لمهماتهم العسكرية وواجباتهم الوطنية في الدفاع عن الوطن والمقدسات.
صدر الأمر الملكي السامي بتعيين الأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود نائبا ثانيا لرئيس مجلس الوزراء عام ه، م، إضافة إلى منصبه رئيسا للحرس الوطني، ثقة من الملك خالد بن عبدالعزيز بقدراته وتجاربه في الحكم والسياسة والإدارة.
وفي يوم الأحد شعبان عام ه، الموافق يونيو عام م نادت المملكة العربية السعودية بالملك فهد بن عبدالعزيز آل سعود ملكا على المملكة العربية السعودية وقائدا لها، وبالأمير عبدالله بن عبدالعزيز آل سعود وليا للعهد، وبايعهما أفراد الأسرة المالكة والعلماء ووجهاء البلاد وعامة الشعب السعودي.
ثم صدر أمر ملكي في مساء يوم الأحد شعبان عام ه، الموافق يونيو عام م بتعيين الأمير عبدالله بن عبدالعزيز نائبا أول لرئيس مجلس الوزراء ورئيسا للحرس الوطني، بالإضافة إلى ولاية العهد.
رحلاته في سبيل دعم التضامن الإسلامي.
تركزت سياسة المملكة العربية السعودية على دعم التضامن العربي والإسلامي، والوصول إلى العمل المشترك الذي يخدم الأمتين العربية والإسلامية، ويعمق الروابط الأخوية القائمة بين الدول العربية في إطار الجامعة العربية، ومؤتمرات القمة العربية، ويعمل على تقوية روابط التضامن الإسلامي بين دول العالم الإسلامي وشعوبها.
وقد حرصت حكومة خادم الحرمين الشريفين على تنمية روح التضامن الإسلامي في إطار المؤتمرات الإسلامية.
ولولي العهد دور كبير في هذا المجال، خاصة في مجال رأب الصدع في الصف العربي كلما تلبد الأفق، واحتاج إلى الرؤية النفاذة والبصيرة القويمة.
ويعد الأمير عبدالله الرياض بيت العرب والمسلمين.
ومن أجل هذا كله زار سموه البلاد العربية والإسلامية.
ومما لاشك فيه أن المملكة العربية السعودية لها وزن كبير في المجتمع الدولي، ودور فعال في مجالات المال والاقتصاد العالمي، ولها مكانتها المرموقة في هيئة الأمم المتحدة، ولها تأثيرها الفعال أيضا في إطار منظمة الدول المصدرة للبترول الأوبك ، وفي الحوار القائم بين الشمال والجنوب، وفي مجال التعاون مع دول عدم الانحياز.
ولهذه الأغراض كلها زار الأمير عبدالله عددا كبيرا من دول العالم.
أهم هوايات سموه تلك الاهتمامات المتصلة بالثقافة وحب الاطلاع والإفادة من التجارب ذات الصلة بالسياسة والحكم والإدارة.
وله حب خاص للفروسية من خلال ما تحققه من إحياء للتراث العربي الأصيل، وصفات الفارس العربي، والأمير عبدالله رئيس نادي الفروسية بالرياض.
وللأمير عبدالله أياد بيضاء في مجالات أعمال الخير والأغراض الإنسانية، وله يد طولى في مساعدة العلم والعلماء، وقد تمثل هذا الجهد القيم في إنشاء مكتبة الملك عبدالعزيز بالرياض، ومؤسسة الملك عبدالعزيز في المملكة المغربية.
انظر أيضا: السعودية؛ الدولة السعودية الثالثة.
عبد الله بن عبد العزيز آل سع عبد الله بن عمر عبد الله بن عبد القادر منشي عبد الله بن عبد القادر منشي ه، م .
كاتب ماليزي متميز.
ابتعد عن أسلوب الكتابة الأدبية الملايوية التقليدية، وطرح مشاعره الشخصية حول الأحداث.
كتب عن أحوال مجتمع الملايو في عصره.
اكتشف وقام بنقد حاد للتركيبة والقيم الاجتماعية التي اعتبرها إقطاعية ومحافظة.
كان قد طبع عمله قصيدة في جحيم سنغافورة م .
طبع كتابه رحلات عبدالله م وسجل فيه معلومات عن رحلة قام بها أثناء الحروب المحلية التي اجتاحت الساحل الشرقي للملايو.
أما سيرته الذاتية التي أسماها السيرة الذاتية فقد طبعت في م.
وهو كتاب يسجل تجاربه في ملقا وسنغافورة خلال مطلع القرن التاسع عشر الميلادي.
ولد عبدالله بن عبدالقادر منشي في ملقا، وتلقى تعليمه في مدرسة لحفظ القرآن الكريم.
كان يجيد التحدث بعدة لغات، بما في ذلك اللغة العربية والهندية والتاميلية.
أصبح مدرسا للغة الملايوية، وكان كذلك كاتبا رسميا للسير ستامفورد رافلس البريطاني الذي اكتشف سنغافورة الجديدة.
عبد الله بن عبد القادر منشي عبد الله بن عمرو عبد الله بن عمر عبد الله بن عمر ق.
ه ه، م .
عبد الله بن عمر بن الخطاب صحابي جليل، لم يشارك في غزوتي بدر وأحد لصغر سنه وبدأ جهاده في الخندق، ولم يتخلف بعد ذلك عن أية غزوة مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وكان وثيق الصلة بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم لموقع أبيه ولأن أخته حفصة، رضي الله عنها، كانت من أمهات المؤمنين.
وفي موقعة مؤتة كان عبد الله من فرسانها وتابع جهاده في جيش أسامة بن زيد، رضي الله عنه، ضد الروم.
واشترك في حروب الردة وأبلى فيها بلاء حسنا في القضاء على مسيلمة الكذاب.
عندما تولى عثمان بن عفان، رضي الله عنه، الخلافة وقف إلى جانبه سامعا مطيعا.
وكلفه الخليفة بالقضاء فاعتذر تهيبا من أي خطأ قد يقع فيه.
وبالرغم من ذلك، ظل مقصد الناس في الفتوى طوال ستين عاما يجيب عن أسئلتهم وكان يقول: لا أدري، إذا لم يكن له علم بالموضوع.
اتسعت ميادين جهاده، فشارك في القادسية، واليرموك وفتح مصر وإفريقية تونس اليوم .
وقف إلى جانب الخليفة عثمان ضد المتمردين، وتجنب الفتنة التي حدثت بين الحسن ابن علي رضي الله عنه ومعاوية بن أبي سفيان.
كان كريما ينفق بلا حساب.
تصدق في مجلس واحد بثلاثين ألفا.
أعطاه الخليفة معاوية، رضي الله عنه، مائة ألف فما حال الحول وعنده منها شيء.
كان تقيا ورعا عطوفا، كما كان حييا متواضعا، يكثر من إعتاق الرقيق وخصوصا إذا رآهم مقبلين على العبادة.
كان لايأكل الطعام إلا وعلى مائدته يتيم، ويؤثر الناس على نفسه في أي طعام يشتهيه.
توفي وقد جاوز الثمانين عاما، وكان آخر من توفي بمكة من الصحابة، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حديثا.
عبد الله بن عمر عبد الله بن عون عبد الله بن عمرو عبد الله بن عمرو ق.ه ه ، م .
عبدالله بن عمرو بن العاص.
صحابي جليل من مكة، من المهاجرين.
أسلم قبل أبيه عمرو بن العاص.
لزم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وكان أكثر الناس أخذا للحديث.
وكان يحسن الكتابة والقراءة منذ الصغر، وتعلم السريانية وأجاد كتابتها.
كان رضي الله عنه من العباد النساك.
سمح له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بتدوين ما يتحدث به.
وما دونه عبد الله عرف بالصحيفة الصادقة.
أمسك فترة عن التدوين تهيبا، فقال له الرسول : اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج مني إلا الحق.
روى عبدالله بن عمرو بن العاص، حديث، ورد عدد منها في الصحيحين.
كان من كتاب الوحي وكان تقيا يوالي الصوم، ويقوم الليل.
شهد عبدالله بعض المغازي.
كان يحمل راية أبيه في اليرموك.
وشارك في فتح مصر، وكذلك كان على ميمنة معاوية يوم صفين، ولكنه لم يضرب بسيف ولم يشارك إلا طاعة لأبيه.
كان زاهدا، انصرف للعبادة في أواخر أيامه، سكن مصر فترة طويلة وتوفي فيها، وقد جاوز السبعين عاما.
عبد الله بن عمرو

تأتي بعد ذلك الودائع ، الذي أعرفه من كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كلمة الوديعة هي أمانة، ومعنى أمانة أنا إذا أعطيت مبلغا من المال لإنسان، وقلت له: خذ هذا المال ليكون أمانة عندك، في هذه الحالة سواء أكان بنكا أم إنسان أم مؤسسة من حق الذي أودعت عنده أن يقول لك: أعطني مبلغا كذا لأنني أنا ضامن لهذا المال.
يبقى الواضح في هذه الحالة لا يجوز لمن أودع ماله عند مصرف أو بنك أو كذا أو كذا وقصده أن يحفظه له البنك لا يجوز له أن يأخذ شيئا بل عليه هو أن يدفع للمودع عنده؛ لأن المودع عنده قد ضمن ذلك.
هذه هي القواعد العامة.
يأتي بعد ذلك الاستثمار ، فرق بين القرض وبين الدين وبين الوديعة وبين الاستثمار.
الاستثمار هو أن آتي إلى إنسان فأقول له أنا مفت شرعي وقبل أن أكون مفتيا شرعا عملت في الجامعة لمدة عشرين سنة ومعي مبلغ من المال، ولكني لا أحسن التجارة وليس عندي الوقت، فخذ هذا المال واستثمره لي وأنت وكيل عني وكالة مطلقة، أتحبسني في المضاربة وفي المضاربة لماذا ؟ أنا أمامي عشرون معاملة.
أنا أتعامل بالوكالة المطلقة خذ هذا المال وأنت وكيل عني وكالة مطلقة في أن تستثمره لي فيما أحل الله، وما تعطيه لي من أرباح فأنا راض بها.
والمسألة في غاية الوضوح.إذن في هذه الحالة فرق كبير بين القرض وبين الوديعة وبين الاستثمار، والأعمال بالنيات ولكل امرئ ما نوى.
من نوى القرض ففي هذه الحالة لا يأخذ سوى رأس ماله، ومن نوى الوديعة في هذه الحالة يدفع للمودع عنده أجرة الحراسة، ومن نوى الاستثمار في هذه الحالة له أن يتخذ طرق الاستثمار التي أحلها الله، سواء أكانت عن طريق البيع، أو عن طريق الشراء ، وعن طريق الوكالة، أو عن طريق المشاركة ، أو المرابحة ، أو الإجارة ، عن أي طريق من الطرق التي أحلها الله ولا تحبسني في معاملات معينة.
وإنما أنا أقول: كل معاملة خلت من الغش وخلت من الربا.
نحن نقول، الذي أفتي به في مصر ، الذي أفتي به، هو ماذا ؟ كل من يستحل التعامل بالربا فهو مرتد عن الإسلام وإذا كان متزوجا تطلق منه زوجته ولا يدفن في مقابر المسلمين.
هذا هو الحكم الشرعي في الربا، ولا يدفن في مقابر المسلمين.
المشكلة لا بد أن تحدد المسائل، ففيما يتعلق بالقروض والودائع والودائع والاستثمار فلكل لفظ معناه الخاص به والذي يجب أن نفرق بينه وبين غيره.
كذلك أنا شخصيا وهذه نقطة يمكن... أنا شخصيا في دولة دينها الرسمي الإسلام في مصر، وأنا مفت شرعي، وأقول: يجب ثم يجب ثم يجب وهذا ما قلته في الصحف وغيرها أن تكون المادة الأولى في معاملات البنوك وغيرها جميع معاملات البنوك خاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية.
وكل دولة دينها الرسمي الإسلام ثم تبيح غير ذلك فهي لا تستحق الاحترام، أنا مفت شرعي.
ما دامت الدولة رضيت بأن يكون هناك بنوك إسلامية، أنا أحضرت بصفتي مفتيا شرعيا ومن سلطاتي رئيس بنك مصر وقلت له تعال أنت كاتب هنا: بنك مصر فرع المعاملات الإسلامية، وفي المركز الذي أنت فيه لست كاتبا ذلك، هل تستطيع أن تقول لي الفرق بينهما ما هو ؟ فسكت ولم يستطيع أن يأتي بجواب.
وفي هذه الحالة قلت له: أنت في هذه الحالة كذاب.
الرئيس واحد والخزينة واحدة قل لي: لم الفرق ؟ ثم بعد ذلك أية دولة تستحق الاحترام لا تكون المادة الأولى في معاملات البنوك ، يجب ثم يجب أن يكون جميع معاملات البنوك خاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية بذلك لا يبقى هنا داع أننا نحن نفرق، لا، كل المعاملات يجب أن تكون خاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية والمفتي الشرعي تأتيه مائة مسألة يدرسها ويقول هذه حلال وهذه مكروهة وهذه حرام ، وهكذا، لكن عدم الوضوح هذا الذي يؤدي إلى البلبلة ويؤدي إلى عدم الاقتناع بما نقول؛ لأن الدولة التي تحترم نفسها يجب عليها ألا تكون متناقضة مع نفسها طالما أن دينها الرسمي الإسلام.
ما معنى بنوك إسلامية وبنوك غير إسلامية ؟ الكل بنوك إسلامية.
يجب أن يكون الكل بنوك إسلامية، وأنا أحيي كل دولة دينها الرسمي الإسلام ولا تجعل هذا المعنى، وإنما كل معاملاتها خاضعة لأحكام الشريعة الإسلامية التي لا تفرق بين مسلم وغير مسلم، وإنما تقوم على العدالة .
بعد ذلك تأتي الصور الفرعية.
معاملات البنوك هذه هي متاهات لا أول لها ولا آخر.
تأتيني كل مسألة على حدة، مائة مسألة يتعامل عن طريقها البنك ، يأتيني بكل مسألة ويقول لي: يا فضيلة المفتي، هذه المعاملة حلال أم ليست حلالا ؟ أنا ملزم أن أكون أن هذه المسألة حلال، وهذه المسألة ليست حلال وأصحح الخطأ وبهذا تنتظم الأمور فالكليات شيء والفرعيات شيء آخر.
الكليات كلنا متفقون على أن كل من يستحل الربا يكون مرتدا عن الإسلام وتطلق منه زوجته إن كان متزوجا ولا يدفن في مقابر المسلمين.
الفرعيات، ائتني بالمسائل على حده، مثل ما أتى أمس الدكتور نزيه بست مسائل قابلة للمناقشة، هذه المسألة فيها شبهة، هذه المسألة فيها حرمة، هذه المسألة لو وضعت في قالب كذا تكون حلالا، وبهذا تتضح الأمور وتستقل الأحوال.
وبالله التوفيق.
الدكتور عبد السلام العبادي: بسم الله الرحمن الرحيم عطفا على طلبك الكريم بالإيجاز وملاحظة لانتهاء جلستي أمس مع وجود عدد من المتحدثين لم تتح لهم فرصة الحديث وبعضهم لا تمييزا إنما احتراما للوائح المجمع أعضاء في هذا المجمع أن يستفسروا ويناقشوا ويحاولوا جهدهم استيضاح الصور فيما سيبدون فيه الرأي من السادة الخبراء حفظهم الله ورعاهم وواضح أن هذا الأمر كل بحسب تخصصه ومعرفته وليس في ذلك غض من قيمة أحد إنما الأصل سؤال أهل الذكر في كل فن بحسبه والاستفادة من علمه وفضله لإنارة المجمع وصدور القرار على بينة ووعي ووضوح.
فاسمح لي سيدي الرئيس أن أتكلم قليلا في النهج حتى لا يتكرر ما جرى في الجلستين أمس وهذه الجلسة.
إن توزيع الوقت أمر في غاية الضرورة فلا يصح لعضو ولا لخبير أن يصادر حق بقية الأعضاء في الحديث في إطالة وتوسع وفي كثير من الأحوال في خروج عن الموضوع جملة وتفصيلا حتى أثيرت قضايا ليست مفارقة في البحوث أصلا وليس مطلوبا فيها مثلا الإيداع في البنوك التقليدية هذا ليس موضوع بحث.
نعم موضوع جليل ويمكن الكتابة فيه والبحث فيه وإصدار قرار فيه.
تقييم مسيرة البنوك الإسلامية بصفة عامة موضوع الجوائز مع احترامي للآراء التي أبديت كل هذه القضايا خارج الموضوع المطروح للبحث فنذهب بعيدا في الاستطرادات وفي المسائل الجانبية ولا نتصدى للقضايا الأساسية وكثيرا ما يحدث هذا وفي البحوث نفسها.
فلذلك سيدي الكريم إن الحزم في ضبط مسار الجلسة في إطارها الحقيقي وفيما تصدت له من موضوعات جليلة أمر نرجو أن نعين الرئاسة عليه ونرجو أيضا أن تمارس الرئاسة أصلا صلاحيتها فيه بكل حزم وقوة حتى نصل في موضوعاتنا هذه لأمر هدفنا إليه جميعا تركنا أشغالنا وارتباطاتنا وهمومنا وقضايانا وجئنا نلتقي هنا لنصل إلى قرارات محددة في موضوعات مهمة وحقيقة إن انفضاض جمعنا في بعض الموضوعات على التأجيل إذا كنا نستطيع أن نبت في الموضوع باستثمار الوقت استثمارا جيدا أمر منتقد وأنتم تعلمون حتى أنه في ميزان الله جل وعلا قد نقع في الإثم.
إن تحديد المصطلحات وضبط محل البحث أمر في غاية الأهمية وإن ضبط الجلسات أيضا أمر في غاية الأهمية.
اسمح لي أن أقول في الموضوع المطروح هذا اليوم كلاما موجزا التزاما بأمر الرئاسة الجليلة بعد أن قلت هذا الكلام البسيط في موضوع المنهج.
حقيقة أنا أستغرب مسارنا في هذا اللقاء.
نحن كمجمع ناقشنا مجموعة كبيرة من أعمال البنوك الإسلامية وأفتينا فتاوى واضحة محددة في إجازة كثيرة من هذه الأعمال وتكييفها وإذا بنا في هذا اللقاء نرجع إلى الخلف ونناقش موضوع وجود البنوك الإسلامية وهو أمر من الناحية العلمية مستغرب أنا في ظني عندما طرح هذا الموضوع للبحث لم يكن المقصود تكييف الحسابات البنكية في البنوك الإسلامية هل هي قرض أم مضاربة ؟ هذه قضايا جاوزناها نحن نتكلم عن عشرات البنوك الإسلامية وبعد مسيرة جاوزت الخمسة عشر أو العشرين سنة في بعض الأحوال.
إذن نحن نريد أن ندخل في تفاصيل العمل البنكي الإسلامي لنحزم الأمر فقها في كثير من القضايا التي تصدى لها مصرفيون لا يعرفون تفاصيل الفقه وأحكامه فارتجلوا القول في كثير من التفاصيل بما يصادر أصل الفكرة.
ولذلك ما ظننت أن البحث كما كان بالأمس في موضوع السلم يريد أن يناقش بديهيات الموضوع وأصوله الأولى، يريد أن ينطلق انطلاقا إلى الأمام للوصول إلى مواقف محددة في قضايا مطروحة.
أنا أقول بالنسبة لهذا الموضوع كان يجب أن ينصب البحث مثلا على أسس الاختلاف بين الحسابات سواء كانت جارية أو استثمارية، وخاصة في الحسابات الاستثمارية .
في الحسابات الجارية يجب أن يكون منحانا كما أشار بعض الإخوة إلى البحث عن العدالة أو عن مزيد من العدالة، مثل أن نتحدث عن موضوع التوسع في القروض الحسنة ما دام أن البنك كيفنا أن العملية الإيداعية عملية قرض، إذن يجب أن نتوسع في القروض الحسنة، ويلزم البنوك الإسلامية أن تلجأ إليها ويجب أن نحافظ على هذا ويجب أن تكون هيئات المودعين لهذه البنوك من الأمور التي تركز عليها هذا الأمر.
الاقتراض الذي اقترحه أستاذنا الشيخ الصديق، الاقتراض لحساب المضاربة من الودائع ، هذا أمر في الواقع يجب أن نكيفه ونخرج بصورة محددة تنفع البنوك الإسلامية في التطبيق؛ لأن هذه الأموال التي تستخدمها هذه البنوك والتي تصل في بعض الحالات إلى ستة عشر ضعفا من رأس مالها، حقيقة ما تجنيه من أرباح من هذا الأمر تحت عبارة الوديعة حتى أن هنالك عملية تغرير في استخدام الموضوع.
وقد اقترحت على أخي الدكتور سامي عند مناقشتنا في لجنة الفتوى لقانون البنك الإسلامي حتى ألا نستخدم هذه العبارة؛ لأن هذه العبارة مضللة، وتوهم بأن العملية عملية وديعة وهي حقيقة ليست إلا قرضا.
كثيرا من الآراء طرحت وتحتاج إلى تأمل ونظر ومناقشات وحوار، تمر هكذا بشكل عابر لا يجوز.
يعني قضية حساب الأمانة الذي اقترحه أخي الدكتور سامي أيضا محل نقاش.
الأمر الذي أعود وأكرره قضية الضمان في المضاربة المشتركة ، أنا أذكر أنني التقيت في ندوات حول هذا الموضوع في خلال السنوات أكثر من ست أو سبع ندوات وانتهينا من هذا الموضوع، نعود مرة أخرى ونثيره ونتكلم حوله .
من الموضوعات التي يجب أن نوليها البحث ونصل فيها إلى قرار: معايير توزيع الأرباح .
القضية كنت أتمنى أن يشير إليها الدكتور سامي في بحثه.
ما ألجأ إليه من توزيع اقترحه في حسابات الاستثمار في البنك الإسلامي الأردني حيث أعطى الحق للمودع في حساب استثماري أن يستثمر من ماله المودع لغرض الاستثمار فيما أسماه الحساب لأجل وأعطى لحساب التوفير ، وتحت الإشعار .
طيب، كيف استحل البنك الحسابات الجارية واعتبرناها له قرضا وقلنا له أرباحها لك ؟ كيف يعود وحتى على الحسابات الاستثمارية ويأخذ نسبا منها معينة يخصصها للاستثمار وأخرى لا يخصصها للاستثمار تحت حجة أن المتعاقد أو المودع وقع على عقد والتزم بذلك ؟ يعني لا بد من حس العدالة أن يقيم هذه العملية.ثم موضوع أسس حساب الأرباح.
حقيقة حساب النمر ليس المقصود به عملية محاسبية في إطار البنك.
حساب النمر حقيقة المراد به عدالة توزيع الأرباح أكثر من الصيغة التي اقترحت في بعض البنوك.
هذا الأمر في الواقع إذا أوليناه نحن في مجمعنا عناية خاصة وخصصناه بالبحث في غاية الأهمية لأننا نقدم معالجة لمشكلات تعاني منها البنوك الإسلامية، وهذا يقود كما نعلم جميعا إلى موضوع التنضيض والخلاف بين الحقيقي والحكمي، وما أشار إليه أخونا الدكتور منذر، الوهمي، أيضا.
يعني وصلنا إلى درجة أن هنالك تنضيضا وهميا.
على أية حال لا أريد أن أطيل أكثر من ذلك لكن أحب في الواقع أن نسوق الجلسات إلى محاورها الرئيسية وأن يتوجه إليها وأن يتاح لنا في المجلس الحوار والمناقشة.
القضية ليست أن أضع كل ما عندي ثم انتهى.
القضية قضية نريد أن نبلور مواقف فقهية في غاية التحرير والدقة ولا يكون الأمر مؤجلا جميعه إلى الجلسة الختامية كيف سنستطيع في الجلسة الختامية أن نناقش كل شيء ؟ وشكرا.
الرئيس: في الواقع أن ما ذكره الشيخ عبد السلام كله صحيح ومسلم به وقد اتخذنا في دورات مضت قرارا بأن يلتزم أصحاب الفضيلة الذين يطلبون الكلمات بالموضوع ذاته.
هذا شيء.
الشيء الثاني، على أن الذين يتفضلون في عرض البحوث أن يعرضوا البحث مختصرا ومعتصرا من جميع البحوث الموجودة، إما أن يأتي ببحث أو بتلخيص مضاعف وخارج عن الموضوع وحسب تصورات أو بدخول في غير اختصاصه، وهذه أشياء أظن أن من المؤكد أنها غير مقبولة في مجال البحث العلمي وفي مجال المناقشات وفي مجال المداولات.
وفي الواقع أن الإنسان في مثل هذا الموقع يكون في حرج كبير؛ لأن أي متكلم ينفق مما يملك، فالتحكم في الناس إلى درجة فيها تقص فيها شيء من الصعوبة ولكن ينبغي أن تكون الجهود متضافرة ومتساعدة وأن تكون الكلمات في حدود الموضوع.
هناك نقطة مهمة لم يشر إليها الشيخ عبد السلام ولكن سبق الإشارة إليها في دورة مضت ولعلها في الدورة الرابعة أو الثالثة وكان قد أثارها الشيخ مصطفي الزرقا وهو تكثير الموضوعات في الدورة.
تكثير الموضوعات في الدورة هو الذي يعطيها ضغطا في حجب عدد من الكلمات المطلوبة وفي عدم هضم عدد من القضايا التي تعرض.
فمثلا في تجارة الذهب عرض اثنا عشر فرعا وكلها مهمة وتمس الحياة العملية وليس من المعقول أنها تناقش في جلسة واحدة.
صحيح أنها نالت حقها من البحث من أصحاب الفضيلة ونال عدد من قضاياها التمحيص والمناقشة، لكن بقي البعض يحتاج إلى مزيد من البحث فيقع تحت طائلة التأجيل؛ نظرا لأن الوقت انتهى والموضوع يأتي بعده.
يعني لا تنتهي الأمور على هذا الشكل، فلو أن مثل هذه الموضوعات إذا كان متعدد الجوانب تكون له جلستان صباحية ومسائية ولا ضير أن المجمع ينصرف عن أربعة قرارات أو خمسة قرارات.
المجمع الفقهي بمكة في دورة واحدة لم يصدر منه إلا قرارا واحدا.
هيئة كبار العلماء في المملكة أذكر أنها في إحدى الدورات لم يصدر منها إلا قرارا واحدا، وفي بعض الدورات يصدر منها خمسة أو ستة أو ثمانية أو أربعة قرارات حسب استهلاك الوقت للقضية المعروضة والمطروحة.
فعلى كل إن شاء الله تعالى هذه نواح تنظيمية ولا شك أنها مهمة وتؤخذ في الاعتبار.
الدكتور رفيق المصري: بسم الله الرحمن الرحيم عندي نقاط أرجو ألا أتعدى فيها دقائق معدودات وأرجو ألا أثقل عليكم ولا أملكم، لكني أقول: يا أيها العلماء ويا أيها الذين آمنوا لا تجعلوا الكلام دولة بين الأقوياء والأثرياء وذوي النفوذ فإن الإسلام يحمي الضعفاء ولا يقوي الأقوياء، حسبهم قوتهم.
هذه هي النقطة الأولى.
النقطة الثانية: فضيلة سماحة مفتي مصر إنما تكلم به في هذه الجلسة مع تقديري الكبير له ولشخصه ولوظيفته ولبلده ولكنني أقول إنه قد نشره في عدة مرات في الصحف والمجلات وفي الكتب وكله عرفناه، فما أدري ما الذي يتوقع من إعادة الكلام في هذا الموضوع ؟ كنت أتمنى من سماحته أن يأتينا بجديد.
النقطة الثالثة: في ورقة أخي الشيخ تقي العثماني التي عنيت بأحكام الودائع المصرفية وفي عرضه الذي قدمه اليوم استخدم مصطلحا إنجليزيا أو أمريكيا وهو ونحن مهامنا في هذا المجمع أن نعنى بالمصطلحات وأن نعنى بحسن ترجمتها، وقد سمعت الترجمة فقال: حساب الإنتاج اليومي ، فارتكب حفظه الله مع تقديري الكبير له خطأين.
أولا كلمة الإنتاج تقابلها كلمة بالإنجليزية بالفرنسية.
أما الكلمة الصحيحة هنا هي الناتج أو بالفرنسية.
هذا هو الخطأ الأول.
الخطأ الثاني كلمة في اللغة الإنجليزية والأمريكية وفي المجمع من هو أقوى مني في هذا لكنه لم ينبه إليه كلمة أو لفظ مشترك يعني أحد معنيين: الناتج بالمعنى الاقتصادي المعروف و الجداء يعني حاصل الضرب.
والمقصود هنا ليس الناتج ولا الإنتاج، المقصود حاصل الضرب.
والمعنى المقصود هو جداء المبالغ بالأيام فلو ترجمها بالجداء لكان أفضل.
النقطة الرابعة: يحسن التذكير هذا اقتراح مني لإدارة الجلسة في مطلع كل موضوع بالمسائل المطروحة من المجمع التي بلغت إلينا منذ شهور بل منذ سنة قبل البدء بعرض الأوراق حتى يتم التركيز عليها، كما يحسن أن تنشر في مجلة المجمع قبل نشر البحوث المتعلقة بها؛ لأن هذا جهد من المجمع، ولأن هذا يفيد أيضا في معرفة المسائل التي طلبها المجمع لكي تجري المقارنة بينها وبين الأوراق المقدمة.
النقطة الخامسة: طلب المداخلة والتعليق، هل يبدأ بعد الفراغ من العرض للأوراق ؟ أرجو أن يكون نظام طلب المداخلة نظاما معلنا وواضحا.
النقطة السادسة: التعليق على الأوراق.
هل هو تعليق على الورقة أم تعليق على مسائل مطروحة أم تعليق على مسائل خلافية لا يخرج التعليق عن الآراء المعروفة للفقهاء ؟ أنا لا أدري، هل هناك ضوابط ؟ أرجو أن تهتم إدارة الجلسة بهذا، ونرجو بيان هذه الأولويات للسادة الحضور بيانا واضحا صريحا.
النقطة السابعة: لم أفهم النقد الذي وجهه الدكتور سامي حمود لورقة الأستاذ الكبيسي لقد كان عرضه موجزا غير مفهوم مع أنه يدخل في اختصاصه واهتمامه.
النقطة الثامنة: حبذا لو حدد وقت أقصى لكل تعليق تعطى فيها الحرية للمعلق، وأن يراعى في التعليق ما له علاقة بالمسائل المطروحة وما يثير اهتمام جمهور الحضور؛ لأن الغرض أن الناس الذين حضروا هم متقاربون وعند التقارب والتنافس يحسن أن يكون هناك عدالة في توزيع الوقت.
النقطة التاسعة: القرض وهذا تعليق على ما أبداه فضيلة الشيخ ابن منيع الأصل فيه أنه صدقة وتبرع لا كما قال.
ثم ورد هناك مصطلح آخر قد أثنى عليه الدكتور منذر القحف، وورد في ورقة الشيخ التسخيري وأنا لم أطلع عليه قال: حوض مضاربة ، وأنا أقترح أن يكون وعاء مضاربة.
وعاء أفضل من كلمة حوض، والله أعلم.
تعليق أيضا على ما ذكره الشيخ التسخيري حول جوائز المودعين، وهذه المسألة كثيرا ما أقلقتني عندما كنت أقرأ التجربة الإيرانية هذه الجوائز قمار ولا ينفع فيها أن نقول: إن الأصل في الأشياء الإباحة أو الأصل في المعاملات الإباحة ، بل الأصل هنا هو المنع؛ لأن الأمر متعلق بالجوائز ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل .
العبارة لا، إلا .
فالأصل في السبق والسبق كما تعلمون المقصود فيه والراجح عند العلماء أن المقصود هنا السبق بعوض السبتي بفتح الباء .
فالأصل في الجوائز المنع فعلى من أجازها أن يبين لنا الدليل المقنع ويرد على الشبهات.
النقطة العاشرة: ورد في تعليق الشيخ العثماني حفظه الله مع تقديري له عندما كان يعرف المطلوبات وهذه مسألة محاسبية قال عبارة: يتيقن الحصول عليها.
ليس هناك تيقن يا أيها الإخوان، المعاملات التجارية مبنية على غلبة الظن بل على الظن.
فكلمة تيقن كلمة غير مناسبة أنا لا أكره متيقنا من الحصول على الديون والمطلوبات.
النقطة الحادية عشرة: حساب النمر.
هذه ترجمة لكلمة بالإنجليزية أو التي تقدمت.
أنا لا أعلم حتى الآن وهذا يدخل في اختصاص علم الرياضيات المالية وهذه طريقة مقتبسة عن الغربيين في هذا العلم الذي طوروه هم، هي طريقة تقريبية عادلة ولكنهم يستخدمونها في حساب الفوائد ونحن نستخدمها في حساب الأرباح ، ولا توجد طريقة حتى الآن مع التقدير الكبير لما سمعته من الدكتور الضرير أفضل منها، فأراها جائزة وعلى من أراد أن يلغيها أن يبين لنا طريقة أفضل منها.
النقطة الثانية عشرة: سحب الوديعة قبل المدة.
سحب الوديعة قبل المدة كما أشار إليه الدكتور الضرير هذه قد تتخذ حيلة، فإذا ما شعر صاحب الوديعة أو اشتم أن هناك خسارة فإنه سيبادر إلى سحب وديعته وتكون وديعة مضمونة من ذلك الحساب الاحتياطي .
وهذا الأمر فيه خطورة ويحتاج إلى بحث ولا يمكن التسليم به بكل سهولة.
الودائع التي اقترحها أن تكون في كل يوم في المصرف، أن تبدأ الوديعة في اليوم وأن تسحب بعد ستة أشهر في يوم معين هذا لا يلبي كل الأذواق وكل المعاملات التي نحتاج إليها.
فلا بد من أن يكون هناك حسابات جارية والودائع في المصارف تدخل وتخرج في كل يوم، ومن الصعب الأخذ بهذه الاقتراحات.
النقطة الثالثة عشرة: أيضا كما ذكر الدكتور الضرير نظام الوحدات.
قال: نظام الوحدات قد يغنينا عن حساب النمر ولكن لم يبين لنا ما هو مضمون هذا الحساب لعله أيضا على النمر.
أنا لا أدري.
النقطة الرابعة عشرة: ضمان مال رب المال إذا كان من غير عامل المضاربة أي من طرف ثالث، هل يجوز ؟ هذا سؤال موجه للدكتور الضرير وسائر العلماء الحضور المهتمين بهذا الموضوع.
النقطة الخامسة عشرة: الحساب الجاري أو الوديعة إذا جمدت، لماذا لا تأخذ حكم الرهن ، فإنها مال محبوس يمنع صاحبه من السحب منه ؟ أرجو النظر في هذه القضية.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور سامي حسن حمود: بسم الله الرحمن الرحيم شكرا يا سيادة الرئيس وأعانكم الله، إن تسامحتم لاموا وإن حزمتم ساموا.
وأحتفظ بدقائقي العشرة التي أعطيت متمثلا.
رئيس كريم وما يعطه كريم المقام فإني رضيت أبدأ في أخي الدكتور منذر وأشار إلى نقطتين هامتين هما: النقطة الأولى: العدالة بالنسبة للحسابات الجارية.
وهذه النقطة نقطة تنظيمية وليست نقطة فقهية لدى البنوك الإسلامية من إدخال حسابات التوفير، حسابات جارية استثمارية للشيكات وحسابات جارية ليست للشيكات ولكن للاستثمار ويكون فيها حق السحب، وكما تخفضت النسبة في التوفير إلى فتعطى الحسابات الجارية من غير الشيكات أو بقدر ما يقدر ونتمنى على الله أن تصل البنوك المركزية للدول الإسلامية وهي في اجتماع قادم سأشارك فيه إن شاء الله إلى طريقة تنظيم؛ لأنه لا يجوز أن تبقى البنوك الإسلامية خارج نطاق التنظيم تختار لنفسها ما تشاء وإنما تنظم أمورها وإن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن.
النقطة الثانية: مسألة التنضيض.
قيل تنضيض حكمي وتنضيض وهمي، والحقيقة التي نسير عليها، يعني الذي يقول: إنه يشتري المضاربة الطارئة الجديدة بحقوق المضاربة السابقة هذا هو التنضيض الوهمي.
التنضيض الذي نتكلم فيه من واقع معرفتي كمحاسب قبل ثلاث وثلاثين سنة رئيس قسم محاسبة في المركز الرئيسي في البنك... أريد أن يعرف الأعضاء أنني لو غششت الدنيا ما غششتكم، أن قضية المحاسبة التي يسير عليها البنك الذي وضع نظامه بمعرفة لجنة الفتوى هي مبنية على التحقيق في الأرباح ، ليس هناك تنضيض حكمي في البنك الإسلامي الأردني وإن شاء الله هيئة المعايير تعلم هذه وتأخذ بها، كل عملية بعمليتها، ما يتم المحاسبة إليه في هذا العام من عمليات المضاربة والمشاركة والمرابحة تدخل، وما لم تتم تصفيته لا يفترض فيه ربح؛ لأن الربح المفترض من فهمي لقواعد الفقه الإسلامي التي أعتز بها أنه غير مقبول.
أخي الدكتور علي السالوس أكتفي بشكره، وأخي الشيخ عبد الله بن منيع أشكره وأعلق.
الحديث الذي تحدث فيه أكثر من شخص الذي قال إنه كل قرض جر منفعة فهو ربا الصحيح أني أرجو أن أعتذر من الذين قالوا: إنه لا يجوز لأحد أن يقلل من شأن القول الذي تلقته الأمة بالقبول.
أقول: نعم، وأنا لا أقول بالتقليل ولكن أقول بالتبجيل، فإن مثل هذا القول الذي ينسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أخذناه بالمفهوم، ورب مبلغ أوعى من سامع، هو الذي يقول، فأنا من المبلغين، هذا الذي يقول: كل قرض جر منفعة فهو ربا ، أقول: أي نفع ؟ هل هو النفع المادي أو النفع المعنوي ؟ إذا أقرضت شخصا وشكرني هو نفع.
فالمقصود في الحديث الذي يقال إنه حديث النفع المادي، والنفع لمن ؟ للمقرض، والنفع المادي المشروط؛ لأنه يجوز لي أن أوفي الدين بأخير منه وخياركم أحسنكم قضاء ، فكل هذه الإضافات لا تستقيم حسب فهمي المتواضع، لو قارنا ذلك بقوله صلى الله عليه وسلم : إنما الأعمال بالنيات .
أضف كلمة واحدة: لا تستطيع، أوتي الكلم الطيب وأوتي أحسن الكلام فعندما وجدت هذه الإضافات التي يحتاجها القول دخلت في كتب الرواية وتعلمت فوجدت من يقول إن فيه ضعفا وإن... الرئيس: يا أستاذ سامي اترك الحديث هو معروف بحثه ومستقر عند أهل الاختصاص في هذا المجمع فاترك الأمر.
ليس بيننا خلاف فيه.
الدكتور سامي حسن حمود: طيب.
القاضي العثماني ذكر عن نقطة ضمان الحسابات الجارية وتحميل ذلك على المساهمين والمودعين معا؛ لأن الغرم بالغنم.
أيضا قضية تتصل بالمحاسبة.
عندما نقول: إن الحسابات الجارية مضمونة على البنك فإن الربح الذي يدخله الجزء يخص هذه الحسابات الجارية هو للبنك، وعندما يتم التوزيع يتم التوزيع كالتالي: مجموع خلاصة حسابات الاستثمار في البنك يأخذ منها البنك أولا نصيبه كمضارب ، بقيت الثمانون هي حق المال الذي دخل في الاستثمار فنأتي إلى هذا المالي من له في المال حق من المودعين المستثمرين ؟ لهم نسبة وللبنك ورأس المال من الأموال التي أخذها من الحسابات الجارية بالضمان فإذن له خمسون، فيأخذ بحصته أصلا في ملك وحصته تبعا في ضمان ويشارك بالمال، ومراعاة للعدالة قلنا: إن الأولوية تعطى للذين قدموا للاستثمار، فتعطى الأولوية في مراعاة حسابات الاستثمار للمستثمرين، وهذا هو الذي يزيح الإشكال.
أما مسألة الظفر وتطبيقها على حسابات البنوك فليست القضية قضية تربص.
البنك يحترم كلمته ويحترم عقوده، ولكن كونوا حذرين فكل فتح حساب يوقع عليه البنك والمدير يبتسم، هناك شروط تعطى للبنك بأن يقيد على حسابه المفتوح لديه كل ما يستحق للبنك على هذا الحساب.
فإذا استحقت كمبيالة في موعدها أو جاءت عليه بوليصة يكون تاجرا فيقيدها البنك على الحساب ليس تربصا وظفرا ولكن بموجب الاتفاق المبتدأ.
إذا كان الناس لا يقرؤون فالقانون لا يحمي المغفلين، ولكن هذه الشروط موجودة وتطبقها البنوك، وإذا لم يكن هذا النص قائما وموجودا فالبنك لا يملك أبدا أن يقيد على حسابي أي شيء وأورده بحكم القضاء.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته،،،، الرئيس: شكرا.

ضعيف.
رواه الترمذي وأما قوله: هذا حديث حسن فليس بحسن، إذ إسناده تالف، وفيه عدة علل، ولا يقال بأن له شواهد، فكلها لا تصلح للاستشهاد بها بل ضعفها الحافظ بنفسه.
وتخريج الشواهد والكلام عليها مفصل بالأصل .
منكر.
رواه أبو داود .
عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: انكسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم مات إبراهيم فقال الناس: انكسفت الشمس لموت إبراهيم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته فإذا رأيتموهما فادعوا الله وصلوا حتى تنكشف متفق عليه .
وفي رواية للبخاري: .
وللبخاري من حديث أبي بكرة رضي الله عنه فصلوا وادعوا حتى يكشف ما بكم .
وعن عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاة الكسوف بقراءته فصلى أربع ركعات في ركعتين وأربع سجدات متفق عليه وهذا لفظ مسلم .
وفي رواية له: فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وليس عند مسلم قول الناس، كما أنه ليس عند البخاري: حتى تنكشف .
صحيح.
وهذه الرواية عند البخاري / /يونيني .
صحيح.
رواه البخاري .
في البخاري ومسلم: الخسوف .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
مسلم برقم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : انخسفت الشمس على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فصلى فقام قياما طويلا نحوا من قراءة سورة البقرة ثم ركع ركوعا طويلا ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الأول ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الأول ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس.
فخطب الناس متفق عليه واللفظ للبخاري .
قوله: فخطب الناس ليس هو من نص الحديث، وإنما هو تعبير من الحافظ عما كان من النبي صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة، إذ خطب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك فاذكروا الله قالوا: يا رسول الله رأيناك تناولت شيئا في مقامك، ثم رأيناك كعكعت.
قال صلى الله عليه وسلم: إني رأيت الجنة، فتناولت عنقودا، ولو أصبته لأكلتم منه ما بقيت الدنيا، وأريت النار فلم أر منظرا كاليوم قط أفظع.
ورأيت أكثر أهلها الناس، قالوا: بما يا رسول الله؟ قال: بكفرهن قيل: يكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان، لو أحسنت إلى إحداهن الدهر كله، ثم رأت منك شيئا.
قالت: ما رأيت منك خير قط .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وفي رواية لمسلم: صلى حين كسفت الشمس ثمان ركعات في أربع سجدات .
وعن علي مثل ذلك .
وله: عن جابر رضي الله عنه صلى ست ركعات بأربع سجدات .
ضعيف.
رواه مسلم ، وسنده ضعيف وهي رواية شاذة أيضا.
وفي رواية لمسلم بنفس السند أي: ضعيفه أيضا عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ أنه صلى في كسوف.
قرأ ثم ركع.
ثم قرأ ثم ركع.
ثم قرأ ثم ركع.
ثم قرأ ثم ركع .
ثم سجد.
قال: والأخرى مثلها.
وضعف ابن حبان هذا الحديث في صحيحه / .
ضعيف.
رواه أحمد / /رقم من طريق حنش، عن علي قال: كسفت الشمس، فصلى علي للناس، فقرأ يس أو نحوها، ثم ركع نحوا من قدر السورة، ثم رفع رأسه، فقال: سمع الله لمن حمده، ثم قام قدر السورة يدعو ويكبر، ثم ركع قدر قراءته أيضا، ثم قال: سمع الله لمن حمده ثم قام أيضا قدر السورة، ثم ركع قدر ذلك أيضا، حتى صلى أربع ركعات، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم سجد، ثم قام في الركعة الثانية، ففعل كفعله في الركعة الأولى، ثم جلس يدعو ويرغب حتى انكشفت الشمس، ثم حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك فعل.
قلت: وحنش هذا: هو ابن المعتمر، ويقال: ابن ربيعة الكوفي، قال البخاري في الكبير / / : يتكلمون في حديثه .
وجاء مثل ذلك عن أبي حاتم / / .
تنبيه : يقصد الحافظ بقوله: وعن علي مثل ذلك.
أي: وقد جاءت صفة صلاة الكسوف عن علي بمثل ما جاءت عن ابن عباس في رواية مسلم، وأما فهمه صاحب سبل السلام تبعا لأصله البدر التمام فليس هو المراد.
شاذ.
رواه مسلم وهذه الرواية من أوهام بعض الرواة، والمحفوظ، عن جابر.
أربع ركعات وأربع سجدات وهو الموافق لرواية غيره مما اتفق عليه الشيخان.
ولأبي داود: عن أبي بن كعب: صلى فركع خمس ركعات وسجد سجدتين وفعل في الثانية مثل ذلك .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما هبت ريح قط إلا جثا النبي صلى الله عليه وسلم على ركبتيه وقال: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا رواه الشافعي والطبراني .
وعنه: أنه صلى في زلزلة ست ركعات وأربع سجدات وقال: هكذا صلاة الآيات رواه البيهقي .
منكر.
رواه أبو داود .
ضعيف.
رواه الشافعي في المسند / / وفي الأم / ، والطبراني في الكبير / / ، وفي الدعاء من طريق عكرمة، عن ابن عباس.
ولكن لم يأت عن عكرمة إلا من طريق ضعيف أو متروك.
صحيح.
رواه البيهقي في الكبرى / وقال: هو عن ابن عباس ثابت .
قلت: في سنده محمد بن الحسين القطان، كذبه ابن ناجية، وقال الدارقطني: ليس به بأس وقال الحافظ في اللسان : روى عنه ابن عدي عدة أحاديث يخالف في أسانيدها.
ولكن رواه ابن أبي شيبة في المصنف / بسند صحيح؛ أن ابن عباس صلى بهم في زلزلة كانت أربع سجدات فيها، وست ركوعات.
وذكر الشافعي عن علي رضي الله عنه مثله دون آخره .
باب صلاة الاستسقاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم متواضعا متبذلا متخشعا مترسلا متضرعا فصلى ركعتين كما يصلي في العيد لم يخطب خطبتكم هذه رواه الخمسة وصححه الترمذي وأبو عوانة وابن حبان .
صحيح بما قبله.
رواه البيهقي في الكبرى / من طريق الشافعي، وهو وإن كان عند الشافعي بلاغا، فهو صحيح بأثر ابن عباس، ولكن في أثر علي صفة الصلاة تختلف عنها في أثر ابن عباس.
تنبيه : أجمل الشيخ البسام في كتابه توضيح الأحكام أثر ابن عباس وأثر علي تحت رقم واحد وحكم عليه بالحسن، ولا أدري من أين أخذ هذا الحكم؛ إذا هو ناقل عن الصنعاني.
وأعجب من ذلك أنه جعل أثر ابن عباس الموقوف مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أدري أيضا من أين له ذلك؟ .
حسن.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي و ، وابن ماجه وأحمد / و و ، وابن حبان .
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح .
والتبذل: ترك التزين والتهيؤ بالهيئة الحسنة الجميلة على جهة التواضع.
والترسل: التأني في المشي، وعدم العجلة.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه فخرج حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر فكبر وحمد الله ثم قال: إنكم شكوتم جدب دياركم وقد أمركم الله أن تدعوه ووعدكم أن يستجيب لكم ثم قال: الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا إله إلا الله يفعل ما يريد اللهم أنت الله لا إله إلا أنت أنت الغني ونحن الفقراء أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت قوة وبلاغا إلى حين ثم رفع يديه فلم يزل حتى رئي بياض إبطيه ثم حول إلى الناس ظهره وقلب رداءه وهو رافع يديه ثم أقبل على الناس ونزل وصلى ركعتين فأنشأ الله سحابة فرعدت وبرقت ثم أمطرت رواه أبو داود وقال: غريب وإسناده جيد .
وقصة التحويل في الصحيح من: حسن.
رواه أبو داود ، وصححه ابن حبان .
حديث عبد الله بن زيد، وفيه: فتوجه إلى القبلة يدعو ثم صلى ركعتين جهر فيهما بالقراءة .
وللدارقطني من مرسل أبي جعفر الباقر: وحول رداءه؛ ليتحول القحط .
صحيح.
رواه البخاري / /فتح ، وهو أيضا في مسلم خلا الجهر بالقراءة.
وعبد الله بن زيد: هو ابن زيد بن عاصم المازني؛ وليس هو عبد الله بن زيد صاحب النداء، وممن كان يقول بأنه صاحب النداء سفيان بن عيينة، ولكن البخاري وهمه / /فتح .
كذا بالأصل، و المطبوع : وهو كذلك في الشرح ، وهو الصواب عندي؛ لأنه كذلك في السنن وتحرف في أ إلى: حديث .
صحيح.
رواه الدارقطني / / ، وهو وإن كان مرسلا بإسناد صحيح عند الدارقطني، فقد رواه الحاكم / ، موصولا عن جابر رضي الله عنه، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه .
وقال الذهبي: غريب عجيب صحيح .
قلت: وإسناد الحاكم أصح من إسناد الدارقطني، وأيضا جاء عن أنس لكن من طريق أحد الكذابين.
وعن أنس رضي الله عنه أن رجلا دخل المسجد يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم قائم يخطب.
فقال: يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله عز وجل يغيثنا فرفع يديه ثم قال: اللهم أغثنا اللهم أغثنا... فذكر الحديث، وفيه الدعاء بإمساكها متفق عليه .
وعن أنس أن عمر رضي الله عنه كان إذا قحطوا يستسقي بالعباس بن عبد المطلب.
وقال: اللهم إنا كنا نستسقي إليك بنبينا فتسقينا وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون رواه البخاري .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وتمامه: اللهم أغثنا.
قال أنس: ولا والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار.
قال: فطلعت من روائه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت، ثم أمطرت، فلا والله ما رأينا الشمس ستا، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبله قائما، فقال: يا رسول الله هلكت الأموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا.
قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم على الآكام والظراب وبطون الأودية ومنابت الشجر.
قال: فأقلعت.
وخرجنا نمشي في الشمس .
صحيح.
رواه البخاري .
وعن أنس قال: أصابنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر قال: فحسر ثوبه حتى أصابه من المطر وقال: إنه حديث عهد بربه رواه مسلم.
.
وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى المطر قال: اللهم صيبا نافعا أخرجاه .
وعن سعد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا في الاستسقاء: اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوقا ضحوكا تمطرنا منه رذاذا قطقطا سجلا يا ذا الجلال والإكرام رواه أبو عوانة في صحيحه .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري .
تنبيه : وهذا من أوهام الحافظ رحمه الله إذ عزا الحديث للشيخين، وتبعه على ذلك غير واحد بل استنكر الصنعاني على المصنف أنه لم يقل: متفق عليه .
قال الحافظ في التلخيص / : وعن محمد بن إسحاق، حدثني الزهري، عن عائشة بنت سعد؛ أن أباها حدثها أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل واديا دهشا لا ماء فيه فذكر الحديث، وفيه ألفاظ غريبة كثيرة، أخرجه أبو عوانة بسند واه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خرج سليمان عليه السلام يستسقي فرأى نملة مستلقية على ظهرها رافعة قوائمها إلى السماء تقول: اللهم إنا خلق من خلقك ليس بنا غنى عن سقياك فقال: ارجعوا لقد سقيتم بدعوة غيركم رواه أحمد وصححه الحاكم حسن.
رواه الدارقطني / / ، والحاكم / ، من طريق محمد بن عون مولى أم يحيي بنت الحكم، عن أبيه، قال: حدثنا ابن شهاب، أخبرني أبو سلمة، عن أبي هريرة، وقال الحاكم: صحيح الإسناد.
قلت: وهذا سند لا بأس به، محمد بن عون سكت عنه البخاري / / وقال أحمد في العلل / : رجل معروف .
وذكره ابن حبان في الثقات / .
ووالده عون قال البخاري في التاريخ الكبير / / عنه: عن الزهري مرسل، روى عنه الماجشون .
قلت: بل سمع منه كما هو مصرح به في هذا الحديث، وسكت عنه في الجرح والتعديل / / ، وذكره ابن حبان في الثقات / ، وأما ابن شهاب، وأبو سلمة فثقتان من رجال البخاري ومسلم.
فمثل هذا الإسناد لا بأس به، خاصة وأنه جاء من طريق آخر.
فرواه الطحاوي في المشكل ، والخطيب في التاريخ / ، وأبو الشيخ في العظمة من طريق محمد بن عزيز، حدثنا سلامة بن روح، عن عقيل، عن ابن شهاب أخبرني أبو سلمة، عن أبي هريرة به.
قلت: ومحمد بن عزيز وعمه سلامة فيهما ضعف خفيف، وهما ممن يكتب حديثهما؛ إلا أنه تكلم في سماع محمد من سلامة، وسماع سلامة من عقيل ولكن لا بأس بهذا الإسناد هنا.
وجاء الحديث من طريقين آخرين مقطوعين: الأول: رواه ابن حبان في الثقات / ، وابن أبي حاتم في التفسير كما عند ابن كثير / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والطبراني في الدعاء ، من طريق مسعر بن كدام، عن زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي، قال خرج سليمان ... فذكره.
وفي سنده زيد العمي وهو ضعيف.
الثاني: رواه عبد الرازق في المصنف / ، ومن طريقه الطبراني في الدعاء ، عن معمر، عن الزهري، أن سليمان بن داود .... به.
وسنده صحيح إلى الزهري.
وخلاصة الأمر: أن الحديث حسن بطريقيه الأولين.
تنبيه : لم أجد في الحديث في مسند الإمام أحمد إذ هو المراد عند إطلاق العزو كما فعل الحافظ هنا وفي التلخيص / فقد رجعت إلى مسند أبي هريرة فلم أجده فيه، ولا عثرت عليه في مسند أحمد بطريق الفهارس، ثم أخيرا قرأت الأطراف للحافظ ترجمة أبي سلمة، عن أبي هريرة فلم أجده أيضا، مما يرجع عندي أن الحديث إما أن يكون في كتاب آخر من كتب الإمام أحمد، أو أن يكون الحافظ وهم في عزوه لأحمد.
والله أعلم.
.
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى فأشار بظهر كفيه إلى السماء أخرجه مسلم .
باب اللباس

القرآن مخلوق فإنه شر قولهم إنما يذهبون إلى التعطيل.
قال البخاري وقال وكيع الرافضة شر من القدرية والحرورية شر منهما والجهمية شر هذه الأصناف قال الله تعالى: وكلم الله موسى تكليما ويقولون لم يكلم ويقولون الإيمان بالقلب.
قال البخاري: وقال وكيع احذروا هؤلاء المرجئة وهؤلاء الجهمية والجهمية كفار والمريسي جهمي وعلمتم كيف كفروا قالوا تكفيك المعرفة وهذا كفر، والمرجئة يقولون الإيمان قول بلا فعل وهذا بدعة، فمن قال القرآن مخلوق فهو كافر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه، قال: وقال وكيع على المريسي لعنه الله يهودي هو أو نصراني، فقال له رجل كان أبوه أو جده يهوديا أو نصرانيا قال وكيع وعلى أصحابه لعنة الله القرآن كلام الله، وضرب وكيع إحدى يديه على الأخرى فقال هو ببغداد يقال له المريسي يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه.
قال البخاري: وسئل عبد الله بن إدريس عن الصلاة خلف أهل البدع فقال لم يزل في الناس إذا كان فيهم مرضى أو عدل فصل خلفه، فقلت: فالجهمية قال لا، هذه من المقاتل هؤلاء لا يصلى خلفهم ولا يناكحون وعليهم التوبة.
وسئل حفص بن غياث فقال فيهم ما قال ابن إدريس قيل فالجهمية قال لا أعرفهم قيل له: قوم يقولون القرآن مخلوق.
قال: لا جزاك الله خيرا أوردت على قلبي شيئا لم يسمع به قط.
قلت فإنهم يقولونه، قال: هؤلاء لا يناكحون ولا تجوز شهادتهم.
وسئل ابن عيينة، فقال نحو ذلك، قال: فأتيت وكيعا فوجدته من أعلمهم بهم فقال: يكفرون من وجه كذا ويكفرون من وجه كذا حتى أكفرهم كذا وكذا وجها.
قلت: وهكذا رأيت الجاحظ قد شنع على حماد بن سلمة، ومعاذ بن معاذ قاضي البصرة بما لم يشنع به على غيرهما لأن حمادا كان معتنيا بجمع أحاديث الصفات وإظهارها، ومعاذ لما تولى القضاء رد شهادة الجهمية والقدرية فلم يقبل شهادة المعتزلة، ورفعوا عليه إلى الرشيد فلما اجتمع به حمده على ذلك وعظمه فلأجل معاداتهم لمثل هؤلاء الذين هم أئمة في السنة يشنعون عليهم بما إذا حقق لم يوجد مقتضيا لذم.
وأما ما حكاه الأشعري عن محمد بن شجاع أن فرقة قالت إن القرآن هو الخالق، وفرقة قالت هو بعضه.
فقد ذكر الخلال في كتاب السنة ترجمة محمد بن شجاع وسبب أمر أحمد أهل السنة بهجره، فروى الخلال من مسائل أبي الحارث قال: قلت لأبي عبد الله قال لي ابن الثلاج سمعت رجلا يقول القرآن هو الله، فقال لي عمه إنا بتنا عند أحمد بن نصر وكان ابن الثلاج معنا وكان عباس الأعور فتلا ابن عباس هذه الآية: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله قال: إلى كتاب الله فهو يتأول عليه هذا قلت له إنا قلنا لابن الثلاج يقول إن لله علما قال أنا لا أقول إن لله علما، فقال أبو عبد الله استغفر الله، وقلت له إني سمعته يقول كلام الله غير الله، فقال دعه يقول ما شاء كما يقول لي قال ابن الثلاج وشكاني.
قلت: فقد تبين بهذا أصل حكايته وهو أن ذكر أن الرد إلى الله هو الرد إلى القرآن فنقل عنه أن القرآن هو الله، ولعله كان من مقصود ذاك أن يستدل على أن القرآن صفة الله وأن الرد إليه، هو الرد إلى الله نفسه لأنه هو كلامه القائم به كما أن الرد إلى الرسول هو الرد إلى كلامه الذي قام به، وأنه لو كان القرآن إنما هو قائم ببعض الأجسام المخلوقة، لكان الرد إليه ردا إلى ذلك الجسم المخلوق لا إلى الله تعالى، فنقل عنه أنه جعل القرآن هو الخالق وهذا ابن الثلاج كان من أصحاب بشر المريسي فأظهر التوبة من ذلك، وأظهر الوقف في لفظ المخلوق دون لفظ المحدث كما حكاه الأشعري عنه ومقصوده مقصود من يقول هو مخلوق، وعرف الأئمة حقيقة حاله فلم يقبل الإمام أحمد وسائر أهل السنة هذه التوبة لأنها توبة غير صحيحة، حتى كان يعادي أهل السنة ويكذب عليهم حتى كذب على الإمام أحمد غير مرة.
وقد ذكر قصته أبو عبد الله الحسين بن عبد الله الخرقي خليفة المروذي والد أبي القاسم صاحب المختصر في الفقه في قصص الذين أمر أحمد بهجرانهم.
ومسألته للمروذي عنهم واحدا واحدا وأخبار المروذي له بما كان عنده في ذلك ونقل الخلال أخباره في كتاب السنة ما يوضح الأمر، فقال أخبرني الحسين بن عبد الله قال سألت أبا بكر المروذي عن قصة ابن الثلاج، فقال: قال لي أبو عبد الله جاءني هارون الحمال فقال إن ابن الثلاج تاب عن صحبة المريسي فأجيء به إليك قال، قلت لا ما أريد أن يراه أحد على بابي، قال أحب أن أجيء به بين المغرب والعشاء، فلم يزل يطلب إلي قال قلت هو ذا يقول أجب فأي شيء أقول لك، قال: فجاء به فقلت له اذهب حتى تصح توبتك وأظهرها ثم رجع قال فبلغنا أنه أظهر الوقف.
قال أبو بكر المروذي فمضيت ومعي نفسان من أصحابنا، فقلت له: قد بلغني عنك شيء ولم أصدق به.
قال: وما هو ؟ قلت: نقف في القرآن، فقال: أنا أقول كلام الله فجعل يحتج بيحيى بن آدم وغيره أنهم وقفوا، فقلت له: هذا من الكتاب الذي أوصى لكم به عبيد بن نعيم.
فقال: لا تذكر الناس.
فقلت له: أليس أجمع المسلمون جميعا أنه من حلف بمخلوق أنه لا كفارة عليه ؟ قال: نعم.
قلت فمن حلف بالقرآن أليس قد أوجبوا عليه كفارة لأنه حلف بغير مخلوق ؟ فقال: هذا متاع أصحاب الكلام، ثم قال إنما أقول كلام الله كما أقول أسماء الله فإنه من الله، ثم قال وأي شيء قام به أحمد بن حنبل، ثم قال علموكم الكلام وأومأ إلى ناحية الكرخ يريد أبا ثور وغيره، فقمنا من عنده فما كلمناه حتى مات.
وروى الخلال من وجهين عن زياد بن أيوب قال قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: يا أبا عبد الله، وعلماء الواقفة جهمية ؟ قال: نعم مثل ابن الثلاج وأصحابه الذين يجادلون.
قلت: ولو فرض أن بعض أهل الإثبات أطلق القول بأن القرآن أو غيره من الصفات بعضه فهذا إما أن ينكر لأن يقال الصفة القائمة بالموصوف كالعلم والكلام لا يقال هي بعضه أو لأن الرب تبارك وتعالى لا يقال: إن له بعضا كما للأجسام بعض، فإن كان الإنكار لأجل الأول فأهل الكلام متنازعون في صفات الجسم، هل يقال إنها بعض الجسم أو يقال هي غيره أو لا يقال هي غيره فذكر الأشعري عن ضرار بن عمرو أنه قال الألوان والطعوم والروائح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والرقة أبعاض الأجسام وأنها متجاورة، قال وحكي عنه مثل ذلك في الاستطاعة والحياة، وزعم أن الحركات والسكون وسائر الأفعال التي تكون من الأجسام أعراض لا أجسام.
وحكي عنه في التأليف أنه كان يثبته بعض الجسم فأما غيره ممن كان ينافي قوله في الأجسام فإنه كان يثبت التأليف والاجتماع والافتراق، والاستطاعة غير الأجسام وقطع عنه الأشعري في موضع أنه كان يزعم أن الاستطاعة قبل الفعل ومع الفعل وأنها بعض المستطيع، وأن الإنسان أعراض مجتمعة، وكذلك الجسم أعراض مجتمعة من لون وطعم ورائحة وحرارة وبرودة ومحبة وغير ذلك وأن الأعراض قد يجوز أن تنقلب أجساما، ووافقه على ذلك حفص الفرد وغيره وأن الإنسان قد يفعل الطول والعرض والعمق وأن ذلك أبعاض الجسم.
قال: وقال الأصم وهو عبد الرحمن بن كيسان الأصم أستاذ إبراهيم بن إسماعيل بن علية الذي كان يناظر قال الأشعري فقال الأصم لا أثبت إلا الجسم الطويل العريض العميق ولم يثبت حركة غير الجسم ولا يثبت سكونا غيره ولا قياما غيره ولا قعودا غيره ولا اجتماعا غيره ولا حركة ولا سكونا ولا لونا ولا صوتا ولا طعما غيره ولا رائحة.
قال الأشعري فأما بعض أهل النظر ممن يزعم أن الأصم قد علم الحركات والسكون والألوان ضرورة وإن لم يعلم أنها غير الجسم فإنه يحكي عنه أنه كان لا يثبت الحركة والسكون وسائر الأفعال وغير الجسم، ولا يحكي عنه أنه كان لا يثبت حركة ولا سكونا ولا قياما ولا قعودا ولا اجتماعا ولا افتراقا على وجه من الوجوه وكذلك يقول في سائر الأعراض.
قلت: هذا القول الثاني أنها ثابتة لكن ليست غير الجسم هو الذي قد يقوله بعض العقلاء، فأما نفي وجودها فهو سفسطة من جنس نفي الجسم، وهذا القول هو قول غير هذا مثل هشام بن الحكم وغيره.
قال الأشعري وقال هشام بن الحكم الحركات وسائر الأفعال من القيام والقعود والإرادة والكراهة والطاعة والمعصية وسائر ما يثبت المثبتون أعراضا أنها صفات الأجسام لا هي الأجسام ولا غيرها إنها ليست بأجسام فيقع عليها التغاير.
قال وقد حكي هذا عن بعض المتقدمين، وأنه كان يقول كما حكينا عن هشام وأنه لم يكن يثبت أعراضا غير الأجسام وحكي عن هشام أنه كان لا يزعم أن صفات الإنسان أشياء لأن الأشياء هي الأجسام عنده، وكان يزعم أنها معان وليست بأشياء.
قلت: وهشام يقول ذلك أيضا في صفات الله أنها ليست هو ولا غيره وطرد القول في جميع الصفات ودفع بذلك ما كانت المعتزلة تورده على الصفاتية من التناقض، قال: وقال قائلون منهم أبو الهذيل وهشام وبشر بن المعتمر، وجعفر بن حرب، والإسكافي وغيرهم، الحركات والسكون والقيام والقعود والاجتماع والافتراق والطول والعرض والألوان والطعوم والروائح والأصوات والكلام والسكوت والطاعة والمعصية والكفر والإيمان وسائر أفعال الإنسان والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة واللين والخشونة أعراض غير الأجسام قال: وحكى زرقان عن جهم بن صفوان أنه كان يزعم أن الحركة جسم ومحال أن تكون غير الجسم لأن غير الجسم هو الله تعالى ولا يكون شيء يشبهه، قال وكان إبراهيم النظام فيما حكي عنه يزعم أن الطول هو الطويل وأن العرض هو العريض وكان يثبت الألوان والطعوم والروائح والأصوات والآلام والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة أجساما لطافا ويزعم أن حيز اللون هو حيز الطعم والرائحة وأن الأجسام اللطاف قد تحل في حيز واحد وكان لا يثبت عرضا إلا الحركة فقط.
قال: وكان عباد بن سليمان يثبت الأعراض غير الأجسام فإذا قيل له تقول الحركة غير المتحرك والأسود غير السواد امتنع من ذلك.
وقال: قولي في الجسم متحرك إخبار عن جسم وحركة فلا يجوز أن أقول الحركة غير المتحرك قال: وقال قائلون من أصحاب الطبائع، أن الأجسام كلها من أربعة طبائع حرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة وأن الطبائع الأربعة أجسام ولم يثبتوا شيئا إلا هذه الطبائع الأربعة وأنكروا الحركات، وزعموا أن الألوان والطعوم والروائح هي الطبائع الأربع، وقال قائلون منهم أن الأجسام من أربعة طبائع وأثبتوا الحركات ولم يثبتوا عرضا غيرها ويثبتون الألوان والروائح من هذه الطبائع، وقال قائلون: الأجسام من أربعة طبائع، روح سائحة فيها وأنهم لا يعقلون جسما إلا هذه الخمسة الأشياء وأثبتوا الحركات أعراضا.
قال: وقال قائلون بإبطال الأعراض والحركات والسكون وأثبتوا السواد وهو الشيء الأسود لا غيره، وكذلك البياض وسائر الألوان، وكذلك الحلاوة والحموضة وسائر الطعوم، وكذلك قولهم في الروائح والحرارة أنها الشيء الحار، وكذلك قولهم في الرطوبة والبرودة واليبوسة، وكذلك قولهم في الحياة أنها هي الحي وهؤلاء منهم من يثبت حركة الجسم وفعله غيره، ومنهم من لا يثبت عرضا غير الجسم على وجه من الوجوه.
قلت: هذا القول في صفات المخلوقين يضاهي قول شيخ المعتزلة أبي الهذيل في صفات الله قال الأشعري: قال شيخهم أبو الهذيل العلاف، أن علم الباري تعالى هو هو، وكذلك قدرته وسمعه وبصره وحكمته، وكذلك كان قوله في سائر صفات ذاته وكان يزعم إذا زعم أن الباري عالم فقد أثبت علما هو الله ونفى عن الله جهلا ودل على معلوم كان أو يكون، وإذا قال إن الباري قادر فقد أثبت قدرة هي الله تعالى ونفى عن الله عجزا ودل على مقدور كان أو يكون، وكذلك كان قوله في سائر صفات الذات على هذا التثبيت وكان إذا قيل له حدثنا عن علم الله الذي هو الله أتزعم أنه قدرته أبى ذلك، وإذا قيل له فهو غير قدرته أنكر ذلك وهذا نظير ما أنكره من قول مخالفيه أن علم الله لا يقال هو الله ولا يقال غيره، وكان إذا قيل له فقل إن الله علم ناقض ولم يقل إنه علم الله هو الله.
قال وكان يسأل فيمن يزعم أن طول الشيء هو هو: وكذلك عرضه فيقول إن طوله هو عرضه.
قال وهذا راجع عليه في قوله إن علم الله هو الله وإن قدرته هي هو لأنه إذا كان علمه هو هو وقدرته هي هو فواجب أن يكون علمه هو قدرته والإلزام التناقض، قال: وهذا أخذه أبو الهذيل عن أرسطاطاليس وذلك أن أرسطاطاليس قال في بعض كتبه إن الباري علم كله قدرة كله حياة كله سمع كله بصر كله فحسن اللفظ عند نفسه وقال علمه هو هو.
قلت: هو قول أرسطو وأصحابه أن العقل والعاقل والمعقول شيء واحد وكذلك العناية.
قلت: فهذه نقول أهل الكلام بعضهم عن بعض أنهم يجعلون الصفة هي الموصوف الخالق والمخلوق فهو لا يناسب قولهم إن الكلام هو المتكلم.
وأما أهل السنة والإثبات فقد ظهر كذب النقل عنهم، وأما إطلاق القول بأن الصفة بعض الموصوف أو أنها ليست غيره فقد قال ذلك طوائف من أئمة أهل الكلام وفرسانهم، وإذا حقق الأمر في كثير من هذه المنازعات لم يجد العاقل السليم العقل ما يخالف ضرورة العقل لغير غرض، بل كثير من المنازعات يكون لفظيا أو اعتباريا فمن قال إن الأعراض بعض الجسم أو أنها ليست غيره، ومن قال إنها غيره يعود النزاع بين محققيهم إلى لفظ واعتبار واختلاف اصطلاح في مسمى بعض وغيره كما قد أوضحنا ذلك في بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية ويسمى أيضا تخليص التلبيس من كتاب التأسيس الذي وضعه أبو عبد الله الرازي في نفي الصفات الخبرية، وبين ذلك على أن ثبوتها يستلزم افتقار الرب تعالى إلى غيره وتركيبه من الأبعاض، وبينا ما في ذلك من الألفاظ المشتركة الجملة فهذا إن كان أحد أطلق لفظ البعض على الذات وغيره من الصفات وقال إنه بعض الله وأنكر ذلك عليه لأن الصفة ليست غير الموصوف مطلقا وإن كان الإنكار لأنه لا يقال في صفات الله لفظ البعض، فهذا اللفظ قد نطق به أئمة الصحابة والتابعين وتابعيهم ذاكرين وآثرين.
قال أبو القاسم الطبراني في كتاب السنة: حدثنا حفص بن عمرو حدثنا عمرو بن عثمان الكلابي حدثنا موسى بن أعين عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: إذا أراد الله أن يخوف عباده أبدى عن بعضه للأرض فعند ذلك تزلزلت وإذا أراد الله أن يدمدم على قوم تجلى لها عز وجل.
وقد جاء في الأحاديث المرفوعة في تجليه سبحانه للجبل ما رواه الترمذي في جامعه، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن يعني الدارمي أنبأنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا قال حماد هكذا وأمسك سليمان بطرف إبهامه على أنملة أصبعه اليمنى قال فساخ الجبل وخر موسى صعقا .
قال الترمذي هذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة.
وقال أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب السنة حدثنا حسين بن الأسود.
حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، حدثنا أسباط عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس: فلما تجلى ربه للجبل قال ما تجلى منه إلا مثل الخنصر قال فجعله دكا، قال ترابا وخر موسى صعقا، غشي عليه، فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك عن أن أسألك الرؤية وأنا أول المؤمنين.
قال: أول من آمن بك من بني إسرائيل.
ورواه الطبراني قال حدثنا محمد بن إدريس بن عاصم الحمال، حدثنا إسحاق بن راهويه، حدثنا عمرو بن محمد العنقري فذكره عن ابن عباس: فلما تجلى ربه للجبل ، قال ما تجلى منه إلا مثل الخنصر فجعله دكا قال ترابا.
ورواه البيهقي في كتاب إثبات الرؤية له أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن إسحاق يعني العدفاني، حدثنا عمرو بن طلحة في التفسير، حدثنا أسباط عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس، أنه قال: تجلى منه مثل طرف الخنصر فجعله دكا.
والصفاني ومن فوقه إلى عكرمة روى لهم مسلم في صحيحه ؟ وعكرمة روى له البخاري في صحيحه.
وروى الثوري وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة بعضهم عن ابن أبي نجيح وبعضهم عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير في قوله في قصة داود: وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب قال يدنيه حتى يمس بعضه، وهذا متواتر عن هؤلاء، وممن رواه الإمام أبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل في كتاب السنة حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن وكيع عن سفيان عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير وإن له عندنا لزلفى قال ذكر الدنو منه حتى أنه يمس بعضه، وقال حدثنا أبو بكر حدثنا ابن فعنيل عن ليث عن مجاهد: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال: يقعده معه على العرش.
وقال الإمام أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب السنة، حدثنا فضيل بن سهل، حدثنا عمرو بن طلحة القناد، حدثنا أسباط بن نصر عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: ولقد رآه نزلة أخرى قال إن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه فقال له رجل أليس قد قال الله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار فقال له عكرمة أليس ترى السماء ؟ قال بلى.
قال أفكلها ترى ؟ ففي هذه أن عكرمة أخبر قدام ابن عباس، أن إدراك البصر هو رؤية المدرك كله دون رؤية بعضه، فالذي يرى السماء ولا يراها كلها ولا يكون مدركا لها، وجعل هذا تفسيرا لقوله: لا تدركه الأبصار وأقره ابن عباس على ذلك ومع هذا هؤلاء الذين نقل عنهم هذا اللفظ فقد نقل عنهم أيضا إنكار تبعضه سبحانه وتعالى، وبين الناقلون معنى ذلك.
قال الحافظ أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب السنة حدثني عبد الرحمن بن محمد الآملي عن موسى بن عيسى بن حماد بن زغبة.
حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا نوح ابن مريم عن إبراهيم بن ميمون عن عكرمة قال: جاء نجدة الحروري إلى ابن عباس فقال يا أبا عباس، نبئنا كيف معرفتك بربك تبارك وتعالى فإن من قبلنا اختلفوا علينا فقال ابن عباس: من نصب دينه على القياس لم يزل الدهر في التباس، مائلا عن المنهاج، ظاعنا في الاعوجاج، ضالا عن السبيل، قائلا غير جميل، أعرفه بما عرف به نفسه تبارك وتعالى من غير رؤية.
قال نعيم يعني في الدنيا وأصفه بما وصف به نفسه، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بغير شبيه، ومتدان في بعده.
قال نعيم: يقول هو على العرش.
ولا يخفى عليه خافية.
لا تتوهم ديمومته ولا يمثل بخليقته.
ولا يجور في قضية.
الخلق إلى ما علم منقادون.
وعلى ما سطر في المكنون من كتابه ماضون.
لا يعلمون بخلاف ما منهم علم ولا غيره.
يريدون فهو قريب غير ملتزق يعني قريبا بعلمه وبعيدا غير منقض يحقق ولا يمثل ويوجد ولا يبعض.
قال نعيم لا يقال بعضه على العرض وبعضه على الأرض يدرك بالآيات.
ويثبت بالعلامات.
هو الكبير المتعال تبارك وتعالى.
قلت: هذا الكلام في صحته عن ابن عباس نظر والذي يغلب على الظن أنه ليس من كلام ابن عباس.
ونوح بن أبي مريم له مفاريد من هذا النمط.
ولكن لا ريب أن نعيم بن حماد ذكر ذلك في كتبه التي صنفها في الرد على الجهمية.
وهو قد نفى تبعيضه بالمعنى الذي فسره.
وهذا ما لا يستريب فيه المسلمون.
وهذا مما دل عليه قوله تعالى: قل هو الله أحد، الله الصمد كما قد بسطنا الكلام فيه في موضعه في الكلام على من تأول هذه السورة على غير تأويلها ولا ريب أن لفظ البعض والجزء والغير ألفاظ مجملة فيها إيهام وإبهام فإنه قد يقال ذلك على ما يجوز أن يوجد منه شيء دون شيء بحيث يجوز أن يفارق بعضه بعضا.
وينفصل بعضه عن بعض أو يمكن ذلك فيه.
كما يقال: حد الغيرين ما جاز مفارقة أحدهما للآخر كصفات الأجسام المخلوقة من أجزائها وأعراضها فإنه يجوز أن تتفرق وتنفصل، والله سبحانه منزه عن ذلك كله مقدس عن النقائص والآفات، وقد يراد بذلك ما يعلم منه شيء دون شيء فيكون المعلوم ليس هو غير المعلوم وإن كان لازما له لا يفارقه والتغاير بهذا المعنى ثابت لكل موجود فإن العبد قد يعلم وجود الحق ثم يعلم أنه قادر ثم أنه عالم ثم أنه سميع بصير وكذلك رؤيته تعالى كالعلم به فمن نفى عنه وعن صفاته التغاير والتبعيض بهذا المعنى فهو معطل جاحد للرب فإن هذا التغاير لا ينتفي إلا عن المعدوم.
وهذا قد بسطناه في كتاب بيان تلبيس الجهمية في تأسيس بدعهم الكلامية في الكلام على سورة الإخلاص وغير ذلك بسطا بينا ومن علم ذلك زالت عنه الشبهات في هذا الباب، فقول السلف والأئمة ما وصف الله من الله وصفاته منه، وعلم الله من الله وله نحو ذلك مما استعملوا فيه لفظ من، وإن قال قائل معناها التبعيض فهو تبعيض بهذا الاعتبار كما يقال إنه تغاير بهذا الاعتبار ثم كثيرا من الناس يمتنع أو ينفي لفظ التغاير والتبعيض ونحو ذلك، وبعض الناس لا يمتنع من لفظ التغاير ويمتنع من لفظ التبعيض، وبعضهم لا يمتنع من اللفظين إذا فسر المعنى وأزيلت عنه الشبهة والإجمال الذي في اللفظ.
ولا ريب أن الجهمية تقول في هذا الباب ما هم متناقضون فيه تناقضا معلوما بالبديهة ثم إن الذين ينفون أن لا يتصف إلا بالمعدوم فيتناقضون ويعطلون فإنهم يقولون إن كونه واحدا يمتنع أن يكون له صفة بوجه من الوجوه، لأن ذلك يوجب الكثرة والعددية قالوا ويجب تنزيهه عن ثبوت عدد وكثرة في وصف أو قدرة ثم إنهم يضطرون إلى أن يقولوا هو قديم حق رب حي عليم قدير ونحو ذلك من المعاني التي يمكن علمنا ببعضها دون بعض والمعلوم ليس هو الذي ليس بمعلوم، وذلك يقتضي ما فروا منه مما سموه تعددا وكثرة وتبعيضا وتغايرا، فهذا تناقضهم ثم إن سلب ذلك لا يكون إلا عن المعدوم وأما الموجود فإما قديم وإما محدث وإما موجود بنفسه وإما ممكن مفتقر إلى غيره وأن الموجود إما قائم بنفسه وإما قائم بغيره إلى غير ذلك من المعاني التي تميز بها الموجودات بعضها عن بعض إذ لكل موجود حقيقة خاصة يميز بها يعلم منها شيء دون شيء وذلك هو التبعيض والتغاير الذي يطلقون إنكاره وهذا أصل نفاة الجهمية المعطلة وهم كما قال الأئمة لا يثبتون شيئا في الحقيقة.
ولهذا قال الإمام أبو عمر بن عبد البر الذي أقول إنه إذا نظر إلى إسلام أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وسعيد وعبد الرحمن وسائر المهاجرين والأنصار وجميع الوفود الذين دخلوا في دين الله أفواجا علم أن الله عز وجل لم يعرفه واحد منهم إلا بتصديق النبيين وبإعلام النبوة ودلائل الرسالة.
لا من قبل حركة ولا سكون ولا من باب الكل والبعض ولا من باب كان ويكون ولو كان النظر في الحركة والسكون عليهم واجبا وفي الجسم ونفيه والتشبيه ونفيه لازما ما أضاعوه، ولو أضاعوا الواجبات لما نطق القرآن بتزكيتهم وتقديمهم ولا أطنب في مدحهم وتعظيمهم ولو كان ذلك من علمهم مشهورا ومن أخلاقهم معروفا لاستفاض عنهم واشتهروا به كما اشتهروا بالقرآن والروايات وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل ربنا إلى سماء الدنيا عندهم مثل قول الله: فلما تجلى ربه للجبل ومثل قوله: وجاء ربك والملك صفا صفا كلهم يقول ينزل ويتجلى ويجيء بلا كيف، ولا يقولون كيف يجيء وكيف يتجلى وكيف ينزل، وفي قوله فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا دلالة واضحة أنه لم يكن قبل ذلك متجليا للجبل، وفي ما يفسر لك حديث التنزيل ومن أراد أن يقف على أقاويل العلماء في قوله فلما تجلى ربه للجبل فلينظر في تفسير بقي بن مخلد وتفسير محمد بن جرير وليقف على ما ذكرا من ذلك والله أعلم.
وقد ذكر القاضي أبو يعلى في كتاب أبطال التأويلات لأخبار الصفات ما رواه عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا أبو المغيرة الخولاني حدثنا الأوزاعي حدثني يحيى بن أبي كثير عن عكرمة قال: إن الله إذا أراد أن يخوف عباده أبدى عن بعضه إلى الأرض فعند ذلك تزلزل، وإذا أراد أن يدمر على قوم تجلى لها قال ورواه ابن فورك عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس إن الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يخوف أهل الأرض أبدى عن بعضه، وإذا أراد أن يدمر عليها تجلى لها ثم قال أما قوله أبدى عن بعضه فهو على ظاهره وأنه راجع إلى الذات إذ ليس في حمله على ظاهره ما يحيل صفاته ولا يخرجها عما تستحق.
فإن قيل بل في حمله على ظاهره ما يحيل صفاته لأنه يستحيل وصفه بالكل والبعض والجزء فوجب حمله على إبداء بعض آياته وعلاماته تحذيرا وإنذارا قيل لا يمتنع إطلاق هذه الصفة على وجه لا يفضي إلى التجزئة والتبعيض، كما أطلقنا تسمية يد ووجه لا على وجه التجزئة والتبعيض وإن كنا نعلم أن اليد في الشاهد بعض الجملة قال: وجواب آخر وهو أنه لو جاز أن يحمل قوله وإذا أبدى عن بعضه على بعض آياته لوجب أن يحمل قوله أراد أن يدمر على قوم تجلى لها على جميع آياته ومعلوم أنه لم يدمر قرية بجميع آياته لأنه قد أهلك بلادا كل بلد بغير ما أهلك به الآخر وكذلك قال الإمام أحمد فيما أخرجه في الرد على الجهمية لما ذكر قول جهم قال فتأول القرآن على غير تأويله وكذب بأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم وزعم أن من وصف من الله شيئا مما يصف به نفسه في كتابه أو حدث عنه رسوله كان كافرا فبين أحمد في كلامه أن من الله ما يوصف وأنه يوصف بذلك فذلك موصوف والرب موصوف به وهذا كلام سديد، فإن الله في كلامه وصف ما وصف من علمه وكلامه وخلقه بيديه وغير ذلك، وهو موصوف بهذه المعاني التي وصفها ولذلك سميت صفات فإن الصفة أصلها وصفة مثل جهة أصلها وجهة وعدة وزنة أصلها وعدة ووزنة وهذا المثال وهو فعله قد يكون في الأصل مصدرا كالعدة والوعد فكذلك الصفة وموصف وقد يكون بمعنى المفعول كقولهم، حلية ووجهة وشرعة وبدعة فإن فعلا يكون بمعنى المفعول كقوله بذبح عظيم أي بمذبوح والشرعة المشروعة والبدعة والوجه هي الجهة التي يتوجه إليها، فكذلك قد يقال في لفظ الصفة إن لم تنقل عن المصدر أنهما الموصوفة.
وعلى هذا ينبني نزاع الناس هل الوصف والصفة في الأصل بمعنى واحد بمعنى الأقوال ثم استعملا في المعاني تسمية للمفعول باسم المصدر إذ الوصف هو القول الذي هو المصدر والصفة هي المفعول الذي يوصف بالقول وأكثر الصفاتية على هذا الثاني، وقولهم أيضا يصح على القول الأول كما كنا نقرره قبل ذلك، إذ أهل العرف قد يخصون أحد اللفظين بالنقل دون الآخر، لكن تقرير قولهم على هذه الطريقة الثانية أكمل وأتم كما ذكرناه هنا.
فقول أحمد وغيره: فمن وصف من الله شيئا مما يصف به نفسه فالشيء الموصوف هو الصفة كعلمه ويديه، وهذه الصفة الموصوفة وصف الله بها نفسه أي أخبر بها عن نفسه وأثبتها لنفسه، كقوله: أنزله بعلمه وقوله: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .
ثم قال أحمد: فإذا قيل لهم من تعبدون ؟ قالوا: نعبد من يدبر أمر هذا الخلق.
فقلنا: هذا الذي يدبر أمر هذا الخلق هو مجهول لا يعرف بصفة ؟ قالوا: نعم، فقلنا: قد عرف المسلمون أنكم لا تأتمون بشيء وإنما تدفعون عن أنفسكم الشنعة بما تظهرون إلى أن قال لهم فقد جمعتم في مسألة الكلام كما تقدم ذكر لفظه بين كفر وتشبيه فتعالى عن هذه الصفة إلى قوله قال فقالوا: لا تكونون موحدين أبدا حتى تقولوا قد كان الله ولا شيء، فقلنا نحن نقول قد كان الله ولا شيء، ولكن إذا قلنا إن الله لم يزل بصفاته كلها أليس إنما نصف إلها واحدا بجميع صفاته وضربنا لهم في ذلك مثلا فقلنا أخبرونا عن هذه النخلة أليس لها جذع وكرب وليف وسعف وخوص وجمار واسمها اسم شيء واحد وسميت نخلة بجميع صفاتها فكذلك الله وله المثل الأعلى بجميع صفاته إله واحد لا نقول إنه قد كان في وقت من الأوقات لا يعلم حتى خلق فعلم والذي لا يعلم هو جاهل ولكن نقول لم يزل الله عالما قادرا مالكا لا متى ولا كيف وقد سمى الله رجلا كافرا اسمه الوليد بن المغيرة المخزومي فقال: ذرني ومن خلقت وحيدا وقد كان الله سماه وحيدا له عينان وأذنان ولسان وشفتان ويدان ورجلان وجوارح كثيرة، فقد سماه وحيدا بجميع صفاته فكذلك الله وله المثل الأعلى هو بجميع صفاته إله واحد فقد بين أن ما لا يعرف بصفة فهو معدم وهذا حق وبين أنه متعال عن الصفة التي وصفه بها الجهمية وذكر أنه إذا قلنا لم يزل بصفاته كلها إنما نصف إلها واحدا وبين أن النبات والحيوان يسمى واحدا وإن كان له صفات هي كالجذع والكرب من النخلة، وكاليد والرجل من الإنسان فالرب أولى أن يكون واحدا وإن كان له صفات، إذ هو أحق بالوحدانية واسم الواحد من المخلوقات التي قد تتفرق صفاتها وتتبعض وتكون مركبة منها، والرب تعالى أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد والمقصود أنه سمى هذه الأمور صفات أيضا.
ونظير ذلك ما ذكره أبو عمر بن عبد البر في التمهيد في شرح الموطإ بعد أن قال: أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة لا على المجاز، إلا أنهم يكيفون شيئا من ذلك ولا يجدون فيه صفة محصورة.
وأما أهل البدع والجهمية والمعتزلة كلها والخوارج فكلهم ينكرها ولا يحمل شيئا منها على الحقيقة، ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود بلا سوف، والحق فيما قاله القائلون بما ينطق به كتاب الله وسنة رسوله وهم أئمة الجماعة والحمد لله.
روى حرملة بن يحيى سمعت عبد الله بن وهب يقول سمعت مالك بن أنس يقول: من وصف شيئا من ذات الله مثل قوله وقالت اليهود يد الله مغلولة فأشار بيده إلى عنقه، ومثل قوله وهو السميع البصير فأشار إلى عينه وأذنه أو شيئا من يديه قطع ذلك منه لأنه شبه الله بنفسه، ثم قال مالك: أما سمعت قول البراء حين حدث أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يضحي بأربع من الضحايا وأشار البراء بيده كما أشار النبي صلى الله عليه وسلم قال البراء ويدي أقصر من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره البراء أن يصف يد رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له وهو مخلوق فكيف الخالق الذي ليس كمثله شيء انتهى.
والمقصود قوله من وصف شيئا من ذات الله فجعل الموصوف من ذات الله وغالب كلام السلف على هذا، كقول عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون نظير مالك في كلامه المشهور في الصفات.
وقد رواه بالإسناد أبو بكر الأثرم وأبو عمرو الطلمنكي وأبو عبد الله بن بطة في كتبهم وغيرهم قال: أما بعد فقد فهمت ما سئلت فيما تتابعت الجهمية ومن خلفها في صفة الرب العظيم الذي فاقت عظمته الوصف والتقدير وكلت الألسن عن تفسير صفته وانحسرت العقول دون معرفة قدره ردت عظمته العقول فلم تجد مساغا فرجعت خاسئة وإنما أمروا بالنظر والتفكر فيما خلق بالتقدير وإنما يقال كيف لمن لم يكن مرة ثم كان فأما الذي لا يحول ولا يزول ولم يزل وليس له مثل فإنه لا يعلم كيف هو إلا هو، وكيف يعرف قدر من لم يبدأ ومن لا يموت ولا يبلى وكيف يكون لصفة شيء منه حد أو منتهى يعرفه عارف أو يحد قدره واصف، على أنه الحق المبين لا حق أحق منه ولا شيء أبين منه.
الدليل على عجز العقول عن تحقيق صفته عجزها عن تحقيق صفة أصغر مخلوقاته لا تكاد تراه صغيرا يحول ويزول ولا يرى له سمع ولا بصر لما يتقلب به ويحتال من عقله أعضل بك وأخفى عليك مما ظهر من سمعه وبصره فتبارك الله أحسن الخالقين وخالقهم وسيد السادة وربهم ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، اعرف رحمك الله تعالى وغناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب من نفسه بعجزك عن معرفة قدر ما وصف منها إذا لم تعرف قدر ما وصف، فما كلفك علم ما لم يصف، هل يستدل بذلك على شيء من طاعته أو ينزجر به عن معصيته.
فأما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا قد استهوته الشياطين في الأرض حيران فصار يستدل بزعمه على جحد ما وصف الرب من وسمى نفسه بأن قال لا بد إن كان له كذا من أن يكون له كذا فعمي عن البين بالخفي فجحد ما سمى الرب من نفسه لصمت الرب عما لم يسم منها فلم يزل يملي له الشيطان حتى جحد قول الله عز وجل: وجوه يومئذ ناضرة، إلى ربها ناظرة : فقال لا يراه أحد يوم القيامة فجحد والله أفضل كرامة الله التي أكرم بها أولياءه يوم القيامة من النظر إلى وجهه ونظرته إياهم في مقعد صدق عند مليك مقتدر ، فهم بالنظر إليه ينظرون إلى أن قال: وإنما جحد رؤيته يوم القيامة إقامة للحجة الضالة المضلة لأنه قد عرف إذا تجلى لهم يوم القيامة رأوا منه ما كانوا به قبل ذلك هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب قالوا لا : قال: مؤمنين وكان له جاحدا.
وقال المسلمون يا رسول الله: هل نرى ربنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تضارون في رؤية الشمس ليس دونها سحاب، قالوا: لا، قال: فإنكم ترون ربكم يومئذ كذلك .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمتلئ النار حتى يضع الجبار فيها قدمه فتقول قط قط وينزوي بعضها إلى بعض .
وقال لثابت بن قيس: لقد ضحك الله مما فعلت بضيفك البارحة .
وقال فيما بلغنا: أن الله ليضحك من أزلكم وقنوطكم وسرعة إجابتكم فقال له رجل من العرب: إن ربنا ليضحك قال: نعم قال: لا نعدم من رب يضحك خيرا في أشباه لهذا مما لم يخصه.
وقال الله تعالى: وهو السميع البصير وقال: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا ، وقال: ولتصنع على عيني ، وقال: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ، وقال: والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون فوالله ما دلهم على عظم ما وصف من نفسه وما تحيط به قبضته إلا صغر نظيرها منهم عندهم، أن ذلك الذي ألقي في روعهم وخلق على معرفة قلوبهم فما وصف الله من نفسه فسماه على لسان رسوله سميناه كما سماه ولم نتكلف منه صفة ما سواه لا هذا ولا هذا لا نجحد ما وصف ولا نتكلف معرفة ما لم يصف.
اعلم رحمك الله أن العصمة في الدين أن تنتهي حيث انتهى بك ولا تجاوز ما قد حد لك فإن من قوام الدين معرفة المعروف وإنكار المنكر فما بسطت عليه المعرفة وسكنت إليه الأفئدة وذكر أصله في الكتاب والسنة وتوارثت علمه الأمة فلا تخافن في ذكره وصفته من ربك ما وصف من نفسه عينا ولا تتكلفن بما وصف من ذلك قدرا، وما أنكرته نفسك ولم تجد ذكره في كتاب ربك ولا في الحديث عن نبيك من ذكر ربك فلا تتكلفن علمه بعقلك ولا تصفه بلسانك واصمت عنه كما صمت الرب عنه من نفسه، فإن تكلفك معرفة ما لم يصف به نفسه مثل إنكارك ما وصف منها، فكما أعظمت ما جحد الجاحدون مما وصف من نفسه فكذلك أعظم تكلف ما وصف الواصفون مما لم يصف منها، فقدر الله عز وجل المسلمون الذين يعرفون المعروف وبمعرفتهم يعرف، وينكرون المنكر وبإنكارهم ينكر يسمعون ما وصف الله به نفسه من هذا في كتابه وما يبلغهم مثله عن نبيه، فما مرض من ذكر هذا وتسميته من الرب قلب مسلم، ولا تكلف صفة قدره ولا تسمية غيره من الرب مؤمن.
وما ذكر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سماه من صفة ربه فهو بمنزلة ما سمى ووصف الرب تعالى من نفسه والراسخون في العلم الواقفون حيث انتهى علمهم الواصفون لربهم بما وصف من نفسه، التاركون لما ترك من ذكرها لا ينكرون صفة ما سمى منها جحدا، ولا يتكلفون وصفه بما لم يسم تعمقا لأن الحق ترك ما ترك وسمى ما سمى فمن يتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا ، وهب الله لنا ولكم حكما وألحقنا بالصالحين.
فتدبر كلام هذا الإمام وما فيه من المعرفة والبيان، والمقصود هنا تكلمه بلفظ من في مواضع عديدة كقوله: وكيف يكون لصفة شيء منه حد أو منتهى يعرفه عارف أو يحد قدره واصف فذكر أن صفة شيء منه لا يعرف أحد حدها ولا قدرها ثم قال: الدليل على عجز العقول عن تحقيق صفة أصغر مخلوقاته فجعل الصفة هنا له لا لشيء منه، لأنه استدل بالعجز عن تحقيق صفته عجزها عن تحقيق صفة المخلوق تم أمر بمعرفة ما ظهر علمه بالكتاب والسنة والسكوت عما لم يظهر علمه، وذم من نفى ما ذكر أو تكلف علم ما لم يذكر، فقال: اعرف غناك عن تكلف صفة ما لم يصف الرب من نفسه بعجزك عن معرفة قدر ما وصف منها فذكر أن من نفسه ما لم يصفه ونهى عن تكلف صفته، لأن الذي وصفه من نفسه يعجز عن معرفة قدره، فالعجز عما لم يذكر أولى، قال: إذا لم تعرف قدر ما وصف فما كلفك علم ما لم يصف، ثم قال: فأما الذي جحد ما وصف الرب من نفسه تعمقا وتكلفا فصار يستدل بزعمه على جحد ما وصف الرب وسمى من نفسه بأن قال لا بد إن كان له كذا من أن يكون له هذا فجحد ما سمى الرب من نفسه لصمت الرب عما لم يسم منها فذكر أيضا في هذا الكلام أن الرب وصف من نفسه وسمى من نفسه ما وصف وسمى وصمت عما لم يسم من نفسه وأن الجهمية يجحدون الموصوف المسمى من نفسه بأن ذلك يستلزم كذا وينفون اللازم الذي صمت الرب عنه فلم يذكره بنفي ولا إثبات ثم بين أن الجهمي ينكر الرؤية لأنه قد عرف إذا تجلى لهم يوم القيامة رأوا منه ما كانوا به قبل ذلك مؤمنين وكان له جاحدا، فذكر أن المؤمنين يرون منه يوم القيامة ما صدقوا به في الدنيا وجحدته الجهمية، وأن الجهمي علم أن رؤيته تستلزم ثبوت ما جحده فلذلك أنكرها.
وهكذا فإن الرؤية تستلزم ثبوت ذلك لا ريب، ولهذا كان من أثبت الرؤية ووافق الجهمي على نفي لوازمها مخالفا للفطرة العقلية عند عامة العقلاء المثبتة والنافية، ثم قال: لما ذكر قوله والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، فوالله ما دلهم على عظم ما وصف من نفسه وما تحيط به قبضته إلا صغر نظيرها منهم.
فذكر أن ما دلت عليه الآية هو ما وصفه من نفسه، وأن هذا الموصوف منه نظيره منهم صغير، فإذا كان هذا عظمة الذي هو صغير بالنسبة إلى ما لم يذكر فكيف بعظمة ما لم يصف من نفسه سبحانه وتعالى، ثم قال: فما وصف من نفسه فسماه سميناه كما سماه ولم تتكلف من صفة ما سواه.
فذكر أنا نسمي ونصف ما سمى ووصف من نفسه، ولا نتكلف أن نصف منه ما سوى ذلك، لا نجحد الموصوف من نفسه ولا نتكلف معرفة ما لم يصفه من نفسه، وسائر كلامه يوافق هذا يبين أنه وصف من نفسه موصوفات وسكت عما لم يصفه من نفسه كقوله فإن تكلفك معرفة ما لم يصف من نفسه مثل إنكارك ما وصف منها، فكما أعظمت ما جحد الجاحدون مما وصف من نفسه فكذلك أعظم تكلف ما وصف الواصفون مما لم يصف منها.
فقد والله عز المسلمون الذين يعرفون المعروف وبمعرفتهم يعرف، وينكرون المنكر، وبإنكارهم ينكر ويسمعون ما وصف الله به نفسه من هذا في كتابه وما يبلغهم مثله عن نبيه فما مرض من ذكر هذا وتسميته من الرب قلب مسلم، ولا تكلف صفة قدره ولا تسمية غيره من الرب قلب مؤمن.
قوله في هذا الموضع يسمعون ما وصف الرب من نفسه من هذا في كتابه، فالله قال هنا ما وصف الرب به نفسه من هذا وفي سائر المواضع يقول ما وصف من نفسه، وذلك لأنه هنا قال يسمعون فلا بد أن يذكر الكلام الذي وصف الله به نفسه، والمسموع يتضمن ما وصفه من نفسه، فلهذا قال يسمعون ما وصف الله به نفسه من هذا وفي غير هذا الموضع، كقوله فما وصف من نفسه فسماه سميناه كما سماه، أراد ما دل عليه الكلام وبينه ووصفه وهو الذي وصفه الله من نفسه وسماه، وذلك يعلم ويعرف ويذكر ولا يسمع إلا إذا وصف وذكر وسيأتي بيان أن هذه الموصوفات التي وصفها الله من نفسه يوصف بها أيضا فهي موصوفة باعتبار والرب يوصف بها باعتبار.
وذكر أبو الشيخ الأصبهاني في كتاب السنة له قال وفيما أجازني جدي رحمه الله قال: قال إسحاق بن راهويه إن الله تبارك وتعالى وصف نفسه من كتابه بصفات استغنى الخلق كلهم عن أن يصفوه بغير ما وصف به نفسه وأجله في كتابه، فإنما فسر النبي صلى الله عليه وسلم معنى إرادة الله تبارك وتعالى قال الله في كتابه حيث ذكر عيسى ابن مريم، فقال: تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك وقال في محكم كتابه: فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ، والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه ، وقال: بل يداه مبسوطتان وقال: يد الله فوق أيديهم .
وقال: خلقت بيدي وقال في آيات كثيرة وهو السميع البصير وقال: ولتصنع على عيني وكل ما وصف الله به نفسه من الصفات التي ذكرناها مما هي موجودة في القرآن، وما لم نذكر فهو كما ذكر.
وإنما يلزم العباد الاستسلام لذلك والتعبد لا نزيل صفة مما وصف الله به نفسه أو وصف الرسول عن جهته لا بكلام ولا بإرادة، وإنما يلزم المسلم الأداء ويوقن بقلبه أن ما وصف به نفسه في القرآن إنما هي صفاته، ولا يعقل نبي مرسل ولا ملك مقرب تلك الصفات إلا بالأسماء التي عرفهم الرب تبارك وتعالى، فأما أن يدرك أحد من بني آدم معنى تلك الصفات فلا يدركه أحد.
وذلك أن الله تعالى إنما وصف من صفاته قدر ما تحتمله عقول ذوي الألباب.
ليكون إيمانهم بذلك ومعرفتهم بأنه الموصوف بما وصف به نفسه ولا يعقل أحد منتهاه ولا منتهى صفاته، وإنما يلزم المسلم أن يثبت معرفة صفات الله بالإتباع والاستسلام كما جاء، فمن جهل معرفة ذلك حتى يقول إنما أصف ما قال الله ولا أدري ما معاني ذلك حتى يفضي إلى أن يقول بمعنى قول الجهمية يد نعمة ويحتج بقوله أيدينا أنعاما ونحو ذلك، فقد ضل عن سواء السبيل.
هذا محض كلام الجهمية حيث يؤمنون بجميع ما وصفنا من صفات الله، ثم يحرفون معنى الصفات عن جهتها التي وصف الله بها نفسه، حتى يقولوا معنى السميع هو البصير ومعنى البصير هو السميع، ويجعلون اليد يد نعمة وأشباه ذلك يحرفونها عن جهتها لأنهم هم المعطلة.
فقد تبين مستند حكاية ابن شجاع الثلجي وزرقان وغيرهما، لما ينقلونه عن أهل الإثبات من التحريف، كقولهم إن الله هو القرآن أو إن القرآن بعضه وذكر أن محمد بن شجاع إمام الواقف هو وأصحابه الذين لا يقولون القرآن مخلوق ولا غير مخلوق يطلقون عليه أنه محدث، بمعنى أنه أحدثه في غيره، وهو معنى قول من قال إنه مخلوق ليس بينهما فرق إلا في اللفظ، وقد سلك هذا المسلك طوائف من أهل البدع من الرافضة وغيرهم، يقولون هو محدث مجعول ولا يقولون هو مخلوق، ويزعمون أن لفظ الخلق يحتمل المفتري، وهم في المعنى موافقون لأصحاب المخلوق.
وقد وافقهم على الترادف طوائف الكلابية والأشعرية وطوائف من أهل الفقه والحديث والتصوف، يقولون المحدث هو المخلوق في غيره لا يسمون محدثا إلا ما كان كذلك، فهؤلاء كلهم يقولون من قال إنه محدث كان معنى قوله إنه مخلوق ولزمه القول بأنه مخلوق فهو أحد الوجهين للإنكار على داود الأصبهاني وغيره ممن قال إنه محدث وأطلق القول بذلك، وإن كان داود وأبو معاذ وغيرهما لم يريدوا بقولهم أنه محدث أنه بائن عن الله كما يريد الذين يقولون إنه مخلوق، بل ذهب داود وغيره ممن قال إنه محدث وليس بمخلوق من أهل الإثبات أنه هو الذي تكلم به، وأنه قائم بذاته ليس بمخلوق منفصل عنه، ولعل هذا كان مستند داود في قوله لعبد الله أحب أن تعذر بي عنده، وتقول له ليس هذا مقالتي أو ليس كما قيل لك، فإنه قد يكون قصد بذلك أني لا أقول إنه محدث بالمعنى الذي فهموه وأفهموه وهو أنه مخلوق، وليس هذا مذهبي، ولم يقبل أحمد قوله لأن هذا القول منكر، ولو فسره بهذا التفسير لما ذكرناه ولأنه أنكر مطلقا فلم يقربا للفظ الذي قاله وقد قامت عليه البينة به فلم يقبل إنكاره بعد الشهادة عليه، ولأنه أظهر مع هذه البدعة بدعة أخرى وهي إباحة التحليل وهو مذهبه.
وأهل الحديث لم يكونوا يتنازعون في تحريم ذلك كما جاءت به الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين، وكان محمد بن يحيى من أئمة أهل الحديث، كما قال أبو نعيم الأصبهاني أنبأنا محمد بن عبد الله يعني الحاكم، سمعت يحيى بن منصور القاضي يقول سمعت خالي عبد الله بن علي بن الجارود يقول: سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول: كنا عند أحمد بن حنبل فدخل محمد بن يحيى فقام إليه أحمد وتعجب منه الناس ثم قال لبنيه وأصحابه اذهبوا إلى أبي عبد الله فاكتبوا عنه، وقد تنازع الناس في لفظ المحدث هل هو مرادف للفظ المخلوق أم ليس كذلك على قولين، قال الأشعري في المقالات، لما ذكر النزاع في الخلق والكسب والفعل قال واتفق أهل الإثبات على أن معنى مخلوق معنى محدث، ومعنى محدث معنى مخلوق، وهذا هو الحق عندي وإليه أذهب وبه أقول.
وقال زهير الأبري وأبو معاذ التومني معنى مخلوق أنه وقع عن إرادة من الله، وقوله له كن، وقال كثير من المعتزلة بذلك منهم أبو الهذيل وقد قال قائلون معنى المخلوق أن له خلقا، ولم يجعلوا الخلق قولا على وجه من الوجوه منهم أبو موسى وبشر بن المعتمر، الفرق بين المخلوق والمحدث هو اصطلاح أئمة أهل الحديث، وهو موافق للغة التي نزل بها القرآن، ومنهم من يفرق بين حدث ومحدث كما حكى القولين الأشعري.
قال البخاري في صحيحه في كتاب الرد على الجهمية في أثناء أبواب القرآن، باب ما جاء في تخليق السماوات والأرض وغيرها من الخلائق وهو فعل الرب وأمره فالرب بصفاته وفعله وأمره وكلامه هو الخالق المكون غير مخلوق وما كان يفعله وأمره وتخليقه وتكوينه فهو مفعول مخلوق مكون، ثم قال بعد ذلك قال باب قول الله تعالى: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير ولم يقل ماذا خلق ربكم وقال: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وقال مسروق عن ابن مسعود إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماوات شيئا، حتى إذا فزع عن قلوبهم وسكن الصوت عرفوا أنه الحق، ونادوا ماذا قال ربكم قالوا الحق، قال: ويذكر عن جابر بن عبد الله عن عبد الله بن أنيس سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب أنا الملك أنا الديان .
ثم روي عن عكرمة عن أبي هريرة بلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا قضى الله الأمر في السماء ضربت الملائكة بأجنحتها خضعانا لقوله كأنه سلسلة على الصفوان حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا: الحق وهو العلي الكبير ثم قال بعد أبواب باب قول الله تعالى، كل يوم هو في شأن ، ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث ، وقوله، لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا وإن حدثه لا يشبه حدث المخلوقين، لقوله: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير وقال ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله يحدث من أمره ما يشاء وإن مما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة .
وروى أيوب عن عكرمة عن ابن عباس، قال كيف تسألون أهل الكتاب عن كتبهم وعندكم كتاب الله أقرب الكتب عهدا بالله تقرءونه محضا لم يشك فيه.
وروي الزهري أخبرني، عبيد الله بن عبد الله أن عبد الله بن عباس قال يا معشر المسلمين كيف تسألون أهل الكتاب عن شيء وكتابكم الذي أنزل الله على نبيكم أحدث الأخبار بالله محضا لم يشك فيه، وقد حدثكم الله أن أهل الكتاب قد بدلوا من كتب الله وغيروا فكتبوا بأيديهم الكتب، وقالوا هو من الله ليشتروا بذلك ثمنا قليلا أو لا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسألتهم، فلا والله ما رأينا رجلا منهم يسألكم عن الذي أنزل إليكم.
والذي كان عليه السلف والأئمة أهل السنة والجماعة، أن القرآن الذي هو كلام الله هو القرآن الذي يعلم المسلمون، أنه القرآن والقرآن وسائر الكلام له حروف ومعان فليس الكلام ولا القرآن إذا أطلق اسما لمجرد الحروف ولا أسماء لمجرد المعاني، بل الكلام اسم للحروف والمعاني جميعا فنشأ بعد السلف والأئمة ممن هو موافق للسلف والأئمة على إطلاق القول بأن القرآن كلام الله غير مخلوق طائفتان.
طائفة قالت كلام الله ليس إلا مجرد معنى قائم بالنفس وحروف القرآن ليست من كلام الله ولا تكلم الله بها ولا يتكلم الله بحرف ولا صوت، و الم و طس و ن وغير ذلك ليست من كلام الله الذي تكلم هو به، ولكن خلقها ثم منهم من قال خلقها في الهواء ومنهم من قال خلقها مكتوبة في اللوح المحفوظ ومنهم من قال جبريل هو الذي أحدثها وصنفها بأقدار الله له على ذلك، ومنهم من زعم أن محمدا هو الذي أحدثها وصنفها بأقدار الله له على ذلك، وهؤلاء وافقوا الجهمية في نفيهم عن الله من الكلام ما نفته الجهمية، وفي أنهم جعلوا هذا مخلوقا كما جعلته الجهمية مخلوقا، لكن فارقوهم في أنهم أثبتوا معنى القرآن غير مخلوق، وقالوا إن كلام الله اسم لما يقوم به ويتصف به، لا لما يخلقه في غيره، وأطلقوا القول بأن القرآن غير مخلوق، وإن كانوا لا يريدون جميع المعنى الذي أراده السلف والأئمة والعامة بل بعضه، كما أن الجهمية تطلق القول بأن القول كلام الله ولا يعنون به المعنى الذي يعنيه السلف والأئمة والعامة ولكن هؤلاء منعوا أن تكون هذه الحروف من كلام الله والجهمية المحضة سموها كلام الله، لكن قالوا هي مع ذلك مخلوقة، وأولئك لا يجعلون ما يسمونه كلام الله مخلوقا.
ومنهم من يقول يسمى كلام الله أيضا على سبيل الاشتراك، وأكثرهم يقولون نسميها بذلك مجازا، وأيضا فجعلت هذه الطائفة معنى واحدا قائما بذات الرب هو أمر ونهي وخبر واستخبار وهو معنى التوراة والإنجيل والقرآن، وكل ما تكلم الله به وهو معنى آية الكرسي وآية الدين وجمهور عقلاء بني آدم يقولون إن فساد هذا معلوم بضرورة العقل وفطرة بني آدم وهؤلاء عندهم أن الملائكة تعبر عن المعنى القائم بذات الله وأن الله نفسه لا يعبر بنفسه عن نفسه وذلك يشبه من بعض الوجوه الأخرى الأخرس الذي يقوم بنفسه معان فيعبر غيره عنه بعبارته وهم في ذلك مشاركون للجهمية الذين جعلوا غير الله يعبر عنه من غير أن يكون الله يتكلم لكن هؤلاء يقولون قام بنفسه معنى فتجعله كالأخرس والجهمية تجعله بمنزلة الصنم الذي لا يقوم به معنى ولا لفظ.
فعارض هؤلاء طائفة قالت إن القرآن هو الحرف والصوت أو الحروف والأصوات وقالوا إن حقيقة الكلام هو الحروف والأصوات، ولم يجعلوا المعاني داخلة في مسمى الكلام، وهؤلاء وافقوا المعتزلة الجهمية في قولهم إن الكلام ليس هو إلا الحروف والأصوات، لكن المعتزلة لا يقولون إن الله تكلم بكلام قائم به، وحقيقة قولهم إن الله لم يتكلم بشيء وهؤلاء يقولون إن الله تكلم بذلك وإن كلام الله قائم به وإن كلام الله غير مخلوق وهؤلاء أخرجوا المعاني أن تكون داخلة في مسمى الكلام وكلام الله كما أخرج الأولون الحروف والأصوات أن تكون داخلة في مسمى الكلام وكلام الله لكن هؤلاء الذين يقولون إن الكلام ليس هو إلا الحروف والأصوات لا يمنعون أن يكون الكلام معنى بل الناس كلهم متفقون على أن الحروف والأصوات التي يتكلم بها المتكلم تدل على معان وإنما النزاع بينهم في شيئين: أحدهما: إن تلك المعاني هل هي من جنس العلوم والإرادات أم هي حقيقة أخرى ليست هي العلوم والإرادات فالأولون يقولون ذلك المعنى حقيقة غير حقيقة العلم والإرادة والآخرون يقولون ليست حقيقته تخرج عن ذلك.
والنزاع الثاني: أن مسمى الكلام هل هو المعنى أو هو اللفظ فالذين يقولون القرآن كلام الله غير مخلوق ويقولون الكلام هو الحروف والأصوات هم وإن وافقوا المعتزلة في مسمى الكلام فإنهم يقولون إن معنى الكلام سواء كان هو العلم والإرادة أو أمرا آخر قائما بذات الله والجهمية من المعتزلة وغيرهم نحوهم لا تثبت معنى قائما بذات الله بل هؤلاء يقولون إن الكلام الذي هو الحروف قائم بذات الله أيضا فموافقة هؤلاء المعتزلة أقل من موافقة الأولين بكثير والصواب الذي عليه سلف الأمة وأئمتها أن الكلام اسم للحروف والمعاني جميعا فاللفظ والمعنى داخل في مسمى الكلام والأقوال في ذلك أربعة: أحدها: أن الكلام حقيقة في اللفظ مجاز في المعنى كما تقوله الطائفة الثانية.
والثاني: أنه حقيقة في المعنى مجاز في اللفظ كما يقوله جمهور الأولين.
والثالث: أنه مشترك بينهما كما يقوله طائفة من الأولين.
والرابع: أنه حقيقة في المجموع وإذا أريد به أحدهما دون الآخر احتاج إلى قرينة وهذا قول أهل الجماعة.
وقد يحكي الأولون عن الآخرين أنهم يقولون إن القرآن قديم غير مخلوق وإن القديم الذي ليس بمخلوق هو الحروف والأصوات القائمة بالمخلوقات وهي أصوات العباد ومداد المصاحف فيحكون عنهم أن نفس صوت العبد ونفس المداد قديم أزلي غير مخلوق وهذا مما يعلم كل أحد فساده بالحس والاضطرار وما وجدت أحدا من العلماء المعروفين يقر بذلك بل ينكرون ذلك ولكن قد يوجد مثل هذا القول في بعض الجهال من أهل البوادي والجبال ونحوه وإنكار ذلك مأثور عن الأئمة المتقدمين كما ذكره البخاري في كتاب خلق الأفعال قال وقال إسحاق بن إبراهيم فأما الأوعية فمن شك في خلقها قال الله تعالى: وكتاب مسطور، في رق منشور .
وقال: بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ .

وفي عام م توصل وزير المالية ألكسندر هاملتون إلى حل.
فقد اقترح أن تنشأ العاصمة في أرض تملكها الحكومة الفيدرالية بدلا من أن تملكها ولاية من الولايات.
وقام هو وآخرون بإقناع الزعماء السياسيين الشماليين بوضع العاصمة في الجنوب.
وفي مقابل ذلك أيد الزعماء الجنوبيون بعض السياسات الحكومية التي يراها الشماليون.
وبمجرد أن انتهت الخلافات قرر الكونجرس أن يحدد موقع العاصمة على ضفاف نهر بوتوماك.
ثم طلب من الرئيس جورج واشنطن الذي كان قد نشأ وترعرع في منطقة بوتوماك أن يختار الموقع بالضبط.
ولم يتضمن اختيار الرئيس في عام م فقط أراضي أصبحت الآن من أراضي واشنطن، ولكن شمل كم من أراض تقع غربي بوتوماك كذلك.
وكانت حدود المدينة الحالية من ضمن ممتلكات ماريلاند، كما كانت الأراضي التي تقع جنوب غربي النهر جزءا من فرجينيا.
وقد حولت كلتا الولايتين هذه الأراضي إلى الحكومة الفيدرالية.
الأيام الأولى.
عين الرئيس جورج واشنطن المهندس الفرنسي بيير لانفان تشارلز لعمل خطة لخريطة المدينة الطبيعية.
وقد عالجت خطة لانفان فقط المساحة التي بين نهر أناكوستيا وجورج تاون.
ولكنها وضعت في نفس الوقت النمط لكل المدينة وجعلت من الكابيتول مركزا لمدينة واشنطن.
وفي عام م انتقلت الحكومة الفيدرالية من مقرها المؤقت في فيلادلفيا إلى واشنطن.
وكان عدد سكان واشنطن آنذاك نحو نسمة.
وفي عام م وذلك خلال حرب م استولى الجنود البريطانيون على واشنطن، فأحرقوا الكابيتول، والبيت الأبيض وبعض المباني الحكومية الأخرى.
ثم أعيد بناء هذه الأماكن فيما بعد وانتهت أعمال البناء سنة م.
لم تصدق الرؤيا بأن واشنطن ستصبح مركزا تجاريا وصناعيا، ولم تستطع هذه المدينة منافسة غيرها من المدن العريقة مثل بوسطن، ونيويورك وفيلادلفيا وبالتيمور وتشارلستون في نشاطها الاقتصادي.
ولما كانت تفتقر إلى النمو الاقتصادي فقد ظلت مدينة واشنطن مدينة صغيرة.
النمو والتطور.
كانت فترات نمو العاصمة واشنطن ذات صلة وثيقة بأيام الأزمات مثل الحروب والأزمات الاقتصادية.
ففي مثل تلك الظروف تتسع مسؤوليات الحكومة الفيدرالية لكي تمد يد المعونة لعدد كبير من المواطنين الذين ينزحون إلى المدينة لشغل الوظائف التي تستحدث فيها.
وكانت أولى تلك الأزمات الحرب الأهلية التي استمرت من سنة م إلى سنة م، وقد أدت هذه الحرب إلى نمو واشنطن، إذ زاد عدد سكان المدينة من إلى نسمة.
وحشد الاتحاد آلاف الجنود في واشنطن للدفاع عن المدينة ضد هجمات القوات الجنوبية.
وانهمرت أعداد كبيرة من الناس يقصدون المدينة للمساعدة في توجيه مجهود الاتحاد الحربي، ولتأسيس وإقامة بعض الأعمال التجارية.
وبالإضافة إلى ذلك توجهت أعداد كبيرة من المستعبدين الذين حرروا أثناء الحرب إلى المدينة.
وأدى هذا النزوح الجماعي الضخم إلى نقص حاد في السكن بالمدينة.
وبالإضافة إلى ذلك فإن شوارع المدينة ونظام مجاريها وشبكة مياهها وغير ذلك من مرافق الخدمات العامة، لم تستطع القيام بمهامها على الوجه المطلوب ومقابلة احتياجات السكان المتزايدين.
وأخذت واشنطن في النمو والتطور بعد الحرب الأهلية.
ولكن في سنة م عندما دخلت الولايات المتحدة الحرب العالمية الأولى، حلت فترة أخرى للتزايد السكاني في المدينة.
فقد أصبحت الحكومة مرة أخرى في حاجة إلى عمال جدد لإدارة مجهود حربي جديد.
وكانت هناك حاجة إلى أعمال تجارية وخدمات لمساندة الحكومة.
وإبان الأزمة الاقتصادية العالمية في الثلاثينيات من القرن العشرين أصبحت الوظائف نادرة الوجود في سائر أنحاء الولايات المتحدة ماعدا واشنطن.
وكانت الحكومة الفيدرالية غارقة في وضع الخطط وتنفيذها لإنهاء تلك الأزمة الحادة، وأضحت هناك آلاف من الوظائف الحكومية في متناول اليد في العاصمة.
التطورات الحديثة.
ومنذ تلك الأزمة الاقتصادية العالمية أدت عدة عوامل إلى نمو الحكومة دون أن يواجهها سوى القليل من العقبات.
ومن هذه العوامل اشتراك الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية م ، ثم تزعمها للعالم الغربي بعد الحرب، وزيادة مسؤوليات الحكومة الفيدرالية في مجال العمل الاجتماعي.
وأدى تطور الحكومة إلى نمو مستمر في منطقة واشنطن.
بذل سكان واشنطن جهدا كبيرا في جعل مدينتهم ولاية قائمة بذاتها خلال ثمانينيات وتسعينيات القرن العشرين إلا أن مجلس الشيوخ كان عائقا أمامهم رغم موافقة مجلس النواب.
أسئلة كيف تؤثر الحكومة الفيدرالية على اقتصاد واشنطن؟ اذكر بعض المناطق التي تجذب السائحين في واشنطن.
من الذي خطط مدينة واشنطن؟ ما أقسام واشنطن الأربعة؟ اذكر أسماءها.
اذكر أهم الأسباب التي أدت إلى نمو المدينة.
لماذا خلت واشنطن من ناطحات السحاب؟ اذكر أهم مشكلات واشنطن الاجتماعية.
لماذا واجه الكونجرس وقتا عصيبا عند محاولته تحديد موقع العاصمة؟ واشنطن، دي سي واصل بن عطاء واشنطن، مؤتمر واشنطن، مؤتمر.
مؤتمر واشنطن عقد في مدينة واشنطن دي.
سي عاصمة الولايات المتحدة الأمريكية لمناقشة مسألة نزع التسلح البحري، ومناقشة مشكلات معينه تشمل آسيا.
انعقد المؤتمر في الفترة من نوفمبر م إلى فبراير م ، وكانت الدول الممثلة فيه هي: بلجيكا، الصين، فرنسا، بريطانيا، إيطاليا، اليابان، هولندا، البرتغال، الولايات المتحدة الأمريكية.
انبثقت عن المؤتمر ثلاث معاهدات رئيسية، هي: معاهدة القيود البحرية للقوى الخمس التي أقرتها كل من بريطانيا وفرنسا وإيطاليا واليابان والولايات المتحدة، وقد أنهت هذه المعاهدة الزيادة المتنامية للسفن الحربية الرئيسية لدى هذه الدول.
معاهدة القوى الأربع التي وقعتها كل من بريطانيا وفرنسا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية وقد اعترفت هذه المعاهدة بامتلاك كل دولة لجزر معينة في المحيط الهادئ.
معاهدة القوى التسع التي اشتركت فيها كل الدول المشاركة في المؤتمر، وكان الغرض الرئيسي لها ضمان استقلال الصين، وقد استمر سريان احترام هذه المعاهدة حتى عام م، عندما قامت اليابان بغزو منشوريا، وهي إقليم في شمال شرقي الصين.
واشنطن، مؤتمر ابن واصل، جمال الدين واصل بن عطاء واصل بن عطاء ه، م .
أبوحذيفة واصل بن عطاء البصري المعتزلي المعروف بالغزال، شيخ المعتزلة، ومن بلغاء المتكلمين في زمانه، ولد بالمدينة ونشأ بالبصرة، وكان يلثغ بالراء فيجعلها غينا، فتجنب الراء في خطابه وضرب به المثل في ذلك.
كان واصل يجلس إلى الحسن البصري، رضي الله عنه، فلما ظهر الاختلاف، وقالت الخوارج بتكفير مرتكبي الكبائر، وقالت الجماعة إنهم مؤمنون وإن فسقوا بالكبائر، خرج واصل بن عطاء عن الفريقين وقال: إن الفاسق من هذه الأمة لا هو مؤمن ولا كافر، بل في منزلة بين المنزلتين فطرده الحسن البصري من مجلسه، فاعتزل عنه، وجلس إليه عمرو بن عبيد، فقيل لهما ولأتباعهما: معتزلون .
لم يكن واصل بن عطاء غزالا، لكنه لقب بذلك لأنه كان يلازم الغزالين ليعرف المتعففات من النساء فيجعل صدقته لهن.
له تصانيف، منها: أصناف المرجئة؛ المنزلة بين المنزلتين؛ معاني القرآن؛ طبقات أهل العلم والجهل؛ السبيل إلى معرفة الحق؛ التوبة.
الواط واطس، إسحق واط، جيمس محرك جيمس واط البخاري تم تطويره في أواخر القرن الثامن عشر، وأدى إلى الاستخدام الواسع للقدرة البخارية في الصناعة.
واط، جيمس م .
مهندس أسكتلندي كان تصميمه المطور للمحرك أول تطبيق عملي للقدرة البخارية.
وكانت المحركات البخارية البسيطة تستخدم قبل زمن واط، غير أنها كانت تحرق كميات كبيرة من الفحم وتعطي قدرة قليلة.
كما كانت حركتها التبادلية أمام وخلف تحد من استخدامها لتشغيل المضخات.
غير أن اختراع واط للمكثف المنفصل الذي يقوم بتحويل البخار مرة أخرى إلى ماء بالتبريد، قد زاد من كفاءة المحركات البخارية.
وكانت التحسينات الأخيرة التي أدخلها عليها قد أتاحت استخداما واسعا لها.
وأسهمت تلك التحسينات بشكل رائع في تطور الصناعة الحديثة.
ولد واط، الذي كان ابنا لصاحب محل ونجار، في جرينوك بأسكتلندا.
وعندما بلغ الثامنة عشرة من عمره رحل إلى جلاسجو ثم إلى لندن؛ ليتعلم صناعة أدوات خاصة بعلم الرياضيات.
وفي عام م أصبح واط صانع أدوات في جامعة جلاسجو.
وفي عام م تسلم واط طرازا لمحرك نيوكومن البخاري الجوي لكي يتولى إصلاحه.
ورغم أنه استطاع تشغيله، إلا أنه لم يكن راضيا عن طريقة عمله، وبدأ في تحسينه.
وتلقى المشورة في هذا الشأن من طلاب وأساتذة في الجامعة واستحدث مبدأ المكثف المنفصل، وسجل براءة اختراعه عام م.
وفي محركات نيوكومن يملأ البخار حيز الأسطوانة الموجود تحت المكبس.
عندئذ يتكثف البخار تاركا فراغا يندفع فيه المكبس بالضغط الجوي.
ويعني ذلك تسخين وتبريد المكبس بالتناوب، وهو ما يسبب ضياع قدر كبير من الطاقة.
وأدرك واط أن بخار الماء المغلي ما هو إلا بخار مرن، ولذلك يملأ أي وعاء يدخل فيه.وإذا ما انفتحت الأسطوانة المملوءة ببخار الماء على وعاء منفصل مبرد، فإن البخار سوف يتحرك في الوعاء ويتكثف محدثا فراغا في الأسطوانة دون الحاجة إلى تبريده.
أمضى واط عدة سنوات وهو يحاول تطوير محرك تشغيل للتصميم الجديد.
وفي عام م، حصل على مؤازرة ماثيو بولتون؛ وهو صاحب مصنع نشط في برمنجهام.
وقام الاثنان بتكوين شركة لتأجير تصميم المحرك الجديد والإشراف على بنائه وتشغيله، وحققت المؤسسة نجاحا.
وفي عام م سجل واط براءة اختراع المحرك البخاري المزدوج الذي يستخدم ضغط البخار لدفع المكبس في الاتجاهين.
كما قام أيضا بتطوير ترابط الحركة الموازية لتحويل الحركة التبادلية للمكبس إلى جهاز متأرجح هزاز يسمى دعامة التشغيل.
وتقوم دعامة التشغيل بدورها بنقل الحركة إلى ذراع تدوير وحذافة لإحداث حركة دوارة.
اخترع واط أيضا صماما خانقا لتنظيم سرعة المحرك وأجهزة كثيرة أخرى.
وأجرى أبحاثا علمية في الكيمياء وعلم الفلزات، كما كان من أوائل الذين رأوا أن الماء مركب وليس عنصرا.
وتقاعد عن العمل أوائل القرن التاسع عشر في الوقت الذي أصبح فيه شخصا ثريا مبجلا.
وقد سميت وحدة الطاقة واط باسمه تكريما له.
انظر: الواط.
انظر أيضا: المحرك البخاري؛ الاختراع.
واط، جيمس واطسون، توماس أغسطس واطس، إسحق واطس، إسحق م .
قسيس إنجليزي كتب أكثر من ترتيلة وترنيمة، كما كتب أيضا بحوثا لاهوتية ومجلدات من المواعظ، بالإضافة إلى كتاباته عن علم الأخلاق وعلم النفس والتعليم.
وأفضل ترنيمات واطس التي حققت مكانة مرموقة، هي التي تميزت ببساطة تكوينها الشعري وميلها لاستخدام الاستعارات وحيويتها العاطفية، ويظهر العديد منها حتى الآن في معظم التراتيل الإنجليزية.
وقام بمواءمة كثير من الترنيمات المأخوذة من العهد القديم للإنجيل مع وجهة نظر النصرانية.
ولد واطس في ساوثامبتون بإنجلترا وأصبح في عام م راعيا لكنيسة مارك لين المستقلة في لندن.
واطسون، كريس واطو، أنطوان واطسون واط، السير روبرت ألكسندر واطسون واط، السير روبرت ألكسندر .
مهندس إلكترونات أسكتلندي ومخترع، ساعد في تطوير الرادار.
ففي عام م سجل براءة اختراع رادار يمكنه كشف وتتبع طائرة في الجو.
وفي عام م اخترع شكلا أوليا لجهاز لاسلكي لتحديد الاتجاه عندما كان يعمل في مكتب الأحوال الجوية البريطاني.
ولد واطسون واط في بريشين بأسكتلندا، وتخرج في الكلية الجامعية بجامعة سانت أندروز، ومنح لقب فارس عام م.
انظر أيضا: الرادار.
واطس، إسحق واطسون، جون برودس واطسون، توماس أغسطس انظر: الهاتف اختراع بل .
واطسون، توماس أغسطس واطسون، جيمس ديوي واطسون، جون برودس واطسون، جون برودس م .
عالم نفسي أمريكي عرف زعيما لحركة ثورية في علم النفس تسمى السلوكية.
وكان عمله الأول في مجال بيولوجيا وطب وسلوك الكائنات الحية الدنيا، قد دفعه إلى الشك في وجود العمليات العقلية التي يدعي علماء النفس دراستها.
وأخذ على عاتقه مهمة تقديم تفسير لسلوك كل من البشر والحيوانات في إطار بدني وفسيولوجي خالص وذلك في كتابه علم النفس من وجهة نظر عالم سلوكيات.
أثرت سلوكية واطسون تأثيرا عظيما في العالم النفسي الأمريكي بي.
إف.
سكنر.
ولد واطسون في جريفيل.
انظر أيضا: النفس، علم.
واطسون، جون برودس واطسون، كريس واطسون، جيمس ديوي واطسون، جيمس ديوي م .
عالم أحياء أمريكي تقاسم في عام م جائزة نوبل في علم وظائف الأعضاء أو الطب مع عالم الأحياء فرانسيس كريك وعالم الفيزياء الحيوية ولكنز، وكلاهما من بريطانيا.
قام واطسون وكريك، بالاعتماد أساسا على بيانات تجريبية قدمها ولكنز، بابتكار نموذج التركيب الجزيئي للحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د.ن.أ وهو المادة التي تكون المورثات الجينات .
والمورثات مادة في الخلايا تحدد خصائص الكائن الحي.
ويبين نموذج واطسون كريك أن جزيء د.ن.أ يكون حلزونا ثنائيا، بمعنى أنه يشبه سلما ملتويا.
وتتكون كل درجة من أحد زوجين من الكيميائيات، وإذا ما تم تقسيم السلم عند منتصف كل درجة من درجاته فإن الدعامتين تكونان سلمين جديدين؛ ويكون كل واحد مطابقا للسلم الأصلي.
وعلى ذلك فالنموذج يطرح تصورا لطريقة انتقال المعلومات الوراثية من جيل إلى الجيل الذي يليه.
انظر: الوراثة.
ولد واطسون في شيكاغو.
وفي عام م نشر كتاب الحلزون الثنائي، وهو وصف لاكتشاف تركيب د.ن.أ.
شغل واطسون بين عامي و م منصب مدير المعهد الوطني لأبحاث المجين البشري في الولايات المتحدة الأمريكية.
انظر أيضا: الخلية؛ العلم.
واطسون، جيمس ديوي واطسون واط، السير روبرت ألك واطسون، كريس واطسون، كريس م .
أول رئيس وزراء لأستراليا من حزب العمال.
تولى السلطة لمدة أربعة شهور في عام م.
وبوصفه زعيما لحزب العمل؛ اتبع سياسات معتدلة وعمل بشكل وثيق مع الزعيم الليبرالي ألفريد ديكين.
وكان يناصر الإصلاحات الاقتصادية ويؤيد سياسة أستراليا البيضاء.
وبعد ابتعاده عن السياسة في عام م فصل من حزب العمال لأنه كان يؤيد التجنيد الإلزامي خلال الحرب العالمية الأولى.
ولد جون كريس واطسون في تشيلي وتعلم في نيوزيلندا.

وعرض على بعض الخلفاء عقدا مثمنا فقال: هي رأيت في عرس أمك مثله؟ ودخل يوما على ابن الفرات فقال له: يا سيدي عندنا في الجزيرة كلاب لا يتركونا ننام من الصياح والقتال، قال: أحسبهم جراء، قال: لا تظن ذلك أيها الوزير كل كلب مثلي ومثلك.
وكانت في فمه درة وأراد أن يبصق، فبصق على الخليفة، ورمى بالدرة في دجلة وهو يظن أنه قد ناول الخليفة الدرة، وبصق في الماء.
قال بعضهم: اطلعت يوما عليه وهو يقرأ في المصحف ويبكي وينتحب ويشهق، فقلت: ما لك؟ قال: أكلت اليوم مع الجواري المخيض بالبصل فآذاني فلما رأيت في المصحف يسألونك عن المخيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المخيض قلت: ما أعظم قدرة الله قد بين كل شيء حتى أكل اللبن مع الجواري.
وقرأ مرة في المصحف فجعل يقول: رخيص، رخيص.
فقيل له في ذلك فقال: ويحك ما ترى تفضل الله تعالى يقول ذرهم يأكلوا ويتمتعوا الحجر: ما هذا رخيص؟ وكان يدعو يوقول: اللهم أرخص السوق على الدقيق، اللهم إنك تجد من تغفر له غيري، ولا أجد من يعذبني سواك، حسيبي الله.
اللهم امسخني حورية، وزوجني من عمر بن الخطاب.
فقالت زوجته: اسأل الله أن يزوجك من النبي صلى الله عليه وعلى آله إن كان ولا بد، قال: لا أحب أ، أصير ضرة عائشة.
ودخل ابن الجصاص على الوزير وبيده نبق مليح فسلمه إليه وقال: من الهزج تفيلت بأن تبقى ... فأهديت لك النبقا فقال له الوزير: يا أبا عبد الله ما تفليت ولكن تمعزت.
فضحك من حضر ولم يفطن ابن الجصاص.
حج خراساني من أهل السنة، فلما حضر الموسم أخذ دليلا يدله على المناسك، فلما فرغ أعطاه شيئا يسيرا لا يرضيه، فأخذه منه ثم جاء به إلى بعض الأركان، فنطح الركن برأسه، فقال له الخراساني: ما هذا؟ قال: كان معاوية يأتي هذا الركن فينطحه برأسه، ولكما كانت النطحة أشد كان الأجر أعظم، فشد الخراساني على الركن ونطحه سالت الدماء منها على وجهه، وسقط مغشيا عليه، فتركه الرجل ومر.
قال بعضهم لأبيه: يا أبت قد علمت أن الرمادية الذين يبولون في الرماد، فما القدرية؟ قال الذين يخون في القدور.
كان في المدينة غلام يحمق، فقال لأمه: يوشك أن تريني عظيم الشأن، قالت: وكيف؟ فوالله ما بين لابتيها أحمق منك.
فقال: والله ما رجوت هذا الأمر إلا من حيث يئست منه، أما علمت أن هذا زمان الحمقى وأنا أحدهم؟ جاء حائك إلى الأعمش فقال: ما تقول في الصلاة خلف الحائك؟ قال: لا بأس بها على غير وضوء، قال: فما تقول في شهادته؟ قال: تقبل شهادته مع شاهدين عدلين، فقال الحائك: هذا ولا شيء واحد.
وقد أكثر الناس في رمي الحاكة بالنقص حتى قيل عن بعض العلماء أنه قال: عقل سبعين امرأة عقل رجل واحد، وعقل سبعين حائكا عقل امرأة واحدة.
وقال ميمون بن مهران: السلام على الحائك يوهن العقل الركين.
قيل لبعضهم: قد رزقت ابنا فاختر له كنية فقال كنوه: أبو عبد رب السموات السبع رب العرش العظيم.
وقال جمين لرجل: أبو من؟ قال: أبو عبد الكريم الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه.
فقال: مرحبا بك يا نصف القرآن، ارتفع.
وسمي رجل بأذربيجان ابنه: عبد من الأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه.
جاز جحا بقوم وفي كمه خوخ فقال لهم: من أخبرني بما في كمي فله أكبر خوخة فيه، فقالوا: خوخ، فقال: ما قال لكم إلا من أمه زانية.
وقال له أبوه يوما: احمل هذا الحب فقيره، فذهب به وقيره من خارج.
فقال أبوه: أسخن الله عينك، رأيت من قير الحب من خارج، قال جحا: إن لم ترض به عافاك الله فاقلبه مثل الخف حتى يصير القير من الداخل.
وخرج يوما بقمقم يستقي فيه من ماء النهر، فسقط من يده وغرق، فقعد على شط النهر، فمر به صاحب له فقال: ما يقعدك ها هنا؟ قال: قمقم لي قد غرق، وأنا أنتظر أن ينتفخ ويطفو فوق الماء.
سئل الشيرجي عن أربعين رأسا نصفها ضأن ونصفها ماعز ما الذي يجب فيها؟ قال: يجب فيها شاة نصفها ضأن ونصفها ماعز.
جازت جارية بجامع الصيدلاني فقال: قد قني البزر، فقال: كيف يبقى وأنتم تقعدون حوله عشرة عشرة.
ودخل السوق يوما يشتري لابنته نعلا فقالوا: كم سنها؟ فقال: لا أدري غير أنها في حاميم السجدة.
قال: اجتاز سفويه القاص بباب شوكس، فوطئ الشوك ودخل في رجله شوكة، فقال للشوكي: اجعلني في حل من هذه الشوكة فإني لست أقدر على إخراجها في هذه الساعة فكنت أردها عليك.
وصلى سيفويه بقوم وسلم عن يمينه ولم يسلم عن يساره، فقيل له في ذلك فقال: كان في ذلك الجانب إنسان لا أكمله.
وكان عبد الأعلى القاص يتكلف لكل شيء اشتقاقا فقال: الكافر إنما سمي كافرا لأنه اكتفى وفر.
قيل له: بماذا اكتفى؟ ومن أي شيء فر؟ قال: اكتفى بالشيطان وفر من الله سبحانه.
وقال: سمي الزنديق زنديقا لأنه وزن فدقق.
وسمي البلغم لأنه بلاء وغم، وسمي الدرهم درهما لأنه دار وهم، وسمي الدينار دينارا لأنه دين ونار؛ وسمي العصفور عصفورا لأنه عصى وفر.
وسمي الطفشيل طفشيلا لأنه طفا وشال.
وسمي نوح نوحا لأنه ناح على قومه، وسمي المسيح مسيحا لأنه مسح الأرض صلى الله عليه.
استفتي بعض الحمقى في إتيان النساء في أدبارهن فقال: مالك يبيحه، وغيره من الفقهاء يقول: إنه إذا استكرهت المرأة عليه وجب على الزوج أن يزيد في صداقها عشرة دراهم، وإن كان ذلك برضى منها نقص منه عشرة دراهم.
والتفت إلى ابن له حاضر وأشار إليه فقال: تزوجت أم هذا على اثني عشر ألف درهم عقدت بها على نفسي، وقد حصل لي الآن عليها أربعمائة وخمسون درهما.
حلق بعض القصاص لحيته وقال: إنها نبتت على معصية.
وقير آخر إحدى عينيه وقال: النظر بهما إسراف.
وكان بعضهم يتشدد في خلق القرآن، فسئل عن معاوية المخلوق هو: قال: كان إذا كتب الوحي غير مخلوق، وإذا لم يكتبه كان مخلوقا.
وكان بالشام قاص يقول: اللهم أهلك أبا حسان الدقاق، فإنه يتربص بالمسلمين ويغلي أسعارهم، ومنزله أول باب الدرب على يسارك.
قال أبو سالم القاص: لو كانت هند بنت عتبة حين لاكت كبد حمزة أجازتها إلى جوفها ما مستها النار، فقال النهرتيري: اللهم أطعمنا من كبد حمزة.
ادعى رجل على امرأة شيئا عند القاضي فأنكرت، فقال لها: إن كنت كاذبة فأير القاضي في حرك، فتوقفت، فقال لها القاضي: قولي وإلا فاخرجي من حقه.
اختصم رجلان إلى قاض في ديك ذبحه أحدهما فقال: ارتفعا إلى الأمير، فإنا لا نحكم في الدماء.
كان كثير يحمق، وله في ذلك أخبار مشهورة.
فمن نوادرها قال طلحة بن عبيد الله بن عوف، دخلت عليه يوما في نفر من قريش، وكنا كثيرا ما نتهزأ به، فقلنا له: كيف تجدك يا أبا صخر؟ قال: بخير، ما سمعتهم الناس يقولون شيئا؟ قلنا: نعم يتحدثون أنك الدجال، فقال: والله إن قلتم ذاك إني لأجد في عيني هذه ضعفا منذ أيام.
وكان يقول بالرجعة ويتشيع تشيعا قبيحا.
دخل عليه عبد الله بن حسن بن حسن يعوده في مرضه الذي مات فيه، فقال له كثير: أبشر فكأنك بعد أربعين يوما قد طلعت على فرس عتيق.
فقال له عبد الله بن حسن: ما لك عليك لعنة الله، والله لئن مت لا أشهدك ولا أعودك ولا أكلمك أبدا.
وكان أبو هاشم محمد بن علي قد وضع الأرصاد على كثير فلا يزال يؤتي بالخبر من خبره، فيقول له إذا لقيه: كنت في كذا وكذا، إلى أن جرى بين كثير وبين رجل كلام فأتي به أبو هاشم، فأقبل كثير فقال له أبو هاشم: كنت الساعة مع فلان، فقلت له كذا وكذا، وقال لك كذا وكذا، فقال له كثير: أشهد أنك رسول الله.
ونظر إلى بني حسن بن حسن وهم صغار فقال: وبأبي هؤلاء الأنبياء الصغار.
وكانت لكثير عمة بزرة، فكان يدخل عليها فتكرمه وتطرح له وسادة يجلس عليها.
فقال لها يوما : والله لا تعرفيني ولا تكرميني حق كرامتي، فقال: بلى والله إني لأعرفك، قال: ومن أنا؟ قالت: ابن فلان وابن فلانة، وجعلت تمدح أباه وأمه، فقال: قد علمت أنك لا تعرفيني، قالت فمن أنت؟ قال: أنا يونس بن متى.
قيل: كان بشار بن برد جالسا في دار المهدي، والناس ينتظرون الإذن.
فقال بعض موالي المهدي، وهو المعلي بن طريف، لمن حضر: ما عندكم في قول الله عز ولج: وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا النحل: فقال له بشار: النحل التي يعرفها الناس، قال: هيهات يا أبا معاذ، النحل بنو هاشم وقوله: يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس النحل: يعني العلم، فقال له بشار: أراني الله شرابك وطعامك مما يخرج من بطون بني هاشم فقد أوسعتنا غثاثة.
فضغب وشتم بشارا.
وبلغ المهدي الخبر فدعاهما فسألهما عن القصة فحدثه بشار فضحك حتى أمسك على بطنه، وقال للمولى: جعل الله طعامك وشرابك مما يخرج من بطون بني هاشم فإنك بارد غث.
اشترى المؤمل بن جميل بن يحيى بن أبي حفصة غلاما مدينيا مغنيا من مولدي السند على البراءة من كل عيب، يقال له المطرز.
فدعا أصحابا له ذات يوم، ودعا شيخين من أهل اليمامة مغنيين، يقال لأحدهما السائب وللآخر شعبة.
فلما أخذ القوم مجلسهم، ومعهم المطرز، اندفع الشيخان فغنياه، فقال المطرز لمولاه: ويلك يا بان جميل يا ابن الزانية، تدري ما فعلت ومن عندك؟ قال: ويلك، أجننت؟ ما لك؟ قال: أما أنا فأشهد أنك تأمن مكر الله حين أدخلت منزلك هذين.
قال: وبعثه يوما يدعو أصدقاء له، فوجدهم عند رجل من أهل اليمامة، يقال له بهلول، وهو في بستان له، فقال لهم: مولاي ابن جميل قد أرسلني أدعوكم، وقد بلغتكم رسالته، وإن شاورتموني أشرت عليكم، قالوا: فأشر علينا، قال: فإني أرى ألا تذهبوا إليه، فمجلسكم والله أنزه من مجلسه وأحسن، فقالوا له: قد أطعناك، قال: وأخرى، قالوا: وما هي؟ قال: تحلفون علي ألا أبرح، ففعلوا، فأقام عندهم.
قال: وكان يبعثه إلى بئر لهم عذبة في بستانه يستقي ماء، فكان يستقيه ويصبه للجيران، ويستقي مكانه من بئر لهم غليظة، فإذا أنكر مولاه قال له: سل الغلمان أما أتيت البستان فاستقيت منه؟ فيسألهم فيجده صادقا.
حدث أشعب قال: كانت بنت للحسين بن علي عليهما السلام عند عائشة بنت عثمان رحمه الله، فربتها حتى صار امرأة؛ وحج الخليفة فلم يبق بالمدينة خلق من قريش إلا وافى الخليفة، إلا من لا يصلح لشيء.
فماتت بنت الحسين، فأرسلت عائشة إلى محمد بن عمرو بن حزم، وهو والي المدينة، وكان عفيفا حديدا كبير اللحية، له جارية موكلة بلحيته إذا ائتزر لا يأتزر عليها؛ وكان إذا جلس للناس جمعها ثم أدخلها تحت فخذه فأرسلت عائشة: يا أخي قد ترى ما دخل علي من المصيبة بانتي، وغيبة أهلي وأهلها، وأنت الوالي.
فأما ما يكفي النساء من النساء فأنا أكفيكه بيدي وعيني، وأما ما يكفي الرجال من الرجال فاكفنيه: مر بالأسواق أن ترفع، ومر بتجريد من يحمل نعشها، ولا يحمل نعشها إلا الفقهاء والألباء من قريش بالوقار والسكينة، وقم على قبرها ولا يدخله إلا قرابتها من ذوي الحجى والفضل.
فأتى ابن حزم رسولها حين تغدى ودخل ليقيل، فقال ابن حزم لرسولها: أبلغ ابنة المظلوم وأخبرها أني قد سمعت الواعية، وأردت الركوب إليها، فأمسكت عن الركوب حتى أبرد ثم أصلي وأنفذ كل ما أمرت به.
وأمر حاجبه وصاحب شرطته برفع الأسواق، ودعا بحرس فقال: خذوا السياط حتى تحولوا بين الناس وبين النعش، إلا ذوي قرابتها، بالسكينة والوقار.
ثم نام وانتبه فأسرج له، واجتمع كل من كان بالمدينة، وأتى باب عائشة حين أخرج النعش، فلما رأى الناس النعش التقفوه، فلم يملك ابن حزم ولا الحرس منه شيئا، وجعل ابن حزم يركض خلف النعش ويصيح بالناس من السفلة والغوغاء، فلم يسمعوا حتى بلغ النعش القبر، فصلى عليها، ثم وقف فنادى من ها هنا من قريش؟ فلم يحضه إلا مروان بن أبان بن عثمان، وكان رجلا عظيم البطن نأنأ لا يستطيع أن يثني من بطنه، سخيف العقل، فطلع وعليه سبعة قمص كأنها درج بعضها أقصر من بعض، ورداء ثمن بألفي درهم، فقال له ابن حزم: أنت لعمري قريبها، ولكن القبر لا يسعك، فقال: أصلح الله الأمير، إنما تضيق الأخلاق، فقال ابن حزم: إنا لله، ما ظننت هذا هكذا كما أرى، فأمر له أربعة فأخذوا بضبعه حتى أدخلوه القبر، ثم أتى خرا الزنج، وهو عثمان بن عمرو بن عثمان، فقال: السلام عليك أيها الأمير ورحمة الله وبركاته، ثم قال: واسيدتاه، وابنت أختاه، فقال ابن حزم: إنا لله، قد كان بلغني عن هذا أنه مخنث، ولم أكن أدري أنه بلغ هذا كله، دلوه فإنه عورة، هو والله أحق بالدفن منها.
فلما أدخلا قال مروان لخرا الزنج: تنح إليك شيئا، فقال له خرا الزنج: الحمد لله رب العالمين جاء كلب الوحشي يطرد كلب الإنسي، فقال لهما ابن حزم: اسكتا قبحكما الله، وعليكما لعنته، أيكما الإنسي من الوحشي؟ والله لئن لم تسكتا لآمرن بكما فتدفنان.
ثم جاء خال للجارية من الحاطبين، وهو ناقة مريض لو أخذ بعوضة لم يضبطها فقال: أصلح الله الأمير، أنا خالها وأمي سودة، وأمها حفصة، ثم رمى نفسه في القبر فأصاب ترقوة خرا الزنج فصاح: أوه أصلح الله الأمير، دق والله ترقوتي.
فقال ابن حزم: دق الله عرقوتك وترقوتك، اسكت ويلك، ثم أقبل على أصحابه فقال: ويلكم إني خبرت أن الجارية بادن، وأن مروان لا يقدر أن يثني من بطنه، وخرا الزنج مخنث لا يعقل سنة ولا دفنا، وهذا الحاطبي لو أخذ عصفورا لم يضبطه لضعفه، فمن يدفن هذه الجارية؟ والله ما أمرتني ابنة المظلوم بهذا.
فقال له جلساؤه: لا والله ما بالمدينة خلق من قريش، ولو كان في هؤلاء خير ما بقوا.
فقال: من ها هنا من مواليهم؟ فإذا أبو هانئ الأعمى وهو طئرها.
فقال ابن حزم: من أنت رحمك الله؟ قال: أبو هانئ ظئر عبد الله بن عمرو بن عثمان، وأنا أدفن أحياءهم وموتاهم، فقال له ابن حزم: أنا في طلبك، ادخل رحمك الله فادفن هؤلاء الأحياء حتى يدلى إليك الموتى.
ثم أقبل على أصحابه فقال: وهذا أيضا أعمى ولا يبصر، فنادوا من ها هنا من مواليهم، فإذا برجل بربري يقال له أبو موسى قد جاء، فقال له ابن حزم: من أنت أيضا؟ قال: أنا أبو موسى صالمين، وأنا ابن أبي السمط سميطين، والسعيد سعيدين، والحمد لله رب العالمين.
فقال ابن حزم: والعظيم لتكون لهم خامسا، رحمك الله يا بنت رسول الله، ما اجتمع على جيفة خنزير ولا كلب ما اجتمع على جثتك، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
قال بعضهم: مررت بسكة من سكك البصرة، وإذا معلم قد ضرب صبيا، وأقام الصبيان صفا وهو يقول لهم: اقرأوا، ثم جاء إلى صبي بجنب الصبي الذي ضربه فقال: قل لهذا يقرأ فإني لست أكلمه.
وكان لأبي داود المعلم ابن فمرض، فملا نزع قال: اغسلوه، قالوا: إنه لم يمت، قال: إلى أن يفرغ من غسله قد مات.
وقال بعضهم: مررت يوما بمعلم والصبيان يحذفون عينه بنوى العنب، وهو ساكت، فقلت: ويحك أرى منك عجبا فقال: وما هو؟ قلت أراك جالسا والصبيان يحذفون عينك بنوى العنب فقال: اسكت ودعهم، فما والله إلا أن يصيب عيني شيء فأريك كيف أنتف لحى آبائهم.
وقال آخر: رأيت معلما وقد جاءه غلامان قد تعلق أحدهما بالآخر وقال: يا معلم هذا عض أذني، فقال الآخر: والله ما عضضتها، وإنما هو عض أذن نفسه، فقال المعلم: يا ابن الخبيثة صار جملا حتى يعض أذن نفسه؟ وقال: رأيت معلما بالكوفة وهو شيخ مخضوب الرأس واللحية، وهو جالس يبكي، فوقفت عليه وقلت: يا عم مم تبكي؟ فقال: سرق الصبيان خبزي.
قال: ورأيت بالبصرة معلما وقد جاء صبي فصفعه محكمة، فقال له المعلم: أيما أصلب هذه أم التي صفعتك بالأمس.
قال: وقرأ صبي على معلم: الذين يقولون لا تنفقوا إلا من عند رسول الله فقال المعلم: من عند أبيك القرنان أولى فإنه كثير المال.
قال معلم لغلام: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: فقال الصبي: وقد داس من خباها، فلم يزل يكرر ذلك عليه إلى أن أعيته الحيلة، فقال المعلم: وقد داس من خباها، فقال الغلام: وقد خاب من دساها.
وقال آخر: مررت بأحدهم وصبي يقرأ عليه فذلك الذي يدع اليتيم الماعون: والمعلم يرد عليه: يدعو اليتيم، ويضربه.
قال: فجئت إليه وقلت: هذا من الأمر بالمعروف، فقلت: يا شيخ، الصبي على الصواب، وأنت على الخطأ، وإنما معنى يدع: يدفع قال: فزبرني وأغلظ على وقال: إنما معناه يدعو اليتيم ليفسق به، قال: فوليت عنه، وإذا به لا يرضى أن يخطئ حتى يكفر.
قال: وكان معلم يقرئ صبيا: وإذا قال لقمان لابنها تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا.
قيل: ما هذا؟ قال: أبوه يدخل مشاهرة شهر في شهر، وأنا أدخله من سورة إلى سورة.
قرأ صبي على معلم: أريد أن أنكحك: قال: هذا إذا قرأت على أمك الزانية.
وقرأ آخر على معلم: وأما الآخر فتصلب فقال: هذا إذا قرأت على أبيك القرنان.
قيل: نكب بعض ندماء الخليفة نكبة اضطر معها إلى الاستتار، فاستتر وطال شعره، فقال للرجل الذي كان مستترا عنده: قد كان لي غلام سندي مزين أعتقته، ولا أعرف خبره منذ حين، فاذهب إلى موضع كذا فاطلبه، واجلس إليه، ثم اذكرني له، فإنه رأيته يتوجع لي فعرفه مكاني وخذه معك، وإن رأيته يذمني أو يشكوني فدعه ولا تذكرني له.
فذهب الرجل حتى لقيه وجاره خبر مولاه، فقال: يا سيدي ومنأين ترعفه؟ فإني والهلتالف شوقا إليه واغتماما له، أحسن الله صحبته حيث كان.
فقال الرجل: هو عندي، وقد استدعاك.
فنهض السندي وقبل يد الرجل وصار معه، فلما دخل إليه أظهر سرورا به وقبل الأرض بين يديه، وأخذ شعره وحجمه، فأعطاه دينارا.
فلما خرج لقي ابنا له فقال له: ويحك أليس وجه إلي فلان مولاي، وهو مستتر في دار فلان في الموضع الفلاني، فصرت إليه وخدمته وحجمته النقرة، فأعطاني دينارا؟ فقال له ابنه ويلك حجمته النقرة بلا أخدعين وليس هذا حقه علينا، ولم يعرج على شيء حتى قصد الدار التي وصفها له أبوه ودق الباب وقال: أنا فلان ابن خادمك المزين المزين، ففتحوا له فدخل، وقبل يديه ورجليه وأظهر من الاغتمام بأمره مثل ما أظهر أبوه، ثم قال: عرفني غلامك أبي انه حجمك النقرة وحدها، وهذا وقت حاد، وقد ثار الدم، والوجه أن تحجم الأخدعين.
فقال: لم يكن بي إلى هذا حاجة، والآن فقد أشرت به فاستخر الله تعالى، فحجمه الأخدعين، وأعطاه دينارا وأخرجه.
فلقي أخا له وحكى له ما كان منه، فمر مبادرا وقال له مثل قوله، وفعل مثل فعله، حتى حجمه على الساقين، وأخذ دينارا.
وخرج فلقي صهرا له فأخبره بالقصة، فبادر مسرعا حتى صار إلى الباب، ودخل وفعل مثل فعلهما وقال: لا بد مع حجامة الساقين والأخدعين من قطع الإجهارك، فقال الرجل: نعم لا أدري أي شيء ذنبي إليكم يا بني القحاب، اجلس، فأجلسه وقام وجلس في سميرية وانجدر إلى دار الخيفة، فلما رآه الحجاب يستأذن تعجبوا، ودخلوا يستأذنون له، فلما دخلانكب بين يدي الخليفة فقبل الأرض ثم قال: يا أمير المؤمنين اسمع قصتي وحالي، وقص عليه خبر الحجامينوما لقي منهم.
وقال: هؤلاء أولاد القحاب هو ذا يأخذون دمي بالمحاجم، خذه أنت بالسيف دفعة واحدة وأرحني مما أنا فيه فضحك ووجع له ورده إلة منزلته.
حضر القطيعي مع قوم جنازة رجل، فنظر إلى أخيه فقال: هذا هو الميت أم أخوه؟ قال الجاحظ: كان لنا جار مغفل جدا، وكان طويل اللحية، فقالت له امرأته يوما: من حمقك طالت لحيتك، فقال: من غير عير.
قال المأمون لمحمد بن العباس: ما حال غلتنا بالأهواز؟ وما أتاك من خبر سعرها؟ فقال: أما متاع أمير المؤمنين فقائم على سوقه، وأما متاع أم جعفر فمسترخي، فقال له: اغرب قبحك الله.
استعمل معاوية رجلا من كلب، فذكر يوما المجوس وعنده الناس: فقال: لعن الله المجوس ينكحون أمهاتهم، والله لو أعيطت مائة ألف ما نكحت أمي.
فبلغ ذلك معاوية فقال: قاتله الله أترونه لو زادوه على مائة ألف فعل؟ كان عبد الله بن هلال الهنائي عنده زبيل حصى، فكان يسبح بواحدة واحدة، فإذا مل شيئا طرح اثنتين اثنتين ثم ثلاثا ثلاثا، فإذا مل شيئا قبض قبضة وقال: سبحان الله عدد هذا، وإذا مل شيئا قبض قبضتين وقال سبحان الله بعدد هذا، وإذا بكر لحاجة لحظ الزبيل وقال: سبحان الله عدد ما فيه.
ولد لرجل طويل اللحية ابن، فجاء بمنجم يعمل له مولدا، فقال له: أحب أن تجعل عطارد في طالعه فإنه بلغني أنه يعطي الكتابة.
قال حمزة بن نصير لغلام له كان أحمق منه: أي يوم صلينا الجمعة بالرصافة؟ قال: والله ما أذكر جيدا، ولكن أحسبه كان يوم الثلاثاء، قال: صدقت كذا كان.
قال المنصور للربيع: كيف تعرف الريح؟ قال: أنظر إلى خاتمي، فإن كان سلسا فشمال، وإلا فهي جنوب.
فقال للطلحي: فأنت كيف تعرف الريح؟ قال: أضرب بيدي إلى خصيتي فإن كانتا قد تقلصتا فهي شمال، وإن كانتا قد تدلتا فهي جنوب، فقال المنصور: أنت أحمق.
قال الحجاج لإسماعيل بن الأشعث، وكان يحمق: كيف ترى قصري؟ قال: أرى قصرا استعظم المؤونة على من أراد هدمه، فقال: قبحك الله، ويلك ما خالف بك إلى ذكر الهدم؟ مات لأبي العطوف ابن، وكان يتفلسف، فلما دلوه في القبر قال للحفار: أضجعه على شقه الأيسر فإنه أهضم للطعام.
عرض هشام بن عبد الملك الجند فأتاه رجل حمصي بفرس كلما قدمه نفر، فقال هشام: ما هذا عليه لعنة الله؟ قال الحمصي: يا سيدي هو فارة لكن شبهك ببيطار كان يعالجه فنفرز كان رجل يختلف إلى الأعمش فيؤثره، وكان أصحاب الأعمش يسوؤهم ذلك، ففتشوا الرجل فإذا هو حمار، وكان سكوته للعي، فقالوا: سل الأعمش كما نسأله نحن وخاطبه، فقال له يوما: يا أبا محمد متى يحرم على الصائم الطعام؟ قال: إذا طلع الفجر، قال: فإن طلع نصف الليل؟ فقال له الأعمش: عد إلى ما كنت عليه من الخرس.
وقيل عن ابن خلف الهمداني إنه اطلع في الجب فرأى وجهه، فعدا إلى أمه وقال: يا أمي في الجب لص، فجاءت الأم وتطلعت، وقالت: أي والله ومعه قحبة.
وذكر بين يديه رجل فقال: هو رجل سوء، فقالوا له: من أين علمت؟ قال: قد أفسدت بعض أهلنا، قيل: ومن هو؟ قال أمي صانها الله.
وأخذ الطلق امرأته فقال: بالله أخرجيه ابنا ولك دينار، ولك ما شئت، بالله ما أحتاج أوصيك.
اعترض أبو الخندق الأرمني دوابه، فأصاب فيها واحدا أعجف مهزولا فقال: هاتوا الطباخ، فبطحه وضربه خمسين مقرعة، فقال: يا سيدي، أنا طباخ لا أعرف أمر الدواب، قال: فلم لم تقل لي؟ اذهب الآن فإن أذنبت ذنبا ضربت السائس ستين مقرعة، بزيادة عشرة.
كتب المنصور إلى زياد بن عبد الله الحارثي ليقسم مالا بين العميان والقواعد والأيتام.
فدخل عليه أبو زياد التميمي، وكان مغفلا فقال: أصلحك الله اكتبني في القواعد، فقال له: عافاك الله، القواعد من النساء اللواتي قعدن عن أزواجهن، فقال له: اكتبني في العميان، قال: اكتبوه فإن الله سبحانه وتعالى يقول فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: فقال أبو زياد: واكتب ابني في الأيتام، قال: نعم من كنت أباه فهو يتيم.
قال بعضهم: رأيت رجلا محموما مصدعا وهو يأكل التمر ويتكرهه، فقلت له: ويحك لم تأكل هذا في حالك هذه، يقتلك.
فقال: عندنا شاة ترضع وليس لها نوى، فأنا آكل هذا التمر مع كراهتي له لأطعمها النوى، قال: فقلت له أطعمها التمر بالنوى، قال أو يجوز هذا؟ قلت: نعم، قال: والله فرجت عني، لا إله إلا الله، ما أحسن العلم.
قال الأصمعي: دخلت البادية ومعي شيء أودعته عند امرأة منهم.
طلبته منها فأنكرت وجحدت، فقدمتها إلى شيخ منهم فقررها، فأقامت على إنكارها.
فقال: قد علمت أنه لا يلزمها إلا اليمن أفتريد إحلافها، فقلت: لا تفعل، ألم تسمع قوله: من الوافر ولا تسمع لسارقه يمينا ... ولو حلفت برب العالمينا فقال: صدق الله ثم تهددها وتشدد عليها فأقرت وردت إلي مالي.
فالتفت غلي الشيخ فقال في أي سورة هذا؟ فقلت في قوله: من الوافر ألا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الأندرينا فقال: سبحان الله، قد كنت ظننتها في : إنا فتحنا لك فتحا مبينا الفتح: .
حبس مصعب بن الزبير عبيد الله بن الحر الجعفي في بعض الأمور التي كان يجنيها، فكلمت مذحج الأحنف بن قيس ليكلم مصعبا فيه، فكلمه حتى خلى سبيله.
فبينا الأحنف يوما جالس وعنده جماعة إذ جاءه عبيد الله بن الحر فوقف عليه وقال: كيف أنت يا أبا بحر؟ جزاك الله خيرا، قد بلغني ما كان منك، اعلم أنني نظرت في أمري وأمرك ومجازاتك، فإذا أنت أوجه مني فلست تحتاج إلى جاهي، وأنت فلا تستحل شيئا من مكاسبي، وإذا ليس شيء أمثل من ضربة بسيف تدخل بها الجنة وأدخل أنا بها النار.
فجعل الأحنف يضحك ويقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، وعبيد الله يقول له: إن أذنت لي عجلتها لك.
ويشبه هذا ما حكي عن بعض العلويين أنه نزل ببعض نواحي خراسان، وكان أهلها شيعة، فأكرموه وخدموه، فلما كان الليل رآهم يتشاورون، فجاء إليه رجل وأعمله أنهم عزموا على قتله، وقالوا: كل بلد جليل فيه مشهد لآل محمد عليه السلام، ونحن لا مشهد عندنا، فنقتل هذا العلوي ونبني عليه مشهدا وقبة ويكون فخرا لنا بزيارته، فترك العلوي رحله وهرب ليلا.

وفي أخرى مثل الأولى.
ولم يذكر : وتدبر في صورة شيطان .
/ ط د س عبد الله بن عمر رضي الله عنهما : قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخطب الرجل على خطبة أخيه ، حتى يترك الخاطب قبله أو يأذن له .
أخرجه الموطأ.
وفي رواية أبي داود : لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه ، ولا يبيع على بيع أخيه إلا بإذنه .
وفي رواية النسائي : لا يخطب بعضكم على خطبة بعض .
وأخرج الرواية الأولى.
وزاد في أولها : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع بعضكم على بيع بعض الحديث.
وأخرج هذا المعنى البخاري، ومسلم ، والترمذي في جملة حديث يتضمن ذكر البيع.
وهو مذكور في كتاب البيع من حرف الباء.
/ ط د ت س أبو هريرة رضي الله عنه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يخطب الرجل على خطبة أخيه .
أخرجه أبو داود ، والنسائي.
وزاد النسائي في رواية أخرى : حتى ينكح الأول أو يترك .
وفي رواية الموطأ عن ابن عمر ، وأبي هريرة : لا يخطب أحدكم على خطبة أخيه .
وفي رواية الترمذي عن أبي هريرة: لا يبيع الرجل على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبة أخيه .
وأخرج البخاري، ومسلم هذا الفصل مضافا إلى ذكر البيع مثل الترمذي.
وقد ذكرت طرقه في كتاب البيع.
/ د ت س عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : قال : علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة الحاجة : إن الحمد لله.
نستعينه.
ونستغفره.
ونعوذ به من شرور أنفسنا.
من يهد الله فلا مضل له.
ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا الله.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ، وقولوا قولا سديدا.
يصلح لكم أعمالكم.
ويغفر لكم ذنوبكم ، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما : ، .
لم يقل في رواية : إن .
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا تشهد ذكر نحوه.
قال بعد قوله : ورسوله : أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة.
من يطع الله ورسوله فقد رشد.
ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ، ولا يضر الله شيئا .
أخرجه أبو داود.
وفي رواية النسائي قال : علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في الصلاة ، والتشهد في الحاجة : إن الحمد لله ، نستعينه ، ونستغفره.
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا.
من يهد الله فلا مضل له.
ومن يضلل فلا هادي له.
وأشهد أن لا إله إلا لاله.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ويقرأ ثلاث آيات .
وفي رواية الترمذي قال : علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم التشهد في الصلاة : التحيات لله ، والصلوات ، والطيبات.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام علينا ، وعلى عباد الله الصالحين.
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
والتشهد في الحاجة : إن الحمد لله وذكر الحديث .
/ ت أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء .
أخرجه الترمذي.
/ د رجل من بني سليم : قال : خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أمامة بنت عبد المطلب.
فأنكحني من غير أن يتشهد .
أخرجه أبو داود.
/ د جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا خطب أحدكم المرأة.
فإن استطاع أن ينظر منها إلى ما يدعوه إلى نكاحها فليفعل.
قال: فخطبت امرأة ، فكنت أتخبأ لها حتى رأيت منها ما دعاني إلى نكاحها.
فتزوجتها .
أخرجه أبو داود.
/ م س أبو هريرة رضي الله عنه : قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأتاه رجل، فأخبره : أنه تزوج امرأة من الأنصار.
فقال له صلى الله عليه وسلم : أنظرت إليها ؟ قال : لا.
قال : فاذهب فانظر إليها ؟ فإن في أعين الأنصار شيئا .
أخرجه مسلم ، والنسائي.
وللنسائي قال : خطب رجل امرأة من الأنصار.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل نظرت إليها ؟ الحديث.
/ ت س المغيرة بن شعبة رضي الله عنه : أنه خطب امرأة.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : انظر إليها.
فإنه أحرى أن يؤدم بينكما .
أخرجه الترمذي، والنسائي.
وعند النسائي : فإنه أجدر .
/ ت عائشة رضي الله عنها : قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلنوا هذا النكاح ، واجعلوه في المساجد.
واضربوا عليه بالدفوف .
أخرجه الترمذي، وزاد رزين : فإن فصل ما بين الحلال والحرام : الإعلان .
/ خ عائشة رضي الله عنها : قالت : زففنا امرأة إلى رجل من الأنصار.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة ، أما يكون معكم لهو ؟ فإن الأنصار يعجبهم اللهو .
أخرجه البخاري.
/ ت س محمد بن حاطب الجمحي رضي الله عنه : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فصل ما بين الحلال والحرام : الدف والصوت .
أخرجه الترمذي.
وزاد النسائي : في النكاح وله في أخرى بإسقط الدف .
/ س عامر بن سعد رضي الله عنهما : قال : دخلت على قرظة بن كعب ، وأبي مسعود الأنصاري في عرس ، وإذا جوار يغنين.
فقلت : أي صاحبي رسول الله وأهل بدر ، يفعل هذا عندكم ؟ فقالا: اجلس إن شئت فاسمع معنا.
وإن شئت فاذهب.
فإنه قد رخص لنا في اللهو عند العروس .
أخرجه النسائي.
/ ط زيد بن أسلم رحمه الله : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا تزوج أحدكم المرأة ، أو اشترى الجارية ، فليأخذ بناصيتها ، وليدع بالبركة.
وإذا اشترى البعير فليأخذ بذروة سنامه ، وليستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
أخرجه الموطأ.
/ ت د عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا تزوج أحدكم امرأة ، أو اشترى خادما ، فليقل : اللهم إني أسألك خيرها ، وخير ما جبلتها عليه.
وأعوذ بك من شرها ، وشر ما جبلتها عليه.
وإن اشترى بعيرا ، فليأخذ بذروة سنامه ، وليقل مثل ذلك .
أخرجه أبو داود.
وزاد في رواية : فليأخذ بناصيتها ، وليدع بالبركة في المرأة ، والخادم .
/ ت د أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رفأ الإنسان إذا تزوج ، قال : بارك الله لك ، وبارك عليك.
وجمع بينكما في خير .
أخرجه أبو داود ، والترمذي.
/ س الحسن البصري رحمه الله : قال: تزوج عقيل بن أبي طالب امرأة من بني جشم ، فقالوا: بالرفاء والبنين.
فقال: قولوا كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بارك الله فيكم.
وبارك لكم .
أخرجه النسائي.
/ خ م ط د ت س أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى على عبد الرحمن بن عوف أثر صفرة.
فقال: مهيم ؟ ما هذا ؟ قال: تزوجت.
قال: بارك الله لك.
أولم ولو بشاة .
أخرجه الجماعة.
/ م ت س عائشة رضي الله عنها : قالت : تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال.
ودخل بي في شوال ، فأي نسائه كان أحظى عنده مني ؟.
قال: وكانت عائشة تستحب أن تدخل نساءها في شوال .
أخرجه مسلم ، والترمذي، والنسائي.
/ د ت عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما لو أن أحدكم قال إذا أراد أن يأتي أهله.
أو قال : حين يأتي أهله بسم الله ، اللهم جنبنا الشيطان.
وجنب الشيطان ما رزقتنا ، ثم قدر بينهما في ذلك ولد.
لم يضره شيطان أبدا .
أخرجه البخاري، ومسلم ، وأبو داود، والترمذي.
/ خ م س عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : قال : كنا نغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليس معنا نساء.
فقلنا: ألا نختصي ؟ فنهانا عن ذلك.
ثم رخص لنا أن نستمتع.
فكان أحدنا ينكح المرأة بالثوب إلى أجل.
ثم قرأ عبد الله : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم : أخرجه البخاري ، ومسلم.
/ خ م سلمة بن الأكوع رضي الله عنه : قال : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم عام أوطاس في المتعة ثلاثا.
ثم نهى عنها .
هذا لفظ حديث مسلم.
وأخرج البخاري معناه تعليقا.
فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أيما رجل وامرأة توافقا فعشرة ما بينهما ثلاث ليال.
فإن أحبا أن يتزايدا أو يتتاركا.
فما أدري : أشيء كان لنا خاصة ، أم للناس عامة؟ قال أبو عبد الله يعني البخاري وقد بينه علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه منسوخ.

وفيها ابن عدي، الحافظ الكبير، أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد ويعرف بابن القطان الجرجاني، مصنف الكامل في الجرح وله ثمان وثمانون سنة، كتب الكثير سنة تسعين ومئتين، ورحل في سنة سبع وتسعين، وسمع أبا خليفة، وعبد الرحمن بن الرواس، وبهلول بن إسحاق، وطبقتهم.
قال ابن عساكر: كان ثقة على لحن فيه.
وقال حمزة السهمي: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله، توفي في جمادى الآخرة.
وفيها أبو أحمد بن الناصح، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع ابن المفسرالدمشقي الفقيه الشافعي، في رجب بمصر، روى عن عبد الرحمن بن الرواس، وأبي بكر بن علي المروزي، وطائفة.
وفيها القاضي ابن سليم، وهو أبو بكر محمد بن إسحاق بن منذر بن السليم الأندلسي، مولى بني أمية، كان رأسا في الفقه، رأسا في الزهد والعبادة.
سمع أحمد بن خالد، وأبا سعيد بن الأعرابي، لقيه بمكة، توفي في رمضان سنة سبع وستين.
وفيها الشاشي القفال الكبير، أبو بكر محمد بن علي بن إسماعيل الفقيه الشافعي، صاحب المصنفات، رحل إلى العراق والشام وخراسان.
قال الحاكم: كان أعلم أهل ما وراء النهر بالأصول، وأكثرهم رحلة في الحديث، سمع ابن جرير الطبري وابن خزيمة، وطبقتهما: قلت: هو صاحب وجه في المذهب.
قال الحليمي: كان شيخنا القفال، أعلم من لقيته من علماء عصره.
وفيها المعز لدين الله، أبو تميم سعد بن المنصور إسماعيل بن القائم ابن المهدي العبيدي، صاحب المغرب، الذي ملك الديار المصرية، ولي الأمر بعد أبيه، سنة إحدى وأربعين وثلاثمئة، ولما افتتح له مولاه جوهر سجلماسة وفاس، وسبتة، وإلى البحر المحيط، جهزه بالجيوش والأموال، فأخذ الديار المصرية، وبنى مدينة القاهرة المعزية، وكان مظهرا للتشيع، معظما لحرمات الإسلام، حليما كريما، وقورا حازما سريا، يرجع إلى عدل وإنصاف في الجملة، توفي في ربيع الآخر، وله ست وأربعون سنة.
سنة ست وستين وثلاثمائة فيها كان الحرب بين عضد الدولة، وابن عمه الدولة بختيار، أسر فيها غلام لعز الدولة، فكاد يموت من جزعه لفراقه، وامتنع من الأكل، وأخذ في البكاء، وبقي ضحكة بين الناس، وبعث يتذلل بكل ممكن لعضد الدولة، وبعث له جاريتين بمائة ألف، فرده عليه.
وفيها حجت جميلة بنت الملك ناصر الدولة ابن حمدان، وصار حجها يضرب به المثل، فإنها أغنت المجاورين، وقيل كان معها أربعمائة كجاوية، لا يدرى في أيها هي، لكونهن كلهن في الحسن والرتبة نسبة، ونثرت على الكعبة لما دخلتها، عشرة آلاف دينار.
وفيها مات ملك القرامطة، الحسن بن أحمد بن أبي سعيد الجنابي القرمطي، الذي استولى على أكثر الشام، وهزم جيش المعز، وقتل قائدهم جعفر بن فلاح، وذهب إلى مصر وحاصرها شهورا، قبل مجيء المعز، وكان يظهر طاعة الطايع لله، وله شعر وفضيلة، ولد بالحساء، ومات بالرملة.
وركن الدولة أبو علي الحسن بن بويه، أخو معز الدولة أحمد، وعماد الدولة علي، الديلمي العجمي، صاحب أصبهان والري، وعراق العجم، وكان ملكا جليلا عاقلا، بقي في الملك خمسا وأربعين سنة، وزر له ابن العميد، ومات بالقولنج في المحرم، وقد نيف على الثمانين.
والمستنصر بالله، أبو مروان الحكم، صاحب الأندلس، وابن صاحبها الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي المرواني ولي ست عشر ة سنة، وعاش ثلاثا وستين سنة، وكان حسن السيرة، محبا للعلم، مشغوفا بجمع الكتب والنظر فيها، بحيث إنه جمع منها ما لم يجمعه أحد قبله ولا جمعه أحد بعده، حتى ضاقت خزائنه عنها، وسمع من قاسم بن أصبغ، وطائفة.
وكان بصيرا بالأدب والشعر، وأيام الناس، وأنساب العرب، متسع الدائرة، كثير المحفوظ، ثقة فيما ينقله، توفي في صفر بالفالج.
وفيها أبو محمد عبد الله بن محمد بن علي بن زياد النيسابوري المعدل سمع من مسدد بن قطن، وابن شيرويه، وفي الرحلة من الهيثم بن خلف، وهذه الطبقة.
حدث بمسند إسحاق بن راهويه، وعاش ثلاثا وثمانين سنة.
وأبو الحسن محمد بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل النيسابوري السراج المقرئ، الرجل الصالح.
رحل وكتب عن مطين، وأبي شعيب الحراني، وطبقتهما.
قال الحاكم: قل من رأيت أكثر اجتهادا وعبادة منه، وكان يقرئ القر آن، توفي يوم عاشوراء.
وفيها أبو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله زكريا بن حيويه النيسابوري، ثم المصري القاضي، سمع بكر بن سهل الدمياطي، والنسائي وطائفة.
توفي في رجب، وهو في عشر التسعين أو جاوزها.
سنة سبع وستين وثلاثمئة لما مات ركن الدولة، قصد ولده عضد الدولة العراق، ووازر القرامطة، وهرب منه عز الدولة بختيار صاحب بغداد، وتفرقت عنه الديلم، وخرج الطائع لله يتلقى عضد الدولة، وعملت القباب، ودخل الباب، ثم خرج لحرب عز الدولة فالتقوا، فظفر بعز الدولة أسيرا، ثم قتله.
وفيها هلك صاحب هجر، أبو يعقوب يوسف بن الحسن الجنابي القرمطي.
وفيها توفي أبو القاسم النصراباذي، إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمويه النيسابوري الزاهد الواعظ، شيخ الصوفية، والمحدثين، سمع ابن خزيمة بخراسان، وابن صاعد ببغداد، وابن جوصاء بالشام، وأحمد العسال بمصر، وكان يرجع إلى فنون من الفقه والحديث والتاريخ وسلوك الصوفية، ثم حج وجاور سنتين، ومات بمكة، في ذي الحجة.
وفيها توفي عز الدولة الملك أبو منصور بختيار الملك معز الدولة، أحمد بن بويه الديلمي، وكان شديد القوى، قيل إنه كان يمسك بقرني الثور فيصرعه، التقى هو وابن عمه عضد الدولة في شوال، فقتل في المعركة، وحمل رأسه إلى بين يدي عضد الدولة، فبكى ورق له، وعاش ستا وثلاثين سنة.
والغضنفر عدة الدولة، أبو تغلب بن الملك ناصر الدولة بن حمدان، ولي الموصل بعد أبيه مدة، ثم قصده عضد الدولة، فعجز وهرب إلى الشام، واستولى عضد الدولة على مملكته، ومر الغضنفر بظاهر دمشق، وقد غلب عليها قسام العيار، ثم كتب إلى العزيز العبيدي، أن يوليه نيابة الشام، ثم نزل إلى الرملة في سنة سبع، فالتقاه مفرج الطائي، فأسره وقتل كهلا.
والذهلي أبو الطاهر محمد بن أحمد بن عبد الله القاضي البغدادي، ولي قضاء واسط، ثم قضاء بغداد، ثم قضاء دمشق، ثم قضاء الديار المصرية، فاستناب على دمشق، وحدث عن بشر بن موسى، وأبي مسلم الكجي وطبقتهما.
وكان مالكي المذهب، فصيحا مفوها، شاعرا أخباريا، حاضر الجواب، غزير الحفظ، توفي وقد قارب التسعين.
وابن السلم، قاضي الجماعة، أبو بكر محمد بن إسحاق بن منذر الأندلسي، وله خمس وستون سنة كان رأسا في الزهد والعبادة وسمع أحمد بن خالد وأبا سعيد بن الأعرابي منه بمكة توفي في رمضان، وقد ذكر سهوا سنة خمس.
وابن قريعة، القاضي البغدادي، أبو بكر محمد بن عبد الرحمن، أخذ عن أبي بكر بن الأنباري وغيره، وكان ظريفا مزاحا، صاحب نوادر وسرعة جواب، وكان نديما للوزير المهلبي، ولي قضاء بعض الأعمال، وقد نيف على الستين.
وابن القوطية، أبو بكر محمد بن عمر القرطبي النحوي، كان رأسا في اللغة والنحو، حافظا للأخبار وأيام الناس، فقيها محدثا متقنا، كثير التصانيف، صاحب عبادة ونسك، كان أبو علي القالي يبالغ في تعظيمه.
توفي في ربيع الأول، وقد روى عن سعيد بن جابر، وظاهر بن عبد العزيز وطبقتهما.
وابن بقية، الوزير نصر الدولة أبو الطاهر، محمد بن محمد بن بقية بن علي، أحد الرؤساء والأجواد، تنقلت به الأحوال، ووزر لعز الدولة بختيار، وقد كان أبوه فلاحا بأوانا، ثم عزل وسمل، ولما تملك عضد الدولة، قتله وصلبه في شوال، ورثاه محمد بن عمر الأنباري بكلمته السايرة البديعة: علو في الحياة وفي الممات وعاش سبعا وخمسين سنة.
ويحيى بن عبد الله بن يحيى بن الإمام يحيى بن يحيى الليثي القرطبي، أبو عيسى الفقيه المالكي، راوي الموطأ عاليا.
سنة ثمان وستين وثلاثمئة تمن عضد الدولة، وضربت له ثلاثة أوقات في النهار، وهذه رتبة لم تعمل لمعز الدولة، ولا لابنه.
وفيها توفي القطيعي، أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك البغدادي، مسند العراق، وكان يسكن بقطيعة الدقيق.
روى عن عبد الله بن الإمام أحمد، المسند، وسمع من الكديمي، وإبراهيم الحربي، والكبار.
توفي في ذي الحجة، وله خمس وتسعون سنة، وكان شيخا صالحا.
والسيرافي، أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان، صاحب العربية، كان أبوه مجوسيا فأسلم، وسمي عبد الله، تصدر أبو سعيد لإقراء القراءات والنحو واللغة والعروض والفقه والحساب، وكان رأسا في النحو، بصيرا بمذهب أبي حنيفة، قرأ القرآن على ابن مجاهد، وأخذ اللغة عن ابن دريد، والنحو عن ابن السراج، وكان ورعا يأكل من النسخ، وكان ينسخ الكراس بعشرة دراهم، لبراعة خطه، ذكر عنه الاعتزال، ولم يظهر منه، ومات في رجب، عن أربع وثمانين سنة.
وفيها أبو القاسم الآبندوني، عبد الله بن إبراهيم الجرجاني الحافظ، سكن بغداد، وحدث عن أبي خليفة، والحسن بن سفيان وطبقتهما.
قال الحاكم: كان أحد أركان الحديث.
وقال البرقاني.
كان محدثا زاهدا متقللا من الدنيا، لم يكن يحدث غزو أحد، لسوء أدب الطلبة، وحديثهم وقت السماع، عاش خمسا وتسعين سنة.
والرخجي، القاضي أبو الحسين عيسى بن حامد البغدادي الفقيه، أحد تلامذة ابن جرير.
روى عن محمد بن جعفر القتات وطبقته، ومات في ذي الحجة عن سن عالية.
والجلودي الزاهد، أبو أحمد محمد بن عيسى بن عمرويه النيسابوري، راوية صحيح مسلم، عن أبي سفيان الفقيه، سمع من جماعة، ولم يرحل.
قال الحاكم: هو من كبار عباد الصوفية، وكان ينسخ بالأجرة، ويعرف مذهب سفيان وينتحله، توفي في ذي الحجة، عن ثلاث وثمانين سنة، قرأ على ابن مجاهد.
والحجاجي، أبو الحسين محمد بن محمد بن يعقوب النيسابوري، الحافظ الثقة المقرئ العبد الصالح الصدوق.
في ذي الحجة عن ثلاث وثمانين سنة قرأ على ابن مجاهد، وسمع م عمر بن أبي غيلان، وابن خزيمة، وهذه الطبقة، بمصر والشام والعراق وخراسان، وصنف العلل والشيوخ والأبواب.
قال الحاكم: صحبته نيفا وعشرين سنة، فما أعلم أن الملك كتب عليه خطيئة، وسمعت أبا علي الحافظ يقول: ما في أصحابنا، أفهم ولا أثبت منه، وأنا ألقبه بعفان لثبته رحمه الله تعالى.
وهفتكين التركي الشرابي، خرج عن بغداد، خوفا من عضد الدولة، ونزل الشام، فتملك دمشق بإعانة أهلها، في سن أربع وستين، ورد الدعوة العباسية، ثم سار إلى صيدا، وحارب المصريين، فقدم لحربه القائد جوهر، وحاصره بدمشق، سبعة أشهر، ثم ترحل عنه، فساق وراء جوهر، فالتقوا بعسقلان، فهزم جوهرا، وتحصن جوهر بعسقلان، فحاصره هفتكين بها خمسة عشر شهرا، ثم أمنه، فنزل وذهب إلى مصر، فصادف العزيز صاحب مصر، قد جاء في نجدته، فرد معه، فكانوا سبعين ألفا، فالتقاهم هفتكين، فأخذوه أسيرا، في أول سنة ثمان هذه، ثم من عليه العزيز، وأعطاه إمرة، فخاف منه ابن كلس الوزير وقتله، وسقاه سما، وكان يضرب بشجاعته المثل.
سنة تسع وستين وثلاثمئة فيها ورد رسول العزيز صاحب مصر والشام، إلى عضد الدولة، ثم ورد رسول آخر، فأجابه بما مضمونه، صدق الطوية وحسن النية.
وفيها توفي أحمد بن عطاء الروذباري، أبو عبد الله الزاهد، شيخ الصوفية نزيل صور.
روى عن أبي القاسم البغوي وطبقته.
قال القشيري: كان شيخ الشام في وقته، وضعفه بعضهم، فإنه روى عن إسماعيل الصفار، مناكير تفرد بها.
وابن شاقلا، أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البغدادي البزار، شيخ الحنابلة، وتلميذ أبي بكر عبد العزيز، توفي كهلا في رجب، وكان صاحب حلقة للفتيا والأشغال بجامع المنصور.
والجعل، واسمه ال حسين بن علي البصري الحنفي العلامة، صاحب التصانيف، وله ثمانون سنة، وكان رأس المعتزلة، قاله أبو إسحاق في طبقات الفقهاء.
وابن ماسي المحدث، أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن أيوب بن ماسي البزار ببغداد، في رجب، وله خمس وتسعون سنة.
قال البرقاني وغيره: ثقة ثبت، روى عن أبي مسلم الكجي وطائفة.
وأبو الشيخ، الحافظ أبو محمد، عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان الأصبهاني، صاحب التصانيف، في سلخ المحرم، وله خمس وتسعون سنة، وأول سماعه في سنة أربع وثمانين ومائتين، من إبراهيم بن سعدان؛ وابن أبي عاصم؛ وطبقتهما.
ورحل في حدود الثلاثمئة، وروى عن أبي خليفة وأمثاله، بالموصل وحران والحجاز والعراق.
قال أبو بكر بن مردويه: ثقة مأمون، صنف التفسير، والكتب الكثيرة في الأحكام، وغير ذلك.
وقال الخطيب: كان حافظا ثبتا متقنا.
وقال غيره: كان صالحا عابدا قانتا لله تعالى، ثقة كبير القدر.
والصعلوكي، الإمام أبو سهل محمد بن سليمان العجلي الحنفي النيسابوري الفقيه، شيخ الشافعية بخراسان.
قال فيه الحاكم: أبو سهل الصعلوكي، الشافعي اللغوي المفسر النحوي المتكلم المفتي الصوفي، حبر زمانه، وبقية أقرانه، ولد سنة تسعين ومئتين، واختلف إلى ابن خزيمة، ثم إلى أبي علي الثقفي، وناظر، وبرع وسمع من أبي العباس السراج وطبقته.
وقال الصاحب ابن عباد: ما رأى أبو سهل مثل نفسه، ولا رأينا مثله.
قلت: وهو صاحب وجه في المذهب، ومن غرائبه وجوه وجوب النية لإزالة النجاسة، وأن من نوى غسل الجنابة والجمعة معا لا يجزئه لواحد منهما، توفي في ذي القعدة.
وابن أم شيبان، قاضي القضاة، أبو الحسن محمد بن صالح بن علي الهاشمي العباسي العيسوي الكوفي.
روى عن عبد الله بن زيدان البجلي، وجماعة.
وقدم بغداد مع أبيه، فقرأ على ابن مجاهد، وتزوج بابنة قاضي القضاة، أبي عمر محمد بن يوسف قال طلحة الشاهد: وهو رجل عظيم القدر، واسع العلم، كثير الطلب، حسن التصنيف، متوسط في مذهب مالك، متفنن.
قال ابن أبي الفوارس: نهاية في الصدق، نبيل فاضل، ما رأينا في معناه مثله توفي فجأة في جمادى الأولى، وله بضع وسبعون سنة.
والنقاش المحدث، لا المقرئ، أبو بكر محمد بن علي بن الحسن المصري الحافظ، نزيل تنيس، وله سبع وثمانون سنة.
روى عن شيخ النسائي محمد بن جعفر الإمام، ورحل، فسمع من النسائي، وأبي يعلي، وعبدان وخلائق.
رحل إليه الدراقطني وغيره.
وأبو عمرو، محمد بن محمد بن صابر البخاري، المؤذن، صاحب صالح جزرة، الحافظ ومسند أهل بخارى.
والباقرحي، صاحب المشيخة، أبو علي مخلد بن جعفر الفارسي الدقاق ببغداد، في ذي الحجة، روى عن يوسف بن يعقوب القاضي، وطبقته.
ولم يكن يعرف شيئا من الحديث، فأدخلوا عليه وأفسدوه.
سنة سبعين وثلاثمائة فيها رجع عضد الدولة من همذان، فلما وصل بغداد، بعث إلى الطائع لله ليتلقاه فما وسعه التخلف، ولم تجر عادة بذلك أبدا، وأمر قبل دخوله، أن من تكلم أو دعا له قتل، فما نطق مخلوق، فأعجبه ذلك.
وكان عظيم الهيبة، شديد العقوبة على الذنب الصغير.
وفيها توفي أبو بكر الرازي، أحمد بن علي الفقيه، شيخ الحنفية ببغداد، وصاحب أبي الحسن الكرخي في ذي الحجة، وله خمس وستون سنة، انتهت إليه رئاسة المذهب، وكان مشهورا بالزهد والدين، عرض عليه قضاء القضاة، فامتنع.
وله عدة تصانيف، روى فيها عن الأصم وغيره.
واليشكري، أحمد بن منصور الدينوري الأخباري، مؤدب الأمير حسن بن عيسى بن المقتدر، روى عن ابن دريد، وطائفة، وله أجزاء منسوبة إليه، رواها الأمير حسن.
وبشر بن أحمد بن بشر، أبو سهل الإسفراييني الدهقان، المحدث الجوال، روى ع إبراهيم بن علي الذهلي، وقرأ على الحسن بن سفيان مسنده، ورحل إلى بغداد والموصل، وأملى زمانا، وتوفي في شوال، عن نيف وتسعين سنة.
والسبيعي، الحافظ أبو محمد الحسن بن أحمد بن صالح الحلبي.
روى عن عبد الله بن ناجية وطبقته.
ومات في آخر السنة، وكان شرس الأخلاق، وقيل توفي في العام الآتي.
والحسن بن رشيق العسكري، أبو محمد المصري الحافظ، في جمادى الآخرة، وله ثمان وثمانون سنة.
قال يحيى بن الطحان: روى عن النسائي، وأحمد بن حماد زغبة، وخلق لا أستطيع ذكرهم، ما رأيت عالما أكثر حديثا منه.
وابن خالويه، الأستاذ أبو عبيد الله الحسين بن أحمد الهمذاني النحوي اللغوي، صاحب التصانيف، وشيخ أهل حلب، أخذ عن ابن مجاهد، وأبي بكر بن الأنباري، وأبي عمر الزاهد.
والقباب، وهو الذي يعمل المحابر، أبو بكر عبد الله بن محمد بن محمد ابن فورك بن عطاء الأصبهاني المقرئ، وله بضع وتسعون سنة، قرأ على ابن شنبوذ.
وروى عن محمد بن إبراهيم الجيراني وعبد الله بن محمد بن النعمان والكبار.
وصار شيخ ناحيته، توفي في ذي القعدة.
والأزهري، العلامة أبو منصور محمد بن أحمد بن الأزهر الهروي اللغوي النحوي الشافعي، صاحب تهذيب اللغة وغيره من المصنفات الكبار، الجليلة المقدار، بهراة، في ربيع الآخر، وله ثمان وثمانون سنة.
روى عن البغوي ونفطويه، وأبي بكر بن السراج، وترك الأخذ عن ابن دريد تورعا لأنه رآه سكران، وقد بقي الأزهري في أسر القرامطة مدة طويلة.
وغندر، الحافظ أبو بكر محمد بن جعفر البغدادي الوراق، رحال جوال، توفي بأطراف خراسان غريبا، سمع بالشام والعراق ومصر والجزيرة.
وروى عن الحسن بن شبيب المعمري، ومحمد بن محمد الباغندي وطبقتهما.
قال الحاكم: دخل إلى أرض الترك، وكتب من الحديث، ما لم يتقدمه فيه أحد كثرة.
وممن توفي بعد الستين وثلاثمائة الرفا الشاعر، أبو الحسن السري بن أحمد الكندي الموصلي، صاحب الديوان المشهور، مدح سيف الدولة، والوزير المهلبي والكبار.
وفاروق بن عبد الكبير، أبو حفص الخطابي البصري، محدث البصرة ومسندها، روى عن الكجي، وهشام بن علي السيرافي، ومحمد بن يحيى القزاز، وكان حيا في سنة إحدى وستين.
وابن مجاهد، المتكلم أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن يعقوب ابن مجاهد الطائي، صاحب الأشعري، وذو التصانيف الكثيرة في الأصول، قدم من البصرة، فسكن بغداد، وعنه أخذ القاضي أبو بكر ابن الباقلاني، وكان دينا صينا خيرا.
والنقوي، أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصنعاني، أخر من روى في الدنيا عن إسحاق بن إبراهيم الدبري، رحل المحدثون إليه، في سنة سبع وستين وثلثمئة.
والنجيرمي، أبو يعقوب يوسف بن يعقوب البصري، حدث في سنة خمس وستين، عن أبي مسلم والكجي، ومحمد بن حيان المازني.
سنة إحدى وسبعين وثلاثمئة فيها توفي الإسماعيلي، الإمام الحبر الجامع، أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل الجرجاني، الحافظ الفقيه الشافعي، ذو التصانيف الكبار، في الحديث و في الفقه، بجرجان، في غرة رجب، وله أربع وتسعون سنة، أول سماعه في سنة تسع وثمانين، ورحل في سنة أربع وتسعين ومئتين، إلى الحسن بن سفيان، ثم خرج إلى العراق، سنة ست وتسعين، وسمع من يوسف بن يعقوب القاضي، إبراهيم بن زهير الحلواني وطبقتهما.
وكان ثقة حجة كثير العلم.
والمطوعي، أبو العباس الحسن بن سعيد بن جعفر العباداني المقرئ، نزيل إصطخر، أسند من في الدنيا في القراءات، قرأ القراءات على أصحاب الدوري، وخلف، وابن ذكوان والبزي، وحدث عن أبي خليفة، والحسن بن المثنى، ضعفه ابن مردويه.
وقال أبو نعيم، ليس به بأس في روايته.
قلت: عاش مئة سنة وسنتين، قال الخزاعي: كان أبو سعيد، واعظا محدثا.
والزيدي، عبد الله بن إبراهيم بن جعفر، أبو الحسين البغدادي البزار، في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة.
روى عن الحسن بن علوية القطان، والفريابي وطائفة.
وابن التبان، شيخ المالكية بالمغرب، أبو محمد عبد الله بن إسحاق القيرواني.
قال القاضي عياض: ضربت إليه آباط الإبل من الأمصار، وكان عابدا، بعيدا من التصنع والرياء، فصيحا.
وأبو زيد المروزي الإمام، الشافعي، محمد بن أحمد بن عبد الله الزاهد، حدث بالعراق ودمشق ومكة.
وروى الصحيح عن الفربري، ومات بمرو، في رجب، وله سبعون سنة.
قال الحاكم: كان من أحفظ الناس لمذهب الشافعي، وأحسنهم نظرا، وأزهدهم في الدنيا.
قال أبو إسحاق الشيرازي: هو صاحب أبي إسحاق المروزي، أخذ عنه أبو بكر القفال المروزي، وفقهاء مرو.
ومحمد بن خفيف الزاهد، أبو عبد الله الشيرازي، شيخ إقليم فارس، وصاحب الأحوال والمقامات، روى عن حماد بن مدرك وجماعة.
قال السلمي: هو اليوم شيخ المشايخ، وتاريخ الزمان لم يبق للقوم أقدم منه سنا، ولا أتم حالا، متمسك بالكتاب والسنة، فقيه على مذهب الشافعي، كان من أولاد الأمراء فتزهد، توفي في ثالث رمضان، عن خمس وتسعين سنة، وقيل عاش مائة سنة وأربع سنين.
سنة اثنتين وسبعين وثلاثمئة فيها أدير المارستان العضدي، الذي أنشأه السلطان عضد الدولة ببغداد، وأنفق عليه أموالا لا تحصى.

/ فيه: عبدالرحمن، سمع معاوية، يحدث رهطا من قريش بالمدينة، وذكر كعب الأحبار، فقال: إن كان من أصدق هؤلاء المحدثين الذين يحدثون عن أهل الكتاب، وإن كنا مع ذلك لنبلو عليه الكذب.
/ وفيه: أبو هريرة، قال: كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم، وقولوا آمنا بالذى أنزل إلينا وأنزل إليكم العنكبوت: الآية .
أخرجه البخارى / و / و .
قال: حدثنا محمد بن بشار.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن المثنى.
كلاهما محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى عن عثمان بن عمر، قال: أخبرنا على بن المبارك، عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى سلمة، فذكره.
أخرجه البخارى فى الاعتصام : عن موسى بن إسماعيل، عن إبراهيم بن سعد.
وفى التوحيد : عن أبى اليمان، عن شعيب.
وفى الشهادات عن يحيى بن بكير، عن الليث، عن يونس.
ثلاثتهم عن محمد بن مسلم، عن عبيد الله، عن ابن عباس، فذكره.
تحفة الأشراف / / وفيه: ابن عباس، قال: كيف تسألون أهل الكتاب عن شىء وكتابكم الذى أنزل على رسوله صلى الله عليه وسلم أحدث، تقرءونه محضا لم يشب، وقد حدثكم أن أهل الكتاب بدلوا كتاب الله وغيروه، وكتبوا بأيديهم الكتاب، وقالوا: هو من عند الله؛ ليشتروا به ثمنا قليلا، ألا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسألتهم؟ لا والله ما رأينا منهم رجلا يسألكم عن الذى أنزل عليكم.
قال المهلب: قوله صلى الله عليه وسلم : لا تسألوا أهل الكتاب عن شئ إنما هو فى الشرائع لا تسألوهم عن شرعهم فيما لا نعرفه من شرعنا لنعمل به؛ لأن شرعنا مكتف وما لا نص فيه عندنا ففى النظر والاستدلال ما يقوم الشرع منه.
وأما سؤالهم عن الأخبار المصدقة لشرعنا، وما جاء به نبينا صلى الله عليه وسلم من الأخبار عن الأمم السالفة فلم ننه عنه.
فإن قيل: فقد أمر الله رسوله بسؤال أهل الكتاب فقال تعالى: فإن كنت فى شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرؤون الكتاب من قبلك يونس: .
قيل: ليس هذا بمفسد لما تقدم من النهى عن سؤالهم؛ لأنه صلى الله عليه وسلم لم يكن شاكا ولا مرتابا، وقال أهل التأويل: الخطاب للنبى صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره من الشكاك كقوله تعالى: يا أيها النبى إذا طلقتم النساء الطلاق: ، وتقديره: إن كنت أيها السامع فى شك مما أنزلنا على نبينا.
كقولهم: إن كنت ابنى فبرنى.
وهو يعلم أنه ابنه.
فإن قيل: فإذا كان المراد بالخطاب غير النبى صلى الله عليه وسلم فكيف يجوز سؤال الذين يقرءون الكتاب مع جحدهم النبوة؟ ففيه قولان: أحدهما: سل من آمن من أهل الكتاب كابن سلام، وكعب الأخبار.
عن ابن عباس والضحاك، ومجاهد وابن زيد.
الثانى: سلهم عن صفة النبى صلى الله عليه وسلم المبشر به فى كتبهم، ثم انظر ما يوافق تلك الصفة.
/ وكذلك أمره نحو قوله: حين أحلوا: أصيبوا من النساء وقال جابر: ولم يعزم عليهم ولكن أحلهن لهم، وقالت أم عطية: نهينا عن اتباع الجنازة، ولم يعزم علينا.
لفظ الباب، عن عطاء، عنه: أخرجه أحمد / قال: ثنا عبد الوهاب الثقفى.
والبخارى / و / قال: ثنا محمد ابن المثنى، قال: ثنا عبد الوهاب.
قال: وقال لى خليفة: ثنا عبد الوهاب.
وفى / قال: ثنا الحسن بن عمر، قال: ثنا يزيد.
وأبو داود قال: ثنا أحمد بن حنبل، قال: ثنا عبد الوهاب الثقفى.
وابن خزيمة قال: ثنا محمد بن الوليد القرشى، قال: ثنا عبد الوهاب.
كلاهما عبد الوهاب، ويزيد عن حبيب المعلم.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا أبو أحمد محمد بن عبد الله يعنى الزبيرى قال: ثنا معقل يعنى ابن عبيد الله الجزرى .
كلاهما حبيب، ومعقل عن عطاء، فذكره.
أما الرواية الأخرى عن عطاء أيضا عن جابر.
أخرجه الحميدى قال: ثنا سفيان، وأحمد / قال: ثنا إسماعيل.
والبخارى / و / و / قال: ثنا المكى بن إبراهيم.
وفى / قال: ثنا أبو النعمان، قال: ثنا حماد بن زيد.
ومسلم / قال: ثنى محمد بن حاتم، قال: يحيى بن سعيد.
وأبو داود قال: ثنا العباس بن الوليد بن مزيد.
قال: نى أبى، قال: ثنى الأوزاعى.
وابن ماجة قال: ثنا محمد بن يحيى، قال: ثنا أبو عاصم.
والنسائى / و قال: نا عمران بن يزيد، قال: ثنا شعيب.
وفى / قال: نا يعقوب بن إبراهيم، قال: ثنا ابن علية.
وابن خزيمة و قال: ثنا محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن بكر.
تسعتهم سفيان، وإسماعيل، والمكى، وحماد، ويحيى، والأوزاعى، وأبو عاصم، وشعيب، وابن بكر عن ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / أيضا قال: حدثنا إسحاق.
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير وهو محمد بن عبد الله بن نمير قال: حدثنى أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
أربعتهم يحيى، وإسحاق، وعبد الله، وخالد عن عبد الملك بن أبى سليمان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وأبوداود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن هلال بن العلاء، عن حجاج بن= =منهال.
ثلاثتهم عفان، وموسى، وحجاج عن حماد بن سلمة، عن قيس.
وأخرجه البخارى / .
ومسلم / قال: حدثنا ابن نمير.
كلاهما البخارى، وابن نمير قالا: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا موسى بن نافع أبو شهاب .
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن معمر بن ربعى القيسى، قال: حدثنا أبو هشام المغيرة ابن سلمة المخزومى، عن أبى عوانة، عن أبى بشر جعفر بن إياس .
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعى.
ستتهم عبد الملك، وابن جريج، وقيس، وأبو شهاب، وأبو بشر، والأوزاعى عن عطاء، فذكره.
/ / فيه: جابر، أهللنا أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم فى الحج خالصا ليس معه عمرة، فقدم النبى صلى الله عليه وسلم صبح رابعة مضت من ذى الحجة، فلما قدمنا أمرنا النبى صلى الله عليه وسلم أن نحل، وقال: أحلوا وأصيبوا من النساء ، قال جابر: ولم يعزم عليهم، ولكن أحلهن لهم، فبلغه أنا نقول: لما لم يكن بيننا وبين عرفة إلا خمس أمرنا أن نحل إلى نسائنا، فنأتى عرفة تقطر مذاكيرنا المذى، قال: ويقول جابر بيده هكذا وحركها، فقام النبى صلى الله عليه وسلم فقال: قد علمتم أنى أتقاكم لله، وأصدقكم وأبركم، ولولا هديى لحللت كما تحلون، فحلوا فلو استقبلت من أمرى ما استدبرت ما أهديت ، فحللنا، وسمعنا وأطعنا.
/ وفيه: عبدالله المزنى، قال النبى صلى الله عليه وسلم : صلوا قبل صلاة المغرب قال فى الثالثة: لمن شاء ، كراهية أن يتخذها الناس سنة.
/ وفيه: جندب، قال النبى صلى الله عليه وسلم : اقرءوا القرآن، ما ائتلفت قلوبكم، فإذا اختلفتم، فقوموا عنه .
أخرجه أحمد / قال: ثنا عبد الصمد.
ح وعفان.
والبخارى / و / قال: حدثنا أبو معمر.
وأبو داود .
قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو معمر.
أربعتهم عبد الصمد، وعفان، وأبو معمر، وعبيد الله عن عبد الوارث بن سعيد، قال: حدثنا حسين المعلم، قال: حدثنا عبد الله بن بريدة، فذكره.
سبق تخريجه.
/ أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا شيبان، عن ليث، عن طاوس، فذكره.
= = أخرجه أحمد / قال: حدثنى وهب بن جرير، قال: حدثنا أبى.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن سليمان، قال: حدثنى ابن وهب.
كلاهما جرير، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / و قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: حدثنا هشام ح وحدثنى عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى.
قال: أخبرنا هشام.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع وعبد بن حميد، قال عبد: أخبرنا، وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن زكريا بن يحيى، عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه، عن عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق، وهشام عن معمر.
كلاهما يونس، ومعمر عن الزهرى، عن عبيد الله بن عتبة، فذكره.
أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا قبيصة.
وفى / قال: حدثنا محمد.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا سعيد بن منصور.
وقتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد.
وأبو داود قال: حدثنا سعيد بن منصور.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور.
تسعتهم الحميدى، وأحمد، وقبيصة، ومحمد بن سلام، وقتيبة، وسعيد، وأبو بكر، وعمرو، ومحمد بن منصور عن سفيان بن عيينة، عن سليمان بن أبى مسلم الأحول.
وأخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله المخرمى.
ثلاثتهم أحمد، وإسحاق، ومحمد عن وكيع، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف.
كلاهما سليمان، وطلحة عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ / وفيه: ابن عباس، لما حضر النبى صلى الله عليه وسلم قال وفى البيت رجال منهم عمر ابن الخطاب، قال: هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ، قال عمر بن الخطاب: إن النبى صلى الله عليه وسلم غلبه الوجع، وعندكم القرآن، فحسبنا كتاب الله، واختلف أهل البيت، واختصموا فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول: ما قال عمر، فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: قوموا عنى .
قال عبيدالله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم.
اختلف العلماء فى هذا الباب فذكر ابن الباقلانى، عن الشافعى أن النهى عنده على التحريم والإيجاب وقاله كثير من الناس، قال الجمهور من أصحاب مالك وأبى حنيفة والشافعى وجميع أهل الظاهر: النهى عن الشىء يدل على فساد المنهى عنه.
قال المؤلف: وهذا يدل على أنه عندهم على التحريم والإيجاب، وكذلك الأمر عند الدهماء من الفقهاء وغيرهم موضوع لإيجاب المأمور وحتمه إلا أن يقوم الدليل على أنه ندب، وحكى أبو تمام عن مالك أن الأمر عنده على الوجوب، وإلى هذا ذهب البخارى فى هذا الباب إلى أن النهى والأمر على الوجوب إلا ما قام الدليل على خلاف ذلك فيه، وذهبت الأشعرية إلى أن النهى لا يقتضى التحريم؛ بل يتوقف فيه إلى أن يرد الدليل.
/ قال ابن الطيب: وقال هذا فريق من الفقهاء.
قال: وقال كثير من أصحاب الشافعى: إن الأمر موضوع للندب إلى الفعل فإن اقترن به ما يدل على كراهية تركه من ذم أو عقاب كان واجبا، وقال به كثير من الفقهاء، واستشهد عليه الشافعى بقوله تعالى: وأشهدوا إذا تبايعتم البقرة: ، وأمثاله مما ورد الأمر به على سبيل الندب.
قال ابن الطيب: وقد دل بعض كلامه على أن مذهبه الوقف.
وقال أبو الحسن الأشعرى وكثير من الفقهاء والمتكلمين: إنه محتمل للأمرين.
قال ابن الطيب: وهذا الذى نقول به.
قال غيره: والحجة للجماعة أن النهى على التحريم أنه موجب اللغة ومقتضاها، فإن من فعل ما نهى عنه استحق اسم العصيان؛ لأنه لا ينهى إلا عن قبيح قبل النهى، وعما هو له كاره، وقد فهمت الأمة تحريم الزنا، ونكاح المحرمات، والجمع بين الأختين، وتحريم بيع الغرر، وبيع ما لم يقبض بمجرد نهى الله تعالى ونهى رسوله عن ذلك لا شىء سواه.
قال أبو التمام: وأما الحجة لوجوب الأمر فإن الله تعالى أطلق أوامره فى كتابه ولم يقرنها بقرينة، وكذلك فعل النبى صلى الله عليه وسلم فعلم أن إطلاق الأمر يقتضى وجوبه، ولو افتقر إلى قرينة لقرنت به.
والعرب لا تعرف القرائن، وإنما هو شىء أحدثه متأخرو المتكلمين فلا يجوز أن يقال: إن لفظ الأمر لا تأثير له فى اللغة وأنه يحتاج إلى قرينة، وقد قال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: ، فوجب بهذا الوعيد حمل الأمر على الوجوب.
/ وحجة الذين قالوا بالوقف وطلب الدليل على المراد بالأمر أن الأمر قد يرد على معان، فالواجب أن ينظر فإن وجد ما يدل على غير الواجب حمل عليه، وإلا فظاهره الوجوب؛ لأن قول القائل: افعل لا يفهم منه لاتفعل ولا افعل إن شئت، إلا أن يصله بما يعقل به التخيير، فإذا عدم ذلك وجب تنفيذ الأمر، واحتجوا على وجوب طلب الدليل والقرينة على المراد بالأمر، فقالوا: اتفق الجميع على جنس الاستفهام عن معنى الأمر غذا ورد هل هو على الوجوب أو الندب؟ ولو لم يصلح استعماله فيه لقبح الاستفهام عنه؛ لأنه لا يحسن أن يستفهم هل أريد باللفظ ما لا يصلح إجراؤه عليه إذا لا يصلح إذا قال القائل: رأيت إنسانا.
أن يقال له: هل رأيت إنسانا أو حمارا.
وحسن أن يقال له: أذكرا رأيت أم أنثى لصلاح وقوعه عليهما.
وقد ثبت قبح الاستفهام مع القرائن الدالة بالمحتمل من اللفظ، وإنما يسوغ الاستفهام مع التباس الحال وعدم القرائن الكاشفة عن المراد.
قال المؤلف: وما ذكر البخارى فى هذا الباب من الآثار يبطل هذا القول؛ لأنه صلى الله عليه وسلم حين أمرهم بالحل وإصابة النساء بين لهم أن أمره إياهم بإصابة النساء ليس على العزم، ولولا بيانه ذلك لكانت إصابتهم للنساء واجبة عليهم وكذلك بين لهم صلى الله عليه وسلم بنهيه النساء عن اتباع الجنائز أنه لم يكن نهى عزم ولا تحريم، ولولا بيانه ذلك لفهم من النهى بمجرده التحريم، وكذلك بين لهم بالقيام عن القراءة عند الاختلاف ليس على الوجوب؛ لأنه أمرهم بالائتلاف على ما دل عليه القرآن وحذرهم الفرقة.
فإذا حدثت شبهة توجب المنازعة فيه أمرهم بالقيام عن الاختلاف ولم يأمرهم بترك قراءة القرآن إذا اختلفوا فى تأويله لإجماع الأمة على قراءة القرآن لمن فهمه ولمن لم يفهمه، فدل أن قوله: قوموا عنه على وجه الندب لا على وجه التحريم للقراءة عند الاختلاف.
/ وكذلك رآى عمر فى ترك كتاب رسول الله لهم حين غلبه الوجع من أجل تقدم العلم عنده وعند جماعة المؤمنين أن الدين قد أكمله الله، وأن الأمة قد اكتفت بذلك، فلا يجوز أن يتوهم أن هناك شيئا بقى على النبى تبليغه فلم يبلغه لقوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة: ، وبقوله: فتول عنهم فما أنت بملوم الذاريات: ، وقد أنبأنا الله أنه أكمل به الدين فقال: اليوم أكملت لكم دينكم المائدة: .
وإذا ثبت هذا بأن قوله صلى الله عليه وسلم : هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده محمول على ما أشار به عمر بأنه قول من قد غلبه الوجع وشغل بنفسه، واكتفى بما أخبر الله تعالى به من إكمال الدين، وبأن بهذا مقدار علم عمر وتبريزه على ابن عباس فكل أمر لله تعالى وللرسول لم يكن واجبا على العباد قد جاء معه من بيان النبى صلى الله عليه وسلم بتصريح أو بدليل ما فهم به أنه على غير اللزوم.
وقد فهم الصحابة ذلك من فحوى خطابه صلى الله عليه وسلم وكل أمر عرى عن دليل يخرجه عن الوجوب، وجب حمله على الوجوب؛ إذ لو كان مراد الله به غير الوجوب لبينه النبى صلى الله عليه وسلم لأمته، فوجب أن يكون ما عرى من بيانه صلى الله عليه وسلم أنه على غير الوجوب غير مفتقر إلى طلب دليل أو قرينة أن المراد به الوجوب؛ لقيام لفظ الأمر بنفسه، وكذلك ما عرى من نهيه صلى الله عليه وسلم من دليل يخرجه عن التحريم وجب حمله على التحريم كحكم الأمر سواء، على ما ذهب إليه جمهور الفقهاء.
ووقع فى بعض الأمهات فى هذا الباب النهى عن التحريم وهو غلط من الناسخ والصواب فيه باب النهى على التحريم يعنى أن النهى محمول على التحريم إلا ما علمت إباحته على حديث أم عطية.
وشاورهم فى الأمر /

حرف العين عاتكة بنت يزيد بن معاوية بن أبي سفيان.
كان لها قصر بظاهر باب الجابية؛ وإليها تنسب أرض عاتكة وهناك قبرها.
وهي أم الخليفة يزيد بن عبد الملك.
كان لها من المحارم إثنا عشر خليفة.
وبقيت الى ان قتل ابن ابنها الوليد ابن يزيد.
عاصم بن أبي النجود بهدلة، خ م مقرونا لالإمام أبو بكر الاسدي القاريء الكوفي.
أحد الأعلام مولى بني أسد.
قرأ القرآن على أبي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش، وروى عنهما، وعن أبي وائل ومصعب بن سعد وطائفة كبيرة، وتصدر للإقراء بالكوفة بعد شيخه أبي عبد الرحمن فقرأ عليه خلق منهم: أبو بكر بن عياش وحفص بن سليمان والمفضل الضبي وحماد بن أبي زياد وآخرون.
وحدث عنه شعبة والسفيانان وشيبان والحمادان وأبو عوانة وخلق سواهم.
قال أبو بكر: قال لي عاصم: ما أقرأني أحد حرفا الا أبو عبد الرحمن السلمي كان قد قرأ على علي رضي الله عنه فكنت أرجع من عنده فأعرض على زر.
قال أبو بكر بن عياش: زعم من لا يعلم أن بهدلة أمه.
وقال أبو بكر بن عياش: لا أحصي ما سمعت أبا اسحاق السبيعي يقول: ما رأيت أحدا أقرأ من عاصم ما أستثني أحدا من أصحابه.
وكان أبو اسحاق أحد الفصحاء.
وقال الحسن بن صالح: ما رأيت أحدا قط أفصح من عاصم اذا تكلم يكاد تدخله خيلاء.
وقال أبو هشام الرفاعي: أنبأ أبو بكر عن عاصم قال: قال لي رجل: هل لك في رجل من الفقهاء فانطلقت معه فأدخلني على شيخ كبير حوله جماعة كأن على رؤوسهم الطير فجلست فقال: أشهد أن ألي بن أبي تالب والهسن والهسين والمختار يبعثون قبل يوم القيامة فيملآن الأرض عدلا كما ملئت ظلما.
قيل: كم يمكثون في العدل سنة قال: ايش سنة وايش مائة سنة وأيش ألف سنة.
قالوا: نشهد أنك صادق، فقلت: اشهد انك كاذب؛ ثم لقيت ابا وائل فحدثته.
وقال سلمة بن عاصم: كان عاصم بن أبي النجود ذا نسك وأدب، وكان له فصاحة وصوت حسن.
قال أحمد بن حنبل: كان عاصم رجلا صالحا وبهدلة ابوه.
وثقه أبو زرعة وجماعة.
وقال ابو حاتم: محله الصدق.
وقال الدار قطني: في حفظه شيء.
وقال البخاري: مات سنة ثمان وعشرين ومائة؛ وقال غيره: مات في آخر سنة سبع وعشرين.
وقال النسائي: ليس بحافظ.
قلت: روى له البخاري مقرونا بغيره وكذلك مسلم ويصحح الترمذي حديثه.
فأما في القراءة فثبت إمام، وأما في الحديث فحسن الحديث.
عاصم بن أبي الصباح الجحدري البصري.
المقريء المفسر.
قرأ القرآن على سليمان بن قتة ونصر بن عاصم والحسن البصري؛ وقد قرأ سليمان شيخه على ابن عباس؛ وسمع عاصم من غير واحد؛ قرأ عليه هرون بن موسى والمعلى بن عيسى وسلام ابو المنذر؛ وله رواية عن عروة بن الزبير وأبي قلابة الجرمي؛ قال المدائني: توفي عاصم الجحدري سنة ثمان وعشرين ومائة.
نعم وهو عاصم بن العجاج أبو محشر الجحدري.
قد روى أيضا عن عقبة بن ظبيان؛ روى عنه يزيد بن زياد وحماد بن سلمة.
قال يحيى بن معين: عاصم الجحدري هو صاحب القراءة ثقة.
قلت: قراءته شاذة لم تثبت.
عاصم بن عمر بن عبد العزيز بن مروان.
عن أبيه.
وعنه برد بن سنان وأبو بكر بن عياش.
قتل في بعض حروب الضحاك الخارجي.
عاصم بن عمرو البجلي، ق وقيل عاصم بن عوف.
يقال انه قدم به مع حجر بن عدي وأصحابه فأطلق هذا بشفاعة يزيد بن أسد القسري وعاش بعد ذلك دهرا طويلا.
وروى عن عمر مرسلا وعن أبي أمامة الباهلي وعمرو بن شرحبيل.
وعنه الشعبي والقاسم أبو عبد الرحمن وأبو اسحاق السبيعي والمسعودي وابن أبي ليلى وشعبة ومالك بن مغول وآخرون.
وأخشى أن يكونا اثنين وما ذاك ببعيد، فإن ابن معين ذكر عن عبد الله بن نمير قال: قد رأيت عاصم بن عمرو البجلي.
قال ابن معين: كان كوفيا قدم من الشام زمن خالد بن عبد الله القسري.
قال أبو حاتم: صدوق.
عامر بن شقيق د ت ق بن جمرة بالجيم الأسدي الكوفي.
عن أبي وائل.
وعنه مسعر وشعبة وابن عيينة وجماعة.
ضعفه ابن معين؛ وقال النسائي: ليس به بأس.
عامر بن عبد الله بن الزبير، ع ابن العوام أبو الحارث الأسدي المدني القانت العابد.
سمع أباه وعمرو بن سليم.
وعنه عبد الله بن سعيد بن أبي هند وأبو صخرة جامع بن شداد وابن عجلان وابن جريج ومالك وجماعة.
قال أحمد بن حنبل: ثنا ابن عيينة أن عامر بن عبد الله اشترى نفسه من الله تعالى ست مرات، يعني يتصدق كل مرة بديته.
وقال الزبير بن بكار: كان أبوه عبد الله بن الزبير يقول لما يرى من تبتله: قد رأيت أبا بكر وعمر ولم يكونا هكذا.
وقال مالك: عن عامر بن عبد الله يواصل الصيام ثلاثا.
وقال مصعب بن عبد الله: سمع عامر المؤذن وهو يجود بنفسه فقال: خذوا بيدي غلى المسجد، فقيل: إنك عليل فقال: أسمع داعي الله فلا أجيبه فأخذوا بيده فدخل مع الإمام في صلاة المغرب فركع مع الإمام ركعة ثم مات.
قرأت على إسحاق الأسدي: أخبركم ابن خليل أنا أبو المكارم العدل أنبأ أبو علي أنبأ أبو نعيم ثنا أبو بكر بن خلاد ثنا محمد بن غالب ثنا القعنبي سمعت مالكا يقول: كان عامر بن عبد الله بن الزبير يقف عند موضع الجنائز يدعو وعليه قطيفة فربما سقطت عنه القطيفة وما يشعر بها.
وروى معن عن مالك قال: ربما خرج عامر بن عبد الله منصرفا من العتمة من مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فيعرض له الدعاء قبل أن يصل إلى منزله فيرفع يديه فما يزال كذلك حتى ينادى بالصبح فيرجع إلى المسجد فيصلي الصبح بوضوء العتمة.
وروى عن ابن عيينة قال: اشترى عامر نفسه بسبع ديات.
ولعامر عدة إخوة منهم خبيب ومحمد وأبو بكر وهاشم وعباد وثابت وحمزة بنو عبد الله بن الزبير.
قلت: أجمعوا على ثقة عامر؛ قال الواقدي: مات قبيل موت هشام بن عبد الملك أبو بعده بقليل.
عامر بن عبد الواحد البصري الأحول م .
عن شهر بن حوشب وأبي الصديق الناجي وعمرو بن شعيب وغيرهم.
وعنه شعبة والحمادان وهمام وهشيم وعبد الوارث بن سعيد وآخرون.
وثقه أبو حاتم.
وقال النسائي: ليس بالقوي؛ وقال أحمد: ليس حديثه بشيء.
وقال ابن معين: ليس به بأس.
عباس بن عبد الله بن معبد د بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي المدني.
عن أخيه وأبيه وعكرمة؛ وعنه ابن جريج وسليمان بن بلال وسفيان بن عيينة والدراوردي.
وكان رجلا صالحا.
وثقه ابن معين.
عباس بن فروخ الجريري البصري ع .
عن أبي عثمان النهدي والحسن البصري.
وعنه شعبة وهمام والحمادان.
وثقه أحمد بن حنبل.
وليس هو بأخ لسعيد الجريري.
العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم أبو الحارث الأموي.
كان من الأبطال المذكورين والأسخياء الموصوفين.
وكان يقال له فارس بني مروان.
استعمله أبوه على حمص، وولي المغازي، وافتتح عدة حصون، ولكنه كان ينال من عمر بن عبد العزيز بجهل.
وقد مات في سجن مروان.
عبد الله بن بدر بن عميرة السحيمي اليمامي .
عن ابن عباس وابن عمر وقيس بن طلق وغيرهم.
وعنه سبطه ملازم بن عمرو اليمامي وعكرمة بن عمار ومحمد بن جابر وأيوب بن عتبة اليماميون وياسين الزيات الكوفي.
وثقه أبو زرعة وابن معين والعجلي وغيرهم.
وهو سحيمي حنيفي.
عبد الله بن خارجة بن زيد بن ثابت الأنصاري.
عن أبيه وعن عروة.
وعنه الزهري وبكير بن الأشج وعقيل الإيلي.
عبد الله بن دينار ع أبو عبد الرحمن العمري مولاهم المدني.
أحد الثقات.
سمع ابن عمر وأنس بن مالك وسليمان بن يسار وأبا صالح السمان.
وعنه شعبة ومالك وورقاء والسفيانان واسماعيل بن جعفر وسليمان بن بلال وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن الله بن دينار وخلق سواهم.
وقد انفرد عن ابن عمر بحديث النهي عن بيع الولاء وهبته.
وأساء العقيلي بإيراده في كتاب الضعفاء فقال: في رواية المشايخ عن عبد الله ابن دينار اضطراب، ثم أورد له حديثين مضطربي الإسناد وإنما الاضطراب من أصحابه، وقد وثقه الناس.
توفي سنة سبع وعشرين ومائة.
عبد الله بن أبي جعفر.
أخو عبيد الله بن أبي جعفر الكناني مولاهم البصري.
واسم أبيه يسار.
روى عن عبد الرحمن بن وعلة.
وعنه عمرو بن الحارث والليث بن سعد.
وكان من كبار الفقهاء العابدين.
كان على صناعة مراكب الغزو.
مات سنة تسع وعشرين ومائة.
عبد الله بن السائب د ت أبو محمد.
حليف قريش.
له حديث واحد عن أبيه السائب بن يزيد ابن أخت نمر.
وعنه ابن أبي ذئب.
توفي سنة ست وعشرين ومائة.
وفيه جهالة.
عبد الله بن السائب الشيباني م ن ويقال الكندي الكوفي.
عن أبيه وعبد الله بن مغفل وأبي عمر زاذان وعبد الله بن قتادة المحاربي وعنه الأعمش وأبو اسحاق الشيباني وفضيل بن غزوان وسفيان الثوري وآخرون.
وثقه أبو حاتم وغيره.
عبد الله بن أبي السفر الثوري الكوفي سوى ت .
عن أبيه سعيد بن محمد والشعبي وأبي بكر بن أبي موسى.
وعنه شعبة والثوري وشريك وغيرهم.
وثقوه.
عبد الله بن سليمان الطويل د ت أبو حمزة المصري.
أحد الأولياء الأبدال.
عن نافع وكعب بن علقمة.

وهذا يدلنا على أن القوي يجب أن يعين الضعيف معونة لا تحوجه له مرة أخرى؛ لذلك يقال: لا تعط الجائع سمكة؛ ولكن علمه أن يصطاد السمك ليعتمد على نفسه بعد ذلك، وهذه هي المعونة الصحيحة، ولذلك نجد أن ذا القرنين رفض أن يأخذ مقابلا لبناء الردم؛ لأن مهمة الأقوياء في الأرض من أصحاب الطاقة الإيمانية أن يمنعوا الظلم بلا مقابل حتى يعتدل ميزان الحياة؛ لأن الضعيف قد لا يملك ما يدفعه للقوي.
ولو أن كل قوي أراد ثمنا لنصرة الضعيف لاختل ميزان الكون وطغى الناس، ولكن الأقوياء في عالمنا يريدون أن يظلموا بقوتهم؛ لذلك يختل ميزان الكون الذي نعيش فيه.
ولننظر إلى تفويض الله لذي القرنين وكيف أحسن ذو القرنين الحكم بين الناس، وأقام العدل فيهم وكيف ترصد الظالمين، قال القرآن الكريم على لسان ذي القرنين: قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلىا ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزآء الحسنىا وسنقول له من أمرنا يسرا الكهف: .
هكذا أقام ذو القرنين العدل، بتعذيب الظالم وتكريم المؤمن صاحب العمل الصالح.
وقول الحق سبحانه وتعالى على لسان ذي القرنين: أعينوني يعطينا كيفية إدارة العدل في الكون، فذلك الذي أعطاه الله الأسباب إن أراد أن يعين الضعفاء فعليه أن يشركهم في العمل معه، ولا يعمل هو وهم يتفرجون وإلا تعودوا على الكسل فتفسد همة كل منهم.
ولكن إذا جعلهم يعملون معه سيتعلمون العمل ثم يتقنونه فتزداد مهارتهم وقوتهم في مواجهة الحياة؛ لذلك نجد أن ذا القرنين أشرك معه الضعفاء، وقال لهم: آتوني زبر الحديد الكهف: .
إذن فقد جعلهم يعملون معه ويبنون، وهذه أمانة القوي فيما آتاه الله تعالى من القوة، بل إننا نجده قد تفاهم معهم رغم أن الحق تبارك وتعالى قال فيهم: لا يكادون يفقهون قولا الكهف: .
كيف تفاهم معهم؟ لعله استخدم لغة الإشارة وتحايل ليفهموا مقصده.
ويدلنا القرآن على تفهمهم له أن قال الحق على لسانهم: قالوا ياذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا علىا أن تجعل بيننا وبينهم سدا الكهف: .
قد تم بناء السد بمعاونة هؤلاء الضعفاء، وكان بناء هذا السد بصورة تتحدى طاقة العدوان في كل من يأجوج ومأجوج، وقد حاول كل منهما أن يصعد فوق السد ليتغلب عليه، ولكنه كان فوق طاقة كل منهما فلم يستطيعا اختراقه، وهذا وضحه لنا المولى سبحانه وتعالى في قوله: فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا الكهف: .
إذن فقول الحق سبحانه وتعالى: ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلىا مدتهم التوبة: .
أي لم يعينوا ولم يساعدوا أحدا من أعدائكم حتى يتغلب عليكم، وسماحته سبحانه وتعالى بإتمام مدة العهد تعني أن هذه المدة كانت أكثر من أربعة أشهر.
وهكذا يعطينا سبحانه جلال عدالته، فسمح لمن كان العهد معهم أقل من أربعة أشهر، أن يأخذوا مهلة أربعة أشهر، والحق سبحانه لا يحب نقض العهد؛ لذلك طلب من المؤمنين أن يعطوا المشركين الذين عاهدوهم مدة العهد ولو كانت أكثر من أربعة أشهر؛ حتى يتعلم المؤمن أن يوفي بالعهد ما دام الطرف الآخر يحترمه.
وزيادة المدة هنا؛ أو زيادة المهلة نابعة من قوة الله تعالى وقدرته؛ لأن كل من في الأرض غير معجزي الله، فإن طالت المدة أو قصرت فلن تعطي المشركين ميزة ما، فالله يستطيع أن ينالهم في أي وقت وفي أي مكان.
ويختم الحق سبحانه وتعالى الآية بقوله: إن الله يحب المتقين التوبة: .
والمتقون هم الذين يجعلون بينهم وبين أي شيء، يغضب الله وقاية.
وإن تعجب بعض الناس من قول الحق سبحانه وتعالى: واتقوا الله وقوله: واتقوا النار فإننا نقول: إن معنى اتقوا الله أي اجعلوا بينكم وبين صفات الجبروت لله وقاية، اتقوا صفات الجبروت في الله حتى لا يصيبكم عذابه، فلله صفات جلال منها المنتقم والجبار والقهار، وله صفات جمال مثل الرحيم، والوهاب، الرزاق، الفتاح، إذن اجعلوا بينكم وبين صفات الجلال في الله وقاية لكم وحماية من أن تتعرضوا لغضب الله تعالى، والإنسان يتقي صفات الجلال في الله بأن يتبع منهجه ويطيعه في كل ما أمر به لينال من فيض صفات الجمال.
وقوله الحق سبحانه وتعالى: واتقوا النار أي اجعلوا بينكم وبين النار وقاية حتى لا تمسكم النار.
ثم يقول الحق سبحانه وتعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد... / فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم و انسلخ يعني انقضت وانتهت الأشهر الحرم، ومادة سلخ و انسلخ تدور كلها حول نزع شيء ملتصق بشيء، فتقول: سلخت الشاة أي نزعت الجلد عن اللحم، والجلد يكون ملتصقا باللحم شديدا.
فكأن الله سبحانه وتعالى يريد أن يلفتنا إلى أن الأشهر الحرم هي زمان، والزمان ظرف، فالناس مظروفون في الزمان والمكان، فكأن الأشهر الحرم تحيطهم كوقاية لهم من المؤمنين، فإذا مرت الأشهر الحرم تزول هذه الوقاية عنهم بعد أن كانت ملتصقة بهم، والانسلاخ له معنيان: فمرة يقال ينسلخ الشيء عن الشيء، ومرة يقال: ينسلخ الشيء من الشيء، ولذلك تجد في القرآن الكريم تبارك وتعالى: واتل عليهم نبأ الذي ءاتيناه ءاياتنا فانسلخ منها الأعراف: .
وهذه الآية الكريمة التي نزلت في ابن باعوراء الذي أعطاه الله العلم والحكمة والآيات، ولكنه تهاون فيها وتركها، فكأنه هو الذي انسلخ بإرادته وليست هي التي انسلخت منه، وصار بذلك مقابلا للشاة، ونحن نسلخ جلد الشاة من الشاة.
والحق سبحانه وتعالى أيضا يقول: وآية لهم اليل نسلخ منه النهار يس: .
فكأن الليل مثل الذبيحة، ثم يأتي النهار فيسلخ منه الظلمة وبزيلها عنه ويأتي بالضياء، فكأن الليل ثوب أسود يأتي عليه ثوب أبيض هو النهار، فإذا جاء ميعاد الليل رفع الثوب الأبيض أو سلخ النور عن ظمة الليل؛ لتصبح الدنيا مليئة بظلام الليل، وكأن النور هو الذي يطرأ على الظلمة فيكسوها بياضا، أي أن الضوء هو الذي يأتي ويذهب، بينما الظلمة موجودة، فإذا جاءها ضوء الشمس صارت نهارا، وإذا انسلخ منها صارت ليلا.
وماذا يحدث عندما تنتهي الأشهر الحرم؟ يقول الحق سبحانه وتعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد التوبة: .
فكأن الله سبحانه وتعالى بعد أن أعطى المشركين مهلة أربعة أشهر، والذين لهم عهد أكثر من ذلك يتركون إلى أن تنتهي مدة العهد، ومن بعد ذلك يكون عقاب المشرك هو القتل، لماذا؟ لأنه لا يجتمع في هذا المكان دينان.
ولقائل أن يقول: وأين هي حرية التدين؟ ونقول: فيه فرق بين بيئة نزل فيها القرآن بلغة أهلها؛ وعلى رسول من أنفسهم، أي يعرفونه جيدا ويعرفون تاريخه وماضيه، وبيئة لها أحكامها الخاصة بحكم التنزيل، فأولئك الذين نزل القرآن في أرضهم وجاءت الرسالة على رسول منهم وهو موضع ثقة يعرفون صدقة وأمانته ويأتمنونه على كل نفيس وغال يملكونه، وكان كل ذلك مقدمة للرسالة، وكانت المقدمة كفيلة إذا قال لهم إنني رسول الله لم يكذبوه؛ لأنه إذا لم يكن قد كذب عليهم طوال أربعين سنة عاشها بينهم، فهل يكذب على الله؟ الذي لا يكذب على المخلوق أيكذب على الله؟ هذا كلام لا يتفق مع العقل والمنطق؛ لذلك يقول الحق سبحانه وتعالى: رسول من أنفسكم التوبة: .
أي ليس غريبا عليكم، تعرفونه جيدا حتى إنكم كنتم تأتمنونه على أغلى ما تملكون، وتلقبونه بالأمين في كل شئون الدنيا، فكيف ينقلب الأمين غير صادق عندكم؟ كما أن القرآن الكريم وهو معجزة الرسول صلى الله عليه وسلم قد جاء بلغتكم وأسلوبه من جنس ما نبغتم فيه، فكان إعجازا لكم، وتحداكم الله تعالى بأن تأتوا بسورة من مثله فعجزتم وأنتم ملوك البلاغة والفصاحة، فكأن الإعجاز من أمانة الرسول وصدقه، والإعجاز من بلاغة القرآن وتحديه يقتضي منكم الإيمان فيكون عدم الإيمان هنا مكابرة تقتضي عقابا صارما.
فإن سأل سائل: أين هي حرية التدين؟ وأين تطبيق قول الحق تبارك وتعالى؟ لا إكراه في الدين البقرة: .
نقول: نعم، لا إكراه في أن تؤمن بالله وتؤمن بدينه، ولكن ما دمت قد آمنت فلا بد أن تلتزم بما يوجبه هذا الإيمان، أما عند التفكير في مبدأ التدين فأنت حر في أن تؤمن بالله أو لا تؤمن.
ولكن إذا آمنت فالواجب أن نطلب منك أن تلتزم.
ثم إن الحق سبحانه وتعالى شاء ألا يجتمع في الجزيرة العربية دينان أبدا.
ولكن في أي مكان آخر مثل فارس، الروم، فهم لن يعرفوا إعجاز القرآن الكريم كلغة، ولكن يسمعون أنه معان سامية بقوانين فعالة تنظم الحياة وترتقي بها.
أما الذين يعرفون الرسول وفصاحة المعجزة التي جاء بها، فلن يقبل منهم إلا أن يسلموا، ولا يقبل منهم أن يظلوا في أرض الرسالة دون إسلام، وإن أرادوا أن يظلوا على الشرك فليرحلوا بعيدا عن هذه الأرض.
وهناك من يقول: إن الإسلام انتشر بالسيف أو الجزية، ونقول: إن الإسلام انتشر بالقدوة، أما السيف فكان دفاعا عن حق اختيار العقيدة في البلاد التي دخلها الإسلام فاتحا، والجزية كانت لقاء حماية من يريد أن يبقى على دينه.
ونجد في حياتنا اليومية من يستخدم لا إكراه في الدين في غير موضعها، فحين يقول مسلم لآخر: لماذا لا تصلي؟ يرد عليه بهذا القول: لا إكراه في الدين .
ونقول: إن لا إكراه في الدين مسألة تخص قمة التدين، أي مسألة اعترافك بأنك مسلم أو غير ذلك، لكن ما دمت قد أعلنت الإسلام وحسبت على المسلمين، فعليك الالتزام بما فرضه عليك الدين فلا تشرب الخمر ولا تزن، إذن ف لا إكراه في الدين تعني لا إكراه على اختيار الإسلام، ولكن لا بد من الحرص ممن أعلنوا الإسلام على مطلوبات الدين.
إذن فلماذا أكره العرب على الإسلام؟ قيل في ذلك سببان: الأول أن الرسول صلى الله عليه وسلم منهم، والثاني أن المعجزة جاءت بلسانهم.
ويتابع الحق سبحانه وتعالى قوله: وخذوهم واحصروهم التوبة: .
فإن عز عليكم أن تقتلوهم فخذوهم أسرى؛ ما داموا لم يدافعوا عن أنفسهم بقتالكم، ولم يهددوكم في حياتكم، وهنا يحقن الدم ويستفاد بهم كأسرى.
وإن خفتم من شرورهم فاحصروهم في مكان مراقب.
إذا قاموا بأي حركة معادية يكون من السهل عليكم كشفها، وإنزال العقاب بهم.
والحصر هنا تقييد الحركة مع السماح لهم بحركة محدودة بحيث لا يغيبون عن نظركم.
ثم يتابع المولى سبحانه وتعالى قوله: واقعدوا لهم كل مرصد التوبة: .
أي ارصدوا حركاتهم حتى تأمنوا مكرهم؛ وحتى لا يتصل بعضهم بالبعض الآخر، وينشئوا تكتلا يعادي الإسلام.
ارصدوا حركاتهم، وارصدوا كلامهم، وارصدوا أفعالهم، ولا تجعلوهم يخرجون عن رقابتكم وافعلوا ما بوسعكم لتكونوا في مأمن من شرورهم، ولكن لا تخوجوا بالاستطلاع إلى حيز استذلالهم، فالاستدلال غير الاستذلال.
وقد يتساءل البعض: لماذا هذا الاختلاف في العقوبة حيث هناك القتل وهناك الحصر وهناك الرصد لهم في طرقهم ومسالكهم،؟.
نقول: إن العقوبة تختلف باختلاف مواقع المشركين من العداء للإسلام، فهناك أئمة الكفر الذين يحاربون هذا الدين؛ ويدعون الناس لعدم الإيمان، ويحرضون على قتال المسلمين وقتلهم وإيذائهم ولا ينصلحون أبدا، ولا يكفون أذاهم عن المؤمنين أبدا: أولئك جزاؤهم القتل.
وهناك من لا يؤذون المسلمين، وإنما يجاهرون بالعداء للدعوة، هؤلاء شأنهم أقل؛ فنأخذهم أسرى.
وهناك من الكفار من لا يفعل شيئا إلا أنه غير مؤمن؛ فهؤلاء نراقب حركاتهم ليتقي المسلمون شرهم ليكونوا على استعداد بصفة دائمة لمواجهتهم إذا ما انقلبوا ليؤذوا المسلمين ويهاجموهم ويقاتلوهم.
إذن فلم توضع عقوبة واحدة تشمل الجميع.
لأن الجميع غير متساوين في عدائهم للإسلام؛ فأئمة الكفر لهم حكم، والذين عداوتهم للإسلام أقل لهم حكم آخر.
ثم تأتي رحمة الله سبحانه وتعالى؛ لأنه سبحانه وتعالى رحيم بعباده فلا ييئسهم أبدا من الرجوع إليه فيقول: فإن تابوا وأقاموا الصلاوة وآتوا الزكاوة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم التوبة: .
ويفتح سبحانه باب التوبة أمام عباده جميعا ولا يغلقه أبدا، ولذلك يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فيما يرويه عنه أبو حمزة أنس بن مالك خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لله أفرح بتوبة عبده من أحدكم سقط على بعيره وقد أضله في أرض فلاة .
أي أنك وأنت مسافر في صحراء جرداء بعيدة تماما عن أي عمران ثم جلست لتستريح ومعك الجمل الذي تسافر عليه؛ عليه الماء والطعام وكل ما تملك من وسائل الحياة، ثم غفلت عن الجمل فانطلق شاردا وسط الصحراء، وتنبهت فلم تجده ولا تعرف مكانه، وفجأة وأنت تمضي على غير هدى وجدت الجمل أمامك، فكيف تكون فرحتك؟ إنها بلا شك فرحة كبيرة جدا لأنك وجدت ما ينجيك من الهلاك، وهذه الفرحة تملأ النفس وتغمرها تماما، كذلك يفرح الله بتوبة عباده، لذلك يوضح سبحانه وتعالى بأنه إن تاب هؤلاء الكفار من عدائهم لدين الله ورسوله وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فليخل المسلمون سبيلهم وليتركوهم أحرارا.
وهنا نجد ثلاثة شروط: أولها التوبة والعودة إلى الإيمان.
وإقامة الصلاة، هذا هو الشرط الثاني، ثم يأتي الشرط الثالث وهو إيتاء الزكاة، ولا بد أن يؤدي الثلاثة معا؛ لأن التوبة عن الكفر هي دخول في حظيرة الإيمان، والدخول إلى حظيرة الإيمان يقتضي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
ثم إقامة الصلاة ثم إيتاء الزكاة ثم صوم رمضان ثم حج البيت لمن استطاع إليه سبيلا.
ولو نظرت إلى أركان الإسلام الخمسة تجد أن المسلم قد يؤدي بعضها ولا يؤدي البعض الآخر، فالمسلم الفقير الذي لا يجد إلا ضروريات الحياة تسقط عنه الزكاة ويسقط عنه الحج، والمسلم المريض مرضا مزمنا يسقط عنه الصوم، وتبقى شهادة أن لا الله إلا الله وأن محمدا رسول الله؛ وهذه يكفي أن يقولها المسلم في العمرة مرة، ويبقى ركن إقامة الصلاة لا يسقط أبدا، لا في الفقر ولا في الغنى ولا في الصحة ولا في المرض؛ لأن الصلاة هي الفارقة بين المسلم وغير المسلم، وهي عماد الدين لأنه تتكرر كل يوم خمس مرات، فالمريض عليه أن يصلي بقدر الاستطاعة.
فإن لم يستطع أن يؤديها واقفا فجالسا وإن لم يستطع أن يؤديها جالسا فراقدا.
إننا نعلم أن كل صلاة إنما تضم كل أركان الإسلام؛ ففي كل صلاة نشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله؛ وكل صلاة فيها زكاة؛ لأن الزكاة إخراج بعض المال للفقراء، والمال يأتي من العمل، والعمل محتاج لوقت، والصلاة تأخذ بعض وقتك الذي يمكن أن تستخدمة في العمل فيعطيك رزقا تزكي به، فكأنك وأنت تصلي أعطيت بعض مالك لله سبحانه وتعالى؛ لأنك أخذت الوقت الذي كان يمكن أن تعمل فيه فتكسب مالا للزكاة، فكأن الصلاة فيها زكاة الوقت.
إن الوقت هو ما نحتاج إليه في حركة الحياة للحصول على المال فتكون في الصلاة زكاة.
ونأتي بعد ذلك للصوم وأنت في الصوم إنما تمتنع عن شهوة البطن وشهوة الفرج بعضا من الوقت؛ من قبيل الفجر إلى المغرب، وكذلك في الصلاة.
وفي الصلاة أنت لا تستطيع أن تأكل أثناء الصلاة.
فكأنك لا بد أن تصوم عن شهوة البطن وأنت تصلي، كما أنك لا بد أن تصوم عن شهوة الفرج أثناء الصلاة، فلا تستطيع وأنت تصلي أن تفعل أي شيء مع زوجتك، ولا تستطيع زوجتك أن تفعل معك شيئا، بل أنت في الصلاة تكون في دائرة أوسع من الإمساك، لأنك ممنوع من الحركة وممنوع من الكلام.
فإذا جئنا إلى حج بيت الله الحرام؛ نقول إنك ساعة تصلي لا بد أن تتجه إلى بيت الله الحرام، وتتحرى القبلة، إذن فكأن بيت الله الحرام في بالك وفي ذكرك وأنت تتجه إليه في كل صلاة.
وعلى ذلك فقد جمعت الصلاة أركان الإسلام كلها.
ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عنه سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الصلاة عماد الدين وإذا كانت الصلاة هي عماد الدين كما بين النبي صلى الله عليه وسلم فمن أقامها فقد أقام الدين ومن عجائب ترتيب آيات القرآن أنك تجد الصلاة مقرونة دائما بالزكاة؛ لأن الزكاة بالمال، والصلاة زكاة بالوقت، نحن محتاجون إلى الوقت لنعمل فيه حتى نأتي بالمال، والحق سبحانه وتعالى يقول: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة: .
ومعنى ذلك أنهم إذا لم يؤدوا الثلاثة معا لا نخلي سبيلهم، وما دمنا لا نخلي سبيلهم فهم يدخلون تحت العقوبات التي حددها الله وهي: اقتلوهم أو خذوهم أو: واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد التوبة: .
وأول العقوبات هو القتل وذلك لأئمة الكفر، فإذا آمن كافر وترك الصلاة لا يكون قد تاب وآمن: وإذا لم يؤد الزكاة لا يكون قد تاب وآمن؛ لذلك إذا لم يقوموا بالعبادات الثلاث لا نخلي سبيلهم، ولقد أفتى بعض الأئمة بأن تارك الصلاة يقتل، ونقول: لا، تارك الصلاة إما أن يكون قد تركها إنكارا لها وجحودا بها، وإما أن يكون قد تركها عن كسل.
فإن كان يتركها عن كسل لأنه لا يقدر على نفسه والدنيا تجذبه بمشاغلها فعلينا أن نحاول بالحكمة والموعظة الحسنة أن ننصحه ونستحثه حتى يعود إلى الصلاة ويؤديها في وقتها، ثم من بعد ذلك إن تركها عمدا كسلا، يعاقب بالضرب الشديد، ولكن بعض الأئمة يقولون: لقد قاتل أبو بكر أولئك الذين ارتدوا ومنعوا الزكاة، ونقول: إنه لم يقاتلهم لأنهم عصاة، بل لأنهم قد ردوا الحكم على الله، وأنكروا الزكاة فكانوا بذلك قد ارتدوا كفارا؛ لأن هناك فارقا بين أن ترد الحكم على الله وتنكره؛ وبين أن تسلم بالحكم لله، وتعلن أنك مع إيمانك بهذا الحكم لا تقدر على التنفيذ، أو تعترف أنك مقصر في التنفيذ.
ولذلك نقول للذين يحاولون أن يدافعوا عن الربا ويحلوه: قولوا هو حرام ولكننا لا نقدر على أنفسنا حتى لا تعودوا كفارا: لأنك إذا قلت إن الربا ليس حراما تكون قد رددت الحكم على الله ووقفت موقف الكافر، ولكنك إن قلت إن الربا حرام ولكن ظروفي قهرتني فلم أستطع، تكون بذلك عاصيا.
وهذا كما قلنا هو الفرق بين معصية إبليس ومعصية آدم عليه السلام، فقد أمر الله تعالى إبليس بالسجود فعصى، وآدم أمره الله فعصى، فلماذا قضى الله على إبليس عليه اللعنة إلى يوم القيامة، بينما تلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه وغفر له؟ نقول: لأن إبليس رد الحكم على الله؛ فقال: أأسجد لمن خلقت طينا الإسراء: .
وقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ص: .
فكأن إبليس رد الحكم على الله عز وجل، ولكن آدم لم يقل ذلك.
وإنما قال: حكمك يا ربي صحيح وما أمرتني به هو الحق، ولكني لم أقدر على نفسي فظلمتها فتب علي واغفرلي وذلك مصداقا لقوله سبحانه وتعالى: قالا ربنا ظلمنآ أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: .
وهذا هو الفرق بين المعصية والكفر.
إذن فالتعامل مع المشركين إن لو يتوبوا ولم يصلوا ولم يزكوا، ولم يقدر عليهم المسلمون، ماذا يحدث؟.
إن على المسلمين أن يحاولوا تطبيق ما أمر به الله سبحانه وتعالى بشأنهم.
ولكن ماذا إن استجار واحد من المشركين بالمسلمين؟.
وهنا ينزل قول الحق تبارك وتعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتىا يسمع كلام الله... / وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه ذلك بأنهم قوم لا يعلمون وبعد أن بين الله سبحانه وتعالى المهلة التي هي الأشهر الأربعة أو مدة العهد إذا كان هناك عهد.
وبعد أن بين أن الكفار إن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وقرنوا الإيمان بالعمل؛ فالحق سبحانه وتعالى يغفر لهم ما قد سلف منهم، وبين الله سبحانه وتعالى عظمة الإسلام والرحمة التي نزل بها هذا الدين؛ فيخبرنا أن الذين لم يتوبوا من الكفار وظلوا على حالهم ولم نقدر عليهم بأي عقوبة من العقوبات التي جاءت، ثم جاء أحدهم مستجيرا بالمؤمنين فماذا يكون سلوكنا معه؟ جاء الحكم من الله تعالى بأنه ما دام قد استجار بك فأجره، وإذا أجرته أسمعه كلام الله تعالى وحاول أن تهديه إلى الإيمان وإلى الطريق المستقيم؛ فإن آمن واقتنع وأعلن إسلامه أصبح واحدا من المسلمين، وإن لم يسمع كلام الله ولم يقتنع فلا تقتله؛ ولكن أبلغه مأمنه، أي اسأله من أين جاء؟ فإذا قال لك اسم القبيلة التي ينتمي إليها أو حدد المكان الذي جاء منه فتأكد أنه سوف يكون آمنا حتى يبلغ المكان الذي يجد فيه الأمان.
وهذه هي المرحلة الأخيرة من علاقة الإيمان بالكفر، وهي مرحلة الإجارة والتأمين للمستجيرين بالمؤمنين.
فالله سبحانه وتعالى تفضل على خلقه في الأرض فأرسل إليهم رسوله محمدا صلى الله عليه وسلم، وكان ذلك بعد أن مرت فترة طويلة على إرسال من سبقوه من الرسل.
وكان الناس قد نسوا منهج السماء، بل وحرف أهل الكتاب ما نزل إليهم من تعاليم.
وكان لا بد أن تتدخل السماء بإرسال خاتم الأنبياء والمرسلين محمد صلى الله عليه وسلم؛ لأن الحق سبحانه وتعالى قد جعل في الإيمان مناعات متعددة، توجد أولا في النفس، فحين تستشرف النفس إلى معصية، فالضمير الإيماني ما زال موجودا فيها، وهذا الإيمان هو الذي يكبح الشهوة ويمنع النفس من الركون إلى المعصية ويرد صاحبه إلى الطريق الصحيح والمنهج السوي.
وهب أن نفسا ولعت بمخالفة المنج ولم تعد نفسا لوامة، وتظل ترتكب المعاصي حتى تعتاد على المعصية، ويموت فيها الوازع الإيماني، فتجدها قد عشقت والعياذ بالله مخالفة المنهج، بل أصبحت نفسا أمارة بالسوء، وهنا ينقل الله المناعة الإيمانية من النفس إلى المحيطين بها من عباد الله، فتجد المحيطين بمرتكب المعاصي يردعونه عن المعصية، ويقفون منه مواقف الإيمان من الردع والمقاطعة والجفوة حتى يفيء إلى ربه يعود إلى رشده.
وتلك مرحلة ثانية من مراحل الإيمان.
أما إن فسد المجتمع كله ولم تعد هناك طائفة تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، فلا بد أن تتدخل السماء برسالة جديدة وبرسول جديد مؤيد بمعجزة من السماء ليوقظ الناس من هذا السبات العميق الذي شمل الأفراد والمجتمعات.
وعندما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وواجه هذا المجتمع الذي انتشر فيه الكفر أفرادا وجماعات كان لا بد أن يحدث تصادم بين الإيمان ومجتمع الكفر؛ ذلك أن العداوة الشرسة واجهت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذه المواجهة للرسول إنما جاءت من المنتفعين بالفساد في الأرض.
والمنتفعون بالفساد هم السادة الذين استفادوا من ضياع الحق وانتشار الباطل فأخذوا حقوق غيرهم واستعبدوا الناس، واستأثروا هم بالمنافع وبما فيه الخير لهم ومنعوا ذلك عن باقي عباد الله.
والمنتفعون بالفساد يكرهون أي مصلح جاء ليعدل ميزان حركة الحياة في الكون.
فلا بد أن يقفوا في وجهه؛ ليدافعوا عن سيادتهم وعن منافعهم وأموالهم التي حصلوا عليها بالباطل والظلم، ومن استعبادهم للناس.
وكانت الجزيرة العربية في ذلك الوقت مكونة من قبائل متعددة، وكان لكل قبيلة قانونها الذي يضعه شيخها ليستأثر لنفسه بكل شيء.
ومعنى ذلك أنه لا توجد رابطة تربط بين هذه القبائل، ولا يوجد قانون عام يحكمها، وكل قبيلة لها عزوتها ولها شوكتها ولها حروبها.
وكل فرد في قبيلة لا بد أن يكون مقاتلا يحمل سلاحه مستعدا للحرب في أي وقت، لأنه مهدد في أي لحظة أن تغير عليه قبيلة أخرى، إلا قبيلة واحدة هي قريش.
فقد أخذت السيادة ولا يعتدي عليها أحد ولا تهاجم قوافلها، ولا تستطيع قبيلة في الشمال أو في الجنوب أن تهاجم تجارتها؛ لأن هذه القبائل كلها ستأتي في يوم من الأيام قاصدة حج بيت الله الحرام في مكة.
وخلال الحج تكون هذه القبائل في حاجة إلى الأمان من قريش؛ ولذلك حرصت كل قبائل العرب أن تحافظ على علاقتها مع قريش، لأن السيادة على بيت الله الحرام التي جعلها الله لقريش هي الضمان.
وقد تكفل الله سبحانه وتعالى بحماية البيت الحرام من أي عدوان، حتى عندما جاء أبرهة بأفياله ليهدم الكعبة؛ جعله الله هو وجيشه كعصف مأكول مصداقا لقوله الحق تبارك وتعالى: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول الفيل: .
فإذا قرأت السورة التي بعد سورة الفيل مباشرة تجد أنها: لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتآء والصيف فليعبدوا رب هاذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف قريش: .
فكأن حفظ الكعبة من الهدم كان حفظا من الله سبحانه وتعالى لسيادة قريش.
ولذلك كان من الواجب أن تستقبل قريش رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإيمان والشكر وفهم هذه النعمة وتقديرها، بدلا من أن تقف من الإسلام هذا الموقف المتعنت وتحاربه هذه الحرب الرهيبة، ولكن بدلا من ذلك فقد حدث العكس، وأحست قريش كذبا بأن الإسلام جاء ليهدد سيادتها فقامت تحاربه.
وإذا كان الأمر كذلك فلماذا لم تكن النداءات بالإسلام بعيدا عن هذه السيادة؟ لأن الحق قد أراد أن تكون صيحة الحق في جبروت الباطل وأن يواجه الإسلام في أول أيامه جبروت سادة الجزيرة العربية كلهم جميعا حتى يمحص الله قلوب المسلمين الأوائل.
فهم من يحملون من بعد ذلك دعوة الإسلام في العالم؛ فلا يعتنق الإسلام منافق أو ضعيف الإيمان، بل يعتنقه أولئك الذين في قلوبهم إيمان حقيقي، ويتحملون كل مظاهر الاضطهاد والتعذيب بقوة إيمانهم.
لقد شاء الحق تبارك وتعالى أن يبدأ الإسلام في مكة ولم يجعل الله له النصر من مكة، وشاء سبحانه وتعالى أن يجعل نصر الإسلام من المدينة؛ لأن قريشا لو انتصرت دعوة واحد منها فهم سيحاولون احتواءه ليسودوا به الدنيا، وحينئذ سيقال: هم قوم قد تعصبوا لواحد منهم لتظل لهم السيادة، ويكون اعتناق الإسلام نفاقا وليس إيمانا حقيقيا.
ولذلك جعل الله سبحانه وتعالى انتصار الإسلام من المدينة ليعلم الناس جميعا؛ أن العصبية لمحمد صلى الله عليه وسلم لم تخلق الإيمان برسالة محمد عليه الصلاة والسلام، ولكن الإيمان برسالة محمد صلى الله عليه وسلم هو الذي خلق العصبية لمحمد عليه الصلاة والسلام.
ولذلك شاء الله سبحانه وتعالى أن تكون هناك مواجهة شرسة بين حملة الإيمان وبين سادة الكفر.
وهذه المواجهة أخذت عدة مراحل: المرحلة الأولى كانت الدعوة للإيمان، والدعوة الى المحبة، والدعوة إلى المساواة.
وعدم مقابلة التعذيب والقتل بالعنف.
وهذه البداية لم تعجب سادة قريش بل جعلتهم يستهينون بالمؤمنين ويمنعون في إيذائهم وتعذيبهم ويعتقدون أنهم سيقضون عليهم، فلما وجدوا الدعوة تقوى رغم كل ما تواجهه من مراحل التعذيب والبطش؛ ازدادوا تنكيلا بالمؤمنين، فهاجر بعض من المؤمنين إلى الحبشة، وأصبحوا يبحثون عمن يحميهم ويستجيرون به؛ وشاء الحق تبارك وتعالى ذلك حتى لا يدخل الإسلام إلا من أشرب قلبه حب الإسلام واستهان بكل الصعاب والاضطهاد والقتل والتشريد؛ وهؤلاء هم الذين سيصبحون مأمونين على الدعوة.
وبعد ذلك ظل الكفر على كفره، وظل الإيمان يأخذ إليه بهدوء بعض الأفراد، وحاول الكفار أن يستميلوا المؤمنين بالحيلة بعد أن فشلت القوة والبطش والإرهاب؛ فقالوا: نعبد إلهكم فترة وتعبدون إلهنا فترة، فأنزل الله سبحانه وتعالى سورة فيها ما يسمى بالعرف الحديث قطع العلاقات ، فقال الحق عز وجل: قل ياأيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون مآ أعبد ولا أنآ عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون مآ أعبد لكم دينكم ولي دين الكافرون: .
وكان هذا إعلانا بمرحلة ثانية تتسم بأنه لا مهادنة ولا حلول وسط بين الكفر والإيمان؛ لأنه لو قبل المؤمنون عبادتهم لآلهة الكفار؛ فهذا اعتراف منهم بأن آلهتهم حق، ولو قبلوا أن يعبدوا الإله الواحد ويشركوا به آلهة أخرى لكان ذلك تفريطا، ولا يمكن أن يحدث ذلك.
وكان النهي هنا في هذه الآية الكريمة يشمل الحاضر والمستقبل.
وهذا ما يسمى في السياسة الدولية باسم قطع العلاقات، بل إن قطع العلاقات الدولية إنما يكون بسبب طارئ، أما الخلاف بين المسلمين الأوائل وأهل الشرك فلم يكن صراعا بين فكر بشر وفكر بشر آخرين، ولكن المسألة كانت صراعات بين منهج تريده السماء لأهل الأرض، وبين المنتفعين بالفساد في الأرض؛ لذلك كان لا بد أن يكون القطع نهائيا، فلا لين ولا مهادنة.
ولا حلول وسط بين الكفر والإيمان، وهكذا فشلت حيلة الكفار في تمييع وتضييع قضية الدين، وضاع مكرهم، وبقي الوجود الإيماني قويا متحدا في مواجهة جبروت الكفار بعد أن كان مهددا.
ثم جاءت بعد ذلك المرحلة الثالثة؛ مرحلة اعتراف الكفر بقوة الإيمان، فقد كان الكفار يواجهون المؤمنين بالقهر والتعذيب، والمؤمنون يواجهون هذا بالصبر والاحتمال حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وحدثت المواجهة المسلحة بين الإيمان والكفر في غزوة بدر، وانتصر المؤمنون وأصبح لهم كيان يحميهم، فلم يعودوا هم القلة الضعيفة المستذلة والمستكينة، بل أصبحت لهم قوة ولهم قدرة، وإن لم تصبح لهم سيطرة.
ولكنهم أصبحوا قوة قادرة على مواجهة الكفار أو قوة مساوية لهم؛ تستطيع أن تصد الاعتداءات وتواجه الضربة بالضربة.
وحين أصبح للإيمان هذه القوة والقدرة على حماية أنفسهم والمساواة والكيان تجاه الكفار؛ كانت هذه بداية المرحلة التي أعطت الإسلام تفرغا لنشر الدعوة خارج محيط مكة، وأمن المسلمون وهم ينشرون دعوتهم من هجوم الكفار وتنكيلهم بهم بعد صلح الحديبية، وكان مجرد التعاقد والتعاهد هو اعتراف بدولة الإيمان، وهي المسألة التي فطن لها سيدنا أبو بكر رضي الله عنه وقد ظن البعض لأول وهلة أن معاهدة الحديبية كان فيها إهدار لحق المؤمنين، حتى إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: علام نعطي الدنية في ديننا.

الأب و أحكام العتق مذهب الشافعية : إذا ملك الأب أحد أولاده عتق عليه وكذا العكس.
ومن ملك أحد الوالدين وإن علوا أو أحد المولودين وإن سفلوا عتقوا عليه، لقوله تعالى تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا، أن دعوا للرحمن ولدا.
وما ينبغى للرحمن أن يتخذ ولدا.
إن كل من فى السموات والأرض إلا آتى الرحمن عبدا فالآية تدل على التنافى بين الولدية و العبودية.
مذهب الأحناف : ومن قال عن عبده: هذا ابنى وثبت ذلك عتق.
ومعنى المسألة: إذا كان يولد مثله لمثله ثم إن لم يكن للعبد نسب معروف يثبت نسبه منه، لأن ولاية الدعوة بالملك ثابتة، والعبد محتاج إلى النسب فيثبت نسبه منه.
وإذا ثبت نسبه عتق، لأن النسب يستند إلى وقت العلوق، أى الحمل.
وإن كان له نسب معروف لا يثبت منه للتعذر، ويعتق إعمالا للفظ فى مجازه عند تعذر أعماله بحقيقته.
مذهب الحنابلة : ولا يصح أن يعتق الأب عبد ولده الصغير، كما لا يصح أن يعتق عبد ولده الكبير، ولا عبد ولده المجنون، ولا عبد يتيمه الذى فى حجره، لأنه تبرع وهو ممنوع منه.
ومن ملك ذا رحم محرم عليه للنسب عتق عليه ولو كان مخالفا له فى الدين .
مذهب المالكية : وعتق بنفس الملك بدون حكم حاكم على المشهور أصله نسبا لا رضاعا، وإن علا فيعتق الجد وفرعه، وإن سفل بالإناث فأولى بالذكور.
مذهب الظاهرية : من ملك ذا رحم محرم هو حر ساعة يملكه، فإن ملك بعضه لم يعتق عليه إلا الوالدان خاصة والأجداد والجدات خاصة فإنهم يعتقون عليه كلهم أن كان له مال يحمل قيمتهم، فإن لم يكن له مال حمل قيمتهم استسعوا، وهم كل من ولده من جهة أم أو جدة أو جد أو أب، وكل من ولده هو من جهة ولد أو ابنة.
وقال فى المحلى : لا يجوز للأب عتق عبد ولده الصغير.
مذهب الزيدية: من أسباب العتق ملك ذى الرحم المحرم كالأباء وإن علو والأولاد وإن سفلوا .
مذهب الإمامية : قد يحصل العتق بالملك فيما إذا ملك الذكر أحد العمودين أو إحدى المحرمات نسبا أو رضاعا.
الأب والكتابة للعبد مذهب الأحناف : وإذا اعتق المكاتب عبده على مال، أو باعه من نفسه، أو زوج عبده، لم يجز، لأن هذه الأشياء ليست من الكسب ولا من توابعه.
وكذلك الأب والوصى فى رقيق الصغير بمنزلة المكاتب، لأنهما يملكان الاكتساب كالمكاتب.
ثم قال: وإذا اشترى أباه أو ابنه دخل فى كتابته، لأنه من أهل أن يكاتب وإن لم يكن من أهل الإعتاق فيجعل مكاتبا تحقيقا للصلة بقدر الإمكان.
الا ترى أن الحر متى كان يملك الإعتاق يعتق عليه.
مذهب الزيدية : وإذا أدخل المكاتب معه غيره، نحو أن يكاتب عن نفسه وأولاده بعقد واحد.
فلا يعتق واحد منهم إلا بدفع مال المكاتبة عن الجميع منهم أو من غيرهم، سواء تميزت حصص عوض الكتابة بأن يقول: كاتبت كل واحد منكم بمائة، أم لم تميز، لئلا يفرق العقد.
وأما إذا كانت العقود مختلفة عتق من أوفى ما عليه أو أدى عنه تقدم أو تأخر.
ثم إن الأب إن كاتب بإذنهم رجع عليهم كل بحصته حيث سلم بإذنهم، فإن كانت بغير أذنهم لم يرجع.
انظر مصطلح: عتق، كتابة .
المهذب ج ص .
سورة مريم: ، ، .
الهداية ج ص .
كشاف القناع ج ص .
المرجع السابق ص .
الشرح الصغير ج ص .
المحلى لابن حزم ج ص .
المرجع السابق ج ص .
شرح الأزهار ج ص .
الروضة البهية ج ص .
ج ص .
التاج المذهب ج ص .
ولاية الأب فى النكاح مذهب الشافعية : وإن كانت من يراد تزويجها حرة فأولى الناس بذلك أبوها.
وقالوا: إنه يجوز للأب أن يزوج أبنه الصغير إذا رأى ذلك .
ويجوز للأب .
والجد تزويج البكر من غير رضاها، صغيرة كانت أو كبيرة، لما روى ابن عباس رضى الله عنهما أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الثيب أحق بنفسها، والبكر يستأمرها أبوها فى نفسها فدل على أن الولى أحق بالبكر، وإن كانت بالغة فالمستحب أن يستأذنها للخبر، وأذنها صماتها، لما روى ابن عباس رضى الله عنهما أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن فى نفسها، وأذنها صماتها ولأنها تستحى أن تأذن لأبيها بالنطق فجعل صماتها إذنا.
ولا يجوز لغير الأب والجد تزويجها إلا أن تبلغ و تأذن.
وأما الثيب فإنها إن ذهبت بكارتها بالوطء فان كانت بالغة عاقلة لم يجز لأحد تزويجها إلا بأذنها، لما روت خنساء بنت خذام الأنصارية: أن أباها زوجها وهى ثيب فكرهت ذلك فذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرد نكاحها.
وأذنها بالنطق لحديث ابن عباس رضى الله عنهما أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: والبكر تستأذن فى نفسها وأذنها صماتها فدل على أن أذن الثيب النطق.
وإن كانت صغيرة لم يجز تزوجيها حتى تبلغ وتأذن، لأن إذنها معتبر فى حال الكبر، فلا يجوز الإفتيات عليها فى حال الصغر.
وإن كانت مجنونة جاز للأب والجد تزويجها صغيرة كانت أو كبيرة، لأنه لا يرجى لها حال تستأذن فيها.
ولا يجوز لسائر العصبات تزويجها لأن تزويجها إجبار، وليس لسائر العصبات غير الأب والجد ولاية الإجبار.
مذهب الأحناف: يجوز نكاح الصغير والصغيرة إذا زوجهما الولى، بكرا كانت الصغيرة أو ثيبا، والولى هو العصبة، فإن زوجها الأب أو الجد، أى الصغير أو الصغيرة، فلا خيار لهم بعد البلوغ .
وإذا اجتمع فى المجنونة أبوها وابنها فالولى فى أنكاحها أبنها فى قول أبى حنيفة وأبى يوسف رحمهما الله.
وقال محمد رحمه الله: أبوها لأنه أوفر شفقة من الابن.
وهم لا يجيزون للولى إجبار البكر البالغة على النكاح.
مذهب الحنابلة : أحق الناس الذين لهم ولاية النكاح بنكاح المرأة الحرة أبوها، لأن الولد موهوب لأبيه، قال تعالى: ووهبنا له يحيى ، وقال على لسان إبراهيم الخليل: الحمد لله الذى وهب لى على الكبر إسماعيل وإسحاق ، وقال عليه الصلاة والسلام : أنت ومالك لأبيك وإثبات ولاية للموهوب له على الهبة أولى من العكس، ولأن الأب أكمل شفقة وأتم نظرا، بخلاف الميراث، بدليل أنه يجوز أن يشترى لها من ماله وله من مالها.
وكذلك يذهب الحنابلة : إلى أن للأب خاصة تزويج بنيه الصغار و بنيه المجانين ولو كان بنوه المجانين بالغين ،لأنهم لا قول لهم، فكان له ولاية تزويجهم كأولاده الصغار.
وروى الأثرم أن ابن عمر زوج ابنه وهو صغير فاختصموا إلى زيد فأجازاه جميعا.
وحيث زوج الأب ابنه لصغره وجنونه فإنه يزوجه بحرة لئلا يسترق ولده ويزوجه غير معيبة عيبا يرد به النكاح.
ويزوج ابنه الصغير أو المجنون بمهر المثل وغيره ولو كرها، لأن للأب تزويج ابنته البكر بدون صداق مثلها، وهذا مثله، فإنه قد يرى المصلحة فى ذلك، فجاز له بذل المال فيه كمداواته بل هذا أولى، فإن الغالب أن المرأة لا ترضى أن تتزوج المجنون إلا أن ترغب بزيادة على مهر مثلها فيتعذر الوصول إلى النكاح بدون ذلك.
وليس لهم، أى للبنين الصغار والمجانين، إن زوجهم الأب خيار إذا بلغوا وعقلوا كما لو باع مالهم.
وللأب تزويج بناته الأبكار ولو بعد البلوغ لحديث ابن عباس مرفوعا: الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر، وإذنها صماتها رواه أبو داود.
فلما قسم النساء قسمين، وأثبت الحق لأحدهما، دل على نفيه عن الأخر وهى البكر فيكون وليها أحق منها بها، ودل الحديث على أن الاستئمار هنا.
والاستئذان فى حديثهم مستحب غير واجب.
وللأب أيضا تزويج ثيب لها تسع سنين بغير أذنها، لأنه لا أذن لها.
و إذا زوج ابنه الصغير فبامرأة واحدة، وله تزويجه بأكثر إن رأى فيه مصلحه، وهذا ضعيف جدا، وليس فى ذلك مصلحة بل مفسدة.
وعندهم : وحيث أجبرت البكر، زوجت بمن تختاره بنت تسع سنين فأكثر كفئا لا بمن يختاره المجبر من أب أو وصيه، لأن النكاح يراد للرغبة فلا تجبر على غير ما ترغب فيه.
وشروط الإجبار: أن يزوجها من كفء بمهر المثل، وألا يكون الزوج معسرا، وألا يكون بينهما وبين الأب عداوة ظاهرة، وأن يزوجها بنقد البلد.
فإن امتنع المجبر عن تزويج من أختارته بنت تسع سنين فأكثر فهو عاضل، فتسقط ولايته ويفسخ به إن تكرر.
وليس للأب تزويج ابنه البالغ العاقل بغير إذنه، لأنه لا ولاية له عليه إلا أن يكون سفيها وكان النكاح أصلح له، بأن يكون زمنا أو ضعيفا يحتاج إلى إمراة تخدمه، فإن لم يكن محتاجا إليه فليس له تزويجه.
وللأب قبول النكاح لابنه الصغير ولو مميزا ولابنه المجنون.
مذهب الزيدية : وولى عقد النكاح فى الحرة الأقرب فالأقرب المكلف الحر من عصبة النسب، واقرب العصبة هو الابن، ثم ابنه ما نزل، ثم الأباء، و أقربهم الأب ثم أبوه.
وذهب الزيدية: إلى أنه إذا زوجها أبوها أو وكيله لمعين فى صغرها فإنه لا خيار لها إذا بلغت بشرطين: أحدهما: أن يكون زوجها كفئا لها فى نسبه ودينه.
الشرط الثانى: أن يكون زوجها من لا يعاف فى عشرته.
فأما لو زوجها أبوها من تعاف عشرته، كالأجذم والأبرص، فإنها إذا بلغت بالمحيض ثبت لها الخيار بأول الحيض، واستمر خيارها فى اليوم الأول والثانى والثالث، ولا يبطل الخيار إلا إذا تراخت بعد الثلاثة، لأنها قد تيقنت أن الثلاثة حيض بمجاوزتها.
وذهبوا كذلك إلى أن الصغير من الذكور كالأنثى إذا عقد له ولى نكاحه بزوجة كفء كان النكاح موقوفا، فيخير متى بلغ إلا من زوجه أبوه فلا خيار له عند بلوغه إن زوجه من هى كفء له لا تعاف وعلى الجملة فهو كالأنثى فى الأصح من المذهب.
مذهب الإمامية : ولاية الأب والجد على الصغيرة ثابتة ولو ذهبت بكارتها بزنا أو غيره، ولا خيار لها.
ويرى الإمامية : أن ولاية الأب والجد ثابتة على الصغيرة ولو ذهبت بكارتها بزنا أو غيره، لأن مناط الولاية للأب والجد على الثيب صغرها، فلا فرق بين وجود الوصف بين كونها بكرا أو ثيبا لوجود المقتضى فيهما.
ولا خيار للصبية مع البلوغ، وفى الصبى قولان، أظهرهما أنه كذلك.
ولو زوجها أبوها وجدها فالعقد للسابق، فإن اقترنا ثبت عقد الجد.
وتثبت ولايتهما على البالغ مع فساد عقله ذكرا كان أو أنثى ولا خيار له لو أفاق.
والثيب تزوج نفسها، ولا ولاية عليها لأب ولا لغيره.
ولو زوجها من غير إذنها وقف على إجازتها.
أما البكر البالغة الرشيدة فأمرها بيدها.
ولو كان أبوها حيا قيل لها: الانفراد بالعقد دائما كان أو منقطعا، وقيل: العقد مشترك بينها وبين الأب فلا ينفرد أحدهما به، وقيل: أمرها إلى الأب وليس لها معه أمر.
ويرى المالكية : أن الولى قسمان: مجبر، وغير مجبر.
فالمجبر المالك ولو أنثى، فالأب له الإجبار ولو بدون صداق ولو كان الزوج أقل حالا منها أو لقبح منظر.
والإجبار لثلاث من بناته: الأولى: البكر ما دامت بكرا ولو عانسا بلغت ستين سنة أو أكثر إلا إذا رشدها الأب، أى جعلها رشيدة أو أطلق الحجر عنها لما قام بها من حسن التصرف ، فلا جبر عليها حينئذ ولابد أن تأذن بالقول كما يأتى، أو أقامت سنة ببيت زوجها ثم تأيمت وهى بكر.
الثانية: ثيب صغيرة لم تبلغ، تأيمت أو كبرت وزالت بكارتها بزنا ولو تكرر منها، أو ولدت منه، أو زالت بكارتها بعارض لا بنكاح فاسد.
الثالثة: مجنونة إلا من تفيق فتنتظر إفاقتها.
وقال : والأولى عند تعدد الأولياء تقديم ابن للمرأة فابنه على الأب فأب للمرأة فمرتبته بعد الابن وابنه.
وقيل: تقديم أولى الوليين واجب لا سنة، فإن فقد المجبر ينتقل الحق لمن يليه الأقرب فالأقرب.
وقال : ويزوج السفيه ذو الرأى مجبرته بإذن وليه، وإن لم يأذن له نظر الولى ما فيه المصلحة، فإن كان صوابا أبقاه وإلا رده.
وقال : وإذا تزوج صغير بغير أذن وليه كان لوليه فسخ عقده إذا اطلع عليه، ولا مهر للزوجة ولا عدة عليها إن وطئها ولو أزال بكارتها، لأن وطأه كالعدم وفسخه بطلاق.
وإذا تزوج سفيه : بغير أذن وليه كان للولى رد نكاحه بطلقة فقط بائنة إن لم يرشد.
وللزوجة إن فسخ الولى النكاح ربع دينار إن دخل بها لأن كل عقد مختلف فى صحته يفسخ بطلاق ويحرم الأصول والفروع كالعقد الصحيح.
فالعقد الفاسد المختلف فيه يحرمها على أصوله وفروعه ويحرم عليه أصولها لأن العقد على البنات يحرم الأمهات.
وقال : وجبر أب ووصى وحاكم ذكرا مجنونا مطيقا وصغيرا لمصلحة والصداق على الأب إذا جبر ابنه الصغير أو المجنون أن أعدما، أى لم يكن لهما مال.
ولو شرط الأب خلافه فان كانا موسرين فعليهما المهر، ولا يلزم الوصى والحاكم مطلقا إلا لشرط من ولى الزوجة على الأب أو على الوصى أو على الحاكم فيعمل به.
وان اختلف الابن والأب على التزام المهر، فإن كان قبل الدخول فسخ ولا مهر وإن لم يلتزمه أحدهما، وإن كان بعد الدخول حلف الأب وبرئ ولزم الزوج صداق المثل وحلف أن كان أقل من المسمى، ويرجع للأب نصف الصداق الذى التزمه إذا حصل طلاق قبل ا لدخول.
قال : ويرجع نصف الصداق للأب الذى زوج ولده وضمن له الصداق، أو زوج ابنته لشخص بصداق والتزمه بالطلاق قبل الدخول، وليس للزوج المطلق فيه حق، ورجع جميعه بالفساد أى بالفسخ قبل الدخول، ولا رجوع للأب على الزوج بما استحقته الزوجة من النصف قبل الدخول أو الكل بعده.
وقال : وليس للأم كلام فى تزويج الأب ابنته الموسرة المرغوب فيها من فقير لا مال له، إلا لضرر بين كأن يزوجها بذى عيب أو فاسق.
مذهب الظاهرية : ولا يحل للمرأة نكاح، ثيبا كانت أو بكرا، إلا بأذن وليها الأب أو غيره من الأولياء.
ومعنى ذلك أن يأذن لها.
فى الزواج، فإن آبى أولياؤها من الأذن لها زوجها السلطان.
برهان ذلك قوله تعالى: و أنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم وهذا خطاب للأولياء لا للنساء.
مذهب الأباضية : و أولى الأولياء بالنكاح الأب.
الأب ومحرمات النكاح ينص الشافعية : على أنه يحرم على الرجل من جهة النسب البنت وإن سفلت.
وجاء عندهم فى حرمة المصاهرة: وتحرم عليه حليلة الابن لقوله تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ، وتحرم حليلة كل من ينتسب إليه بالبنوة من بنى الأولاد وأولاد الأولاد، كما أن حليلة الأب تحرم على فروعه لقوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء .
وإن زنى بامرأة فأتت منه بابنة فقد قال الشافعى رحمه الله: أكره أن يتزوجها، فإن تزوجها لم أفسخ فمن أصحابنا من قال: إنما كره خوفا من أن تكون منه، فعلى هذا لو علم قطعا أنها منه بأن أخبره النبى صلى الله عليه وسلم فى زمانه لم تحل له.
ومنهم من قال: إنما كره ليخرج من الخلاف، لأن أبا حنيفة يحرمها، وعلى هذا لو تحقق أنها منه لم تحرم، وهو الصحيح، لأنها ولادة لا يتعلق بها ثبوت النسب، فلم يتعلق بها التحريم، كالولادة لما دون ستة أشهر من وقت الزنا.
واختلف أصحابنا فى المنفية باللعان فمنهم من قال: يجوز للملاعن نكاحها لأنها منفية، فهى كالبنت من الزنا، ومنهم من قال: لا يجوز للملاعن نكاحها، لأنها غير منفية عنه قطعا، ولهذا لو أقر بها ثبت النسب.
وجاء فى المهذب : ويحرم على الأب نكاح جارية ابنه ولا يحد لأن له فيها شبهة تسقط الحد.
ومذهب الأحناف : إلى أنه لا يحل للرجل أن يتزوج ببنته ولا ببنت ولده وإن سفلت للإجماع، ولا بامرأة أبيه وأجداده ، ولا بامرأة ابنه وبنى أبنائه نسبا أو رضاعا دون زوجة المتبنى.
فإذا تزوج المجوسى ابتنه ثم أسلما فرق بينها، لأن نكاح المحارم له حكم البطلان فيما بينهم عند الصاحبين أما عند أبى حنيفة فله حكم الصحة فى الصحيح ، إلا أن المحرمية تنافى بقاء النكاح فيفرق.
مذهب المالكية : والمالكية يحرمون على الشخص إجماعا الأصل وهو كل من له ولادة وإن علا والفرع وإن كان من زنا وزوج الأصل والفرع فيحرم عليك زوجة أبيك وزوجة جدك وإن علا وزوجة ابنك وإن سفل.
وحرم تزوج من هى فى ملك فرعه وفسخ أبدا، ولو كان ملك الفرع للامة طارئا بعد التزوج بشراء أو هبة أو صدقة أو أرث.
ويملك الأب أمة ولده بتلذذه بها بالوطء، أو مقدماته بالقيمة يوم التلذذ، ويتبع بها فى ذمته أن أعدم ، وتباع عليه فى عدمه إن لم تحمل.
وينص الحنابلة : على أن من المحرمات أبدا البنت من حلال أو من حرام أو من شبهة أو منفية بلعان، لدخولهن فى عموم لفظ بناتكم ، ولأن ابنته من الزنا خلقت من مائه فحرمت عليه كتحريم الزانية على ولدها، والمنفية بلعان لا يسقط احتمال كونها من مائه، ويكفى فى التحريم أن يعلم أنها ابنته ظاهرا وإن كان النسب لغيره.
وبنات الأولاد ذكورا كانوا أو إناثا وأن سفلن لقوله تعالى: وبناتكم .
ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فيحرم على الأب ابنته من الرضاع وبنات أولاده لمن الرضاع ذكورا أو إناثا، وحليلة الابن وإن سفل من نسب أو رضاع لقوله تعالى وحلائل أبناكم الذين من أصلابكم مع قوله صلى الله عليه وسلم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وقوله من أصلابكم ، للاحتراز من المتبنى.
وليس للأب أن يتزوج أمة ولده من النسب دون الرضاع فله أن يتزوج أمة ولده من الرضاع.

وبعد أن قرر الدليل على إمكان وجود يوم القيامة والبعث ، أخبر بأنه واقع لا محالة : إن الساعة لآتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون فآمنوا بها أيها الناس تفوزوا ، وأطيعوا ربكم اذ أمركم أن تسألوه ، فانه قريب يجيب داعءكم ويعطيكم .
أما الذين يتكبرون عن عبادة الخالق فجزاؤهم جهنم يدخلونها صاغرين .
ثم شرع الله يبين بعض نعمه على الناس ، وهي تظهر عظمته تعالى ، لكنهم لا يشكرون عليها فقال : الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه من أكبر النعم على الناس ان الله جعل لهم الليل ليستريحوا فيه من العمل ، والنهار مضيئا ليعملوا فيه ويكسبوا رزقهم ، والله هو المتفضل عليهم بالنعم التي لا تحصى .
ولكن أكثر الناس لا يشكرون هذه النعم ، ولا يعترفون بها .
ن الإنسان لظلوم كفار الآية إبراهيم : .
ثم بين الله كمال قدرته وانه الاله الواحد فقال : ذلكم الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو فأنى تؤفكون ذلكم الذي انعم عليكم بهذه النعم الجليلة هو الله خالق هذا الكون وما فيه ، الاله الواحد المنفرد في الألوهية .
فأنى تؤفكون فإلى اي جهة تصرفون عن عبادته الى عبادة غيره .
ثم ذكر ان هؤلاء الجاحدين ليسوا ببدع في الأمم قبلهم ، فقد سبقهم الى هذا جحود خلق كثير فقال : كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون فكما ضل هؤلاء بعبادة غير الله ضل الذين قبلهم بلا دليل ولا برهان .
قراءات : قرأ أهل الكوفة : تتذكرون بتاءين ، والباقون : يتذكرون بالياء .
وقرأ ابن كثير ورويس سيدخلون : بضم الياء وفتح الخاء .
والباقون : سيدخلون بفتح الياء وضم الخاء .
الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وأمرت أن أسلم لرب العالمين هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون قرارا : مستقرا تستقرون عليها .
بناء : مبنية بنظام لا يختل .
فتبارك : فتقدس وتنزه .
طفلا : يعني اطفالا ، لأنه يطلق على المفرد والجمع .
في هذه الآيات يؤكد الله تعالى حقيقة الوحدانية ، كما يؤكد على حقيقة ألوهيته وربوبيته .
فالله وحده هو الذي جعل لنا هذه الأرض لنستقر عليها ، وجعل السماء بناء محفوظا زينه بهذه النجوم والكواكب التي نراها .
ولقد خلق الانسان فأبدع تصويره ، وجعله في احسن تقويم ورزقكم من الطيبات المباحة ما يلذ لكم ، فتبارك الله رب العالمين ، الذي يخلق ويقدر ويدبر .
وهو الذي لا تنبغي الألوهية إلا له ، ولا تصلح الربوبية لغيره ، بما انه المنفرد بالحياة : هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين فادعوه باخلاص الدين له ، واحمدوه في الدعاء والثناء لأنه مالك هذا الكون بما فيه .
وبعد ان اثبت سبحانه لنفسه صفات الجلال والكمال ، أمر رسوله الكريم أنه منهي عن عبادة غيره مما يدعون .
.
قل لهم ايها الرسول : إني نهيت عن عبادة الآلهة التي تعبدونها من دون الله لما جآءني البينات من ربي وأمرت ان أنقاد في كل اموري لله رب هذا الكون كله .
ثم يستعرض آية من ىيات الله في انفسهم بعدما استعرض آياته في هذا الكون العجيب ، وهذه الآية هي الحياة الانسانية واطوارها العجيبة فيقول : هو الذي خلقكم من تراب .
.
.
رتب الله سبحانه تطور حياة الانسان في ثلاث مراتب : الطفولة ، وبلوغ الأشد في الشباب والكهولة ، والشيخوخة .
ومن الناس من يتوفى قبل سن الشباب ، او الشيخوخة .
والله يفعل ذلك لتبلغوا الأجل المسمى وهو يوم القيامة ، ولتعقلوا ما في التنقل في هذه الأطوار المختلفة من فنون العبر والحكم .
ثم بعد هذه الأدلة على وجود الاله القادر ، يعقب عليها بعرض حقيقة الإحياء والإماتة ، وحقيقة الخلق والانشاء جميعا : هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون وتكثر الاشارة في القرآن الكريم الى آيتي الحياة والموت ، لأنهما تلمسان قلب الانسان بشدة وعمق ، فالحياة ألوان ، والموت ألوان ، منها رؤية الأرض الميتة ثم رؤيتها مخضرة بألوان النبات والزهور ، وكذلك رؤية الاشجار وهي جافة ثم رؤيتها والحياة تنبثق منها في كل موضع ، وتخضر وتورق وتزهر ، وغيرها وغيرها .
وعكس هذه الرحلة من الحياة الى الموت ، كالرحلة من الموت الى الحياة ، الى حقيقة الانشاء وأداة الابداع ، وهو في ذلك كله كما يقول : فإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون بلا معاناة ، ولا توقف فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون : .
ألم تر إلى الذين يجادلون في آيات الله أنى يصرفون الذين كذبوا بالكتاب وبما أرسلنا به رسلنا فسوف يعلمون إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون في الحميم ثم في النار يسجرون ثم قيل لهم أين ما كنتم تشركون من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعو من قبل شيئا كذلك يضل الله الكافرين ذلكم بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك فإلينا يرجعون ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله فإذا جاء أمر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون بالكتاب : بالقرآن .
يسحبون : يجرون .
في الحميم : في الماء الحار .
يسجرون : يحرقون .
ضلوا عنا : غابوا عنا .
تفرحون : تبطرون وتسرون .
تمرحون : تختالون من شدة الفرح .
المثوى : مكان الاقامة .
الم تنظر أيها الرسول الى هؤلاء الجاحدين كيف يجادلون في آيات الله الواضحة ، ويحاولون أن يبطلوها ، وكيف يصرفون عن النظر فيها ، ويصرون على ضلالهم .
لقد كذبوا بالقرآن ، وبما ارسلنا به رسلنا دميعا ، فسوف يرون جزاء تكذيبهم حين تكون الأغلال في رقابهم يجرون بها في الماء الحار ، ثم يحرقون في نار جهنم ، ثم يقال لهم : اين ما كنتم تعبدون من دون الله؟ فيقولون : لقد غابوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيئا بل تبين لنا أننا لم نكن نعبد في الدنيا شيئا يعتد به .
وكما أضل الله تعالى هؤلاء ، كذلك يضل الكافرين .
وهذا الذي فعلنا بكم اليوم من شديد العذاب انما هو جزاء بسبب ما كنتم تفرحون وتبطرون وتتكبرون في الارض بغير الحق ، وما كنتم تتمتعون به وتمرحون .
ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبئس منزل المتكبرين .
ثم امر رسوله بالصبر على أذاهم وتكذيبهم ، وأكد ان وعد الله له بهلاك الكافرين حق ، وسيأتيهم هذا العذاب إما في حياتك يا محمد او حين يرجعون الينا ، او نتوفينك قبل ان تراه ، فإلينا يرجعون جميعا فنجازيهم بما كانوا يعملون .
ثم يسلي الرسول الكريم ومن معه بقوله تعالى : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وتقدم مثل هذا النص في سورة النساء : .
وما كان لرسول أن يأتي بآية إلا بإذن الله يبين الله تعالى ان الرسل بشر مكلفون بالتبشير والانذار وتعليم الناس ، أما لمعجزات فهي بأمر الله وحسب مقتضى حكمته .
ولا يمكن لرسول ان يأتي بمعجزة الا بأمر الله ومشيئته .
فاذا جاء أمر الله بالعذاب في الدنيا او الآخرة قضى بين الناس بالعدل .
وخسر هنالك المبطلون ولم يعد هنا كمجال للتوبة ولا للرجعة إلى الدنيا .
الله الذي جعل لكم الأنعام لتركبوا منها ومنها تأكلون ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلى الفلك تحملون ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون الأنعام : الابل والبقر والغنم .
الفلك : السفن .
بالبينات : الآيات الواضحة .
وحاق بهم : احاط بهم .
بأسنا : شدة عذابنا .
سنة الله : طريقته .
يبين الله تعالى في هذه الآيات بعض هذه المعجزات التي يطلبها الجاحدون ، ولكنهم لا يحسون بها لأنهم ألفوها ، ثم يذكرهم بما في هذه الآيات من نعم كبار .
ان الله تعالى خلق هذه الأنعام من الإبل والغنم والبقر ، وذللها للانسان ، منها ما يركبه ويستعمله في قضاء حاجاته ، ومنها ما يأكله .
فقد كانت وسائط السفر من هذه الانعام ولا يزال هناك حاجة لها في التنقل بين الاماكن الوعرة في الجبال رغم وجود الوسائط الحديثة .
ومنها ما يأكلونه ويشربون لبنه ، كما يستعملون جلودها .
وعليها وعلى الفلك تحملون وقد تقدم في سورة النحل في الآيات و و و بأوسع من ذلك .
ثم بين انه يريكم آياته الباهرة التي لا مجال لانكارها بقوله : ويريكم آياته فأي آيات الله تنكرون .
والله تعالى يريكم دلائل قدرته ، لا تقدرون على إنكار شيء منها لأنها واضحة لا ينكرها من له ادنى عقل .
أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم .
.
.
.
تقدم هذا المعنى في اكثر من آية في سورة يوسف والحج والروم .
فلو انهم اعتبروا بما رأوا من آثار الأمم السابقة واتعظوا بها لأغناهم ذلك عن جحودهم وكفرهم .
وتلك المم السابقة حين جاءتهم رسلهم بالشرائع والمعجزات الواضحة ، فرحوا بما عندهم من علوم الدنيا ، واستهزأوا بالمرسلين ، فنزل بهم العذاب وأحاط بهم .
فلما رأوا العذاب آمنوا بالله وحده وكفروا بآلهتهم التي عبدوها ، ولكن ذلك لم يفدهم شيئا .
لقد فات الأوان ، فلا يفيد الندم .
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا وتلك سنة الله قد سبقت في عباده ان لا يقبل الايمان حين نزول العذاب ، وخسر هنالك الكافرون وسنة الله ثابتة لا تختلف ولا تحيد عن الطريق .
اللهم اقبل توبتنا ، وأحسن ختامنا ، واسترنا واغفر لنا يا رب العالمين ويا أرحم الراحمين .
حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون فصلت : بينت .
لا يسمعون : لا يطيعون .
أكنة : أغطية ، جمع كنان .
وقر : صمم .
غير ممنون : غير مقطوع ، فهو دائم بلا من .
حاميم : حرفان من حروف المعجم افتتحت بهما السورة ، لإثارة الانتباه والتدليل على إعجاز القرآن .
ان هذا القرآن منزل من عند الله الرحمن الرحيم .
وتتكرر هاتان الصفتان من الرحمة دائما لأن الله تعالى رحيم بعباده سبقت رحمته غضبه ، وحتى يعلم الناس ان الله تعالى رحمن رحيم بخلقه ، بابه مفتوح لهم دائما حتى لا يقنطوا من رحمته ، فالقرآن رحمة من الله تعالى ، والرسول الكريم رحمة من الله ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء : .
وهذا القرآن كتاب بينت آياته وفصل فيه الحرام والحلال والنصائح والمواعظ والاخلاق ، بلغة عربية فصيحة ، ميسرا فهمه لقوم يعلمون معانيه ومقاصده ، ومراميه الانسانية الخالدة .
ولقد أنزل هذا الكتاب العظيم بشيرا لمن أطاع ونذيرا لمن عصى .
فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون فلم يطيعوه ولم يقبلوه كأنهم لا يسمعون .
ثم صرحوا بإعراضهم عنه فقالوا : إن قلوبنا مغلقة دونه عليها الأغطية ، فلا تقبله ، وفي آذاننا صمم فلا نسمع ما تدعونا اليه ، وبيننا وبينك يا محمد حجاب ساتر يمنعنا من قبول ما جئت به .
فاعمل إننا عاملون فاعمل ما شئت ، فاننا لا نحيد عن موقفنا منك ومن دعوتك .
قل لهم ايها الرسول : ما أنا إلا بشر مثلكم يوحى إلي من الله بأن الهكم الذي يجب ان تبعدوه هو الله الواحد الأحد .
فاستقيموا إليه واستغفروه .
.
.
فاستقيموا في افعالكم متوجهين اليه ، واطلبوا اليه المغفرة فانه رحيم يحب التوابين ، و الويل والهلاك لمن أشرك به ، وبخل بماله فلم يعط الفقراء والمحتاجين قليلا منه .
وهم بالآخرة هم كافرون وينكرون البعث والجزاء .
ونرى ان منع الزكاة مقرون بالكفر لأن أحب شيء الى الانسان هو المال ، وهو شقيق الروح ، ولذلك شدد الله تعالى في هذا الموضوع وأمر بالبذل والعطاء .
والزكاة كانت معروفة قبل الهجرة ، وهذه الآية مكية ، ولم تكن محددة ، وانما فرضت وحددت في المدينة في السنة الثانية من الهجرة .
ثم بين الله ما للمؤمنين عنده تعالى حتى يظهر الفرق بين المحسن والمسيء فقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون جزاؤهم دائم غير مقطوع بلا من ولا أذى عند رب غفور رحيم .
قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فقضاهن سبع سموات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم أندادا : امثالا .
الرواسي : الجبال الثابتة الرواسخ .
أقواتها : أقوات اهلها .
سواء : كاملة لا نقصان فيها ولا زيادة .
استوى الى السماء : قصد نحوها .
دخان : مادة غازية أشبه بالدخان .
فقضاهن : خالقهن .
امرها : شأنها .
بمصابيح : بكواكب ونجوم كما نراها .
وحفظا : حفظناها حفظا من الآفات .
قل ايها الرسول لهؤلاء المشركين : كيف تكفرون بالله الذي خلق الأرض في يومين ، وانتم مع هذا تجعلون له شركاء أمثالا له ذلك رب العالمين .
وجعل في الأرض جبالا ثابتة من فوقها لئلا تميد بكم ، وجعلها مباركة كثيرة الخيرات ، وقدر فيها أرزاق أهلها حسبما تقتضيه حكمته ، كل ذلك في اربعة ايام متكاملة .
وقد جاء في القرآن الكريم ذكر اليوم والايام ، ففي سورة الحج وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج : .
وفي سورة السجدة الآية يدبر الأمر من السمآء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون وفي سورة المعارج الآية تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
ان هذا اليوم الذي نعيش فيه ونعرفه مرتبط بالأرض ودورانها حول نفسها ، فاذا خرجنا من منطقة الأرض الى الفضاء الواسع الفسيح اختلفت المقاييس ، ولم يعد للزمن حدود ، وان سنتنا يوما ، بينما سنة عطارد وهو اقرب الكواكب الى الشمس يوما فقط حسب دورته حول الشمس ، وان ابعد الكواكب وهو بلوتو تقدر سنته بنحو سنة ، لأنه يتم دورة واحدة بهذا الزمن ، وهكذا فان الزمن نسبي .
ان ايام الله هو يعلم مداها ، ولا شك بانها أطول بكثير من ايام الأرض المعروفة .
ثم استوى إلى السمآء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتآ أتينا طآئعين ثم توجهت إرادته تعالى الى السماء وهي غاز هو معروف بالسديم الآن ، وخلق السموات والأرض على وفق ارادته ، فقال للسماء والأرض ، ائتيا طائعين او مكرهتين بما وضعت فيكما من التأثير ، وأبرزا ما أودعتكما من الأوضاع المختلفة والكائنات ، وائتيا في الوجود على ما أردته لكما ، قالتا : أتينا طائعين لك أيها الخالق العظيم .
والمراد هنا من هذا التعبير تصوير قدرته تعالى فيهما وامتثالهما بالطاعة لأمره .
فخلقهن سبع سموات في يومين من أيامه ، واوحى في كل سماء أمرها وما أعدت له واقتضته حكمته ، وزين السماء الدنيا التي نراها بالنجوم المنيرة كالمصابيح في أقرب المجرات الينا التي نعيش على اطرافها ، وهي المعروفة بدرب التبانة ، والتي يقدر قطرها بنحو مئة الف مليون سنة ضوئية .
وجعل لهذه الارض غلافا جويا يحفظها من كل سوء .

زيادة من أ.
في ت: وروى .
المسند / .
سنن الترمذي برقم .
في أ: المزني .
المسند / .
في ت: وروى .
في ت: علي .
المسند / .
زيادة من ف، أ.
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في ت: وروى .
في أ: شريح .
المسند / وفيه دراج، عن أبي الهيثم ضعيف.
في أ: سفر .
في أ: سبب .
زيادة من ت، ف، أ، والمعجم.
المنافقون: تراءون.
وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا شداد أبو طلحة الراسبي، سمعت أبا الوازع جابر بن عمرو يحدث عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من قوم جلسوا مجلسا لم يذكروا الله فيه، إلا رأوه حسرة يوم القيامة.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله تعالى: اذكروا الله ذكرا كثيرا : إن الله لم يفرض على عباده فريضة إلا جعل لها حدا معلوما، ثم عذر أهلها في حال عذر، غير الذكر، فإن الله لم يجعل له حدا ينتهي إليه، ولم يعذر أحدا في تركه، إلا مغلوبا على تركه، فقال: فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم النساء: ، بالليل والنهار، في البر والبحر ، وفي السفر والحضر، والغنى والفقر، والصحة والسقم، والسر والعلانية، وعلى كل حال، وقال: وسبحوه بكرة وأصيلا فإذا فعلتم ذلك صلى عليكم هو وملائكته.
والأحاديث والآيات والآثار في الحث على ذكر الله كثيرة جدا، وفي هذه الآية الكريمة الحث على الإكثار من ذلك.
وقد صنف الناس في الأذكار المتعلقة بآناء الليل والنهار كالنسائي والمعمري وغيرهما ، ومن أحسن الكتب المؤلفة في ذلك كتاب الأذكار للشيخ محيي الدين النووي، رحمه الله تعالى المعجم الكبير للطبراني / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه الحسين بن أبي جعفر الجعفري وهو ضعيف .
في أ: زاده .
المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ت، ف، أ.
في أ: الإكثرار .
في ت: والمعمري والكلم الطيب لشيخ الإسلام وغيرهم .
وقد طبع كتاب الأذكار بتحقيق الشيخ عبد القادر الأرناؤوط في دار الهدى وعليه تخريج لابن علان اسمه: الفتوحات الربانية طبع في الهند.
هذا وقد جاء في نسخة ت بعد هذه الفقرة ما يلي: فذكر الله أصل موالاة الله، عز وجل، ورأسها.
والغفلة أصل معاداته ورأسها، فإن العبد لا يزال يذكر ربه حتى يحبه فيواليه، ولا يزال يغفل عنه حتى يبغضه ويعاديه.
قال الله تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وما استجلبت نعم الله تعالى واستدفعت نقمة بمثل ذكر الله، فالذكر جلاب النعم دفاع النقم.
قال تعالى: إن الله يدفع عن الذين آمنوا وفي القراءة الأخرى: يدافع عن الذين آمنوا فدفعه ودفاعه عنهم بحسب قوة إيمانهم وكماله ومادة الإيمان وقوته بذكر الله، فمن كان أكمل إيمانا وأكثر ذكرا كان دفاع الله عنه، ودفعه أعظم.
ومن نقص نقص ذكر بذكر ونسيان بنسيان، وقال تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم والذكر رأس الشكر، والشكر جلاب النعم، موجب للمزيد.
قال بعض السلف: ما أقبح الغفلة عن ذكر من لا يغفل عن برك.
ومجالس الذكر رياض الجنة كما روى ابن أبي الدنيا من حديث جابر، عن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يأيها الناس ارتعوا في رياض الجنة قلنا يا رسول الله: وما رياض الجنة؟ قال: مجالس الذكر ، ثم قال: اغدوا وروحوا فاذكروا فمن كان يحب أن يعلم منزلته عند الله، فلينظر كيف منزلة الله عنده، فإن الله ينزل العبد منه حيث أنزله من نفسه .
فمجالس الذكر مجالس الملائكة كما في الصحيحين عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله ملائكة فضلا عن كتاب الناس يطوفون في الطريق يلتمسون أهل الذكر، فإذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا هلم إلى حاجتكم، فتحف بأجنحتها إلى السماء الدنيا، فيسألهم ربهم وهو أعلم بهم: ما يقول عبادي؟ قال: يقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك قال: وهل رأوني؟ قال: يقولون: لا والله يا ربنا ما رأوك، فيقول: كيف لو أنهم رأوني؟ قال: فيقولون: لو أنهم رأوك كانوا أشد عبادة وأشد تحميدا وتمجيدا، وأكثر تسبيحا، فيقول: ما يسألوني؟ فيقولون: يسألونك الجنة، فيقول: وهل رأوها؟ فيقولون: لا والله يا ربنا ما رأوها، فيقول: كيف لو رأوها؟ فيقولون: لو رأوها كانوا أشد حرصا عليها، وأشد لها طلبا، وأعظم فيها رغبة، فيقول: مم يتعوذون؟ قال: فيقولون: من النار، فيقول: هل رأوها؟ فيقولون: لا والله يا ربنا ما رأوها، فيقول: كيف لو رأوها؟ فيقولون: لو رأوها كانوا أشد منها فرارا وأشد لها مخافة، فيقول: فأشهدكم أني قد غفرت لهم، فيقول ملك من الملائكة: إن فيهم فلانا ليس منهم، إنما جاء لحاجة.
قال: هم القوم لا يشقى بهم جليسهم ، فهذا من بركتهم على نفوسهم وعلى جليسهم، فلهم نصيب من قوله: وجعلني مباركا أينما كنت مريم: وإن الله، عز وجل، ليباهى بالذاكرين الملائكة، كما روى مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري قال: خرج معاوية على حلقة في المسجد، فقال: ما أجلسكم؟ قالوا: جلسنا نذكر الله.
قال: ما أجلسكم إلا ذلك؟ قالوا: والله ما أجلسنا إلا ذلك.
قال: أما إني لم أسألكم تهمة لكم، وما كان أحد بمنزلتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم أقل عنه حديثا مني، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج على حلقة من أصحابه.
قالوا: جلسنا نذكر الله ونحمده على ما هدانا للإسلام، ومن علينا بك.
قال: آلله ما أجلسكم إلا ذلك؟ قالوا: آلله ما أجلسنا إلا ذلك؟ قال: أما إني لم أستحلفكم تهمة لكم، ولكن أتاني جبريل فأخبرني أن الله يباهي بكم الملائكة فهذه المباهاة من الرب تبارك وتعالى، دليل على شرف الذكر عنده ومحبته له وأن له مزية على غيره من الأعمال.
والذكر نوعان: أحدهما: ذكر أسماء الرب وصفاته والثناء عليه، وتنزيهه وتقديسه عما لا يليق به وهذا أيضا نوعان: أحدهما: إنشاء الثناء بها من الذاكر، وهذا النوع هو المذكور في الحديث نحو: سبحان الله والحمد لله، ولا إله إلا الله والله أكبر، وسبحان الله وبحمده، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، ونحو ذلك، فأفضل هذا النوع أجمعه للثناء وأعمه نحو: سبحان الله عدد خلقه، فهذا أفضل من مجرد سبحان الله، وقول: الحمد لله عدد ما خلق في السماء، وعدد ما خلق في الأرض، وعدد ما خلق بينهما، وعدد ما هو خالق، أفضل من مجرد قولك: الحمد لله، وهذا في حديث جويرية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: لقد قلت بعدك أربع كلمات ثلاث مرات لو وزنت بما قلت منذ اليوم، لوزنتهن: سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته .
رواه مسلم.
وفي الترمذي وسنن أبي داود عن سعد بن أبي وقاص أنه دخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة بين يديها نوى أو حصى تسبح به، فقال: أخبرك بما هو أيسر عليك من هذا وأفضل؟ فقال: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الأرض، وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق، والله أكبر مثل ذلك، ولا إله إلا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة إلا بالله مثل ذلك .
والنوع الثاني: الخبر عن الرب تبارك وتعالى بأحكام أسمائه وصفاته نحو قولك: إن الله، عز وجل، يسمع أصوات عباده، ويرى حركاتهم، ولا يخفى عليه خافية من أعمالهم، وهو أرحم من آبائهم وأمهاتهم، وهو على كل شيء قدير، وهو أفرح بتوبة عبده من الفاقد الواجد ونحو ذلك.
وأفضل هذا النوع الثناء عليه بما أثنى به على نفسه، وبما أثنى عليه رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تشبيه ولا تمثيل كما قال: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، وهذا النوع أيضا ثلاثة أنواع: حمد، وثناء، ومجد.
فالحمد: الإخبار عنه بصفات كماله مع محبته والرضا عنه، ولا يكون المحب الساكت حامدا، ولا المثنى بلا محبة حامدا، حتى يجمع له المحبة والثناء، فإن كرر المحامد شيئا بعد شيء، كانت ثناء، فإن كان المدح بصفات الجلال والعظمة والكبرياء والملك كان مجدا.
قد جمع الله تعالى لعبده الأنواع الثلاثة فى أول سورة فاتحة الكتاب، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال الله: حمدني عبدي، وإذا قال: الرحمن الرحيم قال: أثنى علي عبدي.
وإذا قال: مالك يوم الدين قال: مجدني عبدي.
والنوع الثاني من الذكر: ذكر أمره ونهيه وأحكامه، وهذا أيضا نوعان: أحدهما: ذكره بذلك إخبارا عنه بأنه أمر بكذا ونهى عن كذا وأحب كذا وسخط كذا، والثاني: ذكره عند أمره فيبادر إليه، وعند نهيه فيهرب منه، فذكر أمره ونهيه شيء، وذكره عند أمره ونهيه شيء آخر، فإذا اجتمعت هذه الأنواع للذاكر، فذكره أفضل الذكر وأجله وأعظمه.
فائدة: فهذا ذكره هو الفقه الأكبر، وما دونه من أفضل الذكر إذا صحت فيه النية، ومن ذكره تعالى ذكر آلائه وإنعامه وإحسانه وأياديه ومواقع فضله على عبيده، وهذا من أجل أنواع الذكر، فهذه خمسة أنواع، وهي تكون بالقلب واللسان، وإنما كان ذكر القلب وحده أفضل من ذكر اللسان؛ لأن ذكر القلب يثمر المعرفة، ويصح المحبة، ويثير الحياء، ويبعث على المخافة، ويدعو إلى المراقبة، ويردع عن التقصير في الطاعة والتهاون في المعاصي والسيئات، وذكر اللسان وحده لا يوجب شيئا ما من تلك الأثمار، وإن أثمر شيئا ما، فثمرته ضعيفة.
والذكر أفضل من الدعاء؛ لأن الذكر ثناء على الله، عز وجل، بجميل صفاته وآلائه وأسمائه، والدعاء سؤال العبد حاجته، فأين هذا من هذا؟ ولهذا جاء في الحديث: من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين .
ولهذا كان مستحبا في الدعاء أن يبدأ الداعي بحمد الله والثناء عليه بين يدي حاجته، ثم يسأل حاجته كما جاء في حديث فضالة بن عبيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد عجل هذا ، ثم دعاه فقال له أو لغيره: إذا صلى أحدكم، فليبدأ بتحميد ربه والثناء عليه، ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم يدعو بما شاء .
رواه الإمام أحمد والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
وهكذا دعا ذو النون الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: دعوة أخي ذي النون ما دعا بها مكروب إلا فرج الله كربه: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وفي الترمذي: دعوة أخي ذي النون إذ دعا بها في بطن الحوت: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فإنه لم يدع بها مسلم في شيء قط إلا استجاب الله له .
وهكذا عامة الأدعية النبوية، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم في دعاء الكرب: لا إله إلا الله رب العرش العظيم، لا إله إلا الله رب السموات السبع ورب الأرض ورب العرش الكريم .
ومنه حديث بريدة الأسلمي، رواه أهل السنن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يدعو وهو يقول: اللهم أسألك بأني أشهد أنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، فقال: والذي نفسي بيده لقد سأل الله باسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب وإذا سئل به أعطى .
وروى أبو داود والنسائي من حديث أنس أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم جالسا ورجل يصلي ثم دعا: اللهم أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام يا حي يا قيوم فقال النبي: لقد دعا الله باسمه العظيم الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى وروى أبو داود والنسائي من حديث أنس، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الدعاء يستجاب إذا تقدمه هذا الثناء والذكر، وأنه اسم الله الأعظم، فكان ذكر الله والثناء عليه أنجح ما سأل به حوائجه، فهذا من فوائد الذكر، وهو أنه يجعل الدعاء مستجابا فلهذا قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا فالدعاء الذي يتقدمه الذكر والثناء أقرب إلى الإجابة من الدعاء المجرد، فإن انضاف إلى ذلك إخبار العبد بحاله ومسكنته وافتقاره واعترافه، كان أبلغ في الإجابة وأفضل.
فإنه يكون قد توسل إلى المدعو بصفات كماله وإحسانه وفضله، وعرض، بل صرح، بشدة حالته وضرورته وفقره ومسكنته، فهذا المقتضى منه وأوصاف المسؤول مقتضى منه، فاجتمع المقتضى من السائل والمقتضى من المسؤول في الدعاء، فكان أبلغ وألطف موقعا وأتم معرفة وعبودية، وأنت ترى في الشاهد ولله المثل الأعلى أن الرجل إذا توسل إلى من يريد معروفه بكرمه وجوده وبره، وذكر حاجته هو وفقره ومسكنته، كان أعطف لقلب المسؤول وأقرب إلى قضاء حاجته من أن يقول له ابتداء أعطني كذا وكذا، فإذا عرف هذا فتأمل قول موسى، عليه السلام: رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير وقول ذي النون في دعائه: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين وقول أبينا آدم: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وفي الصحيحين أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه؛ قال يا رسول الله، علمني دعاء أدعو به في صلاتي فقال: قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم فجمع في هذا الدعاء الشريف العظيم القدر بين الاعتراف بحاله، والتوسل إلى ربه بفضله وجوده، وأنه المتفرد بغفران الذنوب ثم سأل حاجته بعد التوسل بالأمرين معا فهكذا آداب الدعاء والعبودية.
وقراءة القرآن أفضل الأذكار وهي أفضل من الذكر، والذكر أفضل من الدعاء، وهذا من حيث النظر إلى كل واحد منهما مجردا، وقد تعرض للمفضول ما يجعله أولى من الفاضل، بل تعينه فلا يجوز أن يعدل عنه إلى الفاضل، وهذا كالتسبيح في الركوع والسجود، فإنه أفضل من قراءة القرآن، وكذلك التشهد، وكذلك رب اغفر لي بين السجدتين، وقول رب اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني بين السجدتين أفضل من القراءة.
وكذلك الذكر عقيب السلام من الصلاة، ذكر التهليل والتسبيح والتكبير والتحميد أفضل من الاشتغال عنه بالقراءة.
وكذلك إجابة المؤذن، والقول كما يقول، أفضل من القراءة، وإن كان فضل القرآن على كل كلام كفضل الله على خلقه، لكن لكل مقام مقال، متى فات مقاله فيه وعدل عنه إلى غيره، واختلت الحكمة، وفقدت المصلحة المطلوبة منه، وهكذا الأذكار المفيدة بمحال مخصوصة أفضل من القراءة المطلقة اللهم إلا أن يعرض للعبد ما يجعل الذكر أو الدعاء أنفع له من قراءة القرآن، مثاله أن يحدث له من التفكر في ذنوبه فيحصل له توبة واستغفار أو يحصل له ما يخاف أذاه من شياطين الإنس والجن، فيعدل إلى الأذكار والدعوات التي تحصنه وتحوطه، وكذلك أيضا قد يعرض للعبد حاجة ضرورية إذا اشتغل عن سؤالها بقراءة القرآن، لم يحضر قلبه فيها.
وإذا أقبل على الذكر والدعاء إليها اجتمع قلبه كله على الله، وأحدث له تضرعا وخشوعا وابتهالا، فهذا قد يكون اشتغاله بالدعاء والحالة هذه أنفع له، وإن كان كل من القراءة والذكر أفضل وأكثر أجرا، وهذا باب نافع يحتاج إلى فقه نص وفرقان بين فضيلة الشيء في نفسه وبين فضيلته العارضة، فيعطي كل ذي حق حقه ويضع كل شيء موضعه، فللعين موضع، وللرجل موضع، وللماء موضع، وللحم موضع، وحفظ المراتب هو من تمام الحكمة التي هي نظام الأمر والنهي، والله الموفق.
وهكذا الصابون والأشنان أنفع للثوب في وقت، والتحمير وماء الورد أنفع له في وقت.
وقلت لشيخ الإسلام ابن تيمية، رحمه الله، يوما: سئل بعض أهل العلم: أيما أنفع للعبد التسبيح أو الاستغفار؟ فقال: إذا كان الثوب نقيا فالبخور وماء الورد نافع له، وإن كاد دنسا فالصابون والماء الجاري أنفع له فقال: كيف والثياب لا تزال دنسة؟.
ومن هذا الباب أن سورة قل هو الله أحد الله تعدل ثلث القرآن، ومع هذا فلا تقوم مقام آيات المواريث والطلاق والخلع والعدد ونحوها، بل هذه الآيات في وقتها، وعند الحاجة إليها أنفع من تلاوة سورة الإخلاص.
ولما كانت الصلاة مشتملة على القراءة والذكر والدعاء، وهي جامعة لأجزاء العبودية على أتم الوجوه، فكانت أفضل من كل القراءة والذكر والدعاء بمفرده بجمعها ذلك كله مع عبودية سائر الأعضاء فهذا أصل نافع جدا للعبد يفتح للعبد باب معرفة مراتب الأعمال وينزلها منازلها لئلا يشتغل بمفضولها عن فاضلها فيرنح عليه إبليس الفضل الذي بينهما أو ينظر إلى فاضلها فيشتغل عن مفضولها، وإن كان ذلك وقته فتفوته مصلحته بالكلية لظنه أن اشتغاله به أكثر ثوابا وأعظم أجرا .
اه.
وقوله: وسبحوه بكرة وأصيلا أي: عند الصباح والمساء، كقوله: فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السموات والأرض وعشيا وحين تظهرون وقوله: هو الذي يصلي عليكم وملائكته : هذا تهييج إلى الذكر، أي: إنه سبحانه يذكركم فاذكروه أنتم، كقوله تعالى: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون .
فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: ، .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله: من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم والصلاة من الله ثناؤه على العبد عند الملائكة، حكاه البخاري عن أبي العالية.
ورواه أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عنه.
وقال غيره: الصلاة من الله: الرحمة ورد بقوله: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وقد يقال: لا منافاة بين القولين والله أعلم.
وأما الصلاة من الملائكة، فبمعنى الدعاء للناس والاستغفار ، كقوله: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات الآية.
غافر: .
وقوله: ليخرجكم من الظلمات إلى النور أي: بسبب رحمته بكم وثنائه عليكم، ودعاء ملائكته لكم، يخرجكم من ظلمات الجهل والضلال إلى نور الهدى واليقين.
وكان بالمؤمنين رحيما أي: في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا: فإنه هداهم إلى الحق الذي جهله غيرهم، وبصرهم الطريق الذي ضل عنه وحاد عنه من سواهم من الدعاة إلى الكفر أو البدعة وأشياعهم من الطغام .
وأما رحمته بهم في الآخرة: فآمنهم من الفزع الأكبر، وأمر ملائكته يتلقونهم بالبشارة بالفوز بالجنة والنجاة من النار، وما ذاك إلا لمحبته لهم ورأفته بهم.
قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن حميد، عن أنس، رضي الله عنه، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه وصبي في الطريق، فلما رأت أمه القوم خشيت على ولدها أن يوطأ، فأقبلت تسعى وتقول: ابني ابني، وسعت فأخذته، فقال القوم: يا رسول الله، ما كانت رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
زيادة من ت.
في ت: والاستغفار إليهم .
في ت، أ: وأتباعهم .
في أ: الطغاة .
يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا هذه لتلقي ابنها في النار.
قال: فخفضهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ولا الله ، لا يلقي حبيبه في النار .
إسناده على شرط الصحيحين، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة ، ولكن في صحيح الإمام البخاري، عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى امرأة من السبي قد أخذت صبيا لها، فألصقته إلى صدرها، وأرضعته فقال: أترون هذه تلقي ولدها في النار وهي تقدر على ذلك؟ قالوا: لا.
قال: فوالله، لله أرحم بعباده من هذه بولدها .
وقوله: تحيتهم يوم يلقونه سلام الظاهر أن المراد والله أعلم تحيتهم أي: من الله تعالى يوم يلقونه سلام أي: يوم يسلم عليهم كما قال تعالى: سلام قولا من رب رحيم يس: .
وزعم قتادة أن المراد أنهم يحيي بعضهم بعضا بالسلام، يوم يلقون الله في الدار الآخرة.
واختاره ابن جرير.
قلت: وقد يستدل بقوله تعالى: دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام وآخر دعواهم أن الحمد لله رب العالمين يونس: ، وقوله : وأعد لهم أجرا كريما يعني: الجنة وما فيها من المآكل والمشارب، والملابس والمساكن، والمناكح والملاذ والمناظر وما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
قال الإمام أحمد: حدثنا موسى بن داود، حدثنا فليح بن سليمان، عن هلال بن علي عن عطاء بن يسار قال: لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة.
قال: أجل، والله إنه لموصوف في التوراة بصفته في القرآن: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، لست بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق، ولا يدفع السيئة بالسيئة، ولكن يعفو ويغفر ، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء، بأن لا إله إلا الله، فيفتح بها أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا .
في أ: لا والله .
المسند / .
صحيح البخاري برقم .
في ت: يحيون .
في ت، ف، أ: وقد يستدل له بقوله .
في ت: عظيما وهو خطأ.
في ت: روى الإمام أحمد بإسناده .
في ت: لا بفظ وفي أ: لا فظ .
في ف: يعفو ويصفح ويغفر .
وقد رواه البخاري في البيوع عن محمد بن سنان، عن فليح بن سليمان، عن هلال بن علي به.
ورواه في التفسير عن عبد الله قيل: ابن رجاء، وقيل: ابن صالح عن عبد العزيز بن أبي سلمة، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، به .
ورواه ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن عبد الله بن رجاء، عن عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون، به.
وقال البخاري في البيوع: وقال سعيد، عن هلال، عن عطاء، عن عبد الله بن سلام.
وقال وهب بن منبه: إن الله أوحى إلى نبي من أنبياء بني إسرائيل يقال له: شعياء أن قم في قومك بني إسرائيل، فإني منطق لسانك بوحي وأبعث أميا من الأميين، أبعثه مبشرا ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الأسواق، لو يمر إلى جنب سراج لم يطفئه، من سكينته، ولو يمشي على القصب لم يسمع من تحت قدميه، أبعثه مبشرا ونذيرا، لا يقول الخنا، أفتح به أعينا كمها ، وآذانا صما، وقلوبا غلفا، أسدده لكل أمر جميل، وأهب له كل خلق كريم، وأجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى ضميره، والحكمة منطقه، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والحق شريعته، والعدل سيرته، والهدى إمامه، والإسلام ملته، وأحمد اسمه، أهدي به بعد الضلالة، وأعلم به بعد الجهالة، وأرفع به بعد الخمالة، وأعرف به بعد النكرة، وأكثر به بعد القلة، وأغني به بعد العيلة، وأجمع به بعد الفرقة، وأؤلف به بين أمم متفرقة، وقلوب مختلفة، وأهواء متشتتة، وأستنقذ به فئاما من الناس عظيمة من الهلكة، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، موحدين مؤمنين مخلصين، مصدقين لما جاءت به رسلي ، ألهمهم التسبيح والتحميد، والثناء والتكبير والتوحيد، في مساجدهم ومجالسهم، ومضاجعهم ومنقلبهم ومثواهم، يصلون لي قياما وقعودا، ويقاتلون في سبيل الله صفوفا وزحوفا، ويخرجون من ديارهم ابتغاء مرضاتي ألوفا، يطهرون الوجوه والأطراف، ويشدون الثياب في الأنصاف، قربانهم دماؤهم، وأناجيلهم في صدورهم، رهبان بالليل ليوث بالنهار، وأجعل في أهل بيته وذريته السابقين والصديقين والشهداء والصالحين، أمته من بعده يهدون بالحق وبه يعدلون، أعز من نصرهم، وأؤيد من دعا لهم، وأجعل دائرة السوء على من خالفهم أو بغى عليهم، أو أراد أن ينتزع شيئا مما في أيديهم.
أجعلهم ورثة لنبيهم، والداعية إلى ربهم، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر، ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة، ويوفون بعهدهم، أختم بهم الخير الذي بدأته بأولهم، ذلك فضلي أوتيه من أشاء، وأنا ذو الفضل العظيم.
هكذا رواه ابن أبي حاتم، عن وهب بن منبه اليماني، رحمه الله.
ثم قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عبد الرحمن بن محمد المسند / وصحيح البخاري برقم ورقم .
زيادة من ت، ف.

 مياه الشرب هي المياه الصالحة للشرب وإعداد الطعام للبشر من دون إحداث مشاكل صحية، وتتصف بنظافتها وخلوها من مواد ضارة أو ميكروبات.
تضع الحكومات مواصفات للمياه التي تقدم إلى الجمهور للاستخدام في الشرب والاستحمام والغسيل.
تحتوي العديد من مصادر المياه التي يستخدمها البشر على بعض ناقلات الامراض و عوامل تؤدي إلى المرض أو تسبب مشاكل صحية على المدى الطويل إذا كانت لا تستوفي التوجيهات الخاصة بنوعية المياه الصالحة للشرب.
يجب ان تكون المياه غير ملوثة .
وتعمل الحكومات عل توفير مياه صالحة للشرب ، كل في حدود إمكانياتها .
القدر المتاح من مياه الشرب هو معيار هام للقدرة الاستيعابيه لمستوى السكان في بلد ما ، وكثير من بلاد العالم الثالث لا تقوم حكوماتها على وجه سليم لتوفير مياه نظيفة خالية من الميكروبات إلى الفقير والغني في جميع مناطق بلادها.
اعتبارا من سنة وقبل ذلك بثلاثة عقود على الأقل، هناك عجز كبير في توفر المياه الصالحة للشرب في البلدان الأقل نموا.
ينجم ذلك في المقام الأول عن تلوث المياه في الأنهار والقنوات والتلوث الصناعي.
وطبقا لاحصاءات سنة فإن من سكان البلدان الأقل نموا لا يمكنهم الحصول على مياه للشرب مأمونة .
آثار ذلك هي مرض جمهور كبير من الناس بأمراض خطيرة مثل الالتهاب الكبدي.
خصصت معايير عالمية لجودة مياه الشرب وانظمة توزيعها وبيعها ومعالجة المياه بصفة عامة تتوجه بها منظمة الصحة العالمية إلى الحكومات وتنصح باتباع توجيهاتها.
مياه الشرب من الآبار العميقة تعتبر مياها نقية وصالحة للشرب.
ومسؤولية الحكومات الوطنية هو تخصيص الموارد المالية وبناء البنية التحتية اللازمة لتوفير مياه صالحة للشرب للقريب والبعيد، بحيث لا يلجأ الفقراء وهم كثيرون إلى استخدام مياه الترع الملوثة.
الماء ضروري لكل اشكال الحياة على الأرض.
الإنسان يمكنه البقاء على قيد الحياة لعدة اسابيع دون طعام، ولكن لأيام قليلة فقط من دون ماء.
وهناك حاجة لتجديد السوائل المفقودة من خلال الأنشطة الفسيولوجيه الطبيعية، مثل التنفس ، والتعرق والتبول.
المياه المتولده من الأيض من الغذاء يوفر نسبة كبيرة من المياه والاحتياجات اليومية لبعض المفصليات والحيوانات الصحراويه ، ولكن لا توفر إلا جزءا صغيرا من الاحتياجات اليومية اللازمة للإنسان.
هناك مجموعة متنوعة من العناصر النادره موجوده تقريبا في جميع المياه الصالحة للشرب ، وبعض منها تلعب دورا في التمثيل الغذائي ؛ على سبيل المثال كلوريد الصوديوم ملح الطعام ، وكلوريد البوتاسيوم وعناصر أخرى مثل الكلسيوم والمغنسيوم والفلور .
ولئن كانت مفيدة في تركيزات منخفضه، يمكن ان تسبب مشاكل الاسنان عندما تكون موجودة عند مستويات مرتفعة.
فالمياه أساسيه للنمو والحفاظ على اجسادنا، كما أنها تشارك في عدد من العمليات البيولوجية.
وتلوث المياه يهدد صحة الإنسان .
المياه الصالحة للشرب يمكن تعريفها بأنها مياه للشرب وللطبخ وغسل الخضروات والفاكة واعداد الغذاء والشراب ، أو بصفة عامة هو المستخدم في البيوت للأغراض التالية:  ويجب أن يكون ماء الشرب خاليا من الميكروبات وأن لا يحتوي على ناقلات للأمراض، كما يجب أن يكون به قدر محدد من الأملاح المعدنية.
من المواد التي توجد عادة في مياه الشرب كاتيونات الكالسيوم .
والمغنسيوم والصوديوم والأنيوناتت أيون الكربونات ، وهيدروكربونات ، والكلوريد الكبريتات .
ويسمى مجموع تركيزي الكالسيوم والمغنسيوم عسر الماء، وهو عامل مهم بالنسبة لسهولة ذوبان الصابون وغسل الملابس ، فكلما قل عسر الماء كلما زادت فاعلية الصابون.
تهتم جميع البلاد بوضع قوانين خاصة بصالحية مياه الشرب تتبعها مصالح المياه التي تقوم بجمع المياه و تنظيفها ومعالجتها قبل توزيعها على المنازل والجمهور .
قد يكون الماء أصلا صالحا للشرب ولكن من خلال استخدامه يصبح متلوثا ويصبح مشوبا بمواد ضارة .
بالنسبة إلى مصادر المياه العذبة على الارض تعتبر ثابتة ولكن توزيعها يختلف من جهة لأخرى.
ويتطاير قليل من بخار الماء من الجو ويضيع في الفضاء الكوني.
في سويسرا و النمسا و فرنسا و ألمانيا و هولندا يعتبر ماء الشرب أكثر الأشياء التي تختبر من ضمن اختبارات المواد الغذائية والمصرح بالشرب منها واستخدامها.
قد تكون بعض مصادر المياه ملوثة بشوائب مثل الزرنيخ ، و الرصاص أو الحديد أو النترات أو مضدات حيوية.
ولكن تضع الجهات المسؤولة حدودا لوجود تلك الشوائب بحسب نوعيتها.
وقد يكون ارتفاع نسبة الرصاص في مياه الشرب راجعا إلى أنابيب المياه القديمة التي كانت تستخدم الرصاص في صنعها للاستخدام في البيوت .
فقد قام أحد مكاتب الفحص الاهلية بإحصاء للمياه خلال الأعوام في ألمانيا ل .
بيت ووجد أن من العينات زادت فيها تركيز الرصاص عن ميكروجرام/لتر.
وطبقا لذلك الاحصاء تبين أن مناطقا في شرق ألمانيا وفي شمال ألمانيا وفي مدن كبيرة مثل هامبورغ وبريمن وبون أكثر تعرضا لأخطار صحية من المناطق الأخرى .
يمكن تخفيض احتمال تشوب ماء الشرب الآتي من أبار عن طريق تحديد مناطق خاصة لحماية المياه الباطنية ، أو اختيار بعض السدود للمحافظة على الماء .
وأحيانا تعاني المياه من تسميد الأراضي الزراعية بالأسمدة الاصطناعية ورش نفايات من إنتاج الغاز الحيوي في الحقول ن مما يزيد في الماء من نسبة النترات.
يعتبر ماء الشرب المحضر من تلك المناطق غير صالحا للرضع وللأطفال.
في تلك الحالة لا بد لمحطة المياه من أن تخفض نسبة النترات في مياه الشرب عن طريق معالجتها أو تعميق الآبار ، والتفاهم مع أصحاب الحقول.
كذلك قد يكون الماء في نهر ملوثا بمواد غير صحية ناتجة من تخلص بعض المصانع من بقاياها في النهر ، أو تسريب مياه مجاري البيوت في النهر قبل معالجتها .
فيجب على محطات المياه القيام بأخذ عينات من النهر دواما من مناطق مختلفة لمعرفة صلاحية المياه .
كما يختبر مياه النهر عن وجود مواد صيدليه أو مواد طبية مثل تلك المستخدمة في حقن المريض عند فحصه بالأشعة السينية أو مواد تحتوي على هرمونات كمانعات الحمل ؛ كل تلك المواد من الممكن وصولها إلى مصادر المياه.
فحصت مياه معدنية ومياه شرب في بعض مناطق ألمانيا في عام وثبت وجود نسبة يورانيوم فيه بسبب الصخور الجيولوجية الباطنية الأتية منها .
.
في بعض الجهات يتسبب سماد الفوسفات الاصطناعي في ارتفاع نسبة اليورانيوم في المياه الباطنية.
حددت في البلاد المتحدثة بالألمانية جودة لمياه الشرب أعلى من المياه المعدنية المعبأة ، فمياه الشرب هي أكثر المواد الغذائية التي تفحص دواما .
وفي بلاد اخرى من الممكن ان تعاني جودة ماء الشرب بسبب فحص للمياه غير دقيق وعدم اتباع الدقة في معالجة مياه الشرب قبل توزيعها ، وتختلف فيها جودة المياه من حين إلى حين .
قد يؤدي ذلك غلى معناة صحية للناس على المدى الطويل .
ويعتبر ماء الشرب مناسبا للطببخ في جميع انحاء أوروبا.
من المؤكد أن طهارة مياه الشرب وتأمين وصوله إلى الناس له عامل كبير في الحفاظ على الصحة ، وتلافي انتشار الأمراض.
في البلاد المتحدثة بالألمانية في ألمانيا و النمسا و سويسرا تحدد التوجيهات الخاصة بماء الشرب المتطلبات التالية :   ويسمح القانون بتطهير الماء.
يستخرج معظم مياه الشرب في أوروبا من المياه الجوفية عن طريق حفر أبار ، وفي حالات قليلة يؤخذ من أنهار أو جداول .
كما تبنى له السدود لتخزين الماء العذب من الأنهار .
فيؤخذ الماء لإعداده من الخزان مباشرة أو يؤخذ من مصافي على الشاطيء ، ثم يتم فحصه واعداده .
في بعض المناطق خارج المنطقة الأوروبية يؤخذ ماء الشرب من الأنهار لإعداده.
يتم توزيع الماء إلى المستهلك في البلاد الصناعية غالبا عن طريق شبكة توزيع للمياه ، تعمل فيها طلمبات وأنابيب وخزانات .
في بلاد أخرى من الدول النامية ، وأحيانا في البلاد الصناعية في حالات الطوايء ، تستخدم حاويات للماء وأوعية لتوزيع الماء مثل الزجاجات والبراميل وأكياس البلاستيك.
من التوجيهات المتبعة في البلاد المتحدثة بالألمانية ما يختص بالتخطيط السليم و إنشاء وتشغيل وصيانة محطات المياه في مباني أو في أراضي .
يجب سير الماء متواصلا في أنابيب التوصيل ، إذ إذا سكن الماء في الأنابيب لمدة طويلة فمن الممكن ان يصاب بميكروبات ويتكاثر عددها ، ويزيد عن الحدود التي تلزمها التعليمات .
قد تنشأ عدم طهارة مياه الشرب من :   إن الماء يتركب من الأكسجين والهيدروجين حيث أن كل ذرة من الأكسجين تتحد مع ذرتين من الهدروجين مشكلة جزئية واحدة من الماء يرمز له ب .
وهذه لا تتغير في أشكال الماء المختلفة الصلبة والسائلة والغازية.
توجد ثلاث حالات للماء في الطبيعة:  خاصيات حسية:نعتمد على الحواس لتحديد صلوحية الماء الصالح للشراب أو عدم صلوحيته: اللون، الرائحة، الشفا  خاصيات بيولوجية:تتمثل في نسبة المواد العضوية المنحلة في الماء خاصيات ميكروبيولوجية:تتمثل في البكتيريات والفيروسات، ونجد أيضا كميات من المواد غير المستحبة حيث أن في ارتفاع نسبتها في الماء تسبب خطرا على صحة الإنسان.
نذكر منها: تحتاج المياه إلى معالجة دقيقة قبل استهلاكها بشكل آمن.
الحرارة التغلية : تعد عملية التغلية أولى الطرق المستخدمة في التطهير للمياه عندما تكون كمية المياه كبيرة كما في محطات المعالجة لأرتفع تكلفتها .
التعقيم بالكلور: الكلور ومشتقاته هو من أكثر المواد تطهير فعالية وعند إضافته إلى المياه بكميات مدروسة يقضي على الجراثيم وهو متوفر في دقيق سائل غاز .
نحو ثلاثات مليارات من سكان العالم لا يحصلون على ماء صالح للشرب .
ويعتبر عدم إمداد الناس في البلاد النامية بماء صالح للشرب السبب الأساسي في انتشار المرض والموت المبكر ، وعلى الأخص وفيات الأطفال .
وقد أجريت عدة مشروعات لحل مشكلة المياه في البلاد النامية ن ولكنها لا تزال لا تصل إلى مليون من سكان العالم .
ومن العوائق على هذا السبيل أن معونات الاتحاد الأوروبي تختص بمشاريع أهلية لتجهيز مياه الشرب ، ولا تصل تلك المعونات إلى بلديات قائمة بمشاريع .
قامت سويسرا بمشروع سهل لتجهيز مياه الشرب في المناطق النائية أو في المناطق العشوائية ، وتدعمه الهيئة العالمية لإعداد ماء طاهر صالح للشرب .
تقوم منظمة الصحة العالمية التابعة لليونيسف بمشروع لمتابعة امداد الناس في جميع البلاد بالمياه الصالحة للشرب .
وهي الجهة الرسمية الخاصة بالمتابعة بغرض خفض عدد الناس الذين لا يصلهم ماء شرب إلى النصف حتى عام .
بالفعل انخفض عدد هؤلاء الناس من مليار نسمة إلى نحو مليون نسمة حتى عام ، أي كان النجاح في تحقيق مسعى الهيئة العالمية سابقا لموعده بخمس سنوات .
ولكن لا يزال مليون من سكان الارض لا يصلهم ماء صالح للشرب.
ولا تزال جهود تبذل لتحقيق ذلك على الأخص في دول وسط أفريقيا وجزر البحر الهادي .
طبقا لإحصاءات يونيسف يبدو إمداد السكان بماء صالح للشرب في بعض البلاد كالآتي:  ينتشر نوع من بكتيريا الفيلقية في المياه الراكدة ، كما تنتشر في صنابير البيوت و دش الاستحمام إذا غاب السكان عن البيت طويلا مثل السفر لمدة أطول من أيام .
لهذا وجب تسريب المياه الراكدة في أنابيب الصنابير ودش الاستحمام بمجرد عودة العائلة من السفر وعدم استخدام تلك المياه وتسريبها عدة دقائق إلى البلوعات .
من الخطر على صحة الأنسان أن يستحم بهذا الماء الراكد في أنابيب المياه لأن بكتيريا الفيلقية تدخل إلى رئتيه وتصيبه بمرض خطير يسمى داء الفيالقة.
يجب تصريف مياه صنابير المياه كل على الأكثر لتفادي الإصابة ب داء الفيالقة.
تنقية المياه هي اكتساب ماء الشرب من أبار تحت الأرض و من مياه سطحية بواسطة سبل فيزيائية وكيميائية في عمليات تنظيف .
توجد التقنية اللازمة لأداء التنقية عادة في محطات المياه .
وتعتمد طريقة تنقية المياه ليصبح صالحا للشرب على جودة مياه المصدر.
وقد جدولت أهم طرق تنقية المياه في مقالة تنقية المياه.
وتتعمد طرق تنقية المياه على استبعاد مواد من المياه الأصلية .
منها طرق ترشيح و طرق لإزالة الحديد و المنجنيز و إزالة حموضة المياه و إزاله الغازات وإزالة الكربونات و النترات و الميكروبات.
نصف في الآتي الطريقة العامة لتنقية مياه الشرب:  تفصل المواد العالقة بالماء بواسطة الترشيح في أحواض رمل وزلط.
وعن طريق تمرير هواء في الماء يطرد ثاني أكسيد الكربون .
وتعمل الأكسدة على تحويل أيونات الحديد إلى أوكسيهيدارت الحديد التي لا تذوب في الماء، كما ترسب أيونات المنجيز الذائبة في الماء وترسبها في هيئة مركبات منجنيز .
وتتم عملية أكسدة الحديد إما بطريقة غير حيوية و جزء منها يتم بواسطة حيوية.
الاكسدة الحيوية تتم بواسطة بكتيريا من نوع جاليونيلا وعلى الأخص نوع ج.
فروجينا .
.
وأما أكسدة المنجنيز فهي عملية أبطأ من أكسدة الحديد ، ولكنها تتم أيضا جزئيا بطريقة غير حيوية ، وجزئيا بطريقة حيوية تستخدم فيها بكتيريا تؤكسد المنجنيز .
تنفصل أكسيدهيرات الحديد خلال الترشيح في الحصى ، كما توجد في هذا المرشح أعدادا كبيرة من بكتيريا جاليونيلا فروجينا .
واما مركبات المنجنيز المترسبة فهي تنفصل بصفة أساسية في عملية الترشيح الثانية في حوض الحصى.
المواد العضوية الذائبة تفصل بواسطة الادمصاص في كربون نشط وعن طريق التحلل الحيوي في مرشحات بطيئة أو عن طريق مصافي في قاع الحوض .
تعالج المياه السطحية المأخودة من أنهار وجداول عادة بالأوزون .
وبتلك الطريقة تتأكسد المواد العضوية وكذلك الحديد ومركبات المنجنيز .
وبينما يترسب الحديد في هيئة أكسيدهيدرات ، يترسب المنجنيز في هيئة برمنجنات .
وبسبب ذلك فبعدالأكسدة بواسطة الاوزون تجرى عملية ترشيح في طبقتين أحيانا يسمى ترشيح في غرفتين .
يتكون مرشح الطبقتين من طبقة سفلية من الحصى تترشح فيه المواد العالقة و المترسبة طالما لم تحجزها الطبقة العلوية من المرشح .
واما الطبقة الثانية العلوية فهي تتكون من كربون نشط كبير الحبيبات .
تلك الطبقة تدمص تمتص المواد العضوية المؤكسدة وتختزل البرمنجنات إلى مركبات منجنيز مترسبة ، يمكن فصلها بالترشيح.
في حالة طبقتي الترشيح يمكن عن طريق فصل مواد الترشيح الثقيلة مثل الفحم الحجري المنشط أو الحصى عن المرشح الخفيف كالكربون المنشط الموجود في الطبقة السفلي .
بذلك يمنع امتلاء الكربون المنشط بالرواسب الغرينية خلال الترشيح السريع في طبقتين فتقل فاعليته.
في حالة احتمال وجود جراثيم جالبة للمرض أو فيروسات في الماء فلا بد من إجراء عملية تطهير للمياه.
وقد يتم ذلك بواسطة الترشيح الفائق يسمى أحيانا ترشيح مستدق في محطة المياه أو بواسطة معالجة الماء بالأوزون .
وبعد الترشيح أو معالجة الأوزون يمكن إضافة الكلور ، أو أكسيد الكلور أو هيبوكلوريت الصوديوم ما يسمى كلور انتقال حتى لا يعود تلوث الماء أثناء انتقاله في شبكة التوزيع.
عسر الماء يمكن معالجته أيضا بغرض إزالة جزء من الكربونات منه .
تكون مياه الآبار عادة جيدة بحيث لا يلزم ترسيب أملاح ذائية منها أو تطهيرها ، وتجهز في التو لتكون صالحة للشرب .
وهناك طرق لإعداد المياه للشرب بواسطة تخفيض عسر الماء أو تحلية المياه بواسطة التبادل الأيوني أو تقنية الأغشية مثلما في التناضح و الديلزة.
كذلك يمكن إزالة اليورانيوم وهو من المواد المشعة من مياه الشرب .
وقد بدأ تسويق عدة طرق لهذه الاغراض.

عكرمة البربري ؟ ه، ؟ م .
عكرمة بن عبدالله البربري.
مولى ابن عباس، مدني تابعي ثقة.
كان من علماء زمانه بالفقه والقرآن والمغازي.
طاف البلدان فخرج إلى خراسان والشام واليمن ومصر وشمال إفريقية المغرب العربي ، وغيرها.
وروى عن ابن عباس، وعن علي بن أبي طالب، والحسن بن علي، وأبي هريرة، وعبدالله بن عمر، وأبي سعيد الخدري، ومعاوية بن أبي سفيان، وغيرهم من مشاهير الصحابة.
روى عنه إبراهيم النخعي، وأبو الشعثاء جابر بن يزيد، وعامر الشعبي، وأبو إسحاق السبيعي، وأبو الزبير المكي، وقتادة، وحصين ابن عبدالرحمن، وعمرو بن دينار، وغيرهم.
قال ابن حجر العسقلاني مبينا مكانته: روى عنه زهاء ثلاثمائة رجل من البلدان منهم زيادة على سبعين رجلا من خيار التابعين.
أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، غير أن الإمام مسلما روى له مقرونا بغيره.
أتى نجدة الحروري فمكث عنده ستة أشهر، ثم كان يحدث برأيه.
ثم خرج إلى المغرب.
أخذ عنه الخوارج الذين كانوا بالمغرب.
مات بالمدينة.
عكرمة البربري علاء الدين عكرمة بن أبي جهل عكرمة بن أبي جهل ؟ ه، ؟ م .
عكرمة بن أبي جهل عمرو بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي.
صحابي من الصالحين، أسلم بعد فتح مكة بقليل سنة ثمان للهجرة وأبلى بلاء حسنا بعد إسلامه.
لما دخل الرسول مكة فاتحا هرب منه عكرمة مع نفر آخرين، متوجها إلى تهامة حيث يركب البحر إلى اليمن، فاستأمنت زوجته رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليه فأعطاها الأمان له، فطلبته وأبلغته بذلك فعاد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسلما تائبا، واستقبله الرسول فرحا به قائلا له: مرحبا بالراكب المهاجر .
قيل إن الرسول قال عندما أبلغته أم سلمة بمقدم عكرمة مسلما: الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، لا يؤذين مسلم بكافر أورده ابن عساكر في مختصره.
كان عكرمة قبل إسلامه شديد الخصومة لمحمد وللمسلمين، ولما مات أبوه يوم بدر تولى زعامة بني مخزوم وظل يصد عن سبيل الله بماله وسيفه.
عاهد عكرمة محمدا على الإخلاص بعد أن أعلن أمامه الشهادتين وبايعه على الحق والجهاد وقال: أسألك يا رسول الله أن تستغفر لي كل عداوة عاديتكها، أو مسير أوضعت فيه أي بالإفساد أو مقام سببتك فيه أو كلام قلته في وجهك أو أنت غائب عنه.. أما والله يا رسول الله لا أدع نفقة كنت أنفقتها في صد عن سبيل الله إلا أبليت ضعفها في سبيله، ولا قتالا كنت أقاتل في صد عن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيله.
فاستغفر له وحسن إسلامه.
استعمله أبو بكر على صدقات هوازن وعلى المرتدين في عمان، وانتهى به الأمر في اليرموك لقتال الروم فما زال يقاتل مترجلا حتى قتل، وقيل قتل يوم أجنادين.
عكرمة بن أبي جهل علاء الدين أبو الحسن القونوي علاء الدين علاء الدين بطل إحدى القصص في ألف ليلة وليلة.
نشأت هذه القصة أصلا في بلاد فارس ولكنها تعكس معتقدات وآراء راويتها شهرزاد المسلمة.
تروي هذه الحكاية قصة ساحر إفريقي، يستأجر علاء الدين لكي يذهب إلى مغارة تحت الأرض، ويجلب مصباحا سحريا، وعندما رفض علاء الدين التخلي عن هذا المصباح، تم حبسه في الكهف.
وفجأة يحك المصباح فيظهر الجني أو روح المصباح.
تصبح هذه الروح القوية خادمة للشخص الذي يمتلك المصباح.
لذلك، فقد منحت علاء الدين كل الرغبات التي يريدها.
تزوج علاء الدين ابنة السلطان وبنى لهما الجني قصرا رائعا.
ولكن الساحر الماكر خدع الأميرة، لمقايضة المصباح القديم بآخر جديد، ونقل القصر بأكمله إلى إفريقيا ومن ثم تبعهم علاء الدين إلى هناك واستعاد ملكية المصباح، وأعاد القصر إلى الصين.
علاء الدين علاء الدين الحصكفي علاء الدين أبو الحسن القونوي .
.
انظر: القونوي، علاء الدين أبو الحسن.
علاء الدين أبو الحسن القونوي علاء الدين خالجي علاء الدين الحصكفي .
انظر: الحصكفي، علاء الدين.
علاء الدين خالجي علاء الدين المتقي الهندي علاء الدين السمرقندي .
انظر: السمرقندي، علاء الدين .
علاء الدين السمرقندي أبو العلاء المعري علاء الدين المتقي الهندي انظر: المتقي الهندي.
علاء الدين الحصكفي علاء الدين السمرقندي علاء الدين خالجي علاء الدين خالجي حاكم هندي من سلالة تركية، ويعرف أيضا باسم جونا خان.
كان أكثر سلالة خالجي الحاكمة لشمال الهند نجاحا مابين م.
وسلالة خالجي تركية الأصل حكمت مابين م.
قام علاء الدين في عام م بشن غارة على يادافا عاصمة ديفاقيري بمنطقة الدكن.
وقام بوصفه السلطان برفع الضرائب إلى وفرض دفعها المباشر، حيث ساهمت هذه الضرائب في ترسيخ وبسط سلطته.
دحر جيشه في حوالي عام م العديد من الهجمات المغولية.
غزا علاء الدين في عام م غوجارات ثم استولى على عدد من المعاقل في راجاستان.
تميز علاء الدين بالدهاء وقوة العزيمة والقسوة، وحكم بقوة الإرهاب والتجسس.
أدى القتال بين ورثته إلى القضاء على حكم سلالته خلال أربع سنوات من وفاته.
العلاج الجمعي العلاج الخلبي علاج الحديد انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
العلاج الخلبي العلاج الطبيعي علاج السلوك انظر: الرهاب؛ الطب النفسي المعالجة النفسية .
العلاج بالمورثات العلاج الجمعي علاج تعويض الهورمونات علاج تعويض الهورمونات يعمل على استعادة مخزون المرأة من هورمونات الجنس المتمثلة في الإستروجين والبروجسترون، بعد أن تتوقف مبايضها عن إنتاجها.
وينخفض إنتاج هذه الهورمونات مع تقدم المرأة في السن، ثم يتوقف عند سن اليأس الإياس ، وهو الوقت الذي ينقطع فيه الحيض.
وقد تسبب مستويات الإستروجين المتناقصة، بعض الأعراض مع اقتراب المرأة من سن اليأس.
على سبيل المثال، قد تقاسي العديد من النساء من حالات مفاجئة من الحرارة الشديدة والتعرق، تعرف باسم التوهجات الساخنة والتعرق الليلي.
وقد تسبب هذه النوبات الشعور بعدم الراحة أو تؤدي إلى انقطاع النوم.
كما قد يؤدي انخفاض الإستروجين أيضا إلى جفاف وتهيج المهبل.
يخفف علاج تعويض الهورمونات من أعراض انقطاع الحيض عن طريق استعادة مخزون الجسم من الإستروجين.
ولكن على كل حال، فإن تناول الإستروجين لوحده سيزيد من خطر إصابة المرأة بسرطان الرحم، وهو العضو الذي ينمو بداخله الطفل.
ولتقليل هذا الخطر، يصف الأطباء الإستروجين مع البروجسترون للنساء اللائي لديهن أرحام.
وفي حالة استئصال رحم المرأة قد يكتفي الأطباء بوصف الإستروجين لوحده.
إن العلاج طويل الأجل بالهورمونات قد يقي من العديد من الأمراض الشائعة بين النساء المتقدمات في السن.
على سبيل المثال، قد يقي الإستروجين من مرض القلب وتخلخل العظام، وهو فقدان أنسجة العظام الذي يجعلها معرضة للكسر.
ولتخفيف أعراض انقطاع الحيض، تكون هناك حاجة في العادة لاستخدام علاج تعويض الهورمونات لسنوات قليلة فقط.
وقد يكون العلاج مجازفة بالنسبة للنساء اللائي يعانين من أمراض معينة مثل سرطان الثدي، والجلطات الدموية، وأمراض الكبد.
يجب أن يستمر العلاج بالهورمونات بغرض الوقاية من الأمراض لسنوات عديدة، أو ربما مدى الحياة.
والعلماء غير متأكدين ما إذا كان العلاج طويل الأمد فعالا أو آمنا.
فقد أظهرت بعض الدراسات أن استخدام الهورمونات لفترات طويلة قد يزيد قليلا من مخاطر إصابة المرأة بسرطان الثدي.
وفي الولايات المتحدة الأريكية، يبحث المعهد الوطني للصحة كيفية تأثير علاج تعويض الهورمونات الطويل الأمد على خطر الإصابة بسرطان الثدي في دراسة تسمى مبادرة صحة النساء.
وستحاول هذه الدراسة أيضا تحديد متى يجب أن يبدأ العلاج بالهورمون، وإلى متى يجب أن يستمر، ومدى فعاليته في الوقاية من مرض القلب.
ويتمثل أحد الأهداف الإضافية للدراسة في معرفة ما إذا كان علاج تعويض الهورمونات يقلل من خطر الإصابة بمرض ألزهايمر، وهو اعتلال دماغي شائع بين كبار السن.
يعكف الباحثون أيضا على ابتكار هورمونات اصطناعية تعمل مثل الإستروجين في بعض الأنسجة ولكنها تكبح تأثيرات الإستروجين في أنسجة أخرى.
وقد أطلق على هذه الهورمونات اسم مضمنات مستقبلات الإستروجين الانتقائية.
وقد توفر مثل هذه الهورمونات علاجا بديلا لتعويض الهورمونات بالنسبة لبعض النساء.
ويعمل الرالوكسيفين، وهو من أوائل الهورمونات الاصطناعية التي تم تطويرها، مثل الإستروجين فيما يتعلق بتقليل فقدان العظام وتقليل مستويات الكوليسترول، ولكنه، على خلاف الإستروجين، لا يثير أنسجة الثدي والرحم، كما أنه لا يمنع التوهجات الساخنة.
انظر أيضا: هرمون الأستروجين؛ انقطاع الحيض؛ البروجسترون.
العلاج الطبيعي العلاج الكيميائي علاج عيوب النطق أنواع عيوب النطق وأسبابها التشخيص العلاج نبذة تاريخية علاج عيوب النطق ويسمى أيضا تقويم الكلام، وهو علاج مشاكل النطق والكلام واضطراباتهما.
يقوم الخبراء في مهنة علاج النطق بمعالجة الأطفال والبالغين الذين يعوق نطقهم عملية الاتصال فيؤدي ذلك إلى إزعاج المتحدث والمستمع معا.
هؤلاء الأخصائيون ويسمون معالجي الكلام أو النطق يقومون ويصححون الكلام الناقص المعيب ويعلمون مهارات كلامية جديدة.
ويسمى مجال علاج النطق عادة باسم علم أمراض النطق.
ويعرف معالجو النطق أحيانا باسم اختصاصيي أمراض النطق.
أنواع عيوب النطق وأسبابها.
يقسم معالجو النطق عيوب النطق إلى خمسة أقسام رئيسية: مشاكل النطق مثل عدم القدرة على نطق أصوات محددة.
التأتأة وغيرها من مشاكل الطلاقة الأخرى.
اضطرابات الصوت مثل مشكلات نغمة الصوت، نوعية الصوت وحجمه ارتفاع الصوت .
النطق المتأخر الذي يتميز بالنمو اللغوي البطيء للطفل.
الحبسة، وهي فقد القدرة الجزئي أو الكلي على الكلام أو فهم اللغة.
ينتج بعض عيوب النطق عن حالة جسمانية مثل تلف الدماغ، أو سقف الفم المشقوق، أو مرض الحنجرة أو صمم جزئي أو كلي.
وبعضها الآخر يمكن أن يكون سببه بيئة الشخص.
فالطفل الذي لا يجد تشجيعا في البيت على الكلام مثلا، قد لايطور مهارات نطق عادية.
كما أن المشاكل العاطفية الحادة مثل الضغط على الطفل لكي ينجح أو انعدام الحب قد تؤدي كذلك إلى مشاكل في الكلام.
التشخيص.
في كثير من المدارس، يقوم معالجو النطق بفحص الطلاب بانتظام للكشف عن اضطرابات النطق.
وإذا كان لدى الطلاب مشكلة فإنهم يتلقون العلاج في المدرسة، أو يذهبون إلى عيادة عيوب النطق للعلاج.
ويرشد الكثير من الأطباء وعلماء النفس والمدرسون الأشخاص الذين يعانون مشاكل نطق لمراجعة مثل هذه العيادات.
ويشخص معالجو النطق مشاكل نطق مرضاهم ويحاولون أن يتعرفوا أسبابها.
وهم يقومون بدراسة حالات مرضية مفصلة وإجراء فحوص في نطق مرضاهم وسمعهم.
فقد يحتاج المريض إلى علاج طبي أو نفسي بالإضافة إلى العلاج الطبيعي.
العلاج.
على معالج عيوب النطق أن يكسب ثقة مريضه أولا.
وللحصول على أحسن النتائج يجب أن يشعر المريض ويتمتع بوجوده مع الطبيب المعالج وأن يكون مستعدا لاتباع إرشاداته.
ويختلف أسلوب العلاج من حالة إلى أخرى.
ويجب أن يراعي طبيب النطق سن المريض وتطور حالته ونوع اضطراب النطق عنده والمعلومات التي يتحصل عليها خلال العلاج.
كما يقوم الطبيب المعالج بالاتصال بأسرة المريض والمدرسين وأي أناس آخرين لهم اتصال مباشر به لمساعدته في دراسة الحالة المرضية.
ويتوقف نجاح العلاج على كسب تعاون كل هؤلاء الأفراد.
ومعظم الأطفال ينمون عادات النطق والكلام حتى الثامنة من عمرهم تقريبا.
لذا فعلى الطبيب الذي يعالج مريضا صغيرا في السن أن يستخدم وسائل تساعد على تنمية عادات الكلام والنطق السليم.
أما بالنسبة للمرضى البالغين فعلى الطبيب أن يستخدم الوسائل التصحيحية.
أولا يجب مساعدة المرضى على تمييز مشاكلهم في النطق، وأن يفرقوا بين نطقهم والنطق العادي.
ويستخدم كثير من المعالجين آلات التسجيل بالفيديو.
فالمرضى الذين ينطقون حرف ر خطأ قد يميزون خطأهم عند الاستماع إلى أنفسهم في شريط مسجل أو بمشاهدة حركة شفاههم وألسنتهم على شاشة الفيديو، حيث يقوم المعالج بنطق الصوت الصحيح فيستمع المريض ويشاهد الفرق.
وأثناء الفترة الثانية للعلاج، يعلم المعالج المريض مهارات كلامية جديدة.
كما يمكن استخدام تدريبات للسان وتمارين كلامية.
وبعد أن يتحسن نطق المرضى، فإنهم يتعلمون استخدام مهاراتهم المكتسبة في المواقف اليومية.

حدث سعيد وابن جابر قالا : ثم كانت بعد أجنادين وقعة مرج الصفر .
قال سعيد : التقوا على النهر عند الطاحونة فقتلت الروم يومئذ حتى جرى النهر وطحنت طاحونتها بدمائهم فأنزل الله على المسلمين نصره وقتلت يومئذ أم حكيم أربعة من الروم بعمود فسطاطها حدث عبد الله بن عمرو بن العاص في بيت المقدس قال : شهدنا أجنادين ونحن يومئذ عشرون ألفا وعلى الناس يومئذ عمرو بن العاص فهزمهم الله ففاءت فئة إلى فحل في خلافة عمر .
فسار إليهم في الناس عمرو بن العاص فنفاهم إلى فحل .
فأهل الشام قاطبة وعامة رواتنا يقولون إن أجنادين كانت قبل فحل وهي في ولاية أبي بكر وكانت فحل في ذي القعدة في خلافة عمر على رأس خمسة أشهر من خلافته .
وكانت أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم نصر الله المسلمين وهي إحدى ملاحم الروم التي أبيروا فيها قال الواقدي : كانت أجنادين في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وبشر بها أبو بكر رضي الله عنه وهم بآخر رمق قال : ومضى خالد بن الوليد إلى أصحابه حتى نزل على قناة بصرى فيجد الأمراء مقيمين لم يفتحوا شيئا قال : ما مقامكم بهذا الموضع ؟ أنهضوا فنهضوا بأهل بصرى فما أمسوا ذلك اليوم حتى دعوا إلى الصلح فصالحوهم وكتبوا بينهم كتابا فكانت أول مدينة فتحت من الشام صلحا .
وفيها مات سعد بن عبادة وكان فتحها لخمس بقين من ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وأهل الشام يقولون : إن فحل كانت قبل فتح دمشق وذكر سيف بن عمر التميمي : أنها كانت بعد فتح دمشق .
والله أعلم وخلف الناس بعد فتح دمشق يزيد بن أبي سفيان في خيله في دمشق وساروا نحو فحل فكان على الناس شرحبيل بن حسنة فبعث خالدا على المقدمة وأبا عبيدة وعمرا على مجنبتيه وعلى الخيل ضرار وعلى الرجل عياض وكرهوا أن يصمدوا لهرقل وخلفهم ثمانون ألفا وعلموا أن بإزاء فحل جند الروم وإليهم ينظرون وأن الشام بعدهم سلم فلما انتهوا إلى أبي الأعور فقدموه إلى طبرية فحاصروهم ونزلوا على فحل من الأردن وقد كان أهل فحل حين نزل بهم أبو الأعور تركوه وأرزوا إلى بيسان فنزل شرحبيل بالناس فحلا والروم ببيسان وبينهم وبين المسلمين تلك المياه والأوحال وكتبوا إلى عمر بالخبر وهم يحدثون أنفسهم بالمقام ولا يريدون أن يريموا فحل حتى يرجع جواب كتابهم من عند عمر ولا يستطيعون الإقدام على عدوهم في مكانهم لما دونهم من الأوحال وكانت العرب تسمي تلك الغزاة فحل وذات الردغة وبيسان وأصاب المسلمون من ريف الأردن أفضل ما ترك فيه المشركون : مادتهم متواصلة وخصبهم رغد فاغترهم القوم وعلى الروم سقلار بن محرق ورجوا أن يكونوا على غرة فأتوهم والمسلمون لا يأمنون مجيئهم فهم على حذر وكان شرحبيل لا يبيت ولا يصبح إلا على تعبئة .
فلما هجموا على المسلمين فغافصوهم فلم يناظروهم فاقتتلوا بفحل كأشد قتال اقتتلوه قط ليلتهم ويومهم إلى الليل فأظلم عليهم الليل وقد حاروا فانهزموا وهم حيارى وقد أصيب رئيسهم سقلار بن محراق والذي يليه فيهم نطورس وظفر المسلمون أحسن ظفر وأهناه وركبوهم وهم يرون على أنهم على قصد وجد فوجدوهم حيارى لا يعرفون ما حدهم فأسلمتهم هزيمتهم وحيرتهم إلى الوحل فركبوه ولحق أوائل المسلمين بهم وقد وحلوا فركبوهم وما يمنعون يد لامس فوخزوهم بالرماح فكانت الهزيمة في فحل وكانت مقتلتهم في الرداغ فأصيب الثمانون ألفا لم يفلت إلا الشريد وكن الله عز و جل ليزدادوا بصيرة وجدوا واقتسموا ما أفاء الله عز و جل عليهم وانصرف أبو عبيدة بخالد من فحل إلى حمص وصرفوا بشير بن كعب من اليرموك معهم ومضوا بذي كلاع ومن معه وخلفوا شرحبيل ومن معه باب كيف كان أمر دمشق في الفتح فتحت دمشق في سنة أربع عشرة في رجب وقدم عمر بن الخطاب الشام سنة ست عشرة فولاه الله فتح بيت المقدس على صلح ثم قفل وكانت اليرموك سنة خمس عشرة وعلى المسلمين أبو عبيدة بن الجراح قال ابن إسحاق : ثم ساروا إلى دمشق على الناس خالد وقد كان عمر عزله وأمر أبا عبيدة فرابطوها حتى فتح الله عز و جل .
فلما قدم الكتاب على أبي عبيدة بإمرته وعزل خالد استحيا أن يقرئ خالدا الكتاب حتى فتحت دمشق في سنة أربع عشرة في رجب .
قال : فأظهر أبو عبيدة إمرته وعزل خالد ثم شتى أبو عبيدة شتيته وفي نسخة : شتيه بدمشق قال ابن الكلبي : كان الصلح يوم الأحد النصف من رجب سنة أربع عشرة صالحهم أبو عبيدة بن الجراح .
وقد حاصرهم أبو عبيدة رجب وشعبان وشهر رمضان وشوال وتم الصلح في ذي القعدة .
ومنهم من قال : حاصروها أربعة عشرة شهرا قال أبو عثمان الصنعاني : لما فتح الله علينا دمشق خرجنا مع أبي الدرداء في مسلحة برزة ثم تقدمنا مع أبي عبيدة بن الجراح ففتح الله بنا حمص ثم تقدمنا مع شرحبيل بن السمط فأوطأ الله بنا ماء دون النهر يعني الفرات وحاصرنا عانات وأصابنا لأواء وقد علينا سليمان في مدد لنا وقال أبو عثمان أيضا : حاصرنا دمشق فنزل يزيد بن أبي سفيان على باب الصغير ونزل أبو عبيدة بن الجراح على باب الجابية ونزل خالد بن الوليد على باب الشرقي وكان أبو الدرداء في مسلحة برزة .
قال : فحاصرناها أربعة أشهر .
قال : وكان راهب دمشق قد طلب من خالد بن الوليد الصلح .
قال : فشرط عليه خالد بن الوليد أشياء أبي الراهب أن يجيب إليها .
قال : فدخلها يزيد بن أبي سفيان قسرا من باب الصغير حتى ركبها .
قال : وذهب الراهب كما هو على الحائط فأتى خالد بن الوليد ولا يعلم خالد أن يزيد قد دخلها قسرا .
فقال له : هل لك في الصلح ؟ قال : وتجيبني إلى ما شرطت عليك ؟ قال : نعم .
فأشهد عليه ففتح له باب الشرقي فدخل يزيد فبلغ المقسلاط فالتقى هو وخالد عند المقسلاط فقال هذا : دخلتها عنوة .
وقال هذا : دخلتها صلحا فأجمع رأيهم على أن جعلوها صلحا .
قالوا : ونظروا فإذا ما بين باب الشرقي إلى المقسلاط أبعد مما بين باب الصغير إلى المقسلاط قال الأوزاعي : كنت عند ابن سراقة حين أتاه أهل دمشق النصارى بعهدهم فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا كتاب من خالد بن الوليد لأهل دمشق إني أمنتهم على دمائم وأموالهم وكنائسهم ألا تسكن ولا تهدم شهد يزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة وقضاعي بن عامر .
وكتب في رجب من سنة أربع عشرة قالوا : ولما نشب أصحاب خالد بن الوليد القتال دنا رجل منهم وفي يده اليمنى سيف وفي اليسرى الدرقة فنادى بالبراز فقالوا : ما يقول ؟ قيل : يقول إنه يدعو للمبارزة فأنزلوا حبشيا كالبعير مستلثما في سلاحه فتدانى فضربه المسلم فقتله ثم نادى بالبراز فأنزلوا إليه صاحب بندهم أجلسوه على باب دلوه فتدانى فضربه المسلم فقتله ثم نادى بالبراز فقال : قل للشيطان يبارزك وقيل : إن أبا عبيدة بن الجراح دخلها من باب الجابية بالأمان ودخل خالد بن الوليد من باب الشرقي عنوة بالسيف يقتل فالتقيا عند سوق الزيت فلم يدروا أيهما كان أول العنوة أو الأمان فأجتمعوا فقالوا : والله لئن أخذنا ما ليس لنا سفكنا الدماء وأخذنا الأموال لنأثمن ولئن تركنا بعض مالنا لا نأثم .
قال : فاجتمعوا على أن أمضوه صلحا قال عباس بن سهل بن سعد : تولى أبو عبيدة حصار دمشق وولي خالد بن الوليد القتال على الباب الذي كان عليه وهو الباب الشرقي فحاصر دمشق بعد موت أبي بكر حولا كاملا وأياما ثم إنه لما طال على صاحب دمشق انتظار مدد هرقل ورأى المسلمين لا يزدادون إلا كثرة وقوة وأنهم لا يفارقونه أقبل يبعث إلى أبي عبيدة بن الجراح يسأله الصلح وكان أبو عبيدة أحب إلى الروم وسكان الشام من خالد وكان يكون الكتاب منه أحب إليهم فكانت رسل صاحب دمشق إنما تأتي أبا عبيدة بن الجراح وخالد يلح على أهل الباب الذي يليه فأرسل صاحب الرجال إلى أبي عبيدة فصالحه وفتح له باب الجابية وألح خالد بن الوليد على الباب الشرقي ففتحه عنوة فقال خالد لأبي عبيدة : اسبهم فإني قد فتحتها عنوة فقال أبو عبيدة إني قد أمنتهم فتمم لهم أبو عبيدة الصلح وكتب لهم كتابا وهذا كتابه بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب لأبي عبيدة بن الجراح ممن أقام بدمشق وأرضها وأرض الشام من الأعاجم إنك حين قدمت بلادنا سألناك الأمان على أنفسنا وأهل ملتنا إنا شرطنا لك على أنفسنا ألا نحدث في مدينة دمشق ولا فيما حولها كنيسة ولا ديرا ولا قلاية ولا صومعة راهب ولا نجدد ما خرب من كنائسنا ولا شيئا منها ما كان في خطط المسلمين ولا نمنع كنائسنا من المسلمين أن ينزلوها في الليل والنهار وأن توسع أبوابها للمارة وابن السبيل ولا نؤوي فيها ولا في منازلها جاسوسا ولا نكتم على من غش المسلمين وعلى ألا نضرب بنواقيسنا إلا ضربا خفيا في جوف كنائسنا ولا نظهر الصليب عليها ولا نرفع أصواتنا في صلاتنا وقراءتنا في كنائسنا ولا نخرج صليبنا ولا كتابنا في طريق المسلمين ولا نخرج باعوثا ولا شعانين ولا نرفع أصواتنا مع موتانا ولا نظهر النيران معهم في أسواق المسلمين ولا نجاورهم بالخنازير ولا نبيع الخمور ولا نظهر شركا في نادي المسلمين ولا نرغب مسلما في ديننا ولا ندعو إليه أحدا وعلى ألا نتخذ شيئا من الرقيق الذين جرت عليهم سهام المسلمين ولا نمنع أحدا من قرابتنا إن أرادوا الدخول في الإسلام وأن نلزم ديننا حيث ملكنا لوات نتشبه بالمسلمين في لبس قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر ولا في مراكبهم ولا نتكلم بكلامهم ولا نتسمى بأسمائهم وأن نجز مقادم رؤوسنا ونفرق نواصينا ونشد الزنانير على أوساطنا ولا ننقش في خواتمنا بالعربية ولا نركب السروج ولا نتخذ شيئا من السلاح ولا نجعله في بيوتنا ولا نتقلد السيوف وأن نوقر المسلمين في مجالسهم ونرشدهم للطريق ونقوم لهم من المجالس إذا أرادوا المجالس ولا نطلع عليهم في منازلهم ولا نعلم أولادنا القرآن ولا نشارك أحدا من المسلمين إلا أن يكون للمسلم أمر التجارة وأن نضيف كل مسلم عابر سبيل من أوسط ما نجد ونطعمه فيها ثلاثة أيام وعلى ألا نشتم مسلما ومن ضرب منا مسلما فقد خلع عهده .
ضمنا ذلك لك على أنفسنا وذرارينا وأزواجنا ومساكننا وإن نحن غيرنا أو خالفنا عما اشترطنا على أنفسنا وقبلنا الأمان عليه فلا ذمة لنا وقد حل لك منا ما يحل من أهل المعاندة والشقاق .
على ذلك أعطينا الأمان لأنفسنا وأهل ملتنا وأقرونا في بلادكم التي أورثكم الله عز و جل عليها .
شهد الله على ما شرطنا لكم على أنفسنا وكفى به شهيدا وقيل : إن يزيد بن أبي سفيان دخل دمشق هو ومن معه من باب الصغير قسرا .
فكان يقتل هو والمسلمون ويسبون .
فلما رأى ذلك الروم دلوا أسقفهم من باب الشرقي في قفة إلى خالد بن الوليد فأخذ لهم الأمان من خالد فأعطاهم وفتحوا له باب الشرقي فدخل خالد ومن معه حتى انتهوا إلى المقسلاط .
وأجاز أبو عبيدة أمان خالد وأمضاه قالوا : وكان صالح أهل دمشق على شيء مسمى لا يزداد عليهم إن استغنوا ولا يحط عنهم إن افتقروا فكان صالح أهل دمشق على دينارين دينارين وشيء من طعام وبعضهم على الطاقة إن زاد المال زاد عليهم وإن نقص ترك ذلك عنهم وكان اشترط على أهل الذمة بأرض الشام أن عليهم إرشاد الضال وأن يبنوا قناطر أبناء السبيل من أموالهم وأن يضيفوا من مر بهم من المسلمين ثلاثة أيام ولا يشتموا مسلما ولا يضربوه ولا يرفعوا في نادي أهل الإسلام صليبا ولا يخرجوا خنزيرا من منازلهم إلى أفنية المسلمين ولا يمروا بالخمر في ناديهم وأن نوقد النيران للغزاة في سبيل الله عز و جل ولا يدلوا للمسلمين على عورة وألا يحدثوا بناء كنيسة ولا يضربوا بناقوسهم قبل أذان المسلمين وألا يخرجوا الرايات في عيدهم وألا يلبسوا السلاح في عيدهم وألا ينحروا في بيوتهم فإن فعلوا شيئا من ذلك عوقبوا وأخذ منهم فحسب لهم في جزيتهم ومنهم من قال : وقد كان أبو بكر توفي قبل فتح دمشق وكتب عمر إلى أبي عبيدة بالولاية على الجماعة وعزل خالد فكتم أبو عبيدة الكتاب من خالد وغيره حتى انقضت الحرب .
فكتب خالد الأمان لأهل دمشق وأبو عبيدة الأمير وهم لا يدرون .
قال : فكان كتاب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة بنعي أبي بكر واستعماله أبا عبيدة وعزله خالدا : بسم الله الرحمن الرحيم : من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عبيدة بن الجراح .
سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو .
أما بعد .
فإن أبا بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه و سلم قد توفي فإنا لله وإنا إليه راجعون ورحمة الله وبركاته على أبي بكر الصديق العامل بالحق والآمر بالقسط والآخذ بالعرف اللين السير الوادع السهل القريب الحليم ونحتسب بمصيبتنا فيه ومصيبتكم ومصيبة المسلمين عامة عند الله وأرغب إلى الله في العصمة والتقى برحمته والعمل بطاعته ما أحيانا والحلول في جنته إذا توفانا فإنه لعلى كل شيء قدير .
وقد بلغنا حصاركم لأهل دمشق وقد وليتك جماعة الناس فاثبت سراياك في نواحي أرض حمص ودمشق وما سواها من أرض الشام وانظر في ذلك برأيك ومن حضرك من المسلمين ولا يحملنك قولي هذا على أن تغري عسكرك فيطمع فيك عدوك ولكن من استغنيت عنه فسيره ومن احتجت إليه في حصارك فاحتبسه وليكن فيمن تحتبس خالد بن الوليد فإنه لا غنى بك عنه قالوا : فدفع ذلك الكتاب إلى خالد بن الوليد بعد فتح دمشق بنحو من عشرين ليلة فأقبل حتى دخل على أبي عبيدة فقال : يغفر الله لك أتاك كتاب أمير المؤمنين بالولاية فلم تعلمني وأنت تصلي خلفي والسلطان سلطانك ؟ فقال له أبو عبيدة : وأنت يغفر الله لك ما كنت لأعلمك ذلك حتى تعلمه من غيري .
وما كنت لأكسر عليك حربك حتى ينقضي ذلك كله ثم قد كنت أعلمك إن شاء الله .
وما سلطان الدنيا أريد وما للدنيا أعمل وأن ما ترى سيصير إلى زوال وانقطاع وإنما نحن إخوان وقوام بأمر الله عز و جل وما يضير الرجل أن يلي عليه أخوه في دينه ولا دنياه .
بل يعلم الوالي أنه كاد أن يكون أدناهما إلى الفتنة وأوقعهما في الخطيئة لما يعرض من الهلكة إلا من عصم الله وقليل ما هم .
ودفع أبو عبيدة عند ذلك إلى خالد بن الوليد الكتاب قال أبو حذيفة : وولي أبو عبيدة حصار دمشق وولي خالد بن الوليد القتال على باب الشرقي وولاه الخيل إذا كان يوم يجتمع فيه المسلمون للقتال فحاصروا دمشق بعد هلاك أبي بكر حولا كاملا وأياما .
وساق الحديث وكان أهل دمشق قد بعثوا إلى قيصر وهو بأنطاكية رسلا أن العرب قد حاصرونا وليست لنا بهم طاقة وقد قاتلناهم مرارا فعجزنا عنهم فإن كان لك فينا وفي السلطان علينا حاجة فأمددنا وأعنا وإلا فإنا في ضيق وجهد فاعذرنا وقد أعطانا القوم الأمان ورضوا منا بالجزية اليسيرة فسرح إليهم أن تمسكوا بحصنكم وقاتلوا عدوكم على دينكم فإنكم إن صالحتموهم وفتحتم حصنكم لهم لم يفوا لكم وجبروكم على دينهم واقتسموكم بينهم وأنا مسرح إليكم الجيش في إثر رسولي هذا فانتظروا جيشه فأبطأ عليهم .
وكتب عمر إلى أبي عبيدة يأمره بالمناهضة وذكر سيف بن عمر : إن فتح دمشق كان بعد وقعة اليرموك وقيل في حديث آخر : فلما أيقن أهل دمشق أن الأمداد لا تصل إليهم فشلوا ووهنوا وأيسوا وازداد المسلمون طمعا فيهم وقد كانوا يرون أنها كالغارات قبل ذلك إذا هجم البرد قفل الناس وسقط النجم والقوم مقيمون .
فعند ذلك انقطع رجاؤهم وندموا على دخول دمشق .
وولد للبطريق الذي على أهل دمشق مولود فصنع عليه فأكل القوم وشربوا وغفلوا عن مواقفهم ولا يشعر بذلك أحد من المسلمين إلا ما كان من خالد .
فإنه كان لا ينام ولا ينيم ولا يخفى عليه من أمورهم شيء عيونه ذاكية وهو معني بما يليه قد اتخذ حبالا كهيئة السلاليم وأوهاقا فلما أمسى من ذلك اليوم نهد ومن معه من جنوده الذين قدم بهم عليهم وتقدمهم هو والقعقاع بن عمرو ومذعور بن عدي وأمثاله من أصحابه في أول نومة وقال : إذا سمعتم تكبيرنا على السور فارقوا البناء وانهدوا إلى الباب .
فلما انتهى إلى الباب الذي يليه هو وأصحابه المتقدمون رموا بالحبال الشرف وعلى ظهورهم القرب التي قطعوا بها خندقهم فلما ثبت لهم وهقان تسلق فيهما القعقاع ومذعور ثم لم يدعا أحبولة إلا أثبتاها والأوهاق بالشرف وكان المكان الذي اقتحموا منه أحصن مكان يحيط بدمشق أكثره ماء وأشده مدخلا وتوافوا لذلك فلم يبق بمن قدم معه أحد إلا رقي أو دنا من الباب حتى إذا استووا على السور حدر عامة أصحابه وانحدر معهم وخلف من يحمي ذلك المكان لمن يرتقي وأمرهم بالتكبير فكبر الذين على رأس السور فنهد المسلمون إلى الباب ومال إلى الحبال بشر كثير فوثبوا فيها وانتهى خالد إلى أول من يليه فأقامهم وانحدر إلى الباب فقتل البوابين وثار أهل المدينة وفزع سائر النسا فأخذوا مواقفهم ولا يدرون ما الشأن وتشاغل أهل كل ناحية بما يليهم فقطع خالد بن الوليد ومن معه أعلاق الباب بالسيوف وفتحوا للمسلمين فأقبلوا عليهم من داخل حتى ما بقي مما يلي باب خالد مقاتل إلا أنم .
ولما شد خالد على من يليه وبلغ منهم الذي أراد عنوة وأرز من أفلت إلى أهل الأبواب التي تلي غيره وقد كان المسلمون دعوهم إلى المشاطرة فأبوا وأبعدوا فلم يفجأهم إلا وهم يبوحون لهم بالصلح فأجابوهم وقبلوا منهم وفتحوا لهم الأبواب وقال : ادخلوا وامنعونا من أهل ذلك الباب فدخل أهل كل باب بصلح مما يليهم ودخل خالد مما يليه عنوة .
فالتقى خالد والقواد في وسطها هذا استعراضا وانتهابا وهؤلاء صلحا وتسكينا فأجروا ناحية خالد مجراهم وقالوا : قد فروا إلينا ودخلوا معنا فأجاز لهم ذلك عمر رضي الله عنه فأجرى النصف الذي أخذ عنوة مجرى الصلح فصار صالحا .
وكان صلح دمشق على المقاسمة الديار والعقار ودينار عن كل رأس واقتسموا الأسلاب فكان أصحاب خالد فيها كأصحاب سائر القواد وجرى على الديار ومن بقي في الصلح جريب من كل جريب أرض ووقف ما كان للملوك ومن صوب معهم فيئا وبعثوا بالبشارة إلى عمر وقدم على أبي عبيدة كتاب عمر بأن اصرف جند العراق إلى العراق وأمرهم بالحث إلى سعد بن مالك فأمر علي جند العراق هاشم بن عتبة وعلى مقدمته القعقاع بن عمرو وعلى مجنبتيه عمرو بن مالك الزهري وربعي بن عامر فصرفوا بعد دمشق نحو سعد فخرج هاشم نحو العراق في جند أهل العراق .
وخرج علقمة ومسروق إلى إيلياء فنزلا على طريقها وبقي بدمشق مع يزيد بن أبي سفيان من قواد أهل اليمن عدد وبعث يزيد بن أبي سفيان دحية بن خليفة الكلبي في خيل بعد فتح دمشق إلى تدمر وأبا الزهراء القشيري إلى البثنية وحوران فصالحوهما على صلح دمشق ووليا القيام على فتح ما بعثا إليه .
وكان أخو أبي الزهراء قد أصيبت رجله بدمشق يوم دمشق قال أبو عبيد القاسم بن سلام : مدينة دمشق افتتحها خالد بن الوليد صلحا وعلى هذا مدن الشام كانت كلها صلحا دون أرضيا على يدي يزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة وأبي عبيدة بن الجراح وبينما المسلمون على حصار مدينة دمشق إذا أقبلت خيل عظيمة مخمرة بالحرير هابطة من ثنية السليمة فرآهم المسلمون وهم منحدرون منها فخرج إليهم جماعة من المسلمين فيما بين بيت لهيا والثنية التي هبطوا منها فهزمهم الله وطلبهم المسلمون يترحل هؤلاء وينزل هؤلاء حتى وقفوا على باب حمص فظن أهلها أنهم لم يأتوا حمص إلا وقد صالحوا أهلها فقالوا : نحن على ما صالحتم عليه أهل دمشق ففعلوا وعن عقبة بن عامر الجهني أنه قال : بعثني بعض أمراء الشام إلى عمر بن الخطاب فقدمت عليه في يوم الجمعة وعلي خفان فقال : متى أولجت خفيك ؟ قال : قلت له : يوم الجمعة الخالية قال : ثم لم تنزعهما بعد ؟ قال : قلت : ثم لم أنزعهما بعد .
قال : أصبت قال ليث : وذلك رأينا وفي رواية أخرى : فقال عمر : أصبت السنة وعن عبد الرحمن بن جبير : أن المسلمين لما افتتحوا مدينة دمشق بعثوا أبا عبيدة بن الجراح وافدا إلى أبي بكر ومبشرا بالفتح فقدم المدينة فوجد أبا بكر قد توفي رحمة الله عليه واستخلف عمر بن الخطاب فأعظم أن يأتمر أحد من أصحابه عليه فولاه جماعة الناس فقدم عليهم فقالوا : مرحبا بمن بعثناه بريدا فقدم علينا أميرا وقال مكحول : إن الذي أبرد بفتح دمشق رجل من الصحابة ليس بأبي عبيدة بل هو عقبة بن عامر .
وهو أصح وعليه الناس قال : وفي حديث عبد الرحمن بن جبير خطأ في مواضع ثلاثة : أحدها قوله : إن دمشق فتحت في خلافة أبي بكر وإنما حوصرت في حياته ولم تفتح إلا بعد وفاته .
والثاني قوله : إن عمر ولى أبا عبيدة بالمدينة .
وإنما ولاه وهو مقيم بالشام .
فبعث إليه بكتاب توليته وهم محاصرو دمشق فكتمه أبو عبيدة خالدا حتى تم الفتح .
والثالث قوله : إن أبا عبيدة كان البريد بفتح البلد وإنما كان البريد عقبة بن عامر .
ويدل عليه أيضا إجماع أهل التواريخ على أن فتح دمشق كان سنة أربع عشرة وبلا خلاف إن أبا بكر توفي سنة ثلاث عشرة في جمادى الآخرة .
والله أعلم عن المغيرة قال : افتتح شرحبيل بن حسنة الأردن كلها عنوة ما خلا طبرية فإن أهلها صالحوه وذلك بأمر أبي عبيدة .
وبعث أبو عبيدة خالد بن الوليد فغلب على أرض البقاع وصالحه أهل بعلبك وكتب لهم كتابا وقال المغيرة : صالحهم على أنصاف منازلهم وكنائسهم ووضع الخراج وقال ابن إسحاق وغيره : في سنة أربع عشرة فتحت حمص وبعلبك صلحا على يدي أبي عبيدة في ذي القعدة قال شباب : ويقال في سنة خمس عشرة ذكر تاريخ وقعة اليرموك ومن قتل بها تواردت الروايات وقعة اليرموك في سنة خمس عشرة وقال ابن الكلبي : كانت يوم الاثنين لخمس مضين من رجب وهذه الأقوال هي المحفوظة في تاريخ اليرموك وقال سيف بن عمر : إنها كانت قبل فتح دمشق في أول خلافة عمر سنة ثلاث عشرة .
ولم يتابع على ذلك وشهد اليرموك ألف رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم منهم نحو من مئة من أهل بدر وقال سعيد بن عبد العزيز : إن المسلمين كانوا أربعة وعشرين ألفا وعليهم أبو عبيدة بن الجراح .
والروم عشرون ومئة ألف عليهم باهان وسقلان يوم اليرموك وعن كعب قال : إن لله عز و جل في اليمن كنزين جاء بأحدهما يوم اليرموك قال : وكانت الأردن يومئذ ثلث الناس .
ويجيء بالآخر يوم الملحمة الكبرى سبعون ألفا حمائل سيوفهم المسد قال محمد بن إسحاق : مات المثنى بن حارث فتزوج سعد امرأته سلمى بنة حفص في سنة أربع عشرة .
وأقام تلك الحجة للناس عمر بن الخطاب .
ودخل أبو عبيدة في تلك السنة دمشق فشتا بها .
فلما ضاقت الروم سار هرقل في الروم حتى نزل أنطاكية ومعه من المستعربة لخم وجذام وبلقين وبلي وعاملة وتلك القبائل من قضاعة وغسان بشر كثير معه من أهل أرمينية مثل ذلك بشر كثير .
فلما نزلها أقام بها .
وبعث الصقلان خصيا له فسار في مئة ألف مقاتل معه من أهل أرمينية اثنا عشر ألفا عليهم جرجة ومعهم من المستعربة من غسان وتلك القبائل اثنا عشر ألفا عليهم جبلة بن الأيهم الغساني وسائرهم من الروم وعلى جملة الناس الصقلان خصي هرقل .
وسار المسلمون إليهم وهم أربعة وعشرون ألفا عليهم أبو عبيدة بن الجراح فالتقوا باليرموك في رجب سنة خمس عشرة فاقتتل الناس قتالا شديدا حتى دخل عسكر المسلمين وقاتل نساء من قريش بالسيوف حتى دخل العسكر منهن أم حكيم بنت الحارث بن هشام حتى سايفن الرجال وعن عبد الرحمن بن جبير أن أمراء الأجناد اجتمعوا في خباء يزيد بن أبي سفيان وهم بالجابية يسمعون خبر عين لهم من قضاعة يخبرهم بكثرة القوم ومنزلهم على نهر الرقاد ومرج الجولان إذا طاف بهم أبو سفيان فقال : ما كنت أظن أني أبقى حتى أرى غلمة من قريش يذكرون أمر حربهم ويكيدون عدوهم بحضرتي لا يحضرونيه فقالوا : هل لكم إلى رأي شيخكم ؟ فقالوا : ادخل أبا سفيان فدخل فقال : ما عندكم ؟ فأخبروه بخبر القضاعي فقال : إن معسكركم هذا ليس بمعسكر إني أخاف أن يأتيكم أهل فلسطين والأردن فيحلوا بينكم وبين مددكم من المدينة فتكونوا بين عسكرهم فارتحلوا حتى تجعلوا أذرعات خلف ظهوركم يأتيكم المدد والخير فقبلوا ذلك من رأيه .
فقال : إذ قبلتم هذا من رأيي فأمروا خالد بن الوليد على الخيول ومروه بالوقوف فيما بين العسكرين وبين الخيول فإنه سيكون لرحيل العسكر من السخر أصوات عالية تحدث لعدوكم فيكم طمعا فإن أقبلوا يريدون ذلك لقيتهم الخيول فكفتها .
وإن كانت للخيول جولة وزعت عنها المرامية فقبلوا ذلك من رأيه .
ونادوا من السحر بالرحيل فتنادت الروم إلى العرب قد هربت فأقبلت فلقيتها الخيول وكفتها حتى سار العسكر وتبعتها المرامية وساقتها الخيول حتى نزلوا خلف اليرموك وجعلوا أرعات خلف ظهورهم ونزلت الروم فيما بني دير أيوب إلى ما يليها من نهر اليرموك بينهم النهر فعسكروا هنالك أياما فبعث باهان صاحبهم إلى خالد بن الوليد إن رأيت أن تخرج إلى في فوارس وأخرج إليك في مثلهم أذاكرك أمرا لنا ولكم فيه صلاح وخير ففعل خالد بن الوليد فوافقه مليا فكان فيما عرض عليه أن قال : قد علمت أن الذي أخرجكم من بلادكم غلاء السعر وضيق الأمر بكم وإني قد رأيت أن أعطي كل رجل منكم عشرة دنانير وراحلة تحمل حملها من الطعام والكسوة والأدم فترجعون بها إلى بلادنا الجوع ولا ضيق الأمور ولكنا معشر العرب نشرب الدماء فحدثنا ألا دماء أحلى من دماء الروم فأقبلنا نهريق دماءكم ونشربها .
قال : فنظر أصحابه بعضهم إلى بعض فقالوا : هذا ما كنا نحدث به عن العرب من شربها الدماء قالوا : ثم زحف يعني باهان إلى المسلمين فخرج بهم أبو عبيدة وقد جعل على ميمنته معاذ بن جبل وعلى ميسرته قباثة بن أسامة الكناني وعلى الرجالة هاشم بن عتبة بن أبي وقاص وعلى الخيل خالد بن الوليد .
وكان الأمراء عمرو بن العاص على ربع ويزيد بن أبي سفيان على ربع .
وشرحبيل بن حسنة على ربع وكان أبو عبيدة على ربع .
وخرج الناس على راياتهم فيها أشراف رجال من العرب فيها الأزد وهم ثلث الناس وفيها حمير وهمدان ومذحج وخولان وخثعم وفيها كنانة وقضاعة ولخم وجذام وكندة وحضرموت وليس فيها أسد ولا تميم ولا ربيعة ولم تكن دارهم إنما كانت دارهم عراقية .
فقاتلوا أهل فارس بالعراق .
فلما برزوا لهم وسار أبو عبيدة بالمسلمين وهو يقول : عباد الله انصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم يا معشر المسلمين اصبروا فإن الصبر منجاة من الكفر ومرضاة للرب ومدحضة للعار .
ولا تبرموا مصافكم ولا تخطوا إليهم خطوة ولا تبدؤوهم بالقتال وأشرعوا الرماح واستتروا بالدرق والزموا الصمت إلا من ذكر الله عز و جل في أنفسكم حتى آمركم إن شاء الله قالوا : وخرج معاذ بن جبل على الناس فجعل يذكرهم ويقول : يا أهل القرآن ومستحفظي الكتاب وأنصار الهدى والحق إن رحمة الله لا تنال وجنته لا تدخل بالأماني ولا يؤتى الله المغفرة والرحمة الواسعة إلا للصادق والمصدق ألم تسمعوا لقول الله عز و جل وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات إلى آخر الآية .
فاستحيوا رحمكم الله من ربكم أن يراكم فرارا عن عدوكم وأنتم في قبضته وليس لكم ملتحد من دونه ولا عز بغيره .
يمشي في الصفوف ويذكرهم حتى إذا بلغ من ذلك ما أحب ورأى من الناس الذي سره بهم ثم حرضهم وانصرف إلى موقفه رحمه الله وسار في الناس عمرو بن العاص وهو أحد الأمراء كمسير أخيه معاذ بن جبل فجعل يحرضهم ويقول : يا أيا المسلمون غضوا الأبصار واجثوا على الركب وأشرعوا الرماح فإذا حملوا عليكم فأمهلوهم حتى إذا ركبوا أطراف الأسنة فثبوا في وجوههم وثبة الأسد فوالذي يرضى الصدق ويثيب عليه ويمقت الكذب ويجزي بالإحسان إحسانا لقد سمعت أن المسلمين سيفتحونها كفرا كفرا وقصرا قصرا فلا يهولنكم جموعهم ولا عددهم فإنكم لو صدقتموهم الشد تطايروا تطاير أولاد الحجل .
قالوا : ثم رجع فوقف في موقفه معهم أيضا قالوا : ثم رجع أبو سفيان بن حرب وهو متطوع يومئذ إنما استأذن أمير المؤمنين عمر أن يخرج متطوعا مددا للمسلمين متطوعين فجعل الله في مخرجه بركة فسار في صف المسلمين وهو يقول : يا معشر المسلمين أنتم العرب وقد أصبحتم في دار العجم منقطعين عن الأهل نائين عن أمير المؤمنين وإمداد المسلمين وقد والله أصبحتم بإزاء عدو كثير عدده شديد عليكم حنقه وقد وترتموهم في أنفسهم وبلادهم ونسائهم والله لا ينجيكم من هؤلاء القوم ولا يبلغ رضوان الله غدا إلا بصدق اللقاء والصبر في المواطن المكروهة ألا إنها سنة لازمة وإن الأرض وراءكم وبينكم وبين أمير المؤمنين وجماعة المسلمين صحارى وبراري ليس لأحد فهيا معقل ولا معقول إلا الصبر ورجاء ما وعد الله فهو خير معقول فامتنعوا بسيوفكم وتعاونوا بها ولتكن هي الحصون قالوا : ثم رجع أبو سفيان إلى النساء اللواتي مع المسلمين وكان كثير من المهاجرات قد حضرن يومئذ مع أزواجهن وأبنائهن فأجلسهن خلف صفوف المسلمين وأمر بالحجارة فألقيت بين أيديهن ثم قال لهن : لا يرجع إليكن أحد من المسلمين إلا رميتنه بهذه الحجارة وقلتن : من يرجوكم بعد الفرار عن الإسلام وأهله وعن النساء بأرض العدو ؟ فالله الله قال : ثم رجع أبو سفيان فنادى المسلمين فقال : يا معشر أهل الإسلام حضر ما ترون فهذا رسول الله صلى الله عليه و سلم والجنة أمامكم والشيطان والنار خلفكم ثم وقف موقفه قالوا : وزحفت الروم مكانها إلى المسلمين يدفون دفيفا معهم الصلبان وأقبلوا بالأساقفة والقسيسين والرهبان والبطارقة لهم زجل كزجل الرعد وقد تبايع عظماؤهم على الموت ودخل منه ثلاثون ألفا كل عشرة في سلسلة لئلا يفروا قالوا : فلما نظر إليهم خالد مقبلين أقبل يركض حتى قطع صف المسلمين إلى نساء المسلمين وهن على تل مرتفع من العسكر حين وضعهن أبو سفيان فقال : يا سناء المسلمين إيما رجل أقبل إليكن منهزما فاقتلنه .
ثم انصرف .
فأتى أبا عبيدة فقال : إن هؤلاء قد أقبلوا بعدة زجل وفرح وإن لهم عدة لا يردها شيء وليست خيلي بالكثيرة ولا والله لا قامت خيلي لشدة خيلهم ورجالهم أبدا .
وخيله يومئذ أما صفوف المسلمين ثلاثة .
فقال خالد : قد رأيت أن أفرق خيلي فأكون في إحدى الخيلين وقيس بن هبيرة في الخيل الأخرى ث تقف خيلنا من وراء الميمنة والميسرة فإذا حمل على الناس ثبت الله أقدامهم .
وإن كانت الأخرى حملنا خيولنا عليهم وهي جامة .
وهم قد انتهت شدتهم وتفرقت جماعتهم فأرجو عندها أن يظفر الله بهم ويجعل الدائرة عليهم .
وقد رأيت أن يجلس سعيد بن زيد مجلسك هذا وتقف من ورائه بحذائه في مئتين أو ثلاث مئة يكون للناس ردءا قالوا : فقبل أبو عبيدة مشورته وقال : افعل ما أراك الله وأنا فاعل ما أردت .
فأجلس أبو عبيدة سعيد بن زيد مكانه وفعل ما أمره به خالد فركب فرسه وأقبل يسير في الناس ويحرضهم ويوصيهم بتقوى الله والصبر ثم انصرف فوقف من خلف الناس ردءا لهم قيل : إن رجلا من المسلمين أقبل يومئذ عند وصاة أبي عبيدة هذه .
فقال له : إني قد أردت أن أقضي شأني فهل لك إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم حاجة ؟ فقال له أبو عبيدة نعم : تقرئه مني السلام وتخبره أنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا .
ثم تقدم الرجل فكان أول من استشهد رحمة الله عليه قال : وأقبلت الروم إليهم كأنه سحابة منقضة إلى المسلمين حتى دنا طرفهم من ميمنة المسلمين .
قال : فبرز معاذ بن جبل فنادى المسلمين : يا معشر أهل الإسلام إنهم قد تهيؤوا للشدة ولا والله لا يردهم إلا الصدق عند اللقاء والصبر عند القراع قالوا : ثم نزل عن فرسه فقال : من يريد فرسا يركبه ويقاتل عليه ؟ قال : فوثب ابنه عبد الرحمن وهو غلام حين احتلم فأخذه فقال : يا أباه إني لأرجو أن لا يكون فارسا أعظم غناء في المسلمين مني فارس وأنت يا أبه راجل أعظم غناء منك فارس .
الرجالة هم عظم المسلمين فإذا رأوك حافظا مترجلا صبروا إن شاء الله وحافظوا .
قال : فقال أبوه : وفقني الله وإياك يا بني .
قال : ثم إن الروم تداعوا وتحاضوا وذركهم الأساقفة والرهبان .
قال : فجعل معاذ إذا سمع كلامهم يقول : اللهم زلزل أقدامهم وأرعب قلوبهم وأنزل علينا السكينة وألزمنا كلمة التقوى وحبب إلينا اللقاء ورضنا بالقضاء قال : وخرج باهان صاحب الروم فجال فيهم حتى وقف وأمرهم بالصبر والقتال دون ذراريهم وأموالهم وسلطانهم .
ثم بعث إلى صاحب الميسرة أن احمل وهو الدرنيجان وكان عدو الله متنسكا .
فقال للبطارقة والرؤوس الذين معه : قد أمركم أميركم أن تحملوا .
قال : فتهيأت البطارقة فشدت على الميمنة وفيها الأزد ومذحج وحضرموت وحمير وخولان فثبتوا حتى صدقوا أعداء الله فقاتلوهم قتالا شديدا طويلا .
ثم إنه ركبهم من الروم أمثال الجبال .
فزال المسلمون من الميمنة إلى ناحية القلب وانكشف طائفة من الناس إلى العسكر .
وثبت صدر من المسلمين عظيم يقاتلون تحت راياتهم وانكشفت زبيد يومئذ وهي في الميمنة وفيهم الحجاج بن عبد يغوث فتنادوا فترادوا واجتمعوا جميعا .
واجتمعوا وهم خمس مئة رجل فشدوا شدة نهنهوا من قبلهم من الروم وشغلوهم عن اتباع من انكشف من الميمنة .
وتراد أيضا جماعة من الميمنة المتحيزة فشدت حمير وحضرموت وخولان بعد ما زالوا حتى وقفوا مواقفهم في الصف واستقبل النساء سرعان من انهزم من المسلمين معهن عمد البيوت وأخذن يضربن وجوههن ويرمين بالحجارة فتراد الناس وثبت النساء على مواقفهن واستحر القتال في الأزد فأصيب منهم ما لم يقتل من القبيائل وقتل يومئذ عمرو بن الطفيل الدوسي وحقق الله رؤيا والده الطفيل رحمه الله فإنه رأى يوم مسيلمة أن امرأة لقيته ففتحت له فرجها فدخله وطلبه ابنه هذا وحبس عنه .
فقال : أولت رؤياي أن أقتل وإن المرأة التي أدخلتني في فرجها الأرض وإن ابني ستصيبه جراحة ويوشك أن يلحقني .
فقتل هذا يوم اليرموك وهو يقول : يا معشر الأزد لا يؤتين المسلمون من قبلكم .
فقاتل حتى قتل .
وثبت جندب بن عمرو بن حممة وقاتل حتى قتل وبرز أبو هريرة إلى الأزد يعاونا وهو أحد الرؤوس من الأزد وأطافت به الأزد ثم اضطربوا حتى صارت الروم تجول في مجال واحد كما تدور الرحى قالوا : ولقلما رأى يوما أكثر قحفا ساقطا ومعصما نادرا وكفا طائرة من ذلك الموطن .
والناس يضطربون تحت القسطل .
قالوا : وجل القبائل في الميمنة حتى القلب .
قالوا : والقلب في نحو ما فيه الميمنة قالوا :

فولتير وايتهد، ألفرد نورث فيتجنشتاين، لودفيج ابن تيمية، تقي الدين أهمية الفلسفة فروع الفلسفة ما وراء الطبيعة نظرية المعرفة المنطق الأخلاق علم الجمال فلسفة اللغة الفلسفة والميادين الأخرى الفلسفة والعلم الفلسفة والدين الفلسفة الإسلامية الفلسفة الشرقية تاريخ الفلسفة الغربية الفلسفة القديمة فلسفة القرون الوسطى الفلسفة الحديثة أسئلة الفلسفة حقل للبحث والتفكير يسعى إلى فهم غوامض الوجود والواقع، كما يحاول أن يكتشف ماهية الحقيقة والمعرفة، وأن يدرك ماله قيمة أساسية وأهمية عظمى في الحياة.
كذلك تنظر الفلسفة في العلاقات القائمة بين الإنسان والطبيعة، وبين الفرد والمجتمع.
والفلسفة نابعة من التعجب وحب الاستطلاع والرغبة في المعرفة والفهم.
بل هي عملية تشمل التحليل والنقد والتفسير والتأمل.
وتتناول هذه المقالة الفلسفة في الغرب والشرق الأقصى مع التركيز على الفلسفة الغربية.
أما الفلسفة الإسلامية فقد أفرد لها مقال مستقل.
انظر: الفلسفة الإسلامية.
كلمة فلسفة لا يمكن تحديد معناها بدقة؛ لأن موضوعها معقد جدا ومثير للجدال.
فقد تختلف آراء الفلاسفة حول طبيعتها ومناهجها ومجالها.
أما كلمة فلسفة في حد ذاتها فأصلها من الكلمة اليونانية فيلاسوفيا التي تعني حب الحكمة.
بناء على ذلك فالحكمة تتمثل في الاستخدام الإيجابي للذكاء، وليست شيئا سلبيا قد يمتلكه الإنسان.
عاش رواد الفلسفة الغربية المعروفون، في اليونان القديمة في مطلع السنوات الخمسمائة الأولى ق.م.
وقد حاول هؤلاء الفلاسفة الأوائل أن يكتشفوا التركيب الأساسي للأشياء، وكذا طبيعة العالم والواقع.
وكان الناس في استفسارهم عن مثل هذه المسائل، يعتمدون إلى حد كبير على السحر والخرافات وأصحاب الخبرة.
لكن فلاسفة اليونان اعتبروا هذه المصادر من المعرفة غير موثوقة، وعوضا عن ذلك التمسوا الأجوبة عن تلك المسائل بالتفكير ودراسة الطبيعة.
للفلسفة أيضا تاريخ طويل في بعض الثقافات غير الغربية، خصوصا في الصين والهند.
ويرجع عدم التبادل بين الشرق والغرب إلى صعوبات السفر والاتصال بالدرجة الأولى، مما جعل الفلسفة الغربية تتطور على العموم بصورة مستقلة عن الفلسفة الشرقية.
مصطلحات فلسفية الأبيقورية هي الاعتقاد بأن اللذة الحقيقية مرهونة بضبط النفس والاعتدال والسلوك القويم.
الأخلاق فرع من الفلسفة يدرس سيرة الإنسان وطبيعة الحق والباطل.
التجريبية مفادها أن التجربة مصدر ومخبر المعرفة.
الجدلية الهيجلية .
في فلسفة ف.
هيجل هي مجرى التغير الحاصل بالصراع بين المتناقضات.
هذا الصراع يفرز أمرا جديدا يسمى التركيب ، كما أن التركيب بدوره يتصارع مع نقيضه.
الحتمية الجدلية الهيجلية المذهب القائل: إن كل الأحداث لها أسباب وتقع بالضرورة.
الذرائعية فلسفة تختبر الحقائق، وتقدر قيمة الأفكار بما لها من نتائج عملية.
الشكوكية التأكيد بأنه لا يمكن التوصل إلى معرفة حقائق الأشياء.
العقلانية تقول إن العقل الأساس الوحيد للمعرفة بصرف النظر عن الحواس.
علم الجمال فرع من الفلسفة يدرس الفن والجمال.
علم الكونيات يدرس الكون الفيزيقي.
المادية الاعتقاد بأن المادة وحدها لها وجود واقعي وأن الظواهر العقلية ناتجة عن النشاط المادي.
المثالية قوامها الاعتقاد بأن الواقع المطلق يتألف من العقول والأفكار، لا من الأشياء المادية.
ويعتقد المثاليون أن وجود الأشياء مرهون بالعقول والأفكار.
مذهب اللذة الاعتقاد بأن اللذة هي الخير الأسمى.
مذهب المنفعة الاعتقاد بأن سيرة الإنسان ينبغي أن يكون أساسها عمل الخير لأكبر عدد ممكن من الناس.
الميتافيزيقيا علم ما وراء الطبيعة فرع من الفلسفة يسعى إلى فهم سر الكينونة والواقعية.
المنطق فرع من الفلسفة يعنى بمبادئ المحاكمة العقلية.
النزعة الإنسانية تؤكد على قيمة الإنسان وطبيعته المتميزة في العالم.
نظرية المعرفة فرع من الفلسفة يدرس طبيعة المعرفة وأساسها ومداها.
الواقعية تقول إن الأشياء لها وجود يخصها بصرف النظر عما قد يفكر الناس فيها.
أهمية الفلسفة الفكر الفلسفي جزء لا يتجزأ من حياة الإنسان؛ فما من أحد من غير المؤمنين تقريبا إلا وقد وجد نفسه بين الحين والآخر محتارا أمام أسئلة يغلب عليها الطابع الفلسفي من نوع: ما معنى الحياة؟ هل كان لي وجود قبل ميلادي؟ هل من حياة بعد الموت؟ أما المؤمنون فقد تعرض لهم هذه الأسئلة ذاتها، ولكنهم سرعان ما يجدون الإجابة عنها بما أوتوا من العلم مما أنزله الله في كتبه الناطقة بالحق المنزلة بالصدق وما صح عن الأنبياء صلوات الله عليهم.
ولمعظم الناس نوع من الفلسفة من حيث نظرتهم الشخصية إلى الحياة، وحتى الإنسان الذي يعتقد أن الخوض في المسائل الفلسفية مضيعة للوقت، تجده مع ذلك يولي اهتمامه لكل ما هو عظيم وذو شأن وقيمة.
يستطيع الإنسان بدراسة الفلسفة، أن يوضح جوانب الغموض في معتقداته، فيدفعه ذلك إلى التفكير في المسائل الأساسية، ويصبح قادرا على دراسة آراء الفلاسفة القدامى، لكي يفهم لماذا فكروا على النحو الذي فكروا فيه، وأي أثر يمكن لأفكارهم أن تحدثه في حياته.كما أن العديد من الناس يجدون متعة في قراءة آثار كبار الفلاسفة خصوصا كبار الكتاب منهم.
للفلسفة تأثير كبير في حياتنا اليومية، وحتى في اللغة التي نتحدث بها نصنف الأمور تصنيفا مستمدا من الفلسفة، فعلى سبيل المثال فإن تصنيف الكلمة إلى اسم وفعل وحرف، يتضمن فكرة فلسفية مفادها أنه يوجد اختلاف بين الكلمات وما يحدث لها.
وعندما نتساءل: ما الفرق بين ذا وذاك؟ فإننا بهذا السؤال نشرع في إجراء تحقيق فلسفي.
ما من مؤسسة اجتماعية إلا وهي مرتكزة على أفكار فلسفية، سواء في مجال التشريع أو نظام الحكم أو الدين أو الأسرة أو الزواج أو الصناعة أو المهنة أو التربية.
وإن الخلافات الفلسفية قد أدت إلى الإطاحة بالحكومات وإحداث تغييرات جذرية في القوانين وتحويل الأنظمة الاقتصادية بالكامل.
إن تلك التغييرات ما كانت لتقع إلا لأن الناس المعنيين بالأمر كانت لهم آراء يؤمنون بها حول ما يعتبرون أنه الأهم والأقرب إلى الحقيقة والواقع والأكثر فائدة، وحول الكيفية التي يجب أن تنظم بها الحياة.
تسير الأنظمة التربوية بمقتضى الأفكار الفلسفية التي يؤمن بها المجتمع حول ما يجب أن يتعلمه الأطفال، ولأي غرض يتعلمون.
وتؤكد الأنظمة الديمقراطية على ضرورة تعليم الإنسان كيف يفكر، وكيف يختار بنفسه ما ينفعه.
أما المجتمعات التي تفتقد الشورى والحوار فإنها تثبط أمثال هذه المبادرات، وتريد من المواطنين أن يتنازلوا عن مصالحهم لفائدة الدولة.
وهكذا فالقيم والمهارات التي يعلمها النظام التربوي إنما تعبر عن الأفكار الفلسفية التي يؤمن بها المجتمع حول ما يعتبره هو الأهم والأصلح.
فروع الفلسفة يمكن القيام باستقصاء فلسفي في أي موضوع، لأن الفلسفة تتناول كل ما يوجد في الكون وكل ما له ارتباط بالمعرفة.
على أنه من أجل تحقيق أغراض الدراسة، قد جرت العادة أن تقسم الفلسفة إلى خمسة فروع، وكل فرع ينتظم فيه البحث حول عدد من المسائل المتميزة.
هذه الفروع هي: ماوراء الطبيعة الميتافيزيقا .
نظرية المعرفة.
المنطق.
الأخلاق.
علم الجمال.
وفضلا عن ذلك فقد عظم شأن فلسفة اللغة في القرن العشرين، حتى أصبح البعض يعتبرها فرعا آخر من فروع الفلسفة.
ما وراء الطبيعة الميتافيزيقا .
علم يدرس الواقع والوجود من حيث طبيعتهما الأساسية، كما يدرس ماهية الأشياء.
ومن الباحثين من يقسم علم ما وراء الطبيعة إلى ميدانين: علم الوجود، وعلم الكون.
فعلم الوجود يدرس الموجودات؛ أما علم الكون فيدرس الكون الطبيعي ككل.
كما أن علم الكون يقصد به ذلك الفرع من العلوم الذي يدرس نظام الكون وتاريخه ومستقبله.
يتناول علم ما وراء الطبيعة مسائل من نوع: ما الواقع؟ ما الفرق بين الظاهر والواقع؟ ما المبادئ والمفاهيم العامة التي يمكن بموجبها تأويل تجاربنا وفهمها؟ هل لدينا إرادة حرة أم أن أعمالنا مسيرة بأسباب ليس لنا فيها خيار؟ لقد أوجد الفلاسفة عددا من النظريات في علم ما وراء الطبيعة وهي: المادية، والمثالية، والآلية، والغائية.
إن المادية تؤكد أن المادة وحدها هي التي لها وجود حقيقي، وأن المشاعر والأفكار وغير ذلك من الظواهر العقلية إنما هي ناتجة عن نشاط المادة.
وتقرر المثالية بأن أي شيء مادي إنما هو فكرة أو شكل من أشكال الفكرة، وبمقتضاها فإن الظواهر العقلية هي وحدها المهمة والمطابقة للحقيقة.
أما الآلية فتؤكد أن كل الأحداث إنما هي ناتجة عن قوى آلية محضة، وليس عن غاية معينة، بل لا يعقل أن نقول إن الكون في حد ذاته من ورائه غاية معينة.
أما الغائية، فهي على العكس، تقرر بأن الكون وكل شيء فيه يتصف بالوجود والحدوث من أجل غاية معينة.
نظرية المعرفة.
هدفها تحديد طبيعة المعرفة وأساسها ومجالها، كما تستكشف الطرائق المختلفة المؤدية إلى المعرفة وجوهر الحقيقة والعلاقات بين المعرفة والإيمان.
إن نظرية المعرفة تطرح أمثال الأسئلة الآتية: ما العلامات الدالة على المعرفة الصادقة من أجل تمييزها عن المعرفة الكاذبة؟ ما الحقيقة، وكيف يمكن أن نعرف الصواب والخطأ؟ هل هناك أنواع مختلفة من المعرفة؟ وهل لكل واحدة منها حجج وخصائص؟ كثيرا ما يميز الفلاسفة بين نوعين من المعرفة: القبلية، والتجريبية.
نتوصل إلى المعرفة القبلية بالتفكير من غير أن نستعين بالتجربة، مثلا، نعرف أن الدقيقة تشتمل على ستين ثانية، عن طريق تعلمنا لمعنى كل من العبارتين.
بالطريقة نفسها نعرف أن الساعة فيها أيضا ستون دقيقة، ومن هاتين المسألتين نستنتج أن الساعة تشتمل على ثانية، ونتوصل إلى هذا الاستنتاج بمجرد عملية فكرية.
أما المعرفة التجريبية فنكتسبها من الملاحظة والتجربة.
مثلا، نعرف بالملاحظة كم مفتاحا في الآلة الكاتبة؟ كما نعرف بالتجربة أي المفاتيح يطبع أي حرف؟ إن جوهر الحقيقة قد حير الناس منذ قديم الزمان، ربما لأن الناس كثيرا ما يطلقون صفة حقيقي على أفكار يتجاوبون معها ويميلون إليها، وكذلك لأنهم كثيرا ما يختلفون في الرأي حول أي من الأفكار تطابق الحقيقة.
لقد حاول الفلاسفة أن يحددوا معايير الحكم من أجل التمييز بين الصواب والخطأ، ولكنهم اختلفوا حول معنى الحقيقة، وكيف يمكن التوصل إلى أفكار مطابقة للحقيقة.
إن نظرية التطابق تقول: إن الفكرة تعتبر حقيقية إذا كانت مطابقة للوقائع والمجريات.
أما النظرية الذرائعية أو البرغماتية، فتؤكد أن الفكرة تطابق الحقيقة، إذا هي أثرت في المشكلة المطروحة، أو قدمت لها حلا.
أما نظرية الترابط فتقول: إن الحقيقة مقياسها في الدرجة؛ أي أن الفكرة مطابقة للحقيقة بمقدار ما هي متماسكة أو متوافقة مع أفكار أخرى يؤمن بها الإنسان.
أما النظرية الشكوكية فتدعي أنه من المستحيل التوصل إلى المعرفة، وأن وجه الحقيقة لا يمكن أن يعرف.
المنطق.
يتناول بالدراسة مبادئ وطرائق المحاكمة العقلية؛ فهو يستكشف كيفيات التمييز بين المحاكمة القويمة والمحاكمة السقيمة.
ويسمى المثال المستخدم في المحاكمة البرهان أو الاستدلال.
يتمثل البرهان في جملة من الحجج تسمى مقدمات، وهذه تقترن بحجة أخرى تسمى النتائج التي من المفروض أن تستند إلى المقدمات أو تنبثق عنها.
إن البرهان القوي يكون سندا للنتائج، بعكس البرهان الضعيف.
يوجد نوعان أساسيان من المحاكمة العقلية، يسمى أحدهما الاستنتاج والآخر الاستقراء.
يوصف البرهان الاستنتاجي بأنه صحيح عندما يأتي الحكم صحيحا بالضرورة من المقدمتين.
ويوصف بأنه باطل إذا كان حكمه النهائي لا يتولد بالضرورة عن المقدمتين.
فالبرهان الذي صيغته: البشر كلهم عرضة للموت.
اليونانيون بشر.
إذن اليونانيون كلهم عرضة للموت، هذا البرهان الاستنتاجي صحيح.
لكن البرهان الذي صيغته: البشر كلهم عرضة للموت.
اليونانيون كلهم عرضة للموت.
إذن اليونانيون كلهم بشر، هذا البرهان باطل وإن كان الحكم النهائي صحيحا، لأن هذا المنوال من المحاكمة العقلية يجعلنا نفترض جدلا أن الكلاب باعتبار أنها أيضا عرضة للموت هي بشر أيضا.
تستعمل المحاكمة العقلية الاستنتاجية لاستكشاف النتائج المترتبة على بعض الافتراضات، أما المحاكمة العقلية الاستقرائية فيستعان بها لإثبات الوقائع والقوانين الطبيعية، وليس هدفها أن تكون صحيحة من الناحية الاستنتاجية.
فالذي يحكم عقليا أن السناجب تحب الجوز، على أساس أن كل السناجب التي رصدها تحب الجوز، يكون قد بنى حكمه بطريقة استقرائية.
فالحكم النهائي قد يكون هنا باطلا حتى ولو كانت المقدمة صحيحة.
ومع ذلك فالمقدمة توفر سندا قويا لاستخلاص الحكم النهائي.
الأخلاق.
لها علاقة بسيرة الإنسان وشخصيته وقيمه، فهي تدرس طبيعة الصواب والخطأ، وتميز بين الخير والشر.
فالأخلاق تستكشف خصائص العدل والمجتمع العادل، وكذلك واجبات الإنسان نحو ذاته ونحو غيره ونحو المجتمع.
تطرح الأخلاق أمثال الأسئلة الآتية: ما وجه الصواب في العمل الصائب؟ وما وجه الخطأ في العمل الخاطئ؟ ما الخير وما الشر؟ ما القيم الخاصة بالحياة؟ قد تبرز المشاكل في مجال الأخلاق، لأننا كثيرا ما نجد صعوبة في إدراك ما يلزم القيام به.
وفي العديد من الحالات تتعارض واجباتنا، أو تبدو لنا غامضة فضلا عن كون الناس كثيرا ما يختلفون حول ما إذا كان عمل من الأعمال أو مبدأ من المبادئ، صائبا أو خاطئا من الناحية الأخلاقية.
أما وجهة النظر المسماة مذهب النسبية فتقول: إن الصواب والخطأ كلاهما مرهون بنوعية الثقافة المعنية.
فما هو صائب في مجتمع قد يكون خاطئا في مجتمع آخر.
هذه النظرة تعتمد على المجادلة، لذا لا توجد معايير أساسية يمكن بموجبها أن نحكم بأن ثقافة ما، على صواب أو على خطأ.
أما النظرية الموضوعية فتدعي أنه توجد معايير موضوعية للصواب والخطأ يمكن اكتشافها وانطباقها على أي إنسان.
أما النظرية الذاتية فتقول: إن كل المعايير الأخلاقية ما هي إلا مسائل لها علاقة بالذوق أو الرأي.

بل الصلاة بعد تفويت الوقت عمدا لا تقبل من صاحبها ولا يسقط عنه إثم التفويت المحرم .
ولو قضاها باتفاق المسلمين .
فصل : وأما إذا خاف فوات الجنازة أو العيد أو الجمعة ففي التيمم نزاع .
والأظهر أنه يصليها بالتيمم ولا يفوتها وكذلك إذا لم يمكنه صلاة الجماعة الواجبة إلا بالتيمم فإنه يصليها بالتيمم .
ومذهب أحمد في إحدى الروايتين أنه يجوز التيمم للجنازة مع أنه لا يختلف قوله في أنه يجوز أن يعيدها بوضوء فليست العلة على مذهبه تعذر الإعادة ؛ بخلاف أبي حنيفة فإنه إنما علل ذلك بتعذر الإعادة وفرق بين الجنازة وبين العيد والجمعة .
وأحمد لا يعلل بذلك فكيف والجمعة لا تعاد وإنما تصلى ظهرا .
وليست صلاة الظهر كالجمعة .
وكذلك إذا لم يمكنه صلاة الجمعة الواجبة إلا بالتيمم فإنه يصليها بالتيمم والجمع بين الصلاتين حيث يشرع في الصلاة في وقتها ليس بمفوت ولا يشترط للقصر ولا للجمع نية عند أكثر العلماء وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وهو إحدى القولين في مذهب أحمد ؛ بل عليه يدل كلامه وهو المنصوص عنه .
/ والقول الآخر : اختيار بعض أصحابه وهو قول الشافعي .
والجمع بين الصلاتين يجوز لعذر فالمسافر إذا جد به السير جمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء .
والمسافرون إذا غلب عليهم النعاس وشق عليهم انتظار العشاء جمعوا بينها وبين المغرب ولو كان الإمام لا ينام فصلاته بهم إماما جامعا بين الصلاتين خير من صلاته وحده غير جامع .
والحراث إذا خاف إن طلب الماء يسرق ماله أو يتعطل عمله الذي يحتاج إليه صلى بالتيمم .
وإن أمكنه أن يجمع بين الصلاتين بوضوء فهو خير من أن يفرق بينهما وكذلك سائر الأعذار الذين يباح لهم التيمم : إذا أمكنهم الجمع بينهما بطهارة الماء فهو خير من التفريق بينهما بطهارة التيمم والجمع بين الصلاتين لمن له عذر كالمطر والريح الشديدة الباردة ؛ ولمن به سلس البول والمستحاضة : فصلاتهم بطهارة كاملة جمعا بين الصلاتين خير من صلاتهم بطهارة ناقصة مفرقا بينهما .
والمريض أيضا له أن يجمع بين الصلاتين لا سيما إذا كان مع الجمع صلاته أكمل .
إما لكمال طهارته وإما لإمكان القيام ولو كانت الصلاتان سواء .
لكن إذا فرق بينهما زاد مرضه فله الجمع بينهما .
/ وقال أحمد بن حنبل : يجوز الجمع إذا كان لشغل .
قال القاضي أبو يعلى : الشغل الذي يبيح ترك الجمعة والجماعة .
وقال الشيخ موفق الدين بن قدامة المقدسي : مبينا عن هؤلاء ؛ وهو المريض ومن له قريب يخاف موته ومن يدافع أحدا من الأخبثين ومن يحضره طعام وبه حاجة إليه ومن يخاف من سلطان يأخذه أو غريم يلازمه ولا شيء معه يعطيه والمسافر إذا خاف فوات القافلة ومن يخاف ضررا في ماله ومن يرجو وجوده ومن يخاف من غلبة النعاس حتى يفوته الوقت ومن يخاف من شدة البرد .
وكذلك في الليلة المظلمة إذا كان فيها وحل .
فهؤلاء يعذروا وإن تركوا الجمعة والجماعة كذا حكاه ابن قدامة في مختصر الهداية .
فإنه يبيح لهم الجمع بين الصلاتين على ما قاله الإمام أحمد بن حنبل والقاضي أبو يعلى .
والصناع والفلاحون إذا كان في الوقت الخاص مشقة عليهم : مثل أن يكون الماء بعيدا في فعل صلاة وإذا ذهبوا إليه وتطهروا تعطل بعض العمل الذي يحتاجون إليه فلهم أن يصلوا في الوقت المشترك فيجمعوا بين الصلاتين وأحسن من ذلك أن يؤخروا الظهر إلى قريب العصر فيجمعوها ويصلوها مع العصر وإن كان ذلك جمعا في آخر وقت الظهر وأول وقت العصر .
ويجوز مع بعد الماء أن يتيمم ويصلي في الوقت الخاص .
والجمع بطهارة الماء أفضل .
والحمد لله وحده .
/ فصل : كل من جاز له الصلاة بالتيمم : من جنب أو محدث جاز له أن يقرأ القرآن خارج الصلاة ويمس المصحف ويصلي بالتيمم النافلة والفريضة ويرقي بالقرآن وغير ذلك .
فإن الصلاة أعظم من القراءة فمن صلى بالتيمم كانت قراءته بالتيمم أولى والقراءة خارج الصلاة أوسع منها في الصلاة فإن المحدث يقرؤه خارج الصلاة وكل ما يفعله بطهارة الماء في الوضوء والغسل يفعله بطهارة التيمم إذا عدم الماء أو خاف الضرر باستعماله .
وإذا أمكن الجنب الوضوء دون الغسل فتوضأ وتيمم عن الغسل جاز وإن تيمم ولم يتوضأ ففيه قولان .
قيل : يجزيه عن الغسل وهو قول مالك وأبي حنيفة .
وقيل : لا يجزيه وهو قول الشافعي وأحمد بن حنبل .
وإذا تيمم بالتراب الذي تحت حصير بيته جاز وكذلك إذا كان هناك غبار لاصق ببعض الأشياء وتيمم بذلك التراب اللاصق جاز .
وأما قراءة الجنب والحائض للقرآن فللعلماء فيه ثلاثة أقوال : / قيل : يجوز لهذا ولهذا .
وهو مذهب أبي حنيفة والمشهور من مذهب الشافعي وأحمد .
وقيل : لا يجوز للجنب ويجوز للحائض .
إما مطلقا أو إذا خافت النسيان .
وهو مذهب مالك .
وقول في مذهب أحمد وغيره .
فإن قراءة الحائض القرآن لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء غير الحديث المروي عن إسماعيل بن عياش عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر لا تقرأ الحائض ولا الجنب من القرآن شيئا رواه أبو داود وغيره .
وهو حديث ضعيف باتفاق أهل المعرفة بالحديث .
وإسماعيل بن عياش ما يرويه عن الحجازيين أحاديث ضعيفة ؛ بخلاف روايته عن الشاميين ولم يرو هذا عن نافع أحد من الثقات ومعلوم أن النساء كن يحضن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن ينهاهن عن قراءة القرآن .
كما لم يكن ينهاهن عن الذكر والدعاء بل أمر الحيض أن يخرجن يوم العيد فيكبرون بتكبير المسلمين .
وأمر الحائض أن تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت : تلبي وهي حائض وكذلك بمزدلفة ومنى وغير ذلك من المشاعر .
وأما الجنب فلم يأمره أن يشهد العيد ولا يصلي ولا أن يقضي شيئا من المناسك : لأن الجنب يمكنه أن يتطهر فلا عذر له في / ترك الطهارة بخلاف الحائض فإن حدثها قائم لا يمكنها مع ذلك التطهر .
ولهذا ذكر العلماء ليس للجنب أن يقف بعرفة ومزدلفة ومنى حتى يطهر وإن كانت الطهارة ليست شرطا في ذلك .
لكن المقصود أن الشارع أمر الحائض أمر إيجاب أو استحباب بذكر الله ودعائه مع كراهة ذلك للجنب .
فعلم أن الحائض يرخص لها فيما لا يرخص للجنب فيه ؛ لأجل العذر .
وإن كانت عدتها أغلظ فكذلك قراءة القرآن لم ينهها الشارع عن ذلك .
وإن قيل : إنه نهى الجنب لأن الجنب يمكنه أن يتطهر ويقرأ بخلاف الحائض ؛ تبقى حائضا أياما فيفوتها قراءة القرآن تفويت عبادة تحتاج إليها مع عجزها عن الطهارة وليست القراءة كالصلاة فإن الصلاة يشترط لها الطهارة مع الحدث الأكبر والأصغر والقراءة تجوز مع الحدث الأصغر بالنص واتفاق الأئمة .
والصلاة يجب فيها استقبال القبلة واللباس واجتناب النجاسة والقراءة لا يجب فيها شيء من ذلك بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر عائشة رضي الله عنها وهي حائض وهو حديث صحيح .
وفي صحيح مسلم أيضا : يقول الله عز وجل للنبي / صلى الله عليه وسلم إني منزل عليك كتابا لا يغسله الماء تقرؤه نائما ويقظان فتجوز القراءة قائما وقاعدا وماشيا ومضطجعا .
وراكبا .
وسئل : عن رجل أرمد فلحقته جنابة ولا يقدر يتطهر بماء مسخن ولا بارد ويقدر على الوضوء .
فما يصنع ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا كان به رمد فإنه يغسل ما استطاع من بدنه .
وما يضره الماء كالعين وما يقاربها ففيه قولان للعلماء : أحدهما : يتيمم وهو مذهب الشافعي وأحمد .
والثاني : ليس عليه تيمم وهو مذهب أبي حنيفة ومالك لكن غسل أكثر البدن الذي يمكن غسله واجب باتفاقهم والله أعلم .
وسئل : عن رجل باشر امرأته وهو في عافية .
فهل له أن يصبر بالتطهر إلى أن يتضاحى النهار ؟ أم يتيمم ويصلي ؟ أفتونا مأجورين ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله لا يجوز له تأخير الصلاة حتى يخرج الوقت بل عليه إن قدر على الاغتسال بماء بارد أو حار أن يغتسل ويصلي في الوقت وإلا تيمم : فإن التيمم لخشية البرد جائز باتفاق الأئمة وإذا صلى بالتيمم فلا إعادة عليه لكن إذا تمكن من الاغتسال اغتسل والله أعلم .
وسئل : عن امرأة بها مرض في عينيها وثقل في جسمها من الشحم وليس لها قدرة على الحمام ؛ لأجل الضرورة وزوجها لم يدعها تطهر وهي تطلب الصلاة فهل يجوز لها أن تغسل جسمها الصحيح ؟ وتتيمم عن رأسها ؟ .
فأجاب : نعم ، إذا لم تقدر على الاغتسال في الماء البارد ولا الحار فعليها أن تصلي في الوقت بالتيمم عند جماهير العلماء لكن مذهب الشافعي وأحمد أنها تغسل ما يمكن وتتيمم للباقي .
ومذهب أبي حنيفة ومالك إن غسلت الأكثر لم تتيمم وإن لم يمكن إلا غسل الأقل تيممت ولا غسل عليها .
/ وسئل : عن رجل سافر مع رفقة وهو إمامهم .
ثم احتلم في يوم شديد البرد وخاف على نفسه أن يقتله البرد فتيمم وصلى بهم فهل يجب عليه إعادة ؟ وعلى من صلى خلفه أم لا ؟ .
فأجاب : هذه المسألة هي ثلاث مسائل : الأولى : أن تيممه جائز وصلاته جائزة ولا غسل عليه والحالة هذه .
وهذا متفق عليه بين الأئمة وقد جاء في ذلك حديث في السنن عن عمرو بن العاص أنه فعل ذلك على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بأصحابه بالتيمم في السفر وإن ذلك ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم وكذلك هذا معروف عن ابن عباس .
الثانية : أنه هل يؤم المتوضئين ؟ فالجمهور على أنه يؤمهم كما أمهم عمرو بن العاص وابن عباس .
وهذا مذهب مالك والشافعي وأحمد وأصح القولين في مذهب أبي حنيفة .
ومذهب أبي محمد أنه لا يؤمهم .
/ الثالثة : في الإعادة فالمأموم لا إعادة عليه .
بالاتفاق مع صحة صلاته وأما الإمام أو غيره إذا صلى بالتيمم لخشية البرد .
فقيل : يعيد مطلقا كقول الشافعي وقيل : يعيد في الحضر فقط دون السفر .
كقول له ورواية عن أحمد .
وقيل : لا يعيد مطلقا كقول مالك وأحمد في الرواية الأخرى .
وهذا هو الصحيح ؛ لأنه فعل ما قدر عليه فلا إعادة عليه ؛ ولهذا لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم عمرو بن العاص بإعادة ولم يثبت فيه دليل شرعي يفرق بين الأعذار المعتادة وغير المعتادة .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل أصابته جنابة ولم يقدر على استعمال الماء من شدة البرد أو الخوف والإنكار عليه .
فهل إذا تيمم وصلى وقرأ ومس المصحف وتهجد بالليل إماما يجوز له ذلك أم لا ؟ وهل يعيد الصلاة أم لا ؟ وإلى كم يجوز له التيمم ؟ .
فأجاب : إذا كان خائفا من البرد إن اغتسل بالماء يمرض أو كان خائفا إن اغتسل أن يرمى بما هو بريء منه ويتضرر بذلك أو كان خائفا بينه وبين الماء عدو أو سبع يخاف ضرره إن قصد الماء فإنه يتيمم ويصلي من الجنابة والحدث الأصغر .
/ وأما الإعادة : فقد تنازع العلماء في التيمم لخشية البرد هل يعيد في السفر والحضر ؟ أو لا يعيد فيهما ؟ أو يعيد في الحضر فقط ؟ على ثلاثة أقوال .
والأشبه بالكتاب والسنة أنه لا إعادة عليه بحال .
ومن جازت له الصلاة جازت له القراءة ومس المصحف .
والمتيمم يؤم المغتسل عند جمهور العلماء وهو مذهب الأئمة الأربعة إلا محمد بن الحسن .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن التيمم إذا كان في يده جراحة وتوضأ وغسل وجهه فهل يلزمه أن يتيمم عند غسل اليدين ؟ أم يكمل وضوءه إلى آخره ؟ ثم بعد ذلك يتيمم ؟ وإن كانت الجراحة مشدودة : فهل يلزمه أن يحل الجراح .
ويغسل جميع الصحيح ؟ أم يغسل ما ظهر منها ويترك الشد على حاله ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذه المسألة فيها نزاع هما قولان في مذهب أحمد وغيره .
والصحيح أن له أن يؤخر التيمم حتى يفرغ من وضوئه بل هذا الذي ينبغي أن يفعله إذا قيل : إنه يجمع بين الوضوء والتيمم فإن مذهب أبي حنيفة ومالك أنه لا يحتاج إلى تيمم ولكن مذهب / الشافعي وأحمد أن يجمع بينهما وإذا جبرها مسح عليها سواء كان جبرها على وضوء أو غير وضوء .
وكذلك إذا شد عليها عصابة ولا يحتاج إلى تيمم في ذلك هذا أصح أقوال العلماء والله أعلم .
وسئل : عن رجل جنب وهو في بيت مبلط عادم فيه التراب مغلوق عليه الباب ولم يعلم متى يكون الخروج منه فهل يترك الصلاة إلى وجود الماء والتراب ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إذا لم يقدر على استعمال الماء ولا على التمسح بالصعيد فإنه يصلي بلا ماء ولا تيمم عند الجمهور .
وهذا أصح القولين .
وهل عليه الإعادة ؟ على قولين : أظهرهما : أنه لا إعادة عليه فإن الله يقول : فاتقوا الله ما استطعتم وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم ولم يأمر العبد بصلاتين وإذا صلى قرأ القراءة الواجبة .
والله أعلم .
/ وسئل : عن رجل نام وهو جنب فلم يستيقظ إلا قريب طلوع الشمس وخشي من الغسل بالماء البارد في وقت البرد وإن سخن الماء خرج الوقت فهل يجوز له أن يفوت الصلاة إلى حيث يغتسل أو يتيمم ويصلي .
فأجاب : هذه المسألة فيها قولان للعلماء فالأكثر : كأبي حنيفة والشافعي وأحمد يأمرونه بطلب الماء وإن صلى بعد طلوع الشمس .
ومالك يأمره أن يصلي للوقت بالتيمم ؛ لأن الوقت مقدم على غيره من واجبات الصلاة بدليل أنه إن استيقظ في الوقت وعلم أنه لا يجد الماء إلا بعد الوقت فإنه يصلي بالتيمم في الوقت بإجماع المسلمين ولا يصلي بعد خروج الوقت بالغسل .
وأما الأولون فيفرقون بين هذه الصورة ونظائرها وبين صورة السؤال : بأنه قال : إنما خوطب بالصلاة عند استيقاظه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها وإذا كان إنما أمر بها بعد الانتباه فعليه فعلها بحسب ما يمكن / من الاغتسال المعتاد فيكون فعلها بعد طلوع الشمس فعلا في الوقت الذي أمر الله بالصلاة فيه .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل أجنب واستيقظ وقد طلع الفجر ثم أراد أن يغتسل فخاف أن تطلع الشمس فتوضأ وصلى وبعد الصلاة اغتسل فهل تجزئ الصلاة أم لا ؟ .
فأجاب : إذا أدركته الجنابة فعليه أن يغتسل ويصلي في الوقت وليس له أن يؤخر الغسل فإن كان لم يستيقظ إلا وقت طلوع الشمس فأكثر العلماء يقولون : يغتسل ويصلي بعد طلوع الشمس ولا يصلي جنبا وبعضهم قال : يصلي في الوقت بالوضوء والتيمم لكن الأول أصح والله أعلم .
وسئل : عن الجنب إذا انتبه من نومه وهو في الحضر قبل خروج الوقت بقليل هل يتيمم ويصلي في الوقت ؟ أو يغتسل ويصلي بعد خروج الوقت ؟ .
/ فأجاب رحمه الله يغتسل ولا يصلي بالتيمم في مثل هذه الصورة عند أكثر العلماء .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : إذا دخل وقت الصلاة وهو جنب ويخشى إن اشتغل بفعل الطهارة يفوته الوقت فهل يباح له التيمم ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إذا دخل وقت الصلاة وهو مستيقظ والماء بعيد منه يخاف إن طلبه أن تفوته الصلاة أو كان الوقت باردا يخاف إن سخنه أو ذهب إلى الحمام فاتت الصلاة فإنه يصلي بالتيمم في مذهب أحمد وجمهور العلماء .
وإن استيقظ آخر الوقت وخاف إن تطهر طلعت الشمس فإنه يصلي هنا بالوضوء بعد طلوع الشمس فإن عند جمهور العلماء اختلافا .
كإحدى الروايتين عن مالك فإنه هنا إنما خوطب بالصلاة بعد استيقاظه ومن نام عن صلاة صلاها إذا استيقظ وكان ذلك وقتها في حقه .

كلاهما مصعب ، وعبد الله بن المبارك عن الأجلح .
قال : حدثني أبو بكر بن أبي موسى ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا يدخلون آلجنة : مدمن خمر ، وقاطع رحم ، ومصدق بالسحر، ومن مات مدمنا للخمر ، سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة .قيل : ومانهر الغوطة ؟ قال : نهر يجري من فروج المومسات ، يؤذي أهل النار ريح فروجهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا المعتمر بن سليمان ، قال : قرأت على الفضيل بن ميسرة ، عن حديث أبي حريز ، أن أبا بردة حدثه فذكره.
/ اللباس والزينة عن سعيد بن أبي هند ، عن أبي موسى الأشعري ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي ، وأحل لإناثهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيدالله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله .
وعبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر.
والترمذى ، قال : حدثنا إسحاق بن منصور، قال : حدثنا عبد الله بن نمير، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر.
والنسائي / قال : أخبرنا علي بن الحسين الدرهمي ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن سعيد ، عن أيوب .
وفي / ، قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى ، ويزيد ، ومعتمر ، وبشر بن المفضل ، قالوا : حدثنا عبيد الله.
كلاهما عبيد الله ، وأيوب عن نافع ، عن سعيد بن أبي هند ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا عبد الله بن سعيد بن أبي هند ح وحدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر، عن أيوب ، عن نافع .
وفي / قال : حدثنا سريج ، قال : حدثنا عبد الله ، يعني العمري ، عن نافع .
كلاهما عبد الله ، ونافع عن سعيد بن أبي هند ، عن رجل من أهل البصرة ، عن أبي موسى ، نحوه.
/ عن ابن أبي موسى ، عن أبيه ، أو عن ابن أبي قتادة ، عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من سره أن يحلق حبيبته حلقة من نار فليحلقها حلقة من ذهب، ومن سره أن يسور حبيبته سوارا من نار ، فليسوره سوارا من ذهب، ولكن الفضة فالعبوا بها لعبا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا عبد الرحمان يعني ابن عبد الله بن دينار ، قال : حدثني أسيد بن أبي أسيد ، عن ابن أبي موسى عن أبيه ، أو عن ابن أبي قتادة عن أبيه ، فذكره.
/ عن زيد وزياد ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لايقبل الله تعالى صلاة رجل في جسده شيءمن خلوق.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا زهير بن حرب الأسدي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن حرب الأسدي .
قال : حدثنا أبو جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن جديه ، فذكراه .
قال أبو داود : جداه زيد وزياد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال : حدثنا أبو جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن جده ، قال : سمعت أباموسى ، فذكره.
/ عن غنيم بن قيس ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كل عين زانية ، والمرأة إذا استعطرت فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا ، يعني زانية.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا مروان بن معاوية .
وفي / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / قال : حدثنا عبد الواحد ، وروح بن عبادة .
وعبد بن حميد قال : حدثنا روح بن عبادة .
وأبو داود قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى .
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان .
والنسائي / قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد .
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا النضر بن شميل.
ستتهم مروان ، و يحيى ، وعبد الواحد ، وروح ، وخالد بن الحارث ، والنضر عن ثابت بن عمارة الحنفي ، عن غنيم بن قيس ، فذكره.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا أبو عاصم ، عن ثابت بن عمارة ، عن غنيم بن قيس عن أبي موسى ؛ أيما امرأة استعطرت ، ثم خرجت ليجدوا ريحها فهي زانية .
وكل عين زان موقوفا .
وقال أبو عاصم : يرفعه بعض أصحابنا.
الروايات مطولة ومختصرة.
وهذا لفظ الترمذي.
/ الطب والمرض عن رجل ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فناء أمتي بالطعن والطاعون .
فقيل : يارسول الله ؟ هذا الطعن قد عرفناه ، فما الطاعون ؟ قال : وخز أعدائكم من الجن ، وفي كلشهداء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة.
كلاهما سفيان ، وشعبة عن زياد بن علاقة ، قال : حدثني رجل من قومي قال شعبة : كنت أحفظ اسمه فذكره.
في رواية شعبة .
قال زياد : فلم أرض بقوله : فسألت سيد الحي ، وكان معهم .
فقال : صدق .
حدثناه أبوموسى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير.
قال : حدثنا أبو بكر اللهشلي .
قال : حدثنا زياد بن علاقة ، عن أسامة بن شريك .
قال : خرجنا في بضع عشرة من بني ثعبلة .
فإذا نحن بأبي موسى ، فإذا هو يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : اللهم اجعل فناء أمتي في الطاعون .، فذكره.
/ عن أبي بكر بن أبي موسى الأشعري ، عن أبيه عبد الله بن قيس ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الطاعون .
فقال : وخز من أعدائكم ، من الجن وهي شهادة ألمسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بكر بن عيسى ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بلج ، قال : حدثناه أبو بكر بن أبي موسى الأشعري ، فذكره.
/ كتاب الأدب عن أبي وائل ، عن أبي موسى ، قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم الرجل يحب القوم ، ولما يلحق بهم ؟ قال : المرء مع من أحب .
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا محمد بن عبيد .
وفي / و قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوبة .
وعبد بن حميد قال : حدثنا محمد بن عبيد .
والبخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو معاوبة ح وحدثنا ابن نمير، قال : حدثنا أبو معاوية ، ومحمد بن عبيد.
ثلاثتهم محمد ، وسفيان ، وأبو معاوية عن الأعمش ، عن أبي وائل ، فذكره.
وسيأتي إن شاء الله من رواية الأعمش ، عن أبي وائل ، عن عبد الله بن مسعود .
في مسنده الحديث رقم .
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال: ولد لي غلام ، فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم فسماه إبراهيم ، فحنكه بتمرة ، ودعا له بالبركة ، ودفعه إلي ، وكان أكبر ولد أبي موسى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد وقال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد .
والبخاري / قال : حدثني إسحاق بن نصر.
وفي / .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن العلاء .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعبد الله بن براد الأشعري ، وأبو كريب.
أربعتهم عبد الله بن محمد أبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن نصر، وأبو كريب ، وعبد الله بن براد قالوا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا ، وشبك بين أصابعه.
أخرجه الحميدي .
وأحمد / قالا : حدثنا سفيان ابن عيينة .
وفي أحمد / قال : حدثنا ابن إدريس .
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن سفيان الثوري .
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو عاصم ، عن سفيان .
وإلبخاري / قال : حدثنا خلاد بن يحيى ، قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن يوسف ، قال : حدثنا سفيان .
ومسلم / ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو عامر الأشعري ، قالا : حدثنا عبد الله بن إدريس ، وأبو أسامة ح وحدثنا محمد بن العلاء أبو كريب ، قال : حدثنا ابن المبارك ، وابن إدريس ، وأبو أسامة .
والترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، وغير واحد .
قالوا : حدثنا أبو أسامة .
والنسائي / قال : أخبرني عبد الله بن الهيثم بن عثمان ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ، قال : حدثنا سفيان.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، وابن إدريس ، وأبو أسامة حماد بن أسامة ، وابن المبارك عن أبي بردة بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، قال : أخبرني جدي أبو بردة فذكره.
هذا لفظ البخاري / .
/ عن أبي بردة ، عن عبد الله بن قيس ، قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة .
ثم قال : على مكانكم اثبتوا .
ثم أتى الرجال .
فقال : إن الله عز وجل يأمرني أن آمركم أن تتقوا الله تعالى ، وأن تقولوا قولا سديدا .
ثم تخلل إلى النساء فقال لهن : إن الله عز وجل يأمرني أن آمركن أن تتقوا الله وأن تقولوا قولا سديدا .
قال : ثم رجع حتى أتى الرجال .
فقال : إذا دخلتم مساجد المسلمين وأسواقهم ، ومعكم النبل ، فخذوا بنصولها ، لا تصيبوا بها أحدا فتؤذوه أو تجرحوه.
ا أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا يزيد ، يعني ابن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو النضر ، قال : حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان .
ثلاثتهم يزيد ، وسفيان ، وأبو معاوية عن ليث.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد .
وفى / ، قال : حدثنا وكيع .
والبخاري / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال حدثنا عبد الواحد .
وفي / قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ، ومحمد بن العلاء ، قالا: حدثنا أبو أسامة .
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، قال : حدثنا أبو أسامة .
وو ابن ماجة قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو أسامة .
وابن خزيمة قال : حدثنا موسى بن عبد الرحمان المسروقي ، قال : حدثنا أبو أسامة .
أربعتهم أبو أحمد ، ووكيع ، وعبد الواحد ، وأبو أسامة عن بريد بن عبد الله /

يعذبه وفيما لم يعرف واحد من الأمرين يعذبه .
كما في رواية الأثرم وهذا التفريق حسن .
والحال الثاني : احتمال الأمرين وأنه يحضره بلا خلاف .
والحال الثالث : تهمته وهو قياس سبب يوهم أن الحق عنده فإن الاتهام افتعال من الوهم وحبسه هنا بمنزلة حبسه بعد إقامة البينة وقبل التعزير أو بمنزلة حبسه بعد شهادة أحد الشاهدين فأما امتحانه بالضرب كما يجوز ضربه لامتناعه من أداء الحق الواجب دينا أو عينا ففي المسألة حديث النعمان بن بشير في سنن أبي داود لما قال : إن شئتم ضربته فإن ظهر الحق عنده وإلا ضربتكم .
وقال : هذا قضاء الله ورسوله وهذا يشبه تحليف المدعي إذا كان معه لون فإن اقتران اللون بالدعوى جعل جانبه مرجحا فلا يستبعد أن يكون اقترانه بالتهمة يبيح مثل ذلك والمقصود أنه إذا استحق التعزير وكان متهما بما يوجب حقا واحدا مثل أن يثبت عليه هتك الحرز ودخوله ولم يقر بأخذ المال وإخراجه ويثبت عليه الحراب خروجه بالسلاح وشهره له ولم يثبت عليه القتل والأخذ فهذا يعزر لما فعله من المعاصي وهل يجوز أن يفعل ذلك أيضا امتحانا لا غير فيجمع بين المصلحتين ؟ .
هذا قوي في حقوق الآدميين .
فأما في حدود الله تعالى عند الحاجة إلى إقامتها فيحتمل ويقوي ذلك أن يعاقب الإمام من استحق العقوبة بقتل وتوهم العامة أنه عاقبه على بعض الذنوب التي يريد الحذر عنها وهذا شبه أنه إذا أراد غزوا ورى بغيرها والذي لا ريب فيه أن الحاكم إذا علم كتمانه الحق عاقبه حتى يقر به كما يعاقب كاتم المال الواجب أداؤها فأما إذا احتمل أن يكون كاتما فهذا كالمتهم سواء وخبر من قال له جني بأن فلانا سرق كذا كخبر إنسي مجهول فيفيد تهمة وإذا طلب المتهم بحق فمن عرف مكانه دل عليه .
فأما طلاق الهازل فيقع عند العامة وكذلك نكاحه صحيح كما هو في متن الحديث المرفوع وهذا هو المحفوظ عن الصحابة والتابعين وهو قول الجمهور وحكاه أبو حفص العكبري عن أحمد بن حنبل نفسه وهو قول أصحابه وقول طائفة من أصحاب الشافعي وذكر بعضهم أن نص الشافعي أن نكاح الهازل لا يصح بخلاف طلاقه ومذهب مالك الذي رواه ابن القاسم وعليه العمل عند أصحابه أن هزل النكاح والطلاق لازم فلو خطب رجل امرأة ووليها حاضر وكانت فوضت ذلك إليه فقال : قد فعلت .
أو كانت بكرا وخطبت إلى أبيها فقال : قد أنكحت فقال : لا أرضى لزمه النكاح بخلاف البيع .
وروي عن علي بن زياد في السليمانية عن مالك أنه قال : نكاح الهازل لا يجوز .
قال سليمان : إذا علم الهزل وإن لم يعلم فهو جائز .
وقال بعض المالكية : فإن قام دليل الهزل لم يلزمه عتق ولا طلاق ولا نكاح ولا شيء عليه من الصداق .
وإن قام دليل ذلك في الباطن لزمه نصف الصداق ولم يمكن منها لإقراره على نفسه أن لا نكاح بينهما .
وأما بيع الهازل ونحوه من التصرفات المالية المحضة فإنه لا يصح عند القاضي أبي يعلى وأكثر أصحابه وهذا قول الحنفية فيما أظن وهو قول المالكية وهو قول أبي الخطاب في خلافه الصغير وقال في خلافه الكبير وهو الانتصار يصح بيعه كطلاقه وكذلك خرج بعض أصحاب الشافعي هذه المسألة على وجهين ومن قال بالصحة قاس سائر التصرفات على النكاح والطلاق والرجعة .
والفقه فيه أن الهازل أتى بالقول غير ملتزم لحكمه وترتب الأحكام على الأسباب للشارع لا للعاقد فإذا أتى بالسبب لزمه حكمه شاء أو أبى لأن ذلك لا يقف على اختياره وذلك أن الهازل قاصد للقول مريد له مع علمه بمعناه وموجبه وقصد اللفظ المتضمن المعنى قصد لذلك المعنى لتلازمهما إلا أن يعارضه قصد آخر كالمكره والمحلل فإنهما قصدا شيئا آخر غير معنى القول وموجبه .
فكذلك جاء الشرع بإبطالهما .
ألا ترى أن المكره قصد دفع العذاب عن نفسه فلم يقصد المسبب ابتداء والمحلل قصده إعادتها إلى المطلق وذلك ينافي قصده لموجب السبب والهازل قصد السبب ولم يقصد حكمه ولا ما ينافي حكمه ولا ينتقض هذا بلغو اليمين فإنه في لغو اليمين لم يقصد اللفظ وإنما جرى على لسانه من غير قصد لكثرة اعتياد اللسان لليمين وأيضا فإن الهزل أمر باطن لا يعلم إلا من جهته فلا يقبل قوله في إبطال حق العاقد الآخر .
ومن فرق بين النكاح وبابه وبين البيع وبابه قال : الحديث والآثار تدل على أن من العقود ما يكون جده وهزله سواء ومنها ما لا يكون كذلك وإلا لقيل : إن العقود كلها والكلام كله جده وهزله سواء وفرق من جهة المعنى بأن النكاح والطلاق والعتق والرجعة ونحو ذلك فيها حق الله سبحانه وهذا في العتق ظاهر وكذلك في الطلاق فإنه يوجب تحريم البضع في الجملة على وجه لا يمكن استباحته ولهذا تجب إقامة الشهادة فيه وإن لم تطلبها الزوجة وكذلك في النكاح فإنه يفيد حل ما كان حراما على وجه لو أراد العبد حله بغير ذلك الطريق لم يمكن ولو رضي الزوجان ببذل البضع لغير الزوج لم يجز ويفيد حرمة ما كان حلالا وهو التحريم الثابت بالمصاهرة فالتحريم حق لله سبحانه ولهذا لم يستبح إلا بالمهر وإذا كان كذلك لم يكن للعبد مع تعاطي السبب الموجب لهذا الحكم أن يقصد عدم الحكم كما ليس له ذلك في كلمات الكفر قال سبحانه : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم لأن الكلام المتضمن لمعنى فيه حق لله سبحانه لا يمكن قبوله مع دفع ذلك الحق فإن العبد ليس له أن يهزل مع ربه ولا يستهزئ بآياته ولا يتلاعب بحدوده ولعل حديث أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال أقوام يلعبون بحدود الله ويستهزئون بآياته في الهازلين بمعنى أنهم يقولونها لعبا غير ملتزمين لحكمها وحكمها لازم لهم بخلاف البيع ونحوه فإنه تصرف في المال الذي هو محض حق الآدمي ولهذا يملك بذله بعوض وبغير عوض والإنسان قد يلعب مع الإنسان ويتبسط معه فإذا تكلم على هذا الوجه لم يلزمه حكم الجاد لأن المزاح معه جائز .
وحاصل الأمرين اللعب والهزل والمزاح في حقوق الله غير جائز فيكون جد القول في حقوقه وهزله سواء بخلاف جانب العباد ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأعرابي يمازحه : من يشتري مني العبد ؟ فقال : تجدني رخيصا .
فقال : بل أنت عبد الله غال وقصد النبي صلى الله عليه وسلم أنه عبد الله والصيغة صيغة استفهام فلا يضر لأنه يمزح ولا يقول إلا حقا ولو أن أحدا قال على سبيل المزاح : من يتزوج امرأتي ونحو ذلك لكان من أقبح الكلام بل قد عاب الله من جعل امرأته كأمه .
وكان عمر رضي الله عنه يضرب من يدعو امرأته أخته .
وجاء ذلك في حديث مرفوع وإنما جاز ذلك لإبراهيم صلى الله عليه وسلم عند الحاجة لا في المزاح فإذا كان المزاح في البيع في غير محله جائزا وفي النكاح ومثله لا يجوز فظهر الفرق .
ومما يوضح ذلك : أن عقد النكاح يشبه العبادات في نفسه بل هو مقدم على النوافل ألا ترى أنه يستحب عقده في المساجد والبيع قد نهي عنه في المسجد ولهذا اشترط من اشترط له العربية من الفقهاء إلحاقا له بالأذكار المشروعة مثل الأذان والتكبير في الصلاة والتلبية والتسمية على الذبيحة ونحو ذلك ومثل هذا لا يجوز الهزل فيه فإذا تكلم الرجل فيه رتب الشارع على كلامه وحكمه .
وإن لم يقصد هو الحكم بحكم ولاية الشارع على العبد فالمكلف قصد القول والشارع قصد الحكم له فصار الجميع مقصودا .
وفي الجملة فهذا لا ينقض ما ذكرناه من أن القصد في العقود معتبر لأنا إنما قصدنا بذلك أن الشارع لا يصحح بعض الأمور إلا مع العقد وبعض الأمور يصححها إلى أن يقترن بها قصد يخالف موجبها وهذا صحيح في الجملة كما قد تبين وبهذا يظهر أن نكاح المحلل إما بطل لأن الناكح قصد ما يناقض النكاح لأنه قصد أن يكون نكاحه لها وسيلة إلى ردها إلى الأول والشيء إذا فعل لغيره كان المقصود بالحقيقة هو ذلك الغير لا إياه فيكون المقصود بنكاحها أن تكون منكوحة للغير لا أن تكون منكوحة له .
وهذا القدر ينافي قصد أن تكون منكوحة له إذ الجمع بينهما متناف وهو لم يقصد أن تكون منكوحة له بحال حتى يقال : قصد أن تكون منكوحة له في وقت ولغيره في وقت آخر إذ لو كان كذلك يشبه قصد المتعة من غير شرط ولهذا لو فعله فقد قيل هو كقصد التحليل وهو المشهور عندنا كما تقدم .
وقيل ليس كذلك وإذا لم يكن كذلك لم يصح إلحاقه بمن لم يقصد ما ينافي النكاح في الحال ولا في المآل بوجه مع كونه قد أتى بالقول المتضمن في الشرع لقصد النكاح وسيأتي تحرير الكلام في هذا الموضع إن شاء الله تعالى .
وأما التلجئة : فالذي عليه أصحابنا أنهما إذا اتفقا على أن يتبايعا شيئا بثمن ذكراه على أن ذلك تلجئة لا حقيقة معها ثم تعاقدا البيع قبل أن يبطلا ما تراضيا عليه فالبيع تلجئة وهو باطل وإن لم يقولا في العقد قد تبايعناه تلجئة .
قال القاضي : وهذا قياس قول أحمد لأنه قال فيمن تزوج امرأة واعتقد أنه يحلها للأول لم يصح هذا النكاح .
وكذلك إذا باع عنبه ممن يعلم أنه يعصره خمرا وقال : وقد قال أحمد في رواية ابن منصور إذا أقر لامرأة بدين في مرضه ثم تزوجها ومات وهي وارثة فهذه قد أقر لها وليست بزوجة يجوز ذلك إلا أن يكون أراد تلجئة فيرد ونحو هذا نقل إسحاق بن إبراهيم المروزي وهذا قول أبي يوسف ومحمد وهو قياس قول مالك وقال أبو حنيفة والشافعي لا يكون تلجئة حتى يقولا في العقد قد تبايعنا هذا العقد تلجئة .
ومأخذ من أبطله أنهما لم يقصدا العقد حقيقة والقصد معتبر في صحته وأنهما يمكنهما أن يجعلاه هزلا بعد وقوعه فكذلك إذا اتفقا عليه قبل وقوعه .
ومأخذ من يصححه أن هذا شرط متقدم على العقد والمؤثر في العقد إنما هو الشرط المقارن .
والأولون منهم من يمنع المقدمة الأولى ويقول لا فرق بين الشرط المقارن والمتقدم .
ومنهم من يقول إنما ذاك في الشرط الزائد على العقد بخلاف الرافع له فإن التشارط هنا يجعل العقد غير مقصود وهناك هو مقصود وقد أطلق عن شرط مقارن .
فأما نكاح التلجئة فذكر القاضي وغيره أنه صحيح كنكاح الهازل لأن أكثر ما فيه أنه غير قاصد للعقد بل هازل له ونكاح الهازل يصح .
ويؤيد هذا أن المشهور عندنا أنه لو شرط في العقد رفع موجبه مثل : أن يشرط أن لا يطأها أو أنها لا تحل له أو أنه لا ينفق عليها ونحو ذلك يصح العقد دون الشرط فالإنفاق على التلجئة حقيقته أنهما اتفقا على أن يعقدا عقدا لا يقتضي موجبه وهذا لا يبطله بخلاف المحلل فإنه قصد رفعه بعد وقوعه وهذا أمر ممكن فصار قصده مؤثرا في رفع العقد وهذا فرق ثان وهو في الحقيقة تحقيق للفرق الأول بين نكاح المحلل والهازل .
فإن الهازل قصد قطع موجب السبب عن السبب وهذا غير ممكن فإن ذلك قصد لإبطال حكم الشارع فيصح النكاح ولا يقدح هذا القصد في مقصود النكاح إذا لم يترتب عليه حكم .
والمحلل قصد رفع الحكم بعد وقوعه وهذا ممكن فيكون قصدا مؤثرا فيقدح في مقصود النكاح فيبطل النكاح لأنه قصد فيه على وجه ممكن .
ألا ترى أن الهازل يلزمه النكاح فإن أحب قطعه احتاج إلى قصد ثان .
والمحلل من أول الأمر قد عزم على رفعه .
ويوضح هذا أنهما لو شرطا في العقد رفع العقد وهو نكاح المحلل أو المتعة كان باطلا .
ولو شرطا فيه رفع حكمه مثل عدم الحيل ونحوه لكان يصححه من لم يصحح الأول ومن قال هذا فينبغي أن يقول : لو قال زوجتك هازلا فقال قبلت أن يصح النكاح كما لو قال طلقت هازلا ويتخرج في نكاح التلجئة أنه باطل لأن الاتفاق الموجود قبل العقد بمنزلة المشروط في العقد في أظهر الطريقين لأصحابنا ولو اشترطا في العقد أنه نكاح تلجئة لا حقيقة لكان نكاحا باطلا وإن قيل : إن فيه خلافا فإن أسوأ الأحوال أن يكون كما لو شرطا أنها لا تحل له وهذا الشرط مفسد للعقد على الخلاف المشهور وهذا بخلاف الهزل فإنه قصد محض لم يتشارطا عليه وإنما قصده أحدهما وليس للرجل أن يهزل فيما يخاطب به غيره والمسألة محتملة .
الوجه الثاني عشر .
أن المقاصد والاعتقادات معتبرة في التصرفات والعادات كما هي معتبرة في التقربات والعبادات فيجعل الشيء حلالا أو حراما أو صحيحا أو فاسدا أو صحيحا من وجه فاسدا من وجه كما أن القصد في العبادة يجعلها واجبة أو مستحبة أو محرمة أو صحيحة أو فاسدة .
ودلائل هذه القاعدة كثيرة جدا منها قوله سبحانه : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا وقوله سبحانه : ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا فإن ذلك نص في أن الرجعة إنما ثبتت لمن قصد الصلاح دون الضرار ومنها قوله سبحانه : ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلى قوله : فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به إلى قوله فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله فإنه دليل على أن الخلع المأذون فيه إذا خيف أن لا يقيم الزوجان حدود الله .
وأن النكاح الثاني إنما يباح إذا ظنا أن يقيما حدود الله .
ومنها قوله سبحانه : من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار فإن الله سبحانه إنما قدم على الميراث وصية من لم يضار الورثة بها فإذا وصى ضرارا كان ذلك حراما وكان للورثة إبطاله وحرم على الموصى له أخذه بدون رضاهم ولذلك قال بعد ذلك : تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله إلى قوله : ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا .
وإنما ذكر الضرار في هذه الآية دون التي قبلها لأن الأولى تضمنت ميراث العمودين والثانية تضمنت ميراث الأطراف من الزوجين والإخوة والعادة أن الموصي قد يضار زوجته وإخوته ولا يكاد يضار ولده لكن الضرار نوعان حيف وإثم فإنه قد يقصد مضارتهم وهو الإثم وقد يضارهم من غير قصد وهو الحيف فمتى أوصى بزيادة على الثلث فهو مضار قصد أو لم يقصد .
فترد هذه الوصية .
وإن وصى بدونه ولم يعلم أنه قصد الضرار فيمضيها .
فإن علم الموصى له إنما أوصى له ضرارا لم يحل له الأخذ .
ولو اعترف الموصي : إني إنما أوصيت ضرارا لم تجز إعانته على إمضاء هذه الوصية ووجب ردها في مقتضى هذه الآية .
ومن ذلك أن جذاذ النخل عمل مباح في أي وقت شاء صاحبه ولما قصد أصحابه به في الليل حرمان الفقراء عاقبهم الله بإهلاكه وقال : ولعذاب الآخرة أكبر ثم جاءت السنة عن النبي عاقبهم بكراهة الجذاذ في الليل لكونه مظنة لهذا الفساد وذريعة إليه ونص عليه العلماء أحمد وغيره .
ومن ذلك ما روى وكيع بن الجراح عن العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن أبي طعمة مولاهم وعبد الرحمن بن عبد الله الغافقي أنهما سمعا ابن عمر يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لعنت الخمر على عشرة وجوه : لعنت الخمر لعينها وشاربها وساقيها وبائعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها رواه الإمام أحمد وابن ماجه وأبو داود ولفظه : لعن الله الخمر ولم يذكر وآكل ثمنها .
ولم يقل عشرة .
وقال بدل أبي طعمة أو علقمة والصواب أبو طعمة .
وأبو طعمة هذا قال فيه محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي : ثقة ولم نعلم أحدا طعن فيه وعبد العزيز ووكيع ثقتان نبيلان فثبت أنه حديث جيد وقد رواه الجوزجاني وغيره من حديث عبد الله بن عبد الله بن عمر عن أبيه ومن حديث ثابت بن يزيد عفير عن ابن عمر .
وهذه طرق يصدق بعضها بعضا وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا الحديث رواه الترمذي وابن ماجه وعن ابن عباس نحوه رواه الإمام أحمد وفي الباب ابن مسعود أيضا .
فوجه الدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن عاصر الخمر ومعتصرها ومعلوم أنه إنما يعصر عنبا فيصير عصيرا ثم بعد ذلك قد يخمر وقد لا يخمر ولكن لما قصد بالاعتصار تصييره خمرا استحق اللعنة وذلك إنما يكون على فعل محرم فثبت أن عصير العنب لمن يتخذه خمرا محرم فتكون الإجارة عليه باطلة والأجرة محرمة .
وإذا كانت الإجارة على منفعته التي يعين بها غيره في شيء قصد به المعصية إجارة محرمة باطلة فبيع نفس العنب أو العصير لمن يتخذه خمرا أقرب إلى التحريم والبطلان لأنه أقرب إلى الخمر من عمل العاصر وقد يدخل ذلك في قوله : وبائعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة إليه وآكل ثمنها يدخل في هذا عين الخمر وعصيرها وعنبها كما دخل العنب والعصير في العاصر والمعتصر لأن من هؤلاء الملعونين من لا يتصرف إلا في عين الخمر كالساقي والشارب ومنهم من لا يتصرف إلا في العنب والعصير كالعاصر والمعتصر ومنهم من يتصرف فيهما جميعا .
يبين ذلك ما روى الإمام أحمد بإسناده عن مصعب بن سعيد قال : قيل لسعد يعني ابن أبي وقاص أحد العشرة : تبيع عنبا لك لمن يتخذه عصيرا فقال : بئس الشيخ أنا إن بعت الخمر .
وعن محمد بن سيرين قال : كانت لسعد بن مالك أرض فيها عنب فجاء قيمه عليها فقال : إن عنبها قد أدرك فما نصنع به قال : بيعوه قال : إنه أكثر من ذلك قال : اصنعوه زبيبا قال : إنه لا يجيء زبيب قال : فركب سعد وركب معه ناس حتى إذا أتوا الأرض التي فيها العنب أمر بعنبها فنزع من أصوله وحرثها .
وعن عقار بن المغيرة بن شعبة قال : سألت ابن عمر : أتبيع عنبا لي عصيرا ؟ فقال : لا ولكن زببه ثم بعه وفي رواية أن عبد الله بن عمر سئل عن بيع العصير فقال : لا يصلح قال : فقلت : فشربه قال : لا بأس به وقال أحمد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع السلاح في الفتنة .
ثم في معنى هؤلاء كل بيع أو إجارة أو هبة أو إعارة تعين على معصية إذا ظهر القصد وإن جاز أن يزول قصد المعصية مثل بيع السلاح للكفار أو للبغاة أو لقطاع الطريق أو لأهل الفتنة وبيع الرقيق لمن يعصي الله فيه إلى غير ذلك من المواضع .
فإن ذلك قياس بطريق الأولى على عاصر الخمر ومعلوم أن هذا إنما استحق اللعنة وصارت إجارته وبيعه باطلا إذا ظهر له أن المشتري أو المستأجر يريد التوسل بماله ونفعه إلى الحرام فيدخل في قوله سبحانه وتعالى : ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
ومن لم يراع المقاصد في العقود يلزمه أن لا يلعن العاصر وأن يجوز له أن يعصر العنب لكل أحد وإن ظهر له أن قصده التخمير لجواز تبدل القصد ولعدم تأثير القصد عنده في العقود وقد صرحوا بذلك وهذا مخالف بنيته لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويؤيد هذا ما رواه الإمام أبو عبد الله بن بطة بإسناده عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حبس العنب أيام القطاف حتى يبيعه من يهودي أو نصراني أو ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار على بصيرة ومن ذلك ما روي عن عمرو بن أبي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : صيد البر لكم حلال وأنتم حرم ما لم تصيدوه أو يصاد لكم رواه الخمسة إلا ابن ماجه .
وقال الشافعي رضي الله عنه هذا أحسن حديث في هذا الباب وأقيس وهو كما قال الشافعي فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث الصعب بن جثامة أنه أهدى له لحم حمار وحشي فرده وقال : إنا لم نرده عليك إلا أنا حرم .
وكذلك صح هذا المعنى من حديث زيد بن أرقم وصح عنه حديث أبي قتادة لما صاد لحم الحمار الوحشي فأذن النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه المحرمين في الأكل منه .
وكذلك صح هذا المعنى من حديث طلحة وغيره ولا محمل لهذه الأحاديث المختلفة إلا أن يكون أباحه لمحرم لم يصد له ورده حيث ظن أنه قد صيد له .
ولهذا ذهب طائفة من السلف إلى تحريم لحم الصيد على المحرم مطلقا وذهب آخرون منهم أبو حنيفة إلى إباحته للمحرم مطلقا وكان هذا القول أقيس عند من لم يعتبر المقاصد لأن الله سبحانه قال : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما .
فحرم على المحرم صيد البر دون طعامه وصيده ما صيد منه حيا وطعامه ما كان قد مات فظهر أنه لم يحرم أكل لحمه لا سيما وقد قال : لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا .
وإنما أراد بالصيد نفس الحيوان الحي فعلم أنه هو المحرم ولو قصد تحريمه مطلقا لقال : لحم الصيد كما قال : لحم الخنزير فلما بينت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم معنى كتاب الله ودلت على أن الصيد إذا صاده الحلال للحرام وذبحه لأجله كان حراما على المحرم ولو أنه اصطاده اصطيادا مطلقا وذبحه لكان حلالا له وللمحرم مع أن الاصطياد والزكاة عمل حسي أثرت النية فيه بالتحليل والتحريم .
علم بذلك أن القصد مؤثر في تحريم العين التي تباح بدون القصد وإذا كان هذا في الأفعال الحسية ففي الأقوال والعقود أولى يوضح ذلك أن المحرم إذا صاد الصيد أو أعان عليه بدلالته أو إعارة آلة أو نحو ذلك صدر منه فعل ظهر به تحريم الصيد عليه لكونه استحل بفعل محرم فصار كذكاته مع القدرة عليه في غير الحلق .
أما إذا لم يعلم ولم يشعر وإنما الحلال قصد أن يصيده ليضيفه به أو ليهبه له أو ليبيعه إياه فإن الله سبحانه حرمه عليه بنية صدرت من غيره لم يشعر بها لئلا يكون للمحرم سبب في قتل الصيد بوجه من الوجوه وليتم حرمة الصيد وصيانته من جهة المحرم بكل طريق فإذا ذبح الصيد بغير سبب منه ظاهرا ولا باطنا جاز له أن يأكل لحمه ضمنا وتبعا لا أصلا وقصدا .
فإذا كان هذا في الصيد فمعلوم أن من حرم الله سبحانه عليه امرأته بعد الطلاق وأباحها له إذا تزوجت بغيره فهو بمنزلة من حرم الله سبحانه عليه الصيد وأحله له إذا ذبحه غيره فإذا كان ذلك الغير إنما قصد بالنكاح أن تعود إلى الأول فهو كما إذا قصد ذلك الغير بالذبح أن يحل للمحرم فإن المناكح والذبائح من باب واحد كل منهما على الحظر حتى يفعل السبب المبيح على الوجه المشروع .
ويتأيد هذا من وجه آخر وهو أن الذبح لا يحلل البهيمة حتى يقصد به أكلها فلو قصد به جعلها غرضا ونحو ذلك لم يحل فكذلك النكاح والبيع وغيرهما إن لم يقصد به الملك المقصود بهذه العقود لم يفد حكمه إذا قصد الإحلال للغير أو إجازة قرض بمنفعة أو غير ذلك .
ومن ذلك ما روي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من تزوج امرأة بصداق ينوي أن لا يؤديه إليها فهو زان ومن أدان دينا ينوي أن لا يقضيه فهو سارق .
رواه أبو حفص العكبري بإسناده فجعل النبي صلى الله عليه وسلم المشتري والمستنكح إذا قصدا أن لا يؤديا العوض بمنزلة من استحل الفرج والمال بغير عوض فيكون كالزاني والسارق في الإثم .
ويؤيد هذا ما خرجه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أخذ أموال الناس يريد أداءها أداها الله عنه ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله فهذه النصوص كلها تدل على أن المقاصد تفيد أحكام التصرفات من العقود وغيرها .
والأحكام تقتضي ذلك أيضا فإن الرجل إذا اشترى أو استأجر أو اقترض ونوى أن ذلك لموكله أو لموليه كان له وإن لم يتكلم به في العقد وإن لم ينوه له وقع الملك للعاقد .
وكذلك لو تملك المباحات من الصيد والحشيش وغير ذلك ونوى أنه لموكله وقع الملك له عند أكثر الفقهاء والدليل عليه حديث سعد لما اشترك هو وابن مسعود وعمار في غنيمة بدر .
نعم لا بد في النكاح من تسمية الموكل لأنه معقود عليه بمنزلة السلعة في البيع فافتقر العقد إلى تعيينه لذلك لا لأجل كونه معقودا له .
وإذا كان القول والفعل الواحد يوجب الملك لمالكين مختلفين عند تغير النية ثبت أن للنية تأثيرا في التصرفات .
ومن ذلك أنه لو قضى عن غيره دينا أو أنفق عليه نفقة واجبة ونحو ذلك ينوي التبرع والهبة لم يملك الرجوع بالبذل .
وإن لم ينو فله الرجوع إن كان قد علم بإذنه وفاقا وبغير إذنه على خلاف فيه .
فصورة الفعل واحدة وإنما اختلف هل هو من باب المعاوضات أو من باب أكثر التبرعات بالنية ؟ ومن ذلك أن الله سبحانه حرم أن يدفع الرجل إلى غيره مالا ربويا بمثله على وجه البيع إلا أن يتقابضا وجوز الدفع على وجه القرض وقد اشتركا في أن هذا يقبض دراهم ثم يعطي مثلها بعد العقد وإنما فرق بينهما للمقاصد فإن مقصود القرض إرفاق المقترض ونفعه ليس مقصوده المعاوضة والربح ولهذا شبه بالعارية حتى سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم منيحة ورق فكأنه أعاره الدراهم ثم استرجعها منه لكن لم يمكن استرجاع العين فاسترجع المثل فهو بمنزلة من تبرع لغيره بمنفعة حاله ثم استعاد العين .
وكذلك لو باعه درهما بدرهمين كان ربا محرما ولو باعه درهما بدرهم ووهبه درهما هبة مطلقة لا تعلق لها بالبيع ظاهرا ولا باطنا كان ذلك جائزا .
فلولا اعتبار المقاصد والنيات لأمكن كل مرب إذا أراد أن يبيع ألفا بألف وخمسمائة لاختلاف النقد أن يقول : بعتك ألفا بألف ووهبتك خمسمائة لكن باعتبار المقاصد فعلم أن هذه الهبة إنما كانت لأجل اشترائه منه تلك الألف فتصير داخلة في المعاوضة وذلك أن الواهب لا يهب إلا للأجر فتكون صدقة أو لكرامة الموهوب له فتكون هدية أو لمعنى آخر فيعتبر ذلك المعنى كما لو وهب للمقرض أو وهب لعامل الزكاة شيئا ونحو ذلك كما سنذكره إن شاء الله تعالى في حديث ابن اللتبية .
والمقرض المحض ليس له غرض أن يرجع إليه إلا مثل ماله جنسا ونوعا وقدرا بخلاف البائع فإنه لا يبيع درهما بدرهم يساويه من كل جهة نسيئة فإن العاقل لا غرض له في مثل هذا وإنما يبيع أحدهما بالآخر لاختلاف الصفة مثل أن يكون أحدهما أرفع سكة أو مصوغا أو أجود فضة إلى غير ذلك من الصفات فإذا قابلت الصفة جنسها في البيع لم يكن لها قيمة في باب الغصب والإتلاف والقرض يعتبرها الشارع لأن العوض هناك ثبت شرعا لا شرطا فصار ما اعتبره الشارع في القرض والإتلاف لا يقصد في البيع وما يقصد في البيع أهدره الشارع .
ثم الذي يميز بين هذا التصرف وهذا هو القصد والنية فلولا مقاصد العباد ونياتهم لما اختلفت هذه الأحكام ثم الأسماء تتبع المقاصد ولا يجوز لأحد أن يظن أن الأحكام اختلفت بمجرد اختلاف ألفاظ لم تختلف معانيها ومقاصدها بل لما اختلفت المقاصد بهذه الأفعال اختلفت أسماؤها وأحكامها وإنما المقاصد حقائق الأفعال وقوامها وإنما الأعمال بالنيات .
ومما يدل على عقود المكره وأقواله مثل : بيعه وقرضه ورهنه ونكاحه وطلاقه ورجعته ويمينه ونذره وشهادته وحكمه وإقراره وردته وغير ذلك من أقواله فإن هذه الأقوال كلها منه ملغاة مهدرة وأكثر ذلك مجمع عليه وقد دل على بعضه القرآن مثل قوله : إلا من أكره وقوله سبحانه : إلا أن تتقوا منهم تقاة .
والحديث المأثور : عفي لأمتي عن الخطإ والنسيان وما استكرهوا عليه .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا طلاق ولا عتاق في غلاق أي إكراه إلى ما في ذلك من آثار الصحابة .
فنقول : معلوم أن المكره قد أتى باللفظ المقتضي للحكم .
ولم يثبت حكم اللفظ لأنه لم يقصد الحكم وإنما قصد دفع الأذى عن نفسه فصار عدم الحكم لعدم قصده وإرادته بذلك اللفظ وكونه إنما قصد به شيئا آخر غير حكمه .
فعلم أن نفس اللفظ ليس مقتضيا للحكم اقتضاء الفعل أثره .
فإنه لو قتل أو غصب أو أتلف أو بخس البائع مكرها لم نقل إن ذلك القتل أو الغصب أو الإتلاف أو البخس فاسد بخلاف ما لو عقد .
فكذلك المحتال لم يقصد الحكم المقصود بذلك اللفظ الذي احتال به وإنما قصد معنى آخر مثل البيع الذي يتوسل به إلى الربا والتحليل الذي يتوسل به إلى رد المرأة إلى زوجها لكن المكره قصده دفع الظلم عن نفسه وهذا قصده التوسل إلى غرض رديء فالمكره والمحتال يشتركان في أنهما لم يقصدا بالسبب حكمه ولا باللفظ معناه وإنما قصدا التوسل بذلك اللفظ وظاهر ذلك السبب إلى شيء آخر غير حكم السبب لكن أحدهما راهب قصده دفع الضرر ولهذا يحمد على ذلك والآخر راغب قصده إبطال حق أو إثبات باطل ولهذا يذم على ذلك .
فالمكره يبطل حكم السبب فيما عليه وفيما له لأنه لم يقصد واحدا منهما .
وأما المحتال فيبطل حكم السبب فيما احتال عليه .
وأما فيما سوى ذلك فقد تختلف الحال فيه كما سننبه عليه إن شاء الله تعالى .
ومن ظهر أنه محتال كمن ظهر أنه مكره ومن ادعى ذلك كمن ادعى ذلك .
لكن المكره لا بد أن يظهر كراهة بخلاف المحتال ومما يدخل في هذا الباب عقود الهزل .
وعقود التلجئة .
إلا أن في ذلك تفصيلا وخلافا يحتاج بعضه إلى أن يحتج له لا أن يحتج به .
ويحتاج بعضه إلى أن يجاب عنه .
فنقول : الهازل هو الذي يتكلم بالكلام من غير قصد لموجبه وإرادة لحقيقة معناه بل على وجه اللعب

/ الأخلاق ؛ ليس هو النسك اليابس .
ومنه قول أبي إسماعيل الأنصاري : الفتوة أن تقرب من يقصدك وتكرم من يؤذيك وتحسن إلى من يسيء إليك سماحة لا كظما وموادة لا مصابرة .
ونقل عن أحمد بن حنبل رضي الله عنه أنه قال : الفتوة ترك ما تهوى لما تخشى .
كما قال تعالى : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فمن دعا إلى ما دعا إليه الله ورسوله من مكارم الأخلاق كان محسنا سواء سمي ذلك فتوة أو لم يسمه ومن أحدث في دين الله ما ليس منه فهو رد .
والغالب أنهم يدخلون في الفتوة أمورا ينهى عنها فينهون عن ذلك ويؤمرون بما أمر الله به ورسوله كما ينهون عن الإلباس والإسقاء .
وإسناد ذلك إلى علي رضي الله عنه وأمثال ذلك .
/ سئل الشيخ الإمام العالم العلامة إمام الوقت فريد الدهر جوهر العلم لب الإيمان قطب الزمان مفتي الفرق شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن الشيخ الإمام شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الإمام العلامة مؤيد السنة مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني رضي الله عنه ونفع به آمين : في جماعة يجتمعون في مجلس ويلبسون لشخص منهم لباس الفتوة ويديرون بينهم في مجلسهم شربة فيها ملح وماء يشربونها ويزعمون أن هذا من الدين ويذكرون في مجلسهم ألفاظا لا تليق بالعقل والدين .
فمنها أنهم يقولون ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ألبس علي بن أبي طالب رضي الله عنه لباس الفتوة ثم أمره أن يلبس من شاء ويقولون : إن اللباس أنزل على النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في صندوق ويستدلون عليه بقوله تعالى : يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم الآية فهل هو كما زعموا ؟ أم / كذب مختلق ؟ وهل هو من الدين أم لا ؟ وإذا لم يكن من الدين فما يجب على من يفعل ذلك أو يعين عليه ؟ ومنهم من ينسب ذلك إلى الخليفة الناصر لدين الله .
إلى عبد الجبار ويزعم أن ذلك من الدين ؛ فهل لذلك أصل أم لا ؟ وهل الأسماء التي يسمون بها بعضهم بعضا من اسم الفتوة ورءوس الأحزاب والزعماء فهل لهذا أصل أم لا ؟ ويسمون المجلس الذي يجتمعون فيه دسكرة ويقوم للقوم نقيب إلى الشخص الذي يلبسونه فينزعه اللباس الذي عليه بيده ويلبسه اللباس الذي يزعمون أنه لباس الفتوة بيده فهل هذا جائز .
أم لا ؟ وإذا قيل : لا يجوز فعل ذلك ولا الإعانة عليه ؟ فهل يجب على ولي الأمر منعهم من ذلك ؟ وهل للفتوة أصل في الشريعة أم لا ؟ وإذا قيل : لا أصل لها في الشريعة فهل يجب على غير ولي الأمر أن ينكر عليهم ويمنعهم من ذلك أم لا ؟ مع تمكنه من الإنكار وهل أحد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم أو التابعين أو من بعدهم من أهل العلم فعل هذه الفتوة المذكورة أو أمر بها أم لا ؟ وهل خلق النبي صلى الله عليه وسلم من النور ؟ أم خلق من الأربع عناصر ؟ أم من غير ذلك ؟ وهل الحديث الذي يذكره بعض الناس : لولاك ما خلق الله عرشا .
ولا كرسيا ولا أرضا ولا سماء / ولا شمسا ولا قمرا .
ولا غير ذلك صحيح هو أم لا ؟ وهل الأخوة التي يؤاخيها المشايخ بين الفقراء في السماع وغيره يجوز فعلها في السماع ونحوه أم لا ؟ وهل آخى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار ؟ أم بين كل مهاجري وأنصاري ؟ وهل آخى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم علي بن أبي طالب كرم الله وجهه أم لا ؟ بينوا لنا ذلك بالتعليل والحجة المبينة وابسطوا لنا الجواب في ذلك بسطا شافيا مأجورين .
أثابكم الله تعالى .
فأجاب : الحمد لله ، أما ما ذكر من إلباس لباس الفتوة السراويل أو غيره وإسقاء الملح والماء فهذا باطل لا أصل له ولم يفعل هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أحد من أصحابه .
لا علي بن أبي طالب ولا غيره ولا من التابعين لهم بإحسان .
والإسناد الذي يذكرونه من طريق الخليفة الناصر إلى عبد الجبار إلى ثمامة فهو إسناد لا تقوم به حجة وفيه من لا يعرف ولا يجوز لمسلم أن ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الإسناد المجهول / الرجال أمرا من الأمور التي لا تعرف عنه فكيف إذا نسب إليه ما يعلم أنه كذب وافتراء عليه فإن العالمين بسنته وأحواله متفقون على أن هذا من الكذب المختلق عليه وعلى علي بن أبي طالب رضي الله عنها وما ذكروه من نزول هذا اللباس في صندوق هو من أظهر الكذب باتفاق العارفين بسنته .
و اللباس الذي يواري السوأة هو كل ما ستر العورة من جميع أصناف اللباس المباح .
أنزل الله تعالى هذه الآية لما كان المشركون يطوفون بالبيت عراة ويقولون : ثياب عصينا الله فيها لا نطوف فيها فأنزل الله تعالى هذه الآية وأنزل قوله : خذوا زينتكم عند كل مسجد .
والكذب في هذا أظهر من الكذب فيما ذكر من لباس الخرقة وأن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم تواجد حتى سقطت البردة عن ردائه وأنه فرق الخرق على أصحابه وأن جبريل أتاه وقال له : إن ربك يطلب نصيبه من زيق الفقر وأنه علق ذلك بالعرش .
فهذا أيضا كذب باتفاق أهل المعرفة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجتمع هو وأصحابه على سماع كف ولا سماع دفوف وشبابات ولا رقص ولا سقط عنه ثوب من ثيابه في ذلك ولا قسمه على أصحابه وكل ما يروى من ذلك فهو كذب مختلق باتفاق أهل المعرفة بسنته .
/ فصل : والشروط التي تشترطها شيوخ الفتوة ما كان منها مما أمر الله به ورسوله كصدق الحديث وأداء الأمانة وأداء الفرائض واجتناب المحارم ونصر المظلوم .
وصلة الأرحام والوفاء بالعهد .
أو كانت مستحبة : كالعفو عن الظالم واحتمال الأذى وبذل المعروف الذي يحبه الله ورسوله وأن يجتمعوا على السنة ويفارق أحدهما الآخر إذا كان على بدعة .
ونحو ذلك .
فهذه يؤمن بها كل مسلم سواء شرطها شيوخ الفتوة أو لم يشرطوها وما كان منها مما نهى الله عنه ورسوله : مثل التحالف الذي يكون بين أهل الجاهلية أن كلا منهما يصادق صديق الآخر في الحق والباطل ويعادي عدوه في الحق والباطل وينصره على كل من يعاديه سواء كان الحق معه أو كان مع خصمه فهذه شروط تحلل الحرام وتحرم الحلال وهي شروط ليست في كتاب الله .
وفي السنن عنه أنه قال : المسلمون عند شروطهم : إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا وكل ما كان من الشروط التي بين القبائل والملوك والشيوخ والأحلاف وغير ذلك فإنها على هذا الحكم باتفاق علماء المسلمين ما كان من الأمر المشروط الذي قد أمر الله به ورسوله / فإنه يؤمر به كما أمر الله به ورسوله .
وإن كان مما نهى الله عنه ورسوله فإنه ينهى عنه كما نهى الله عنه ورسوله وليس لبني آدم أن يتعاهدوا ولا يتعاقدوا ولا يتحالفوا ولا يتشارطوا على خلاف ما أمر الله به ورسوله ؛ بل على كل منهم أن يوفوا بالعقود والعهود التي عهدها الله إلى بني آدم كما قال الله تعالى : وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم .
وكذلك ما يعقده المرء على نفسه كعقد النذر أو يعقده الاثنان : كعقد البيع والإجارة والهبة وغيرهما .
أو ما يكون تارة من واحد وتارة من اثنين : كعقد الوقف والوصية ؛ فإنه في جميع هذه العقود متى اشترط العاقد شيئا مما نهى الله عنه ورسوله كان شرطه باطلا .
وفي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : من نذر أن يطيع الله فليطعه ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه .
والعقود المخالفة لما أمر الله به ورسوله هي من جنس دين الجاهلية وهي شعبة من دين المشركين وأهل الكتاب الذين عقدوا عقودا أمروا فيها بما نهى الله عنه ورسوله ونهوا فيها عما أمر الله به ورسوله .
فهذا أصل عظيم يجب على كل مسلم أن يتجنبه .
/ فصل : وأما لفظ الفتى فمعناه في اللغة الحدث كقوله تعالى : إنهم فتية آمنوا بربهم وقوله تعالى قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم ومنه قوله تعالى وإذ قال موسى لفتاه .
لكن لما كانت أخلاق الأحداث اللين صار كثير من الشيوخ يعبرون بلفظ الفتوة عن مكارم الأخلاق .
كقول بعضهم : طريقنا تفتى وليس تنصر .
وقول بعضهم .
الفتوة أن تقرب من يقصيك وتكرم من يؤذيك وتحسن إلى من يسيء إليك .
سماحة لا كظما ومودة لا مضارة .
وقول بعضهم : الفتوة ترك ما تهوى لما تخشى .
وأمثال هذه الكلمات التي توصف فيها الفتوة بصفات محمودة محبوبة سواء سميت فتوة أو لم تسم وهي لم تستحق المدح في الكتاب والسنة إلا لدخولها فيما حمده الله ورسوله من الأسماء .
كلفظ الإحسان والرحمة والعفو والصفح والحلم وكظم الغيظ والبر والصدقة والزكاة والخير .
ونحو ذلك من الأسماء الحسنة التي تتضمن هذه المعاني فكل اسم علق الله به المدح والثواب في الكتاب والسنة كان أهله ممدوحين وكل اسم علق به الذم والعقاب في الكتاب والسنة كان أهله مذمومين كلفظ الكذب والخيانة / والفجور والظلم والفاحشة ونحو ذلك .
وأما لفظ الزعيم فإنه مثل لفظ الكفيل والقبيل والضمين قال تعالى : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم فمن تكفل بأمر طائفة فإنه يقال هو زعيم ؛ فإن كان قد تكفل بخير كان محمودا على ذلك وإن كان شرا كان مذموما على ذلك .
وأما رأس الحزب فإنه رأس الطائفة التي تتحزب أي تصير حزبا فإن كانوا مجتمعين على ما أمر الله به ورسوله من غير زيادة ولا نقصان فهم مؤمنون لهم ما لهم وعليهم ما عليهم .
وإن كانوا قد زادوا في ذلك ونقصوا مثل التعصب لمن دخل في حزبهم بالحق والباطل والإعراض عمن لم يدخل في حزبهم سواء كان على الحق والباطل فهذا من التفرق الذي ذمه الله تعالى ورسوله فإن الله ورسوله أمرا بالجماعة والائتلاف ونهيا عن التفرقة والاختلاف وأمرا بالتعاون على البر والتقوى ونهيا عن التعاون على الإثم والعدوان .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالحمى والسهر وفي الصحيحين عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين / أصابعه .
وفي الصحيح عنه أنه قال : المسلم أخو المسلم لا يسلمه ولا يخذله وفي الصحيح عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : انصر أخاك ظالما أو مظلوما قيل : يا رسول الله أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما قال : تمنعه من الظلم ؛ فذلك نصرك إياه .
وفي الصحيح عنه أنه قال : خمس تجب للمسلم على المسلم : يسلم عليه إذا لقيه ؛ ويعوده إذا مرض ويشمته إذا عطس ؛ ويجيبه إذا دعاه .
ويشيعه إذا مات .
وفي الصحيح عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحب لنفسه فهذه الأحاديث وأمثالها فيها أمر الله ورسوله بما أمر به من حقوق المؤمنين بعضهم على بعض .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : لا تقاطعوا ولا تدابروا ولا تباغضوا ولا تحاسدوا وكونوا عباد الله إخوانا .
وفي الصحيحين عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا ؛ وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم وفي السنن عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : ألا أنبئكم بأفضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : صلاح ذات البين فإن / فساد ذات البين هي الحالقة لا أقول تحلق الشعر .
ولكن تحلق الدين فهذه الأمور مما نهى الله ورسوله عنها .
وأما لفظ الدسكرة فليست من الألفاظ التي لها أصل في الشريعة فيتعلق بها حمد أو ذم ؛ ولكن هي في عرف الناس يعبر بها عن المجامع .
كما في حديث هرقل : أنه جمع الروم في دسكرة ؛ ويقال للمجتمعين على شرب الخمر : إنهم في دسكرة ؛ فلا يتعلق بهذا اللفظ حمد ولا ذم ؛ وهو إلى الذم أقرب ؛ لأن الغالب في عرف الناس أنهم يسمون بذلك الاجتماع على الفواحش والخمر والغناء .
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض على كل مسلم ؛ لكنه من فروض الكفايات ؛ فإن قام بهما من يسقط به الفرض من ولاة الأمر ؛ أو غيرهم .
والأوجب على غيرهم أن يقوم من ذلك بما يقدر عليه .
فصل : والنبي صلى الله تعالى عليه وسلم خلق مما يخلق منه البشر ؛ ولم يخلق أحد من البشر من نور ؛ بل قد ثبت في الصحيح عن النبي / صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : إن الله خلق الملائكة من نور ؛ وخلق إبليس من مارج من نار ؛ وخلق آدم مما وصف لكم وليس تفضيل بعض المخلوقات على بعض باعتبار ما خلقت منه فقط ؛ بل قد يخلق المؤمن من كافر ؛ والكافر من مؤمن ؛ كابن نوح منه وكإبراهيم من آزر ؛ وآدم خلقه الله من طين : فلما سواه ؛ ونفخ فيه من روحه ؛ وأسجد له الملائكة ؛ وفضله عليهم بتعليمه أسماء كل شيء وبأن خلقه بيديه ؛ وبغير ذلك .
فهو وصالحو ذريته أفضل من الملائكة ؛ وإن كان هؤلاء مخلوقين من طين ؛ وهؤلاء من نور .
وهذه مسألة كبيرة مبسوطة في غير هذا الموضع ؛ فإن فضل بني آدم هو بأسباب يطول شرحها هنا .
وإنما يظهر فضلهم إذا دخلوا دار القرار : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
والآدمي خلق من نطفة ؛ ثم من مضغة ؛ ثم من علقة ثم انتقل من صغر إلى كبر ثم من دار إلى دار فلا يظهر فضله وهو في ابتداء أحواله ؛ وإنما يظهر فضله عند كمال أحواله ؛ بخلاف الملك الذي تشابه أول أمره وآخره .
ومن هنا غلط من فضل الملائكة على الأنبياء حيث نظر إلى أحوال الأنبياء .
وهم في أثناء الأحوال .
قبل أن يصلوا إلى ما وعدوا به في الدار الآخرة من نهايات الكمال .
/ وقد ظهر فضل نبينا على الملائكة ليلة المعراج لما صار بمستوى يسمع فيه صريف الأقلام ؛ وعلا على مقامات الملائكة ؛ والله تعالى أظهر من عظيم قدرته وعجيب حكمته من صالحي الآدميين من الأنبياء والأولياء ما لم يظهر مثله من الملائكة حيث جمع فيهم ما تفرق في المخلوقات .
فخلق بدنه من الأرض وروحه من الملأ الأعلى ولهذا يقال : هو العالم الصغير وهو نسخة العالم الكبير .
ومحمد سيد ولد آدم .
وأفضل الخلق وأكرمهم عليه ومن هنا قال من قال : إن الله خلق من أجله العالم أو إنه لولا هو لما خلق عرشا ولا كرسيا ولا سماء ولا أرضا ولا شمسا ولا قمرا .
لكن ليس هذا حديثا عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لا صحيحا ولا ضعيفا ولم ينقله أحد من أهل العلم بالحديث .
عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بل ولا يعرف عن الصحابة بل هو كلام لا يدرى قائله .
ويمكن أن يفسر بوجه صحيح كقوله .
سخر لكم ما في السماوات وما في الأرض وقوله : وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها وأمثال ذلك من الآيات التي يبين فيها أنه خلق المخلوقات لبني آدم ومعلوم أن لله فيها حكما عظيمة غير ذلك ، / وأعظم من ذلك ولكن يبين لبني آدم ما فيها من المنفعة وما أسبغ عليهم من النعمة .
فإذا قيل : فعل كذا لكذا لم يقتض أن لا يكون فيه حكمة أخرى .
وكذلك قول القائل : لولا كذا ما خلق كذا لا يقتضي أن لا يكون فيه حكم أخرى عظيمة بل يقتضي إذا كان أفضل صالحي بني آدم محمد وكانت خلقته غاية مطلوبة وحكمة بالغة مقصودة أعظم من غيره صار تمام الخلق ونهاية الكمال حصل بمحمد صلى الله تعالى عليه وسلم .
والله خلق السموات والأرض وما بينهما في ستة أيام وكان آخر الخلق يوم الجمعة وفيه خلق آدم وهو آخر ما خلق خلق يوم الجمعة بعد العصر في آخر يوم الجمعة .
وسيد ولد آدم هو محمد صلى الله تعالى عليه وسلم آدم فمن دونه تحت لوائه قال صلى الله تعالى عليه وسلم إني عند الله لمكتوب خاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته أي كتبت نبوتي وأظهرت لما خلق آدم قبل نفخ الروح فيه كما يكتب الله رزق العبد وأجله وعمله وشقي أو سعيد إذا خلق الجنين قبل نفخ الروح فيه .
فإذا كان الإنسان هو خاتم المخلوقات وآخرها / وهو الجامع لما فيها وفاضله هو فاضل المخلوقات مطلقا ومحمد إنسان هذا العين ؛ وقطب هذه الرحى وأقسام هذا الجمع كان كأنها غاية الغايات في المخلوقات فما ينكر أن يقال : إنه لأجله خلقت جميعها وإنه لولاه لما خلقت فإذا فسر هذا الكلام ونحوه بما يدل عليه الكتاب والسنة قبل ذلك .
وأما إذا حصل في ذلك غلو من جنس غلو النصارى بإشراك بعض المخلوقات في شيء من الربوبية كان ذلك مردودا غير مقبول ؛ فقد صح عنه صلى الله تعالى عليه وسلم أنه قال : لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم فإنما أنا عبد فقولوا : عبد الله ورسوله وقد قال تعالى .
يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه فآمنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم إنما الله إله واحد والله قد جعل له حقا لا يشركه فيه مخلوق فلا تصلح العبادة إلا له ولا الدعاء إلا له ولا التوكل إلا عليه ولا الرغبة إلا إليه ولا الرهبة إلا منه ولا ملجأ ولا منجا منه إلا إليه ولا يأتي بالحسنات إلا هو ولا يذهب السيئات إلا هو ولا حول ولا قوة إلا به ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
من ذا الذي / يشفع عنده إلا بإذنه .
إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا لقد أحصاهم وعدهم عدا وكلهم آتيه يوم القيامة فردا وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فجعل الطاعة لله وللرسول وجعل الخشية والتقوى لله وحده وكذلك في قوله : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فالإيتاء لله والرسول .
وأما التوكل فعلى الله وحده والرغبة إلى الله وحده .
فصل : وأما المؤاخاة فإن النبي صلى الله عليه وسلم آخى بين المهاجرين والأنصار لما قدم المدينة كما آخى بين سلمان الفارسي وبين أبي الدرداء وبين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع وكانوا يتوارثون بتلك المؤاخاة حتى أنزل الله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله فصاروا يتوارثون بالقرابة .
وفي ذلك أنزل الله تعالى : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم وهذا هو المحالفة .
واختلف العلماء هل التوارث بمثل ذلك عند عدم القرابة والولاء محكم أو منسوخ ؟ على قولين : / أحدهما : أن ذلك منسوخ وهو مذهب مالك والشافعي وأحمد في أشهر الروايتين عنه ولما ثبت في صحيح مسلم عنه أنه قال : لا حلف في الإسلام وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة و الثاني أن ذلك محكم وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى عنه .
وأما المؤاخاة بين المهاجرين كما يقال : إنه آخى بين أبي بكر وعمر وإنه آخى عليا ونحو ذلك فهذا كله باطل وإن كان بعض الناس ذكر أنه فعل بمكة وبعضهم ذكر أنه فعل بالمدينة وذلك نقل ضعيف : إما منقطع وإما بإسناد ضعيف .
والذي في الصحيح هو ما تقدم ومن تدبر الأحاديث الصحيحة والسيرة النبوية الثابتة تيقن أن ذلك كذب .
وأما عقد الأخوة بين الناس في زمامنا فإن كان المقصود منها التزام الأخوة الإيمانية التي أثبتها الله بين المؤمنين بقوله : إنما المؤمنون إخوة وقول صلى الله تعالى عليه وسلم المسلم أخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه وقوله : لا يبع أحدكم على بيع أخيه ولا يستام على سوم أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه وقوله : والذي / نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه من الخير ما يحبه لنفسه ونحو ذلك من الحقوق الإيمانية التي تجب للمؤمن على المؤمن .
فهذه الحقوق واجبة بنفس الإيمان والتزامها بمنزلة التزام الصلاة والزكاة والصيام والحج والمعاهدة عليها كالمعاهدة على ما أوجب الله ورسوله .
وهذه ثابتة لكل مؤمن على كل مؤمن وإن لم يحصل بينهما عقد مؤاخاة وإن كان المقصود منها إثبات حكم خاص كما كان بين المهاجرين والأنصار فهذه فيها للعلماء قولان بناء على أن ذلك منسوخ أم لا ؟ فمن قال : إنه منسوخ كمالك والشافعي وأحمد في المشهور عنه .
قال : إن ذلك غير مشروع .
ومن قال : إنه لم ينسخ كما قال : أبو حنيفة وأحمد في الرواية الأخرى قال إنه مشروع .
وأما الشروط التي يلتزمها كثير من الناس في السماع وغيره مثل أن يقول : على المشاركة في الحسنات وأينا خلص يوم القيامة خلص صاحبه ونحو ذلك .
فهذه كلها شروط باطلة ؛ فإن الأرض يومئذ لله هو : يوم لا تملك نفس لنفس شيئا وكما قال تعالى : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون .
وكذلك يشترطون شروطا من الأمور الدنيوية ولا يوفون بها / وما أعلم أحدا ممن دخل في هذه الشروط الزائدة على ما شرطه الله ورسوله وفى بها ؛ بل هو كلام يقولونه عند غلبة الحال ؛ لا حقيقة له في المآل وأسعد الناس من قام بما أوجبه الله ورسوله فضلا عن أن يوجب على نفسه زيادات على ذلك .
وهذه المسائل قد بسطت في غير هذا الموضع .
والله أعلم .
/ وقال رحمه الله : فصل : والشيخ عدي بن مسافر بن صخر كان رجلا صالحا وله أتباع صالحون ومن أصحابه من فيه غلو عظيم يبلغ بهم غليظ الكفر وقد رأيت جزءا أتى بيد أتباعه فيه نسبه وسلسلة طريقه فرأيت كليهما مضطربا .
أما النسب فقالوا : عدي بن مسافر بن إسماعيل بن موسى بن مروان بن أحمد بن مروان بن الحكم بن مروان الأموي .
وهذا كذب قطعا فإنه يمتنع أن يكون بينه وبين مروان بن الحكم خمسة أنفس .
وأما الخرقة فقالوا : دخل على الشيخ العارف عقيل المنبجي وألبسه الخرقة بيده والشيخ عقيل لبس الخرقة من يد الشيخ مسلمة المردجي والشيخ مسلمة لبس الخرقة من يد الشيخ أبي سعيد الخراز .
/ قلت : هذا كذب واضح فإن مسلمة لم يدرك أبا سعيد بل بينهما أكثر من مائة سنة بل قريبا من مائتي سنة .
ثم قالوا : والشيخ أبو سعيد الخراز لبس الخرقة من يد الشيخ أبي محمد العنسي والعنسي لبسها من يد الشيخ علي بن عليل الرملي والشيخ علي بن عليل لبسها من يد والده الشيخ عليل الرملي والشيخ عليل لبس الخرقة من يد الشيخ عمار السعدي والشيخ عمار السعدي لبس الخرقة من يد الشيخ يوسف الغساني والشيخ يوسف الغساني لبس الخرقة من يد والده الشيخ يعقوب الغساني والشيخ يعقوب الغساني لبس الخرقة من يد أمير المؤمنين عمر بن الخطاب يوم خطب الناس بالجابية وعمر بن الخطاب لبس الخرقة من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم لبس الخرقة من يد جبرائيل وجبرائيل من الله تعالى .
قلت : لبس عمر للخرقة وإلباسه ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم للخرقة وإلباسه يعرف كل من له أدنى معرفة أنه كذب .
وأما الإسناد المذكور ما بين أبي سعيد إلى عمر فمجهول وما أعرف لهؤلاء ذكرا لا في كتب الزهد والرقائق ولا في كتب الحديث والعلم ومن الممكن أن يكون بعض هؤلاء كانوا شيوخا وقد ركب هذا الإسناد عليهم من لم يعرف أزمانهم والله أعلم بحقيقة أمرهم .
/

ثالثا: الاستثمار في الاقتصاد المعاصر : / الاستثمار في اصطلاح علماء الدراسات الاقتصادية المعاصرة هو: ارتباط مالي بهدف تحقيق مكاسب يتوقع الحصول عليها على مدى مدة طويلة في المستقبل .
فالاستثمار نوع من الأنفاق على أصول يتوقع منها تحقيق عائد على مدى فترة طويلة من الزمن .
ولذلك يطلق عليه البعض إنفاق رأسمالي تمييزا له عن المصروفات التشغيلية أو المصروفات الجارية، وهي التي تتم من يوم إلى يوم: مثل الأجور والمرتبات، والصيانة، وشراء المواد الخام.
أما الأنفاق الرأسمالي فإنه يشمل كل المفردات الضرورية لتحقيق تقدم المشروع في الأجل الطويل: مثل بناء مصنع حديد، وشراء آلات وعدد لخط إنتاج جديد، والقيام ببحوث لتحسين سلع قائمة أو إخراج سلع مبتكرة .
والأنفاق الرأسمالي نوع من إنفاق المال لتحقيق منافع مستقبلية، سواء كان ذلك من مشروعات جديدة أو استكمال مشروعات قائمة، أو تجديد وتحديث مشروعات قديمة، أو التجارة في سلع تجارية أو غير ذلك.
والاستثمار بهذا المعنى يتفق مع الاستخدام العلمي الشائع له وهو توظيف الأموال بقصد الحصول على منافع في المستقبل ومع ذلك توجد عدة استخدامات للاستثمار في الواقع اليومي.
ومن تلك الاستخدامات: توظيف النقود لأي أجل، والاستثمار بالنسبة للبنوك التجارية توظيف النقود في أوراق مالية أسهم وسندات والاستثمار بالنسبة للشركات هو إنفاق استثماري تمييزا له عن الأنفاق الجاري .
والاستثمار بالنسبة للبعض هو ارتباط بأية أصول خالية نسبيا عن المخاطرة أو الخسارة والاستثمار بالنسبة للبعض الأخر توظيف الأموال بقصد الحصول على عائد جار.
أو بقصد الحصول على قيمة أكبر في نهاية المدة، أي دون عائد جار.
والاستثمار قد يكون ماديا بمعنى أن المكاسب يجب أن تكون مادية، وقد يشمل الاستثمار مكاسب غير مادية أي منافع أخرى.
كما تستخدم كلمة استثمار بمعنى مشروع استثماري، أي مجرد اقتراح استثماري لم ينفذ بعد: كما قد تستخدم كلمة الاستثمار بمعنى توظيف فعلى للأموال .
وقد تبنت الموسوعة العلمية والعملية للبنوك الإسلامية المفهوم الواسع للاستثمار هو: توظيف النقود لأي أجل، في أي أصل أو حق ملكية، أو ممتلكات أو مشاركات محتفظ بها للمحافظة على المال أو تنميته سواء بأرباح دورية أو بزيادات الأموال في نهاية المدة، أو بمنافع غير مادية .
ويلاحظ على هذا التعريف مع ما فيه من الشمول عدة ملاحظات منها : انه عبر عن الاستثمار بالتوظيف، والتوظيف كلمة تحتمل عدة معان منها: تعيين الوظيفة، وهي ما يقدر للإنسان في اليوم أو في السنة أو الزمان المعين: من طعام أو رزق ونحوه.
ومنها الإلزام، فيقال وظف الشيء على نفسه توظيفا الزمها إياه .
ولا يقال وظف المال بمعنى زاده، وإنما يقال: نمى المال وثمره فالأولى استعمال تنمية بدلا من توظيف.
انه اقتصر في استثمار الأموال على النقود العملة .
وأموال الزكاة لا تقف عند هذا الشكل من الأموال، بل تتعداه إلى المبالغ العينية، لأن مصادر الزكاة متنوعة الأشكال: كالزروع والثمار، والحيوانات، وعروض التجارة، والمعادن وغير ذلك، فالأولى التعبير بالأموال .
وبناء على ذلك يمكن تعريف استثمار أموال الزكاة: بأنه العمل على تنمية أموال الزكاة لأي أجل، وبأية طريقة من طرق التنمية المشروعة لتحقيق منافع للمستحقين.
رابعا: الألفاظ ذات الصلة بالاستثمار : يتصل بالاستثمار بعض الألفاظ كالاستغلال، والاستنماء، والانتفاع.
الاستغلال : الاستغلال لغة : طلب الغلة والغلة هي كل عين حاصلة من ريع الملك .
وهذا هو عين الاستثمار ، فما تخرجه الأرض هو ثمرة ، وهو غلة.
وللحنفية تفرقة خاصة بين الثمرة والغلة في باب الوصية.
فإذا أوصى بثمرة بستانه انصرف إلى الموجود خاصة ، وإذا أوصى بغلته شمل الموجود ، وما هو بعرض الموجود .
الاستنماء: الاستنماء لغة: طلب النماء وهو الزيادة، فيقال: نما المال ينمي، ويقال ينمو بمعنى زاد وهو عين الاستثمار ، فما يتولد من الحيوانات هو ثمرة ، وهو نماء .
الانتفاع : الانتفاع لغة: من نفع ينفع نفعا ، والاسم المنفعة .
وهو الاستفادة من الشيء .
الانتفاع: الانتفاع في الاصطلاح : التصرف في الشيء على وجه يريد به تحقيق فائدة والانتفاع أعم من الاستثمار، لأن الانتفاع قد يكون بالاستثمار وبغيره .
المبحث الثاني حكم استثمار أموال الزكاة استثمار أموال الزكاة قد يحصل من المستحقين للزكاة بعد قبضها، أو من المالك الذي وجبت عليه الزكاة، أو من الأمام أو نائبه الذي يشرف على جمع أموال الزكاة ولكل حالة حكمها.
المطلب الأول: حكم استثمار أموال الزكاة من قبل المستحقين : / نص الفقهاء على جواز استثمار أموال الزكاة من قبل المستحقين بعد قبضها؛ لأن الزكاة إذا وصلت أيديهم أصبحت مملوكة ملكا تاما لهم وبالتالي يجوز لهم التصرف فيها كتصرف الملاك في أملاكهم، فلهم إنشاء المشروعات الاستثمارية، وشراء أدوات الحرفة وغير ذلك .
جاء في كشاف القناع: من أخذ بسبب يستقر الأخذ به وهو الفقر، والمسكنة والعمالة والتالف صرفه فيما شاء ، كسائر أمواله ،لأن الله تعالى أضاف إليهم الزكاة بلام الملك .وإن أخذ بسبب لم يستقر الملك به صرفه فيما أخذه خاصة ،لعدم ثبوت ملكه عليه من كل وجه وإنما يملكه مراعي فان صرفه في الجهة التي استحق الأخذ بها، و إلا استرجع منه كالذي يأخذه المكاتب والغارم والغازي وابن السبيل .
وجاء في مغنى المحتاج: أضاف الأصناف الأربعة الأولى بلام الملك والأربعة الأخيرة بفي الظرفية للأشعار بإطلاق الملك في الأربعة الأولى، وتقييده في الأربعة الأخيرة، حتى إذا لم يصل الصرف في مصارفها استرجع بخلافه في الأولى .
وجاء في الأشباه والنظائر لأبن نجيم: أسباب التملك المعاوضات المالية، والأمهار والخلع، والميراث والهبات والصدقات، والوصايا والوقف والغنيمة، والاستيلاء على المباح والأحياء .. الخ .
وبالرغم من أن الشافعية قالوا: أن الملك في الأصناف الأربعة الأخيرة مقيد بالصرف في تلك الجهات وهي تحرير العبيد وقضاء الدين والجهاد في سبيل الله ونفقات طريق ابن السبيل .
إلا أنهم أجازوا لهؤلاء المستحقين استثمار أموال الزكاة التي وصلت إلى أيديهم فقالوا: يجوز للعبد المكاتب أن يتجر فيما يأخذه من الزكاة طلبا للزيادة وتحصيل الوفاء.
وهذا لا خلاف فيه أي بين الشافعية .
وقال النووي: قال أصحابنا يجوز للغارم أن يتجر فيما قبض من سهم الزكاة، إذا لم يف بالدين ليبلغ قدر الدين بالتنمية .
ما أجاز الشافعية وأحمد في رواية إعطاء الفقراء والمساكين من أموال الزكاة لاستثمارها، فيعطي من يحسن الكسب بحرفة ما آلاتها، بحيث يحصل له من ربحها ما يفي بكفايته غالبا.
فإن كان نجارا أعطى ما يشتري به آلات النجارة.
سواء كانت قيمتها قليلة أو كثيرة بحيث تفي غلتها بكفايته.وإن كان تاجرا أعطى رأس مال يفي ربحه بكفايته، يراعي في مقدار رأس المال نوع التجارة التي يحسنها، وقد مثلوا لذلك بما يلي: البقلي يكفيه خمسة دراهم، والباقلاني يكفيه عشرة، والفكهاني يكفيه عشرون، والعطار ألف والبزاز ألفان، والصيرفي خمسة آلاف، والجوهري عشرة آلاف.
وإن كان لا يحسن الكسب، ولا يقوى على العمل:كالمريض بمرض مزمن يعطي ما يشتري به عقارا يستغله، بحيث تفي غلته حاجته، فيملكه ويورث عنه، ويراعي في العقار عمر الفقير الغالب وعدد عياله .
المطلب الثاني: حكم استثمار أموال الزكاة من قبل المالك: إذا أخر المالك إخراج الزكاة عن وقت وجوبها بقصد استثمارها، فهل يجوز ذلك أم لا ؟ الإجابة على هذا السؤال تنبني على مسالة : هل تجب الزكاة على الفور أم على التراخي؟ أولا: الزكاة تجب على الفور أم على التراخي: اختلف الفقهاء في فورية إخراج الزكاة بعد وجوبها، فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية في المختار عندهم والمالكية في أصل المذهب والشافعية والحنابلة إلى أن الزكاة تجب على الفور واستدلوا على ذلك بما يلي: قوله تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده فالمراد الزكاة، والأمر المطلق يقتضي الفور .
قوله صلى الله عليه وسلم : ما خالطت الصدقة مالا قط إلا أهلكته فالحديث يدل على الفورية، لأن التراخي عن الإخراج مما لا يبعد أن يكون سببا لإتلاف المال وهلاكه ما روي عن عقبة بن الحارث قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم العصر فأسرع ، ثم دخل البيت، فلم يلبث أن خرج، فقلت أو قيل له: كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة، فكرهت أن أبيته فقسمته .
فالحدث يدل على فورية إخراج الصدقة قال ابن بطال: الخير ينبغي أن يبادر به، فإن الآفات تعرض والموانع تمنع، والموت لا يؤمن، والتسويف غير محمود وزاده غيره: وهو أخلص الذمة للحاجة، وأبعد من المطل المذموم، وأرضى للرب تعالى، وأمحى للذنب .
ولأن حاجة الفقراء ناجزة، فيجب أن يكون الوجوب على الفور.
وقال الكمال بن الهمام الأمر بالصرف إلى الفقير معه قرينة الفور، وهي أنه لدفع حاجة وهي معجلة .
/ ولأن الزكاة عبادة تتكرر في كل عام، فلم يجز تأخيرها إلى وقت وجوب مثلها: كالصلاة والصوم .
وذهب الحنفية في قول اختاره أبو بكر الجصاص وغيره إلى أن وجوب الزكاة عمري : أي تجب على التراخي، ومعنى التراخي عندهم أنها تجب مطلقا عن الوقت، ففي أي وقت أدى يكون مؤديا للواجب، وبتعيين ذلك الوقت للوجوب إذا لم يؤد إلى آخر عمره بحيث يتضيق عليه الوجوب، بأن بقى من الوقت قدر يمكنه الأداء فيه، وغلب على ظنه أنه لو لم يؤد فيه يموت فيموت، فعند ذلك يتضيق عليه الوجوب، حتى إنه لو لم يؤد فيه حتى مات، يأثم.
واستدلوا لذلك بما يلي: الأمر بأداء الزكاة مطلق، والأمر مطلق يقتضي التراخي، فلا يتعين الزمن الأول لأدائها دون غيره، كما لا يتعين لذلك مكان دون مكان.
وقد استدل الجصاص لذلك بمن عليه الزكاة إذا هلك نصابه بعد الحول والتمكن من الأداء، أنه لا يضمن، ولو كانت واجبة على الفور لضمن، كمن أخر صوم شهر رمضان عن وقته، أنه يجب عليه القضاء .
وقد أجيب عن اقتضاء الأمر المطلق الفورية أو عدم اقتضائها: بأن المختار في أصول الفقه أن الأمر المطلق لا يقتضي الفور ولا التراخي ، بل يقتضي مجرد طلب الفعل المأمور به، والفورية تستفاد من القرائن.
وأجيب عن قول الجصاص: عدم الضمان بهلاك النصاب بعد وقت الوجوب: بأن هذه المسألة خلافية، ومبنية على مسألة الأمر المطلق الفورية أو عدم اقتضائها فيضمن عند من يقول بالفورية، ولا يضمن عند من يقول بالتراخي فلا يصلح هذا الدليل للاستدلال به.
والراجح ما ذهب إليه جمهور الفقهاء من أن الزكاة تجب على الفور، لأوامر الشرع التي قامت القرائن على وجوب المبادرة بها، وللأحاديث التي ذكرتها، ولقوله تعالى: واستبقوا الخيرات وقوله تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين .
وبناء على القول الراجح فلا يجوز للمالك تأخير الزكاة لغير عذر: كدفعها إلى من هو أحق من ذي قرابة أو ذي حاجة، أو لحاجته إليها.
أما استثمارها فلا يعد عذرا من أعذار التأخير، فلا يجوز له تأخيرها بقصد الاستثمار، لعدم تحقق الإخراج المأمور به على الفور.
ثانيا: هل يشارك الفقير المالك بعد وجوب الزكاة إذا استثمر الأموال الزكوية في الأرباح؟ إذا أخرج المالك الزكاة،و استثمر المال الذي خالطته الزكاة، فهل يشارك المستحقون المالك في الربح والخاسرة؟ إجابة هذه المسالة مبنية على مسألة تعلق الزكاة بالعين أو بالذمة.
اختلف الفقهاء في تعليق الزكاة، فذهب جمهور الفقهاء من الحنفية والمالكية، والشافعي في الجديد وهو الصحيح في المذهب وأحمد في راية عليها المذهب إلى أن الزكاة تتعلق بالعين المال لا بالذمة واستدلوا لذلك فيما يلي: قوله صلى الله عليه وسلم : في أربعين شاة وقوله صلى الله عليه وسلم : فما سقت السماء العشر وغير ذلك من النصوص الوارد فيها حرف في وهي للظرفية.
فالواجب جزء من النصاب.
وذهب الشافعية في القديم وأحمد في رواية اختارها الخرقي في مختصره إلى أن الزكاة تتعلق بالذمة لا بالعين، لأن إخراجها من غير النصاب جائز، فلم تكن واجبة فيه: كزكاة الفطر، ولأنها لو وجبت فيه لأمتنع تصرف المالك فيه، ولتمكن المستحقون من إلزامه أداء الزكاة من عينه، أو ظهر شيء من أحكام ثبوته فيها، وأسقطت الزكاة بتلف النصاب من غير تفريط: كسقوط أرش الجناية بتلف الجاني .
والراجح ما ذهب إليه جمهور الفقهاء من أن الزكاة تتعلق بالعين، لا بالذمة للنصوص الواردة في ذلك، ولقوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة .
وقوله تعالى : والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم وقول النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ: فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم .
وأما جواز إخراجها من غير النصاب، فيجاب عنه بأنه أجازها رخصة، وتوسيعها على المالك، لكونها وجبت مجانا على سبيل المواساة.
فبناء على القول بأن الزكاة تتعلق بالذمة، فإن ملك المالك لا يزول عن شيء من المال، ويصح تصرفه فيه بالبيع والاستثمار وغير ذلك، والربح في حال الاستثمار له، والخسارة عليه.
وبناء على القول بأن الزكاة تتعلق بالعين، فإن الفقهاء اختلفوا بمشاركة المستحقين للمالك في ماله، وهي مبنية على الاختلاف في التكييف الفقهي لتعلق الزكاة بالمال بعد وجوب الزكاة فيه: هل هو تعلق شركة، أو تعلق رهن، أو تعلق أرش جناية الرقيق برقبته؟ اختلف الفقهاء في ذلك على عدة أقوال : / القول الأول: ذهب المالكية والشافعية في قول والحنابلة في قول إلى أن الزكاة تتعلق بعين المال تعلق شركة، فينتقل مقدار الزكاة إلى المستحقين بعد وجوبها، ويصيرون شركاء رب المال في قدر الزكاة، واستدلوا لذلك بظاهر قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم فإن اللام في الآية للتمليك، ولأن الواجب يتبع المال في الصفة من الجودة والرداءة، فتؤخذ الصحيحة من الصحاح، والمريضة من المراض، ولو امتنع المالك من إخراجها أخذها الأمام منه ، فهو كما يقسم المال المشترك إذا امتنع بعض الشركاء من قسمته ولهذا كان للفقير أن يأخذ مقدار الزكاة من المال إذا ظفر به .
القول الثاني: ذهب الحنفية والشافعية في قول والحنابلة في قول إلى أن الزكاة تتعلق بعين المال تعلق أرش جناية العبد المملوك برقبته، فلا يزول ملك رب المال عن شيء منه إلا بالدفع للمستحق، لأن الزكاة تسقط بتلف المال قبل التمكن أو من غير تفريط، كسقوط أرش الجناية بتلف الجاني القول الثالث:ذهب الشافعية في قول ثالث والحنابلة في قول ثالث إلى أن الزكاة تتعلق بعين المال تعلق الدين بالرهن، وبمال من حجر عليه لفلسه، فلا يصح تصرفه قبل وفائه أو إذن ربه .
بناء على القول بأن الزكاة تتعلق بالعين تعلق شركة قال بعض العلماء: إن المستحقين يشاركون رب المال في الربح الحاصل من استثمار المال الذي خالطته الزكاة، فجاء في العروة الوثقى: إذا اتجر بمجموع النصاب قبل أداء الزكاة كان الربح للفقير بالنسبة والخسارة عليه .
.
وجاء في كتاب الخمس: فإن اتجرت بها فأنت لها ضامن ولها للزكاة الربح، وإن نويت في حال ما عزلتها من غير أن تشغلها في تجارة فليس عليك شيء، فإن لم تعزلها في جملة مالك فلها بقسطها من الربح، ولا وضعية عليها ويعتمد هذا القول على قاعدة تبعية النماء للملك .
ولكن الشافعية الذين قالوا بتعلق الزكاة بالعين تعلق شركة لم يقولوا بذلك ولم يرتبوا عليه تلك النتيجة، ومقتضى قولهم: إن المستحقين لا يشاركون رب المال في الربح والخسارة، إذا استثمر المالك المال الذي خالطته الزكاة لأن التمليك في الزكاة للمستحقين ليس تمليكا حقيقيا قبل قبضهم لها، فقد جاء في أحكام القرآن للألكيا الهراسي وإنما لم يجعله تمليكا حقيقيا من حيث جعله لوصف لا لعين، وكل عين لموصوف فإنه لا يملكه إلا بالتسليم، إلا أن ذلك لا يمنع استحقاق الأصناف لأنواع الصدقات حتى لا يحرم صنف .
.
وبناء على القولين: الثاني والثالث للذين جعلا تعلق الزكاة بالعين تعلق استيثاق كما في الرهن وأرش جناية العبد، فلا يشارك المستحقون رب المال في ربح ما استثمره من أموال خالطتها الزكاة، وقد صرح بذلك الحنابلة حيث جاء في الأصناف: والتصرف فيه ببيع غيره بلا إذن الساعي، وكل النماء له أي للمالك .
.
والذي أراه أن المستحقين لا يشاركون صاحب المال في الربح الذي يحصل له من استثمار أمواله بعد وجوب الزكاة وقبل الأداء، لأن قول الحنفية ومن معهم من أن الزكاة تتعلق بالعين تعلق أرش جناية العبد برقبته أرجح الأقوال في المسألة، فلا يزول ملك رب المال عن شيء من أمواله إلا بالدفع إلى المستحقين، وأما ما ذهب إليه الشافعية ومن معهم من أن اللام في آية توزيع الصدقات للتمليك، فيجاب عنه بأن هذا المبدأ ليس محل اتفاق كما بينت في بحث: مبدأ التمليك ومدى اعتباره في صرف الزكاة والتمليك بالنسبة لمن قالوا به ليس على الحقيقة قبل قبض الزكاة كما بينت سابقا فالفقير ليس بمالك للزكاة حقيقة، ولكن له صلاحية أن تصرف إليه، ويستحق هذا القدر على صاحب المالك، وعلى معنى أنه إذا أراد الأداء يجب عليه أن يصرفه إلى الفقير دفعا لحاجته، ولا يقال لما وجب الصرف إليه لفقره كان المال حقه، فيكون هو مستحقا له حقيقة، لأنا نقول ما يجب لفقره رزقا له على الله تعالى، لأنه تعالى هو الضامن للرزق دون العبيد إلا أن الله أمر بصرف هذا الواجب إليه.
.
وإذا عزل المالك الزكاة عن أمواله فلا يجوز له استثمارها، إلا إذا منع من توصيلها للمستحقين مانع فلا بأس باستثمارها لحين توزيعها بحيث يضمن الخسارة.
المطلب الثالث: حكم استثمار أموال الزكاة من قبل الأمام أو من ينوب عنه: إذا وصلت أموال الزكاة إلى يد الأمام أو نائبه فهل يجوز له استثمارها في مشاريع ذات ريع أم لا؟ أولا: آراء العلماء المعاصرين في استثمار الأمام لأموال الزكاة: اختلف العلماء المعاصرون في حكم استثمار الأمام لأموال الزكاة على قولين: القول الأول: يرى بعض العلماء عدم جواز استثمار أموال الزكاة من قبل الأمام أو من ينوب عنه، وممن ذهب إلى ذلك الدكتور وهبه الزحيلي، والدكتور عبد الله علوان، والدكتور محمد عطا السيد، والشيخ محمد تقي العثماني .
/ القول الثاني: يرى كثير من العلماء المعاصرين جواز استثمار أموال الزكاة في مشاريع استثمارية سواء فاضت الزكاة أولا.
وممن ذهب إلى هذا القول الأستاذ مصطفى الزرقا والدكتور يوسف القرضاوي والشيخ عبد الفتاح أبو غدة، والدكتور عبد العزيز الخياط، والدكتور عبد السلام العبادي، والدكتور محمد صالح الفرفور ، والدكتور حسن عبد الله الأمين، والدكتور محمد فاروق النبهان.
قال الأستاذ مصطفى الزرقا: الاستثمار الذي هو تنمية المال.. أرى أن كل طرق الاستثمار بمعنى أن يوضع في طريق ينمو به مال الزكاة، فيصبح الواحد اثنين والاثنان ثلاثة ، على شرط أن تمارسها أيد أمينة، وأساليب وتحفظات مأمونة كل هذا جائز، سواء أكان عن طريق تجارة أم عن طريق الصناعة أم عن طريق أي شيء يمكن أن يستثمر.
.
وقال الدكتور يوسف القرضاوي: بناء على هذا المذهب أي مذهب إناء الفقير من الزكاة تستطيع مؤسسة الزكاة إذا كثرت مواردها واتسعت حصيلتها أن تنشأ مؤسسات تجارية أو نحو ذلك من المشروعات الإنتاجية الاستغلالية وتملكها للفقراء كلها أو بعضها، لتدر عليهم دخلا دوريا يقوم بكفايتهم كاملة، ولا تجعل لهم الحق في بيعها ونقل ملكيتها لتظل شبه موقوفة عليهم .
.
وقال الشيخ عبد الفتاح أبو غدة: يجوز استثمار هذه الأموال أموال الزكاة بما يعود على المجاهدين الأفغان بالخير بهذه الطريقة المشروعة المرابحة وأنتم وكلاء في القبض ، فيمكن أن تكونوا وكلاء في التصرف، وأنتم في مقام المودع إذا أذن له في التصرف .
.
وقال الدكتور محمد فاروق النبهان: اقترح أن تنشأ وزارة خاصة يطلق عليها اسم وزارة الزكاة وتكون مهمتها جباية الأموال من الأغنياء، وتوزيعها على مستحقيها من الفقراء.. إليهم دون غيرهم .
وقال الدكتور عبد العزيز الخياط عميد كلية الشريعة بالجامعة الأردنية سابقا: أرى ضرورة توظيف واستثمار بعض أموال الزكوات في المشروعات الخيرية والصناعية والتجارية لصالح جهات الاستحقاق .
وقال الدكتور محمد صالح الفرفور: أرى جواز استثمار أموال الزكاة استحسانا خلافا للقياس للضرورة أو الحاجة بإشراف ولي الأمر أو من يفوضه كالقاضي .
وقد أفتى بجواز استثمار أموال الزكاة كثير من العلماء ولجان الفتوى في العالم الإسلامي كما هو مبين في ملاحق الفتاوى والقرارات ثانيا: الأدلة: يستند كل قول من القولين السابقين إلى حجج وأدلة، وفيما يلي أدلة كل فريق: أدلة القائلين بعدم جواز الاستثمار.
استدل القائلون بعدم جواز استثمار أموال الزكاة بما يلي: أ استثمار أموال الزكاة في مشاريع صناعية أو زراعية أو تجارية يؤدي إلى تأخير توصيل الزكاة إلى المستحقين، إذ أن إنفاقها في تلك المشاريع يؤدي إلى انتظار الأرباح المترتبة عليها، وهذا مخالف لما عليه جمهور العلماء من أن الزكاة تجب على الفور.
ب إن استثمار أموال الزكاة يعرضها إلى الخسارة والضياع، لأن التجارة إما ربح وإما خسارة .
ت إن استثمار أموال الزكاة يعرضها إلى إنفاق أكثرها في الأعمال الإدارية .
ث إن استثمار أموال الزكاة يؤدي إلى عدم تملك الأفراد لها تمليكا فرديا، وهذا مخالف لما عليه جمهور الفقهاء من اشتراط التمليك في أداء الزكاة، لأن الله تعالى أضاف الصدقات إلى المستحقين في آية الصدقات بلام الملك .
ج لأن يد الأمام أو من ينوب عنه على الزكاة يد أمانة لا تصرف واستثمار .
أدلة القائلين بجواز الاستثمار: استدل القائلون بجواز استثمار أموال الزكاة بما يلي: أ لأن النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدين كانوا يستثمرون أموال الصدقات من إبل وبقر وغنم ، فقد كان لتلك الحيوانات أماكن خاصة للحفظ والرعي والدر والنسل، كما كان لها رعاة يرعونها ويشرفون عليها، ويؤيد ذلك ما روي عن أنس رضي الله عنه أن أناسا من عرينة اجتووا المدينة ، فرخص لهم الرسول صلى الله عليه وسلم أن يأتوا إبل الصدقة فشربوا من ألبانها وأبوالها، فقتلوا الراعي واستاقوا الذود فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتي بهم، فقطع أيديهم وأرجلهم وسمر أعينهم، وتركهم بالحرة يعضون الحجارة .
وعن مالك عن زيد بن أسلم أنه قال: شرب عمر بن الخطاب لبنا فأعجبه، فسأل الذي سقاه من أين هذا اللبن، فأخبره أنه ورد على ماء قد سماه، فإذا نعم من نعم الصدقة، وهم يسقون، فحلبوا من ألبانها، فجعلته في سقاء فهو هذا، فأدخل عمر بن الخطاب يده فاستقاء .
ب الاستئناس بقول من توسع في مصرف: في سبيل الله وجعله شاملا لكل وجوه الخير: من بناء الحصون وعمارة المساجد، وبناء المصانع، وغير ذلك مما فيه للمسلمين كما نقله الرازي في تفسيره عن تفسير القفال عن بعض العلماء.
.
فإذا جاز صرف الزكاة في جميع وجوه الخير، جاز صرفها في إنشاء المصانع والمشاريع ذات الريع التي تعود بالنفع على المستحقين.
/ ت الاستئناس بقول من أجاز للأمام إذا اقتضت الضرورة أو الحاجة إنشاء المصانع الحربية من سهم في سبيل الله وأن يجعل هذه المصانع كالوقوف على مصالح المسلمين.
ويستند هذا الرأي إلى ما ذكره النووي في المجموع عن فقهاء خراسان: إن الأمام بالخيار إن شاء سلم الفرس والسلاح والآلات إلى الغازي أو ثمن ذلك تمليكا له فيملكه وإن شاء استأجر ذلك له، وإن شاء اشترى من سهم في سبيل الله أفراسا وآلات الحرب، وجعلها وقفا في سبيل الله، ويعطيهم عند الحاجة ما يحتاجون إليه ثم يردونه إذا انقضت حاجتهم، وتختلف المصلحة في ذلك بحسب قلة المال وكثرته .
هذا بناء على قول من يرى عدم التوسع في مصرف في سبيل الله وقصره على الجهاد في سبيل الله ، فإذا جاز إنشاء المصانع الحربية ووقفها على مصالح الجيش الإسلامي من الزكاة جاز إنشاء المؤسسات الاستثمارية من أموال الزكاة إذا دعت الضرورة أو الحاجة ووقفها على المستحقين للزكاة.
ث الاستئناس بالأحاديث التي تحض على العمل والإنتاج واستثمار ما عند الإنسان من مال وجهد ومن ذلك ما روي عن أنس بن مالك قال: أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: أما في بيتك شيء؟ قال: بلى حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب نشرب فيه الماء.
قال: ائتني بهما، فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال من يشتري هذين؟ فقال رجل: أنا آخذهما بدرهم، قال من يزيد على درهم؟ مرتين أو ثلاثا.
فقال رجل: أنا آخذهما بدرهمين، فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين وأعطاهما الأنصاري، وقال: اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك، واشتر بالأخر قدوما فائتني به، فشد رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال: اذهب فاحتطب وبع ولا أرينك خمسة عشر يوما، فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاء وقد أصاب خمسة عشر درهما فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا خير لك من أن تجيء المسالة نكتة في وجهك يوم القيامة، وإن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة: لذي فقر مدقع ، أو لذي غرم مفظع أو لذي دم موجع .فإذا جاز استثمار مال الفقير المشغول بحاجاته الأصلية جاز للأمام استثمار أموال الزكاة قبل شغلها بحاجاتهم.
ج القياس على استثمار المستحقين للزكاة بعد قبضها ودفعها إليهم بقصد الاستثمار كما بينا سابقا فإذا جاز دفعها إليهم استثمارها لتأمين كفايتهم وتحقيق إغنائهم جاز استثمارها وإنشاء مشروعات صناعية أو زراعية تدر على المستحقين ريعا دائما ينفق في حاجة المستحقين، ويؤمن لهم أعمالا دائمة تتناسب مع إمكاناتهم وقدراتهم.
والاستئناس بالأحاديث التي تحض على الوقوف والصدقة الجارية، ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو فالصدقة الجارية هي الدائمة المتصلة كالوقوف المرصدة، فيدوم ثوابها للمتصدق مدة دوامها، ويعمل الناظر على تنميتها واستثمارها والتصرف فيها بما يحقق مصلحة الموقوف عليهم، فإذا جاز للناظر التصرف فيها وفق مصلحة المستحقين، جاز للأمام التصرف في أموال الزكاة واستثمارها.
ح القياس على جواز استثمار أموال الأيتام من قبل الأوصياء بدليل قوله صلى الله عليه وسلم ابتغوا في أموال اليتامى لا تأكلها الصدقة فإذا جاز استثمار أموال الأيتام وهي مملوكة حقيقة لهم جاز استثمار أموال الزكاة قبل دفعها إلى المستحقين لتحقيق منافع لهم فهي ليست بأشد حرمة من أموال الأيتام.

لقد كانت نهاية زوغو عبرة للمعتبرين ؛ لأنه فر من بلاده بسبب أن الغرب انقلب عليه يقول صاحب كتاب ألبانيا بلد النسور ص : لقد خان زوغو شعبه ليخدم الاستعمار .. فخانه الاستعمار وطرده .
يقول الدكتور سيد محمد يونس : بعد الحرب العالمية الثانية ه/ م حكم الشيوعيون البلاد الإسلامية التي وقعت تحت سيطرتهم بالحديد والنار، واستعملوا الشدة والقسوة في معاملة هذه الشعوب، وحرموهم من خيرات بلادهم، واستصفوها لأنفسهم، ومنعوهم من مباشرة شعائرهم الدينية.
وفي ألبانيا حالوا بشتى الطرق وكافة الوسائل القضاء على المسلمين فيها، والتضييق عليهم في الأرزاق، ولم يكتفوا بذلك، بل ألغوا المناهج الإسلامية التي تدرس في المدارس، والمعاهد العلمية، وفرضوا عليها رقابة مشددة وصارمة على المؤسسات العلمية والمدرسين؛ وذلك بقصد القضاء على الإسلام وتخريج خريجين لا يعرفون شيئا عن الإسلام سوى اسمه.
ولم تسلم منهم البيوت، فقاموا بهدم كثير من دور ومنازل المسلمين؛ وكذلك أفسدوا الحرث والنسل، وعاثوا في الأرض فسادا، وهدموا المساجد، التي يذكر فيها اسم الله تعالى .
كما أطاحوا بالقيادة الشرعية للمسلمين، بإلغاء منصب المفتي الأعظم في العاصمة تيرانا ، وكذلك مجلس العلماء الذين كانوا يؤدون رسالتهم بجد ونشاط، في أنحاء العالم، عن طريقه .
وفي سنة ه/ م أصدرت الحكومة الشيوعية قرارا بمنع كافة الأنشطة الدينية في جميع البلاد.
وكذلك دعت إلى سياسة الاختلاط بين الرجال والنساء في العمل، وفي الحفلات ، ورغبت النساء في السفور، كما أرغم الشيوعيون المسلمين في الجيش وكتائب العمل على أكل لحم الخنزير.
واعتقلت علماء الإسلام، وزجت بهم في غياهب سجون، لتقضي على صوت الإسلام في البلاد.
بعد أن سقطت الشيوعية، وذهبت إلى غير رجعة، تنفس المسلمون الألبانيون وغيرهم من الذين كانوا تحت نير الحكم الشيوعي الفاسد الصعداء، ونعموا بالراحة، بعد طول عناء، وكبت وإرهاق وشقاء، فعملوا على النهوض بمرافق البلاد، والأخذ بيدها نحو التحضر والرقي.
وأولى الألبانيون عنايتهم إلى إقامة بعض المساجد التي تهدمت ، ففي أشقودرة أعيد الآن فتح مسجدين، و مسجدا في قرية، وبدئ في بعضها تدريس مبادئ الإسلام لأولاد المسلمين.
وعلى الرغم من انطلاق الشعب الألباني نحو التقدم والرقي بخطى سريعة إلا أنهم في حاجة إلى مساعدة إخوانهم المسلمين .
الإسلام والمسلمون في ألبانيا ، ص .
فائدة : كانت عائلة الشيخ الألباني رحمه الله ممن فر من ظلم أحمد زوغو ، وقد تعرض له الشيخ في سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم عند حديث ستكون هجرة بعد هجرة .. قائلا : في الحديث بشرى لنا آل الوالد الذي هاجر بأهله من بلده أشقودرة عاصمة ألبانيا يومئذ ، فرارا بالدين من ثورة أحمد زوغو ، أزاغ الله قلبه ، الذي بدأ يسير في المسلمين الألبان مسيرة سلفه أتاتورك في تركيا .. .
============ رؤية حول : العدمية وما بعد الحداثة مبارك عامر بقنة منذ أن انفلت العالم الغربي من عقال الدين وخاصة بعد ما سمي بعصر التنوير، أصبح يرتاد بعقله في كل شيء: المعقول وغير المعقول، فصار ينتج أفكارا وفلسفات متناقضة متعارضة؛ فلا يكاد يرفع من قيمة فلسفة حتى يبادر بنقدها بعد قليل ويدعو إلى هدمها، إضافة إلى تعدد الرؤى الفلسفية وتناقضها بالنسبة للشيء الواحد؛ فليس عندهم شيء ثابت، ولا تكاد تعثر على رأي متفق عليه في النظر إلى هذه الفلسفات، حتى من جهة التعريف بها، وفي هذه الأجواء تكتب هذه المقالة.
العدمية لقب ينطبق على فلسفات متطرفة متنوعة تشكل النهاية المنطقية لمعظم الفلسفات الإنسانية الغربية الحديثة.
وهي كما يعرفونها حالة نفسية وجودية يمارسها الشخص، تقوم على رفض كل شيء من اللاهوت إلى الفكر العلماني ، أو بعبارة أخرى: هي الاعتقاد بلا شيء؛ فالإيمان والقيم الإيجابية تنعدم وتتلاشى في العدمية؛ فلا يوجد فرق بين الوجود الإلهي وعدمه، ولا يوجد هناك مطلق أو أي أرضية موضوعية للحقيقة وخصوصا الأخلاق الحقيقية الفاضلة؛ فكل شيء مباح ولا اعتبار للأخلاق مطلقا.
والأمر الآخر التي ترفضه العدمية هو الإيمان بالغاية النهائية؛ إذ لا يوجد لديهم دليل يثبت أن الكون ذو هدف ويعمل لغاية؛ فالعدم نهاية الوجود.
والدين عند العدميين يعتبر خطرا أساسيا على الفرد والمجتمع؛ لأنه يعطل العقل، ويلوث الفطر السليمة، ويفسد التحليل النقدي.
فالدين يقول: اعمل ما أقول لك؛ لأني قلت ذلك فقط.
فالأشياء التي لا يمكن إثباتها تحتاج إلى الدين.
شيطان العولمة ماذا يقول؟ وقد لخص شيطانهم نيتشه العدمية فيما يدعيه ب موت الإله و سقوط القيم العليا .
فكل القيم والأخلاق الحديثة برمتها خاطئة وغير قابلة للتطبيق والتقدير.
والإنسان هو الذي يجعل هناك اختلافا بين الخير والشر، والحق والباطل؛ فالعدمية جبرية صرفة؛ فهي تنفي قدرة الإنسان وإرادته، وتجعله كالقشة تحركها الرياح كيف تشاء؛ ولهذا فنحن لسنا مسؤولين عما نفعل.
فكل شيء نعمله أو نفكر فيه أو نشعر به هو فقط نتيجة لأسباب مسبقة ولا يهم هل هذه الأسباب المسبقة هي أعمالي وأفكاري ومشاعري الماضية وهذه الأسباب المسبقة ستؤثر على الأسباب التالية.
ولو أننا تتبعنا أثر السلسلة أكثر فأكثر فإننا سوف نصل إلى هذه الأسباب التي هي خارجة عنا تماما كالبيئة والوراثة؛ فنحن لا نملك حرية الإرادة؛ فليس هناك معنى للخير والشر؛ لسببين: أولا: لأننا لسنا مسؤولين عن أعمالنا؛ ولذلك فأنا لا أمدح ولا أذم على الخير والشر.
ثانيا: لأننا لسنا مسؤولين عن أفكارنا، فليس لدينا أي ثقة، أن عقلنا سيقودنا إلى الحقيقة لمعرفة الخير والشر.
وهنا تظهر محاولة العدميين في إسقاط وإلغاء إرادة الإنسان وقدرته على توجيه ذاته والسيطرة على أفكاره وسلوكه كي يكون مسوغا في أن يفعل الإنسان ما شاء دون رقيب من ضمير، أو سيطرة من سلطة عليا تحول بينه وبين شهواته.
وهذه العدمية المقيتة التي تنافي الإدراك والحس؛ جعلت العدمي يشعر بعدم الرضا والارتياح، ولذلك هو يبحث عن الأسباب التي تجعله يعتقد بعدم وجود الإله.
فالذنوب التي نقترفها تشكل مشكلة مع حالة علمنا بوجود الإله؛ لذلك يتجه العدمي إلى أن يجعل نفسه في حالة جهل؛ فيتجه للشك في وجود الإله.
فالعدمية شكية أساسا في كل شيء: في الإله، والعالم، والحياة.
وللعدمية في الغالب تصنيفان: الأول: عدمية هامدة العدمية الاجتماعية وهي في الغالب ما يصطلح عليه بالوجودية.
والعدمي الهامد عادة ما يلازم بأمزجة يأس، وحالات تدميرية عشوائية، وهي تنكر في شكلها الوجودي المتطرف الحياة نفسها بسبب مظهرها اللامعنى.
والانتحار عند نيتشه هو عمل العدمية .
فالعدمية الهامدة هي قبول عالم دون معنى باستسلام يائس.
الثاني: عدمية نشطة العدمية السياسية وهي محاولة للقضاء على كل القيم بما في ذلك القيم المتصلة بالعالم الحق.
فالعدمية النشطة تبحث في تدمير التصنيفات الموروثة المتبقية للقيم.
وهي شكل العدمية الراديكالية.
و نيتشه يمثل العدمية النشطة في هجومه على كل الأديان والأخلاق والقيم، وكذلك الإله والغيب والحقائق والعواطف والإنسانية، والتمييز بين الحق والشر والحق والباطل.
والعدمية النشطة تؤدي إلى العدمية الكاملة والتي تتحقق عندما لا يكون هناك أي قيمة تذكر.
فالعدمية الكاملة هي التدمير الكلي لجميع القيم.
وإذا تحققت العدمية الكلية فإنه بالإمكان التخلي عن العدمية وإيجاد تصنيفات جديدة للقيم والتقدير.
فعندهم غياب كل الموروثات والقيم الدينية يتيح الفرصة لعصر جديد بقيم جديدة، قيم بارزة تطبق على هذا العالم تستند على تأسيس متين لقدراتنا الإبداعية، والتي تشكل عصرا جديدا للتقدم الإنساني بعد انتصار العدمية.
ووفقا ل نيتشه فالحداثة تتميز من قبل مجيء العدمية الراديكالية؛ فالتاريخ بعد قرنين سيكون تاريخا للعدمية النشطة المتطرفة.
والنقطة الحرجة لتفسير الحداثة عند نيتشه هي إمكانية انتصار العدمية أي إعادة تقييم كل القيم .
العلاقة بين العدمية وما بعد الحداثة: إن المنظر الأساسي للعدمية في العصر الحديث هو نيتشه وهو أيضا واحد من المتقدمين الأساسيين لنظرية ما بعد الحداثة في التراث الفلسفي الغربي.
وهذا يعني أن تفكير نيتشه يضم عناصر كبيرة مما يسمى ما بعد الحداثة .
وتوصيف نظرية العدمية وربطها ب ما بعد الحداثة أمر في غاية الصعوبة، وخصوصا أن نيتشه إنسان غامض ونظريته كباقي النظريات مفتوحة لكثير من التفسيرات والملاحظات.
إلا أنه بالإمكان قراءة نظرية نيتشه بطريقة حديثة.
وقد قام بتفسيرها وربطها بالحداثة الفيلسوف الإيطالي فاتيمو حيث يتصور أن الأشكال العامة لما بعد الحداثة هي في تحولات العدمية؛ فالعدمية تؤكد وتثبت ولا تنكر عن طريق ما بعد الحداثة، فيصح إطلاق القول لما بعد الحداثة بالعدمية.
كتب نيتشه في النصف الثاني من القرن التاسع عشر: العدمية هي علة عصر الحداثة، وخصوصا، الحداثة الأرومية، فتأثيرها يطال المجتمع الغربي وثقافته بشكل عام بالإضافة إلى الفرد بشكل خاص .
وشخص نيتشه العدمية بالنبوءة؛ فهو يقول: ما أرويه هو تاريخ القرنين القادمين؛ فأنا أصف ما سيأتي وما يأتي قريبا هو: مجيء العدمية.
فعند نيتشه أن جذور العدمية تنبثق من الماضي وتمتد في المستقبل.
ويكشف الفيلسوف الإيطالي فاتيمو استقرائيا العلاقة بين العدمية وما بعد الحداثة ليبين وثاقة الصلة بين نظرية عدمية نيتشه مع حالة ما بعد الحداثة .
فما بعد الحداثة وهو أسلوب من التفكير يتهم في الغالب بأنه عدمي، وينظر إلى مجتمع عدمي.
وبتحليل أعمق للعلاقة بين العدمية وما بعد الحداثة والتي نادرا ما يهدف مشروع ما بعد الحداثة إلى تحرير الإنسانية من خلال تطبيق العقل في الممارسة الاجتماعية.
ف ما بعد الحداثة تعني تكاثر وتزايد العلم والتقنيات خلال التصنيع، وإدارة كثير من مظاهر الحياة الاجتماعية، وتطبيق المشاريع السياسية والاقتصادية والسوق الرأسمالية.
ف ما بعد الحداثة تتميز بانشطار وتمزق المجتمع إلى مجتمعات متعددة، وأشكال جديدة غير قابلة للقياس.
فهذه التشطرات لا يستطيع شخص وصف الواقع الاجتماعي فيها برمته.
وبالرغم من الاختلافات بين النظريات المتنوعة لما بعد الحداثة، إلا أن فاتيمو يعتقد أنه يوجد اتفاق عام لمعنى فكرة ما بعد الحداثة.
ولو كان لهذه الفكرة معنى فإنه يجب أن توصف بمصطلح نهاية التاريخ .
وفقا لوجهة نظر فاتيمو ، توصف الحداثة عن طريق فكرة التقدم، والفكرة تستند إلى خط أحادي النظرة للتاريخ؛ إذ لا نملك سوى نظرة أحادية للتاريخ.
وهذه النظرة بنيت كخط متسق مع المجتمع الذي يتقدم مع مضي الزمن.
ففي ميزان الحداثة: الحديث أو الجديد هو بذاته قيمة.
وستأتي الحداثة للنهاية عندما لا تنظر للتاريخ بنظرة أحادية، ومن ثم ينتج ما بعد الحداثة.
لذا فإن الموضوع العام نهاية التاريخ تعني نهاية الخط الأحادي للتاريخ.
ماذا تعني دعوى نهاية التاريخ ؟ نهاية التاريخ تعني نهاية الخط الأحادي للتاريخ : لماذا ينتهي التاريخ؟ يذكر فاتيمو ثلاثة أسباب لذلك: الأول: نظرية أحادي النظرة للتاريخ، وهي نظرية أيديولوجية تاريخية متحيزة بانتقائية تخدم أغراضا سياسية لمجموعة من الناس على حساب الآخرين.
وفلاسفة التاريخ والمؤرخون يقولون إن النظرة التاريخية الأحادية والتي تؤدي للتقدم الحديث هي فقط تمثل تاريخ الرجل الأوروبي.
هناك تواريخ متعددة تظهر رؤى متعددة.
وتأكيد تاريخ واحد مسيطر أو ملخص لهذه التواريخ يعني سحق وإبادة للآخرين بطريقة جائرة.
مثال ذلك: الرؤية الغربية للتاريخ تطور العقل ، استعملت لتبرير استعمار الشعوب الأقل عقلانية.
فالأيديولوجية لهذا التاريخ أيدت الاستبداد والعبودية والإبادة الجماعية للسلالات الأقل درجة، وهي تمثل نظرية داروين المادية الملحدة.
الثاني: تفكيك أحادي النظرة للتاريخ؛ وهذا أدى إلى نهاية الإمبريالية الأوروبية.
فالشعوب المستبدة تمردت وأكدت وجودها مما جعل الآخرين يدركون أن هناك تواريخ بديلة، وأن التقدم الأيديولوجي يتسم بدرجة عالية من الظلم.
الثالث: وسائل الاتصال الضخمة في ظل وسائل الإعلام الهائلة؛ فإن الثقافة الأقل تتاح لها الفرصة أن تعبر عن رأيها، ومن ثم ازدياد التعددية في المجتمع؛ فالإعلام جعلنا مدركين لحقيقة التاريخ أحادي النظرة.
فتقنية المعلومات والإعلام جعلت الناس يزداد لديهم الإدراك بأن هناك تواريخ متعددة، وليس تاريخا واحدا.
باختصار: فإن ما بعد الحداثة عند فاتيمو وصف عن طريق نهاية التاريخ في مجتمعات الاتصال الهائل المؤسس لعصر الانشطار والتعددية والتنوعية.
ومما يقبل الجدل أن العدمية الحديثة تتبع الحداثة في العموم في توظيف تفسير التاريخ الأحادي؛ فهي تذكر أنموذجا واحدا وهو الرجل الأوروبي، والتي تقول إنه قدر الإنسانية جمعاء.
بينما الحقيقة أن العدمية تعود فقط إلى الغرب كإشارة.
لذلك فالعدمية الحديثة هي نقدية التاريخ، والتقدم هو تفكير تطرفي فيها.
فالعدمية كفلسفة تاريخية لا يمكن أن تطبق؛ ولا يمكن وصف نصرها استجابة ملائمة لطبيعتها؛ فمنذ فكرة انتصارها على الأقل في حس الحداثيين فإنها أدمجت بطريقة معقدة في فكرة التقدم.
فعندما ننجز شيئا ما، فإننا نحقق تقدما، ومن ثم نجد أنفسنا في مرحلة جديدة من التاريخ.
فالحداثة ذاتها عرفت بمصطلحات الغلبة والتفوق على القديم.
بينما انتصار نيتشه للعدمية هو التعايش مع العدمية الكاملة، وليس هناك شيء آخر بعد انتصار العدمية؛ فلا نستطيع وضع قيم جديدة يمكن بأي حال من الأحوال أن تكون أكثر مصداقية من التي أزلناها بدون إيمان بأن هذه القيم لديها الأخطاء نفسها كما لدى القيم التي أزلناها.لذلك لا يمكن للعدمية الكاملة أن تنتصر، وما يمكن أن تنتصر فيه العدمية يمكن أن يتشكل في انتصار الرغبة بدلا من انتصار العدمية نفسها.
:// .
.
المصدر: ============ صراع الأفكار د.
محمد محمد بدري ليس كل ما يعلم يقال، وليس كل ما يقال يقال في كل وقت.
ففي بعض الأوقات يكون الصمت هو الواجب، فإذا استغل الأعداء هذا الصمت كان الكلام هو الواجب.
وهذا المقال محاولة للتوفيق بين واجب الصمت وواجب الكلام في طبيعة الصراع بين الإسلام وأعدائه، وبعد قراءة المقال يكفي القارئ أن يفتح عينيه على الواقع ليرى أمارات هذا الصراع، بل ربما يستخلص من الوقائع المعروضة نتائج لم تلفت انتباهنا، أو أغفلناها خلال هذا المقال احتياطا من التطويل ورغبة في التحديد.
وكل ما نتمناه أن يقوم في الحركة الإسلامية من يتصدون لكشف سبيل أعدائها سبيل المجرمين حتى لا تبقى الحركة معرضة لهجماتهم دون عون أو نجدة.
إن من سنن الله الجارية التدافع أو الصراع بين الحق والباطل، قال تعالى: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض البقرة: ، فالله عز وجل يدفع بأهل الحق أهل الباطل، وهكذا يستمر الصراع بين الأنبياء وأتباعهم، وأتباع الشيطان، بين الأنبياء والجماعات الضالة الذين يرفضون حكم الله وشريعته ويتمسكون بحكم الجاهلية، ولن ينتهي هذا الصراع حتى تنتهي الدنيا.
ولاشك أن للأفكار قيمة كبيرة كأداة من أدوات الصراع بين الحق والباطل، وما سلوك الإنسان وتصرفاته إلا نتيجة لأفكاره، فإذا تغيرت أفكاره بجهده هو أو عن طريق جهد غيره فإن سلوكه يتغير، وهذا التغيير قد يصل إلى النقيض، فهناك فكرة قد تجعل إنسانا ينحني ويسجد لصنم من الحجر، وفكرة أخرى تجعل إنسانا آخر يحمل الفأس ليكسر ذلك الصنم ويحطمه ولأن الأفكار بهذا القدر من الأهمية في الصراع بين الحق والباطل فإنه ومنذ تقرر في أوكار الصهيونية تدمير الخلافة الإسلامية وأعداء الإسلام يحرصون على تخريب الفكر الإسلامي وتشويه العقل السليم من ناحية، ومن ناحية أخرى يقومون برصد الأفكار الفعالة التى تحاول إيقاظ الأمة من سباتها، لكي يقضوا عليها في مهدها أو يحتووها قبل أن تصل إلى جماهير الأمة فتصحح وجهتها أو تعدل انحرافات أفرادها، ولتبقى الجماهير إذا اجتمعت تجتمع على أساس العاطفة وتحت سلطانها، وليس على أساس الفكرة..والمبدأ.. .
وأعداؤنا يستخدمون في ذلك مراصد دقيقة تتلقى أي إشارة خطر عن فكرة أو كتاب ربما قبل أن تصل الفكرة إلى جماهير الأمة فماذا يفعل الأعداء عندما تعطيهم مراصدهم تلك الإشارة؟ كيف يتصرفون ليحولوا بينها وبين المجتمع الذي يحاول صاحبها نشر الفكرة فيه؟ إنهم في البداية يتعرفون على الفكرة بدراستها دراسة دقيقة، ثم يبدأون فيما يمكن أن نسميه مرحلة المواجهة وفي هذه المرحلة يبذل الأعداء جهدا ضخما ويستخدمون مواهبهم الشيطانية كلها حتى لا يكون لتلك الفكرة أي عائد أو نتيجة.. ووسائلهم في ذلك كثيرة، وهم يغيرون منها دائما ويعدلون فيها تمشيا مع القاعدة التى تقول: إن كل فخ عرف مكانه يصبح دون جدوى ، فوسائلهم تتنوع حسب الظروف مع المحافظة على المبدأ الأساسي وهو تحطيم الفكرة أو شلها فهم تارة يصوبون ضرباتهم على اسم صاحب الفكرة وشخصه؛ لكي يصيبوا فكرته بحيث يصلون إلى أن يصبح اسم صاحب الفكرة كافيا في النفور منها بل ومن الكتاب الذي يضمها وعدم قراءته من الكثيرين الذين يحكمون على فكرة معينة أو كتاب معين وفق انعكاسات حدثت تجاه صاحبها وبمقتضى الكلام عن صاحب الفكرة والكتاب وليس من خلال جوهر الفكرة وما فيها من برهان.
وهم تارة يستخدمون طريقة الهتافات والشعارات وهم في هذه الطريقة يرتكزون على ميل أفراد الحركة الإسلامية إلى السهولة فيصوغون الفكرة في مجموعة من الشعارات والهتافات فيتحول الأفراد عن مشقة البناء إلى سهولة الشعارات والهتافات وفي أحيان أخرى يستخدم الأعداء طريقة التشويش عن طريق إضافة مجموعة من الأفكار الثانوية إلى الفكرة الأصلية بحيث تضعف هذه الأفكار الثانوية سلطان الفكرة الأصلية على العقول، ويكفينا أن ننظر في واقعنا لنرى كم مرة طبقت هذه الطريقة معنا وكم مرة شاركنا فيها دون وعي؟ وتارة أخرى يستخدم الأعداء أسلوب إثارة الشبهات.. فإذا خرجت الفكرة في صورة كتاب يقدم أيديولوجية واضحة للصراع مع الأعداء، ألقوا على هذا الكتاب ما يشوه صورته أمام أفراد الحركة الإسلامية، وخلقوا حوله شبهات كثيرة بحيث لا يسهل إزالتها فينصرف أفراد الحركة عن مجرد الاطلاع على الكتاب لكثرة ما أثير حوله.. ولا نريد أن نضرب أمثلة فكم من كتب طيبة فرض أفراد الحركة الإسلامية حول أنفسهم ستارا حديديا يمنعهم من قراءتها لهذا السبب وفي أحيان أخرى يستخدم الأعداء طريقة الاستبدال فيطلقون هم أنفسهم فكرة جديدة تكون أقل ضررا على مصالحهم من الفكرة ا لأصلية.
وهكذا يبقى الصراع مع الأفكار.. ونحن إذ اكتشفنا بعض التفاصيل عن طبيعة هذا الصراع فبقية التفاصيل الكثيرة للصراع تبقى في الظلام، ويصعب وصفها كما يصعب وصف بيت العنكبوت، وخاصة إذا كانت خيوطه تأتي من بعيد ولا يحيط بها بوضوح إلا من وفقه الله عز وجل وأضاء بصيرته.
ولكننا إذا أردنا الإجمال قلنا إن الأعداء يحاولون أن يجعلوا من الداعية للحق خائنا لأمته ومجتمعه الذي يعيش فيه، فإن لم يستطيعوا ذلك فإنهم يحاولون أن يحققوا خيانة المجتمع للداعية على يد بعض المجرمين الذين يسيرون في ركب الأعداء على مرأى العيون في صورة رجال مرفوعين على منابر الزعامة وكراسي الحكم، رجال وضعوا في أوطانهم مواضع الأبطال ليقوموا بدورهم المرسوم حين تفشل خطط الأعداء في تحطيم الأفكار الطيبة، فيقوم هؤلاء بأمر آخر وهو محاولة تحطيم أصحاب الأفكار عن طريق الإرهاب والتعذيب لهم ولأفراد أسرهم أطفالا ونساء هذا هو مكر الأعداء فما هو السبيل لدفعه والنصر عليهم؟ بادئ ذي بدء نقول إن الأعداء يحاولون أن يصوروا لنا الصراع معهم وكأننا ذرة تريد أن تحطم جبلا ، وأنه من العبث محاولة دفعهم فضلا عن التغلب عليهم.
ولكن الأمر ليس بيد الأعداء، إنه بيد من يقدر الأشياء فتسير الذرة ويسير الجبل حسب تقديره، وقوة الأعداء مهما بلغت وكيدهم مهما قوي فهو ضعيف لأنه كيد شيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء: .
ودفعه منوط بما في أنفسنا نحن، قال تعالى: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا آل عمران: ، وسنة الله في التغيير إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: فسنة الله التي لا تتخلف: غير نفسك تغير واقعك.. فلنغير في أنفسنا ما يستغله أعداؤنا لخدمة أهدافهم من حيث نشعر أو لا نشعر .
فإذا كان الأعداء يستغلون فينا ميلنا للسهولة فيصوغوا الفكرة في مجموعة شعارات تسد منافذ إدراكنا وتضللنا عن حقيقة الصراع فلنتعلم أنه ليس المهم الصيحة التي يوجهها الضارب مادامت الضربة توجه إلى العدو الحقيقي وفي الاتجاه الصحيح، كما يجب أن نتخلص مما في نفوسنا من ميل للنظر إلى الأشياء على أنها سهلة والذي يقودنا في كثير من الأحيان إلى نشاط أعمى وإذا كان الأعداء يحاولون تحطيم الفكرة الطيبة عن طريق تشويه صاحبها أو إثارة الشبهات حولها، فلنتعلم أن نحكم على الأفكار من خلال ما فيها من برهان بعيدا عن منطق الغوغاء وفي مقابل محاولة الأعداء استبدال بفكرة أقل ضررا على مصالحهم بالفكرة الفعالة؛ لابد من الوضوح في فكر الدعوة وأهدافها ليسهل على الأفراد التمييز بين الغث والثمين، وفي مقابل إرهاب الأعداء لابد أن نؤمن بحتمية المحنة والابتلاء ولنعلم أننا لسنا أول الممتحنين ولن نكون آخرهم وإنما هم مواكب فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
ولنعلم أنه بقدر ما نربي أنفسنا بطريقة جيدة، بقدر ما نستطيع أن نصمد لكيد الجاهلية، ونجاحنا في الصمود لذلك الكيد هو نقطة التحول في خط سير الدعوة نحو هدفها المنشود.
وأخيرا فأفكار هذا المقال وليدة النظر إلى ما يجري في الواقع.. واقع الصراع مع الأعداء حاولنا فيه النصح لجميع إخواننا لنحاول جميعا نحن وهم إزالة الجهالة بسبيل المجرمين والتي كانت في كثير من الأحيان سببا في تخلفنا وهزيمتنا.
وفقنا الله وإياكم إلى ما يحب ويرضى.
:// .
.
المصدر: ============== المدارس العالمية الأجنبية الاستعمارية تاريخها ومخاطرها البيان الثاني أسماؤها: للاسم شأن عظيم؛ لتنوع دلالته، فالاسم دليل على المسمى يعرف به ويدلك على حقيقته، فترغب إليه أو تحذره، وتواليه أو تعاديه، إذ الأسماء قوالب للمعاني، وفي حال يحصل اللبس والتلبيس لقاء التضليل بالأسماء على خلاف ما تحويه من الحقائق، فتكون العبرة بالمقاصد والمعاني لا بالألفاظ والمباني؛ لهذا صار لا بد لنا من استقراء ما أمكن من أسماء هذه المدارس الوافدة؛ ليعرفها المسلمون بأسمائها المطابقة لحقيقتها، أو المضلل بها، فيحذروها.
وبالتتبع وجد أن أسماءها على أنواع ثلاثة هي:

شقيقة بنت مالك بن قيس بن محرث، وهي أخت الشموس بنت مالك.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجها ابن حبيب.
الشموش بنت أبي عامر الشموش بنت أبي عامر، واسمه عبد عمرو بن صيفي بن زيد بن أمية الأنصارية، من بني عمرو بن عوف.
وهي أم عاصم وجميلة ولدي ثابت بن أبي الأقلح.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
الشموس بنت عمرو الشموس بنت عمرو بن حرام بن زيد، وهي أم بنات مسعود بن أوس الظفريات.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
الشموس بنت مالك الشموس بنت مالك بن قيس بن محرث الأنصارية، من بني مازن.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
الشموس بنت النعمان الشموس بنت النعمان بن عامر بن مجمع الأنصارية.
حضرت مع النبي صلى الله عليه وسلم حين أسس مسجد قباء، وكانت من المبايعات.
روى شبابة بن سوار، عن عاصم بن سويد بن عامر بن يزيد بن جارية، عن أبيه سويد عن الشموس بنت النعمان قالت: نظرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم ونزل وأسس هذا المسجد مسجد قباء، فرأيته يأخذ الحجر حتى يهصره الحجر، وأنظر إلى بياض التراب على بطنه حتى أسسه ويقول: إن جبريل يؤم الكعبة ، وكان يقال: أقوم مسجد قبلة مسجد قباء .
رواه عتبة بن وديعة، عن الشموس، نحوه.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قوله يؤم الكعبة فيه نظر، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة وأسس مسجد قباء لم تكن القبلة إلى الكعبة، إنما كانت إلى البيت المقدس، ثم حولت إلى الكعبة بعد ذلك.
شميلة بنت الحارث شميلة بنت الحارث بن عمرو بن حارثة بن الهيثم الأنصارية الظفرية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
شهيدة أم ورقة الأنصارية شهيدة أم ورقة الأنصارية.
روى عبد الرحمن بن خلاد الأنصاري، عن أم ورقة الأنصارية: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: انطلقوا بنا إلى الشهيدة نزورها .
وأمرها أن تؤذن في دارها وتقيم وان تؤم أهل دارها في الفرائض.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
الشيماء بنت الحارث الشيماء بنت الحارث السعدية،أخت النبي صلى الله عليه وسلم من الرضاعة.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن ابن إسحاق قال: واسم أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي أرضعه: الحارث بن عبد العزى بن رفاعة بن ملان بن ناصرة بن بكر بن هوازن.
وأخوته من الرضاعة: عبد الله بن الحارث، وأنيسة بنت الحارث، وحذافة ابنة الحارث، وهي الشيماء.
غلب عليها ذلك، وهي لحليمة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذكروا أن الشيماء كانت تحضن رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أمها، قال: ابن إسحاق: عن أبي وجزة السعدي قال: لما انتهت الشيماء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، إن لأختك من الرضاعة.
قال: وما علامة ذلك؟ قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وأنا متوركتك.
فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم العلامة، فبسط لها رداءه... وقد تقدم ذكرها في حذافة وغيرها.
أخرجها أبو نعيم، وأبو عمر،و أبو موسى.
حرف الصاد الصعبة بنت الحضرمي الصعبة بنت الحضرمي.
قال الجعابي: اسم الحضرمي عبد الله بن معاذ بن ربيعة، وهي أخت العلاء بن الحضرمي أم طلحة بن عبيد الله التيمي.
ذكرها جعفر من حديث عبد الله بن رافع، عن أبيه قال: خرجت الصعبة بنت الحضرمي قال: فسمعتها تقول لابنها طلحة بن عبيد الله: إن عثمان قد اشتد حصره، فلو كلمت فيه حتى يرد عنه.
وروى البلاذري، عن الواقدي: أنها توفيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وأخبرني بعض آل طلحة أنها أسلمت.
وكان هذا أشبه من قول من قال: إنها بقيت إلى أن قتل عثمان رضي الله عنه.
أخرجها أبو موسى.
الصعبة بنت سهل الصعبة بنت سهل بن عمرو بن زيد بن عمرو بن الأشهل الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
صفية بنت بجير صفية عوض العين فاء وهي صفية بنت بجير الهذلية.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشرب من ماء زمزم.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
صفية بنت بشامة صفية بنت بشامة، أخت الأعور بن بشامة.
خطبها النبي صلى الله عليه وسلم ولم يدخل بها، وهي من بني العنبر بن تميم.
قاله ابن حبيب في المحبر.
صفية بنت ثابت صفية بنت ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الأنصارية، ثم من بني خطمة.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
صفية بنت حيي بن أخطب صفية بنت حيي بن أخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن ناخوم وقيل: ينخوم، وقيل: نخوم.
والأول قاله اليهود، وهو أعلم بلسانهم، وهم من بني إسرائيل من سبط لاوى بن يعقوب، ثم من ولد هارون بن عمران، أخي موسى صلى الله عليهم.
وأم صفية برة بنت سموأل: وكانت زوج سلام بن مشكم اليهودي، ثم خلف عليها كنانة بن أبي الحقيق، وهما شاعران، فقتل عنها كنانة يوم خيبر.
روى أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما افتتح خيبر وجمع السبي، أتاه تحية بن خليفة فقال: أعطني جارية من السبي.
قال: اذهب فخذ جارية .
فذهب فأخذ صفية.
قيل: يا رسول الله، إنها سيدة قريظة والنضير، ما تصلح إلا لك.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ جارية من السبي غيرها .
وأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم واصطفاها، وحجبها وأعتقها وتزوجها، وقسم لها.
وكانت عاقلة من عقلاء النساء.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس عن ابن إسحاق قال: حدثني والدي إسحاق بن ياسر قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم القموص حصن ابن أبي الحقيق أتي بصفية بنت حيي ومعها ابنة عم لها، جاء بها بلال، فمر بهما على قتلى من قتلى يهود، فلما رأتهم التي مع صفية صكت وجهها وصاحت، وحثت التراب على رأسها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أغربوا هذه الشيطانة عني ، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بصفية فحيزت خلفه، وغطى عليها ثوبه، فعرف الناس أنه قد اصطفاها لنفسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال حين رأى من اليهودية ما رأى: يا بلال أنزعت منك الرحمة حتى تمر بامرأتين على قتلاهما؟ وقد كانت صفية قبل ذلك رأت أن قمرا وقع في حجرها، فذكرت ذلك لأبيها، فضرب وجهها ضربة أثرت فيه، وقال: إنك لتمدين عنقك إلى أن تكوني عند ملك العرب فلم يزل الأثر في وجهها حتى أتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألها عنه، فأخبرته الخبر.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن أبي عيسى قال: حدثنا قتيبة، أخبرنا أبو عوانة، عن قتادة وعبد العزيز بن صهيب، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية، وجعل عتقها صداقها.
قال: وأخبرنا محمد بن عيسى، أخبرنا بندار بن عبد الصمد، أخبرنا هاشم بن سعيد الكوفي، أخبرنا كنانة، حدثتنا صفية بنت حيي قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغني عن حفصة وعائشة كلام، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ألا قلت: وكيف تكونان خيرا مني، وزوجي محمد، وأبي هارون، وعمي موسى؟ وكان بلغها أنهما قالتا: نحن أكرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، نحن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنات عمه.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت قال: حدثتني شميسة أو سمية قال عبد الرزاق: وهي في كتابي سمية، عن صفية بنت حيي: أن النبي صلى الله عليه وسلم حج بنسائه، فلما كان ببعض الطريق برك بصفية جملها، فبكت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبر بذلك، فجعل يمسح دموعها بيده، وجعلت تزداد بكاء وهو ينهاها، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، فلما كان عند الرواح قال لزينب بنت جحش: يا زينب، أفقري أختك جملا وكانت من أكثرهن ظهرا قالت: أنا أفقر يهوديتك؟ فغضب النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع ذلك منها، فلم يكلمها حتى قدم مكة، وأيام منى في سفره حتى رجع إلى المدينة، ومحرم وصفر، فلم يأتها ولم يقسم لها، ويئست منه، فلما كان شهر ربيع الأول دخل عليها، فلما رأت ظله قالت: هذا ظل رجل، وما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل النبي صلى الله عليه وسلم، فلما رأته قالت: يا رسول الله، ما أصنع؟ قالت: وكانت لها جارية تخبؤها من النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: فلانة لك.
قال: فمشى النبي صلى الله عليه وسلم إلى سرير صفية، وكان قد رفع، فوضعه بيده، ورضي عن أهله.
وروى عنها علي بن الحسين قالت: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم أتحدث عنده، وكان معتكفا في المسجد، فقام معي يبلغني بيتي، فلقيه رجلان من الأنصار قالت: فلما رأيا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجعا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعاليا فإنها صفية .
فقالا: نعوذ بالله سبحان الله يا رسول الله.
فقال: إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم .
وتوفيت سنة ست وثلاثين.
وقيل: سنة خمسين.
أخرجها الثلاثة.
صفية بنت الخطاب صفية بنت الخطاب، أخت عمر بن الخطاب.
وهي امرأة قدامة بن مظعون.
وقد ذكرناها في قدامة.
ذكرها الغساني.
صفية خادم رسول الله صفية خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روت عنها أمة الله بنت رزينة في الكسوف مرفوعا.
أخرجها أبو عمر مختصرا.
صفية بنت شيبة صفية بنت شيبة بن عثمان العبدرية، من بني عبد الدار.
اختلف في صحبتها.
روى عنها عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور، وميمون بن مهران.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي نور، عن صفية بنت شيبة قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اطمأن بمكة عام الفتح، طاف على بعير يستلم الحجر بمحجن في يدهن، ثم دخل الكعبة فو جد فيها حمامة عيدان فكسرها، ثم قام على باب الكعبة وأنا أنظر، فرمى بها.
وروى عنها ميمون بن مهران: أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة، وهما حلالان.
أخرجها الثلاثة.
صفية بنت عبد المطلب صفية بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف القرشية الهاشمية، عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي أم الزبير بن العوام، وأمها هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة، وهي شقيقة حمزة والمقوم وحجل بني عبد المطلب.
لم يختلف في إسلامها من عمات النبي صلى الله عليه وسلم، واختلف في عاتكة وأروى، والصحيح أنه لم يسلم غيرها، كانت في الجاهلية قد تزوجها الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس، أخو أبي سفيان بن حرب، فمات عنها، فتزوجها العوام بن خويلد، فولدت له الزبير وعبد الكعبة، وعاشت كثيرا، وتوفيت سنة عشرين في خلافة عمر بن الخطاب، ولها ثلاث وسبعون سنة.
ودفنت بالبقيع، وقيل: إن العوام تزوجها أولا، وليس بشيء، قاله أبو عمر.
ولما قتل أخوها حمزة وجدت عليه وجدا شديدا، وصبرت صبرا عظيما.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني الزهري وعاصم بن عمر بن قتادة ومحمد بن يحيى بن حبان، والحصين بن عبد الرحمن بن عمرو بن سعد بن معاذ، وغيرهم من علمائنا، عن يوم أحد وقتل حمزة، قال: فأقبلت صفية بنت عبد المطلب تنظر إلى حمزة بأحد، وكان أخاها لأمها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنها الزبير: القها فارجعها، لا ترى ما بأخيها .
فلقيها الزبير وقال: أي أمه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يامرك أن ترجعي.
قالت: ولم، فقد بلغني أنه مثل بأخي، وذاك في الله، فما أرضانا بما كان من ذلك، لأصبرن ولأحتسبن إن شاء الله.
فلما جاء الزبير إليه فأخبره قول صفية قال: خل سبيلها.
فأتته فنظرت إليه واسترجعت واستغفرت له ثن أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن.
قال وحدثنا بن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: كانت صفية بنت عبد المطلب في فارع حصن حسان بن ثابت، يعني في وقعة الخندق قالت: وكان حسان معنا في الحصن مع النساء والصبيان حيث خندق رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت صفية: فمر بنا رجل يهودي فجعل يطيف بالحصن، وقد حاربت بنو قريظة وقطعت ما بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس بيننا وبينهم أحد يدفع عنا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في نحور عدوهم، لا يستطيعون أن ينصرفوا إلينا عنهم إن أتانا آت، قالت: فقلت: يا حسان، إن هذا اليهودي يطوف بالحصن كما ترى، ولا أمنه أن يدل على عوراتنا من ورائنا من يهود، فانزل إليه فاقتله.
فقال: يغفر الله لك يا ابنة عبد المطلب والله لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا قالت صفية: فلما قال ذلك، ولم أر عنده شيئا، احتجزت وأخذت عمودا ونزلت من الحصن إليه، فضربته بالعمود حتى قتلته، ثم رجعت إلى الحصن فقلت: يا حسان، انزل فاسلبه فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل.
فقالا: ما لي بسلبه حاجة يا ابنة عبد المطلب.
قال يونس: وحدثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن صفية بنت عبد المطلب، مثله ونحوه، وزاد فيه: وهي أول امرأة قتلت رجلا من المشركين.
أخرجها الثلاثة.
صفية بنت أبي عبيد صفية بنت أبي عبيد، أخت المختار بن أبي عبيد الثقفي.
تقدم نسبها عند ذكر أبيها.
أدركت النبي صلى الله عليه وسلم، وهي امرأة عبد الله بن عمر بن الخطاب، لا يصح لها سماع من النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنها نافع.
أخرجها الثلاثة.
صفية بنت عمر بن الخطاب

 ميكيلانجيلو بوناروتي كان رسام ونحات ومهندس وشاعر إيطالي، كان لإنجازاته الفنية الأثر الأكبر على محور الفنون ضمن عصره وخلال المراحل الفنية الأوروبية اللاحقة.
اعتبر ميكيلانجيلو أن جسد الإنسان العاري الموضوع الأساسي بالفن مما دفعه لدراسة أوضاع الجسد وتحركاته ضمن البيئات المختلفة.
حتى أن جميع فنونه المعمارية كانت ولابد أن تحتوي على شكل إنساني من خلال نافذة، جدار، أو باب.
كان ميكيلانجيلو يبحث دائما عن التحدي سواء كان تحديا جسديا أو عقليا، وأغلب المواضيع التي كان يعمل بها كانت تستلزم جهدا بالغا سواء كانت لوحات جصية أو لوحات فنية مرسومة، وكان ميكيلانجيلو يختار الوضعيات الأصعب للرسم إضافة لذلك كان دائما ما يخلق عدة معاني من لوحته من خلال دمج الطبقات المختلفة في صورة واحدة، وأغلب معانيه كان يستقيها من الأساطير، الدين، ومواضيع أخرى.
نجاحه في قهر العقبات التي وضعها لنفسه في صنع تحفه كان مذهلا إلا أنه كثيرا ما كان يترك أعماله دون إنجاز وكأنه يهزم بطموحه نفسه.
اثنان من أعظم أعماله النحتية، تمثال داوود وتمثال بيتتا العذراء تنتحب قام بإنجازهما وهو دون سن الثلاثين.
رغم كون ميكيلانجيلو من الفنانين شديدي التدين فقد عبر عن أفكاره الشخصية فقط من خلال أعماله الأخيرة.
فقد كانت أعماله الأخيرة من وحي واستلهام الديانة المسيحية مثل صلب المسيح.
تعرف ميكيلانجيلو، خلال مسيرة عمله، على مجموعة من الأشخاص المثقفين يتمتعون بنفوذ اجتماعي كبير.
رعاته كانوا دائما من رجال الأعمال الفاحش الثراء أو رجال ذوي المكانة الاجتماعية القوية بالإضافة لأعضاء الكنيسة وزعمائها، من ضمنهم البابا يوليوس الثاني، كليمنت السابع وبولس الثالث.
سعى ميكيلانجيلو دائما ليكون مقبولا من رعاته لأنه كان يعلم بأنهم الوحيدون القادرون على جعل أعماله حقيقة.
من صفات ميكيلانجيلو أنه كان يعتبر الفن عمل يجب أن يتضمن جهدا كبيرا وعملا مضنيا فكانت معظم أعماله تتطلب جهدا عضلي وعددا كبيرا من العمال وقليلا ما كان يفضل الرسم العادي الذي يمكن أداؤه بلباس نظيف.
وتعتبر هذه الرؤية من إحدى تناقضاته التي جعلته يتطور في نفسه من حرفي إلى فنان عبقري قام بخلقه بنفسه.
قام ميكيلانجيلو في فترة من حياته بمحاولة تدمير كافة اللوحات التي قام برسمها ولم يبق من لوحاته إلا بضعة لوحات ومنها لوحة باسم دراسة لجذع الذكر ، التي أكملها عام والتي بيعت في صالة مزادات كريستي بنحو أربعة ملايين دولار، وكانت هذه اللوحة واحدة من عدة رسومات قليلة للأعمال الأخيرة لميكيلانجيلو الذي توفي عام ، والتي تبدو أنها تمت بصلة إلى شخصية المسيح.
أثارت عملية تنظيف تمثال داوود الشهير، في الذكرى الخمسمئة لنحته، بالمياه المقطرة، جدلا واسعا، حيث وافق وزير الثقافة الإيطالي جوليانو أوروباني على تنظيفه رغم احتجاج العديد من الخبراء على طريقة التنظيف، حيث رأى البعض أن تلك الطريقة في التنظيف ستلحق أضرارا بالرخام وسط مخاوف من أن تصبح منحوتة داوود أشبه بمنحوتة عادية من الجص، وطرح الخبراء فكرة التنظيف الجاف الذي رفضه وزير الثقافة جوليانو أوروباني.
بالرغم من اعتبار رسم اللوحات من الاهتمامات الثانوية عند ميكيلانجيلو إلا أنه تمكن من رسم لوحات جدارية عملاقة أثرت بصورة كبيرة على منحى الفن التشكيلي الأوروبي مثل تصوير قصة سفر التكوين في العهد القديم على سقف كنيسة سيستاين، ولوحة يوم القيامة على منبر كنيسة سيستايت في روما.
ما يعتبر فريدا في حياة فناني عصر النهضة إن ميكيلانجيلو كان الفنان الوحيد الذي تم كتابة سيرته على يد مؤرخين بينما كان على قيد الحياة حيث قام المؤرخ جورجو فازاري بكتابة سيرته وهو على قيد الحياة، ووصف الأخير ميكيلانجيلو بذروة فناني عصر النهضة.
مما لا شك فيه أن ميكيلانجيلو قد أثر على من عاصروه ومن لحقوه بتأثيرات عميقة فأصبح أسلوبه بحد ذاته مدرسة وحركة فنية تعتمد على تضخيم أساليبه ومبادئه بشكل مبالغ به حتى أواخر عصر النهضة فكانت هذه المدرسة تستقي مبادئها من رسوماته ذات الوضعيات المعقدة والمرونة الأنيقة.
ولد ميكيلانجيلو في قرية كابريزي قرب أريتسو بتوسكانا وترعرع في فلورنسا، التي كانت مركز النهضة الأوروبية آنذاك، ومن محيطها المليء بمنجزات فناني النهضة السابقين إلى تحف الإغريق المذهلة، استطاع أن يتعلم ويستقي منها الكثير عن فن النحت والرسم.
كانت أسرة ميكيلانجيلو من أبرز المصرفيين الصغار في فلورنسا، لكن والده، لودفيكو دي ليوناردو دي بوناروتي دي سيموني ، شذ عن باقي أفراد العائلة، وشغل عدة مناصب حكومية خلال حياته، أما والدته فهي فرانشيسكا دي نيري دل مينياتو دي سيينا .
زعمت أسرة بوناروتي أن أبنائها يتحدرون من ماتيلدي التوسكانية وهي إحدى نبيلات إيطاليا القديمات، وعلى الرغم من أن هذا الزعم ما زال غير مؤكد، إلا أن ميكيلانجيلو نفسه كان مؤمنا به.
بعد بضعة أشهر من ولادة ميكيلانجيلو، عادت أسرته إلى فلورنسا، حيث قضى سنوات صباه، وفي سنة ، أي عندما كان يبلغ من العمر ست سنوات فحسب، توفيت والدته بعد صراع طويل مع المرض، فانتقل ميكيلانجيلو ليعيش مع أسرة رجل يعمل في قلع الحجارة ببلدة سيتيغنانو ، حيث كان ولده يملك مقلعا للرخام ومزرعة صغيرة.
أفاد جورجو فازاري أن ميكيلانجيلو قال: .
أقدم والد ميكيلانجيلو، الذي كان قاضيا على بلدة كابريزي في ذلك الوقت، على إرسال ولده إلى المعلم فرانشيسكو دا أوربينو في فلورنسا، حتى يتعلم قواعد اللغة، لكن الفتى لم يظهر ميلا نحو العلم، بل كثيرا ما كان يفضل نسخ اللوحات في الكنائس، ويميل إلى صحبة الفنانين والرسامين.
في النهاية وافق الأب على رغبة ولده وسمح لهذا الصبي ذو ثلاثة عشر ربيعا بأن يعمل لدى رسام جص يدعى دومينيكو غرلاندايو، وعندما بلغ ميكيلانجيلو عامه الرابع عشر، كان والده قد أقنع دومنيكو بأن يعلن تلميذه رساما.
يعرف أن ميكيلانجيلو لم يستطع التوافق مع معلمه وكثيرا ما كان يصطدم معه مما حذا به لينهي عمله لديه بعد أقل من سنة.
في عام ، طلب لورينزو دي ميديشي، حاكم فلورنسا بحكم الأمر الواقع، طلب من دومينيكو غرلاندايو أن يرسل إليه أفضل طالبين في عهدته، فأرسل إليه الأخير كلا من ميكيلانجيلو وفرانشيسكو غراناسي.
خلال الفترة الممتدة من عام حتى عام ، التحق ميكيلانجيلو بالمدرسة الإنسانية التي أسستها أسرة ميديشي لتدريس الفلسفة الإفلاطونية المحدثة، حيث تعلم النحت على يد بيرتولدو دي جيوفاني ، وتأثرت نظرته إلى الحياة وأنماط فنه بآراء ونظريات الكثير من الفلاسفة والكتأب المعروفين في ذلك الزمن، مثل: مارسيليو فيسينو، بيكو ديلا ميراندولا، وأنجلو بوليزيانو.
خلال هذه الفترة، أتم ميكيلانجيلو العمل على نقش سيدة الأدراج ومعركة القناطرة ، وقد كانت الأخيرة مبنية على فكرة اقترحها أنجلو بوليزيانو، وكلفه بها لورينزو دي ميديشي.
أدى إعجاب بيرتولدو دي جيوفاني بعمل تلميذه أشد الإعجاب، إلى تولد شعور بالغيرة عند زميل ميكيلانجيلو المدعو بيترو توريغيانو ، فضربه على أنفه ضربة قوية شوهت شكله، ويظهر هذا التشوه بشكل واضح في كل الرسومات الشخصية لوجه ميكيلانجيلو.
على الرغم من إنكار ميكيلانجيلو لفضل غيرلاندايو في تعليمه أي شيء إلا أنه من الواضح أنه تعلم منه فن الرسم الجداري حيث أن رسومه الأولية كانت قد أظهرت طرق ومناهج اتبعها غيرلاندايو.
في الفترة الممتدة بين عامي و أمضى وقته في منزل لورينزو دي ميديشي المعروف بلورينزو العظيم الراعي الأهم للفنون في فلورنسا وحاكمها.
حيث كان المنزل مكان دائم لاجتماع الفنانين الفلاسفة والشعراء.
ومن المفترض أن ميكيلانجيلو قابل وتعلم من المعلم الكهل بيرتولدو الذي كان قد تدرب مع دوناتلو فنان القرن الخامس عشر في فلورنسا.
أخذ ميكيلانجيلو ينخرط في معتقدات مجموعات النخبة الثقافية التي كانت تجتمع في منزل لورينزو شيئا فشيئا ويتبناها، فتزايد اهتمامه بالأدب والشعر، كما اهتم بأفكار تدور حول النيوبلاتونيسم ، وهو نظام فلسفي يجمع ما بين الأفكار الإفلاطونية والمسيحية واليهودية ويدور حول فلسفة تعتبر أن الجسد هو مخزن الروح التي تتوق العودة إلى بارئها، وكثيرا مافسر النقاد أعمال ميكيلانجيلو على أساس هذه الأفكار وخصوصا أعماله التي تصور الإنسان وكأنه يسعى إلى أفق حر يخلصه من السجن أو الحاجز الذي يعيشه.
كانت أمنية لورينزو دي ميديشي هي إحياء الفن الإغريقي واليوناني وهذا ما جعله يجمع مجموعة رائعة من هذه التحف التي أصبحت مادة للدراسة لدى ميكيلانجيلو، ومن خلال هذه المنحوتات والرسوم، استطاع ميكيلانجيلو أن يحدد المعايير والمقاييس الحقيقية للفن الأصيل وبدأ يسعى ليتفوق على نفسه من خلال الحدود التي وضعها بنفسه، حتى أنه قام مرة بتقليد بعض الأعمال الكلاسيكية الرومانية بإتقان لدرجة أنه تم تداولها على أنها أصلية.
توفي لورينزو دي ميديشي بتاريخ أبريل سنة ، فكان لوفاته أثر كبير على ظروف وحياة ميكيلانجيلو، فقد خسر دعم وحماية بلاط آل ميديشي، فاضطر إلى مغادرة فلورنسا والعودة إلى منزل والده.
خلال الأشهر التالية لعودته، قام ميكيلانجيلو بنحت مجسم خشبي للمسيح المصلوب ، وأرسله هدية إلى كنيسة القديسة مريم حاملة الروح القدس ، حيث سمح له رجال الدين فيها بإجراء تشريح ودراسة بعض الجثامين الموجودة في المستشفى الخاص بها.
خلال الفترة الممتدة بين عامي و ، أحضر ميكيلانجيلو قطعة ضخمة من الرخام رغبة منه في نحت تمثال عظيم للبطل الإغريقي الأسطوري هرقل، وقد أرسل هذه المنحوتة في وقت لاحق إلى فرنسا، حيث اختفت في وقت ما خلال القرن الثامن عشر.
بتاريخ يناير سنة ، وبعد سقوط كميات هائلة من الثلوج، أصدر بييرو الثاني دي ميديشي أمرا إلى ميكيلانجيلو بنحت تمثال كبير من الثلج، فكان من نتيجة هذا الأمر أن عاد الأخير إلى بلاط آل ميديشي.
لم تدم فرحة ميكيلانجيلو طويلا، فقد أطيح بآل ميديشي في ذلك العام على يد جيرولامو سافونارولا بدعم من الفرنسيين، فغادر ميكيلانجيلو المدينة واتجه إلى البندقية، ثم انتقل إلى بولونيا، حيث عهد إليه بإنهاء نحت التماثيل الصغيرة الموضوعة على تابوت القديس دومينيك، الذي كرست له الكنيسة.
كانت الأوضاع في فلورنسا قد استقرت وهدأت بحلول أواخر عام ، فقد تعرضت جيوش الملك الفرنسي شارل الثامن لخسائر فادحة نتيجة مقاومة الشعب الشرسة، فأمر بسحبها.
بناء على هذا، عاد ميكيلانجيلو إلى فلورنسا على الرغم من أنه لم ينل حظوة سافونارولا، الحاكم الجديد، فعرض خدماته على من بقي من آل ميديشي.
عمل ميكيلانجيلو خلال نصف عام أمضاه في فلورنسا، على نحت تمثلان صغيران: الصبي القديس يوحنا المعمدان ، و كيوبيد الراقد.
يزعم أن لورنزو دي ميديشي، الذي أمر ميكيلانجيلو بنحت تمثال يوحنا المعمدان، طلب منه أن يجعله يبدو وكأنه كان مدفونا، أي مر عليه حين طويل من الدهر، وذلك كي يرسله إلى روما بصفته منحوتة قديمة، ويبيعه بسعر عال.
في جميع الأحوال، اكتشف الكاردينال رافائيل رياريو، الذي اشترى المنحوتة من لورنزو أنها حديثة العهد، لكنه أعجب بنوعيتها ودقتها، حتى دعا ميكيلانجيلو إلى الذهاب لروما.
استجاب ميكيلانجيلو لهذا الطلب، وغادر فلورنسا إلى روما، ويعتقد أن نجاحه في بيع عمله خارج بلاده، بالإضافة للفتور الحاصل تجاهه في فلورنسا، هو ما دفعه للرحيل.
وصل ميكيلانجيلو إلى روما بتاريخ يونيو سنة ، وقد بلغ من العمر عاما.
وفي يوليو من نفس العام، بدأ العمل على منحوتة جديدة كلفه بها الكاردينال رافائيل رياريو، ألا وهي منحوتة ضخمة لإله الخمر الروماني باخوس.
غير أنه بعد الانتهاء منها، رفضها الكاردينال، فاشتراها أحد المصرفيين، واسمه يعقوب غالي، ليضافها إلى تماثيله المعروضة في حديقته الخاصة.
في شهر نوفمبر من عام ، طلب السفير الفرنسي لدى الكرسي الرسولي، طلب من ميكيلانجيلو الشروع في نحت تمثال أصبح فيما بعد أشهر أعماله، ألا وهو تمثال بيتتا، وأبرم معه عقدا بذلك في شهر أغسطس من العام اللاحق.
عاش ميكيلانجيلو في روما على مقربة من كنيسة سيدة لوريتو ، وتفيد بعض القصص أنه أغرم بفيتوريا كولونا خلال هذه الفترة، والأخيرة كانت مركيزة بسكارا المعروفة بحبها للشعر.
يعتقد البعض أنه خلال هذه الفترة أيضا شرع ميكيلانجيلو في العمل على منحوتة لاوكون وأبناؤه، الموضوعة اليوم في متاحف الفاتيكان.
عاد ميكيلانجيلو إلى فلورنسا بين عامي و ، وكانت الأوضاع تتغير في تلك الجمهورية بعد سقوط الكاهن رئيس فلورنسا، والمناهض للنهضة جيرولامو سافونارولا أعدم عام ، وبزوغ نجم الحاكم الجديد بيير سوديريني.
وفي تلك الفترة طلب قناصل نقابة عمال الصوف من ميكيلانجيلو أن يقوم بإنهاء مشروع غير تام أبتدء في تنفيذه النحات المشهور أغسطينو دي دوكسيو من أربعين سنة، وهو تمثال ضخم يمثل النبي داوود كتعبير عن حرية فلورنسا، وكان من المخطط وضعه في الساحة بالقرب من القصر العتيق.
فاستجاب ميكيلانجيلو لهذا الطلب وأنهى التمثال الذي أصبح يعتبر أشهر أعماله عام .
تم نحت التمثال من قطعة رخام كبيرة مستخرجة من مقالع كرارا، وعلى الرغم من أنه كان قد تم العمل عليه قبل ذلك إلا أنه أكسب ميكيلانجيلو شهرته وصيته كنحات ذو مهارة حرفية عالية ومخيلة واسعة قادرة على تصوير الرمزية بأبهى الحلل.
خلال هذه الفترة أيضا، قام ميكيلانجيلو برسم لوحة العائلة المقدسة والقديس يوحنا ، المعروفة أيضا باسم ، أو عائلة المنبر المقدسة ، وذلك بمناسبة زواج أنجيلو دوني ومادالينا ستروزي، وقد وضعت هذه اللوحة خلال القرن السابع عشر في قاعة المنبر في متحف الأوفيزي، كذلك رسم لوحة السيدة والطفل مع القديس يوحنا والملائكة ، الموضوعة اليوم في المتحف الوطني بلندن، حيث تعرف بسيدة مانشستر .
في عام دعا البابا يوليوس الثاني ميكيلانجيلو ليعود إلى روما حيث حصل على إجازة لبناء ضريح البابا.
اضطر ميكيلانجيلو، تحت رعاية البابا أن يتوقف عن العمل في الضريح عدد من المرات ليقوم بتنفيذ مهام أخرى من المهام العديدة التي كانت موكلة إليه، وبسبب هذه المقاطعات، فإن العمل على القبر لم ينته إلا بعد مرور سنة، وحتى عند ذلك فإن ميكيلانجليو لم يعتبر أنه أنجز العمل كما كان يجب.
وتجدر الإشارة إلى أن جثمان يوليوس الثاني لم يوضع بداخل الضريح كما كان مقررا، حيث أنه توفي عام بينما انتهى العمل بالقبر عام .
من أبرز سمات هذا العمل الفني، وجود منحوتة للنبي موسى في وسطه، وكل من راحيل وليا على جانبيه.
يقع هذا القبر اليوم في كنيسة القديس بطرس المكبل.
حصل ميكيلانجلو، خلال نفس الفترة التي كان يقوم أثنائها بالعمل على ضريح البابا يوليوس الثاني، على إجازة تخوله طلاء وزخرفة سقف كنيسة سيستان، وقد أنجز هذا العمل خلال سنوات تقريبا .
وفقا لما تفيد به قصة ميكيلانجلو، فإن دوناتو برامنتي ورفائيل سانزيو هما من أقنع البابا باستخدام ميكيلانجيلو في حقل إبدعي ليس مألوفا له، وكان الهدف من وارء ذلك إحراجه وإظهار فشله في هذه النقطة أمام البابا، وذلك حتى يستمر رافائيل، منافس ميكيلانجيلو الأول، أبرز رسامي عصره، وأول من له حظوة بينهم عند ذوي الشأن.
كان من المفترض لميكيلانجيلو أن يقوم برسم تلاميذ المسيح الإثني عشر على خلفية سماء براقة، لكنه رغب بالقيام بأمر أكثر تعقيدا، وهو رسم خلق الإنسان، هبوطه من الجنة، والخلاص الموعود عن طريق الأنبياء وأنساب المسيح.
ضمت اللوحة النهائية ما يزيد عن رسم، وكانت حلقاتها التسعة المركزية مستوحاة من سفر التكوين، وتم تقسيمها إلى أقسام: خلق الله للأرض؛ خلق الله لآدم وهبوطه وحواء من الجنة، وأخير حالة البشر كما يمثلها النبي نوح وعائلته.
توفي البابا يوليوس الثاني في عام ، وخلفه ليو العاشر، وهو من آل ميديشي الذين تربطهم علاقة وثيقة وقديمة بميكيلانجيلو، فطلب منه أن يشرع في ترميم واجهة كنيسة القديس لورينزو في فلورنسا، وأن يزينها بالمنحوتات.
وافق ميكيلانجيلو على هذا المشروع على مضض، وأمضى السنوات الثلاثة اللاحقة وهو يرسم المخطوطات ويضع التصاميم للواجهة الجديدة، كما حاول أن يفتح مقلعا رخاميا جديدا في بيتراسانتا ليستخرج منه الحجارة اللازمة لهذا المشروع خصيصا.
تعد هذه الفترة في حياة ميكيلانجيلو الأكثر إحباطا بالنسبة له، إذ تم إيقاف المشروع فجأة من قبل رعاته الذين كانوا يعانون من ضائقة مالية، قبل أن ينفذ أي جزء منه، وما زالت الكنيسة تفتقد لواجهة حتى اليوم.
عاد آل ميديشي إلى ميكيلانجيلو يطلبون منه تنفيذ مشروع آخر ضخم، حتى بعد أن فشل في تنفيذ المشروع الأول سالف الذكر، وفي هذه المرة عهد إليه بإنشاء مصلى جنائزي عائلي في كنيسة القديس لورينزو.
انشغل ميكيلانجيلو بالعمل على تصميم المصلى وتشييده في معظم عقد العشرينيات والثلاثينيات من القرن السادس عشر، وفي نهاية المطاف نجح في إنهاء القسم الأكبر منه.
في عام ، قام كارلوس الخامس، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة، بمهاجمة روما واحتلالها في إطار حربه مع عصبة كونياك، فتشجع أهالي فلورنسا وأطاحوا بآل ميديشي، وأعادوا المدينة إلى النظام الجمهوري الذي كانت عليه قديما.
حوصرت فلورنسا بعد هذا طيلة ثلاث سنوات، وقد ساهم ميكيلانجيلو في تحصين المدينة وتدعيمها طيلة فترة الحصار، لكنها سقطت في سنة ، وأعيد آل ميديشي إلى سدة العرش.
وفي هذه المرحلة كان ميكيلانجيلو قد فقد أي تعاطف مع تلك الأسرة الحاكمة، وأصبح يعتبرهم حكام طغاة قامعين للشعب، فآثر مغادرة فلورنسا إلى الأبد في أواسط عقد الثلاثينيات من القرن السادس عشر، وترك مساعديه ليكملوا تشييد المصلى الجنائزي.
مرة أخرى تم استدعاء ميكيلانجيلو للعمل في كنيسة سيستاين سنة حيث كلف بمهمة زخرفة الحائط فوق المذبح يوم القيامة .
قام ميكيلانجيلو بإنجاز رسومات تتحدث عن نبوءة عودة المسيح قبل نهاية العالم ضمن مشهد صوره وهو المسيح يقوم بتوجيه ضربة للشيطان بينما يده اليسرى وبرقة تطلب الرحمة والمغفرة له، وبجانب السيد المسيح كانت مريم العذراء وهي تنظر إلى الحشود الغفيرة المنبثقة من القبور جميعهم من الكهنة والصالحين صاعدين نحو الجنة، صورهم ميكيلانجيلو عراة وبكميات ضخمة ربما ليؤكد النبوءة التي تقول بأنهم سيعودون صحيحي الجسد والروح.
ضمن الزاوية السفلية اليمنى من الحائط كانت قد صورت جهنم بشكل مختلف، فلم يصور الشيطان أو العفاريت كما هو مألوف فميكيلانجيلو اقتبس بدلا من ذلك مقتطفات من القصة الأسطورية: الكوميديا الإلهية للكاتب الإيطالي المشهور دانتي أليغييري، وبعد أن قام ميكيلانجيلو برفع الغطاء عن لوحته الجدارية هذه تعرض لموجة ضخمة من النقد بسبب الرسوم العارية خصوصا، فأصبحت حديثا على كل لسان ولهذا السبب ربما أصبحت هذه اللوحة أحد أشهر أعمال ميكيلانجيلو خلال القرن السادس عشر.
استغرق العمل على اللوحة ست سنوات كاملة، وكانت هذه اللوحة تعبيرا عن المجيء الثاني للمسيح ونهاية العالم.
نظم كاردينال كارافا حملة ضد ميكيلانجيلو بسبب الصور العارية في تلك اللوحة الضخمة وعرفت الحملة بحملة ورقة التين ، وتم اتهام ميكيلانجيلو بإهانة الكنيسة، وفي مفاجئة مذهلة قرر البابا إبقاء الصور كما هي وقال عبارته المشهورة: محكمة الفاتيكان لا صلاحيات لها في منطقة الجحيم .
في عام ، عين ميكيلانجيلو المهندس المعماري الرئيسي المشرف على تشييد كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان، فقام بتصميم قبتها، وشرع في العمل على بنائها بأسرع ما يمكن، إذ شعر آنذاك بدنو أجله، وخاف أن يموت قبل إتمام العمل.
تمكن ميكيلانجيلو من تشييد القسم الأدنى من القبة والحلقة الداعمة، قبل أن توافيه المنية وهو في أواخر عامه الثامن والثمانين، فنقل جثمانه من روما إلى كنيسة الصليب الأقدس في فلورنسا حيث دفن بناء على وصيته.
اكتشفت المخطوطة الأخيرة لميكيلانجيلو الخاصة بقبة كاتدرائية القديس بطرس، والمرسومة بالطبشور الأحمر، اكتشفت في أرشيف الفاتيكان بتاريخ ديسمبر سنة .
تعد هذه المخطوطة إحدى أندر المخطوطات في العالم على الإطلاق، وذلك لأن ميكيلانجيلو قام بحرق كل الرسومات والمخطوطات التي وضعها خلال حياته في السنوات الأخيرة من عمره، ويظهر فيها مخطط جزئي لشعاع أحد أعمدة قبة الكاتدرائية.
ينسب بعض المؤرخين والخبراء عدد من الأعمال الفنية إلى ميكيلانجيلو على الرغم من أن هذا ليس مؤكدا، ومن تلك الأعمال المنسوبة إليه: منحوتة باليسترينا بييتا ، لوحة سيدة مانشستر ، ولوحة عذاب القديس أنطونيوس ، المملوكة من قبل متحف كيمبل للفنون بالولايات المتحدة، بالإضافة لمنحوتة لكيوبيد أعيد اكتشافها في السفارة الفرنسية بنيويورك سنة .
كان ميكيلانجيلو إنسانا يتعامل بطريقة متعجرفة مع الآخرين، وكان غير راضيا عن منجزاته الشخصية.
وكان يعتبر مصدر الفن أحاسيس داخلية متأثرة بالبيئة التي يعيش فيها الفنان، على النقيض من أفكار ليوناردو دا فينشي، فقد رأى ميكيلانجيلو الطبيعة عدوا للفن ويجب القضاء عليه، لذلك يلاحظ أن منحوتاته تظهر على هيئة شخصيات قوية ديناميكية منعزلة تماما من البيئة المحيطة الشخصية الرئيسية.
كانت فلسفة ميكيلانجيلو الإبداعية تكمن في تحرير الشخصية المحبوسة في رخام التمثال، وكان هو نفسه مقتنعا أن لكل صخرة تمثالا مسكونا بداخلها وإن وظيفة النحات هو اكتشاف التمثال في ثنايا الصخر.
كان ميكيلانجيلو شخصا متواضعا غير مسرف في حياته الشخصية، فقد قال لتلميذه أسكانيو كونديفي في إحدى المرات: مهما بلغ ثرائي من حد، فإني لطالما عشت، وسأعيش كالفقير .
وقد قال كونديفي عن معلمه أنه كان لا يبالي بالطعام أو الشراب، وإنه كان يأكل بدافع الحاجة للغذاء عوض الشعور باللذة ، وغالبا ما كان ينام بملابسه وحذائه حتى.
يحتمل أن تكون هذه العادات قد جعلت من ميكيلانجيلو شخصا يتجنبه الناس.
يقول مؤرخ سيرته باولو جيوفيو أنه كان غريب الأطوار وسلوكه غير مألوف، وأن عاداته في المأكل والملبس تبعث على الاشمئزاز.
يحتمل أن ميكيلانجيلو نفسه لم يبال بما قاله الناس عنه، بما أنه كان شخصا متوحدا سوداويا عرف عنه تجنبه الاختلاط مع الأشخاص.
يعتقد الناقدون أن تركيز ميكيلانجيلو على جمال الجسد الذكري كانت ضمن موجة عابرة في تلك المرحلة عندما كان إبراز الخصائص العضلية الذكرية إحدى رموز الرجولة في عصر النهضة ولكن البعض يعتقد أن الرسوم والمنحوتات قد يكون تعبيرا عن حب أفلاطوني مكبوت.
يعتقد بعض النقاد أن الأعمال النحتية لميكيلانجيلو كانت ذات طابع مزيج بين الإفلاطونية المحدثة ونزعة مشتهى المثيل، الذكري ويستند الباحثون على نصوص شعرية كتبت من قبل ميكيلانجيلو لرثاء الشاب ذو ستة عشر ربيعا جيجينو ديبراسي ، الذي توفي في عام بعد عام واحد من لقاءهما، حيث كتب ميكيلانجيلو قصيدة في رثاء ذلك الشاب والذي يقول في أحدها: يعتقد البعض أن قصيدة كهذه لاعلاقة لها باشتهاء المثيل وإنما هو تعبير فلسفي عن حب أفلاطوني، والقصيدة ذات الطابع الجنسي في عصر النهضة كانت على الأغلب تعبير عن الأحاسيس الشائعة في عصر النهضة نحو تمجيد الصفات الذكورية.
هناك العديد من الروايات عن استغلال ميكيلانجيلو من قبل شباب الشارع ومنهم فيبو دي والذي وفي عام طلب مبلغا من المال من الأخير لأنه كان السبب في إلهامه لأحد أعماله الفنية، وقبل ذلك قام شاب آخر واسمه غيراردو بارنييه بسرقة ميكيلانجيلو، وهناك حكاية موثقة عن صديق له يدعى نيكولو كاراتيسي والذي حاول أن يقنع ميكيلانجيلو بأن يقبل بتدريب ابنه حيث قال: إني أعدك بأن ابني سيكون جيدا حتى في الفراش ولكن ميكيلانجيلو رفض الطلب بسخط وقرر عدم قبول ابن صديقه نيكولو كاراتيسي كمتدرب تحت رعايته.
أعظم ماكتبه ميكيلانجيلو عن الحب كان تعبير موجه لشخص اسمه توماسو كافالييري وكان عمر توماسو آنذاك عاما بينما كان عمر آنجلو سنة، حيث كتب:  أقسم لك أن أحبك كما أحببتني، أبدا لم أشعر بالحب تجاه رجل سواك وأقسم بأني لم أطمح بصداقة أي رجل آخر سواك، تذكر يا كافالييري أن تكرس حبك لميكيلانجيلو إلى يوم وفاته .
يرى النقاد في العصر الحديث أن من قصائد ميكيلانجيلو في هذا المضمار هي مجرد تعبير عن محبة مثاليه وذهب البعض إلى طرح فكرة أن آنجلو كان يفكر بتبني ابن ولكن الشيء المثير للجدل حاليا أن تلك القصائد كانت مثيرة للجدل في حينها أيضا حيث قام ابن أخ ميكيلانجيلو بنشر طبعة من أشعار عمه مع تغيير الضمائر من مذكر إلى مؤنث.
في عام قام الناشط المثلي البريطاني جون إيدنغتون سيمون بتغيير الضمائر في قصائده من المؤنث إلى المذكر مرة أخرى وتم اعتبارها أول سلسلة كبيرة من القصائد في أي لغة موجهة من رجل إلى آخر.
بالرغم من أن مشروع قبر يوليوس الثاني كان يتطلب خطة معمارية إلا أن نشاط ميكيلانجيلو في العمارة بدأ بشكل جدي عبر مشروع لواجهة كنيسة القديس لورينزو في فلورنسا.
من المحتمل أن ميكيلانجيلو لم يتلقى تدريبا على الفنون المعمارية لكن خلال عصر النهضة لم يكن قيام رسام وفنان بعمل المعماري يعتبر شيئا غريبا.
تصور ميكيلانجيلو الأولي كان على شكل بناء من طبقتين رخاميتين تدعمان ما يقارب من منحوتة وتمثال.
بحلول سنة تم تقليص ميزانية العمل على الواجهة إلا أن ميكيلانجيلو استمر بالعمل على مشاريع متعددة متعلقة بذات الكنيسة، حيث عمل على مشروع:   وكالعديد من مشاريع ميكيلانجيلو فقد مرت تصاميمه خلال عمليات تحوير كثيرة قبل تنفيذها، حيث انتهت إلى جدارين تابعين لقبرين مقابل بعضهم البعض ضمن غرفة ضخمة مقببة.
وقد تصور ميكيلانجيلو القبرين الأولين كممثلين لمتناقضين متكاملين، حيث مثل جوليانو الشخصية الفعالة المرنة أما لورينزو فمثله كمتصوف متأمل، وقد وضع أجساد عارية مثلت النهار والليل أسفل جوليانو، أما لورينزو فقد وضع له أجساد عارية تمثل الفجر والغسق.
في عام تشجع مواطنوا فلورنسا على القيام بانقلاب لإستعادة النظام الجمهوري وتم محاصرة مدينة فلورنسا، التي كان ميكيلانجيلو متواجدا فيها، من قبل الحكام القمعيين لعائلة ميديشي المعارضين للنظام الجمهوري، وهنا وجد ميكيلانجيلو نفسه بين نارين، فمن ناحية كان هو فنان البلاط الرئيسي للحكام القمعيين لآل ميديشي ومن ناحية أخرى كان متعاطفا مع البسطاء من أبناء بلدته ولكنه وفي النهاية وقف في صف البسطاء وساعد على تحصين المدينة وحتى بعد سقوطها قرر الرحيل وعدم التعاون مجددا مع عائلة ميديشي الحاكمة.

مراقي الفلاح ، ، ، والأذكار ، وكشاف القناع / .
حديث : يا بريدة إذا رفعت رأسك .
.
.
أخرجه الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية وإسناده ضعيف جدا .
ميزان الاعتدال للذهبي / ط الحلبي .
حديث : إذا قال الإمام سمع الله لمن حمده .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
/ أنا .
قال : رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ، أيهم يكتبها أول .
وهذا التحميد بعد قول الإمام أو قول الفرد : سمع الله لمن حمده ، مندوب عند المالكية .
التحميد لمن فرغ من الصلاة عقيب التسليم : هو مستحب عند الشافعية .
لما روى ابن الزبير رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يهلل في إثر كل صلاة فيقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك ، وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، ولا حول ولا قوة إلا بالله ، ولا نعبد إلا إياه ، وله النعمة ، وله الفضل ، وله الثناء الحسن ، لا إله إلا الله ، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون .
وسنة عند الحنفية والحنابلة ، لقوله صلى الله عليه وسلم : من سبح الله في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين ، حديث رفاعة بن رافع أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
وانظر كشاف القناع عن متن الإقناع / ، ، وابن عابدين / ، ومراقي الفلاح ، ، والمهذب في فقه الإمام الشافعي / ، ، والأذكار للنووي .
الشرح الكبير / ، وجواهر الإكليل / .
المهذب في فقه الإمام الشافعي / ، والأذكار للنووي ، ونزهة المتقين شرح رياض الصالحين للنووي / .
حديث : كان يهلل في إثر كل صلاة .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ وحمد الله ثلاثا وثلاثين ، وكبر الله ثلاثا وثلاثين ، فتلك تسعة وتسعون ، وقال في تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير ، غفرت خطاياه وإن كانت مثل زبد البحر .
ويسن عندهم أن يقول بعد ذلك : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ويختم ذلك بقوله : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين وزاد الحنابلة على ما استدلوا به الحديث الذي استدل به الشافعية .
والأولى البدء بالتسبيح لأنه من باب التخلية ، ثم التحميد لأنه من باب التحلية ، ثم التكبير لأنه تعظيم .
التحميد في صلاة العيدين بعد التحريمة : هو سنة عند الحنفية للإمام والمؤتم ، فيثني ويحمد مستفتحا : سبحانك اللهم وبحمدك ، حديث : من سبح الله في دبر كل صلاة أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : قوله في ختام ذكر الصلاة سبحان ربك رب العزة .
.
.
أخرجه أبو يعلى من حديث أبي سعيد وإسناده ضعيف ، كما في تفسير ابن كثير / ط دار الأندلس .
مراقي الفلاح ، وابن عابدين / ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / .
مراقي الفلاح .
/ وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك وذلك مقدم على تكبيرات الزوائد .
وهو سنة بين التكبيرات عند الحنابلة ، فيقول بينها : الله أكبر كبيرا ، والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا ، وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم تسليما كثيرا ؛ لما روى عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : سألت ابن مسعود رضي الله عنه عما يقوله بين تكبيرات العيد ؟ قال : يحمد الله ويثني عليه ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم ثم يدعو ويكبر .
التحميد في صلاة الاستسقاء وصلاة الجنازة : التحميد في خطبة صلاة الاستسقاء سنة عند الشافعية والحنابلة ، ومستحب عند الحنفية والمالكية .
وهو في صلاة الجنازة بعد التكبيرة الأولى سنة عند الحنفية .
فيقول المصلي : سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك .
مراقي الفلاح ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / ، م النصر الحديثة .
حديث الذكر بين تكببرات العيد .
أخرجه البيهقي عن ابن مسعود قولا وفعلا بإسناد جيد كما قال ابن علان في الفتوحات الربانية / ، وانظر السنن الكبرى للبيهقي / ، .
/ التحميد في تكبيرات التشريق : التحميد في تكبيرات التشريق سنة عند الحنفية والشافعية والحنابلة ، فيقول كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الله أكبر الله أكبر ، لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد .
وقد روي أنه صلى الله عليه وسلم قال على الصفا : الله أكبر .
الله أكبر .
الله أكبر .
الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا ، وسبحان الله بكرة وأصيلا ، لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه ، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ، لا إله إلا الله وحده ، صدق وعده ، ونصر عبده ، وهزم الأحزاب وحده .
لا إله إلا الله والله أكبر .
والجمع بين التكبير والتهليل والتحميد في أيام التشريق أفضل وأحسن عند المالكية ، فيقول إن أراد الجمع : الله أكبر ، الله أكبر ، حديث : قوله صلى الله عليه وسلم : الله أكبر ، الله أكبر .
.
.
أخرجه الدارقطني / ط شركة الطباعة الفنية .
وقال ابن حجر : وفي إسناده عمرو بن شمر ، وهو متروك .
التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
حديث : قوله على الصفا : الله أكبر ، الله أكبر ورد في مسلم عن جابر في صفة حجة النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما رقى الصفا وحد الله وكبره وقال : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
وزاد ابن ماجه : وحمده .
صحيح مسلم وابن ماجه / ط الحلبي .
وانظر مراقي الفلاح ، والمهذب في فقه الإمام الشافعي / ، وكشاف القناع عن متن الإقناع / .
/ لا إله إلا الله والله أكبر .
الله أكبر ، ولله الحمد .
وقد روي عن مالك هذا .
التحميد للعاطس في غير صلاة : اتفق العلماء على أنه يسن للعاطس إذا عطس أن يحمد الله ، فيقول عقبه : الحمد لله .
ولو قال : الحمد لله رب العالمين ، أو الحمد لله على كل حال كان أفضل ، فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله .
وليقل له أخوه أو صاحبه : يرحمك الله وعنه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله على كل حال وعن أنس رضي الله عنه قال : عطس رجلان عند النبي صلى الله عليه وسلم فشمت أحدهما ، ولم يشمت الآخر .
فقال الذي لم يشمته : عطس فلان فشمته ، وعطست فلم تشمتني ؟ فقال : هذا حمد الله تعالى ، وإنك لم تحمد الله تعالى .
وعن أبي موسى الأشعري الفواكه الدواني / نشر دار المعرفة .
حديث : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث : إذا عطس أحدكم فليقل : الحمد لله على كل حال أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وإسناده صحيح .
حديث : هذا حمد الله وإنك لم تحمد الله أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
ومسلم / ط الحلبي واللفظ لمسلم .
/ رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إذا عطس أحدكم فحمد الله تعالى فشمتوه ، فإن لم يحمد الله فلا تشمتوه .
التحميد للخارج من الخلاء بعد قضاء حاجته : وهو مندوب عند المالكية والشافعية ، وسنة عند الحنفية والحنابلة ، فيقول : غفرانك الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء يقول : الحمد لله الذي أذاقني لذته ، وأبقى في قوته ، وأذهب عني أذاه .
حديث : إذا عطس أحدكم فحمد الله فشمتوه أخرجه مسلم / ط الحلبي .
وانظر الأذكار للنووي ص .
حديث : قوله : غفرانك .
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية .
وصححه الذهبي .
حديث : الحمد لله الذي أذهب عني الأذى وعافاني أخرجه ابن ماجه / ط الحلبي .
وفي التعليق على ابن ماجه : عن إسماعيل بن مسلم ، متفق على تضعيفه ، والحديث بهذا اللفظ غير ثابت .
حديث : والحمد لله الذي أذاقني لذته .
.
.
أخرجه ابن السني ص ط دائرة المعارف العثمانية وفي إسناده ضعيفان .
والفتوحات الربانية / ط المنيرية .
/ التحميد لمن أكل أو شرب : هو مستحب لقوله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليرضى من العبد أن يأكل الأكلة أو يشرب الشربة فيحمده عليها .
ولما رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أو شرب قال : الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين وروى معاذ بن أنس الجهني رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أكل طعاما فقال : الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه .
ولما روى أبو أيوب خالد بن زيد الأنصاري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أكل أو شرب قال : الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا .
حديث : إن الله ليرضى من العبد أن يأكل الأكلة .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : كان إذا أكل أو شرب قال : الحمد لله .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي والبغوي في شرح السنة / ط المكتب الإسلامي وأعله بالانقطاع .
حديث : من أكل طعاما فقال : الحمد لله الذي أطعمني هذا أخرجه الترمذي / ط الحلبي وإسناده حسن .
حديث : كان إذا أكل أو شرب قال : الحمد لله الذي أطعم .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وصححه النووي في الأذكار ص ط الحلبي .
/ ولما روى عبد الرحمن بن جبير التابعي أنه حدثه رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم ثماني سنوات أنه كان يسمع النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرب إليه طعاما يقول : بسم الله .
فإذا فرغ من طعامه قال : اللهم أطعمت وسقيت وأغنيت وأقنيت وهديت وأحسنت ، فلك الحمد على ما أعطيت .
التحميد لمن سمع بشارة تسره ، أو تجددت له نعمة ، أو اندفعت عنه نقمة ظاهرة : يستحب للشخص أن يحمده سبحانه ، ويثني عليه بما هو أهله ، وفي هذا قول الله تبارك وتعالى : الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن وهو ما يقوله أهل الجنة .
وفي قصة داود وسليمان عليهما الصلاة والسلام وقالا الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين .

اتفق الفقهاء على بطلان الصلاة بالأكل والشرب من حيث الجملة .
قال الحنفية : ولو سمسمة ناسيا .
واستثنوا من ذلك ما كان بين أسنانه وكان دون الحمصة فإنه لا تفسد به الصلاة إذا ابتلعه ، وصرحوا بفساد الصلاة بالمضغ إن كثر ، وتقديره بالثلاث المتواليات .
وكذا تفسد بالسكر إذا كان في فيه يبتلع ذوبه .
قال ابن عابدين : إن المفسد : إما المضغ ، أو وصول عين المأكول إلى الجوف بخلاف الطعم .
قال في البحر عن الخلاصة : ولو أكل شيئا من الحلاوة وابتلع عينها فدخل في الصلاة فوجد حلاوتها في فيه وابتلعها لا تفسد صلاته ، ولو أدخل الفاينذ أو السكر في فيه ، ولم يمضغه ، لكن يصلي والحلاوة تصل إلى جوفه تفسد صلاته .
وفرق المالكية بين عمد الأكل والشرب حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم تبسم في الصلاة .
أخرجه الدارقطني / شركة الطباعة الفنية من حديث جابر بن عبد الله بن دياب ، وأخرجه كذلك الطبراني في المعجم الكبير مختصرا / ط .
وزارة الأوقاف العراقية وأورده الهيثمي في المجمع / ط .
القدسي ، وقال : فيه الوازع وهو ضعيف .
/ وسهوه ، فإن أكل أو شرب المصلي عمدا بطلت صلاته اتفاقا ، وأما إن أكل أو شرب سهوا لم تبطل صلاته ، وانجبر بسجود السهو .
وذهب الشافعية إلى بطلان الصلاة بالأكل ولو كان قليلا ، وإن كان مكرها عليه ؛ لشدة منافاته للصلاة مع ندرته ، واستثنوا من ذلك : الناسي أنه في الصلاة ، والجاهل بالتحريم لقرب عهده بالإسلام ، أو نشأ ببادية بعيدة عن العلماء فلا تبطل صلاته بالأكل إلا إذا كثر عرفا ، ولا تبطل ما لو جرى ريقه بباقي طعام بين أسنانه وعجز عن تمييزه ومجه كما في الصوم .
وصرحوا : بأنه لو كان بفمه سكرة فذابت فبلع ذوبها عمدا ، مع علمه بالتحريم ، أو تقصيره في التعلم فإن صلاته تبطل .
كما صرحوا ببطلان الصلاة بالمضغ إن كثر ، وإن لم يصل إلى جوفه شيء .
وفرق الحنابلة في ذلك بين صلاة الفرض والنفل ، فصلاة الفرض تبطل بالأكل والشرب عمدا ، قل الأكل أو الشرب أو كثر ، لأنه ينافي الصلاة .
وأما صلاة النفل فلا تبطل بالأكل والشراب إلا إذا كثر عرفا لقطع الموالاة بين الأركان .
قال البهوتي : وهذا رواية ، وعنه أن / النفل كالفرض ، قال في المبدع وبه قال أكثرهم ؛ لأن ما أبطل الفرض أبطل النفل ، كسائر المبطلات .
وكل ما سبق فيما إذا كان الأكل والشرب عمدا ، فإن كان سهوا أو جهلا فإنه لا يبطل الصلاة فرضا كانت أو نفلا إذا كان يسيرا ؛ لعموم قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله وضع عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه ولأن تركهما عماد الصوم ، وركنه الأصلي ، فإذا لم يؤثر في حالة السهو في الصيام فالصلاة أولى .
قالوا : ولا بأس ببلع ما بقي في فيه من بقايا الطعام من غير مضغ ، أو بقي بين أسنانه من بقايا الطعام بلا مضغ مما يجري به ريقه وهو اليسير ؛ لأن ذلك لا يسمى أكلا ، وأما ما لا يجري به ريقه بل يجري بنفسه وهو ما له جرم فإن الصلاة تبطل ببلعه لعدم مشقة الاحتراز .
قال المجد : إذا اقتلع من بين أسنانه ما له جرم وابتلعه بطلت صلاته عندنا ، وصرحوا بأن بلع ما ذاب بفيه من سكر ونحوه كالأكل .
حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، مواهب الجليل / ، الخرشي على خليل / ، نهاية المحتاج / ، ومغني المحتاج / ، شرح روض الطالب / ، كشاف القناع / .
/ و العمل الكثير : اتفق الفقهاء على بطلان الصلاة بالعمل الكثير ، واختلفوا في حده .
فذهب الحنفية إلى أن العمل الكثير الذي تبطل الصلاة به هو ما لا يشك الناظر في فاعله أنه ليس في الصلاة .
قالوا : فإن شك أنه فيها أم لا فقليل ، وهذا هو الأصح عندهم ، وقيدوا العمل الكثير ألا يكون لإصلاحها ليخرج به الوضوء والمشي لسبق الحدث فإنهما لا يفسدانها .
قال ابن عابدين : وينبغي أن يزاد : ولا فعل لعذر احترازا عن قتل الحية والعقرب بعمل كثير على قول ، إلا أن يقال : إنه لإصلاحها ؛ لأن تركه قد يؤدي إلى إفسادها .
ومذهب المالكية قريب من مذهب الحنفية ، فالعمل الكثير عندهم هو ما يخيل للناظر أنه ليس في صلاة ، والسهو في ذلك كالعمد .
وذهب الشافعية والحنابلة إلى أن المرجع في معرفة القلة والكثرة هو العرف ، فما يعده الناس قليلا فقليل ، وما يعدونه كثيرا فكثير ، قال الشافعية : فالخطوتان المتوسطتان ، والضربتان ، ونحوهما قليل ، والثلاث من ذلك أو غيره كثير إن توالت .
سواء أكانت / من جنس الخطوات ، أم أجناس : كخطوة ، وضربة ، وخلع نعل .
وسواء أكانت الخطوات الثلاث بقدر خطوة واحدة أم لا .
وصرحوا ببطلان الصلاة بالفعلة الفاحشة ؛ كالوثبة الفاحشة لمنافاتها للصلاة ، وعلى ذلك فالأفعال العمدية عندهم تبطل الصلاة ولو كانت قليلة ، سواء أكانت من جنس أفعال الصلاة أم من غير جنسها .
أما السهو فإن كانت الأفعال من غير جنس الصلاة فتبطل بكثيرها ؛ لأن الحاجة لا تدعو إليها ، أما إذا دعت الحاجة إليها كصلاة شدة الخوف فلا تضر ولو كثرت .
أما إذا كانت الأفعال من جنسها كزيادة ركوع أو سجود سهوا فلا تبطل ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر خمسا وسجد للسهو ، ولم يعدها .
وقال الحنابلة : لا يتقدر اليسير بثلاث ولا لغيرها من العدد ، بل اليسير ما عده العرف يسيرا ؛ لأنه لا توقيف فيه فيرجع للعرف كالقبض والحرز .
فإن طال عرفا ما فعل فيها ، وكان ذلك الفعل من غير جنسها غير حاشية ابن عابدين / ، بلغة السالك / ط .
مصطفى الحلبي ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / ، مطالب أولي النهى / .
حديث : صلى النبي صلى الله عليه وسلم خمسا وسجد للسهو .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية من حديث عبد الله بن مسعود .
/ متفرق أبطلها عمدا كان أو سهوا أو جهلا ما لم تكن ضرورة ، فإن كانت ضرورة ، كحالة خوف ، وهرب من عدو ونحوه كسيل لم تبطل ، وعد ابن الجوزي من الضرورة الحكة التي لا يصبر عليها ، وأما العمل المتفرق فلا يبطل الصلاة لما ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أم الناس في المسجد ، فكان إذا قام حمل أمامة بنت زينب ، وإذا سجد وضعها وصلى النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وتكرر صعوده ونزوله عنه .
ز تخلف شرط من شروط صحة الصلاة : لا تصح الصلاة إلا إذا كانت مستوفية شروطها .
فإذا تخلف شرط من شروط صحتها : كالطهارة ، وستر العورة بطلت ، وكذلك لو طرأ ما ينافيها كما لو نزلت على ثوبه نجاسة وهو يصلي ، أو تذكر وهو في الصلاة أنه على غير طهارة .
.
.
والتفصيل كما يلي : أولا : تخلف شرط طهارة الحدث : إذا أحدث المصلي أثناء الصلاة ، أو حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم حمل أمامة بنت زينب في الصلاة .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ، ومسلم / ط .
الحلبي من حديث أبي قتادة واللفظ لمسلم .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم : صلى على المنبر .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية من حديث سهل بن سعد .
/ كان محدثا قبل الصلاة وتذكر ذلك في الصلاة فإن صلاته لا تصح ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقبل صلاة بغير طهور .
وتفصيل ذلك في حدث ف ورعاف ف .
ثانيا : تخلف شرط الطهارة من النجاسة : طهارة بدن المصلي وثوبه ومكانه شرط لصحة الصلاة .
وسبق تفصيل ذلك في فقرة .
صلاة فاقد الطهورين : الطهوران هما : الماء والصعيد ، واختلف الفقهاء في حكم فاقدهما ، فذهب الجمهور الحنفية والشافعية والحنابلة وبعض المالكية إلى وجوب أداء الفرض عليه فقط .
وذهب المالكية إلى سقوط الصلاة على فاقد الطهورين ، وينظر تفصيل ذلك في مصطلح : فاقد الطهورين .
صلاة العاجز عن ثوب طاهر ومكان طاهر : اختلف الفقهاء في صلاة العاجز عن ثوب طاهر .
فذهب الحنفية إلى أنه يتخير بين أن حديث : لا تقبل صلاة بغير طهور .
أخرجه مسلم / ط .
الحلبي .
/ يصلي بالثوب النجس أو عاريا من غير إعادة ، والصلاة بالثوب النجس حينئذ أفضل ؛ لأن كل واحد منهما مانع من جواز الصلاة حالة الاختيار .
فيستويان في حكم الصلاة .
وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف .
وعند محمد لا تجزئه الصلاة إلا في الثوب النجس ؛ لأن الصلاة فيه أقرب إلى الجواز من الصلاة عريانا ، فإن القليل من النجاسة لا يمنع الجواز ، وكذلك الكثير في قول بعض العلماء .
قال عطاء رحمه الله : من صلى وفي ثوبه سبعون قطرة من دم جازت صلاته .
ولم يقل أحد بجواز الصلاة عريانا في حال الاختيار .
قال في الأسرار : وقول محمد رحمه الله أفضل .
وذهب المالكية والحنابلة إلى أن العاجز عن ثوب طاهر يصلي في ثوبه النجس ، وعند الحنابلة يعيد الصلاة إذا وجد غيره أو ما يطهر به أبدا .
وعند المالكية يعيد في الوقت فقط .
وذهب الشافعية إلى أنه يجب عليه أن يصلي عريانا ولا إعادة عليه .
وكذلك اختلف الفقهاء في العاجز عن مكان طاهر ، كأن يحبس في مكان نجس .
فذهب جمهور الفقهاء المالكية والشافعية حاشية ابن عابدين / ، فتح القدير / ، حاشية الدسوقي / ، المجموع / ، الإنصاف / .
/ والحنابلة إلى أنه يجب عليه أن يصلي مع وجود النجاسة ولا يترك الصلاة ؛ لما روى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم .
قال الشافعية والحنابلة : ويجب أن يتجافى عن النجاسة بيديه وركبتيه وغيرهما القدر الممكن ، ويجب أن ينحني للسجود إلى القدر الذي لو زاد عليه لاقى النجاسة .
زاد الحنابلة : أنه يجلس على قدميه .
ومذهب المالكية : أنه يعيد في الوقت .
وقال الشافعية : بوجوب الإعادة عليه أبدا .
وعند الحنابلة : لا إعادة عليه .
وقال الحنفية : إن وجد مكانا يابسا سجد عليه وإلا فيومئ قائما .
ثالثا : تخلف شرط ستر العورة : ستر العورة شرط من شروط صحة الصلاة كما تقدم ، فلا تصح الصلاة إلا بسترها ، وقد اتفق الفقهاء على بطلان صلاة من كشف عورته فيها قصدا ، واختلفوا فيما لو انكشفت بلا قصد متى تبطل صلاته ؟ فذهب الحنفية إلى أن الصلاة تبطل لو حديث : إذا أمرتكم بشيء فأتوا منه ما استطعتم .
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ، ومسلم / ط .
الحلبي .
حاشية ابن عابدين / ، جواهر الإكليل / ، المجموع / ، الإنصاف / ، .
/ انكشف ربع عضو قدر أداء ركن بلا صنعه .
ويدخل في أداء الركن سنته أيضا .
وهذا قول أبي يوسف .
واعتبر محمد أداء الركن حقيقة .
قال ابن عابدين : والأول المختار للاحتياط .
وعليه لو انكشف ربع عضو أقل من أداء ركن فلا يفسد باتفاق الحنفية .
قال ابن عابدين : لأن الانكشاف الكثير في الزمان القليل عفو كالانكشاف القليل في الزمن الكثير .
وأما إذا أدى مع الانكشاف ركنا فإنها تفسد باتفاق الحنفية ، وهذا كله في الانكشاف الحادث في أثناء الصلاة .
أما المقارن لابتدائها فإنه يمنع انعقادها مطلقا اتفاقا بعد أن يكون المكشوف ربع العضو .
ولم يقيد المالكية والشافعية البطلان بقيود ، وعندهم أن مطلق الانكشاف يبطل الصلاة .
قال النووي : فإن انكشف شيء من عورة المصلي لم تصح صلاته سواء أكثر المنكشف أم قل ، ولو كان أدنى جزء ، وهذا إذا لم يسترها في الحال .
وذهب الحنابلة إلى أنه لا يضر انكشاف يسير من العورة بلا قصد ، ولو كان زمن الانكشاف طويلا لحديث عمرو بن سلمة /

قال أبو حامد الغزالي، حجة الإسلام رحمه الله تعالى، وجدت في أسماء الله تعالى كتابا ألفه أبو محمد ابن حزم، يدل على عظم حفظه وسيلان ذهنه .
وقال تلميذه وحامل راية مذهبه من بعده الحافظ الحميدي: كان ابن حزم حافظا للحديث وفقهه، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة، متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه .
وقال أبو القاسم صاعد بن أحمد: أقبل على علوم الإسلام حتى نال من ذلك ما لم ينله أحد بالأندلس قبله .
ووصفه الحافظ الذهبي ب الإمام الأوحد، البحر ذو الفنون والمعارف، أبو محمد .
وقال: كان ينهض بعلوم جمة، ويجيد النقل، ويحسن النظم والنثر، وفيه دين وخير، ومقاصده جميلة ومصنفاته مفيدة.
وقد زهد في الرئاسة، ولزم منزله مكبا على العلم.. .
وقال اليسع الغافقي: أما محفوظه فبحر عجاج، وماء ثجاج، يخرج من بحره مروج الحكم، وينبت بثجاجه ألفاف النعم في رياض الهمم، لقد حفظ علوم المسلمين وأربى على أهل كل دين .
ووصفه الحافظ ابن حجر بأنه : كان واسع الحفظ جدا .
قلت: ولم يخرج ابن حزم من الأندلس، ولو خرج لكان له أمر آخر، قال رحمه الله: أنا الشمس في جو العلوم منيرة لكن عيبي أن مطلعي الغرب ولو أنني من جانب الشرق طالع لجد علي ما ضاع من ذكرى النهب ولي نحو أكناف العراق صبابة ولا غرو أن يستوحش الكلف الصب فإن نزل الرحمن رحلي بينهم فحينئذ يبدو التأسف والكرب هنالك يدري أن للبعد قصة وأن كساد العلم آفته القرب قلت : رحمك الله يا أبا محمد، صدقت في قولك، ولكن الله تعالى علم جميل قصدك فوفق من أراد به الخير للاستفادة من كتبك.
ولابن حزم مصنفات حافلة في جملة من العلوم بلغت حوالي الأربعمائة.
أهمها: الإحكام في أصول الأحكام و الفصول في الملل والنحل و الإيصال و المحلى وكتب عديدة في الرد على اليهود والنصارى والدفاع عن الإسلام بأقوى حجة.
وتوفي رحمه الله تعالى في بادية لبلة منفيا مكبا على العلم سنة ه.
رضوان الله تعالى عليه.
ذكر المذهب الظاهري وتطوره اعلم رحمك الله تعالى أن أول متكلم بهذا المذهب وناشر لوائه هو الإمام أبو سليمان داود بن علي بن خلف الأصبهاني، رحمه الله تعالى، المتوفى سنة ه.
وكان هو معدودا في أصحاب الشافعي، وصنف المصنفات الجليلة في فضائله حتى وصفه الإمام أبو إسحاق الشيرازي بقوله: وكان من المتعصبين للشافعي .
ولما ذكر القاضي عياض، رحمه الله تعالى، انتشار المذاهب في البلدان قال: وغلب على بلاد فارس مذهب داود .
ثم قال: وكان بالقيروان قوم قلة في القديم أخذوا بمذهب الشافعي ودخلها شيء من مذهب داود .
وقال عن الأندلس: وأدخل بها قوم من الرحالين والغرباء شيئا من مذهب الشافعي وأبي حنيفة وأحمد وداود فلم يمكنوا من نشره، فمات بموتهم على اختلاف أزمانهم .
ومن أئمة المذهب ورجاله أبو بكر محمد بن داود، أحد الأذكياء العلماء الأدباء، وله مصنفات عديدة في المذهب الظاهري ونصرته.
وقتل سنة ه، وهو ابن داود بن علي كما ترى.
ومنهم أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن المغلس البغدادي، وإليه انتهت رياسة أصحاب داود في بغداد وقته.
أخذ عن أبي بكر بن داود وصنف العديد من الكتب في الفقه وغيره.
توفي سنة ه.
ومنهم أبو الحسن عبد العزيز بن أحمد الخرزي ألصبهاني، النظار القاضي، وعنه أخذ فقهاء بغداد مذهب الظاهر.
توفي سنة ه.
ومنهم أحمد بن عمرو بن أبي عاصم النبيل، أبو بكر الشيباني الإمام الحافظ الكبير قاضي أصبهان.
قال أبو نعيم الحافظ: كان ظاهري المذهب .
وقال ابن الأعرابي: فأما ابن أبي عاصم فسمعت من يذكر أنه كان يحفظ لشقيق البلخي ألف مسألة، وكان من حفاظ الحديث والفقه، وكان مذهبه القول بالظاهر وترك القياس .
قلت: وكان إمام سنة فهو مصنف السنة في نصرتها والذب عنها على طريقة السلف.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ه.
ومنهم عبد المؤمن بن خلف، أبو يعلى التميمي النسفي، الإمام الحافظ، سمع من أبي حاتم الرازي وطبقته.
قال الحافظ ابن عبد الهادي: وكان من علماء الظاهرية، أخذ الكتب عن محمد بن داود الظاهري وكان شديد الحب للآثار، صالحا ناسكا .
قلت: وكان صلبا في السنة شديدا على المبتدعة، توفي سنة ه بنسف رحمه الله تعالى.
ومنهم أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطي الأندلسي.
الفقيه البليغ والخطيب الجريء وكان إمام قرطبة بل والأندلس في زمانه علما وأمانة وزهدا وذا مكانة عند الناصر الأموي.
وكان ظاهريا ساعيا بجد في نشر مذهبه.
توفي سنة ه وهو من تلاميذ الإمام ابن المنذر رحمهما الله تعالى.
ومنهم أبو الخيار مسعود بن سليمان بن مفلت الأندلسي.
قال الضبي: مسعود فقيه عالم ظاهري يميل إلى الاختيار والقول بالظاهر ذكره أبو محمد بن حزم، وكان أحد شيوخه .
قلت : أثر أبو الخيار في ابن حزم تأثيرا غير مجرى حياته فهو شيخه في الفقه الظاهري وتوفي رحمه الله تعالى سنة ه.
وظهر بعد هذا أبو محمد بن حزم القرطبي فحمل لواء المذهب وجادل عنه أشد المجادلة.
وفي الحقيقة فإن ابن حزم هو المنظر الحقيقي للمذهب الظاهري أصولا وفروعا ولولاه لما عرف هذا المذهب ألبتة.
وقد كان له تلامذة أخذوا بقوله وانشر مذهبه بعد وفاته رحمه الله تعالى.
والدليل عليه ما قاله أبو بكر بن العربي المالكي عن الظاهرية وما أنصف : هي أمة سخيفة تسورت على مرتبة ليست لها، وتكلمت بكلام لم تفهمه، تلقوه عن إخوانهم الخوارج وكان أول بدعة لقيت في رحلتي القول بالباطن، فلما عدت وجدت القول بالظاهر قد ملأ به المغرب سخيف من بادية إشبيلية يعرف بابن حزم .
والشاهد هو أن مذهب ابن حزم انتشر بعده في المغرب أما جملة ابن العربي الظالمة فسيأتي بيان ما فيها.
فمن أصحاب ابن حزم الخلص الأوفياء الإمام الحافظ أبو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي الأندلسي صاحب جذوة المقتبس في تاريخ الأندلس وغيرها من المصنفات المفيدة.
وقال عنه أبو عامر العبدري فيما روى عنه الحافظ السلفي: لا يرى قط مثله، وعن مثله لا يسأل.
جمع بين الحديث والفقه والأدب ورأى علماء الأندلس.
وكان حافظا .
قلت : فر الحميدي للمشرق لما ضيق على شيخه وشدد على أصحابه فنفع الله تعالى به وعرف فضله رحمه الله تعالى.
توفي سنة ه ودفن ببغداد.
ومنهم أي الظاهرية الحافظ أبو عامر محمد بن سعدون العبدري الأندلسي.
ولد بقرطبة وسكن بغداد وبها مات سنة ه.
ومن تلاميذ الحميدي الحافظ المكثر الجوال محمد بن طاهر المقدسي المتوفى سنة ه.
قلت : تبنت دولة بني عبد المومن المسماة بدولة الموحدين بالمغرب الأقصى مذهب الظاهرية وغلت في ذلك فأمر يعقوب المنصور بإحراق كتب الفروع والمعاقبة على وجودها أو الاهتمام بها وكان من علماء ذلك الوقت أبو الخطاب بن دحية وابن عربي الأندلسي وكلاهما كانا على مذهب الظاهرية.
ثم إن هذا المذهب اضمحل شأنه وانقرض إلا في النادر جدا لعدة أسباب سيأتي ذكرها بإيجاز شديد إن شاء الله تعالى.
ومع هذا في زماننا ظهر الاهتمام بآثار ابن حزم ومصنفاته، وأعجب الناس بالعديد من اختياراته.
والعديد من أهل الحديث المعاصرين يهتمون بمذهب ابن حزم ويعجبون به.
فممن تأثر به في الغرب آل الصديق الغماريون وخاصة الشريف محمد الزمزمي رحمه الله تعالى.
وفي الجزيرة العربية يوجد علمان في الأدب واللغة والعلم يتظاهران بمذهب ابن حزم هما أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري وأبو تراب الظاهري.
وفي اليمن أبو عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي الذي كان زيديا ثم انتمى إلى السنة وأخذ بالظاهر ونفى القياس وله جماعة يتبعونه.
فهذا ما ظهر لي من تطور المذهب الظاهري.
أما سبب عدم انتشاره فعدة أسباب أجملها فيما يلي: أنه مذهب يشدد في تحريم التقليد وإيجاب الاجتهاد، فيحتاج إلى علماء حفاظ فحول دائمي البحث والفكر، وهذا أمر تتقاصر عنه همة غالب الناس.
أنه لم يجد دولة تنصره وتقوم به، ولما نصرته دولة بني عبد المومن ازدهر لكن عنف الدولة وانغراس مذهب مالك في نفوس المغاربة جعل جهود الحكام تذهب هباء منثورا بعد زوالها، خاصة وباقي دول المغرب رجعت لمذهب مالك رحمه الله تعالى.
عنف ابن حزم مع المخالفين نفر منه الناس.
وأقول : إن المذهب الظاهري ليس ببدع من المذاهب بل هو مذهب من مذاهب أهل الحديث، نضر الله وجوههم، إلا أن أصحابه جمدوا على أمور ما كان لهم أن يجمدوا عليها.
وقد نقل عن الحافظ ابن حجر أن أبا حيان كان يقول: محال أن يرجع عن مذهب الظاهر من علق بذهنه.
قال الإمام الشوكاني في البدر الطالع بعد نقله: ولقد صدق في ذلك؛ فمذهب الظاهر، أي العمل بظاهر الكتاب والسنة، هو أول الفكر وآخر العمل عند من منح الإنصاف ولم يرد على فطرته ما يغيرها.
وليس هو مذهب داود الظاهري وأتباعه فقط، بل هو مذهب أكابر العلماء المقتدين بنصوص الشرع من عصر الصحابة إلى الآن، وداود واحد منهم.
وإنما اشتهر عنه الجمود في مسائل وقف فيها على الظاهر حيث لا ينبغي الوقوف، وأهمل من أنواع القياس ما لا ينبغي لمنصف إهماله.
وبالجملة، فمذهب الظاهر، وهو العمل بظاهر الكتاب والسنة بجميع الدلالات وعدم التعويل على محض الرأي الذي لا يرجع إليها بوجه من وجوه الدلالة وأنت إذا أمعنت في مقالات أكابر المجتهدين المشتغلين بالأدلة وجدتها من مذهب الظاهر بعينه بل إذا رزقت الإنصاف وعرفت العلوم الاجتهادية كما ينبغي ونظرت في علوم الكتاب والسنة حق النظر كنت ظاهريا، أي عاملا بظاهر الشرع منسوبا إليه لا إلى داود الظاهري فإن نسبتك ونسبته إلى الظاهر متفقة، وهذه النسبة هي مساوية للنسبة إلى الإيمان والإسلام وإلى خاتم الرسل عليه أفضل الصلوات والتسليم.
وإلى مذهب الظاهر بالمعنى الذي أوضحناه أشار ابن حزم بقوله: وما أنا إلا ظاهري وإنني على ما بدا حتى يقوم دليل .
أصول كتاب المحلى المحلى واحد من أربعة كتب صنفها ابن حزم في أحكام الحلال والحرام.
أكبرها كتاب أسماه الإيصال إلى فهم الخصال شرح فيه بتفصيل وبسط كتابه الآخر الخصال الحافظ لجمل شرائع الإسلام .
قال ابن حزم عن كتابه الإيصال : كل ما روي في ذلك من نصوص القرآن والسنة والإجماع من أربعمائة عام ونيف وأربعين عاما من شرق الأرض إلى غربها، قد جمعناه في كتابنا الكبير المعروف الإيصال .اه وقال تلميذه الحافظ الحميدي : أورد فيه أقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من أئمة المسلمين في مسائل الفقه والحجة لكل طائفة وعليها والأحاديث الواردة في ذلك من الصحيح والسقيم بالأسانيد وبيان ذلك وتحقيق القول فيه .
وقال القاضي صاعد الأندلس عنه في أخبار الحكماء إنه رآه في أربعة وعشرين مجلدا بخط ابن حزم نفسه، فقال: وكان في غاية الإدماج .
قال الحافظ الذهبي: كتاب الإيصال في خمسة وعشرين ألف ورقة .
ثم أوسط هذه الكتب كتاب الخصال الجامعة لجمل شرائع الإسلام وذكر الذكر عنه أنه في مجلدين.
وأصغرها المجلى وهو مسائل فقهية مختصرة.
كأنه متن في الفقه الظاهري على اجتهاد أبي محمد رحمه الله تعالى.
أما المحلى فهو شرح ل المجلى .
قال ابن حزم : وفقنا الله وإياكم لطاعته، فإنكم رغبتم أن نعمل للمسائل المختصرة التي جمعناها في كتابنا الموسوم ب المحلى شرحا مختصرا أيضا.
نقتصر فيه على قواعد البراهين بغير إكثار، ليكون مأخذه سهلا على الطالب والمبتدئ، ودرجا إلى التبحر في الحجاج ومعرفة الاختلاف، وتصحيح الدلائل المؤدية إلى معرفة الحق مما تنازع الناس فيه، والإشراف على أحكام القرآن، والوقوف على جمهرة السنن الثابتة عن رسول الله ، وتمييزها مما لم يصح، والوقوف على الثقات من رواة الأخبار، وتمييزهم من غيرهم .
وقال في مكان آخر : وإنما كتبنا كتابنا هذا للعامي والمبتدئ وتذكرة للعالم .
قلت : وهذه الكتب كلها حاشا المحلى ضاعت فيما ضاع من كنوز المسلمين في الأندلس، أعادها الله تعالى دار إسلام، إلا أن المجلى يمكن استخلاصه من المحلى نفسه، أما الإيصال فقد كمل به أبو رافع بن علي بن حزم المحلى مختصرا له.
قال جدنا العلامة، جزاه الله تعالى كل خير، عن الإيصال : هي موسوعة يتيمة، لم يسبق لها نظير ولا مثيل في تاريخ الإسلام، لا قبل ابن حزم ولا بعده، وإذا قال العز بن عبد السلام سلطان العلماء رحمه الله عن مختصر الإيصال : المحلى لم يكتب في الإسلام مثله ، وضم إليه المغني لابن قدامة، فماذا يقول لو رأى الإيصال ؟ وبلا شك لأفرده بقوله: لم يكتب في الإسلام مثله على الأقل ولما ضم إليه في الشبه والنظير لا مغني ابن قدامة ولا غيره من كتب أهل الأرض جميعا .
طبعات المحلى الموجودة قال شيخنا الجد، أمتع الله به: طبع المحلى لأول مرة بمطبعة النهضة بمصر، بدئ بطبعه سنة وانتهى سنة في أحد عشر مجلدا، طبع في ورق جيد واعتنى بتصحيحه وتحقيق طبعه الشيخ محمد منير الدمشقي، رحمه الله.
وقد علق على هذه الطبعة وصححها وحققها صديقنا محدث مصر وحافظها أحمد محمد شاكر، رحمه الله، فكانت تعاليقه عامرة علما وحديثا، يخرج يصحح ويضعف ويحيل إلى مراجع قيمة، ولكنه اعتذر عن متابعة ذلك في المجلد السادس ص ، فطبعت باقي الأجزاء ناقصة تحقيقا وتصحيحا، ليس فيها تعاليق إلا نادرا، وفيها أخطاء مطبعية لا تحتمل أحيانا، فيها حذف كلمة وتصحيف أخرى، وتكثر تلك الأخطاء في المجلدات الثلاث الأخيرة: التاسع والعاشر والحادي عشر.
ولهذه الطبعة فهارس دقيقة عقب كل مجلد، يبلغ مجموعها نحوا من تسعين صفحة تدل على علم وفهم.
وطبع المحلى للمرة الثانية طبعة تجارية في مطبعة الإمام بمصر، أخذت تعاليق الطبعة الأولى وأخطاؤها، وقد زادت عليها أخطاء لعلها أكثر من الضعف، وعليها تعاليق أخرى للشيخ محمد خليل هراس، وليس للطبعة الثانية تاريخ .
اه قلت : والطبعة الأولى صورتها العديد من المكتبات وأعادت طبعها كدار الفكر ودار الآفاق الجديدة.
وللكتاب طبعة أخرى طبعتها دار الكتب العلمية بلبنان بتحقيق الدكتور محمد عبد الغفار البنداري وعليها تعليقات له وتخريجات للأحاديث.
وهذه الطبعة سيئة للغاية لأن التخريجات لا منهج لها فمرة يطيل التخريج بلا فائدة، ومرة أخرى يمر على الحديث والأثر بدون أن يتكلم عليه.
ثم تعليقاته العلمية لا معنى لها في الغالب بل فيها تعليقات غير مستساغة.
وبالجملة فإن هذا الكتاب النفيس يحتاج إلى تحقيق جديد لعالم مجيد يخرج أحاديثه وآثاره ويدقق نصه ويرقم أحاديثه ترقيما سيسهل الرجوع إليها والإحالة عليها، ويعلق على ما لابد له من تعليق، دون قصور في ذلك كله ولا طول ممل.
وأختم هذا الباب بقصة طريفة تدلك على مدى هجران الناس لهذا الكتاب النفيس تعصبا للمذاهب.
قال العلامة السيد محمد رشيد رضا رحمه الله تعالى عن صديقه إمام الشام العلامة محمد جمال الدين القاسمي ت ه رحمه الله تعالى: ومن عظيم همته أنه شد الرحال إلى البلاد الحجازية في غير موسم الحج للاطلاع على كتاب المحلى لابن حزم لعدم وجوده في دمشق.
فدخل المكتبة العمومية في المدينة المنورة بعدما زار الحرم النبوي على صاحبه أفضل الصلاة والتسليم وسلم على الرسول العظيم ، وطلب من القيم الكتاب المذكور، فأجابه : إن هذا الكتاب ممنوع الإطلاع عليه، لأنه لا يتقيد بمذهب، ويأخذ بمن هو أقوى دليلا من الأئمة.
فاحتال القاسمي على القيم وقال له: إنني أريد أن أناقشه وأرد عليه إذا اقتضى الأمر فسر القيم، وقال له: على هذه النية أعطيك الكتاب .
الباب الثاني منهج المحلى بالجملة قال شيخنا الجد، سلمه الله : فقه ابن حزم هو فقه القرآن وفقه السنة، وفقه الإجماع، لا فقه له غيره، ولا يدين الله بفقه سواه، ويرفض كل فقه عداه .
ويبدأ المحلى بمقدمة مختصرة يقول فيها: أما بعد، وفقنا الله وإياكم لطاعته، فإنكم رغبتم أن نعمل للمسائل المختصرة التي جمعناها في كتابنا الموسوم ب المحلى شرحا مختصرا أيضا.
نقتصر فيه على قواعد البراهين بغير إكثار، ليكون مأخذه سهلا على الطالب والمبتدئ، ودرجا إلى التبحر في الحجاج ومعرفة الاختلاف، وتصحيح الدلائل المؤدية إلى معرفة الحق مما تنازع الناس فيه، والإشراف على أحكام القرآن، والوقوف على جمهرة السنن الثابتة عن رسول الله .. .

قتادة بن دعامة أخرجه أحمد عن محمد بن جعفر عن سعيد عن قتادة وأيوب عن سعيد بن جبير به دون ذكر الوجه وقتادة لم يسمع من سعيد في قول يحي بن معين واحمد لكنه هنا مقرون فرجع الحديث إلى أيوب .
عطاء بن السائب : أخرجه الطبراني / من طريقه عنه عن سعيد ليس فيها ذكر الوجه .
فضيل بن عمرو : أخرجها الطبراني / من طريق شريك عن سعيد بن صالح عنه دون ذكر الوجه وفيه شريك .
مطرالوراق : أخرجها الطبراني / من طريق فضيل بن عياض عن هشام بن حسان عنه وفيها ذكر الوجه وكذا أخرجها أبو عوانة / ومطر ضعيف.
سالم الأفطس : أخرجها الطبراني / عن سعيد دون ذكر الوجه وبها قيس بن الربيع وفيه كلام .
خلاصة ما مضى : أولا : طريق ابي الزبير عن سعيد وقد وقع فيها الشك أخرجها مسلم ،وتقدم كلام البيهقي ،وقد اضطرب حفظ أبي الزبير لها فحفظ الوجه وشك في الرأس مع أن الرأس لا خلاف في ذكره ،فهذا مما يدل على أنه لم يحفظ كما ينبغي ثانيا : طريق عمرو بن دينار عن سعيد .
أ من طريق الثوري ذكرها وكيع عنه ،واختلف عليه فذكرها الطنافسي وأبو كريب ،ولا يذكرها عن الثوري عبدالله بن الوليد ولا محمد بن كثير ،ويذكرها أبو داود الحفري ، فكونها محفوظة في طريق الثوري محل نظر ب ورواها عن عمرو من تقدم ذكرهم وأما سائر أصحاب عمرو من كبار الحفاظ كابن عيينة وحماد وابن جريج ويونس وعمرو بن الحارث وقيس بن سعد لا يذكرونها أصلا .فهي منكرة من طريق عمرو .
ثالثا : طريق الحكم عن سعيد جاءت الزيادة عنه من طريق اسرائيل عن منصور عنه ،وخالف اسرائيل شيبان فلم يذكرها ،وكذا لا يذكرها جرير ولا عمرو بن أبي قيس ،فالزيادة في طريق الحكم غير محفوظة ،وكلام ابن التركماني المتقدم ليس بشئ ،ولا يجيء على طريقة الأوائل في مثل هذا الموضع .
رابعا : طريق منصور بن المعتمرعن سعيد وجاءت الزيادة عند مسلم من طريق عبد بن حميد عن عبيد الله بن موسى عن اسرائيل عن منصور وهذه الرواية وقع وهم فيها في السند والمتن فرجعت إلى طريق الحكم دون ذكر الوجه كما تقدم .
خامسا :طريق ابي بشر عن سعيد : / أ الزيادة من هذا الطريق رواها عن شعبة وكيع ومحمد بن جعفر وخالد الحذاء وأبو أسامة .
ب طريق خلف بن خليفة جاءت من طريق واحد عند النسائي أخرجها عن محمد بن معاوية عن خليفة وأما سائر أصحاب أبي بشر كهشيم وأبي عوانة فلا يذكرونها ،وكونها محفوظة عن أبي بشر إنما هذا من ناحية التحمل عنه لكن من جهة حفظه إياها فمحل نظر ،فسائر الرواة عن سعيد كأيوب وإبراهيم بن أبي حرة وعبدالكريم الجزري فلا يذكرونها أصلا إذا شعبة بريء من العهدة ،والحمل في ذلك على أبي بشر في ذكرها ،ومما يدل على ذلك أن هشيما وأبا عوانه لا يذكرون الزيادة ،وهما من هما.
قال علي بن حجر: هشيم في أبي بشر مثل ابن عيينه في الزهري سبق الناس هشيم في أبي بشر ،وقال ابن المبارك : من غير الدهر حفظه فلم يغير حفظ هشيم ، وقال بن مهدي: حفظ هشيم أثبت من حفظ أبي عوانه ،وكتاب أبي عوانه أثبت من حفظ هشيم أ .
ه .
تهذيب الكمال / .
قلت: قد أجتمعا .
والحقيقة أن القول بأنها محفوظة في الحديث قول فيه بعد مع أن مسلما رحمه الله أخرج الحديث عن أصحاب عمرو كسفيان بن عيينة وحماد وابن جريج ثم جعل طريق الثوري عن عمرو آخر ما ذكر ثم أخرج مسلم الحديث عن أصحاب أبي بشر فبدأ برواية هشيم ثم أبي عوانة ثم جعل طريق شعبة عن أبي بشر آخر ما ذكر .
ثم أخرج في آخر الباب حديث أبي الزبير عن سعيد وحديث منصور عن سعيد ، والمتتبع لطريقة مسلم في كتابه الصحيح يجده يقدم الأصح أولا في الأغلب ثم يردفه بما دونه ،فمسلم مع إخراجه له قد صنع به ماترى ،وقد بوب النسائي للحديث باب النهي عن أن يخمر وجه المحرم ورأسه إذا مات ،وقال ابن حزم: إنه خبر ثابت عن رسول ا لله صلى الله عليه وسلم في أمره في الذي مات محرما ألا يخمر رأسه ولا وجهه رويناه من طرق حجة منها من طريق مسلم : حدثنا أبو كريب فذكره أ .ه .
وحكى ابن المنذر الخلاف ولم يرجح / .
وقال البيهقي / : باب لا يغطي المحرم رأسه وله أن يغطي وجهه ،وذكر بعض الطرق عن سعيد عن ابن عباس والاختلاف في الزيادة .. ،وقد مررنا على ذلك بتمامه ثم أسند عن عبدالله بن عامر بن ربيعة أنه قال رأيت عثمان بن عفان رضي الله عنه بالعرج وهو محرم في يوم صائف قد غطى وجهه بقطيفة أرجوان .. وكذا أخرجه ابن حزم / قلت أثر عثمان أخرجه مالك / .
وأسند البيهقي أيضا من طريق ابن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه أن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت ومروان بن الحكم كانوا يخمرون وجوههم وهم حرم .
وأسند أيضا عن يعلي بن عبيد عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال يغتسل المحرم ويغسل ثيابه ويغطي أنفه من الغبار ويغطي وجهه وهو نائم .
أ.ه .ثم قال البيهقي: خالفهم ابن عمر ، وأسند من طريق مالك عن نافع أن عبدالله بن عمر كان يقول ما فوق الذقن من الرأس فلا يخمره المحرم .
أ.ه .
وأثر جابر أخرجه ابن حزم أيضا وأخرج كذلك من طريق عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن الفرافصة بن عمير قال كان عثمان وزيد بن ثابت وابن الزبير يخمرون وجوههم وهم محرمون وأسند ابن حزم من طريق عبدالرزاق عن الثوري عن ابي الزبير عن جابر وابن الزبير أنهما كانا يخمران وجوههما وهما محرمان ومن طريق حماد عن عيسى بن سعد عن عطاء عن ابن عباس أنه قال : المحرم يغطي ما دون الحاجب .
ثم قال ابن حزم : وعن عبدالرحمن بن عوف أيضا إباحة تغطية المحرم وجهه وهو قول عطاء وطاووس ومجاهد وعلقمة وإبراهيم النخعي والقاسم بن محمد كلهم أفتى المحرم بتغطية وجهه وبين بعضهم من الشمس والغبار والذباب وهو قول سفيان الثوري والشافعي وأبي سليمان وأصحابهم ، وروي عن ابن عمر لا يغطي المحرم وجهه ،وقال به مالك ولم ير على المحرم إن غطى وجهه شيئا لا فدية ولا صدقة ولا غير ذلك إلا أنه كرهه فقط بل قد روي عنه ما يدل على جواز ذلك .
أ .
ه .
وقال أبو الطيب في تعليقه على الدارقطني / : وقال الحاكم في كتاب علوم الحديث وذكر الوجه في الحديث تصحيف لرواية الجماعة الثقات من أصحاب عمرو بن دينار على روايته ولاتغطوا رأسه .
أ .
ه والمرجع في ذلك إلى مسلم لا إلى الحاكم فإن الحاكم كثير الأوهام وأيضا فالتصحيف إنما يكون في الحروف المتشابهة وأي مشابهة بين الوجه والرأس في الحروف .
إلى آخر كلام أبي الطيب .
/ وقال ابن عبد البر في الاستذكار / : اختلف العلماء في تخمير المحرم وجهه بعد إجماعهم أنه لا يخمر رأسه فكان ابن عمر فيما رواه مالك وغيره عنه يقول : ما فوق الذقن من الرأس فلا يخمره المحرم ولذلك ذهب مالك وأصحابه وبه قال محمد بن الحسن من غير خلاف عن أصحابه ، قال ابن القاسم : كره مالك للمحرم أن يغطي ذقنه أو شيئا مما فوق ذقنه لأن إحرامه في وجهه ورأسه ، قيل لابن القاسم : فإن فعل أترى عليه فدية ؟ قال : لم أسمع من مالك فيه شيئا ولا أرى عليه شيئا لما جاء عن عثمان في ذلك ، وقد روي عن مالك : من غطى وجهه وهو محرم أنه يفتدي ، وفي موضع آخر من كتاب ابن القاسم .
أرأيت محرما غطى وجهه ورأسه في قول مالك .قال : قال مالك : إن نزعه مكانه فلا شيء عليه وإن تركه فلم ينزعه مكانه حتى انتفع بذلك افتدى قلت : وكذلك المرأة إذا غطت وجهها ؟ قال : نعم إلا أن مالكا كان يوسع للمرأة أن تسدل رداءها فوق رأسها على وجهها إذا أرادت سترا وإن كانت لا تريد سترا فلا تسدل ، قال أبو عمر : روي عن عثمان وابن عباس وعبد الرحمن بن عوف وابن الزبير وزيد بن ثابت وسعد بن أبي وقاص وجابر بن عبدالله : أنهم أجازوا للمحرم أن يغطي وجهه فهم مخالفون لابن عمر في ذلك ، وعن القاسم بن محمد وطاووس وعكرمة أنهم أجازوا للمحرم أن يغطي وجهه ، وقال عطاء : يخمر المحرم وجهه إلى حاجبيه ، وبه قال الثوري والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبو ثور وداود ، وذكر عبد الرزاق عن ابن عيينه عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه قال : كان عثمان وزيد بن ثابت يخمران وجوههما وهما محرمان ، وكل من سمينا في هذا الباب من الصحابة ففي كتاب عبد الرزاق أ .
ه .
قلت الآثار عن الصحابة وغيرهم أنظرها في المصنف / لابن أبي شيبة .
وقال أبو محمد في المغني / و في تغطية المحرم وجهه روايتان : إحداهما : يباح ذلك ، روي ذلك عن عثمان بن عفان وعبدالرحمن بن عوف وزيد بن ثابت وابن الزبير وسعد بن أبي وقاص وجابر والقاسم وطاووس والثوري والشافعي ، الثانية : لا يباح ، وهذا مذهب أبي حنيفة ومالك لما روي عن ابن عباس أن رجلا وقع عن راحلته فوقصته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا وجهه ولا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة يلبي .
ولأنه محرم على المرأة فحرم على الرجل كالطيب ولنا ما ذكرنا من قول الصحابة ولم نعرف لهم مخالفا في عصرهم فيكون إجماعا ولقوله عليه الصلاة والسلام إحرام الرجل في رأسه وإحرام المرأة في وجهها وحديث ابن عباس المشهور فيه ولا تخمروا رأسه هذا المتفق عليه وقوله ولا تخمروا وجهه فقال شعبة حدثنيه أبو بشر ثم سألته عنه بعد عشر سنين فجاء بالحديث كما حدث إلا أنه قال ولا تخمروا وجهه ورأسه وهذا يدل على أنه ضعف هذه الزيادة وقد روي في بعض ألفاظه خمروا وجهه ولا تخمروا رأسه فتتعارض الروايتان وما ذكره يبطل بلبس القفازين .
أ .
ه .
وقال في الفروع / ويجوز تغطية الوجه في رواية اختارها الأكثر وفاقا للشافعي وفعله عثمان ورواه أبوبكر النجادعنه وعن زيد وابن الزبير وأنه قاله ابن عباس وسعد بن أبي وقاص وجابر وعن ابن عمر روايتان ، روى النهي عن مالك ولأنه لم تتعلق سنة التقصير من الرجل فلم تتعلق به حرمة التخمير كسائر بدنه وعنه لا يجوز .
أ .
ه .
قلت الروايتان عن ابن عمر أخرجهما مالك عن نافع عن ابن عمر كان يقول : ما فوق الذقن من الرأس فلا يخمره المحرم والرواية الثانية من الطريق نفسها أن عبدالله بن عمر كفن ابنه واقد بن عبدالله ومات بالجحفة محرما وخمر رأسه ووجهه وقال : لولا أنا حرم لطيبناه .
قال مالك : وإنما يعمل الرجل ما دام حيا فإذا مات فقد انقضى العمل .أ .
ه .قلت قول مالك هذا يرده الحديث الثابت في الباب وتعليل النبي صلى الله عليه وسلم بقوله فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا ولهذا قال ابن القيم في الهدي / على فوائد القصة وأحكامها الحكم الثاني عشر : بقاء الإحرام بعد الموت وأنه لا ينقطع به وهذا مذهب عثمان وعلي وابن عباس وغيرهم رضي الله عنهم وبه قال أحمد والشافعي وإسحاق وقال أبو حنيفة ومالك والأوزاعي فينقطع الإحرام بالموت وصنع به كما يصنع بالحلال لقوله عليه الصلاة والسلام إذا مات أحدكم انقطع عمله إلا من ثلاث قالوا ولا دليل في حديث الذي وقصته راحلته لأنه خاص به كما قالوا في صلاته على النجاشي إنها مختصة به وقال الجمهور دعوى التخصيص على خلاف الأصل فلا تقبل وقوله في الحديث فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا إشارة إلى العلة .
أ.ه .
/ ثم قال ابن القيم قبل ذلك الحكم الحادي عشر : منع المحرم من تغطية وجهه وقد اختلف في هذا المسألة فذهب الشافعي وأحمد في رواية إباحته ومذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في رواية المنع منه وبإباحته قال ستة من الصحابة عثمان وعبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت والزبير وسعد بن أبي وقاص وجابر رضي الله عنهم وفيه قول ثالث شاذ إن كان حيا فله تغطية وجهه وإن كان ميتا لم يجز تغطية وجهه قاله ابن حزم وهو اللائق بظاهريته واحتج المبيحون بأقوال هؤلاء الصحابة وبأصل الإباحة وبمفهوم قوله ولا تخمروا رأسه وأجابوا عن قوله ولا تخمروا وجهه بأن هذه اللفظة غير محفوظة قال شعبة : حدثنيه أبو بشر ثم سألته عنه بعد عشر سنين فجاء بالحديث إلا أنه قال : ولا تخمروا رأسه قالوا وهذا يدل على ضعفها قال وقد روي في هذا الحديث فخمروا وجهه ولا تخمروا رأسه أ .ه .
وأنظر تهذيب السنن له / .
وقال النووي رحمه الله في المجموع / فرع مذهبنا أنه يجوز للرجل المحرم ستر وجهه ولا فدية عليه وبه قال جمهور العلماء وقال أبو حنيفة ومالك : لا يجوز كرأسه واحتج لهما بحديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في المحرم الذي خر من بعيره ولا تخمروا وجهه ولا رأسه رواه مسلم وعن ابن عمر أنه كان يقول ما فوق الذقن من الرأس فلا يخمره المحرم رواه مالك والبيهقي وهو صحيح عنه .
واحتج أصحابنا برواية الشافعي عن سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن ابن القاسم عن أبيه أن عثمان بن عفان وزيد بن ثابت ومروان بن الحكم كانوا يخمرون وجوههم وهم حرم وهذا إسناد صحيح وكذلك رواه البيهقي ولكن القاسم لم يدرك عثمان وأدرك مروان واختلفوا في مكان إدراكه زيدا وروى مالك والبيهقي بالإسناد الصحيح عن عبد الله بن أبي بكر عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال : رأيت عثمان بالعرج وهو محرم في يوم صائف قد غطى وجهه بقطيفة أرجوان والجواب عن حديث ابن عباس أنه إنما نهى عن تغطية وجهه لصيانة رأسه لا لقصد كشف وجهه فإنهم لو غطوا وجهه لم يؤمن أن يغطوا رأسه ولا بد من تأويله لأن مالكا وأبا حنيفة يقولان : لا يمتنع من ستر رأس الميت ووجهه والشافعي وموافقوه يقولون : يباح ستر الوجه دون الرأس فتعين تأويل الحديث وأما قول ابن عمر فمعارض بفعل عثمان وموافقيه والله أعلم .
وقال الحافظ ابن حجر في الفتح / وقوله يبعث ملبيا أي على هيئته التي مات عليها واستدل بذلك على بقاء إحرامه خلافا للمالكية والحنفية وقد تمسكوا من هذا الحديث بلفظة اختلف في ثبوتها وهي قوله ولا تخمروا وجهه فقالوا : لا يجوز للمحرم تغطية وجهه مع أنهم لا يقولون بظاهر هذا الحديث فيمن مات محرما وأما الجمهور فأخذوا بظاهرالحديث وقالوا : إن في ثبوت ذكر الوجه مقالا وتردد ابن المنذر في صحته .
قال البيهقي : ذكرالوجه غريب وهو وهم من بعض رواته وفي كل ذلك نظر فإن الحديث ظاهره الصحة ولفظة عند مسلم من طريق إسرائيل عن منصور وأبي الزبير كلاهما عن سعيد بن جبير عن ابن عباس فذكر الحديث قال منصور ولا تغطوا وجهه وقال أبو الزبير ولا تكشفوا وجهه وأخرجه النسائي من طريق عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير بلفظ ولا تخمروا وجهه ولا رأسه وأخرج مسلم أيضا من حديث شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير بلفظ ولا يمس طيبا خارج رأسه قال شعبة ثم حدثني به بعد ذلك فقال خارج رأسه ووجهه انتهى .
وهذا الرواية تتعلق بالتطيب لا بالكشف والتغطية وشعبة أحفظ من كل من روى هذا الحديث .. أ .ه من الفتح .قلت : هذاعلى لفظ مسلم وفيه تقديم وتأخير وإلا فسياق النسائي وغيره يدفع كلام الحافظ من أصله وهوصريح وقول الحافظ وشعبة أحفظ .. إن أراد أصل الحديث فلا وإن أراد طريق أبي بشر فنعم فكان ماذا وجل اصحاب سعيد لا يذكرونها ؟ والذي يتحرر لي جوازالتغطية للوجه من حاجة كحرأو غبار أو نحو ذلك وقدجاء هذا عن بعض الصحابة وحكي مذهب الجمهور بلا تقييد كما تقدم فأما من غير حاجة فتوقيه أفضل وأحوط وهذا نوع من الجمع بين الآثار والحديث على مافي الزيادة من كلام كما تبين لك .
هذا من ناحية أما من ناحية إيجاب الفدية في تغطية الوجه فلا أرى ذلك أصلا فلا تشغل ذمة مسلم بحديث هذا حاله والله ربي أسأله مغفرة الذنوب وستر العيوب إنه جواد كريم وصلى الله على نبيه وخليله وعلى آله وصحبه وسلم .
أخرجه الشافعي في مسنده شفاء العي / عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال ابن عيينة وزاد ابراهيم بن أبي حرة عن سعيد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
ومن طريقه أخرجه الشافعي في السنن / وهو حديث منكر بهذا اللفظ وابن عيينة لم يسق إسناده وتقدم لفظ إبراهيم بن أبي حرة أول البحث وليس فيه ذكر الوجه أصلا / فإن قلت كيف يتفق هذا مع قولهم بانقطاع الإحرام بالموت فإن عجبت فقد عجب أهل العلم قبلك قال ابن القيم في الأعلام / في ذكر طرف من تخبط المقلدين في الأخذ ببعض السنة وترك بعضها قال رحمه الله واحتجو على منع المحرم من تغطية وجهه بحديث ابن عباس في الذي وقصته ناقته وهو محرم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تخمروا رأسه ولا وجهه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا وهذا من العجب فإنهم يقولون إذا مات المحرم جاز تغطية رأسه ووجهه وقد بطل إحرامه .أ .
ه .
كذا والمعروف ابنه فلعلها سقطت على أن في إيجاب الفدية في غير حلق الرأس ماهومعلوم .
/ الوحدة الإسلامية أشواق وأشواك حسن عبد الحميد الحديث عن الوحدة الإسلامية في بلد كبلدنا السودان، وفي ظروف كالظروف التي نمر بها الآن؛ حديث ذو شجون، تعتريه الكثير من العقبات والعراقيل والمطبات، وتدفع في اتجاهه العديد من الأشواق والآمال والطموحات، وما بين هذه وتلك تضيع الفرص ويمر الوقت وتلتبس المعاني.
وإذا نظرنا إلى الواقع الدعوي والسياسي وجدنا أن الحركة الإسلامية الوريث الشرعي للجبهة الإسلامية القومية يحكم رجالها وتسود شعاراتها في المجالين الفكري والسياسي، لكن وجود المؤتمر الوطني الذي أريد له أن يكون وعاء جامعا يمارس السياسة والحكم عبر آليات وأجهزة الحزب، بينما الحركة الإسلامية تباشر المهام الفكرية والدعوية؛ هذا الوضع المزدوج للحركة الإسلامية أوجد كثيرا من الالتباس لدى الحركات الإسلامية الأخرى بل ولدى أفراد الحركة الإسلامية أنفسهم أحيانا، إذ تنشأ وتتناسل الكثير من الأسئلة حول مسئولية الحركة الإسلامية الكاملة عن الأوضاع السياسية التي آلت إليها البلاد، فمن ناحية هي مسئولة لأن كوادرها وقياداتها هم الذين يحكمون منذ أكثر من سبعة عشر عاما، ومن ناحية أخرى يدفع بعض أعضائها بعدم مسئوليتها لأن المؤتمر الوطني الحزب الحاكم ليس كيانا خالصا للحركة الإسلامية، بل فيه غير المسلمين، وهو تحالف عريض يضم الكثيرين، وبالتالي فإن الحركة الإسلامية لم تحكم مثلما صرح الدكتور غازي صلاح الدين في أكثر من حوار منشور.
ومنشأ الالتباس هنا هي العقلية المراوغة التي كان يسوس بها الدكتور الترابي الأمور حينما كان متنفذا، إذ جعل الحركة الإسلامية بأسلوبه مسئولة عن الحكم وغير مسئولة في آن واحد، ولازال هذا الوضع الشاذ يحكم الأمور والعلاقات بين الحركة الإسلامية ككيان والمؤتمر الوطني كحزب وواجهة سياسية وإزاء هذا الوضع وجدت كثير من الجماعات الإسلامية حرجا في التعامل مع الحركة الإسلامية لأنها مسئولة في نظرهم عن الكثير من ممارسات النظام الحاكم وسياساته على ما فيها من تجاوزات وأخطاء دون أن تصوبها إن كانت تستطيع أو على الأقل تنتقدها وتتبرأ من بعضها علانية.
وسبب هذا الحديث الجهود التي تبذل الآن للوحدة الإسلامية، فحتما ستصطدم هذه الجهود بمثل هذه الرؤى والنظرة إلى كيان الحركة الإسلامية، إلا أن الذي ينبغي ألا يكون محل نقاش أن التحديات التي تفرض نفسها فرضا على الساحة السودانية يجب أن تجعل جميع العاملين في الحقل الإسلامي يؤجلون نظرتهم التي تود محاكمة الحركة الإسلامية فليس هذا أوان المحاكمات والتلاوم على ماض مضى كانت فيه الأمور تساس باسم الحركة الإسلامية وربما من ورائها والبحث عن صيغة للتعاون والتنسيق لمواجهة الطوارئ والنوازل وفق فقه مرن؛ يبقى من أولويات المرحلة، وفي أوقات الرخاء والسلامة يمكن للناس أن يتلاوموا ويتحاكموا، ويبقى على الحركة الإسلامية إدراك أنها لن تستطيع إرغام الآخرين على شيء لا يريدونه وإنما بالحوار والوضوح والشفافية تدار الأمور مع بقية الحركات الإسلامية.
/ الوحدة هي حاجة الأمة في كل زمان ومكان لم توجد ولن توجد في ديانة من الديانات تلك العوامل الكثيرة التي توجد في دين الإسلام لوحدة أبنائه وتضامنهم وتلاحمهم ؛ فالعبادات كلها تشكل صورة للوحدة ، وقبلها تشكل العقيدة أرضية صلبة للوحدة .
وجاءت الدعوة في الكتاب والسنة قوية متصلة متكررة للوحدة، مقرونة بالتحذير الشديد الأكيد من الفرقة والشتات ، مؤكدة أن الفرقة تؤدي بأبناء الإسلام إلى الانهزام وذهاب الريح والحرمان من الثقل لدى المجتمع البشري .
وظل العلماء والمفكرون الصادرون عن روح الشريعة يدعون الأمة عبر التأريخ الإسلامي إلى نبذ الخلاف والتمسك بالوحدة والتجمع تحت راية القرآن والإيمان ، وعلى القاسم المشترك من تعاليم الإسلام المبدئية الأساسية ؛ ولكن الدعوة لسبب أو آخر لم تجد استجابة مطلوبة إلا قليلا جدا من قبل الأمة في معظم المواقف.
ولكن التأريخ يشهد أن الأمة كلما اتحدت وتجاوزت الخلافات ، هابتها الأمم والشعوب على وجه الأرض ، وصارت بنيانا مرصوصا لم تخترقه الأمم المعادية بكل مؤامرة نسجتها ، وبكل حيلة أعملتها ، وبكل آلة من آلات الحرب والضرب أنتجتها .
من هنا لم يعمل الأعداء على إنجاز شيء لإفشال الأمة المسلمة ، بمثلما عملت على زرع الفرقة بينها وتشتيت شملها وتفريق جمعها.
وقد ركزوا على هذه الجبهة جميع جهودهم وكثفوا احتيالهم ، علما منهم بأن الأمة المسلمة إذا اتحدت فإن كسرها يستحيل، وإذا اختلفت فإن اصطيادها يسهل .
وذلك هو الواقع المشاهد اليوم .
والدعوة في العصر الحاضر منذ سقوط الخلافة العثمانية ، وتمزق الدول الإسلامية، وابتلاع الاستعمار لمعظم أجزائها وأقطارها ، واستلاب فلسطين وزرع غرس إسرائيل الخبيث في قلبها ، بمؤامرة الغرب الموحدة ، ارتفعت مزمجرة من قبل رشداء أبناء الأمة من المفكرين والدعاة والكتاب والمؤلفين وبعض السلاطين والقادة الصالحين ، عبر الخطابات والكتابات، والمؤتمرات والندوات ، والحفلات والتجمعات؛ ولكنها لم تؤت ثمارها المرجوة.
وذلك نتيجة لأسباب ثلاثة أشار إليها أكثر من كاتب إسلامي : الف الارتجال والاندفاع وغياب الهدف الاستراتيجي ب الانطلاق من فكرة خيالية لاتمت بصلة إلى المجتمع المسلم ج عدم وجود التوافق بالقدر الكافي والإيمان بالأهداف بين الأطراف المشاركة في اتخاذ القرار .
ولهذه الأسباب وغيرها لم تنجح محاولات تحقيق الوحدة .
وظلت الأزمة الفكرية والسياسية في الساحة العربية الإسلامية تتفاقم وتشتد في العصر الحاضر.
والأمة اليوم بأشد الحاجة إلى الوحدة والتخطيط الموحد لمواجهة المؤامرة الصهيونية الصليبية الإسرائيلية الأمريكية الغربية الوثنية العلمانية الدولية التي لم يسبق لها مثيل في الخطر والشر والشمول ؛ حيث بيدو أن القوى المعادية كلها نهضت متحدة متآلفة متعاضدة متماسكة لتبتلع الإسلام والمسلمين ، وكأنها تريد أن تجرب آخر سهم في كنانته ، حتى لاتبقى للمسلمين قائمة .
وأحسنت رابطة العالم الإسلامي إذ عقدت مؤتمر الوحدة الإسلامية في هذه الظروف القاسية في الفترة ما بين السبت الاثنين / / ه ، لتخفف آلام الأمة ، وقلقها المتزايد ، وتغرس في قلبها بعض القناعات بمستقبلها الزاهر، إذا سددت خطاها ، وعزمت على رأب الصدع ، متجاوزة الخلافات الفرعية التي ستبقى في صفها ما تبقى هي .
وأكد المشاركون في المؤتمر أن وحدة الأمة هي مصيرها الحتمي ؛ حيث لايرجى تخلصها من جميع الأزمات التي تورطت فيها إلا بها وحدها ، وأن القرآن الكريم حذرها من الخلاف المشؤوم ، والتشرذم الحالق للخير .
إن جميع حقائق القرآن والإسلام وتشريعاته توحد المسلمين ولاتفرقهم ، وإن تعددت الآراء ، واختلفت الاجتهادات، وتنوعت الاستنباطات، وكثرت نتائج تفكيرات المجتهدين والمتعمقين في روح الشريعة .
وأكد العلماء والدعاة والمفكرون المشاركون في المؤتمر أن التحديات من حول الأمة كثيرة وخطيرة ، فهي بأمس حاجة إلى توحيد صفها وجمع شملها من أي وقت مضى.
وهي بأمس حاجة إلى الاستفادة من دروس الماضي ، واستغلالها لإنقاذ الشعوب الإسلامية من الأخطار التي تحدق بها ، وللحفاظ على هويتها ؛ حيث إن الوحدة هي التي تهيء المناخ الملائم لتتلاقح أفكار أفراد الأمة وتتوحد أهدافها، فتتمهد الطريق إلى تحقيق آمالها وطموحاتها .
وينبغي أن تقوم الوحدة على قاعدة صلبة من إرادة واعية ، قادرة على استجابة تطلعات الشعوب ورغباتها في ضوء متغيرات العصر والمواقف الدولية .
كما طالبوا بدعم جامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي ، والعمل على تطوير آلياتهما وإصلاحهما ، وتفعيل العمل العربي الإسلامي المشترك ، بعيدا عن القطرية والمصالح الفردية .
/ وأحسنوا عندما اقترحوا توحيد قطاع البحوث والتدريب لعلاج التخلف التكنولوجي في العالم الإسلامي ، لاسيما وإن التدريب التكنولوجي يمثل العصب الأساسي لتحقيق التقدم الاقتصادي .
وفي الوقت نفسه أكدوا على أهمية تفعيل السوق الإسلامية المشتركة ، واحترام الاتفاقيات التكاملية بين الدول ، مع إيجاد آلية لمتابعة تنفيذها .
وأجمعوا على أن المؤتمر خطوة على الطريق الصحيح ، من شأنها أن تقلص العقبات وتحجم العوائق التي تعترض سبيل الوحدة الإسلامية ، في الوقت الذي تتطلع فيه الشعوب الإسلامية لتتذوق بصورة عملية بعض ثمار التعاون بين الدول الإسلامية.
وقالوا: إنه يجب على العالم الإسلامي أن يتعاون في الأمور التي عليها إجماع قبل قضايا الخلاف، لاسيما وأن الأمور التي يمكن أن تجتمع عليها الدول ليست ثانوية بل أساسية وجوهرية تحتاج إلى جهد كبير .
وحذروا من الحملات المعادية لفكرة التضامن الإسلامي والتشكيك فيها ، سواء من الخارج أو من الداخل ، مشيرين إلى أن هذه الحملات تحتاج إلى متابعة ورصد من الأجهزة المعنية لدحضها ، وإبطال مفعولها ، وإزلة سمها .
كما دعوا إلى إعداد الأهبة لمواجهة الحركات المدمرة وعدم الانصياع للشعارات الهدامة والمبادئ المضللة التي تطلقها دائما الدوائر الصهيونية بهدف إفقاد الأمة الثقة المتبادلة وتعطيل إمكانياتها .
وحذروا من الترامي في شبكات التوجهات العصبية والمذهبية التي من شأنها بعثرة الجهود والأموال فيما لايفيد ديننا أو نهضتنا ، مما يكون له الأثر السيء على مستقبل العالم الإسلامي وشعوبه .
وأكدوا أن المشكلة ليست في وحدة المسلمين ؛ فهم بطبيعة الحال في وحدة عقائدية ونسكية واحدة ، قرآنهم واحد ، وسنتهم واحدة ؛ ولكن المشكلة عند المسلمين في تحويل قيمهم الدينية إلى قيم اجتماعية متحركة فاعلة مؤثرة .
واعتبروا أن الداء الدوي اليوم هو عزلة الحكومات عن الشعوب ؛ لأنها خلقت خليجا بينها وبين الشعوب زادها ضعفا وزاد الشعوب تفرقا .
وعندما تتم معالجة هذه القضية تنتهي كثير من الأزمات وتنحل كثير من المشكلات .
والوحدة المتوخاة اليوم ، يجب أن تكون شاملة ، فلا تنحصر في إطار العبادات والمناسك، وإنما ينبغي أن تشمل أمور الدنيا كلها من السياسة والاقتصاد والتجارة والتعليم والدراسة وما إلى ذلك ؛ حيث إن العالم اليوم يشهد تكتلات بين الدول والأمم وفي مجالات الاقتصاد والسياسة لمواجهة العولمة وما أفرزته من مجالات تنافسية ومعان سباقية ومضامين تزاحمية ، سيكون البقاء فيها للأقوى علميا وتكنولوجيا واقتصاديا .
على كل فالوقت يطالب الأمة أن تتجرد من الأحقاد التأريخية ، والثارات القبلية ، والأطماع الشخصية ، والمعاني العصبية ، والرايات الحزبية ، حتى تجتمع على القاسم المشترك الذي يكونه لا إله إلا الله محمد رسول الله .
ولاسيما لأن الأقوياء اليوم يتحدون في كل مجال ، ليحققوا مآربهم منا ومن غيرنا .. يتحدون سياسيا ، واقتصاديا ، وتجاريا ، وحتى عسكريا ، وحربيا .
ونرى في المجال الاقتصادي قيام الشركات العملاقة ، المتعددة الجنسيات ، عابرة القارات ؛ ونرى في المجال الاجتماعي الثقافي أنه تتسلسل المؤتمرات عن المرأة والطفل لتلبيس الحقائق ، وفرض الغزو الثقافي علينا ، والنمط الغربي على شعوبنا ؛ وفي المجال العسكري نرى حلف شمال الأطلنطي ، كما استبدلوا العدو الأخضر الإسلامي بالعدو الأحمر الشيوعي .
فأمة الإسلام أولى بالتكتل الإسلامي ، حتى تتخلص عن التبعية الذليلة للغرب وأمريكا بالذات ، وحتى تتخلص يوما ما من نفاق الأمم المتحدة التي هي جارية مهينة بيد الصهاينة والأمريكان والغرب ، وحتى يكون تقرير مصيرها بيدها ، وحتى تكون صاحبة الخيار في الأخذ والرد ، ولاتبقى رهينة القرار الغربي الأمريكي الصهيوني في كل من شؤونها الداخلية والخارجية ، حتى في شؤونها الدينية وأعمالها الخيرية ومناهجها التعليمية وأساليب عبادتها .
يجب أن لاتصر الأمة على أخطاء الماضي الفادحة ، وأن لاتدس عنقها في الرمال كالنعامة نجاة من الأخطار؛ يجب أن تكون صادقة مع نفسها ، ومع تاريخها ، ومع ماضيها المجيد ، وفي شأن مواجهة الواقع بأسلحة الحاضر الماضية لا بالأسلحة القديمة التي ولى دورها .
الوحدة الواقعية الشاملة الصادقة الحية الفاعلة النابضة هي حاجة الأمة الحاضرة والقادمة .
وهي حقيقة يتطلب منها الواقع والإيمان ، والعقيدة والقرآن .
ولا معدى لها عنها إذا أرادت الحياة ، واختارت البقاء ، ورضيت بمقاومة أعداء الله ورسوله .
تحريرا في الساعة : من صباح يوم الأربعاء : /ربيع الثاني ه = / مايو م نور عالم خليل الأميني / الورع يا رجال الصحوة المحتويات مقدمة

ما هو لويا جوركا؟ لماذا أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية الحرب على حركة طالبان في عام م؟ الإفلاس الأفلاطونية المحدثة أفلاطون حياته أشهر مؤلفاته المحاورات المحاورات المبكرة المحاورات المتأخرة فلسفة أفلاطون نظرية المثل الأخلاق علم النفس والسياسة خلود الروح الفن مكانة أفلاطون في الفكر الغربي الفيلسوف أفلاطون إلى اليسار والفيلسوف أرسطو إلى اليمين كما صورهما الرسام رفائيل في لوحة على جدران الفاتيكان بروما.
أفلاطون ؟ ؟ق.م .
فيلسوف ومعلم يوناني قديم يعد واحدا من أهم المفكرين في تاريخ الثقافة الغربية.
حياته ولد أفلاطون في واحدة من أعرق العائلات في أثينا، وتنحدر أمه من نسل المشرع الأثيني الكبير سولون.
وكلمة أفلاطون كنية تعني ذا الكتفين العريضتين، أما اسمه الحقيقي فهو أرستوكليس.
كان أفلاطون يرغب في شبابه أن يكون رجل سياسة.
وفي عام ق.م، نصب مجموعة من الأثرياء أنفسهم حكاما مستبدين على أثينا، ودعوه للانضمام إليهم إلا أنه رفض لاشمئزازه من ممارساتهم القاسية اللاأخلاقية.
وعندما أطاح الأثينيون بالحكام المستبدين في عام ق.م.
وأقاموا حكومة ديمقراطية أعاد أفلاطون النظر في الدخول إلى ميدان السياسة، لكنه تراجع عن ذلك بعد الحكم بإعدام صديقه سقراط في عام ق.م.
وبعدها غادر أثينا في أسفار امتدت عدة سنين.
عاد أفلاطون إلى أثينا عام ق.م حيث أسس مدرسة للفلسفة والعلوم عرفت باسم الأكاديمية، وكان الفيلسوف الشهير أرسطو أبرز تلاميذه.
أشهر مؤلفاته المحاورات.
المحاورة محادثة بين شخصين أو أكثر.
وقد اهتمت محاورات أفلاطون باستعراض ونقد الآراء الفلسفية، حيث كانت شخصيات محاوراته تتناول المسائل الفلسفية وتتجادل حول الجوانب المتعارضة لموضوع ما.
وقد تميزت المحاورات بقيمة أدبية عالية إلى الحد الذي جعل الكثيرين من العلماء يعدون أفلاطون أعظم من كتب بالنثر في اللغة اليونانية وواحدا من أعظمهم في أي لغة أخرى.
المحاورات المبكرة.
هيمنت شخصية سقراط على المحاورات المبكرة، حيث يظهر فيها كشخصية رئيسية.
وفي هذه المحاورات يسأل سقراط الناس عن أشياء يدعون معرفتها ويدعي هو الجهل بها.
ومن خلال الحوار يوضح سقراط أن هؤلاء الناس حقا لا يعلمون ما يدعون معرفته.
لا يعطي سقراط إجابات عن الأسئلة، لكنه يكشف أن الإجابات التي تقدمها الشخصيات الأخرى ليست كافية.
المحاورات المتأخرة.
تضم هذه المحاورات الجمهورية؛ السوفسطائي؛ ثياتيتوس نظرية المعرفة .
ويستخدم أفلاطون في هذه المحاورات شخصية سقراط كمجرد متحدث باسمه هو ذاته، حيث تنتقد شخصية سقراط آراء الآخرين وتقدم نظريات فلسفية معقدة.
وهذه النظريات ترجع في حقيقتها إلى أفلاطون وليس إلى سقراط.
فلسفة أفلاطون نظرية المثل.
كان أفلاطون شديد الاهتمام بكيفية استخدامنا لكلمة أو فكرة واحدة تغطي وتشمل عدة أشياء مختلفة .
فمثلا كيف يمكن استخدام كلمة مائدة لكل الأشياء المفردة التي هي موائد؟ وقد أجاب على هذا السؤال بأن الأشياء العديدة يمكن تسميتها بنفس الاسم لأنها تتضمن شيئا مشتركا أطلق عليه اسم المثال أو الفكرة.
وتبعا لرأي أفلاطون فإن الصفة الحقيقية لأي شيء مفرد تعتمد على الصورة التي يشارك بها ذلك الشيء.
فمثلا يكون الشيء مثلثا لأنه يشارك في المثال الخاص بالمثلثية، وتكون مائدة ما مائدة لأنها تشارك في المثال الخاص بالمائدية.
وقد شدد أفلاطون بقوله: إن المثل تختلف اختلافا كبيرا عن الأشياء العادية التي نراها من حولنا، إذ أن الأشياء العادية تتغير لكن مثلها لا تتغير.
إضافة إلى ذلك فإن الأشياء المفردة تقارب مثلها بشكل غير كامل، وتظل هذه المثل نماذج للكمال لا يمكن الوصول إليها.
والأشياء الدائرية أو الجميلة ليست كاملة الاستدارة أو كاملة الجمال أبدا.
والشيء الوحيد الكامل الاستدارة هو المثال الخاص بالاستدارية ذاتها والشيء الوحيد الكامل الجمال هو المثال الخاص بالجمال.
وقد خلص أفلاطون إلى القول بأن هذه المثل الكاملة التي لا تتغير لا يمكن أن تكون جزءا من العالم المألوف الذي هو متغير وناقص.
فالمثل لا توجد في المكان أو الزمان، ويمكن معرفتها بالذهن فقط لا بالحواس.
ونظرا لثباتها وكمالها فإن للمثل حقيقة أعظم من الأشياء العادية التي ندركها بالحواس.
وهكذا فإن المعرفة الحقة هي معرفة المثل... وتسمى آراء أفلاطون الأساسية هذه بنظرية المثل أو نظرية الأفكار.
الأخلاق.
أسس أفلاطون نظريته الأخلاقية على الفرض القائل بأن كل البشر يرغبون في السعادة.
وقد رأى أن السعادة هي النتيجة الطبيعية لحالة الروح المتمتعة بالصحة.
وبما أن اكتساب الفضائل الأخلاقية ينتج عنها صحة الروح فإن على كل الناس أن يرغبوا أن يكونوا فاضلين.
وقد قال أفلاطون: إن الناس أحيانا لا يبحثون عن الفضيلة، لأنهم لا يعرفون أن الفضيلة تحدث السعادة.
ومن ثم تبعا لرأي أفلاطون فإن المشكلة الرئيسية للأخلاق مشكلة معرفة.
علم النفس والسياسة.
ألح أفلاطون على القول بأن النفس تنقسم إلى ثلاث أجزاء: الذهن الإرادة الشهوة.
كما أنه شبه الدولة أو المجتمع المثالي بالنفس وقال: إنه أيضا ينقسم إلى ثلاث طبقات: الملوك الفلاسفة الحراس أو الجنود المواطنون العاديون مثل المزارعين والحرفيين والتجار، بحيث يمثل الملوك الفلاسفة الذهن، ويمثل الحراس الإرادة، ويمثل المواطنون العاديون الشهوة.
ومثل هذا المجتمع هو المجتمع المثالي الذي يشبه النفس السوية إذ يسيطر الملوك الفلاسفة على المواطنين العاديين بمعونة الحراس.
خلود الروح.
كان أفلاطون يعتقد بخلود الروح أو النفس، وكان يتصور أن الجسد يموت ويتحلل إلا أن الروح تذهب بعد موت الجسد إلى عالم المثل، وتبقى هناك فترة من الزمن ثم تعود للعالم مرة أخرى في جسد آخر.
وفي محاورة مينو يستخلص أفلاطون أن المعرفة تتكون من تذكر الخبرات التي تعلمتها الروح أثناء تأملها في عالم المثل.
الفن.
كانت لأفلاطون مآخذ على الفن والفنانين، وقد شدد على ضرورة الرقابة على الفنون نظرا لأثرها في تشكيل أخلاق الناس، وكان يعتقد أن إبداع الفنانين يرجع إلى وقوعهم تحت إلهام غير عاقل.
مكانة أفلاطون في الفكر الغربي.
لم ينحصر تأثير فلسفة أفلاطون في الحدود الأكاديمية، إذ كان لفلسفته أثر عميق على الفيلسوف الروماني أفلوطين خلال القرن الثالث الميلادي الذي أنشأ ما يعرف باسم الأفلاطونية المحدثة التي كان لها أعظم الأثر على المسيحية في القرون الوسطى، من خلال مؤلفات بعض الفلاسفة مثل: بويثيس وسانت أوغسطين.
وقد عاد الاهتمام بفلسفة أفلاطون في عصر النهضة، حيث أسست أسرة ميديتشي الشهيرة أكاديمية أفلاطونية في فلورنسا بإيطاليا.
وفي منتصف القرن السابع عشر ظهرت مجموعة من الفلاسفة في جامعة كمبردج بإنجلترا عرفت باسم أفلاطونيي كمبردج حيث استعانوا بفلسفة أفلاطون في محاولة لإيجاد الانسجام بين العقل والدين.
انظر أيضا: الفلسفة.
الأفلفيولس أفنتاين، تل أفلوطين أفلوطين ؟ ؟م .كان مؤسس المدرسة اليونانية الفلسفية التي تعرف باسم الأفلاطونية المحدثة.
ومن المعلوم أن الأفلاطونية المحدثة قد تطورت من فلسفة أفلاطون.
انظر: الأفلاطونية المحدثة.
قال أفلوطين بأن العالم المادي غير حقيقي، والسياسة أمر تافه، وأن الجسم سجن مؤقت للروح، والحياة رحلة خلال صورة من الأوهام والحقيقة تقع بعيدا في كائن وحيد كامل، الواحد، مصدر كل الحقيقة والخير والجمال، وقال إن الأرواح النقية تأمل بالعودة إلى هناك.
في بعض الأحيان تحدث هذه العودة على صورة كشف روحي.
ويعتقد أفلوطين أنه قد جرب هذا الكشف الروحي.
يحتمل أن يكون أفلوطين قد ولد في مصر، والتحق بحملة حربية إلى الشرق ليتعلم المزيد عن الفلسفة الهندية.
وقضى أفلوطين سنوات حياته الأخيرة في التدريس بروما.
كان يكره الكتابة لكنه ألقى محاضرة في ست وحدات، كل وحدة تسع محاضرات تسمى التساعيات.
يعكس تشاؤم أفلوطين فقط جانبا واحدا من فلسفة أفلاطون حيث ينظر إلى الفلسفة كعزاء أو هروب من العالم.
كان هذا هو الجانب الذي كان يحبه الرومانيون في عهد أفلوطين.
أفلوطين الأفنستين اليهودي أفنتاين، تل انظر: روما المدينة الحديثة .
الأفوارديبوا أفوجادرو، قانون أفوجادرو، أميديو أفوجادرو، أميديو م .
عالم فيزيائي إيطالي، طرح في عام م فرضيته المشهورة التي تعرف باسم قانون أفوجادرو.
ينص القانون على أن الحجوم المتساوية من جميع الغازات، في نفس درجة الحرارة والضغط الجوي، تحتوي على نفس العدد من الجزيئات.
وقد ساعد قانونه في سد ثغرات نظرية جون دالتون الذرية.
انظر: دالتون، جون.
ميز أفوجادرو بين الذرة والجزيء، وجعل من الممكن البت بجدول صحيح للأوزان الذرية.
انظر: الذرة.
والواقع أن تصحيح الأوزان الذرية ومعايرتها قد بدأ عام م، عندما قام عالم الكيمياء الإيطالي أستانسلاو كانزارو بتذكير علماء الكيمياء الآخرين بعمل أفوجادرو.
ولد أفوجادرو في تورين، وكان لقبه هو الكونت دي كواريجنا.
انظر أيضا: الكيمياء.
أفوجادرو، أميديو الأفوكادو أفوجادرو، قانون انظر: أفوجادرو، أميديو؛ الغاز قانون أفوجادرو ؛ الكيمياء تطور الكيمياء الفيزيائية .
آفون آفون أفون، إيرل انظر: إيدن، أنطوني.
آفون الإفيدرين أفيبوري أفيبوري تقع في ويلتشاير الوسطى بإنجلترا، وتشتهر بمبانيها التي تعود إلى ما قبل التاريخ.
وتعود الدائرة الحجرية بها إلى العصر الحجري أفيبوري قرية في ويلتشاير الوسطى بإنجلترا، تشتهر بأنها موقع لبعض مبان قديمة، يرجع تاريخها إلى عصر ماقبل التاريخ.
تقع القرية على نهر كينيت، على بعد كم غربي مارلبورو، داخل سد ترابي دائري كبير، كان يشكل جزءا من حصن يعود إلى العصر الحديدي.
ولأفيبوري طوق حجري يبلغ قطره نحو م.
ويصل ارتفاع معظم الأحجار نحو مترين ونصف المتر، ولكن بعضها يصل إلى ارتفاع ستة أمتار.
وتقع إلى جوارها هضبة سيلبوري، وهي أكبر هضبة اصطناعية في أوروبا.
انظر أيضا: النصب الصخرية الضخمة.
الإفيدرين أفينيون أفيلا كاماكو، مانويل أفيلا كاماكو، مانويل م .
جندي ودبلوماسي وزعيم سياسي مكسيكي، أصبح رئيس جمهورية المكسيك من عام م.
وقد واصل بوصفه رئيسا للجمهورية، التدابير الإصلاحية التي أدخلها لازارو كاردناس.
انظر: كاردناس، لازارو.
ولكن أفيلا كاماكو أدخل إلى الحياة الوطنية طابعا أكثر محافظة.
وخلال الحرب العالمية الثانية م حث الشعوب الأمريكية اللاتينية على معارضة دول المحور.
انظر: المكسيك.
ولد أفيلا كاماكو في تيزويتلان، في بولا بالمكسيك.
وفي سن السابعة عشرة، انضم إلى الانتفاضة التي قادها فينوستيانو كارانزا ضد رئيس الجمهورية، فيكتوريانو هويرتا.
وحارب فيما بعد مع كاردناس وبلوتاركو إيلياس كاليس ضد تمرد أدولفو دولاهويرتا في عام م.
وحظي أفيلا كاماكو بالتقدير لدفاعه عن موريليا في عام م.
وفي عام م تفاوض أفيلا كاماكو بشأن استسلام من الجنرالات المتمردين وعمل وزيرا للدفاع الوطني تحت حكم كاردناس.
أفيلا كاماكو، مانويل الأفيون أفينيون

أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير أطفأ الله نارهم لكن عبر بإذهاب النور عنه لأن النور نور وحرارة فيذهب نورهم وتبقى الحرارة عليهم.
وقال مجاهد: إضاءة النار إقبالهم إلى المسلمين والهدى وذهاب نورهم إقبالهم إلى المشركين والضلالة وقال عطاء ومحمد بن كعب: نزلت في اليهود.
وانتظارهم خروج النبي صلى الله عليه وسلم واستفتاحهم به على مشركي العرب فلما خرج كفروا به ثم وصفهم الله فقال: صم أي هم صم عن الحق لا يقبلونه وإذا لم يقبلوا فكأنهم لم يسمعوا بكم خرس عن الحق لا يقولونه أو أنهم لما أبطنوا خلاف ما أظهروا فكأنهم لم ينطقوا بالحق عمي أي لا بصائر لهم ومن لا بصيرة له كمن لا بصر له فهم لا يرجعون عن الضلالة إلى الحق.
أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم إن الله على كل شيء قدير أو كصيب أي كأصحاب صيب وهذا مثل آخر ضربه الله تعالى للمنافقين بمعنى آخر إن شئت مثلهم بالمستوقد وإن شئت بأهل الصيب وقيل /ب أو بمعنى الواو يريد وكصيب كقوله تعالى: أو يزيدون بمعنى ويزيدون والصيب المطر وكل ما نزل من الأعلى إلى الأسفل فهو صيب =فعيل من صاب يصوب أي نزل من السماء أي من السحاب قيل هي السماء بعينها والسماء كل ما علاك فأظلك وهي من أسماء الأجناس يكون واحدا وجمعا فيه أي في الصيب وقيل في السماء أي من السحاب ولذلك ذكره وقيل السماء يذكر ويؤنث قال الله تعالى: السماء منفطر به المزمل وقال إذا السماء انفطرت الانفطار ظلمات جمع ظلمة ورعد الصوت الذي يسمع من السحاب وبرق النار التي تخرج منه.
قال علي وابن عباس وأكثر المفسرين رضي الله عنهم: الرعد اسم ملك يسوق السحاب والبرق لمعان سوط من نور يزجر به الملك السحاب.
وقيل الصوت زجر السحاب وقيل تسبيح الملك.
وقيل الرعد نطق الملك والبرق ضحكه.
وقال مجاهد الرعد اسم الملك ويقال لصوته أيضا رعد والبرق الأخبار التي ذكرت لم يذكرها ابن كثير ولا السيوطي في الدر المنثور وإنما ذكر بعضها القرطبي وأكثرها لا يخلو من مقال كما في تعليق الأستاذ محمود شاكر على الطبري عند تفسير قوله تعالى أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق الآية تفسير الطبري: وما دام لم يرد دليل على ما ذكر فيتوقف في ذلك لأن هذه الظواهر الكونية وما بعدها مرتبطة بنواميس وسنن صار بعضها مفسرا عند علماء هذا المجال.
وانظر: الإسرائيليات والموضوعات في كتب التفسير للشيخ محمد بن محمد أبو شهبة ص .
مصع ملك يسوق السحاب وقال شهر بن حوشب: الرعد ملك يزجي السحاب فإذا تبددت ضمها فإذا اشتد غضبه طارت من فيه النار فهي الصواعق، وقيل الرعد صوت انحراف الريح بين السحاب والأول أصح.
يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق جمع صاعقة وهي الصيحة التي يموت من يسمعها أو يغشى عليه.
ويقال لكل عذاب مهلك: صاعقة، وقيل الصاعقة قطعة عذاب ينزلها الله تعالى على من يشاء.
روي عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك .
قوله حذر الموت أي مخافة الهلاك والله محيط بالكافرين أي عالم بهم وقيل جامعهم.
وقال مجاهد: يجمعهم فيعذبهم.
وقيلك مهلكهم، دليله قوله تعالى إلا أن يحاط بكم يوسف أي تهلكوا جميعا.
ويميل أبو عمرو والكسائي الكافرين في محل النصب والخفض ولا يميلان: أول كافر به البقرة .
يكاد البرق أي يقرب، يقال: كاد يفعل إذا قرب ولم يفعل يخطف أبصارهم يختلسها والخطف استلاب بسرعة كلما حرف جملة ضم إلى ما الجزاء فصار أداة للتكرار ومعناهما متى ما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا أي وقفوا متحيرين، فالله تعالى شبههم في كفرهم ونفاقهم بقوم كانوا في مفازة في ليلة مظلمة أصابهم مطر فيه ظلمات من صفتها أن الساري لا يمكنه المشي فيها، ورعد من صفته أن يضم السامعون أصابعهم إلى آذانهم من هوله، وبرق من صفته أن يقرب من أن يخطف أبصارهم ويعميها من شدة توقده، فهذا مثل ضربه الله للقرآن وصنيع الكافرين والمنافقين معه، فالمطر القرآن لأنه حياة الجنان كما أن المطر حياة الأبدان، والظلمات ما في القرآن من ذكر الكفر والشرك، والرعد ما خوفوا به من الوعيد، وذكر النار والبرق ما فيه من الهدى والبيان والوعد وذكر الجنة.
في النهاية لابن الأثير وقد نقل كلام مجاهد، أي يضرب السحاب ضربة فيرى البرق يلمع.
النهاية في غريب الحديث والأثر: / .
أخرجه الترمذي في الدعوات باب ما يقول إذا سمع الرعد، برقم : / وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وأحمد: / ، والبخاري في الأدب المفرد ص ، وابن السني في عمل اليوم والليلة برقم والدولابي في الكنى: / ، كلهم من حديث الحجاج بن أرطاة عن أبي مطر عن سالم ... وأبو مطر: لم يوثقه غير ابن حبان، ومع ذلك فقد صححه الحاكم: / ووافقه الذهبي.
وأخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة.
ص وانظر: شرح السنة: / تعليق الأستاذ الأرناؤوط، والكلم الطيب بتخريج الألباني ص .
في الأصل: لا يمكنها.
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين والكافرون يسدون آذانهم عند قراءة القرآن مخافة ميل القلب إليه لأن الإيمان عندهم كفر والكفر موت يكاد البرق يخطف أبصارهم أي القرآن يبهر قلوبهم.
وقيل هذا مثل ضربه الله للإسلام فالمطر الإسلام والظلمات ما فيه من البلاء والمحن، والرعد: ما فيه من الوعيد والمخاوف في الآخرة، والبرق ما فيه من الوعد والوعيد يجعلون أصابعهم في آذانهم يعني أن المنافقين إذا رأوا في الإسلام بلاء وشدة هربوا حذرا من الهلاك والله محيط بالكافرين جامعهم يعني لا ينفعهم هربهم لأن الله تعالى من ورائهم يجمعهم فيعذبهم.
يكاد البرق يعني دلائل الإسلام تزعجهم إلى النظر لولا ما سبق لهم من الشقاوة.
كلما أضاء لهم مشوا فيه يعني أن المنافقين إذا أظهروا كلمة الإيمان آمنوا فإذا ماتوا عادوا إلى الظلمة.
وقيل معناه كلما نالوا غنيمة وراحة في الإسلام ثبتوا وقالوا إنا معكم وإذا أظلم عليهم يعني رأوا شدة وبلاء تأخروا وقاموا أي وقفوا كما قال الله تعالى ومن الناس من يعبد الله على حرف الحج ولو شاء الله لذهب بسمعهم أي بأسماعهم وأبصارهم الظاهرة كما ذهب بأسماعهم وأبصارهم الباطنة، وقيل لذهب بما استفادوا من العز والأمان الذي لهم بمنزلة السمع والبصر.
إن الله على كل شيء قدير قادر.
قرأ عامر وحمزة شاء وجاء حيث كان بالإمالة.
يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين قوله تعالى يا أيها الناس قال ابن عباس رضي الله عنهما: يا أيها الناس خطاب أهل مكة، ويا أيها الذين آمنوا خطاب أهل المدينة وهو هاهنا عام إلا من حيث إنه لا يدخله الصغار والمجانين.
اعبدوا وحدوا.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: كل ما ورد في القرآن من العبادة فمعناها التوحيد ربكم الذي خلقكم والخلق: اختراع الشيء على غير مثال سبق والذين من قبلكم أي وخلق الذين من قبلكم لعلكم تتقون لكي تنجوا من العذاب وقيل معناه كونوا على رجاء التقوى بأن انظر: الكافي الشاف: لابن حجر ص .
تصيروا في ستر ووقاية من عذاب الله، وحكم الله من ورائكم يفعل ما يشاء كما قال فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه أي ادعواه إلى الحق وكونا على رجاء التذكر، وحكم الله من ورائه يفعل ما يشاء، قال سيبويه: لعل وعسى حرفا ترج وهما من الله واجب.
الذي جعل لكم الأرض فراشا أي بساطا وقيل مناما وقيل وطاء أي ذللها ولم يجعلها حزنة لا يمكن القرار عليها قال البخاري: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله رضي قال: سألت رسول الله عليه وسلم: أي ذنب أعظم عند الله؟ قال: أن تجعل لله ندا وهو خلقك قلت: إن ذلك عظيم.
ثم أي؟ قال: أن تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك .
قلت: ثم أي قال: أن تزاني حليلة جارك والجعل هاهنا بمعنى الخلق والسماء بناء وسقفا مرفوعا.
وأنزل من السماء أي من السحاب ماء المطر فأخرج به من الثمرات ألوان الثمرات وأنواع النبات رزقا لكم طعاما لكم وعلفا لدوابكم فلا تجعلوا لله أندادا أي أمثالا تعبدونهم كعبادة الله.
قال أبو عبيدة: الند الضد وهو من الأضداد والله تعالى بريء من المثل والضد.
وأنتم تعلمون أنه واحد خالق هذه الأشياء.
وإن كنتم في ريب أي وإن كنتم في شك، لأن الله تعالى علم أنهم شاكون مما نزلنا يعني القرآن على عبدنا محمد فأتوا أمر تعجيز بسورة والسورة قطعة من القرآن معلومة الأول والآخر من أسأرت أي أفضلت، حذفت الهمزة، وقيل: السورة اسم للمنزلة الرفيعة /أ ومنه سور البناء لارتفاعه سميت سورة لأن القارئ ينال بقراءتها منزلة رفيعة حتى يستكمل المنازل باستكماله سور القرآن من مثله أي مثل القرآن ومن صلة، كقوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم النور وقيل: الهاء في مثله راجعة إلى محمد صلى الله عليه وسلم يعني: من مثل محمد صلى الله عليه وسلم أمي لا يحسن الخط والكتابة قال محمود هاهنا من مثله دون سائر السور، لأن من للتبعيض وهذه السورة أول القرآن بعد الفاتحة فأدخل من ليعلم أن التحدي واقع على جميع سور القرآن، ولو أدخل من في سائر السور كان التحدي واقعا على جميع سور القرآن، ولو أدخل في سائر السور كان التحدي واقعا على بعض السور .
وادعوا شهداءكم أي واستعينوا بآلهتكم التي تعبدونها من دون الله وقال مجاهد: ناسا يشهدون لكم إن كنتم صادقين أن محمدا صلى الله عليه وسلم يقوله من تلقاء نفسه فلما تحداهم عجزوا فقال فإن لم تفعلوا فيما مضى ولن تفعلوا أبدا فيما بقي.
وإنما قال ذلك لبيان الإعجاز وأن القرآن أخرجه البخاري في التوحيد، باب قول الله تعالى فلا تجعلوا لله أندادا / .
ومسلم في الإيمان باب كون الشرك أقبح الذنب .. برقم / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
زيادة من ب .
ساقط من المطبوع على هامش ابن كثير وغيره.
كان معجزة للنبي صلى الله عليه وسلم حيث عجزوا عن الإتيان بمثله.
فاتقوا النار أي فآمنوا واتقوا بالإيمان النار.
التي وقودها الناس والحجارة قال ابن عباس وأكثر المفسرين يعني حجارة الكبريت لأنها أكثر التهابا، وقيل: جميع الحجارة وهو دليل على عظمة تلك النار وقيل: أراد بها الأصنام لأن أكثر أصنامهم كانت منحوتة من الحجارة كما قال إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء أعدت هيئت للكافرين وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون قوله تعالى: وبشر الذين آمنوا أي أخبر والبشارة كل خبر صدق تتغير به بشرة الوجه، ويستعمل في الخير والشر، وفي الخير أغلب وعملوا الصالحات أي الفعلات الصالحات يعني المؤمنين الذين هم من أهل الطاعات قال عثمان بن عفان رضي الله عنه وعملوا الصالحات أي أخلصوا الأعمال كما قال فليعمل عملا صالحا الكهف أي خاليا من الرياء.
قال معاذ: العمل الصالح الذي فيه أربعة أشياء.
العلم، والنية، والصبر، والإخلاص.
أن لهم جنات جمع الجنة، والجنة البستان الذي فيه أشجار مثمرة، سميت بها لاجتنانها وتسترها بالأشجار.
وقال الفراء: الجنة ما فيه النخيل، والفردوس ما فيه الكرم.
تجري من تحتها أي من تحت أشجارها ومساكنها الأنهار أي المياه في الأنهار لأن النهر لا يجري وقيل من تحتها أي بأمرهم لقوله تعالى حكاية عن فرعون وهذه الأنهار تجري من تحتي الزخرف أي بأمري والأنهار جمع نهر سمي به لسعته وضيائه.
ومنه النهار.
وفي الحديث أنهار الجنة تجري في غير أخدود كلما متى ما رزقوا أطعموا منها أي من الجنة من ثمرة أي ثمرة و من صلة رزقا طعاما قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وقبل رفع على الغاية.
قال الله تعالى: لله الأمر من قبل ومن بعد الروم قيل: من قبل في الدنيا وقيل: الثمار في الجنة متشابهة في اللون، مختلفة في الطعم، فإذا رزقوا ثمرة بعد أخرى ظنوا أنها الأولى وأتوا به بالرزق متشابها قال ابن عباس ومجاهد والربيع: متشابها في الألوان، مختلفا في الطعوم.
وقال الحسن أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف: / ، وهناد في الزهد: / ، والطبري في التفسير: / .
والمروزي في زوائد الزهد ص وعزاه السيوطي أيضا لابن أبي حاتم وأبي الشيخ البيهقي في البعث وصححه عن ابن مسعود انظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / ، والفتح السماوي / .
وقتادة: متشابها.
أي يشبه بعضها بعضا في الجودة، أي كلها خيار لا رذالة فيها.
وقال محمد بن كعب: يشبه ثمر الدنيا غير أنها أطيب.
وقيل متشابها في الاسم مختلفا في الطعم.
قال: ابن عباس رضي الله عنهما: ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسامي.
أنا أحمد بن عبد الله الصالحي أنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار أنا أحمد بن محمد بن عيسى البرتي أنا محمد بن كثير أنا سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يبولون ولا يتغوطون ولا يمتخطون ولا يبزقون، يلهمون الحمد والتسبيح، كما تلهمون النفس، طعامهم الجشاء، ورشحهم المسك قوله تعالى ولهم فيها في الجنان أزواج نساء وجواري يعني من الحور العين مطهرة من الغائط، والبول، والحيض، والنفاس، والبصاق، والمخاط والمني، والولد، وكل قذر قال إبراهيم النخعي: في الجنة جماع ما شئت ولا ولد.
وقال الحسن: هن عجائزكم الغمص العمش طهرن من قذرات الدنيا.
وقيل: مطهرة عن مساوئ الأخلاق وهم فيها خالدون دائمون لا يموتون فيها ولا يخرجون منها.
أنا أبو عمرو عبد الواحد بن أحمد المليحي أنا أبو حامد أحمد بن عبد الله النعيمي أنا محمد بن يوسف الفربري، أنا محمد بن إسماعيل البخاري أنا قتيبة بن سعيد، أنا جرير عن عمارة عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أول زمرة يدخلون الجنة على صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم على أشد كوكب دري في السماء إضاءة لا يبولون ولا يتغوطون، ولا يتفلون ولا يمتخطون، أمشاطهم الذهب، ورشحهم المسك ومجامرهم الألوة وأزواجهم الحور العين، على خلق رجل واحد، على صورة أبيهم آدم ستون ذراعا في السماء .
أنا عبد الواحد المليحي أنا عبد الرحمن بن أبي شريح أنا أبو القاسم البغوي أنا علي بن الجعد أنا فضيل هو ابن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أول زمرة تدخل الجنة يوم القيامة صورة وجوههم مثل صورة القمر ليلة البدر، والزمرة الثانية على لون أحسن الكواكب في السماء لكل رجل منهم زوجتان، على كل زوجة سبعون حلة، يرى مخ سوقهم دون لحومها ودمائها وحللها .
أخرجه مسلم في الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب في صفات الجنة وأهلها برقم / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
أي بخورهم العود غير مطراة / النهاية / .
أخرجه البخاري في بدء الخلق، باب ما جاء في صفة الجنة وأنها مخلوقة: / ، ومسلم في الجنة وصفة أهلها، باب أول زمرة تدخل الجنة، برقم : / وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
أخرجه الترمذي في صفة الجنة، باب ما جاء في صفة نساء أهل الجنة: / ، وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وعطية العوفي ضعيف، وبقية رجاله ثقات.
انظر ميزان الاعتدال / وذكره الهيثمي عن ابن مسعود وأبي سعيد وقال: رواه الترمذي باختصار، ورواه الطبراني في الأوسط وإسناد ابن مسعود صحيح، وفي إسناد أبي سعيد: عطية، والأكثر على تضعيفه، وروى البزار حديث ابن مسعود فقط.
مجمع الزوائد: / .
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
أنا أبو عبد الله محمد بن الفضل الخرقي المروزي أنا أبو الحسن علي بن عبد الله الطيسفوني، أنا عبد الرحمن بن أبي شريح أنا عبد الله بن عمر الجوهري أنا أحمد بن علي الكشميهني أنا علي بن حجر أنا إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير المدني عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أن امرأة من نساء أهل الجنة اطلعت على الأرض لأضاءت ما بينهما ولملأت ما بينهما ريحا، ولتاجها على رأسها خير من الدنيا وما فيها صحيح أخرجه محمد بن عبد الله بن محمد عن معاوية بن عمر عن أبي إسحاق عن حميد .
أنا أبو الحسن علي بن يوسف الجويني أنا أبو محمد محمد بن علي بن محمد بن شريك الشافعي أنا عبد الله بن محمد بن مسلم أنا أبو بكر الجوربذي أنا أحمد بن الفرج الحمصي أنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار أنا محمد بن المهاجر عن الضحاك المعافري عن سليمان بن موسى حدثني كريب أنه سمع أسامة بن زيد يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا هل من مشمر للجنة، وإن الجنة لا خطر لها وهي ورب الكعبة نور يتلألأ وريحانة تهتز، وقصر مشيد ونهر مطرد، وثمرة نضيجة وزوجة حسناء جميلة وحلل كثيرة ومقام أبد في دار /ب سليمة وفاكهة خضرة، وحبرة، ونعمة في محلة عالية بهية قالوا: نعم يا رسول الله نحن المشمرون لها قال: قولوا إن شاء الله قال القوم: إن شاء الله وروي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أهل الجنة جرد مرد كحل لا يفنى شبابهم ولا تبلى ثيابهم .
أنا أبو بكر محمد بن عبد الصمد الترابي أنا الحاكم أبو الفضل الحدادي أنا أبو يزيد محمد ابن يحيى بن خالد أنا إسحاق الحنظلي أنا أبو معاوية أنا عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعيد عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن في الجنة لسوقا ليس فيها بيع ولا شراء إلا الصور من الرجال والنساء، فإذا قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط، وإسناده جيد، مجمع الزوائد: / .
زيادة من ب.
أخرجه ابن ماجه في الزهد، باب صفة الجنة برقم : / ، وصححه ابن حبان في صفة الجنة من موارد الظمآن.
وأخرجه المصنف في شرح السنة: / وقال محققه: الضحاك المعافري: لم يوثقه غير ابن حبان، وشيخه سليمان بن موسى الأموي الدمشقي مختلف فيه.
رواه الطبراني في الصغير والأوسط، وإسناده حسن، ورواه أحمد عن أبي هريرة والطبراني في الأوسط عن أنس، وإسناده جيد.
وفي الصحيح بعضه.
مجمع الزوائد: / .
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين اشتهى الرجل صورة دخل فيها، إن فيها لمجتمع الحور العين ينادين، بصوت لم يسمع الخلائق مثله: نحن الخالدات فلا نبيد أبدا، ونحن الناعمات فلا نبأس أبدا، ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا، فطوبى لمن كان لنا وكنا له أو نحن له ورواه أبو عيسى عن هناد وأحمد بن منيع عن أبي معاوية مرفوعا وقال: هذا حديث غريب.
أنا إسماعيل بن عبد القاهر الجرجاني أنا عبد الغافر بن محمد الفارسي أنا محمد بن عيسى الجلودي أنا إبراهيم بن محمد بن سفيان أنا مسلم بن الحجاج أنا أبو عثمان سعيد بن عبد الجبار البصري أنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة لسوقا يأتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون إلى أهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا فيقول لهم أهلهم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا فيقولون وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا .
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين قوله تعالى إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها سبب نزول هذه الآية أن الله تعالى لما ضرب المثل بالذباب والعنكبوت فقال: إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له الحج وقال: مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا العنكبوت قالت اليهود: ما أراد الله بذكر هذه الأشياء الخسيسة ؟ وقيل: قال المشركون: إنا لا نعبد إلها يذكر مثل هذه الأشياء فأنزل الله تعالى إن الله لا يستحيي أي لا يترك ولا يمنعه الحياء أن يضرب مثلا يذكر شبها، ما بعوضة ما: صلة، أي مثلا بالبعوضة، وبعوضة نصب بدل عن المثل.
أخرجه أحمد مرفوعا: / عن علي، والترمذي مختصرا في صفة الجنة باب ما جاء في سوق الجنة: / وقال: هذا حديث حسن غريب.
وهناد في الزهد: / وابن أبي شيبة: / .
وفيه عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي: قال أحمد: ليس بشيء، منكر الحديث، وقال يحيى: متروك، وقال ابن حجر: ضعيف من السابعة.
تقريب .
وضعفه المنذري، وأورده ابن الجوزي في الموضوعات فيض القدير للمناوي: / وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
رواه مسلم في الجنة، باب في سوق الجنة وما ينالون فيها من النعيم، برقم : / وأخرجه المصنف في شرح السنة: / وقال هذا حديث صحيح.
انظر: الطبري: / ، أسباب النزول للواحدي ص ، الوسيط للواحدي: / .
المرجع السابق.

/ هل الحدود كفارة لمن تقوم عليه أم لا ... مسألة : هل الحدود كفارة لمن أقيمت عليه أم لا: قال أبو محمد رحمه الله: كل من أصاب ذنبا فيه حد فأقيم عليه ما يجب في ذلك فقد سقط عنه ما أصاب من ذلك تاب أو لم يتب حاش المحاربة فإن إثمها باق عليه وإن أقيم عليه حدها ولا يسقطها عنه إلا التوبة لله تعالى فقط .
برهان ذلك : ما رويناه من طريق مسلم نا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبي شيبة وعمرو الناقد وإسحاق بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله بن نمير كلهم عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن أبي إدريس الخولاني عن عبادة بن الصامت قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في مجلس فقال تبايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أصاب شيئا من ذلك فعوقب به فهو كفارة له ومن أصاب شيئا من ذلك فستره الله عليه فأمره إلى الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عذبه .
وبه إلى مسلم حدثني إسماعيل بن سالم أنا هشيم أنا خالد هو الحذاء عن أبي قلابة عن أبي الأشعث هو الصنعاني عن عبادة بن الصامت قال : أخذ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما أخذ على النساء : أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل أولادنا ولا يغتاب بعضنا بعضا فمن وفى منكم فأجره على الله ومن أتى منكم حدا فأقيم عليه فهو عقابه ومن ستره الله عليه فأمره إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له .
وأما تخصيصنا المحاربة من جميع الحدود فلقول الله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا إلى قوله تعالى عذاب عظيم فنص الله تعالى نصا لا يحتمل تأويلا على أنهم مع إقامة هذا الحد عليهم وأنه لهم خزي في الدنيا ولهم مع ذلك في الآخرة عذاب عظيم .
قال أبو محمد رحمه الله: فوجب استعمال النصوص كلها كما جاءت وأن لا يترك شيء منها لشيء آخر وليس بعضها أولى بالطاعة من بعض وكلها حق من عند الله تعالى ولا يجوز النسخ في شيء من ذلك : أما حديث عبادة فإنه فضيلة لنا أن تكفر عنا الذنوب بالحد والفضائل لا تنسخ لأنها ليست أوامر ولا نواهي وإنما النسخ في الأوامر والنواهي سواء وردت بلفظة الأمر والنهي أو بلفظ الخبر ومعناه الأمر والنهي .
وأما الخبر المحقق فلا يدخل النسخ فيه ولو دخل لكان كذبا وهذا / لا يجوز أن يظن بشيء من أخبار الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وأما الآية في المحاربة فإن وجوب العذاب في الآخرة مع الخزي في الدنيا بإقامة الحد عليهم : خبر مجرد من الله تعالى لا مدخل فيه للأمر والنهي فأمن دخول النسخ في شيء من ذلك والحمد لله رب العالمين.
قال أبو محمد رحمه الله: فإن تعلق متعلق بما نا أحمد بن عمر العذري نا عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي نا إبراهيم بن دحيم نا عبد بن حميد الكشي ثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أدري أتبع كان نبيا أم لا ؟ وما أدري ذو القرنين أنبيا كان أم لا ؟ وما أدري الحدود كفارات لأهلها أم لا ؟ .
وبما ثناه أحمد بن عمر العذري نا محمد بن أبي سعيد بن سختويه الإسفراييني في داره بمكة ثنا عبد العزيز بن جعفر بن سعد أنا أحمد بن زنجويه بن موسى نا داود بن رشيد نا سيف بن هارون عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله قال: بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما بايعت النساء فمن مات منا ولم يأت بشيء منهن : ضمن له الجنة ومن مات منا وأتى بشيء فأقيم عليه الحد : فحسابه على الله تعالى .
قال أبو محمد رحمه الله: أما حديث أبي هريرة فصحيح السند وما نعلم له في وقتنا هذا علة إلا أن الذي لا نشك فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يختلف قوله ولا يقول إلا الحق وقد قال صلى الله عليه وسلم بأصح سند مما أوردنا آنفا من طريق عبادة : أن من أصاب من الزنى والسرقة والقتل والغصب : شيئا فأقيم عليه الحد فهو كفارة له فمن المحال أن يشك رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء قد قطع به وبشر أمته به وهو وحي من الله تعالى أوحى إليه به .
والقول عندنا فيه : أن أبا هريرة لم يقل أنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الكلام وقد سمعه أبو هريرة من أحد المهاجرين ممن سمعه ذلك الصاحب من رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول البعث قبل أن يسمع عبادة رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الحدود كفارة فهذا صحيح بأنه عليه السلام لا يعلم إلا ما علمه الله تعالى ثم أعلمه بعد ذلك ما لم يكن يعلمه حينئذ وأخبر به الأنصار إذ بايعوه قبل الهجرة والحدود حينئذ لم تكن نزلت بعد لا حين بيعة عبادة ولا قبل ذلك وإنما نزلت بالمدينة بعد الهجرة لكن الله تعالى أعلم رسوله عليه السلام أنه سيكون لهذه الذنوب حدود وعقوبات وإن كان لم يعلمه بها لكنه أخبره أنها كفارات لأهلها هذا هو الحق الذي لا يجوز غيره إن صح حديث أبي هريرة ولم تكن فيه علة .
وأما حديث جابر فساقط لأنه / من رواية داود بن رشيد وهو ضعيف .
ثم لو صح لكان القول فيه كالقول في حديث أبي هريرة الذي تكلمنا فيه آنفا والأمر كان حينئذ في حديث جابر أبين لأن إسلام جرير متأخر جدا بعد الفتح لم يدرك قط بيعة النساء التي كانت قبل القتال لأن إسلام جرير كان بعد نزول المائدة فصار حديث عبادة قاضيا على كل ذلك ومخبرا عن الله تعالى ما ليس في سائر الأخبار : من أن الحدود كفارة لأهلها حاش ما خصه الله تعالى منها.
/ مسألة : هل تسقط الحدود بالتوبة أم لا: قال أبو محمد رحمه الله: قال قوم : إن الحدود كلها تسقط بالتوبة وهذه رواية رواها أبو عبد الرحمن الأشعري عن الشافعي قالها بالعراق ورجع عنها بمصر واحتج أهل هذه المقالة : بما ناه عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب أنا محمد بن بشار نا عبد الرحمن بن مهدي نا سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن يزيد بن نعيم عن أبيه: أن ماعز بن مالك أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أقم علي كتاب الله ؟ فأعرض عنه أربع مرات ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجمه فلما مسته الحجارة خرج يشتد وخرج عبد الله بن أنس من نادي قومه بوظيف حمار فضربه فصرعه فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثه بأمره فقال ألا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه ؟ يا هذا لو سترته بثوبك كان خيرا لك .
حدثنا حمام ثنا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا محمد بن وضاح نا أبو بكر بن أبي شيبة نا عمرو بن حماد بن طلحة عن أسباط بن نصر عن سماك عن علقمة بن وائل بن حجر عن أبيه: أن امرأة وقع عليها رجل في سواد الصبح وهي تعمد إلى المسجد عن كره نفسها فاستغاثت برجل مر عليها وفر صاحبها ثم مر عليها قوم ذوو عدد فاستغاثت بهم فأدركوا الذي استغاثت به وسبقهم الآخر فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته : أنه وقع عليها وأخبره القوم : أنهم أدركوه يشتد فقال : إنما كنت أغثتها على صاحبها فأدركني هؤلاء فأخذوني قالت : كذب هو الذي وقع علي فقال النبي صلى الله عليه وسلم اذهبوا به فارجموه فقام رجل من الناس فقال : لا ترجموه وارجموني أنا الذي فعلت بها الفعل فاعترف فاجتمع ثلاثة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي وقع عليها والذي أغاثها والمرأة فقال أما أنت فقد غفر الله لك وقال للذي أغاثها قولا حسنا فقال له عمر : أرجم الذي اعترف بالزنى ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا إنه قد تاب إلى الله تعالى زاد ابن عمر في روايته لو تابها أهل مدينة يثرب لقبل منهم .
نا أبو عمر أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا الحارث بن أبي أسامة نا أبو النضر نا أبو معاوية عن / ليث بن أبي سليم عن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري عن أبي مليح بن أسامة الهذلي عن واثلة بن الأسقع قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وأتاه رجل فقال : يا رسول الله إني أصبت حدا من حدود الله تعالى فأعرض عنه ثم أتاه الثانية فأعرض عنه ثم قالها الثالثة فأعرض عنه ثم أقيمت الصلاة فلما قضى الصلاة أتى الرابعة فقال : أصبت حدا من حدود الله فأقم في حد الله قال : ألم تحسن الطهور أو الوضوء ثم شهدت الصلاة معنا آنفا ؟ اذهب فهي كفارتك .
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة ثنا زيد بن الحباب عن عكرمة بن عمار نا شداد بن عبد الله عن الباهلي قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال له رجل : إني أصبت حدا فأقم علي وأقيمت الصلاة فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد ثم خرج ومعه الرجل وتبعته فقال : يا رسول الله أقم علي حدي فإني أصبته فقال : أليس حين خرجت من منزلك توضأت فأحسنت الوضوء وشهدت معنا الصلاة ؟ قال : نعم قال : فإن الله قد غفر لك ذنبك أو حدك .
قال أبو محمد رحمه الله: وقد روينا هذا الخبر وفيه إني زنيت كما ثنا المهلب بن أبي صفرة الأسدي التميمي ثنا عبد الله بن إبراهيم الأصيلي نا محمد بن أحمد الصواف نا أحمد بن هارون بن روح البرذنجي نا محمد بن عبد الملك الواسطي نا عمرو بن عاصم عن همام بن يحيى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني زنيت فأقم علي الحد ثم أقيمت الصلاة فصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم قد كفر عنك بصلاتك .
قال أبو محمد رحمه الله وقالوا : قد قال الله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا الآية إلى قوله: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم قالوا : فصح النص من القرآن وصح الإجماع بأن حد المحاربة تسقطه التوبة قبل القدرة عليهم فوجب أن تكون جميع الحدود من : الزنى والسرقة والقذف وشرب الخمر كذلك لأنها كلها حدود وقعت التوبة قبل القدرة على أهلها.
قال أبو محمد رحمه الله: هذا كل ما يمكن أن يحتج به أهل هذه المقالة وذهب آخرون إلى أن التوبة لا تسقط الحدود .
واحتجوا : بما ناه حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا بكر هو ابن حماد نا مسدد نا يحيى هو ابن سعيد القطان عن هشام الدستوائي نا يحيى بن أبي كثير عن أبي قلابة عن أبي المهلب أن عمران بن الحصين حدثه أن امرأة من جهينة أتت النبي صلى الله عليه وسلم حبلى من الزنا فقالت: / إني أصبت حدا فأقمه علي فدعا وليها فقال أحسن إليها فإذا وضعت فأتني بها ففعل فأمرها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فشكت عليها ثيابها ثم أمر بها فرجمت ثم صلى عليها فقال عمر : تصلي عليها وقد زنت ؟ فقال : لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم هل وجدت شيئا هو أفضل من أن جادت بنفسها ؟ .
ومن طريق مسلم نا محمد بن المثنى حدثني عبد الأعلى نا داود بن أبي نضرة عن أبي سعيد الخدري: أن رجلا من أسلم يقال له : ماعز بن مالك أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني أصبت فاحشة فأقمه علي فرده النبي صلى الله عليه وسلم مرارا ثم سأل قومه ؟ فقالوا : ما نعلم به بأسا فذكر باقي الحديث وفيه فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرجمه فكان الناس فيه فرقتين : قائل يقول : هلك لقد أحاطت به خطيئته وقائل يقول : ما توبة أفضل من توبة ماعز إنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده في يده فقال : اقتلني بالحجارة قال : فلبثوا بذلك يومين أو ثلاثة ثم جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم جلوس فسلم ثم جلس فقال استغفروا لماعز بن مالك ؟ فقالوا : غفر الله لماعز بن مالك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد تاب توبة لو قسمت بين أمة لوسعتهم .
ومن طريق مسلم نا محمد بن عبد الله بن نمير نا بشير بن المهاجر نا عبد الله بن بريدة عن أبيه: أن ماعز بن مالك أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني قد ظلمت نفسي وزنيت وإني أريد أن تطهرني فرده فذكر الحديث وفيه فجاءت الغامدية فقالت : يا رسول الله إني قد زنيت فطهرني وأنه ردها فلما كان الغد قالت : يا رسول الله لم تردني كما رددت ماعزا ؟ فوالله إني لحبلى قال أما الآن فاذهبي وذكر باقي الخبر فلما فطمته أتته بالصبي وفي يده كسرة خبز فقالت : هذا يا نبي الله قد فطمته وقد أكل الطعام فدفع الصبي إلى رجل من المسلمين ثم أمر بها فحفر إلى صدرها وأمر الناس فرجموها فأقبل خالد بن الوليد فرمى رأسها فنضح الدم على وجه خالد فسبها فسمع نبي الله صلى الله عليه وسلم سبه إياها فقال : مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ثم أمر بها فصلى عليها ودفنت .
قالوا : فهذا ماعز قد صحت توبته قبل الرجم بإخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وبأنها مقبولة وهذه الغامدية والجهينية رضي الله عنهما قد تابتا أتم توبة وأصحها مقبولة من الله تعالى بإخبار النبي عليه السلام ولم تسقط هذه التوبة عنهم الحد .
قالوا : وكذلك أيضا حد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذين قذفوا عائشة رضي الله عنها ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا في ذلك كما ذكرنا وجب أن ننظر في ذلك / لنعلم الحق من ذلك فنتبعه بعون الله تعالى ومنه : فنظرنا في الحديث الذي احتج به من رأى الحدود ساقطة بالتوبة .
فنظرنا في ذلك فوجدناه مرسلا فسقط التعلق به .
ثم نظرنا في حديث علقمة بن وائل فوجدناه لا يصح لأنه من طريق سماك بن حرب وهو يقبل التلقين شهد بذلك شعبة وغيره فسقط .
ثم نظرنا في حديث واثلة بن الأسقع فوجدنا الأول من طريق فيها ليث بن أبي سليم وليس بالقوي .
وأما حديث الباهلي فوجدناه من طريق عكرمة بن عمار وهو ضعيف جدا .
فإن قيل : وقد رويتموه بأن فيه زينب ؟ قلنا : نعم وفيه من لا يعرف رجاله ثم أنه لو ثبت دون علة لما كانت فيه حجة لأن فيه وجوها تمنع من استعماله : أحدها أن ممكنا أن يكون هذا قبل نزول حد الزنى ثم نزل حد الزنى فكان الحكم لإيجاب الحد .
فإن قيل : وممكن أيضا أن يكون بعد نزول حد الزنى ثم نزل حد الزنى فكان الحكم له ويكون ناسخا لما في حديث ماعز والغامدية والجهينية ؟ قلنا : إن الواجب إذا تعارضت الأخبار أن يؤخذ بالزائد والزائد : هو الذي جاء بحكم لم يكن واجبا في معهود الأصل وكان معهود الأصل بلا شك : أن لا حد على أحد تائبا كان أو غير تائب فجاء النص : بإيجاب الحدود جملة وكانت هذه النصوص زائدة على معهود الأصل وجاء حديث ماعز والغامدية والجهينية فكان ما فيها من إيجاب الحد على التائب زائدا على ما في الخبر الذي فيه إسقاط الحد عن التائب هذا لو كان في حديثهم أن الحد سقط عنه بالتوبة فكيف وليس هذا فيه ؟ وإنما فيه إسقاط الحد بصلاته فقط وهذا ما لا يقولونه بل هم يخالفون لهذا الحكم فبطل تعلقهم بهذا الخبر وبتلك الأخبار جملة وبالله تعالى التوفيق .
فإن قالوا : هبكم أن حد الزنى قد وجدتم فيه وفي حد القذف : إقامة الحد على من تاب فمن أين لم تسقطوا حد السرقة وحد الخمر بالتوبة ؟ ولا نص معكم في إقامتها على التائب منها ؟ قلنا : إن النص قد ورد جملة بإقامة الحدود في السرقة والخمر والزنى والقذف ولم يستثن الله تعالى تائبا من غير تائب ولم يصح نص أصلا بإسقاط الحد عن التائب فإذا الأمر كذلك فلا يحل أن يخص التائب من عموم أمر الله تعالى بإقامة الحدود بالرأي والقياس دون نص ولا إجماع فهذه عمدتنا في إقامة الحدود على التائب وغير التائب .
وإنما حديث ماعز والغامدية والجهينية : مؤيد لقولنا في ذلك فقط ولو لم يأت ما احتجنا إليها مع الأوامر الواردة بإقامة الحدود لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من بدل دينه فاقتلوه .
وقوله عليه السلام: البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
/ ومع قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
ومع قوله تعالى: فاجلدوهم ثمانين جلدة .
ومع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شرب الخمر فاجلدوه الحديث .
فلم يخص عليه السلام شيئا من شيء مما أمر بإقامة الحد عليه تائبا من غيره وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى وما كان ربك نسيا .
ثم نظرنا أيضا في احتجاجهم على هؤلاء المذكورين بأنهم قد أجمعوا على أن التوبة تسقط عذاب الآخرة وهو العذاب الأكبر فإذا أسقطت العذاب الأكبر فأحرى وأوجب أن تسقط العذاب الأقل الذي هو الحد في الدنيا فوجدنا هذا كله لازما لكل من ذكرنا لأنهم أصحاب قياس بزعمهم ولو صح قياس يوما ما من الدهر لكانت هذه المقاييس أصح قياس في العالم .
وأين هذا من قياسهم الفاسد : الحديد على الذهب في الربا وغزل القطن على الذهب والفضة في الربا وقياسهم فرج الزوجة على يد السارق وسائر قياساتهم الفاسدة التي لا تعقل .
وأما نحن فلا يلزمنا هذا لأن القياس كله باطل لا يحل القول بشيء منه في دين الله تعالى والحمد لله رب العالمين .
وعذاب الآخرة غير عذاب الدنيا وليس إذا سقط أحدهما وجب أن يسقط الآخر إذ لم يوجب ذلك نص قرآن ولا سنة ولا إجماع .
وكثير من المعاصي ليس فيها في الدنيا حد كالغصب ومن قال لآخر : يا كافر وكأكل لحم الخنزير وعقوق الوالدين وغير ذلك وليس ذلك بموجب أن يكون فيها في الآخرة عقاب بل فيها أعظم العقاب في الآخرة .
فصح أن أحكام الدنيا غير متعلقة بأحكام الآخرة وبالله تعالى التوفيق .
وقد احتجوا بقول الله تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء إلى قوله تعالى : غفور رحيم فوجدناهم لا حجة لهم في هذه الآية : لأن الله تعالى لم يسقط الحد بالتوبة مطلقة ولو أراد ذلك لقال: إلا الذين تابوا ولم يقل من بعد ذلك فلما قال تعالى: من بعد ذلك بين لنا تعالى أن هذه التوبة لا تكون إلا من بعد الجلد ثمانين واستحقاق اسم الفسوق ورد الشهادة لا قبل الجلد بنص القرآن فإنما سقط بالتوبة بعد الجلد ما عدا الجلد لأن الجلد قد نفذ فلا يسقط بعده بالتوبة إلا الفسق وحكم قبول الشهادة فقط .
وأيضا : فبعد نزول هذه الآية جلد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسطح بن أثاثة وحسان بن ثابت وحمنة بنت جحش فبطل التعلق في إسقاط الحد بالتوبة المذكورة في الآية .
وصح أنه إنما سقط بها ما عدا الحد وهو الفسق ورد الشهادة فقط فبطل كل ما شغب هؤلاء القوم به وصح أنه لا يسقط بالتوبة شيء من الحدود حاشا حد الحرابة الذي ورد النص بسقوطها بالتوبة قبل القدرة عليهم فقط وأما بالتوبة الكائنة منهم بعد القدرة عليهم أو مع القدرة عليهم فلا / يسقط بذلك عنهم حد المحاربة أصلا لأن النص لم يسقط الحد عنهم إلا بالتوبة قبل القدرة عليهم فقط وبقي ما عدا ذلك على إنفاذ ما أمر الله تعالى به فيه وبالله تعالى التوفيق .
قال علي رحمه الله : والدليل عندنا في ذلك أن من أقر بحد ولم يقل ما هو ؟ فلا شيء عليه أصلا كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن قال : علي حد فيه الجلد فقط : لم يقم أيضا جلد لأنه قد يظن في فعله ذلك أنه حد يوجب جلدا وليس كما يظن فإذ هو ممكن فلا يحل لنا بشرته بإحلاله لنا إياها لأن تحريم الله تعالى لها قبل إحلاله الفاسد .
ولو أن امرأ قال لآخر : اضربني فقد أحللت لك بشرتي ؟ لم يحل ضربه أصلا لأنه ليس له أن يحل من نفسه ما حرم الله تعالى منها ولا أن يحرم منها ما أحله الله تعالى .
ولو قال من صح عليه الجلد في القذف أو الزنى أو الخمر : قد حرمت عليكم بشرتي لكان كلامه هذرا ولغوا .
وكذلك لو أحل لآخر قتل نفسه أو قطع يده أو أحلت المرأة فرجها لأجنبي .
أو حرم الرجل فرجه على امرأته أو حرمت هي فرجها عليه لكان كل ذلك باطلا ولا حرام إلا ما حرم الله تعالى أو رسوله عليه السلام قال الله تعالى: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب فإن قال علي لله تعالى حد يوجب : إما زنا وإما قذفا وإما شرب خمر فهذا لم يحقق ولا أقر إقرارا صحيحا وليس عليه إلا حد الخمر لأنه أقل الحدود الواجبة عليه بيقين .
ولا يحل أن يزداد عليه شيء بالشك فلا يجوز أن يجلد شيئا حتى يتبين ما هو الحد الذي عليه ويصفه وصفا تاما .
/ مسألة : السجن في التهمة: قال أبو محمد رضي الله عنه : قال قوم : بالسجن في التهمة ؟ واحتجوا : بما ثنا أحمد بن قاسم ثنا أبي قاسم بن محمد بن قاسم ثنا جدي قاسم بن أصبغ ثنا محمد بن أبي العوام ثنا أحمد بن حاتم الطويل ثنا إبراهيم بن خثيم بن عراك عن أبيه عن جده عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم حبس في تهمة احتياطا أو قال : استظهارا : يوما وليلة .
وبه إلى قاسم بن أصبغ ثنا ابن وضاح حدثني محمد بن آدم نا ابن المبارك عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه حبس في تهمة ثم خلى سبيله .
ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده معاوية بن حيدة قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا من قومه في تهمة فحبسهم فجاء رجل من قومي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب فقال : يا محمد على ما تحبس جيرتي ؟ فصمت النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إن ناسا يقولون : إنك لتنهى عن الشيء وتستخلي به فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما يقول ؟ فجعلت أعرض بينهما بكلام مخافة أن يسمعها فيدعو على قومي / دعوة لا يفلحون بعده قال : فلم يزل النبي صلى الله عليه وسلم حتى فهمها ؟ قال : قد قالوها ؟ وقال قائلها منهم : والله لو فعلتها لكان علي وما كان عليهم خلوا له عن جيرانه .
وبه إلى عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني يحيى بن سعيد الأنصاري عن عراك بن مالك قال: أقبل رجلان من بني غفار حتى نزلا منزلا بضجنان من مياه المدينة وعندها ناس من غطفان معهم ظهر لهم فأصبح الغطفانيون قد أضلوا بعيرين من إبلهم فاتهموا بهما الغفاريين فأقبلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكروا أمرهم فحبس أحد الغفاريين وقال للآخر : اذهب فالتمس ؟ فلم يكن إلا يسيرا حتى جاء بهما فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأحد الغفاريين حسبت أنه المحبوس استغفر لي ؟ فقال : غفر الله لك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ولك وقتلك في سبيله قال : فقتل يوم اليمامة .
قال أبو محمد رحمه الله: وذهب إلى هذا قوم كما روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قال : كتب عمر بن عبد العزيز بن عبد الله كتابا قرأته : إذا وجد المتاع مع الرجل المتهم فقال : ابتعته فاشدده في السجن وثاقا ولا تحله بكتاب أحد حتى يأتيه فيه أمر الله تعالى قال ابن جريج : فذكرت ذلك لعطاء فأنكره .
وذهب آخرون إلى المنع من الحبس بالتهمة كما روينا من طريق عبد الرزاق نا ابن جريج قال : سمعت عبد الله بن أبي مليكة يقول : أخبرني عبد الله بن أبي عامر قال : انطلقت في ركب حتى إذا جئنا ذا المروة سرقت عيبة لي ومعنا رجل متهم فقال أصحابي : يا فلان اردد عليه عيبته ؟ فقال : ما أخذتها : فرجعت إلى عمر بن الخطاب فأخبرته فقال : من أنتم ؟ فعددتهم فقال : أظنها صاحبها للذي أتهم ؟ فقلت : لقد أردت يا أمير المؤمنين أن تأتي به مصفدا فقال عمر : أتأتي به مصفودا بغير بينة لا أكتب لك فيها ولا أسألك عنها وغضب وما كتب لي فيها ولا سأل عنها فأنكر عمر رضي الله عنه أن يصفد أحد بغير بينة.
قال أبو محمد رحمه الله: فنظرنا في ذلك فوجدنا الأحاديث المذكورة لا حجة في شيء منها لأن إبراهيم بن خثيم ضعيف وبهز بن حكيم ليس بالقوي وحديث عراك مرسل ثم لو صح لكان فيه الدليل على المنع من الحبس لاستغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك .
فإن ذكروا حديث: المرأة الغامدية التي قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم طهرني قال : ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي إليه قالت : لعلك تردني كما رددت ماعز بن مالك قالت : إني حبلى من الزنى قال : أثيب أنت ؟ قالت : نعم قال : فلا نرجمنك حتى تضعي ما في بطنك قال : فكفلها رجل من الأنصار حتى وضعت فأتى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : قد وضعت الغامدية قال : إذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه ؟ فقال رجل من الأنصار : إلي رضاعه فرجمها .
/ قال أبو محمد رحمه الله: فهذا لا حجة لهم فيه لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يسجنها ولا أمر بذلك لكن فيه : أن الأنصاري تولى أمرها وحياطتها فقط .
قال أبو محمد رحمه الله: فإن ذكروا قول الله تعالى: فأمسكوهن في البيوت حتى يتوفاهن الموت أو يجعل الله لهن سبيلا فإن هذا حكم منسوخ بإجماع الأمة .
قال علي رحمه الله : فإذ لم يبق لمن رأى السجن حجة فالواجب طلب البرهان على صحة القول الآخر فنظرنا في ذلك فوجدنا من قال بسجنه لا يخلو من أحد وجهين : إما أن يكون متهما لم يصح قبله شيء أو يكون قد صح قبله شيء من الشر فإن كان متهما بقتل أو زنا أو سرقة أو شرب أو غير ذلك : فلا يحل سجنه لأن الله تعالى يقول: إن الظن لا يغني من الحق شيئا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث وقد كان في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتهمون بالكفر وهم المنافقون فما حبس رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم أحدا وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من أصاب حدا مرتين فصاعدا ... مسألة : فيمن أصاب حدا مرتين فصاعدا: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في ذلك كمن زنى مرتين فأكثر قبل أن يحد في ذلك أو قذف مرتين فأكثر قبل أن يحد في ذلك أو شرب الخمر مرتين فأكثر قبل أن يقام عليه الحد أو سرق مرتين فأكثر قبل أن يحد في ذلك أو جحد عارية مرتين فأكثر قبل أن يقام عليه الحد في ذلك أو حارب مرتين فأكثر قبل أن يقام عليه الحد في ذلك ؟ فقالت طائفة : ليس في كل ذلك إلا حد واحد فقط وقالت طائفة : عليه لكل مرة حد .
قال أبو محمد رحمه الله: فوجب أن ننظر في ذلك ؟ لنعلم الحق فنتبعه بعون الله تعالى فنظرنا في قول من قال : لكل فعلة حد ؟ فوجدناهم يحتجون بقول الله تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة وقال تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
وقال تعالى: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ووجدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما حدثناه عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب أنا محمد بن رافع ثنا عبد الرزاق ثنا معمر عن سهل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة أنه قال: من شرب الخمر فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه وذكر باقي الخبر قالوا : فوجب بنص كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم على من زنى الجلد المأمور به وعلى من سرق قطع يده وعلى من قذف الجلد المأمور به وعلى من شرب الخمر الجلد المأمور به فاستقر ذلك فرضا عليه فإذ ذلك كذلك فبيقين ندري أنه متى زنى ثانية وجب عليه حد ثان وإذا سرق ثانية وجب / عليه بالسرقة الثانية قطع ثان وإذا قذف ثانية وجب عليه حد ثان وإذا شرب ثانية وجب عليه حد ثان ولا بد وهكذا في كل مرة.
قال أبو محمد رحمه الله: أما قولهم : إن الله تعالى قال: الزانية والزاني الآية وقوله تعالى: والسارق والسارقة الآية.
وقوله تعالى: والذين يرمون المحصنات الآية.
وقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه ثم إذا شرب فاجلدوه فكل ذلك حق ويكفر من أنكر لفظه ومعناه .
وأما قولهم : فاستقر ذلك فرضا عليه فهذا وهم أصحابنا ولسنا نقول بهذا لكن نقول : إنه لا يجب شيء من الحدود المذكورة بنفس الزنى ولا بنفس القذف ولا بنفس السرقة ولا بنفس الشرب لكن حتى يستضيف إلى ذلك معنى آخر وهو ثبات ذلك عند الحاكم بإقامة الحدود إما بعلمه وإما ببينة عادلة وإما بإقراره وأما ما لم يثبت عند الحاكم فلا يلزمه حد لا جلد ولا قطع أصلا .
برهان ذلك : هو أنه لو وجبت الحدود المذكورة بنفس الفعل لكان فرضا على من أصاب شيئا من ذلك أن يقيم الحد على نفسه ليخرج مما لزمه أو أن يعجل المجيء إلى الحاكم فيخبره بما عليه ليؤدي ما لزمه فرضا في ذمته لا في بشرته وهذا أمر لا يقوله أحد من الأمة كلها بلا خلاف .
أما إقامته الحد على نفسه فحرام عليه ذلك بإجماع الأمة كلها وأنه لا خلاف في أنه ليس لسارق أن يقطع يد نفسه بل إن فعل ذلك كان عند الأمة كلها عاصيا لله تعالى فلو كان الحد فرضا واجبا بنفس فعله لما حل له الستر على نفسه ولا جاز له ترك الإقرار طرفة عين ليؤدي عن نفسه ما لزمه .
وإنما أمر الله تعالى ورسوله عليه السلام الأئمة وولاتهم بإقامة الحدود المذكورة على من جناها وبيقين الضرورة ندري أن الله تعالى لم يأمرهم من ذلك إلا إذا ثبت ذلك عندهم وصح يقينا أن لكل زنا يزنيه وكل قذف يقذفه وكل شرب يشربه وكل سرقة يسرقها وكل حرابة يحارب وكل عارية يجحدها قبل علم الإمام بذلك فلم يجب عليه فيه شيء لكنا نقول : إن الله تعالى أوجب على من زنى مرة أو ألف مرة إذا علم الإمام بذلك جلد مائة وعلى القاذف والسارق والمحارب وشارب الخمر والجاحد مرة وألف مرة حدا واحدا إذا علم الحاكم ذلك كله .
قال أبو محمد رحمه الله: وأما إن وقع على من فعل شيئا من ذلك تضييع من الإمام أو أميره لغير ضرورة ثم شرع في إقامة الحد فوقعت ضرورة منعت من إتمامه فواقع فعلا آخر من نوع الأول فقولنا وقول أصحابنا سواء : يستتم عليه الحد الأول ثم يبتدئ في الثاني ولا بد .
برهان ذلك : أن الحد كله قد وجب بعلم الإمام أو / أميره مع قدرته على إقامة جميع الحد ثم أحدث ذنبا آخر فلا يجزي عنه حد قد تقدم وجوبه.
قال أبو محمد رحمه الله: ونسأل المخالفين عن قولهم فيمن زنى مرات أو شرب مرات أو قذف مرات إنسانا واحدا أو سرق مرات أو حارب مرات وعلم الإمام كل ذلك وقدر على إقامة الحدود عليه ثم لم يحد حتى واقع ما ذكرنا فلم يوجبوا عليه إلا حدا واحدا ما الفرق بين هذا وبين قول من قال منهم : إن أفطر عامدا فوطئ أياما من شهر رمضان أن عليه لكل يوم كفارة ؟ ومن حلف أيمانا كثيرة على أشياء مختلفة فعليه لكل يمين كفارة ؟ ومن قال منهم : إن ظاهر مرات كثيرة فإن لكل ظهار كفارة ؟ وقولهم كلهم : إن من أصاب وهو محرم صيودا فعليه لكل صيد جزاء بل قال بعضهم : إنه لو أصاب صيدا واحدا وهو قارن فعليه جزاءان .
فإن ادعوا في كفارة الإفطار في رمضان إجماعا : ظهر جهل من ادعى ذلك أو كذبه لأن زفر بن الهذيل وغيره منهم يرى أن من أفطر بوطء أو غيره جميع أيام شهر رمضان ولم يكفر فليس عليه إلا كفارة واحدة فقط وهذا هو الواجب على قول سعيد بن المسيب لأن المحفوظ عنه أن شهر رمضان كله صوم واحد من أفطر يوما منه فعليه قضاء جميعه يقضي شهرا ولا بد ومن أفطره كله فعليه شهر واحد أيضا ولا مزيد .
/ حكم من أصاب حدا ثم لحق بالمشركين أو ارتد ... مسألة : فيمن أصاب حدا ثم لحق بالمشركين أو ارتد: قال أبو محمد رحمه الله: نا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب أنا قتيبة بن سعيد ثنا حميد بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي إسحاق السبيعي عن جرير بن عبد الله البجلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أبق العبد إلى الشرك فقد حل دمه .
قال أبو محمد رحمه الله: فبهذا نأخذ والعبد هاهنا كل حر وعبد فكلنا عبيد الله تعالى ومن لحق بأرض الشرك بغير ضرورة فهو محارب هذا أقل أحواله إن سلم من الردة بنفس فراقه جماعة الإسلام وانحيازه إلى أرض الشرك : بما حدثنا يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري ثنا خلف بن القاسم ثنا أحمد بن سعد المهراني ثنا أحمد بن عبد الجبار ثنا أبو معاوية محمد بن خازم عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن جرير بن عبد الله البجلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا بريء من كل مسلم مقيم بين أظهر المشركين .
قال أبو محمد رحمه الله: وسنستقصي الكلام إن شاء الله تعالى في هذا في كتاب الردة من هذا الكتاب .
فإن قال قائل : إنما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم هاهنا مع ذكر / العبد الآباق فصح أنه إنما عنى بذلك المماليك فقط ؟ قلنا وبالله تعالى التوفيق : ليس الإباق لفظا موقوفا على المماليك الذين لنا فقط بل كل من هرب عن سيده ومالكه فهو آبق والله تعالى مالك الجميع والكل عبيده ومماليكه فمن هرب عن جماعة الله تعالى وعلى دار دين الله تعالى إلى دار أعداء الله تعالى المحاربين لله عز وجل فهو آبق .
برهان ذلك : قول الله تعالى: وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فقد سمى الله تعالى فعل يونس رسوله صلى الله عليه وسلم وهو حر بلا خلاف إذ فر عن أمر ربه تعالى إباقا فصح أن الإباق لكل حر وعبد وبالله تعالى التوفيق .
حدثنا عبد الله بن ربيع ثنا محمد بن معاوية ثنا أحمد بن شعيب أنا محمد بن قدامة عن جرير عن المغيرة بن مقسم عن الشعبي قال : كان جرير بن عبد الله يحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أبق العبد لم تقبل له صلاة وإن مات مات كافرا ؟ فأبق غلام لجرير فأخذه فضرب عنقه .
قال أبو محمد رحمه الله: ولا يسقط عن اللاحق بالمشركين لحاقه بهم شيئا من الحدود التي أصابها قبل لحاقه ولا التي أصابها بعد لحاقه لأن الله تعالى أوجب الحدود في القرآن على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ولا أرسلها ولم يسقطها .
وكذلك لم يسقطها عن المرتد ولا عن المحارب ولا عن الممتنع ولا عن الباغي إذا قدر على إقامتها عليهم وما كان ربك نسيا .
ونحن نشهد بشهادة الله تعالى أن الله عز وجل لو أراد أن يستثني أحدا من هؤلاء لما سكت عن ذلك إعناتا لنا ولا أهمله ولا أغفله فإذ لم يعلمنا بذلك فنحن نقسم بالله تعالى أن الله تعالى ما أراد قط إسقاط حد أصابه لاحق بالشرك قبل لحاقه أو أصابه بعد لحاقه بهم أو أصابه مرتد قبل ردته أو بعدها وأن من خالف هذا فمخطئ عند الله تعالى بيقين لا شك فيه .
وقد صح النص والإجماع بإسقاطه وهو ما أصابه أهل الكفر ما داموا في دار الحرب قبل أن يتذمموا أو يسلموا فقط فهذا خارج بفعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل من أسلم منهم فلم يؤاخذهم بشيء مما سلف لهم من قتل أو زنا أو قذف أو شرب خمر أو سرقة وصح الإجماع بذلك .
فإن قال قائل : فإن الله تعالى يقول: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وقال تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
فصح بهذا أن المرتد من الكفار بلا شك فإذ هو منهم فحكمه حكمهم .
وذكروا من طريق مسلم حدثنا محمد بن المثنى ثنا الضحاك يعني أبا عاصم النبيل أنا حيوة بن شريح ثنا يزيد بن أبي حبيب عن شمامة المهري ثنا مضر ثنا عمرو بن العاص في سياقة الموت يبكي طويلا فذكر الحديث وفيه قال فلما جعل الله الإسلام في قلبي أتيت رسول الله / صلى الله عليه وسلم فقلت: ابسط يمينك فلأبايعك فبسط يمينه فقبضت يدي فقال : ما لك يا عمرو ؟ فقلت : أردت أن أشترط فقال : تشترط ماذا ؟ قلت : أن يغفر لي قال : أما علمت أن الإسلام يهدم ما قبله وأن الهجرة تهدم ما قبلها وأن الحج يهدم ما قبله .
وذكر باقي الكلام ومن طريق مسلم حدثنا محمد بن حاتم بن ميمون لإبراهيم بن دينار واللفظ لإبراهيم قال : ثنا حجاج هو ابن محمد عن ابن جريج أخبرني يعلى بن مسلم : أنه سمع سعيد بن جبير يحدث عن ابن عباس: أن ناسا من أهل الشرك قتلوا فأكثروا وزنوا فأكثروا فأتوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا : إن الذي تقول وتدعو إليه لحسن ولو تخبرنا أن لما عملنا كفارة ؟ فنزل: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق إلى قوله يلق أثاما و قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله الآية .
قال أبو محمد رحمه الله: تمام الآية الأولى إلى قوله حسنات .
والأخرى إن الله يغفر الذنوب جميعا .
وكل هذا حق ولا حجة لهم فيه بل عليهم على ما نبين إن شاء الله تعالى .
أما قول الله تعالى: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الآية فنعم هكذا نقول ولم نخالفهم في هذه الآية ولا هي مسألتنا وإنما مسألتنا : هل تقام عليهم الحدود السالفة أم لا ؟ وليس في هذه الآية من هذا حكم أصلا لا بنص من القرآن ولا من السنة وأن التائب منا مغفور له وأن ماعزا مغفور له والغامدية والجهينية : مغفور لهما بلا شك ولم تسقط عنهم مغفرة الله تعالى لهم ذنبهم : حد الله تعالى الواجب في الدنيا وإنما أسقطت مغفرة الله تعالى عنهم عذاب الآخرة فقط ولم يسقط عنهم الحد بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم عليهم مع علمه صلى الله عليه وسلم أنه مغفور لهم أقام عليهم حد الزنى الذي قد غفره الله تعالى لهم .
وقد جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم مسطح بن أثاثة في القذف وهو بدري مغفور له وجلد النعمان في الخمر وهو بدري مغفور له وجلد عمر رضي الله عنه بحضرة الصحابة رضي الله عنهم قدامة بن مظعون وهو بدري مغفور له كل ما فعل في الخمر ولو تمت الشهادة على المغيرة لحده وهو بدري مغفور له ما قد فعل فصح أن المغفرة من الله تعالى لا تسقط الحدود الواجبة في الدنيا ومن خالف هذا وقال : إن التوبة تسقط الحدود كلها خالف حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ذكرنا وقد تقصينا هذا في باب مفرد لذلك قبل هذا بأبواب يسيرة .
وأما قول الله تعالى: ومن يتولهم منكم فإنه منهم فلا حجة لهم في هذا أصلا لأنه ليس فيها إسقاط الحدود على من أبق إليهم أو ارتد وإنما فيها : أن المرتد من الكفار وهذا لا شك

الدين الدين القومي دين، جيمس جيمس دين دين، جيمس م .
ممثل سينمائي أمريكي اشتهر بأداء الأدوار العاطفية التأملية للشباب الساخط الثائر.
أدى جيمس دين دور البطولة في ثلاثة أفلام فقط هي: شرق عدن م ؛ ثائر بلا قضية م ؛ العملاق م .
توفي جيمس دين في حادث سيارة وكان في الرابعة والعشرين من عمره.
وبعد وفاته، فتن به الشباب في كثير من أرجاء العالم، إذ إنهم عدوه رمزا لإخفاقاتهم فيما كان يؤديه من أدوار.
ولد جيمس دين في ماريون بولاية إنديانا، ودرس التمثيل في جامعة كاليفورنيا بمدينة لوس أنجلوس، وفي استوديو الممثلين بمدينة نيويورك.
عمل جيمس دين ممثلا تلفازيا قبل أن يدخل عالم السينما، كما أنه مثل في مسرحيتين بمسرح برود واي.
الدينار الليبي الديناصور ديناريوس صورتان للديناريوس يحمل هذا الديناريوس الذي أصدر خلال المدة بين م على وجهه صورة الإمبراطور الروماني طيباريوس.
ديناريوس عملة فضية استخدمها الرومان أثناء عصور الجمهورية والإمبراطورية، وأصدرها الرومان لأول مرة حوالي سنة ق.م.
واختفى الديناريوس من التداول في القرن الثالث الميلادي.
وحل محل الديناريوس الفضي آنذاك ديناريوس مضروب من البلون وهو سبيكة مصنوعة من النحاس، ومقدار قليل من الفضة.
كانت قيمة الديناريوس في البداية تعادل قطعة من العملة النحاسية المسماة آس.
أما العملة الذهبية المعيارية، في الإمبراطورية الرومانية فكانت الدينار الذهبي.
وحجمه يقارب حجم الديناريوس، ويعادل من الديناريوسات.
الديناميكا الهوائية دينق، وليم ديناميكية الجماعة ديناميكية الجماعة تشمل الديناميكية التي تعمل عملها على أية مجموعة من الأشخاص، وتحدد ما تفعله هذه المجموعة.
وقد تكون هذه المجموعة ناديا أو منظمة تجارية أو جيشا، بل وربما أمة بأكملها.
ولم يكن العلماء قبل عام م يعرفون شيئا عن الديناميكية التي تعمل عملها في مجموعة من الناس.
ثم بدأ علماء الاجتماع ثم تلاهم في وقت لاحق علماء النفس والأجناس والعلماء السياسيون والمربون، في استخدام الأدوات العلمية للكشف عن أسرار حياة الجماعة.
وابتداء من الثلاثينيات من القرن العشرين، أصبحت ديناميكية الجماعة حقلا دراسيا معترفا به من قبل العلماء الذين يعملون في مجال العلوم الاجتماعية.
وأنشأت جامعات عديدة فرق أبحاث لدراسة ديناميكية الجماعة بصفة خاصة.
وتجمعت مجموعة كبيرة من المعارف عن ديناميكية الجماعة.
وألقت هذه المعارف الضوء على جوانب من حياة الجماعة، مثل طبيعة القيادة ومتطلباتها والأدوار المختلفة للأعضاء والصداقة والجذب داخل المجموعات، وعمليات اتخاذ القرار داخل الجماعة.
كما وفر البحث معلومات عن التواصل والعلاقات بين الأعضاء في الجماعة، وعن الديناميكية الخفية التي تؤثر في ما يفعله الناس في مجموعات.
وقاد هذا البحث الأساسي إلى أفكار جديدة حول ما يسبب ارتفاع الروح المعنوية، والعمل المفيد لدى الجماعات.
وبذلت محاولات لترجمة نتائج الأبحاث الأساسية حول ديناميكية الجماعة إلى مبادئ وأساليب عملية.
وقادت ديناميكية الجماعة التطبيقية إلى تطوير برامج تدريبية لأعضاء الجماعات وقادتها.
وعلى سبيل المثال، يتضمن أحد هذه البرامج: تجربة لأشخاص يعيشون معا لعدة أيام أو أسابيع.
ويلاحظ الناس سلوكهم ويكونون أفكارا حول كيفية تأثير تصرفاتهم على الآخرين.
ويأتي جل المال الذي يستخدم في تمويل أبحاث ديناميكية الجماعة من الصناعة والحكومة والمنظمات التطوعية الوطنية.
وتستخدم هذه المنظمات ديناميكية الجماعة التطبيقية في تحسين أساليب القيادة، وإدارة الجماعة.
انظر أيضا: السلوك الجماعي؛ الروح المعنوية؛ علم النفس الاجتماعي.
ديناميكية الجماعة الدينكا دينق، وليم دينق، وليم ؟ ؟ .
السكرتير العام لحزب الاتحاد الوطني السوداني سانو .
وقد تكون هذا الحزب خارج السودان عام م.
وكان يهدف إلى تطبيق النظام الفيدرالي بين شمال السودان وجنوبه.
كما كان يطالب باعتبار الدين النصراني كالدين الإسلامي في نظر الدولة واعتبار اللغة الإنجليزية كاللغة العربية تماما.
حاول هذا الحزب فصل جنوب السودان عن شماله على الرغم من أن فرع وليم دينق كان يعارض هذه المحاولة، فكتب في عام م رسالة إلى منظمة الأمم المتحدة بهذا المعنى وكذلك إلى منظمة الوحدة الإفريقية.
كان الحزب يزعم بأنه إنما يبحث عن حل لقضية السودان بالطرق السلمية، ولكن، ظهر أنه كان له جناح عسكري فيما بعد هو حركة الأنانيا التي كانت تثير حرب عصابات دموية في جنوب السودان حتى أمكن التوصل معها آخر الأمر إلى تفاهم وذلك في مارس م.
وقد مات وليم دينق مقتولا.
انظر أيضا: الأحزاب السياسية العربية؛ السودان، تاريخ.
الدينوري، ابن قتيبة ديوان التوقيعات ديوان الإنشاء انظر: الكتابة العربية مشاهير الكتاب .
ديوان الإنشاء الديوان العزيز ديوان التوقيعات انظر: الكتابة العربية كتابة عربية في صدر الإسلام .
الديوتريوم الديوراما ديوجين ديوجين ؟ ؟ ق.م .
فيلسوف يوناني عاصر الإسكندر المقدوني.
ينتمي إلى المدرسة الكلبية من الفلسفة اليونانية القديمة.
أخد الكلبيون اسمهم من الكلمة اليونانية المقابلة لكلمة الكلب وهي لقب ديوجين.
وكان الكلبيون يدعون إلى أن يعيش الإنسان حياة ضبط النفس وأن يتحرر من كل رغبة بالأمور المادية والملذات.
أدت هذه النظرة إلى التطرف في حياته الخاصة.
وفي بعض الأقوال أنه عاش في برميل وكان يمشي في الشوارع حافي القدمين.
وتروي أسطورة شهيرة أنه كان يحمل مصباحا في رابعة النهار ويعلن بأنه كان يبحث عن الإنسان.
كان ديوجين يقيم حياة الحيوانات باعتبارها نموذجا للإنسانية، لأنه كان يعتقد أن الميلاد الجيد، والثروات والشرف لا تعين الإنسان على عيش حياة أفضل.
ولد ديوجين في سينوب، بآسيا الصغرى تركيا الآن .
أسره القراصنة أثناء رحلة من أثينا إلى إيجينا وعرضوه للبيع كعبد.
أخبر آسريه بأنه لا يعرف حرفة سوى حكم الناس.
وقال مشيرا إلى أحد الكورنيثيين الأغنياء، بيعوني لذلك الرجل فإنه يحتاج إلى معلم.
اشترى الكورنيثي ديوجين، وجعل منه معلما لأبنائه.
عندما زاره الإسكندر الأكبر كان ديوجين يعرض جسمه للشمس، قال له: اطلب المعروف الذي ترغب.
تقول الأسطورة إن ديوجين أجابه قائلا: أرجو أن تبتعد عن نور الشمس الذي يسقط علي، وعلق الإسكندر على ذلك قائلا: لو لم أكن الإسكندر، لوددت أن أكون ديوجين.
الديوراما الديوكسين ديوفانتوس انظر: الجبر نبذة تاريخية .
الديوكسين الديول ديوكليشيان ديوكليشيان م .
إمبراطور روماني قسم الإمبراطورية إلى أربعة أقاليم، سميت ولايات.
تقاسم الحكم مع ثلاثة رجال آخرين.
كان اسم ديوكليشيان الرسمي جايوس أوريليوس فاليريوس ديوكليشيان.
ولد في دالماشيا.
أصبح ديوكليشيان قائدا، ونودي به إمبراطورا من قبل جنوده عام م.
ونصب ماكسيميان إمبراطورا مشاركا له في عام م.
وفي عام م، قلد رجلين آخرين حكم ولايته منشئا بذلك حكم الأربعة رجال الذي استمر حتى عام م.
تخلى كل من ديوكليشيان وماكسيميان بعد ذلك عن سلطاتهما.
لم يكن الحكم المشترك، على الرغم من فعاليته، شائعا، لأنه زاد من حجم الحكومة ورفع الضرائب.
أوجد ديوكليشيان ضريبتين جديدتين: ضريبة على الأرض، وضريبة يدفعها الأشخاص.
الديول ديونيسوس الأكبر ديونيسوس ديونيسوس إله في الأساطير اليونانية، ارتبط لدى قدماء اليونان بالممارسات الحسية الصاخبة وبالسلوك العنيف الذي لا يمكن التنبؤ به.
كان والدا ديونيسوس هما زيوس، ملك الآلهة، وسيميل، الابنة الفانية لكادموس ملك طيبة.
تزوج ديونيسوس من آرييادني، ابنة مينوس ملك كريت.
يعتقد الكثير من اليونانيين بأن ديونيسوس علم الناس أصول الزراعة، ولا سيما ما يتعلق منها بزراعة العنب.
كذلك فإن اليونانيين كرسوا القسم الأعظم من المسرح في أثينا لديونيسوس.
انبثق مفهوم المسرحية المأساوية التراجيديا عن احتفال يكرم ديونيسوس.
اشتقت كلمة التراجيديا من الكلمة اليونانية تراجوس، وتعني التيس الذي كان مقدسا ورمزا لديونيسوس.
ديونيسوس ديوي، تصنيف ديونيسوس الأكبر ديونيسوس الأكبر ؟ ق.م .
طاغية يوناني وقائد عسكري حكم صقلية القديمة طوال أربعين سنة تقريبا.
أصبح قائدا في سيراقوسة، وهي أكبر مدينة يونانية في صقلية، عام ق.م.
وفي عام ق.م وطد السلام مع القرطاجيين وأصبح حاكما على سيراقوسة.
استخدم ديونيسوس كثيرا من الجنود الأجانب، وهزم جيوش قرطاجة قرطاج مابين عامي و ق.م، وبسط سلطته على معظم صقلية.
بعد ذلك، هيمن على الكثير من جنوبي إيطاليا، وساعد إسبرطة في معاركها في اليونان.
وفي سبعينيات القرن الرابع ق.م، هزم القرطاجيون ديونيسوس وأرغموه على التخلي عن نصف صقلية.
توفي ديونيسوس بالحمى أثناء حرب أخرى مع قرطاجة.
وخلفه في الحكم ابنه ديونيسوس الصغير.
ديونيسوس الأكبر ديوي، جورج ديوي، تصنيف ديوي، تصنيف.
تصنيف ديوي هو الطريقة الأكثر استعمالا لتصنيف الكتب في المكتبة.
سميت باسم ملفيل ديوي، الذي طورها عام م.
انظر: ديوي، ملفيل.
يصنف هذا النظام الكتب بتقسيمها إلى عشر مجموعات رئيسية، كل واحدة منها ممثلة بأرقام كما في الجدول بهذه المقالة.
وكل من هذه الأرقام العشرة الرئيسية مقسوم إلى حقول عديدة أكثر تخصصية.
مثلا الصف ، التقنية، مقسوم ثانية إلى عشرة تقسيمات ثانوية، كل هذه التقسيمات مقسومة إلى أقسام أخرى.
الأرقام من ، على سبيل المثال، تمثل الزراعة وهي مقسومة بالتالي إلى تقسيمات ثانوية أخرى مثل محاصيل الحقل، محاصيل الحدائق، منتجات الألبان وتقنياتها.
حينما يصبح التصنيف دقيقا جدا، تستعمل الكسور العشرية لتمثل ميادين خاصة.
على سبيل مثال، كتب الحشرات النافعة، كالنحل، ودودة الحرير تم جمعها تحت الرقم ، وكتب عن تربية النحل تحت رقم ، وتلك التي عن دودة الحرير في .
بعض المكتبات لا تستخدم تصنيف ديوي، ولها أنظمتها الخاصة لتصنيف الكتب.
التقسيمات الأساسية لتصنيف ديوي

/ أهل الكتاب فهو من أهل الكتاب وهم كفار تمسكوا بكتاب مبدل منسوخ ؛ وهم مخلدون في نار جهنم كما يخلد سائر أنواع الكفار والله تعالى مع ذلك شرع إقرارهم بالجزية وأحل طعامهم ونساءهم .
الوجه الخامس أن يقال : هؤلاء الذين كفروا من أهل الكتاب بالقرآن هم كفار وإن كان أجدادهم كانوا مؤمنين وليس عذابهم في الآخرة بأخف من عذاب من كان أبوه من غير أهل الكتاب ؛ بل وجود النسب الفاضل هو إلى تغليظ كفرهم أقرب منه إلى تخفيف كفرهم .
فمن كان أبوه مسلما وارتد كان كفره أغلظ من كفر من أسلم هو ثم ارتد ؛ ولهذا تنازع الناس فيمن ولد على الفطرة إذا ارتد ثم عاد إلى الإسلام : هل تقبل توبته ؟ على قولين .
هما روايتان عن أحمد .
وإذا كان كذلك فمن كان أبوه من أهل الكتاب قبل النسخ والتبديل ثم إنه لما بعث الله عيسى ومحمدا صلى الله عليه وسلم كفر بهما وبما جاءا به من عند الله واتبع الكتاب المبدل المنسوخ كان كفره من أغلظ الكفر ولم يكن كفره أخف من كفر من دخل بنفسه في هذا الدين المبدل ولا له بمجرد نسبه حرمة عند الله ولا عند رسوله ولا ينفعه دين آبائه إذا كان هو مخالفا لهم فإن آباءه كانوا إذ ذاك مسلمين ؛ فإن دين الله هو الإسلام في كل وقت فكل من آمن بكتب الله ورسله في كل زمان فهو مسلم ومن كفر بشيء من كتب الله ورسله فليس مسلما في أي زمان كان .
/ وإذا لم يكن لأولاد بني إسرائيل إذا كفروا مزية على أمثالهم من الكفار الذين ماثلوهم في اتباع الدين المبدل المنسوخ علم بذلك بطلان الفرق بين الطائفتين وإكرام هؤلاء بإقرارهم بالجزية وحل ذبائحهم ونسائهم دون هؤلاء وأنه ثم فرق مخالف لأصول الإسلام وأنه لو كان الفرق بالعكس كان أولى ولهذا يوبخ الله بني إسرائيل على تكذيبهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ما لا يوبخه غيرهم من أهل الكتاب ؛ لأنه تعالى أنعم على أجدادهم نعما عظيمة في الدين والدنيا فكفروا نعمته وكذبوا رسله وبدلوا كتابه وغيروا دينه ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
فهم مع شرف آبائهم وحق دين أجدادهم من أسوأ الكفار عند الله وهو أشد غضبا عليهم من غيرهم ؛ لأن في كفرهم من الاستكبار والحسد والمعاندة والقسوة وكتمان العلم وتحريف الكتاب وتبديل النص وغير ذلك ما ليس في كفر هؤلاء فكيف يجعل لهؤلاء الأرجاس الأنجاس الذين هم من أبغض الخلق إلى الله مزية على إخوانهم الكفار مع أن كفرهم إما مماثل لكفر إخوانهم الكفار وإما أغلظ منه ؛ إذ لا يمكن أحدا أن يقول : إن كفر الداخلين أغلظ من كفر هؤلاء مع تماثلهما في الدين بهذا الكتاب الموجود .
/ الوجه السادس أن تعليق الشرف في الدين بمجرد النسب هو حكم من أحكام الجاهلية الذين اتبعتهم عليه الرافضة وأشباههم من أهل الجهل ؛ فإن الله تعالى قال : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأسود على أبيض ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
الناس من آدم وآدم من تراب ولهذا ليس في كتاب الله آية واحدة يمدح فيها أحدا بنسبه ولا يذم أحدا بنسبه ؛ وإنما يمدح بالإيمان والتقوى ويذم بالكفر والفسوق والعصيان وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : أربع من أمر الجاهلية في أمتي لن يدعوهن الفخر بالأحساب .
والطعن في الأنساب والنياحة والاستسقاء بالنجوم .
فجعل الفخر بالأحساب من أمور الجاهلية فإذا كان المسلم لا فخر له على المسلم بكون أجداده لهم حسب شريف فكيف يكون لكافر من أهل الكتاب فخر على كافر من أهل الكتاب بكون أجداده كانوا مؤمنين وإذا لم تكن مع التماثل في الدين فضيلة لأحد الفريقين على الآخرين في الدين لأجل النسب علم أنه لا فضل لمن كان من اليهود والنصارى آباؤه مؤمنين متمسكين بالكتاب الأول قبل النسخ والتبديل على من كان أبوه داخلا فيه بعد النسخ والتبديل .
وإذا تماثل دينهما تماثل حكمهما في الدين .
/ والشريعة إنما علقت بالنسب أحكاما مثل كون الخلافة من قريش وكون ذوي القربى لهم الخمس وتحريم الصدقة على آل محمد صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك ؛ لأن النسب الفاضل مظنة أن يكون أهله أفضل من غيرهم ؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا والمظنة تعلق الحكم بما إذا خفيت الحقيقة أو انتشرت .
فأما إذا ظهر دين الرجل الذي به تتعلق الأحكام وعرف نوع دينه وقدره لم يتعلق بنسبه الأحكام الدينية ولهذا لم يكن لأبي لهب مزية على غيره لما عرف كفره كان أحق بالذم من غيره ؛ ولهذا جعل لمن يأتي بفاحشة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ضعفان من العذاب كما جعل لمن يقنت منهن لله ورسوله أجرين من الثواب .
فذوو الأنساب الفاضلة إذا أساءوا كانت إساءتهم أغلظ من إساءة غيرهم وعقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم .
فكفر من كفر من بني إسرائيل إن لم يكن أشد من كفر غيرهم وعقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم فلا أقل من المساواة بينهم ؛ ولهذا لم يقل أحد من العلماء إن من كفر وفسق من قريش والعرب تخفف عنه العقوبة في الدنيا أو في الآخرة ؛ بل إما أن تكون عقوبتهم أشد عقوبة من غيرهم في أشهر القولين ؛ أو تكون عقوبتهم أغلظ في القول الآخر ؛ لأن من أكرمه بنعمته ورفع قدره إذا قابل حقوقه بالمعاصي وقابل نعمه بالكفر كان أحق بالعقوبة ممن لم ينعم عليه كما أنعم عليه .
/ الوجه السابع أن يقال : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتحوا الشام والعراق ومصر وخراسان وغيرهم كانوا يأكلون ذبائحهم ؛ لا يميزون بين طائفة وطائفة ؛ ولم يعرف عن أحد من الصحابة الفرق بينهم بالأنساب ؛ وإنما تنازعوا في بني تغلب خاصة ؛ لأمر يختص بهم كما أن عمر ضعف عليهم الزكاة وجعل جزيتهم مخالفة لجزية غيرهم ولم يلحق بهم سائر العرب وإنما ألحق بهم من كان بمنزلتهم .
الوجه الثامن أن يقال : هذا القول مستلزم ألا يحل لنا طعام جمهور من أهل الكتاب ؛ لأنا لا نعرف نسب كثير منهم ولا نعلم قبل أيام الإسلام أن أجداده كانوا يهودا أو نصارى قبل النسخ والتبديل ومن المعلوم أن حل ذبائحهم ونسائهم ثبت بالكتاب والسنة والإجماع فإذا كان هذا القول مستلزما رفع ما ثبت بالكتاب والسنة والإجماع علم أنه باطل .
الوجه التاسع أن يقال : ما زال المسلمون في كل عصر ومصر يأكلون ذبائحهم فمن أنكر ذلك فقد خالف إجماع المسلمين .
وهذه الوجوه كلها لبيان رجحان القول بالتحليل وأنه مقتضى الدليل .
فأما أن مثل هذه المسألة أو نحوها من مسائل الاجتهاد يجوز لمن تمسك فيها بأحد القولين أن ينكر على الآخر بغير حجة ودليل فهذا خلاف إجماع المسلمين .
/ فقد تنازع المسلمون في جبن المجوس والمشركين فليس لمن رجح أحد القولين أن ينكر على صاحب القول الآخر إلا بحجة شرعية .
وكذلك تنازعوا في متروك التسمية وفي ذبائح أهل الكتاب إذا سموا عليها غير الله وفي شحم الثرب والكليتين وذبحهم لذوات الظفر كالإبل والبط ونحو ذلك مما حرمه الله عليهم وتنازعوا في ذبح الكتابي للضحايا ونحو ذلك من مسائل وقد قال بكل قول طائفة من أهل العلم المشهورين فمن صار إلى قول مقلدا لقائله لم يكن له أن ينكر على من صار إلى القول الآخر مقلدا لقائله ؛ لكن إن كان مع أحدهما حجة شرعية وجب الانقياد للحجج الشرعية إذا ظهرت .
ولا يجوز لأحد أن يرجع قولا على قول بغير دليل ولا يتعصب لقول على قول ولا قائل على قائل بغير حجة ؛ بل من كان مقلدا لزم حكم التقليد ؛ فلم يرجح ؛ ولم يزيف ؛ ولم يصوب ؛ ولم يخطئ : ومن كان عنده من العلم والبيان ما يقوله سمع ذلك منه فقبل ما تبين أنه حق ورد ما تبين أنه باطل ووقف ما لم يتبين فيه أحد الأمرين .
والله تعالى قد فاوت بين الناس في قوى الأذهان كما فاوت بينهم في قوى الأبدان .
وهذه المسألة ونحوها فيها من أغوار الفقه وحقائقه ما لا يعرفه إلا من عرف أقاويل العلماء ومآخذهم فأما من لم يعرف إلا قول عالم واحد وحجته دون قول العالم الآخر وحجته فإنه من العوام المقلدين ؛ لا من العلماء الذين يرجحون ويزيفون .
والله تعالى يهدينا وإخواننا لما يحبه ويرضاه : وبالله التوفيق .
والله أعلم .
/ وقال رحمه الله تعالى : وتجوز ذكاة المرأة والرجل وتذبح المرأة وإن كانت حائضا ؛ فإن حيضتها ليست في يدها .
وذكاة المرأة جائزة باتفاق المسلمين وقد ذبحت امرأة شاة فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بأكلها .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الدابة كالجاموس وغيره في الماء فيذبح ويموت في الماء : هل يؤكل ؟ فأجاب : إذا كان الجرح غير موح وغاب رأس الحيوان في الماء لم يحل أكله ؛ فإنه اشترك في حكمه الحاضر والمبيح كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم : إن خالط كلبك كلاب فلا تأكل ؛ فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره .
وإن كان بدنه في الماء ورأسه خارج الماء لم يضر ذلك شيئا .
وإن كان الجرح موحيا ففيه نزاع معروف .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن دابة ذبحت فخرج منها دم كثير ولم تتحرك ؟ فأجاب : إذا خرج منها الذي يخرج من الحي المذبوح في العادة هو دم الحي فإنه يحل أكلها في أظهر قولي العلماء .
والله تعالى أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن المنخنقة وأخواتها إذا بلغت مبلغا لا تعيش بعده : هل تعمل فيها الذكاة ؟ وفي المتردية في البئر أو النهر إذا لم يقدر على تذكيتها ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسألة فيها نزاع معروف .
وأظهر الأقوال أنها إذا تحركت عند الذبح وجرى دمها أكلت ؛ فهذا هو المنقول عن الصحابة وعليه يدل الكتاب والسنة ؛ فإن الله تعالى قال : والمنخنقة إلى قوله إلا ما ذكيتم وقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل .
/ وأما ما وقع في بئر ونحوها ولم يوصل إلى مذبحه فتجرح حيث أمكن مثل الطعن في فخذها كما يفعل بالصيد الممتنع وتباح بذلك عند جمهور العلماء ؛ إلا أن يكون أعان على موتها سبب آخر : مثل أن يكون رأسها غاطسا في الماء فتكون قد ماتت بالجرح والغرق ؛ فلا تباح حينئذ .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الغنم والبقر ونحو ذلك إذا أصابه الموت وأتاه الإنسان هل يذكي شيئا منه وهو متيقن حياته حين ذبحه وأن بعض الدواب لم يتحرك منه جارحة حين ذكاته : فهل الحركة تدل على وجود الحياة وعدمها يدل على عدم الحياة أم لا ؟ فإن غالب الناس يتحقق حياة الدابة عند ذبحها وإراقة دمها ولم تتحرك فيقول : إنها ميتة فيرميها ؟ وهل الدم الأحمر الرقيق الجاري حين الذبح يدل على أن فيها حياة مستقرة والدم الأسود الجامد القليل دم الموت أم لا ؟ وما أراد النبي صلى الله عليه وسلم بقوله : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قال الله تعالى : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية / والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم .
وقوله تعالى : إلا ما ذكيتم عائد إلى ما تقدم : من المنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وأكيلة السبع : عند عامة العلماء ؛ كالشافعي وأحمد بن حنبل وأبي حنيفة وغيرهم فما أصابه قبل أن يموت أبيح .
لكن تنازع العلماء فيما يذكى من ذلك .
فمنهم من قال : ما تيقن موته لا يذكى كقول مالك ورواية عن أحمد .
ومنهم من يقول : ما يعيش معظم اليوم ذكي .
ومنهم من يقول : ما كانت فيه حياة مستقرة ذكي كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد .
ثم من هؤلاء من يقول : الحياة المستقرة ما يزيد على حركة المذبوح .
ومنهم من يقول : ما يمكن أن يزيد على حياة المذبوح .
والصحيح : أنه إذا كان حيا فذكي حل أكله ولا يعتبر في ذلك حركة مذبوح ؛ فإن حركات المذبوح لا تنضبط ؛ بل فيها ما يطول زمانه وتعظم حركته .
وقد قال صلى الله عليه وسلم ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا فمتى جرى الدم الذي يجري من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله .
والناس يفرقون بين دم ما كان حيا ودم ما كان ميتا ؛ فإن الميت يجمد دمه ويسود ؛ ولهذا حرم الله الميتة ؛ لاحتقان الرطوبات فيها ؛ فإذا جرى منها الدم الذي يخرج من المذبوح الذي ذبح وهو حي حل أكله ؛ وإن تيقن / أنه يموت ؛ فإن المقصود ذبح ما فيه حياة فهو حي وإن تيقن أنه يموت بعد ساعة .
فعمر بن الخطاب رضي الله عنه تيقن أنه يموت وكان حيا جازت وصيته وصلاته وعهوده .
وقد أفتى غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم بأنها إذا مصعت بذنبها أو طرفت بعينها أو ركضت برجلها بعد الذبح ؛ حلت ؛ ولم يشرطوا أن تكون حركتها قبل ذلك أكثر من حركة المذبوح .
وهذا قاله الصحابة لأن الحركة دليل على الحياة والدليل لا ينعكس فلا يلزم إذا لم يوجد هذا منها أن تكون ميتة ؛ بل قد تكون حية وإن لم يوجد منها مثل ذلك .
والإنسان قد يكون نائما فيذبح وهو نائم ولا يضطرب وكذلك المغمى عليه يذبح ولا يضطرب وكذلك الدابة قد تكون حية فتذبح ولا تضطرب لضعفها عن الحركة وإن كانت حية ؛ ولكن خروج الدم الذي لا يخرج إلا من مذبوح وليس هو دم الميت دليل على الحياة .
والله أعلم .
/ وقال شيخ الإسلام قدس الله روحه : فصل : و التسمية على الذبيحة مشروعة ؛ لكن قيل : هي مستحبة كقول الشافعي .
وقيل : واجبة مع العمد وتسقط مع السهو كقول أبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه .
وقيل : تجب مطلقا ؛ فلا تؤكل الذبيحة بدونها سواء تركها عمدا أو سهوا كالرواية الأخرى عن أحمد اختارها أبو الخطاب وغيره وهو قول غير واحد من السلف .
وهذا أظهر الأقوال ؛ فإن الكتاب والسنة قد علق الحل بذكر اسم الله في غير موضع كقوله : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه وقوله فكلوا مما ذكر اسم الله عليه وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وفي الصحيحين أنه قال : ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا وفي الصحيح أنه قال لعدي : إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فقتل فكل وإن خالط كلبك كلاب آخر فلا تأكل ؛ فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره .
/ وثبت في الصحيح أن الجن سألوه الزاد لهم ولدوابهم فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه أوفر ما يكون لحما وكل بعرة علفا لدوابكم قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما ؛ فإنهما زاد إخوانكم من الجن فهو صلى الله عليه وسلم لم يبح للجن المؤمنين إلا ما ذكر اسم الله عليه ؛ فكيف بالإنس ؛ ولكن إذا وجد الإنسان لحما قد ذبحه غيره جاز له أن يأكل منه ويذكر اسم الله عليه ؛ لحمل أمر الناس على الصحة والسلامة كما ثبت في الصحيح أن قوما قالوا يا رسول الله إن ناسا حديثي عهد بالإسلام يأتون باللحم ولا ندري أذكروا اسم الله عليه أم لم يذكروا ؟ فقال : سموا أنتم وكلوا وسئل رحمه الله تعالى : عن الذبيحة التي يتيقن أنه ما سمي عليها : هل يجوز أكلها ؟ وهل تنجس الأواني ؟ فأجاب : الحمد لله ، التسمية عليها واجبة بالكتاب والسنة وهو قول جمهور العلماء ؛ لكن إذا لم يعلم الإنسان هل سمى الذابح أم لم يسم أكل منها وإن تيقن أنه لم يسم لم يأكل وكذلك الأضحية .
/ باب الأيمان والنذور قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : القاعدة الخامسة في الأيمان والنذور قال الله تعالى : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وقال تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم وقال تعالى : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة / فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم .
وفيها قواعد عظيمة لكن تحتاج إلى تقديم مقدمات نافعة جدا في هذا الباب وغيره .
المقدمة الأولى أن اليمين تشتمل على جملتين : جملة مقسم بها وجملة مقسم عليها .
ومسائل الأيمان إما في حكم المحلوف به وإما في حكم المحلوف عليه .
فأما المحلوف به فالأيمان التي يحلف بها المسلمون مما قد يلزم بها حكم ستة أنواع ليس لها سابع : أحدها اليمين بالله وما في معناها مما فيه التزام كفر على تقدير الخبر كقوله هو يهودي أو نصراني إن فعل كذا .
على ما فيه من الخلاف بين الفقهاء .
الثاني اليمين بالنذر الذي يسمى نذر اللجاج والغضب كقوله علي الحج لا أفعل كذا أو إن فعلت كذا فعلي الحج أو مالي صدقة إن فعلت كذا ونحو ذلك .
الثالث اليمين بالطلاق .
الرابع اليمين بالعتاق .
الخامس اليمين بالحرام كقوله علي الحرام لا أفعل كذا .
السادس الظهار ؛ كقوله : أنت علي كظهر أمي إن فعلت كذا فهذا مجموع ما يحلف به المسلمون مما فيه حكم .
/ فأما الحلف بالمخلوقات كالحلف بالكعبة أو قبر الشيخ أو بنعمة السلطان أو بالسيف أو بجاه أحد من المخلوقين : فما أعلم بين العلماء خلافا أن هذه اليمين مكروهة منهي عنها وأن الحلف بها لا يوجب حنثا ولا كفارة .
وهل الحلف بها محرم أو مكروه كراهة تنزيه ؟ فيه قولان في مذهب أحمد وغيره : أصحهما أنه محرم .
ولهذا قال أصحابنا كالقاضي أبي يعلى وغيره : إنه إذا قال : أيمان المسلمين تلزمني إن فعلت كذا لزمه ما يفعله في اليمين بالله والنذر والطلاق والعتاق والظهار ولم يذكروا الحرام ؛ لأن يمين الحرام ظهار عند أحمد وأصحابه فلما كان موجبها واحدا عندهم دخل الحرام في الظهار ؛ ولم يدخل النذر في اليمين بالله وإن جاز أن يكفر يمينه بالنذر ؛ لأن موجب الحلف بالنذر المسمى بنذر اللجاج والغضب عند الحنث هو التخيير بين التكفير وبين فعل المنذور وموجب الحلف بالله هو التكفير فقط .
فلما اختلف موجبهما جعلوهما يمينين .
نعم إذا قالوا بالرواية الأخرى عن أحمد وهو أن الحلف بالنذر موجبه الكفارة فقط دخلت اليمين بالنذر في اليمين بالله تعالى .
أما اختلافهم واختلاف غيرهم من العلماء في أن مثل هذا الكلام .
هل تنعقد به اليمين ؟ أو لا تنعقد ؟ فسأذكره إن شاء الله تعالى وإنما غرضي هنا حصر الأيمان التي يحلف بها المسلمون .
وأما أيمان البيعة فقالوا : أول من أحدثها الحجاج بن يوسف الثقفي وكانت السنة أن الناس يبايعون الخلفاء كما بايع الصحابة النبي صلى الله عليه وسلم / يعقدون البيعة كما يعقدون عقد البيع والنكاح ونحوها .
وإما أن يذكروا الشروط التي يبايعون عليها ؛ ثم يقولون : بايعناك على ذلك كما بايعت الأنصار النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة .
فلما أحدث الحجاج ما أحدث من العسف كان من جملته أن حلف الناس على بيعهم لعبد الملك بن مروان بالطلاق والعتاق واليمين بالله وصدقة المال .
فهذه الأيمان الأربعة هي كانت أيمان البيعة القديمة المبتدعة ثم أحدث المستخلفون عن الأمراء من الخلفاء والملوك وغيرهم أيمانا كثيرة أكثر من تلك وقد تختلف فيها عاداتهم ؛ ومن أحدث ذلك فعليه إثم ما ترتب على هذه الأيمان من الشر .
المقدمة الثانية أن هذه الأيمان يحلف بها تارة بصيغة القسم وتارة بصيغة الجزاء ؛ لا يتصور أن تخرج اليمين عن هاتين الصيغتين .
فالأول كقوله والله لا أفعل كذا أو الطلاق يلزمني أن أفعل كذا أو علي الحرام لا أفعل كذا ؛ أو علي الحج لا أفعل .
والثاني كقوله إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني أو بريء من الإسلام .
أو إن فعلت كذا فامرأتي طالق أو إن فعلت كذا فامرأتي حرام أو فهي علي كظهر أمي أو إن فعلت كذا فعلي الحج أو فمالي صدقة .
ولهذا عقد الفقهاء لمسائل الأيمان بابين أحدهما باب تعليق الطلاق بالشروط فيذكرون فيه الحلف بصيغة الجزاء : كإن ومتى وإذا وما أشبه / ذلك وإن دخل فيه صيغة القسم ضمنا وتبعا .
والباب الثاني باب جامع الأيمان مما يشترك فيه الحلف بالله والطلاق والعتاق وغير ذلك ؛ فيذكرون فيه الحلف بصيغة القسم وإن دخلت صيغة الجزاء ضمنا وتبعا .
ومسائل أحد البابين مختلطة بمسائل الباب الآخر لاتفاقهما في المعنى كثيرا أو غالبا .
وكذلك طائفة من الفقهاء كأبي الخطاب وغيره لما ذكروا في كتاب الطلاق باب تعليق الطلاق بالشروط أردفوه بباب جامع الأيمان وطائفة أخرى كالخرقي والقاضي أبي يعلى وغيرهما إنما ذكروا باب جامع الأيمان في كتاب الأيمان لأنه أمس .
ونظير هذا باب حد القذف منهم من يذكره عند باب اللعان لاتصال أحدهما بالآخر .
ومنهم من يؤخره إلى كتاب الحدود لأنه به أخص .
وإذا تبين أن لليمين صيغتين صيغة القسم وصيغة الجزاء .
فالمقدم في صيغة القسم مؤخر في صيغة الجزاء والمؤخر في صيغة الجزاء مقدم في صيغة القسم .
والشرط المثبت في صيغة الجزاء منفي في صيغة القسم فإنه إذا قال : الطلاق يلزمني لا أفعل كذا .
فقد حلف بالطلاق أن لا يفعل فالطلاق مقدم مثبت ؛ والفعل مؤخر منفي : فلو حلف بصيغة الجزاء فقال : إن فعلت كذا فامرأتي طالق كان يقدم الفعل مثبتا ويؤخر الطلاق منفيا كما أنه في القسم قدم الحكم وأخر الفعل .
وبهذه القاعدة تنحل مسائل من مسائل الأيمان .
/

/ / القدس محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة لمحات عن الموقف العام للمسلمين والكفار يوم الأحزاب.
جوع الصحابة وضعفهم يومذاك.
المنافقون يخذلون المؤمنين ويرجفون بالنفاق.
اليهود يتحالفون مع الأحزاب.
ثبات المؤمنين مع النبي .
حذيفة في معسكر الكافرين يشهد جند الله وهي تهزمهم.
مواقف مؤثرة يوم الخندق.
المناسبة: أحداث معاصرة الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، اتقوا الله، واعلموا أنكم في هذه الدنيا تنتقلون من طور إلى طور ومن ابتلاء إلى ابتلاء، فكان لابد من مقتدين يقتدى بهم، ولا قدوة لكم عباد الله إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصحبه الكرام.
نحن اليوم عباد الله مع درس من دروس التاريخ.
نحن اليوم مع درس من دروس المصطفى صلى الله عليه وسلم.
نحن اليوم نرجع إلى الوراء، نرجع إلى قريب من أربعة عشر قرنا من الزمان لنستلهم الدروس والعبر.
نحن اليوم مع درس من دروس السنة النبوية المطهرة على صاحبها أفضل صلاة وسلام وتحية.
إنه درس من دروس الجهاد، ودرس من دروس الصبر، ودرس من دروس الإيمان، ودرس من دروس السياسة، ودرس من دروس الذكاء والحنكة.
إن دروسا تقتبس من سيرة نبينا صلى الله عليه وسلم لهي أعظم الدروس.
لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
وإن حياة ملؤها اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم لهي ألذ وأطيب حياة.
ياأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
إخواني دعونا ننتقل إلى السنة الخامسة من الهجرة النبوية، مع حادثة وقع فيها المسلمون ومعهم قائدهم العظيم وإمامهم الكبير صلى الله عليه وسلم، إنها غزوة الأحزاب.
وستكون دروسنا على فقرات ولقطات محددة: من هم الأحزاب، من هم المدبرون لهذه الغزوة، ما هي حال الأحزاب، وما هي حال المسلمين مع نبيهم صلى الله عليه وسلم، ماذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم في مقابلة هذا الحدث العظيم، ما هي عاقبة الأحزاب، مواقف إيمانية وتاريخية.
الأحزاب هم: قريش العدو اللدود المناوئ لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم، ومعها كنانة وحلفاؤهم من أهل تهامة وبنو سليم، وقبائل غطفان: بنو فزارة، وبنو مرة، وبنو أشجع.
والكل يبلغ عدده عشرة آلاف مقاتل، جيش ربما يزيد عدده على جميع من في المدينة من النساء والصبيان والشباب والشيوخ.
من هم المحزبون، ومن هم أصحاب هذه المكيدة العظيمة في التاريخ، إنهم أصحاب الغدر و الخيانة والطغيان، الذين يعملون من خلف الكواليس وفي الدهاليز، الذين يخططون في ظلام الليل فيصبح الناس غرقى وهدمى في تدابيرهم، إنهم من لا يزال المسلمون يذوقون ويتقلبون في مكائدهم ولا تزال تطلع على خائنة منهم المائدة: .
إنهم اليهود.
لما أجلى النبي صلى الله عليه وسلم بني النضير إلى خيبر، رأوا أن يثأروا لما أصابهم من الذل والهوان وينتقموا من الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، فخرجوا إلى مكة لتأليب قريش، تحزيب الأحزاب لقتال النبي صلى الله عليه وسلم والقضاء عليه، فوجدوا قريشا مستعدة لذلك من أجل الهزائم التي لحقتها في غير ما ميدان وساحة قتال، وضللها هؤلاء اليهود، إذ أعلموها أنهم على الحق، وأن دينها خير من دين محمد، وأنها أهدى منه سبيلا في حياتها الدينية والاجتماعية والسياسية.
وفي هذا نزل قول الله تعالى من سورة النساء ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين ءامنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا النساء: ، .
فخرجت قريش بقيادة أبي سفيان بن حرب، وواصل كل سيره، فنزلت قريش بمجمع الأسيال من دومة الجرف والغابة، وكان أفراد معسكرهم عشرة ألاف مقاتل من أحابيشهم، ومن تبعهم من كنانة وتهامة، ونزلت غطفان شرق المدينة إلى جنب أحد الشرقي، وفي هذا يقول الله تعالى من سورة الأحزاب ياأيها الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا وإذ قالت طائفة منهم ياأهل .يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هى بعورة إن يريدون إلا فرارا الأحزاب: .
ما هو حال المسلمين مع قائدهم العظيم صلى الله عليه وسلم.
عدد قليل، ونساء وأطفال، وظروف اقتصادية سيئة، لايجد فيها سيدهم صلى الله عليه وسلم ما يسد حاجته بل يكشف أحدهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه، فإذا هو مربوط عليه حجرمن الجوع، فيكشف النبي صلى الله عليه وسلم عن حجرين على بطنه، أعداء بالخارج، قبائل العرب قريش وكنانة وغطفان ومن مالئهم ويهود بني النضير، أعداء بالداخل المنافقون الذين ما يزال المسلمون منهم في محنة وبلية، ويهود قريظة المعاهدون للنبي صلى الله عليه وسلم ولايؤمن جانبهم فإنهم أهل غدر وخيانة، الله أكبر.
ما أحرجه من موقف، ولكن إن ينصركم الله فلا غالب لكم آل عمران: .
وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: .
ياأيها الذين ءامنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
بلغت الأخبار للنبي صلى الله عليه وسلم أن الأعداء قادمون قبل أن يصلوا فشاور أصحابه، فاقترح سلمان الفارسي رضي الله عنه فكرة لم تعرفها العرب اقترح حفر الخندق حول جبل سلع، تكون ظهور المسلمين إلى جبل سلع ووجوههم إلى الخندق، فيمنعون كل مقتحم للخندق يريد الوصول إليهم، وأن يوضع النساء والأطفال في حصون المدينة وآطامها، فحفروا الخندق.
ولاتسل أخي عن تلك الروح الطيبة التي تجلت في اجتهاد الصحابة وهم يحفرون الخندق ومعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يشجعهم، وينقل معهم التراب حتى علا جلده الطاهر، وكانوا يرتجزون برجل من المسلمين يقال له جعيل وسماه النبي صلى الله عليه وسلم عمرا فيقولون: سماه من بعد جعيل عمرا، فيقول صلى الله عليه وسلم: عمرا .
وإذا قالوا: وكان للبائس يوما ظهرا، يقول هو صلى الله عليه وسلم: ظهرا .
وكان يرى عليهم أثر التعب فيقول صلى الله عليه وسلم: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة فاغفر للأنصار والمهاجرة .
فيقولون مجيبين له: نحن الذين بايعوا محمدا على الجهاد ما بقينا أبدا وكان صلى الله عليه وسلم ينقل معهم التراب ويردد قول عبدالله بن رواحة: والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولاصلينا فأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا إن الألى قد بغوا علينا إذا أرادوا فتنة أبينا ومع هذه الأحوال المادية الصعبة للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم أجمعين تعترض لهم صخرة في الخندق ،ولنترك الحديث للبراء رضي الله عنه يقول: لما كان يوم الخندق عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لاتأخذ منها المعاول، فاشتكينا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء وأخذ المعول فقال: بسم الله ثم ضرب ضربة، وقال: الله أكبر، أعطيت مفاتيح الشام، والله إني لأنظر قصورها الحمر الساعة، ثم ضرب الثانية فقطع آخر، فقال: الله أكبر، أعطيت فارس، والله إني لأبصر قصر المدائن الأبيض الآن، ثم ضرب الثالثة، فقال: بسم الله فقطع بقية الحجر، فقال: الله أكبر، أعطيت مفاتح اليمن، والله إني لأبصر أبواب صنعاء من مكاني.
الله أكبر، مربوط على بطنه الحجرين وبطون أصحابه حجر حجر ولا يجدون ما يسد حاجتهم من الطعام ويوعدون بهذه الوعود ويصدقه المؤمنون، إنه الايمان الذي يتجاوز حواجب الغيب فيجعلها كأنها شهادة.
وأما المنافقون فيقولون: ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب: .
لأن إيمانهم لا يرقيهم لأن تشهد قلوبهم الحق.
ولذا كان المؤمنون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يعملون بجد ونشاط وهمة عالية، وإذا عرضت لأحدهم حاجة ضرورية استئذن من النبي صلى الله عليه وسلم ثم سرعان ما يعود إذا ما انتهى منها.
أما المنافقون فكانوا يوري أحدهم بقليل من العمل ثم يذهب إلى أهله بدون إذن ولا استئذان في خفاء فأنزل الله تعالى فيهم قوله: قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: .
ونزل في المؤمنين إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستذنوه إن الذين يستذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم النور: .
ويتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام رضي الله عنهم في مقابلة العدو، بلغت جموع الطغيان والشرك واصطفت أمام معسكر الطهر والتوحيد يحجز بينهما الخندق مضروب على الأرض، المشركون في كامل عدتهم وعتادهم وجموعهم الكثيرة، والمسلمون في عدد قليل وشفقة على الأهل والذرية.
وفي هذه الأثناء يصل الخبر للنبي صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي يصله خبر نقض بني قريظة للعهد.
جبهة جديدة تفتح على المجاهدين.
والجبهات متعددة.
مشركون متحالفون، ومنافقون من الداخل، ويهود من الجوانب.
بنقض قريظة عهدها عظمت الفتنة واشتد البلاء وعظم الكرب، وأصبحت الحال كما وصف الله تعالى في كتابه إذ قال من سورة الأحزاب: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم الأحزاب: .
أي قريظة من فوق من الجنوب الغربي، وقريش وغطفان من أسفل، إذ هم من الشمال الغربي والشرقي، وإذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر الأحزاب: .
أي من شدة الخوف وتظنون بالله الظنونا الاحزاب: .
أي المختلفة، وهذه حال المنافقين وضعفة الايمان.
أما المؤمنون الصادقون فهم كما قال الله تعالى فيهم: هنالك ابتلى المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين فى قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب: ، .
إذ قال أحد المنافقين: كان محمد يعدنا أن نأخذ كنوز كسرى وقيصر، وأحدنا لا يأمن على نفسه أن يذهب إلى الغائط وقال آخر: يارسول الله إن بيوتنا عورة من العدو أي مكشوفة له، فأذن لنا أن نخرج من المعسكر فنرجع إلى ديارنا، وهو ومن والاه من قومه المعنيون بقول الله تعالى: ياأهل .يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبى يقولون إن بيوتنا عورة وما هى بعورة إن يريدون إلا فرارا الاحزاب: .
في زحمة الأحداث، وعندما نقضت قريظة العهد، واشتد على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم الحال، رأى النبي صلى الله عليه وسلم أن يخفف عن أصحابه رحمة بهم، صلى الله عليك يا نبي الرحمة.
بعث إلى قائدي غطفان يعرض عليهما صلحا، وهو أن يعطيهم ثلث ثمار المدينة على أن يرجعوا بمن معهم من قومهم، وتم الصلح ثم استشار النبي صلى الله عليه وسلم السعدين، سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، فقالا له: يارسول الله أمرا تحبه فتصنعه، أم شيئا أمرك الله به لابد لنا من العمل به، أم شيئا تصنعه لنا؟ قال: بل شيء أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا لأني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة وكالبوكم من كل جانب.. .
فقال سعد بن معاذ: يارسول الله قد كنا نحن وهؤلاء القوم على الشرك بالله، وعبادة الأوثان لا نعبد الله ولا نعرفه وهم لا يطمعون أن يأكلوا منها تمرة إلا قرى أو بيعا، أفحين أكرمنا الله بالاسلام وهدانا له وأعزنا بك وبه نعطيهم أموالنا؟ والله ما لنا بهذا حاجة، والله العظيم لانعطيهم إلا السيف حتى يحكم الله بيننا وبينهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأنت وذاك .
وحدثت المناوشات، وحصلت المعركة وفزع النبي صلى الله عليه وسلم إلى ربه يدعوه ويسأله النصر له والهزيمة لأعدائه فقال: اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب ،اهزم الأحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم .
وقال بعض أصحابه: يا رسول الله هل من شيء نقوله ؟فقد بلغت القلوب الحناجر؟ فقال: نعم، قولوا اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا .
وفي هذه المعركة رمي سعد بن معاذ رضي الله عنه بسهم فقطع منه الأكحل، فدعا سعد: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلى أن أجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم فإني أظن أنك قد وضعت الحرب بيننا وبينهم، فإن كان بقي من حرب قريش شيء فأبقني لهم، حتى أجاهدهم فيك، وإن كنت وضعت الحرب فافجرها واجعل موتتي فيها، وقال في آخر دعائه: ولاتمتني حتى تقر عيني من بني قريظة.
فأقر الله عينه من بين قريظة فإنه هو الذي حكم فيهم رضي الله عنه، ووافق حكمه حكم الله من فوق سبع سماوات ،ثم أسلم الروح إلى باريها، فرحم الله سعد بن معاذ ورضي الله عنه .
واستجاب الله دعوة رسوله وعباده المؤمنين الصادقين وشتت قوى التحالف العظيم ومزقهم شر ممزق، ورد كيدهم وكفى الله المؤمنين القتال كما وصف الله بقوله: ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا الأحزاب: .
ولنصغ إلى حذيفة بن اليمان رضي الله عنه وهو يحدث عن حال الأحزاب وما صنع الله بهم، ويحكي مشاهدته لمعسكر أبي سفيان في تلك الليلة الباردة وهو يعلن الرحيل بسرعة:قال رضي الله عنه: وقد قال له رجل من أهل الكوفة يا أبا عبد الله أرأيتم رسول الله وصحبتموه؟ قال: نعم يا ابن أخي، قال فكيف كنتم تصنعون قال: والله لقد كنا نجتهد، فقال السائل لحذيفة: والله لو أدركناه ما تركناه يمشي على الأرض، ولحملناه على أعناقنا.
فقال حذيفة: يا ابن أخي، والله لقد رأيتنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم هويا من الليل أي قطعة من الليل ثم التفت إلينا فقال: من رجل يقوم فينظر لنا ما فعل القوم ثم يرجع ، فشرط له رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجعة أسأل الله تعالى أن يكون رفيقي في الجنة .
فما قام رجل من القوم من شدة الخوف وشدة الجوع وشدة البرد، فلما لم يقم أحد دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يكن بد من القيام حين دعاني فقال: يا حذيفة اذهب فادخل في القوم فانظر ما يصنعون ولا تحدثن شيئا حتى تأتينا .
قال: فذهبت فدخلت في القوم، والريح وجنود الله الملائكة تفعل بهم ما تفعل، لاتقر لهم نارا، ولاقدرا، ولابناء، فقام أبو سفيان فقال: يا معشر قريش لينظر امرؤ جليسه؟ قال: حذيفة، فأخذت بيد الرجل الذي إلى جنبي، فقلت: من أنت؟ قال: فلان بن فلان، ثم قام أبو سفيان فقال: يا معشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام، لقد هلك الكراع والخف، وأخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم ما نكره، ولقينا من شدة الريح ما ترون، ما تطمئن لنا قدر ولا تقوم لنا نار، ولا يستمسك لنا بناء، فارتحلوا إني مرتحل، ثم قام إلى جمله وهو معقول، فجلس عليه ثم ضربه، فوثب به على ثلاث، فو الله ما أطلق عقاله إلا وهو قائم، ولولا عهد الله رسول لله صلى الله عليه وسلم إلي: لاتحدثن شيئا حتى تأتيني ثم شئت لقتلته بسهم، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي في مرط لبعض نسائه، فلما رآني أدخلني وطرح علي طرف المرط، ثم ركع وسجد وإني لفيه، فلما سلم أخبرته الخبر .
وسمعت غطفان بما فعلت قريش فانسحروا راجعين إلى بلادهم.
وهنا قال الحبيب صلى الله عليه وسلم: الآن نغزوهم ولا يغزونا وحقا لم تغز بعدها قريش النبي صلى الله عليه وسلم حتى غزاهم في عقر دارهم، ودخل مكة عليهم.
ولما أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الليلة عاد إلى المدينة وعاد أصحابه، والحمد لله، على النصر المبين لعباده المؤمنين.
الخطبة الثانية الحمد لله المحمود بكل حال، ونعوذ بالله من حال أهل الضلال، نحمده حمدا يليق بجلاله وكماله، هو العلي المتعال.
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما كثيرا.
ثم أما بعد: فيا أمة الإسلام، إن مواقف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لهي النبراس الذي نقتدي به.
وبعد ذكر شيء مقتضب من أحداث غزوة الأحزاب ورد الله كيد الأعداء، نذكر بعض الصور الإيمانية والدروس التاريخية التي تذكي في النفوس العزم والتصميم على حماية هذا الدين.
فمن ذلك ما حدث من صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها وأرضاها، لما رأت رجلا من اليهود يطيف بالحصن، وفيه النساء والصبية، وقد حاربت بنو قريظة ونقضوا العهد، وقطعت ما بينها وبين النبي صلى الله عليه وسلم، وليس بينهم أحد يدافع عنهم، فخشيت أن يدل اليهودي على عورات المسلمين، وقد شغل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فاحتجزت ثم أخذت عمودا، ثم نزلت من الحصن إليه، فضربته بالعمود حتى قتلته، ثم رجعت إلى الحصن.
الله أكبر ليت في رجالنا كثير من مثل صفية بنت عبد المطلب.
وكان لهذا الفعل من صفية، وهي عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم الأثر العظيم في حفظ ذراري المسلمين ونسائهم، فظن اليهود أن الآطام والحصون ممنعة من الجيش، فلم يجترئوا ثانية على القيام بمثل هذا العمل.
ومن المواقف المؤثرة في الأحداث: أن الله صنع أمرا من عنده خذل به العدو، وهزم جموعهم، وفل حدهم.
فكان مما هيء الله أن رجلا من غطفان يقال له نعيم بن مسعود جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إني أسلمت، وإني قومي لا يعلمون بإسلامي، فمرني بما شئت.
وهذا أثر الإيمان عندما تخالط بشاشته القلب، التحرق لنصرة الإسلام والمسلمين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنت رجل واحد، فخذل عنا ما استطعت، فإن الحرب خدعة.
فذهب من فوره إلى بني قريظة وكان عشيرا لهم في الجاهلية فدخل عليهم وقال: قد عرفتم ودي إياكم، وخاصة ما بين وبينكم، قالوا: صدقت.
قال: فإن قريشا ليسوا مثلكم، البلد بلدكم، فيه أموالكم، وأبناؤكم، ونساؤكم، لاتقدرون أن تتحولوا منه إلى غيره.
وإن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وأصحابه، وقد ظاهرتموهم عليه، وولدهم وأموالهم ونساؤهم بغيره.
فإن أصابوا فرصة انتهزوها، وإلا لحقوا ببلادهم، وتركوكم ومحمدا، فانتقم منكم.
قالوا: فما العمل يا نعيم؟ قال: لا تقاتلوا معهم حتى يعطوكم رهائن.
قالوا: لقد أشرت بالرأي.
ثم مضى نعيم على وجهه إلى قريش، وقال لهم: تعلمون ودي لكم ونصحي لكم.
قالوا: نعم.
قال: فإن يهود قد ندموا على ما كان منهم من نقض عهد محمد وأصحابه.
وإنهم قد راسلوه أنهم يأخذون منكم رهائن يدفعونها إليه.
ثم يوالونه عليكم.
فإن سألوكم رهائن فلا تعطوهم، ثم ذهب إلى غطفان وقال لهم: مثل ذلك.
عباد الله، إن الإيمان ليصنع العجائب، ويحيي النفوس الخائرة.
ودروس السيرة تغذي الإيمان وتوعي المؤمنين بمكائد الأعداء.
ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: .
هل من عودة قبل الموت الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر سعد بن عبد الله البريك الرياض

 الدراماتورج وفقا لقاموس التراث الأمريكي تعني فن المسرح، ولاسيما كتابة المسرحية.
والدور أو الوظيفة التي يقوم بها الدراماتورج وسنحاول إيضاح هذه النقاط من خلال البحث وبالنسبة لمصطلح الدراماتورج بمفهومه الحديث فتعود وظيفة الدراماتورج بمفهومها الحديث إلى جوتلد ابراهام ليسنج ، الكاتب المسرحي الذي عاش بألمانيا في القرن الثامن عشر، لقد ظهرت محاولات علي يد الألماني جوهان إلياس سليجل ولكنها لم تنل الاهتمام إلا علي يد ليسنج حيث يعتبر الألماني ليسنج هو أول من قام بهذه الوظيفة ونظر لها في كتابة فن الكتابة المسرحية في هامبورغ ،حيث كانت مهمة الدراماتورج تتمثل في تصنيف النوعيات المختلفة من النصوص المسرحية،ومناقشتها ودراسة العلائق التي تربط بين هذه النوعيات المختلفة، وكذا الأساليب المتنوعة لكتابتها.
وتختلف مهام الدراماتورج من فرقة إلى أخرى.ومع ذلك فإنها تتضمن في أغلب الأحوال،اختيار الممثلين ،اختيار النصوص المسرحية التي تقدم على مدار الموسم المسرحي بحيث يكون هناك اتساق فيما بينها،مساعدة الكتاب المقيمين أو الزائرين في تحرير النصوص الجديدة،تصميم البرامج التدريبية والتعليمية،وأيضا مساعدة المخرج في البروفات،وفي بعض الأحيان يقوم الدراماتورج بدور المؤلف في حالة تغيبه لسبب أو لآخر وعادة ما يقوم الدراماتورج بعمل أبحاث تتناول النواحي التاريخية والاجتماعية والفترات الزمنية والأماكن التي تقع فيها أحداث المسرحية التي وقع اختيار الفرقة عليها،وذلك لمساعدة المؤلف والمخرج وجميع مصممي العرض في تقديم العمل المسرحي بأفضل صورة ممكنة.
ومن ناحية أخرى،فإن الدراماتورج يتولى مسئولية البحث عن النصوص الجيدة المكتوبة بلغات أجنبية،ويترجم ما يصلح منها للتقديم على خشبة المسرح،ويتولى أيضا مسئولية الظهور في وسائل الإعلام المختلفة بهدف الترويج للعروض.
ومع تدخل الدراماتورج بشدة في جميع مراحل اختيار العرض المسرحي،إنتاجه،وتمثيله،إلا إن الدراماتورج يظل مستقلا،ومحتفظا لنفسه بعين نقدية لكل أنشطة الفرقة،ساعيا إلى تطويرها،وتحقيق أفضل وضع ممكن لها .
أما عن مهامه ومهاراته  يجب أن يكون الدراماتورج: ملما بالمعلومات والمعارف التاريخية والثقافية باحثا كفء وصاحب موهبة في الكتابة صبورا،موضوعيا،ودقيق الملاحظة لديه مهارات تحليل البناء المسرحي لديه مهارات اتصال عالية لديه قدرة على العمل ضمن فريق وكما أنه لا توجد طريقة مثلى يتبعها كل الممثلين،فإنه أيضا لا توجد طريقة مثلى يتبعها كل الدراماتورج.وإنما يوجد قدرات،توقعات ومفاهيم.
ويجب على الدراماتورج أن يبذل كل ما بوسعه لتوفير المعلومات التي يحتاجها فريق العمل دون أن يشغلهم بكل التفاصيل والملاحظات.
ويمكن القول إن مفتاح نجاح الدراماتورج يكمن في فهم النص جيدا،وتحليل ما يحتاجه الجمهور من معلومات أو رسائل من خلال النص المسرحي.
أما عن دور أو وظيفة الدراماتورج ،فإنه ينقسم إلى مرحلتين: ما قبل البروفات البروفات والعرض.
ما قبل البروفات: عمل قائمة بالمفردات والعبارات والإشارات التي يتضمنها العرض،وتوضيح الغامض منها.
الكشف عن معاني أسماء الشخصيات،وتوفير المعلومات عن الشخصيات الحقيقة أو والتاريخية.
التواصل مع المؤلف قدر الإمكان ووضع خط زمني ومكاني لأحداث المسرحية،ومراعاة أن يتسق ذلك مع ديكورات المسرحية.
عمل الترجمات المطلوبة.
كتابة سيرة ذاتية مفصلة لمؤلف المسرحية.
إعداد وتوفير المعلومات عن فريق العمل.
البروفات والعرض: الجلوس بجوار المخرج بغرض الإجابة على التساؤلات ،أو وطرح تساؤلات.
ملاحظة أن يكون هناك اتساق في الشخصيات وفي العمل ككل.
كتابة كل الملاحظات ومن ضمن وظائف الدراماتورج أيضا أنه عندما يقوم بدور المترجم المفسر يطرح وجهة نظره والتي تبدأ من مجرد اختياره للنص الذي سيترجمه دون غيره من النصوص.
ثم تأتي بعد ذلك عملية الترجمة والتفسير ذاتها.
فمونولوج مكون من عدة صفحات في لغة ما قد يترجمها أحدهم في جملة أو عدة جمل بسيطة، كما أن جملة واحدة يمكن شرحها في صفحات كاملة طبقا لأسلوب المترجم وقدراته ووجهة نظره وما تحمله من أفكار، وكل ذلك يدخل ضمن شروط التلقي والتفسير الاجتماعي، فكلما تغيرت الشروط الاجتماعية والتاريخية للتلقي تغيرالمعني .
إن الترجمة في حد ذاتها هي رؤية دراماتورجية لغوية وفكرية للنص تقترب من التقديم في عرض يتفق مع المجتمع والفترة الزمنية التي يقدم فيها.
نجد أن مصطلح الدراماتورج هو موجود منذ أنشئ المسرح في اليونان حيث مرت الدراما المسرحية بمراحل متعددة منذ الشعراء الإغريق الأوائل في العصور القديمة وذلك عندما نشأ المسرح في أحضان الشعر في زمان الرواد الإغريق القدماء المشاهير سوفوكليس و يوربيديس وإيسخيلوس وأخيرا الكوميديان اليوناني ذائع الصيت أرستوفانيس وكان هؤلاء الشعراء يقومون جميعهم بأغلب الوظائف المسرحية، وكان كل واحد من هؤلاء يسمى دراماتورج، وعليه نستنتج أن الدراماتورج هذا كان الشخص الأهم في إنتاج العروض المسرحية، ورغم ذلك اختفى تدريجيا هذا المسمى الوظيفي ليعود من جديد بعد مئات الأعوام مع تطور المسرح إثر تأثره بظروف العصر وزيادة عدد العناصر المسرحية من نص ومؤد وجمهور إلى مالا يقل عن ثلاثة عشر عنصرا وحتى يمكننا التدليل هنا على وجود مصطلح الدراماتورجيا منذ عصر الإغريق والمسرح اليونانى القديم حيث أن مفهوم دراماتورجيا المتلقى كان موجود بمفهومه فعلاقة المسرح بشكل عام ومنذ نشأته كانت ولاتزال مرتبطة بالمتلقي فمنذ مسرحيات اسخيلوس كان دور المتلقي واضحا وقد عبر أرسطو في كتابه فن الشعر عن ذلك من خلال طرحه لمفهوم التطهير بوصفه تعبيرا واضحا عن عمق العلاقة بين المسرح والجمهور.
لذلك فإن الدراماتورجيا بحسب المؤلف لم تبتكر وانما هي استمرار لمفاهيم قديمة تطورت بتطور المسرح وجميع عناصره.
ان التواصل كان ولايزال موجودا إذ لاوجود لعرض مسرحي او قارئ لمسرحية ، ولايكون بينهما تواصل وإلا فما الذي يجعل ذلك المتلقي يستمر في المشاهدة وما الذي يلزم قارئ النص المسرحي على الاستمرار بالتواصل معه .
أحد الأسباب التي جعلت من وظيفة الدراماتورج وظيفة هامة هى إقبال عدد من المؤلفين العظام من كتاب الأجناس الأدبية المختلفة كالقصة والرواية والقصيدة علي الكتابة للمسرح دون وعي بتقنيات خشبة المسرح، وبقدر ما تحمل أعمالهم من أفكار عظيمة بقدر ما تفتقد التقنيات المسرحية، مما يتطلب إجراء عملية تدريم يقوم بها شخص متخصص وملم بأدوات وتقنيات العرض وخشبة المسرح حتي يصبح النص قابلا وصالحا للتقديم في عرض.
وجود أعمال روائية وقصصية عظيمة تغري المسرحيين بتقديمها في عروض مثل أعمال كافكا ، جوركي، كامي ، وقد قام بعض المؤلفين بتحويل رواياتهم الناجحة إلي نصوص مسرحية بهدف تقديمها في عروض مثلما فعل ألبير كامي في رواية الطاعون التي حولها إلي نص مسرحي باسم حالة حصار .
ظهور مذاهب فنية جديدة لا يمكنها أن تغفل التراث الإنساني السابق لها وتحاول التعامل معه، أو بالأحري تحاول أن تثبت وجهة نظرها وصحة توجهاتها من خلال تعاملها مع الأعمال الفنية للمذاهب والمدارس السابقة.
يلجأ بعض المخرجين وخاصة أصحاب فكرة المسرحة والمسرح الجديد إلي الأعمال غير المكتوبة للمسرح لتصبح أساسا لتجاربهم ، نظرا لجدتها وعدم استهلاكها في عروض مسرحية سابقة ، مما يمنح العروض الطزاجة وعدم معرفة الجمهور بها من قبل ، ومن ثم يعطي المخرج فضل السبق والابتكار، وكذلك يعتمد أصحاب فكرة المسرحة فكرة تحويل الأعمال الأدبية غير المكتوبة للمسرح إلي نصوص وعروض مسرحية نظرا لعدم اعتمادها علي الحوار والكلمات إلا في حدود ضيقة.
إن الرواية والقصة تعتمد علي الوصف بدرجة كبيرة، وهو ما يمكن ترجمته إلي أفعال وحركة وأحداث، والتقليل من الكلمات والحوار مما يزيد من مساحة الإبداع بالنسبة للمخرج وللممثل أيضا..والمثال علي ذلك تناول بروتوفيسكي للكتاب المقدس وتقديمه في عروض، وكذلك بيتر بروك للشهنامة الإيرانية .
إن ظهور تكنولوجيا الديجتال الرقمية علي سبيل المثال ووضع الشاشات علي المسرح وما يتطلبه ذلك من تقنيات مصاحبة، وما تثيره من خيال جديد، والانتقال من مكان لآخر، والاعتماد علي شخصيات خيالية وإمكانية تحقيق هذا الخيال من خلال علاقة خشبة المسرح بالشاشة يجعل المخرجين يتجهون للأعمال التي تثير الخيال أكثر من غيرها ، وهو ما يتوفر في قصص الخيال العلمي والتي لم يدخل فيها المسرح بشكل كبير نظرا للإطار التقليدي الذي كان يتحكم فيه.
التخلص من قبضة المؤلف المسرحي الذي أصبح في كثير من الأحيان من خلال حقوق الملكية الفكرية مراقبا لنصه، وأصبح يتدخل في عمل المخرج ويحكمه سواء بوعي أو بغير وعي، في حين أن صاحب الرواية أو القصة يعتبر عملية التدريم والتحويل إلي عرض مسرحي دليلا علي نجاح عمله الفني وإضافة له دون الإخلال بالعمل الأصلي المطبوع والمنشور.
مسرحة المناهج التعليمية وتبسيطها وتقديمها بشكل محبب للجمهور ، مما يتطلب المعالجة العلمية الدراماتورجية القادرة علي صياغته في شكل فني.
لقد تطورت وظيفة الدراماتورج من تحويل عمل أدبي غير مسرحي إلي عمل مسرحي يقدم في عرض ليصبح توجها للعمل علي نصوص مسرحية ليصبح الدراماتورج وظيفة فنية مختلف عليها، فيعتبره الكثيرون مستشارا فنيا وأدبيا ومعاونا للمخرج وللإدارة إدارة الفرقة .
وفى العصر الحديث يرجع أهمية دور الدراماتورج إلى أهمية ما يمثله دراماتورج للمسرح إلى التطور الهائل الذي شهده العالم من النواحي التكنولوجية والفكرية والتغيرات الدؤوبة في الدال والمدلولات الحياتية بشكل عام والمسرحية خاصة، ونتيجة لذلك ظهرت مصطلحات ومفاهيم مسرحية لم تكن مألوفة من قبل، وهنا برزت الحاجة لشخص يقوم بفهم وتحليل وشرح كل صغيرة وكبيرة في العرض المسرحي بدءا من النص الأدبي المكتوب مرورا بالبروفات الأولية ووصولا إلى العرض المسرحي ويمتد إلى ما بعد العرض أي النقد المسرحي.
، فإننا سنبدأ منذ البداية وهي تحديد معني الكلمة في اليونانية.
إن كلمة دراماتورجيا مشتقة من الكلمة اليونانية وهي تعني مؤلف أو واضع الدراما، كما تعني صناعة الدراما ، تكوين الدراما ، وطبقا لقاموس المسرح الألماني فإن هناك ثلاثة مصطلحات تتعلق بالدراماتورج: وهو الشخص القائم بالوظيفة نفسها.
وهي الإجراءات التي يقوم بها الدراماتورج علي النص لتجهيزه لكي يقدم في عرض.
وتعني حرفيا التدريم أو الإعداد الدرامي أو التحويل إلي دراما ، وهو يشير إلي تحويل أعمال فنية كالقصة والرواية إلي أعمال مسرحية من خلال تطويعها لقوانين الدراما.
وتختلف الآراء حول مصطلح الدراماتورج والدور الذي يلعبه في الحركة المسرحية بشكل عام والعرض المسرحي بشكل خاص والكثير من الدراسات النقدية التي تشير إلي عدم وضوح هذا المصطلح والاختلاف الكبير حول الدور الذي يمكن أن يلعبه في الحركة المسرحية هناك من الاتجاهات الدراماتورجية المعاصرة من بدأ يتحدث عن دراماتورجيا الممثل و السينوغراف كما هو الحال في تجربة مسرح الرور الألماني ، بل أن هناك من يتحدث عن درامتورجيا المتلقي باعتباره عنصر مشارك في إنتاج العرض المسرحي ، لأنه يعيد إنتاجه وفقا لوعيه ولظروف المشاهدة التي تؤسس انساقا إتصالية وتنتج قراءات متعددة للعرض ويمكن الإشارة إلى توفر المسرح الحديث على عدة دراماتورجيات مسرحية يجمع بينها هاجس واحد هو العناية بالمتلقي ، لهذا لجأ كتاب هذا المسرح إلى ابتداع اساليب ونظريات تنطلق من المبدأ التالي : وهو ان على المتفرج ان يتجرد من وضعيته كمتأمل ليشارك في الفعل المسرحي، .
ونجد أن قاموس أوكسفورد يشير إلي أن الدراماتورج هو رجل أو صاحب الدراما وصاحب ملاحظات فنية، بينما يشير البعض إلي أنه وظيفة احترافية في عالم المسرح تستعين به الشركات الفرق بشكل رئيسي للقيام بأبحاث أو لتطوير النصوص المسرحية لتقديمها في عروض، إنه فن التكوين الدرامي، وتقديم العناصر الرئيسية للدراما وبلورتها علي خشبة المسرح.
ويري باتريس بافيس أن نشاط الدراماتورج هو : ترسيخ لقواعد نقدية وإعادة رؤية لنظريات مسرحية وهو تقليد ألماني لنشاط نظري وعملي يسبق ويحدد الإخراج المسرحي لمسرحية ما، فالألمان علي خلاف الفرنسيين والإسبان يفرقون بين الدراماتيكر الذي يكتب المسرحية والدراماتورج الذي يعد تفسيرها وتحقيقها مسرحيا، إن نشاط الدراماتورج غامض ويلقي مقاومة تحديدا في فرنسا.
إن وحدة الآراء حول الدور المحدد للدراماتورج بعيدة كل البعد عن الاستقرار .
وهذا عائد إلى أن المساحة المعطاة للدراماتورج تتغير من ألمانيا إلي فرنسا وإسبانيا، وكذلك فإن المسرح الأمريكي يتمتع بوجهة نظر خاصة به في هذا المجال ومما أدى أيضا إلى خلل في تعريف مصطلح الدراماتورج أنه مكانة الدراماتورج تحتل مرتبة عالية في العروض المسرحية الحديثة وينقسم عمله إلى دراماتورجية النص ودراماتورجية الأخراج والتمثيل والعرض والسينوغرافيا والنقد والأعلام ،ويعرف البعض الدراماتورج بمساعد المخرج وأخرون بكاتب دراماتورج وألمان يعرفونه بالمستشار الأدبي .. أما بالنسبة إلى العالم العربى فابالتأكيد إن عدم وجود ترجمة أو تعريف مكتمل لتلك المهنة جعل من الممكن بل ومن الطبيعي أن يتم شغل المصطلح من قبل أقرب المهن الدرامية المعد الدرامي لم يتم الأمر بمثل تلك الدقة والوعي من جانب الممارسين للإعداد المسرحي ، لكن شيوع المصطلح وضبابية معناه جعل من الممكن شغله كما حدث مع مصطلح السينوغرافيا على سبيل المثال .
ولكن مع مرور الزمن أصبح من الممكن ونتيجة لتراكم الكتابات النقدية والتعليمية والمقالات التوضيحية والتفسيرية.. الخ أن يجد الباحث الكثير من المواد التعريفية لمصطلح الدراما تورج وتعريف لمهنة الدراماتورجية وتحديد لمهامه بل والمهارات التي يجب توافرها فيه ، ويمكن بالعودة لمحرك البحث جوجل العثور على الكثير من المواد التوضيحية بل والمفسرة للاختلافات الدقيقة بين مهنة الدراماتورجي الأمريكي والدراماتورجي الإنجليزي وألماني ..الخ وهنا من واجبنا توضيح الفرق أيضا بين الدراماتورج والدراماتورجية : إننا نستخدم كلمة الدراماتورجية بشكل أساسي لنصف تكوين العمل، أي تركيبه.
فبينما تعبر الكلمة عن عملية التركيب ذاتها، نجدها أيضا تستخدم لتعبر عن مناقشة ذلك التركيب.
وبكلمات أخري، حينما نشترك في القيام بالدراماتورجية، هذا يعني قيامنا بفحص تكوين أو دراماتورجية العمل .
فمعني الدراماتورجية يفضي إلي تضمنها عدة عمليات، منها: رصد تطور المسرحية أثناء عملية إنتاجها، وكذلك رصد السياق الكلي للحدث المسرحي، وعملية بناء العمل الفني بكل عناصره الكلمات، الصور والأخيلة، الصوت، وما إلي ذلك .
إنها تتطلب أيضا وعيا بأن المسرح هو عمل حي، ومن هذا المنطلق فهو دائم الإنخراط في عملية تطوير، وعرضة للتغيرات والتفكيكات عبر عمليتي البروفة والعرض ذاته.
فلو حاول الدراماتورج رسم خريطة للعمل المسرحي، فربما يكون عمله هذا دائما في علاقة استشرافية تجريبية متغيرة مع واقع الحدث المسرحي.
وبناء عليه يمكننا إقرار وجود بعد دينامي وسياقي بل وسياسي للممارسة الدراماتورجية.
ويستخدمها إرفنج جوفمان ليدرس بها السلوكيات الاجتماعية، حيث يطبق مفهوم الدراماتورجية بافتراض أن تعاملاتنا الاجتماعية هي أدوار نلعبها في عملية الاتصال بالآخرين، وعبر عملية الاتصال هذه نقدم أنفسنا للآخرين المحيطين بنا الذين نتعامل معهم والذين يعادلون الجمهور كما يطلق عليهم جوفمان في المسرح.
الدراماتورجية لا تطبق فقط علي الحوار.
بل يوظفها المعماريون هم أيضا عبر وسائل دراساتهم للأبنية المعمارية من حيث توفيرها أي الأبنية لإمكانيات الاستخدام وما يمكن أن تفرضه تلك الإمكانيات من طبيعة للأحداث التي تحتضنها تلك المباني.
ولذلك فيمكننا استخدام مصطلحي تحليل العرض المسرحي و الدراماتورجية علي نحو يجعل كلا منهما في مقابل الآخر بدرجة ما ازدادت أو قلت.
فربما نستخدم المصطلح الأول بجذور كلمة التحليل عند الإغريق والتي تعني يفك متضمنة معني حل الجدائل المختلفة للعمل، بينما نستخدم المصطلح الثاني ليرتبط علي نحو وثيق بفكرة التركيب ، أي جمع الأجزاء مع بعضها البعض، ليتضمن هذا المعني محاولة رؤية هذه الأجزاء في علاقاتها كل بالآخر.
وكما اعترت المسرح وفن الأداء تغيرات عبر تاريخهما، اعترت دراماتورجيات الأعمال المسرحية أيضا تغييرات.
فعبر السواد الأعظم من تاريخ المسرح والدراما يتحدد المسرح باهتمامه بالمسرحيات بينما تتحدد الدراماتورجية في الغالب باهتمامها بكيفية عمل بني المسرحيات.
فليس الكتاب المسرحيين وحدهم من بين صناع المسرح من يؤثرون في الدراماتورجية، بل كل صناع العرض المسرحي يعملون علي تفعيل وطرح استراتيجات تأليفية/ تركيبية من شأنها تغير البني الدراماتورجية.
لماذا تتغير البني الدراماتورجية؟ في إجابة موجزة يمكننا القول بأن السبل التي نري بها العالم تتغير وتتحدي المدركات التي آمنا بها فيما سبق.
وبناء عليه، نري أن تطور الدراماتورجيات الجديدة هو تطور سياسي لا محالة، حيث يدفعنا للنظر إلي واقعنا عبر أعين جديدة.
تمثل ثنائية المؤلف والمخرج أحد أهم الإشكاليات المسرحية المعاصرة التي نجد لها أشكالا متعددة في التجربة المسرحية العالمية منذ نشؤها لدى الإغريق وحتى الآن فنجد تصدرا واضحا لدور المؤلف في أزمنة محددة ، بينما نجد غياب دور المخرج في تلك الأزمنة ، وفي أحيان أخرى نجد غياب دور المؤلف لصالح المخرج ، وفي أقصى الاحتمالات نجد في زمن مسرحي ما ثمة صيغة تعادلية تمنح لكل منهما دوره الذي يستحقه ، وهكذا نجد متواليات عديدة في شكل هذه العلاقة ، وفي كل الأزمنة السالفة لا يغيب دور المؤلف نهائيا وان كان هامشيا أحيانا ، وكذلك الحال بالنسبة للمخرج الذي لا يغيب دوره دائما بل يبقى حاضرا وان كان في حدود ضيقة ، ولكن مع المسرح المعاصر وتحديدا منذ بدايات القرن العشرين بدأت هذه الثنائية تخضع لمتغيرات جديدة فرضتها طبيعة العمل المسرحي نفسه ،فهناك من دعا إلى تذويب شخصية المؤلف نهائيا في شخصية المخرج باعتبار أن المخرج هو خالق العرض وسيده الأوحد ، أما المؤلف فلا حاجة إليه ، وقد برر أصحاب هذه الدعوة رؤيتهم هذه انطلاقا من الوظيفة الجديدة التي بدأ يحتلها المخرج في المسرح المعاصر ، حيث يقوم بإعادة صياغة النص المسرحي خاصة النصوص القديمة بما يتوافق مع معطيات اللحظة الراهنة التي يعيشها جمهوره المسرحي ، وبذلك تخرج تلك النصوص من كياستها الأدبية إلى معمل الإنتاج المسرحي الجديد الذي يقوم بصناعة أناقتها الأدبية الجديدة القائمة على الكتابة المغايرة لمنطلقات النص القديمة ، وبالغ أصحاب هذا الرأي إلى الحد الذي أعلنوا فيه عن موت المؤلف كما هو الحال لدى الاتجاهات السيميولوجية المعاصرة ، في حين نجد آخرين ذهبوا إلى إيجاد صيغة تعادلية بين الاثنين حينما استحدثوا وظيفة مسرحية جديدة تمثل حلقة وسط بين المؤلف والمخرج وأطلقوا عليه مصطلح الدراماتورج = الخبير الدرامي .
وعلى الرغم من إقرار أغلب المسارح الغربية لهذه الوظيفة واعتمادها مع بدايات القرن العشرين ، إلا أنها لم تسلم من التغيرات مع مرور الزمن ، فمع احتفاظ المسارح العالمية بهذه الوظيفة ، بدأ المخرج المسرحي المعاصر يسطو على وظيفة الدراماتورج معتبرا أن من حقه ممارسة هذه الوظيفة باعتبارها داخلة في صلب فعله الإخراجي ، خاصة فيما يتعلق بفضاءات النص الدرامية وعلاقتها بالعناصر السينوغرافية ، فتطور مفهوم الخبير الدرامي الدراماتورج إلى اصطلاح المخرج / الدراماتورج وبذلك انتقلت الإشكالية الأولى من جديد من ثنائية المؤلف / المخرج إلى ثنائية المخرج / الدراماتورج .
وبالتالى كثيرا ماحصل اندماج وظيفة الدراماتورج المتعارف عليها في المسرح العالمي بوظيفة المخرج ليصدر لنا اصطلاح المخرج الدراماتورج والذي مارسه أكثر من مخرج عالمي في تجربته المسرحية .
تنحصر الآراء حول وظيفة الدراماتورج بين مؤيد له، يري وجود حاجة ملحة لهذا الدور الفني الذي سيكون بمثابة إضافة للمسرح، حيث تفتح آفاقا عدة للمخرج وللنص المسرحي علي السواء، وبين رافض لهذه الوظيفة بدعوي عدم الحاجة إليه، حيث إنه عنصر دخيل علي العمل المسرحي، ينتقص من دور كل من المخرج والمؤلف.
وإذا نظرنا من هذه الزاوية لوجدنا أن المخرج في المسرح قد تعرض عند ظهوره لنفس الهجوم ، حيث كان البعض ينظر إليه بوصفه عنصرا دخيلا علي العرض المسرحي، يأخذ حقا مشروعا للمؤلف، وربما للممثل صاحب الفرقة أيضا، ومع التطور والزمن أثبتت التجربة أهمية المخرج كوظيفة فنية محورية أصبحت تسيطر علي العرض المسرحي، وكانت سببا رئيسيا دافعا لتقدم المسرح وتطوره.
وهناك من على النقيض من يزعم أن وظيفة الدراماتورج يمكن اعتبارها وسيلة هامة لفض النزاع التقليدي بين المؤلف والمخرج، وحول علاقة النص المسرحي بالعرض، والمساحة الإبداعية المتاحة للمخرج، بوصفه يقوم بعمل يختلف عن النص المسرحي، وأنه لن يقدم مجرد ترجمة حرفية له أو محاكاة باهتة له، ومن ثم فإن وظيفة الدراماتورج ترتبط بمفهوم مخرج مؤلف العرض المسرحي ، وبتطور مفهوم الإخراج كما ترتبط بتطور تقنيات العرض المسرحي ومحاولات بث الحياة في نصوص مسرحية قد تكون انتهت صلاحيتها، أو محاولة تجديدها لتصبح صالحة للعرض في زمن ومكان وجمهور معين  أزمة الدراماتورج الحقيقية أنه لم يستطع التوطن داخل المهنة المسرحية أو إيجاد موقع له بالعملية الإنتاجية لعدد على الرغم من توطنه الاصطلاحي من الأسباب يمكن أن نجملها في : أن أقرب مسمي وظيفي لمهنة الدراماتورج داخل منظومة مسرح الدولة تحتله وظيفة الباحث المسرحي وهي مهنة شديدة الفقر والجمود تتوقف عند حدود إبداء الرأي في العمل المسرحي وهو ما يعني عدم وجود علاقة بينها وبين الهيكل الإنتاجي للعرض المسرحي ، وهو ما يجعل من الصدام بين الباحثين والإدارة الفنية أمرا اعتياديا بسبب إصرار الباحثين على تحويل تقاريرهم إلي جزء فاعل في الخطط الإنتاجية لمسرح الدولة ، في حين تحاول الإدارة والفنانين التملص من تلك السلطة المتعالية على العرض المسرحي والمفارقة لواقع عملية الإنتاج عبر تهميشها أو تفتيتها .. الخ .
وبالتالي فإن بزوغ مهنة الدراماتورج يصبح أمرا شديد الصعوبة بل يدخل في طور الاستحالة ما لم تعاد هيكلة دور الباحثين وإعطائهم مهام الدراماتورج أثناء البروفات والعرض.
على مستوي الهواة والفرق المستقلة وغيرها من أشكل الإنتاج الفقير يصعب تخيل أثقال العرض المسرحي بمهنة جديدة خاصة وأن الفرق الصغيرة ربما لا تحتاج لكثير من المهام الإنتاجية والفنية التي يتحملها الدراماتورج في الفرق الكبيرة والمستقرة ماليا وهيكليا .
الإدعاء الدائم بندرة العناصر صالحة للقيام بدور الدراماتورج .. وعلى غرابة وسخف مثل تلك الإدعاءات إلا أنها تستمد وجاهتها من عدم وجود عناصر فنية أو نقدية مؤهلة للقيم بعملية تحول مهني نحو الدراماتورجية ، وهو ما يعود بالتأكيد لعدم وجود موقع فني ومالي داخل العرض المسرحي يحقق دخل مادي ومعنوي ملائم يدفع لظهور مشتغلين بتلك المهنة وإحداث حالة تنافسية فيما بينها.
مهنة الدراماتورج مهنة مثقلة لميزانية العرض المسرحي ، فهي تفترض وجود إصدار مصاحب للعرض لتعريف المتفرج بالنص والكاتب وفريق العرض وكذلك تحليل للنص وتقدم للمدرسة الفنية التي ينتمي إليها العرض .. الخ وهو ما يتجاوز بالتأكيد الصورة البدائية للبامفيلت الذي تحتجزه الإدارة لكبار الزوار لتوفير المصاريف الإنتاجية وكذلك فإن دخول الدراماتورج على خط أنتاج العرض المسرحي يستدعي تقليل سرعة عجلة الإنتاج وكبحها مما يعني إطالة فترة البروفات .. هو أمر مزعج بالتأكيد للكثير من ممارسي المهني بسبب سياسيات الإفقار التي تجعل من فترة البروفات فترة مرهقة ماليا لميزانية المشاركين بالعرض دون عملية تعوض حقيقي.
بالمجمل فإن مهنة الدراماتورج تظل خارج العملية الإنتاجية لدواعي إنتاجية ولعدم وجود مردود مادي لممارستها حتى وإن توافرت الخبرات الكافية.وهو ما يعني تعطيل الدراماتورج كمهنة وتحويله إلي مصطلح يمكن التشدق به من جانب بعض ممارسي المهنة مصريا وعربيا .. أو الدعوة لإيجاد المهنة دون محاولة تخطي الصعوبات التي تواجه شرعنتها داخل العملية الإنتاجية والقبول بها .
وعليه فإن الدعوة لعودة مهنة الدراماتورج لابد أن تعني في ما تعني رفع سياسات الإفقار ، إعادة هيكلة المنظومة الإنتاجية بما يكفل واقع جديد صالح لنمو تلك المهنة ، تنمية فرع دراسي بالمؤسسات التعليمية المسرحية لتدريب وتكوين عناصر صالحة للقيام بمهنة الدراماتورج حتى لو كان ذلك يعني إضافة مادة جديدة لدارسي قسم الدراما والنقد المسرحي ، إعادة هيكلة وتقنين وضع الباحثين للقيام بدورهم الأساسي داخل منظومة إنتاج العرض المسرحي وليس كعناصر هامشية أو استشارية أو في أفضل الأحوال نقدية معزولة عن عملية الإنتاج المسرحي .
تلك مجرد افتراضات تستدعي وجود تحرك جماعي ومنسق بين مؤسسات عديدة إدارية، تعليمية، تشريعية، مالية.. الخ وهو أمر مستبعد حاليا أو في المستقبل القريب بسبب الحالة العدائية التي يواجه بها المسرح والتي تجعل من النظر إليه كسلعة تعاني الكساد هي الأكثر انتشارا تستدعي أنشاء إدارات للتسويق وليس كمنتج إبداعي يعاني من فشل إنتاجي يستدعي إعادة هيكلة لمنظومته الإنتاجية ودعمه ماليا ليخرج من أزمته.
وحتى يصبح ذلك ممكنا فلا تحلموا بأن يكون هناك دراماتورج في المسرح المصري  وفى النهاية يمكننا أن نستنتج مدى أهمية دور الدراماتورج في تطوير المسرح وأنه لا يتعارض مع مهنة المخرج بل أنه وكما طرحنا في البحث له دور يختلف عن دور المخرج أو عن المؤلف ، وأن دوره يثرى كثيرا من الأعمال المسرحية ويساعد في تطوير المسرح، لذا .. أنا أشدد على أهمية دور الدراماتورج وعلى وجوب تدريس الدراماتورج والدراماتورجية في معاهد الفنون والكليات الفنية.
:// .
.
/ /  :// .
.
/ / /  :// .
.
/ / .
=  :// .
.
/ / /  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ .
= = =  :// .
.
/ .
=  :// .
.
/ / /  :// .
.
/ / / .

فصل : ولو كان الجاني قد قطع يد المجني عليه وقتله ، فأراد الولي أن يقتص من القطع والقتل جاز أن يتولى القتل بنفسه ولم يجز أن يستوفي القطع بنفسه ، وإذا منع من القطع والقتل كان له أن يستنيب فيه من يشاء من غير اعتراض إذا اجتمع فيه أمران : الإماتة ، وشروط الاستيفاء .
فلو بادر الولي وقد عدم شروط الاستيفاء فاقتص بنفسه من النفس والأطراف لم يضمن قودا ولا دية ، لأنه استوفى ما استحق ويعزره الحاكم لافتياته .
ولو كان الولي من أهل الاستيفاء فامتنع من استيفائه بنفسه لم يجبر عليه وجاز أن يستنيب فيه ، فإن استناب وإلا اختار له الحاكم من ينوب عنه في مباشرة الاستيفاء ، فإن لم يستوفه النائب إلا بأجرة أعطي أجرته من بيت المال ، لأنه من المصالح العامة ، وإن لم يكن في بيت المال ما يعطاه كانت أجرته في مال المقتص منه / دون المقتص له .
وقال أبو حنيفة : تكون الأجرة في مال المقتص له دون المقتص منه ، وسيأتي الكلام معه .
مسألة التوكيل في القصاص مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : قال ولو أذن لرجل فتنحى به فعفاه الولي فقتله قبل أن يعلم ، ففيها قولان : أحدهما : أن ليس له على القاتل شيء إلا أن يحلف بالله ما علمه عفا ولا على العافي .
والثاني : أن ليس على القاتل قود لأنه قتله على أنه مباح وعليه الدية والكفارة ولا يرجع بها على الولي لأنه متطوع وهذا أشبههما قال المزني رحمه الله : فالأشبه أولى به .
قال الماوردي : أما التوكيل في القصاص فضربان : أحدهما : توكيل في إثباته .
والثاني : توكيل في استيفائه .
وقد ذكرنا كلا الضربين في كتاب الوكالة ، ونحن نشير إليهما في هذا الموضع .
أما الضرب الأول وهو التوكيل في إثبات القصاص فهو جائز عند جمهور الفقهاء إلا أبا يوسف وحده ، فإنه منع منه ، لأنه حد يدرأ بالشبهة ، وهذا فاسد ، لأن الشبهة ما اختصت بالفعل أو بالفاعل فلم يتعد إلى التوكيل والموكل ، ولأن التوكيل في الإثبات مختص بإقامة البينة وإثبات الحجة ، وهذا يجوز أن يفعله الموكل وتصح فيه النيابة .
فإذا ثبت جواز التوكيل في إثبات القصاص لم يكن للوكيل أن يستوفيه بعد ثبوته إلا بإذن موكله ، وهو قول جمهور الفقهاء إلا ابن أبي ليلى وحده ، فإنه جوز له استيفاء القصاص وحده بعد إثباته ، لأنه مقصود الإثبات ، فأشبه الوكيل في البيع يجوز له قبض الثمن من غير إذن لأنه مقصود البيع وهذا فاسد : لأن فعل الموكل مقصور على ما تضمنه التوكيل فلم يجز أن يتعداه ولأن إثبات القصاص يقف موجبه على خيار الموكل دون الوكيل ، ولأن في استيفائه للقصاص إتلاف ما لا يستدرك وخالف قبض الثمن في البيع من وجهين : أحدهما : أن المقصود في البيع قبض الثمن ، والمقصود في القصاص مختلف .
والثاني : أن رد الثمن مستدرك ، ورد القصاص غير مستدرك ، فعلى هذا لو اقتص الوكيل كان عليه القود ، وينتقل حق الموكل إلى الدية لفوات القصاص .
/ فصل : وأما الضرب الثاني : وهو التوكيل في استيفاء القصاص حكمه فعلى ضربين : أحدهما : أن يستوفيه بمشهد الموكل فيصح الوكيل ، لأنها استنابة في مباشرة الاستيفاء والموكل هو المستوفي .
والضرب الثاني : أن يوكله في استيفائه مع غيبته عنه ، فظاهر ما قاله هاهنا صحة الوكالة ، وظاهر ما قاله في كتاب الوكالة فسادها ، فخرجه أكثر أصحابنا على قولين : أحدهما : وهو قول أبي حنيفة فسادها .
والثاني : وهو أصح جوازها وقد مضى توجيه القولين ، ومن عدل بهما من أصحابنا إلى اختلاف تأويلين ، وعلى كلا القولين من صحة الوكالة وفسادها إذا استوفاه الوكيل كان مستوفيا لحق موكله لتصرفه فيه عن إذنه ، ولا ضمان عليه من قود ولا دية .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فصورة مسألتنا أن يوكله في القصاص ، ثم يعفو عنه ويستوفيه الوكيل منه فهذا على ضربين الموكل : أحدهما : أن يعفو بعد اقتصاص الوكيل ، فيكون عفوه باطلا ، لأن عفوه بعد الاستيفاء كعفوه عن دين قد استوفاه وكيله ويكون عفوه بعد القبض باطلا .
والضرب الثاني : أن يعفو قبل أن يقتص الوكيل ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن تكون مسافة الوكيل أبعد من زمان العفو مثل أن يكون الوكيل على مسافة عشرة أيام ، ويعفو الموكل قبل القصاص بخمسة أيام ، فيكون عفوه باطلا لا حكم له كما لو رمى سلاحه على المقتص منه ، ثم عفا عنه قبل وصول السلاح إليه كان عفوه هدرا : لأنه عفو عما لا يمكن استدراكه .
والضرب الثاني : أن تكون مسافة الوكيل أقصر من زمان العفو ، مثل أن يكون الوكيل على مسافة خمسة أيام ويعفو الموكل قبل اقتصاص الوكيل بعشرة أيام ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعلم الوكيل بعفو موكله قبل القصاص فيبطل حكم الإذن ويصير قاتلا بغير حق ، فيجب عليه القود ، ويكون الموكل على حقه من الدية إن لم يعف عنها على ما قدمناه من شرح القولين .
والضرب الثاني : أن لا يعلم الوكيل بعفو الموكل حتى يقتص فلا قود عليه ، لأنه مستصحب حالة إباحة ، فكانت أقوى شبهة في سقوط القود ، وفي وجوب الدية عليه قولان : / أحدهما : لا دية عليه استصحابا لحال الإباحة كالقود .
والقول الثاني : عليه الدية ، لأنه صادق الحظر بعد الإباحة ، فصار بعمد الخطأ أشبه ، وكالحربي إذا أسلم وقتله من لم يعلم بإسلامه ضمنه بالدية دون القود ، قد أسلم اليمان أبو حذيفة بن اليمان فقتله قوم من المسلمين لم يعلموا بإسلامه فقضى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته ، ومن هذين القولين خرج أصحابنا بيع الوكيل بعد عزله وقبل علمه على وجهين : أحدهما : أن بيعه باطل لمصادفته حال العزل ، وإن لم يعلم .
والثاني : أنه صحيح ما لم يعلم بعزله ، ومسألة اختلاف أصحابنا في نسخ الحكم هل يلزم من لم يعلم بالنسخ ، أم لا يلزمه إلا بعد علمه بنسخه : على وجهين : أحدهما : لا يلزم إلا بعد انتشاره والعلم به ، لأن أهل قباء استداروا في صلاتهم إلى الكعبة حين بلغهم تحويل القبلة إليها .
والوجه الثاني : أن فرض النسخ لازم للكافة مع البلاغ ، وإن لم ينتشر في جميعهم ولا علمه أكثرهم ، لأن حكم الله تعالى على الجماعة واحد .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من القولين ، فإن قيل بالأول إنه لا ضمان على الوكيل من قود ولا عقل إذا استوفى القصاص ثم عفا الولي فقتل الوكيل للجاني يكون قودا ويكون عفو الموكل باطلا .
واختلف أصحابنا على هذا القول في الوكيل هل تلزمه الكفارة أم لا الوكاله بالقصاص : على وجهين : أحدهما : لا كفارة عليه ، لأنه قد أجرى على قتله حكم استيفائه قودا .
والوجه الثاني : عليه الكفارة كمن رمى دار الحرب فقتل مسلما ضمنه وكفر عنه .
وإن قيل بالقول الثاني إن الوكيل ضامن للدية ، فعفو الموكل صحيح وحقه في الدية إذا استوجبها على ما مضى من التفصيل مستحق على الجاني قاتل أبيه يرجع بها في ماله ولا يرجع بها على وكيله ، ويرجع أولياء القاتل المقتول بديته على الوكيل ، وهل تكون حالة في مال الوكيل أو مؤجلة على عاقلته ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق : تكون حالة في ماله مع الكفارة ، لأنه عامد في فعله وإنما سقط القود فيه بشبهته .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة تكون مؤجلة على عاقلته والكفارة في ماله ، لأنه قتله معتقدا لاستباحة قتله فصادف الحظر : فصار خاطئا فإذا أغرم الوكيل الدية ففي رجوعه على موكله بها قولان ، كالزوج المغرور إذا أغرم مهر المثل بالغرور هل يرجع به على الغارم أم لا ؟ على قولين ، لأن الموكل قد صار بعفوه غارا / للوكيل حين لم يعلمه بعفوه ، وسواء كان هذا الوكيل مستعملا أو متطوعا ، وهكذا الحكم في الأطراف إذا اقتص منها الوكيل بعد العفو .
مسألة لا تقتل الحامل حتى تضع مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولا تقتل الحامل حتى تضع ، فإن لم يكن لولدها مرضع فأحب إلي أن لو تركت بطيب نفس الولي حتى يوجد له مرضع فإن لم يفعل قتلت قال المزني رحمه الله : إذا لم يوجد للمولود ما يحيا به لم يحل عندي قتله بقتل أمه حتى يوجد ما يحيا به فتقتل .
قال الماوردي : إذا وجب القصاص على حامل أو وجب عليها وهي حائل فحملت ، لم يجز أن يقتص منها حاملا حتى تضع لقول الله تعالى فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل الإسراء : وفي قتل الحامل سرف للتعدي بقتل الحمل معها ، ولأن الغامدية أقرت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالزنا وهي حامل ، وقالت : طهرني يا رسول الله فقال لها : اذهبي حتى تضعي حملك وأمر عمر برجم امرأة أقرت بالزنا وهي حامل فردها علي ، وقال لعمر رضي الله عنهما : إنه لا سبيل لك على ما في بطنها ، فقال عمر : لولا علي لهلك عمر .
وقيل : بل كان القائل ذلك معاذ بن جبل ، فقال له عمر : كاد النساء يعجزن أن يلدن مثلك .
والأول أشهر ولأنه قد تقابل في الحامل حقان : أحدهما : يوجب تعجيل قتلها وهو القصاص .
والثاني : استبقاء حياتها وهو الحمل ، فقدم حق الحمل في الاستيفاء على حق القصاص في التعجيل لأن في تعجيل قتلها إسقاط أحد الحقين وفي إنظارها استيفاء الحقين ، فكان الإنظار أولى من التعجيل ، وسواء كانت في أول الحمل أو في آخره ، علم ذلك بحركة الحمل أو لم يعلم إلا بقولها ليستبرأ صحة دعواها .
وقال أبو سعيد الإصطخري : لا تقبل دعواها للحمل حتى يشهد به أربع نسوة عدول ، ويعجل قتلها إن لم يشهدن لها ، وهذا خطأ لقول الله تعالى ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر البقرة : فكان هذا الوعيد على ما وجب من قبول قولها فيه ، وتحلف عليه إن اتهمت ، فإذا وضعت حملها أمهلت حتى ترضع ولدها اللبأ الذي لا يحيا المولود إلا به ، ويتعذر وجوده من غيرها في الأغلب ، فإذا أرضعته ما لا يحيا إلا به لم يخل حاله في رضاعه من أربعة أقسام : أحدها : أن لا يوجد له مرضع سواها ، فالواجب الصبر عليها حتى تستكمل رضاعة حولين كاملين ، لأنه لما أخرناها لحفظ حياته حملا فأولى أن نؤخرها لحفظ / حياته مولودا ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال للغامدية حين عادت إليه بعد وضع حملها : اذهبي حتى ترضعيه حولين كاملين .
والقسم الثاني : أن يوجد له مرضع قد تعينت وسلم إليها ملازمة لرضاعه فيقتص منها في الحال ، وإن كانت في بقية نفاسها ، لأنه لم يبق للولد عليها حق ولا لحياته بها تعلق .
والقسم الثالث : أن يوجد له من لا يترتب لرضاعه من النساء على الدوام ، أو يوجد له بهيمة ذات لبن يكتفي بلبنها ولا يوجد لرضاعه أحد النساء ، فيقال لولي القصاص : الأولى بك أن تصبر عليها لتقوم برضاعه ، لئلا يختلف عليه لبن النساء إذا لم يترتب له إحداهن ، أو يعدل به إلى لبن بهيمة ولبن النساء أوثق له ، ولا يلزمك الصبر ، لأن فيما يوجد من لبن البهيمة ومن لا يترتب له من النساء حفظ لحياته فإن صبر مختارا أخر قتلها ، وإن امتنع وطلب التعجيل قتلت ولم تؤخر ، وهو معنى قول الشافعي : فإن لم يكن لولدها مرضع فأحب إلي لو تركت بطيب نفس الولي حتى يوجد له مرضع ، فإن لم يفعل قتلت .
وليس كما توهمه المزني أنه أراد إذا لم يوجد له مرضع أبدا .
والقسم الرابع : أن يعلم أنه سيوجد له مرضع يترتب لرضاعه ، ولكن لم يتعين في الحال ولا تسلمته ، ففي تعجيل قتلها قبل تعيين مرضعة وتسليمه وجهان : أحدهما : وهو أظهرهما : تعجيل قتلها ، إلا أن يرضى الولي بإنظارها إلى تعيين المرضع وتسليمه لأننا لا نأمن على المولود من تلف النفس .
والوجه الثاني : يجب تأخير قتلها حتى يتعين المرضع وتتسلمه ، رضي به الولي أو لم يرض : لأنه ربما تأخر تعيين المرضع وتسليمه إليها زمانا لا يصبر المولود فيه على فقد الرضاع فيتلف .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو عجل الإمام فاقتص منها حاملا فعليه المأثم فإن ألقت جنينا ضمنه الإمام على عاقلته دون المقتص قال المزني رحمه الله : بل على الولي لأنه اقتص لنفسه مختارا فجنى على من لا قصاص له عليه فهو بغرم ما أتلف أولى من إمام حكم له بحقه فأخذه وما ليس له .
قال الماوردي : إذا عجل قتل الحامل قودا ولم تمهل حتى تضع لم يخل حالها بعد القتل من أن تلقي ولدا ، أو لا تلقيه ، فإن لم تلق ولدا فلا ضمان في الحمل ، لأنه موهوم وينظر حالها ، فإن كانت أمارات الحمل ظاهرة عليها كان قاتلها آثما إذا علم / بالأمارات ، لأنه عجل بقتل وجب تأخيره وإن لم تظهر أماراته فلا مأثم فيه ، لأن الظاهر خلوها من الحمل وإن ألقت ولدا فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون حيا يبقى بعد قتلها فلا ضمان فيه لبقاء حياته ، فإن مات بعدها روعي أمره فيما بين وضعه وموته ، فإن لم يزل فيه ضمنا يحدث به ضعف بعد ضعف ، فالظاهر من موته أنه كان بقتل أمه فيكون مضمونا بالدية ، وإن كان فيما بين وضعه وموته سليما يزداد قوة بعد قوة ثم مات ، فالظاهر من حال موته أنه عن سبب حادث بعد ولادته فلا يضمن ديته .
والضرب الثاني : أن تضعه جنينا لا يبقى له حياة فيكون مضمونا : لأن الظاهر من إلقائه أنه كان بقتل أمه لأمرين : أحدهما : أن حياته كانت متصلة بحياتها .
والثاني : أنه فقد غذاءه منها وإن كان مضمونا نظر فيه ، فإن وضعته ميتا وجب فيه غرة عبد أو أمة قيمتها خمسون دينارا هي عشر دية أمه : ونصف عشر دية أبيه ، ولا فرق بين أن يكون الجنين ذكرا أو أنثى ، وإن استهل الجنين صارخا ضمن بكمال ديته ، فإن كان ذكرا ضمن بدية رجل ، وإن كان أنثى ضمن بدية امرأة .
فصل : فإذا ثبت أن الجنين مضمون بالغرة إن لم يستهل ، وبالدية إن استهل كان لزومها مقصورا على الإمام لحكمه بالقصاص ، وعلى الولي لاستيفائه القصاص ، ولا يخلو حالهما في الحمل من أربعة أقسام استيفاء القصاص من الحامل : أحدها : أن يعلم الولي بالحمل ولا يعلم به الإمام ، فالضمان على الولي دون الإمام لمباشرته لقتل علم حظره .
والقسم الثاني : أن يعلم الإمام بالحمل ولا يعلم به الولي ، فالضمان على الإمام لحكمه بقتل علم حظره ، كالشهود بالقتل إذا استوفاه الحاكم بشهادتهم ثم رجعوا ضمنوه دون الحاكم .
وقال المزني في هذا القسم : يكون ضمانه على الولي دون الإمام لمباشرته .
وهو فاسد بما ذكرناه .
والقسم الثالث : أن يعلم الإمام والولي بالحمل فالضمان على الإمام دون الولي ، وقال المزني : على الولي دون الإمام ، وهذا فاسد ، لأن الولي مطالب بحقه والإمام هو الممكن منه والحاكم به ، فكان بالتزام الضمان أحق .
والقسم الرابع : أن لا يعلم الإمام ولا الولي بالحمل ، ففي ما يلزم الضمان ثلاثة أوجه : / أحدها : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه مضمون على الولي ، لمباشرته له .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه مضمون على الإمام دون الولي ، بتسليطه عليه .
والوجه الثالث : وهو قول البصريين ، أنه مضمون على الإمام وعلى الولي نصفين لوجود التسليط من الإمام ووجود المباشرة من الولي ، فصارا فيه شريكين .
فصل : فإذا استقر تعيين من وجب عليه الضمان على ما ذكرناه من التقسيم كان ما ضمنه الولي من ديته أو غرته على عاقلته ، لأنه من خطئه الذي تتحمله العاقلة عنه ، وكانت الكفارة في ماله ، لأن العاقلة تتحمل العقل دون الكفارة .
فأما ما ضمنه الإمام من الدية أو الغرة ففيه قولان : أحدهما : أنه مضمون على عاقلته يتحملونه عنه ، لأن عمر رضي الله عنه حين ضمن جنين المرأة التي أرهبها فألقته ميتا قال لعلي عليه السلام : عزمت عليك لا تبرح حتى تضربها على قومك .
يعني من قريش ، لأنهم عاقلة عمر وكما يتحملون عنه العقل لو لم يكن إماما فعلى هذا تكون الكفارة في ماله كغير الإمام .
والقول الثاني : تكون الدية أو الغرة مضمونة في بيت المال ، لأنه يكثر من الإمام لما يتولاه من أمور المسلمين التي لا يجد من مباشرتها والاجتهاد فيها بدا ، فلو تحملت عاقلته ما لزمه من خطأ اجتهاده عجزوا عنه ولم يطيقوه ، فوجب أن يكون في مال من ينوب عنهم ويقوم بمصالحهم من المسلمين ، فلذلك كان في بيت مالهم .
فإن قيل : ليس هذا من مصالحهم ، فيكون في بيت مالهم .
قيل : لما كان سببه القصاص الذي فيه حفظ حياتهم وصلاح أنفسهم كان موجب الخطأ فيه من جملة مصالحهم ، فعلى هذا يكون في بيت المال ما ضمنه من الدية أو الغرة على تأجيل الخطأ ، وفي الكفارة وجهان : أحدهما : في بيت المال كالدية لاتفاقهما في معنى الوجوب .
والوجه الثاني : أنها تكون في مال الإمام دون بيت المال ، لأن بيت المال عاقلته والعاقلة تتحمل الدية دون الكفارة .
مسألة إذا قتل الواحد جماعة إما في حال واحدة أو في أوقات شتى مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو قتل نفرا قتل للأول وكانت الديات لمن بقي في ماله فإن خفي الأول منهم أقرع بينهم فأيهم قتل أولا قتل به وأعطي الباقون الديات من ماله .
/ قال الماوردي : إذا قتل الواحد جماعة إما في حال واحدة بأن ألقى عليهم حائطا ، أو ألقاهم في نار ، أو غرقهم في سفينة ، أو قتلهم في أوقات شتى واحدا بعد واحد وجب أن يقتل بأحدهم ، وتؤخذ من ماله ديات الباقين .
وقال مالك وأبو حنيفة : يقتل بجماعتهم وقد استوفوا به حقوقهم ، ولا دية لهم في ماله فإن بادر أحدهم فقتله كان مستوفيا لحقه وحقوقهم وبنى أبو حنيفة ذلك على أصلين : أحدهما : أنه في قتل العمد أنه لا يوجب غير القود ، وأن الدية لا تستحق إلا عن مراضاة .
والثاني : أن القاتل إذا فات الاقتصاص منه بالموت لم يجب في ماله دية ، وقد مضى الكلام معه في الأصل الأول ، ويأتي الكلام معه في الأصل الثاني ، واستدل في هذه المسألة بأن الجماعة إن كانوا كفؤا للواحد إذا قتلوه قتلوا به ، وجب أن يكون الواحد كفؤا للجماعة إذا قتلهم قتل بهم ، ولأن القصاص إذا ترادف على نفس واحدة تداخل بعضه في بعض ، كالعبد إذا قتله جماعة ، وكالمحارب إذا قتل في الحرابة جماعة ، ولأن القصاص حد ، فوجب أن يتداخل بعضه في بعض ، كحد الزنا والقطع في السرقة ولأنهم اشتركوا في عين ضاقت عن حقوق جميعهم ، فوجب أن يكونوا فيها أسوة كغرماء المفلس ، ودليلنا قول الله تعالى وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس فمن جعل نفسا بأنفس خالف الظاهر وقال تعالى ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا ومن قتله بجماعتهم أبطل سلطان كل واحد منهم ، ولأنها جنايات لا يتداخل خطؤها فوجب أن لا يتداخل عمدها ، كالأطراف لأن واحدا لو قطع أيدي جماعة قطع عندنا بأحدهم ، وأخذ منه ديات الباقين ، وعند أبي حنيفة يقطع يده بجماعتهم ثم يؤخذ من ماله إن كانوا عشرة تسع ديات يد تقسم بين جماعتهم ، فصار هذا الاختلاف إجماعا على أن لا تتداخل الأطراف ، ولأنها جنايات لا تتداخل في الأطراف فوجب أن لا تتداخل في النفوس كالخطأ ، ولأن جنايات العمد أغلظ من الخطأ ، فلم يجز أن يكون أضعف من موجب الخطأ ، ولأن حقوق الآدميين إذا أمكن استيفاؤها لم تتداخل كالديون ، ولأن القصاص موضوع لإحياء النفوس .
كما قال تعالى ولكم في القصاص حياة فلو قتل الواحد بالجماعة لكان فيه إغراء بقتل الجماعة ، لأنه لا يلتزم بعد قتل الأول شيئا في جميع من قتل ، وليسارع الناس بعد ابتدائهم بالقتل إلى قتل النفوس ولم يكفوا ، ولم يصر القصاص حياة ، وهذا استدلال وانفصال عن جمعه بين قتل الجماعة بالواحد ، وقتل الواحد بالجماعة .
/ وأما الجواب عن قياسهم على قتل العبد والمحارب ، فإن جعل الأصل فيه العبد .
فالجواب عنه أنه لما تداخلت جنايات خطئه تداخلت جنايات عمده ، وإن جعل الأصل قتل المحارب فقد اختلف أصحابنا في تداخل جنايته فذهب ابن سريج إلى أنها لا تتداخل ، ويتحتم قتله بالأول ، ويؤخذ من ماله ديات الباقين ، وذهب جمهورهم إلى تداخلها ، لأنها صارت بانحتام قتله من حقوق الله تعالى ، وحقوقه تتداخل وإذا قيل في غير الحرابة لم ينحتم قتله ، فكان من حقوق الآدميين وحقوقهم لا تتداخل وكذا الجواب عن قياسهم على الحدود وقياسهم على غرماء المفلس .
فالجواب عنه أنه لم يبق لغرماء المفلس عين يستوفون حقوقهم منها ، فاستهموا في الموجود منها .
ولو كان القاتل مفلسا لكان الأولياء معه بمثابتهم وإذا فارق المفلس يساره وجد الأولياء سبيلا إلى استيفاء حقوقهم ، فافترق الجمعان .
فصل : فإذا ثبت أن قاتل الجماعة يقتل بأحدهم لم يخل حال قتله لجماعتهم من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يقتلهم واحدا بعد واحد .
والثاني : أن يقتلهم في دفعة واحدة .
والثالث : أن يشكل حال قتله لهم ومن يقدم قتله منهم .
فأما القسم الأول : وهو أن يقتلهم واحدا بعد واحد فأحقهم بالاقتصاص منه ولي الأول ، فلا يخاطب أولياء الباقين إلا بعد عرض القصاص على الأول ، فإن طلبه اقتص منه للأول وكان في ماله ديات الباقين ، فإن اتسع ماله لجميع دياتهم استوفوها وإن ضاق عنها استهموا فيها بالحصص ، وصار المتقدمون والمتأخرون فيها أسوة ، وإنما تقدم الأسبق في القصاص ، ولم يتقدم في الدية ، لأن محل الدية في الذمة ، وهي تتسع لجميعها ، فشارك المتأخر الأسبق لاشتراكهما في الذمة ، ومحل القود الرقبة ، وهي تضيق عن اقتصاص الجماعة ولا تتسع إلا لواحد ، فيقدم الأسبق بها على المتأخر ، فإن عفا الأول عن القصاص إلى الدية عرض القصاص على الثاني ، فإن استوفاه رجع الأول ومن بعد الثاني بدياتهم في مال القاتل ، وإن عفا الثاني عن القصاص إلى الدية عرض القصاص على الثالث ، ثم على هذا القياس في واحد بعد واحد إلى آخرهم ، فلو عمد الإمام فقتله للأخير فقد أساء وأثم إن علم بتقدم غيره ، ولا يأثم إن لم يعلم ولا ضمان عليه في الحالين ، وهكذا لو بادر ولي الأخير فقتله قصاصا لم يضمنه ، وعزر عليه ورجع الباقون بدياتهم في مال القاتل ، ولو كان ولي الأول صغيرا أو مجنونا أو غائبا / وقف الاقتصاص من القاتل على إفاقة المجنون وبلوغ الصبي ، وقدوم الغائب ثم عرض الإمام عليهم القصاص على ما مضى ، فإن لم ينتظر به الإمام بلوغ الصبي وإفاقة المجنون وقدوم الغائب وعجل قتله قصاصا لم يخل من أحد أمرين : إما أن يقتله لهم ، أو يقتله لأولياء من بعدهم ، فإن قتله لهم لم يكن ذلك قصاصا في حقهم ولا حق غيرهم ، لأن لهم العدول عن القصاص إلى الدية فلم يجز أن يفوت عليهم حقهم منها ويصير الإمام ضامنا لدية المقتص منه ، لأن قتله لم يكن قصاصا ، وهل تكون الدية على عاقلته أو في بيت المال ؟ على ما مضى من القولين ، وإن قتله لمن حضر أولياؤه عن أمرهم جاز وقد أساء بتقديمهم على من تقدمهم ، وإن قتله بغير أمرهم كان على ما مضى من قتله في حق الصغير والمجنون والغائب .
وأما القسم الثاني : وهو أن يكون قد قتل الجماعة في حالة واحدة ، فإن سلموا القود لأحدهم كان أحقهم به ، ورجع الباقون بالديات في تركته ، وإن تشاحوا فيه وطلب كل واحد أن يقاد بقتيله أقرع بينهم واختص بقتله من قرع منهم ، ورجع الباقون بدياتهم في تركته ، فإن بادر أحدهم فاقتص منه بقتيله من غير قرعة ، فإن كان بأمر الإمام فقد أساء الإمام ولم يعزر المقتص ، وإن كان بغير أمره عزر ، وقد استوفى بالاقتصاص حقه ورجع الباقون بدياتهم في تركته ، فإن ضاقت اقتسموها بينهم بالحصص من غير قرعة في التقدم ، وإن كان للمقتص منه غرما ضربوا بديونهم مع أولياء المقتولين بدياتهم في التركة ليتوزعوها بينهم على قدر حقوقهم .
وأما القسم الثالث : وهو أن يشكل حال قتله لهم هل ترتبوا ، أو اشتركوا ؟ فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعترف أولياء جميعهم بالإشكال ، فيقال لهم : إن سلمتم القصاص لأحدكم كان أحقكم به وإن تشاححتم أقرع بينكم واقتص منه من قرع منكم .
والضرب الثاني : أن يختلفوا ويدعي كل واحد منهم أنه الأول ، فإن كانت لأحدهم بينة عمل عليها ، وإن عدموها رجع إلى الجاني القاتل ، فإن اعترف بالتقدم لأحدهم كان أحقهم بالقصاص ، وإن لم يعترف أقرع بينهم لتكافئهم ، واختص بالقصاص من قرع منهم ، فلو شهد اثنان منهم بالتقدم لأحدهم قبلت شهادتهما ، لأنهما غير متهمين فيها فإن ردت شهادتهما بجرح سقط حقهما من القصاص بالاعتراف به لغيرهما ، والاعتبار بالتقدم أن يراعى وقت الموت لا وقت الجناية ، فلو قطع يد زيد ثم قطع يد عمرو فمات عمرو ثم مات زيد استحق زيد القصاص في اليد دون عمرو ، لأن قطع يده أسبق واستحق عمرو القصاص في النفس دون زيد ، لأن موته أسبق والله أعلم .
مسألة لو قطع يد رجل وقتل آخر قطعت يده باليد وقتل بالنفس / مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قطع يد رجل وقتل آخر قطعت يده باليد وقتل بالنفس .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا قطع الجاني يد رجل ، ثم قتل آخر قطعت يده للأول ، وقتل للثاني .
وقال مالك : يقتل بالثاني ويدخل فيه القطع ، لأن القتل أعم فاستوعب الحقين ولأن الغرض إفاتة نفسه والزيادة عليه ومثله ولأنه لو وجب عليه القطع في السرقة والقتل في الردة قتل بالردة ودخل فيه قطع السرقة ، كذلك في الجناية على اليد وعلى النفس ، يجب أن يدخل قطع اليد في قتل النفس ، وهذا خطأ لقول الله تعالى وجزاء سيئة سيئة مثلها وقال تعالى فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ، فوجب أن يجازى بالأمرين ، ويستوفى منه الحقان ، ولأن القطع والقتل حقان لشخصين ، فلم يجز أن يتداخلا كالديون وسائر الحقوق ، ولأنه لما امتنع تداخلهما في الدية امتنع تداخلهما في القود ، ولأن الخطأ أخف من العمد وهما لا يتداخلان في الخطأ فكان أولى أن لا يتداخلا في العمد فبطل به الاستدلال الأول ، ولا يكون نكالا ومثله ، لأنه جزاء ، فاجتماع قطع السرقة وقتل الردة فقد اختلف أصحابنا في تداخلهما على وجهين : أحدهما : لا يتداخلان ويستوفيان ، فيقطع بالسرقة ويقتل بالردة .
والوجه الثاني : يتداخلان ، لأنهما من حقوق الله تعالى ، فجاز تداخلهما ، وحقوق الآدميين لا تتداخل ، وهكذا اختلف أصحابنا فيمن زنا بكرا ثم زنا ثيبا ، هل يدخل الجلد في الرجم مع اختلافهما في الحكم واتفاقهما في الموجب على وجهين .
فصل : ولو ابتدأ الجاني فقتل رجلا ، ثم قطع يد آخر اقتص من يده بالقطع ، ثم من نفسه بالقتل ويقدم القطع وإن تأخر عن القتل وإن تقدم ، بخلاف القتيلين في تقديم الأسبق فالأسبق ، لأنه لا يمكن استيفاء القود في القتيلين ، فقدم أسبقهما ، ويمكن استيفاء القود في اليد والنفس فربما على الوجه الذي يمكن استيفاؤهما .
ولو قدم القتل سقط القطع ، وإذا قدم القطع لم يسقط القتل ، فلذلك قدم القطع وإن تأخر على القتل وإن تقدم ، ولكن مثال القتلين من الأطراف أن يقطع طرفين متماثلين من اثنين مثل أن تقطع من رجل يمنى يديه ، ومن آخر يمنى يديه فلا يمكن استيفاء القصاص من اليد الواحدة ، فيقدم الاقتصاص منها لأسبقهما كالقتلين لتعذر القصاص ، فإن عفا الأول اقتص منها للثاني .
/ فإن قيل فالمقتول كان كامل الأطراف ، فوجب أن يقتص له من نفس كاملة الأطراف .
قيل : كمال النفوس لا يعتبر بكمال الأطراف ، لأن القاتل لو كان كامل الأطراف والمقتول ناقص الأطراف قتل به مع كمال أطرافه ولو كان القاتل ناقص الأطراف والمقتول كامل الأطراف قتل به ولا شيء له في زيادة أطرافه : لأن دية النفس وإن نقصت أطرافها كدية النفس وإن كملت أطرافها .
فصل : وإذا ابتدأ الجاني فقطع إصبع رجل من يده اليمنى ، وقطع من آخر يده اليمنى قدم القصاص في الإصبع لتقدم استحقاقه ، فإن اقتص صاحب الأصبع منها اقتص بعده لصاحب اليد وقد اقتص من يد نقصت إصبعا بيده الكاملة فيرجع بعد القصاص على الجاني بدية إصبع وهي عشر الدية ، وهذا بخلاف ما قدمناه من القصاص في النفس إذا نقصت أطرافها ، لأن الكمال معتبر في تكافؤ الأطراف ، وغير معتبر في تكافؤ النفوس ، لأن دية الأطراف مساوية لدية النفس الكاملة الأطراف ، فلو عفا صاحب الإصبع عن القصاص كان له ديتها وقطع لصاحب اليد ، ولا شيء له سواه ، لأنه قد استوفى القصاص في يد كاملة بيده الكاملة ، ولو ترتب القطعان بالضد ، فبدأ الجاني فقطع من رجل يده اليمنى ثم من آخر إصبعا من يده اليمنى قدم القصاص لصاحب اليد على القصاص لصاحب الإصبع ، لتقدم قطع اليد على قطع الإصبع اعتبارا بالأسبق .
فإن قيل فهلا قدمتم القصاص في الإصبع ، وإن تأخرت على القصاص في اليد ليستوفي به الحقان كما قدمتم القصاص في اليد ، وإن تأخر على القصاص في النفس لاستيفاء الحقين .
قيل : لما قدمناه من اعتبار الكمال في تكافؤ الأطراف وسقوط اعتباره في تكافؤ النفوس ، وقد استحق صاحب اليد بكمال يده الاقتصاص من يد كاملة ، فلم يجز أن يقتص له من يد ناقصة مع إمكان الاقتصاص منهما وهي كاملة ، وإذا كان كذلك واقتص صاحب اليد سقط القصاص لصاحب الإصبع ورجع بديتها ، وإن عفا صاحب اليد عن القصاص رجع بديتها واقتص لصاحب الإصبع ، وهكذا قطع الأنملة من رجل وقطع تلك الإصبع من آخر يكون على قياس الإصبع مع الكف .
مسألة : قال المزني رحمه الله : فإن مات المقطوعة يده الأول بعد أن اقتص من اليد فقياس قول الشافعي عندي أن لوليه أن يرجع بنصف الدية في مال قاطعه لأن المقطوع قد استوفى قبل موته ما فيه نصف الدية باقتصاصه به قاطعه .
/ قال الماوردي : وصورتها في رجل قطع يد رجل وقتل آخر فقطعت يده قصاصا للأول ، وقتل قودا للثاني ثم مات الأول من سراية يده ، صار القطع قتلا وقد فات القود في النفس بالقود الثاني فوجب للمقطوع دية نفسه بسراية القطع إليها ، وقد أخذ بالاقتصاص من يده ما يقابل نصف دية نفسه ، فوجب أن يرجع وليه في تركة الجاني بنصفها ليصير مستوفيا بالقطع والأخذ بما يقابل جميع دية النفس ، ولو كان الجاني قطع من الأول إحدى أصابعه وقتل آخر فاقتص للأول من إصبعه ، وقتل للثاني ثم مات الأول من سراية إصبعه كان لوليه أن يرجع في تركة الجاني تسعة أعشار دينه لأنه قد استوفى بقطع الإصبع عشرها ، فصار مستوفيا لجميع الدية ولو كان الجاني قطع يدي رجل ثم قتل آخر فقطعت يداه للأولى وقتل للثاني ثم سرت يد المقطوع إلى نفسه فمات فلا شيء لوليه ، لأنه قد استوفى بقطع اليد كمال الدية ، لأن في اليدين جميع الدية .
فصل : وإذا قطع إحدى يدي رجل فاقتص منها ثم سرت إلى نفسه فمات كان لوليه أن يقتص من نفس القاطع ، لأن القطع صار قتلا ، فإن عفا عن القود في النفس إلى الدية كان له الرجوع بنصف الدية ، لأنه قد استوفى بقطع اليد ما يقابل نصف الدية ، فصار مستوفيا لجميع الدية ، ولو كان المقطوع يده ، أخذ دية يده ولم يقتص ثم سرى القطع إلى نفسه فمات سقط القود في النفس ، لأن عدوله إلى دية القطع عفو عن القود في النفس ، ولو قطع يدي رجل فاقتص منهما ثم سرى القطع إلى نفسه فمات ، كان لوليه القصاص في النفس ، فإن عفا إلى الدية لم يستحقها ، لأنه بقطع اليدين قد استوفاهما ، وهذا موضع يجب فيه القود ولا تجب فيه الدية ، وهو نادر .
ولو كان المقطوع أخذ دية يده ثم سرت إلى نفسه لم يكن لوليه قود ولا دية ، لسقوط القود بدية القطع واستيفاء دية النفس بدية اليدين .
فصل : ولو قطع إحدى يدي رجل فأخذ المقطوع ديتها نصف الدية ثم عاد الجاني إليه فقتله قبل اندمال يده ففيما يلزمه بقتله ثلاثة أوجه حكاهما ابن أبي هريرة : أحدها : وهو ظاهر مذهب الشافعي أنه لا قود عليه في النفس ، لأخذه نصف الدية في قطع اليد ، ويرجع وليه بنصف الدية ، وهو الباقي من دية النفس .
والوجه الثاني : وهو قول ابن سريج عليه القود في النفس ، فإن عفا عنه فعليه جميع دية النفس وجعل جناية الواحد كجناية الاثنين .
والوجه الثالث : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة عليه القود في النفس ، ولا يلزمه إن عفا عن القود إلا نصف الدية ، لأن النفس لا تكون تبعا للأعضاء فلم يوجب / سقوط القود في اليد سقوطه في النفس ، ولم يستحق إلا نصف الدية ، لأنه قد أخذ ما فيه نصفها .
فصل : إذا قطع نصراني يد مسلم فاقتص المسلم من النصراني ثم مات المسلم من سراية القطع كان لوليه أن يقتص من نفس النصراني ، لأن القطع قد صار بالسراية نفسا ، فإن عفا عن القصاص في النفس كان فيما يرجع به على النصراني وجهان : أحدهما : يرجع عليه بخمسة أسداس الدية ، لأن دية المسلم اثنا عشر ألف درهم ودية النصراني ثلثها أربعة آلاف درهم وقد اقتص من إحدى يديه بنصفها وهو ألفا درهم ، وقدرهما سدس دية المسلم ، فصار الباقي له خمسة أسداسها .
والوجه الثاني : وهو أشبه أن يرجع على النصراني بنصف الدية لأنه لما رضي المسلم أن يأخذ يد النصراني بيده ودية اليد نصف دية النفس صار الباقي له نصف الدية ألا تراه لو ابتدأ النصراني بقتل المسلم فرضي وليه أن يقتص منه كانت نفسه بنفس المسلم ولم يرجع وليه بفاضل ديته ، كذلك في اليد ، ولو كان النصراني قطع يدي المسلم فاقتص المسلم منها ثم مات المسلم كان لوليه القصاص في النفس ، فإن عفا عنه إلى الدية كان على الوجهين أيضا : أحدهما : يرجع عليه بثلثي الدية : لأنه قد أخذ منها باليدين دية نصراني قدرها أربعة آلاف درهم وذلك ثلث دية المسلم فبقي له ثلثاها .
والوجه الثاني : أنه لا شيء له عليه ، لأن في يدي النصراني دية نفسه فصار في الاقتصاص منها كالمقتص من نفسه ، وعلى هذين الوجهين لو قطعت امرأة يد رجل فاقتص منها ثم مات الرجل كان لوليه أن يقتص من نفس المرأة ، فإن عفا عنها إلى الدية رجع عليها في الوجه الأول بثلاثة أرباع الدية ، لأن دية المرأة نصف دية الرجل وقد أخذ بيدها نصف ديتها وهي ربع دية الرجل فبقي له ثلاثة أرباعها .
وعلى الوجه الثاني يرجع عليها بنصف الدية ، لأنه قد أخذ باليد نصف الدية ، والديتان مع تفاضلهما يتماثلان في القصاص ، ولو قطعت المرأة يدي الرجل فاقتص منها ثم مات : فعلى الوجه الأول يرجع وليه عليها إن لم يقتص من نفسها بنصف الدية ، ولا يرجع عليها في الوجه الثاني بشيء لاقتصاصه من يدين يجب فيها دية النفس .
فصل : سراية الجناية مضمونة على الجاني ، وسراية القصاص غير مضمونة على المقتص ، فإذا قطع رجل يد رجل فاقتص المجني عليه من الجاني ، ثم مات المجني

كون الخبر مقابلا للمبتدأ ، وقد جاء مبينا ، كقوله أفمن يخلق كمن لا يخلق النحل : أفمن يعلم أنمآ أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى الرعد : .
والمعنى : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت ، أي : حافظها ورازقها وعالم بها ومجازيها بما علمت ، وجوابه محذونف ، تقديره : كمن ليس بقائم بل عاجز عن نفسه .
قوله وجعلوا لله يجوز أن يكون استئنافا ، وهو الظاهر ، جيء به للدلالة على الخبر المحذوف كما تقدم تقريره .
وقال الزمخشري : يجوز أن تقدر ما يقع خبر للمبتدأ ويعطف عليه : وجعلوا وتمثيله : أفمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه جعلوا له وهو الله تعالى أي : وهو الذي يستحق العبادة .
قال أبو حيان : وفي هذا التوجيه إقامة الظاهر مقام المضمر في قوله تعالى وجعلوا لله شركآء أي : له ، وفيه حذف الخبر غير المقابل ، وأكثر ما جاء الخبر مقابلا .
وقيل : الواو للحال ، والتقدير : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت موجودة والحال أنهم جعلوا له شركاء ، فأقيم الظاهر وهو الله مقام المضمر تقريرا للإلهية وتصريحا بها ، قاله صاحب العقد .
وقال ابن عطية : ويظهر أن القول مرتبط بقوله وجعلوا لله شركآء كان التقدير : أفمن له القدرة والوحدانية ، ويجعل له شريك أهل ينتقم ويعاقب أم لا ؟ .
وقيل : وجعلوا عطف على استهزىء بمعنى : وقد استهزؤوا وجعلوا .
وقال أبو البقاء : هو معطوف على كسبت أي : ويجعلهم لله شركاء ولما قر هذه الحجة زاد في الحجاج فقال : قل سموهم وإنما يقال ذلك في الأمر المستحقر الذي بلغ في الحقارة إلى ألا يذكر ، ولا يوضع له اسم فعند ذلك يقال : سمه إن شئت ، يعني أنه أخس من أن يسمى ويذكر ، ولكن إن شئت أن تضع له أسما فافعل ، وقيل : سموهم : أي : صفوهم ، ثم انظروا : هل هي أهل أن تعبد ؟ على سبيل التهديد ، والمعنى : سواء سيمتموهم باسم الآلهة أو لم تسموهم فإنها في الحقارة بحيث لا تستحق أن يلتفت العاقل إليها ، ثم زاد في الحجاج .
قوله أم تنبئونه أم هذه منقطعة مقدرة ب بل والهمزة والاستفهام للتوبيخ بل أتنبؤنه شركاء لا يعلمهم في الأرض و نحوه قل أتنبئون الله بما لا يعلم فى لسماوات ولا فى لأرض يونس : فجعل الفاعل ضميرا عائدا على الله ، والعائد على ما محذوف تقديره : بما لا يعلمه الله ، وقد تقدم في تلك الآية : أن الفاعل ضمير يعود على ما وهو جائز هنا أيضا .
/ قوله أم بظاهر أنها منقعطة .
والظاهر هنا ، قيل : الباطن ؛ وأنشدوا : اعيرتنا ألبانها ولحومها وذلك عار يا ابن ريطة ظاهر أي : باطن .
وفسره مجاهد : بكذب ، وهو موافق لهذا .
وقيل : أم متصلة ، أي : تنبئونه بظاهر لا حقيقة له .
والمعنى : أم يخبرون الله بأمر يعلمونه وهو لايعمله ، فإنه لا يعلم لنفسه شريكا وإنما خص الأرض بنفي الشريك عنها وإن لم يكن له شريك التبة ؛ لا ، هم ادعوا أن له شريكا في الأرض لا في غيرها أم تموهو بظاهر من القول لا حقيقة له وهو كقوله ذ الك قولهم بأفواههم التوبة : .
ثم إنه تعالى بعد هذا الحجاج بين طريقتهم ، فقال على وجه التحقير لما هم عليه زين للذين كفروا مكرهم .
قال الواحدي : معنى بل ههنا كأنه يقول : دع ذلك زين له مكرهم لأنه تعالى لما ذكر الدلائل على فساد قولهم فكأنه يقول : دع ذلك الدليل فإنه لا فائدة فيه ، لأن زين لهم كفرهم ومكرهم فلا ينتفعون بذكر هذه الدلائل .
فصل قالت المعتزلة : لا شبهة في أنه إنما ذكر ذلك لأجحل أن يذمهم به وإذا كان كذلك امتنع أن يكون ذلك المزين هو الله تعالى ، فلا بد إما أن يكون شياطين الإنس وما شياطين الجن .
قال ابن الخطيب رحمه الله : وهذا التأويل ضعيف من وجوه : الأول : أنه إن كان المزين هو أحد شياطين الإنس أو الجن فالمزين لذلك الشيطان إن كان شيطانا آخر لزم التسلسل ، وإن كان هو الله فقد زال السؤال .
والثاني : أن أفعال القلوب لا يقدر عليها إلا الله عز وجل .
والثالث : أنا دللنا على أن ترجيح الداعي لا يحصل إلا من الله عز وجل وعند حصوله يجب الفعل .
قوله وصدوا عن السبيل قرأ الكوفيون ويعقوب وصدوا مبنيا للمفعول ، وفي / غافر وصد عن السبيل غافر : كذلك ، وابقي السبعة مبنيين للفاعل ، و صد : جاء لازما ومتعديا ، فقراءة الكوفية من التعدي فقط ، وقراءة الباقين : يحتمل أن تكون من المتعدي ومفعوله محذوف ، أي : صدوا غيرهم أو أنفسهم ، وأن يكون من اللازم ، أي : أعرضوا وتولوا .
وقرأ ابن وثاب : وصدوا عن السبيال بكسر الصاد ، وهو مبني للمفعول أجراه مجرى قيل و بيع فهو كقراءة : ردت إلينا وما حل من جهل حبا حلمائنا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد تقدم .
فأما قراءة المبني للمعفول ، فعند أهل السنة : أن الله صدهم .
المعتزلة وجهان : قيل : الشيطان وبعضهم لبعض ، هو قول أبي مسلم رحمه الله .
ومن فتح الصاد : يعني الكفار أعرضوا إن كان لازما ، وصدوا غيرهم إن كان متعديا .
وحجة القراءة الأولى مشاكلتها لما قبلها من بناء الفعل للمفعول ، وحجة القراءة الثانية قوله جل ذكره الذين كفروا وصدوا محمد : ثم مقال : ومن يضلل الله فما له من هاد .
وتمسك أهل السنة بهذه الآية من وجوه : أحدها : قوله زين للذين كفروا مكرهم وقد تقدم بالدليل أن المزين هو الله تعالى .
وثانيها : قوله وصدوا عن السبيل بضم الصاد ، وبينا أيضا أن ذلك الصاد هو الله تعالى .
وثالثها : قوله سبحانه وتعالى : ومن يضلل الله فما له من هاد ، وهو صريح في المقصود ، ثم قال تعالى : لهم عذاب فى لحياة الدنيا بالقتل والأسر ولعذاب الآخرة أشق أي : أشد وما لهم من الله من واق مانع يمنعهم من العذاب .
وقال الواحي : أكثر القراء وقفوا على القاف من غير إثبات ياء ، مثل قوله عز وجل ومن يضلل الله فما له من هاد غافر : وكذلك من ولي ولا واق الرعد : وهو الوجه ؛ لأنه يقال في الوصل : هاد ووال وواق محذوف الياء لسكونها والتقائها مع التنوين ، فإذا وقفت انحذف التنوين في الوقف في الرفع والجر ، والياء كانت انحذفت ف يالوصل فيصادف الوقف الحركة التي كسرت فتحذف كما يحذف سائر الحركات التي يوقف عليها ، فيقال : هاد و وال و واق .
وابن كثير يقف بالياء ، ووجهه ما حكى سيبوبه : أن بعض من يوثق به من العرب يقفون بالياء ، وقد تقدم .
/ مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الأنهار أكلها دآئم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بمآ أنزل إليك ومن الأحزاب من ينكر بعضه قل إنمآ أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب وكذلك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جآءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق قوله : مثل الجنة التي وعد المتقون الآية لما ذكر عذاب الكفار في الدنيا والآخرة أتبعه بذكر ثواب المتقين فقال مثل الجنة .
قال سيبويه : مثل الجنة مبتدأ ، وخبره محذوف ، والتقدير : فيما قصصنا أو فما يتلى عليكم مثل الجنة وعلى هذا فقوله تجري من تحتها الأنهار تفسير لذلك المثل .
وقال أبو البقاء : فعلى هذا تجري حال من العائد المحذوف في وعد أي : وعدها مقدرا جريان أنهارها .
ثم نقل عن الفراء : أنه جعل الخبر قوله : تجري قال : وهذا خطأ عند البصريين ، قال : لأن المثل لا تجري من تحته الأنهار وإنما هو من صفات المضاف إليه ، وشبهته : أن المثل هنا بمعنى الصفة فهو كقوله : صفة زيد أنه طيل ويجوز أن يكون تجري مستأنفا .
وهذا الذي ذكره أبو البقاء نقل نحنوه الزمخشري ، ونقل غيره عن الفراء في الآية تأويلين آخرين : أحدهما : على حذف لظفه أنها والأصل : صفة الجنة أنها تجري وهذا منه تفسير معنى لا إعراب ، وكيف تحذف أنها من غير دليل ؟ .
والثاني : أن لفظة مثل زائدة ، والأصل : الجنة تجري من تحتها الأنهار ، وزيادة مثل في لسانهم كثير ، ومنه ليس كمثله شيء الشورى : فإن آمنوا بمثل مآ آمنتم به البقرة : وقد تقدم .
قال الزمخشري : وقال غيره ، أي غير سيبويه : الخبر تجري من تحتها الأنهار كما تقول : صفة زيد أسمر .
قال أبو حيان : وهذا أيضا لا يصح أن يكون : تجري خبرا عن الصفة ولا / أسمر خبرا عن الصفة ، وإنما يتاول تجري على إسقاط أن ورفع الفعل ، والتقدير أن تجري ، أي : جريانها .
وقال الزجاج : مثل الجنة جنة على حذف المضاف تمثيلا لما غاب بمان نشاهده .
ورد عليه أبو علي قال : لا يصح ما قال الزجاج لا على معنى الصفة ولا على معنى الشبه ؛ لأن الجنة التي قدرها جثة ولا تكون الصفة ، ولأن الشبه عبارة عن المماثلة بين المتماثلين وهوحدث والجنة جثة فلا تكون المماثلة .
والجمهور على أن المثل هنا بمعنى الصفة ، فلس هنا ضرب مثل ، فهو كقوله تعالى : ولله المثل الأعلى النحل : ، وأنكر أبو علي أن يكون بمعنى الصفة ، وقال : معناه : الشبه .
وقرأ علي وابن مسعود أمثال الجنة ، أي : صفاتها وقد تقدم خلاف القراء فيه في البقرة .
فصل اعلم أنه تعالى وصف الجنة بصفات ثلاث : أولها : تجري من تحتها الأنهار .
وثانيها : أكلها دآئم أي : لا ينقطع ثمرها ونعيهما بخلاف جنات الدنيا .
و أكلها دائم كقوله : تجري في الاستئناف التفسيري ، أو الخبري ، أو الحالية ، وقد تقدم .
وثالثها : ظلها ظليل لا يزول ، أي : ليس هناك حر ولا برد ولا شمس ولا قمر ولا ظله نظيره قوله تعالى : لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا الإنسان : وهذا رد على الجهمية حيث قالوا : نعيم الجنة يفنى .
ولما وصف الجنة بهذه الصفات الثلاث ، بين أن تلك عقبى المتقين ، أي : عاقبتهم ، يعنى الجنة ، وعاقبة الكافرين النار .
قوله : والذين آتيناهم الكتاب يعنى القرآن وهم أصحاب محمد صلوات الله وسلامه عليه يفرحون بمآ أنزل إليك من القرآن ومن الأحزاب أي : الجماعات ، يعني الكفار الذين تحزبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود والنصارى من ينكر بعضه هذا قول الحسن وقتادة .
/ فإن قيل : الأحزاب ينكرون كل القرآن .
فالجواب : أن الأحزاب لا ينكرون كل القرآن ؛ لأنه ورد في إثبات الله تعالى وإثبات قدرته وعلمه وحكمه وقصص الأنبياء عليه الصلاة والسلام وهم لا ينكرون هذه الأشياء .
وقيل : المراد بالكتاب : التوراة والإنجيل ، وعلى هذه ففي الآية قولان : الأول : قال ابن عباس رضي الله عنه : الذين ءاتيناهم الكتاب كعبد الله بن سلام وكعب وأصحابهما ومن آمن من النصارى وهم ثمانون رجلا : أربعو بنجران وثمانية باليمن ، واثنان وثلاثون بأرض الحبشة ، فرحوا بالقرآن ، لأنهم آمنوا به وصدقوه .
وسبب فرحهم به أن ذكر الرحمن كان في القرآن قليلا في الابتداء فلما أسلم عبدالله بن سلام وأصحابه ساءهم قلة ذكره في القرآن مع كثرة ذكره في التوراة فلما كرر الله ذكره في القرآن فرحوا به فنزلت الآية .
والأحزاب بقية أهل الكتاب وسائر المشركين .
قال القاضي : وهذا القول أول من الأول ؛ لأنه لا شبهة في أن من أوتي القرآن فإنهم يفرحون بالقرآن ، فإذا حملناه على هذا الوجه ظهرت الفائدة .
ويمكن أن يقال : إن الذين أوتوا القرآن يزداد فرحهم به لما رأوا فيه من العلوم الكثيرة والفوائد العظيمة ، ولهذا السبب حكى الله فرحهم به .
والثاني : أن الذي أتيناهم الكتاب : اليهود أعطوا التوراة ، والنصارى الإنجيل يفرحون بما أنزل في القرآن ، لأنه مصدق لما معهم ومن الأحزاب سائر الكفار من ينكر بعضه وهو قول مجاهد .
قال القاضي : وهذا لا يصح لقوله يفرحون بمآ أنزل إليك أي جميع ما أنزل الله إليك ويمكن أن يجاب فيقال : : إن قوله بمآ أنزل إليك لا يفيد العموم بدليل جواز إدخال لفظة الكل والبعض عليه ، ولو كانت كلمة ما للعموم لكان إدخال لفظ الكل عليه تكرارا ، وإدخال لفظ البعض عليه نقصا .
ثم إنه تعالى لما بين هذا جمع كل ما يحتاج المرء إليه في معرفة المبدأ والمعاد في ألفاظ قليلة فقال قل إنمآ أمرت أن أعبد الله ولا اأشرك به إليه أدعو وإليه مآب وهذا كلام جامع لكل ماورد التكليف به ، وفيه فوائد .
أولها : كلمة إنما للحصر ، ومعناه : إني ما أمرت إلا بعبادة الله تعالى وذلك يدل على أنه لا تكليف ولا أمر ولا نهي إلا بذلك .
وثانيها : أن العبادة غاية التعظيم ، وذلك يدل على أن المرء كلف بذلك .
/ وثالثها : أن عبادة الله لا تمكن إلا بعد معرفته ولا سبيل إلى معرفته إلا بالدليل وهذا يدل على أن المرء مكلف بالنظر والاستدلال ، في معرفة الصانع وصفاته وما يجب ويجوز ويستحيل عليه .
ورابعها : أن عبادة الله واجبة ، وهي تبطل قول نفاة التكليف ويبطل القول بالجبر المخض .
وخامسها : قوله ولا اأشرك به وهذا يدل على نفي الأضداد والأنداد بالكلية ويدخل فيه إبطال قول كل من أثبت معبودا سوى الله تعالى من الشمس والقمر والكواكب الأصنام والأوثان والأرواح ، وهو على ما يقوله المجوس أو النور والظلمة على ما تقوله الثنوية .
وسادسها : قوله إليه أدعو أي : كلما وجب عليه الإتيان بهذه العبادات يجب عليه الدعوة إلى عبودية الله تعالى وهو إشارة إلى الحشر والنشر والبعث والقيامة .
قوله : ولا اأشرك قرأ نافع في رواية عنه برفع ولا أشرك وهي تحتمل الطقع ، أي : وأنا لا أشرك .
وقيل : هي حال .
وفيه نظر ؛ لأن المنفي ب لا كالمثبت في عدم مباشرة واو الحال .
قوله : وكذ الك أنزلناه حكما عربيا الكاف في محل نصب ، أي : وكما يسرنا هؤلاء للفرح وهؤلاء لإنكار البعض كذلك أنزلناه حكما و حكما حال من مفعول أنزلناه .
وقيل : شبه إنزاله حكما عربيا بما أنزل على من تقدم من الأنبياء أي : كما أنزلنا الكمتب على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بلسانهم كذلك أنزلنا إليك القرآن .

وكان صاحب راية رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وكان صاحب راية الأنصار سعد بن عبادة.
أخبرنا أبو بكر محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو محمد بن حيويه، قال: أخبر أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، قال: أخبرنا هشام بن حسان، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: حدثنا عبيدة، قال: كان عدة أصحاب بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر أو أربعة عشر: سبعون ومائتان من الأنصار، وبقيتهم من سائر الناس.
قال محمد بن سعد: جميع من شهد بدرا من المهاجرين الأولين من قريش وحلفائهم ومواليهم في عدد ابن إسحاق ثلاثة وثمانون، وفي عدد الواقدي: خمسة وثمانون.
وجميع من شهد بدرا من الأوس ومن ضرب له بسهمه وأجره في عدد موسى بن عقبة والواقدي ثلاثة وستون، وفي عدد ابن إسحاق وأبي معشر أحد وستون.
وجميع من شهدها من الخزرج في عدد الواقدي مائة وخمسة وسبعون.
وفي عدد ابن إسحاق وأبي معشر مائة وسبعون.
فجميع من شهدها من المهاجرين والأنصار ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره في عدد ابن إسحاق ثلاثمائة وأربعة عشر، وفي عدد أبي معشر والواقدي ثلاثمائة وثلاثة عشر، وفي عدد موسى بن عقبة ثلاثمائة وستة عشر.
قال المصنف رحمه الله: وقد ذكر قوم زيادة على هذا العدد، وأنا أذكر ما صح من ذلك على حروف المعجم، وقد استقصيت أنسابهم والخلاف فيهم في كتاب التلقيح، والله الموفق.
حرف الألف: أبي بن كعب، أبي بن ثابت، الأرقم بن أبي الأرقم، أربد بن حمير، أسعد بن يزيد بن الفاكه، أسير بن عمرو، أنس بن قتادة، أنس بن معاذ، أنسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أوس بن الصامت، أوس بن ثابت، أوس بن خولي، إياس بن البكير.
حرف الباء: بجير، بحاث، بسبس، بشر بن البراء، بشير بن سعد، بلال بن رباح.
حرف التاء: تميم بن يعار، تميم مولى خداش، تميم مولى بني غنم.
حرت الثاء: ثابت بن أقرم، ثابت بن ثعلبة، ثابت بن خالد، ثابت بن هزال، ثعلبة بن حاطب، ثعلبة بن عمرو، ثعلبة بن غنمة، ثقيف بن عمرو.
حرف الجيم: جابر بن خالد، جابر بن عبد الله بن رئاب، جبار بن صخر، جبر بن عتيك، جبير بن إياس.
حرف الحاء: الحارث بن أنس، الحارث بن أوس، الحارث بن حرمة، الحارث بن ظالم، الحارث بن قيس بن خالد، الحارث بن النعمان بن أمية، حارثة بن النعمان بن رافع، حارثة بن النعمان بن نفيع، حارثة بن سراقة، حاطب بن أبي بلتعة، حاطب بن عمرو، الحباب بن المنذر، حبيب بن الأسود، حرام بن ملحان، حريث بن زيد، حصين ابن الحارث، حمزة بن عبد المطلب، حارثة بن الحمير، وقيل: حمرة.
حرف الخاء: خالد بن البكير، خالد أبو أيوب الأنصاري، خالد بن قيس، خارجة بن زيد، خباب بن الأرت، خباب مولى عتبة بن غزوان، خبيب بن يسار، خداش بن الصمة، خلاد بن رافع، خلاد بن سويد، خلاد بن عمرو، خليد بن قيس بن نعمان، خليفة بن عدي، خنيس بن حذافة، خولي بن أبي خولي.
حرف الدال: وليس في حرف الدال أحد.
حرف الذال: ذكوان بن عبد قيس، ذو الشمالين.
حرف الراء: رافع بن الحارث، رافع بن عنجدة، رافع بن المعلى، الربيع بن إياس، ربيعة بن أكثم ربعي بن رافع، رجيلة بن ثعلبة، رفاعة بن رافع رفاعة بن عبد المنذر، رفاعة بن عمره.
حرف الزاي: الزبير بن العوام، زيد بن أسلم، زيد بن حارثة، زيد بن الخطاب، زيد بن سهل أبو طلحة، زيد بن وديعة، زياد بن كعب، زياد بن لبيد.
حرت السين: سالم بن عمير، سالم مولى أبي حذيفة، السائب بن عثمان بن مظعون، سبيع بن قيس، سراقة بن عمرو، سراقة بن كعب، سعد بن خولة، سعد بن خيثمة، سعد بن الربيع، سعد بن سهيل، سعد بن عثمان الزرقي، سعد بن عمير أبو زيد، سعد بن أبي وقاص، سعد بن معاذ، سعيد بن قيس، سفيان بن بشر، سلمة بن أسلم، سلمة بن ثابت، سلمة بن سلامة، سليم بن الحارث، سليم بن عمرو، سليم بن قيس، سليم بن ملحان، سليم أبو كبشة، سليط بن قيس، سماك أبو دجانة، سماك بن سعد، سنان بن صيفي، سنان بن أبي سناق، سواد بن رزن، سواد بن غزية، سويبط، سهل بن حنيف، سهل بن عتيك، سهل بن عدي، سهل بن قيس، سهل بن رافع، سهيل بن بيضاء.
حرف الشين: شجاع بن وهب، شماس بن عثمان.
حرف الصاد: صالح وهو شقران، صفوان بن بيضاء.
حرف الضاد: الضحاك بن عبد عمرو، ضمرة بن عمرو.
حرف الطاء: الطفيل بن الحارث، الطفيل بن مالك، الطفيل بن النعمان.
حرف العين: عاصم بن ثابت، عاصم بن البكير، عاصم بن قيس، عاقل بن البكير، عامر بن أميه، عامر بن ربيعة، عامر بن سلمة، عامر أبو عبيدة الجراح، عامر بن فهيرة، عامر بن مخلد، عائذ بن ماعص، عباد بن بشر، عباد بن قيس، عبادة بن الخشخاش، عبادة بن قيس بن عبسة، عبد الله بن أنيس، عبد الله بن ثعلبة، عبد الله بن جبير، عبد الله بن جحش، عبد الله بن الجد بن قيس، عبد الله بن الربيع، عبد الله بن رواحة، عبد الله بن زيد، عبد الله بن سراقة، عبد الله بن سلمة، عبد الله بن سهل، عبد الله بن سهيل بن عمرو، عبد الله بن طارق، عبد الله بن عبد الله بن أبي، عبد الله هو أبو سلمة، عبد الله بن عبد مناف، عبد الله بن عبس، عبد الله أبو بكر الصديق، عبد الله بن عرفطة، عبد الله بن عمرو بن حرام، عبد الله بن عمر، عبد الله بن قيس بن صخر، عبد الله بن قيس بن خالد، عبد الله بن مخرمة، عبد الله بن مسعي، عبد الله بن مظعون، عبد الله بن النعمان، عبد الرحمن بن جبير، عبد الرحمن بن عبد الله، عبد الرحمن بن عوف، عبد رب الأنصاري، عبيد بن أوس، عبد بن زيد، عتبة بن غزوان، عتبة بن عبد الله، عتيك بن التيهان، عثمان بن مظعون، عدي بن أبي الزغباء، عصمة حليف الأنصار من بني أسد، عصيمة حليف لهم من أشجع، عقبة بن عامر، عقبة بن وهب بن كلدة، عقبة بن وهب بن ربيعة، عكاشة بن محصن، علي بن أبي طالب، عمارة بن حزم، عمار بن ياسر، عمر بن الخطاب، عمرو بن إياس، عمرو بن ثعلبة، عمرو بن سراقة، عمرو بن طلق، عمرو بن معاذ، عمرو بن أبي سرح ويقال معمر، عمير بن الحارث، عمير بن الحمام، عمير بن عامر، عمير بن عوف ويقال عمرو، عمير بن أبي وقاص، عمير بن معبد وقيل عمر، عمرة بن عمرو، عوف بن أثاثة وهو مسطح، عوف بن عفراء، عويمر بن ساعدة، عياض بن زهير.
حرف الغين: غنام بن أوس.
حرف الفاء: الفاكه بن بشر، فروة بن عمرو.
حرف الكاف: كعب بن جماز، كعب بن زيد، كعب أبو اليسر، كناز بن الحصين.
حرف الميم: مالك بن التيهان، مالك بن نميلة، مالك بن الدخشم، مالك بن ربيعة أبو أسيد، مالك أخو...، مالك أبو حبة، مالك بن أبي خولي، مالك بن قدامة، مالك بن مسعود، ميسرة بن عبد المنذر، المجذر بن زياد، محرز بن عامر، محرز بن نضلة، محمد بن مسلمة، مدلاج، مرثد، مسعود بن أوس، مسعود بن خالد، مسعود بن الربيع، مسعود بن سعد الحارثي، مسعود بن سعد الزرقي، مصعب بن عمير، معاذ بن جبل، معاذ بن عفراء، معاذ بن عمرو، معاذ بن ماعص، معبد بن عبادة، معبد بن قيس، معتب بن عبدة، معتب بن حمراء، معتب بن قشير، معقل بن المنذر، معمر بن الحارث، معن بن عدي، معوذ بن عفراء، معوذ بن عمرو، المقداد، مليك بن وبره، المنذر بن عمرو، المنذر بن قدامة، المنذر بن محمد، مهجع.
حرف النون: نصر بن الحارث، النعمان بن ثابت، النعمان بن سنان، النعمان بن عبد عمرو، النعمان بن عمرو، النعمان بن عصر، النعمان بن مالك، النعمان بن أبي حلقة، نوفل بن عبد الله.
حرف الهاء: هاني بن نيار، هشام بن عتبة، هلال بن المعلى.
حرف الواو: واقد بن عبد الله، وديعة بن عمرو، وذفة، وهب بن سعد، وهب بن محصن.
حرف الياء: يزيد بن الحارث، يزيد بن رقيش، يزيد بن عامر، يزيد بن المنذر يزيد بن المزين.
وممن يعرف بكنيته ممن شهدها أبو الحمراء، أبو خزيمة، أبو سبرة، أبو مليك.
وامتنع من شهودها ثمانية لأعذار، فضرب لهم النبي صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم، فكانوا كمن شهدها، وهم: عثمان بن عفان، وطلحة، وسعيد، والحارث بن حاطب، والحارث بن الصمة، وخوات، وعاصم بن عدي، وأبو لبابة.
فصل التقاء فارس بالروم، ولما التقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمشركين يوم بدر، فنصر عليهم، وافق ذلك اليوم التقاء فارس بالروم، فنصرت الروم، ففرح المسلمون بالفتحين.
قال مؤلف الكتاب: وإنما فرحوا لأن الروم أصحاب كتاب، وفارس لا كتاب لهم.
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك قال: أخبرنا أبو الفضل بن خيرون، قال: أخبرنا أبو علي بن شاذان، قال: أخبرنا أحمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني أبي، قال: حدثني عمي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس في قوله: يومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله، كان ذلك في أهل فارس والروم، كانت فارس قد غلبتهم يعني الروم بعد ذلك، ولقي نبي الله صلى الله عليه وسلم مشركي العرب يوم التقت الروم وفارس، فنصر الله النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه على مشركي العرب، ونصر أهل الكتاب على مشركي العجم، ففرح المؤمنون بنصر الله أتاهم، فذلك قوله: ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله .
سرية عمير بن عدي ومن الحوادث في هذه السنة: سرية عمير بن عدي بن خرشة إلى عصماء بنت مروان، لخمس ليال بقين من رمضان على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة.
وكانت عصماء تعيب الإسلام وتؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقول الشعر.
فجاءها عمير في جوف الليل حتى دخل عليها بيتها وحولها نفر من ولدها نيام، منهم من ترضعه في صدرها، فنحى الصبي عنها ووضع سيفه في صدرها حتى أنفذه من ظهرها.
وصلى الصبح مع النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقتلت ابنة مروان؟ ، قال: نعم قال: لا ينتطح فيها عنزان .
فكانت هذه الكلمة أول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سرية سالم بن عمير ومن الحوادث: سرية سالم بن عمير إلى أبي عفك اليهودي في شوال على رأس عشرين شهرا من الهجرة.
وكان أبو عفك شيخا كبيرا يهوديا قد بلغ مائة وعشرين سنة، وكان يحرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول الشعر.
فقتله سالم بن عمير.
غزوة بني قينقاع ومن الحوادث: غزوة بني قينقاع، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وادع حين قدم المدينة يهودها على أن لا يعينوا عليه أحدا، وإنه إذا دهمه بها عدو نصروه.
فلما انصرف من بدر أظهروا له الحسد والبغي، وقالوا: لم يلق محمدا من يحسن القتال، ولو لاقيناه لاقى عندنا قتالا لا يشبهه قتال أحد، ثم أظهروا له نقض العهد.
قال ابن إسحاق: فجمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بني قينقاع، وكانوا أول يهود نقضوا ما بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: يا معشر اليهود، احذروا من الله عز وجل مثل ما نزل بقريش من النقمة، وأسلموا، فإنكم قد عرفتم أني نبي مرسل ، فقالوا: يا محمد، إنك ترى أنا كقومك، لا يغرنك أنك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب، فأصبت منهم فرصة، إنا والله لئن حاربتنا لتعلمن أنا نحن الناس.
فخرج للنصف من شوال، وحمل لواءه يومئذ حمزة، واستخلف على المدينة أبا لبابة، فتحصنوا في حصونهم، فحاصرهم خمسة عشر ليلة، فنزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتفوا وهو يريد قتلهم، فكلمه فيهم عبد الله بن أبي، فقال: يا محمد، أحسن في موالي وكانوا حلفاء الخزرج فأعرض عنه فأعاد السؤال، فأعرض عنه فأدخل يده في جيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله، أحسن، قال: ويحك أرسلني ، قال: لا والله لا أرسلك حتى تحسن إلى موالي، أربع مائة حاسر، وثلاث مائة دارع وقد منعوني من الأسود والأحمر، تحصدهم في غداة واحدة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هم لك .
ثم أمر بإجلائهم، وغنم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون ما كان لهم من مال، فكان أول مال خمس في الإسلام بعد بدر، ثم انصرف إلى المدينة.
وبعض العلماء يرى أن غزاة بني قينقاع كانت في سنة ثلاث، وكانت قبلها غزوات.
ومن الحوادث في هذه السنة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج فصلى صلاة العيد وضحى هو والأغنياء من أصحابه، وهو أول عيد ضحى رآه المسلمون يومئذ، وكان ذلك في سنة ثلاث من هجرته صلى الله عليه وسلم.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.
حارثة بن سراقة أخبرنا عبد الأول، قال: أخبرنا الداوودي، قال: أخبرنا ابن أعين، أخبرنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: أخبرنا حسين بن محمد، قال: أخبرنا شيبان، عن قتادة، قال: حدثنا أنس بن مالك: أن أم الربيع بنت البراء، وهي أم حارثة بن سراقة أتت النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا نبي الله، ألا تحدثني عن حارثة وكان قتل يوم بدر أصابه سهم غرب فإن كان في الجنة صبرت وأحسنت، وإن كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء.
فقال: يا أم حارثة إنها جنان في الجنة، وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى .
أخرجه البخاري.
قال مؤلف الكتاب: قتل حارثة يوم بدر حبان بن العرقة، رماه بسهم فأصاب حنجرته، فقتله.
رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن زيد شهد بدرا، فقتله عكرمة بن أبي جهل.
رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم كان تزوجها عتبة بن أبي لهب قبل النبوة، فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنزل الله عليه: تبت يدا أبي لهب وتب ، قال له أبوه: رأسي من رأسك حرام إن لم تطلق ابنته.
ففارقها ولم يكن دخل بها.
قال مؤلف الكتاب: وهذا وأخوه معتب ابنا أبي لهب أسلما وثبتا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر، وبايعت رقية رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها عثمان، وهاجرت معه الهجرتين إحداهما إلى أرض الحبشة، وكانت قد أسقطت من عثمان سقطا، ثم ولدت له بعد ذلك ابنا فسماه عبد الله، وكان يكنى به في الإسلام، ومرضت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتجهز إلى بدر، فخلف عليها عثمان، فتوفيت في رمضان ورسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل المدينة وقد سوي عليها التراب.
سعد بن خيثمة أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، قال: كان سعد بن خيثمة أحد نقباء الأنصار الاثني عشر، شهد العقبة الأخيرة مع السبعين ولما ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى غزاة بدر، قال له أبوه خيثمة: إنه لا بد لأحدنا من أن يقيم فآثرني بالخروج وأقم مع نسائك، فأبى سعد وقال: لو كان غير الجنة لآثرتك بها، إني لأرجو الشهادة في وجهي.
فاستهما فخرج سهم سعد، فخرج فقتل ببدر.
سعد بن مالك بن خلف بن ثعلبة بن حارثة تجهز ليخرج إلى بدر فمرض فمات، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره صفوان بن بيضاء قتل يوم بدر، قال الواقدي: وقد روي لنا أنه لم يقتل ببدر، وأنه شهد المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في سنة ثمان وثلاثين.
عاقل بن أبي البكير بن عبد يا ليل بن ناشب كذلك كان يقول أبو معشر، والواقدي.
وقال موسى بن عقبة: عاقل بن البكير.
أسلم في دار الأرقم، وخرج بنو البكير كلهم من مكة للهجرة، فأوعبوا رجالهم ونساؤهم، حتى غلقت أبوابهم.
قال مؤلف الكتاب: قتل عاقل يوم بدر شهيدا، وهو ابن أربع وثلاثين سنة.
قتله مالك بن زهير الجشمي.
عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، ويكنى أبا الحارث: كان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر سنين، وأسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين بلال.
وأول لواء عقده رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن قدم المدينة لحمزة ثم لعبيدة.
وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ستين راكبا، فلقوا أبا سفيان، ولم يكن بينهم إلا الرمي.
وقتل عبيدة يوم بدر، قتله شيبة بن ربيعة، فدفنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفراء، وكان ابن ثلاث وستين سنة.
عمير بن الحمام آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبيدة بن الحارث، وقتلا جميعا ببدر.
وكان عمير أول من قتل من الأنصار يومئذ.
قتله خالد بن الأعلم.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عفان، قال: أخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عكرمة.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في قبة يوم بدر، فقال: قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض أعدت للمتقين .
فقال عمير بن الحمام: بخ بخ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لم تبخبخ قال: رجا، أن أكون من أهلها، قال: فإنك من أهلها ، قال: فانتثل تمرات من قرنه فجعل يلوكهن، ثم قال: والله لئن بقيت حتى ألوكهن إنها لحياه طويلة.
فنبذهن وقاتل حتى قتل.
عمير بن عبد عمرو بن نضلة، ذو الشمالين من خزاعة، يكنى أبا محمد: كان يعمل بعمل يديه، ويقال فيه: ذو الشمالين، وذو اليدين، إلا أن الصحيح أنهما اثنان.
قدم إلى مكة، قتل يوم بدر وهو ابن بضع وثلاثين سنة.
عمير بن أبي وقاص، أخو سعد وأمه حمنة بنت أبي سفيان بن أمية.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوبة، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن فهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن إسماعيل بن محمد عن أبيه، عن عامر بن سعد، عن أبيه، قال: رأيت أخي عمير بن أبي وقاص قبل أن يعرضنا رسول الله صلى الله عليه وسلم للخروج إلى بدر يتوارى، فقلت: ما لك يا أخي؟ فقال: إني أخاف أن يراني رسول الله صلى الله عليه وسلم فيستصغرني فيردني، وأنا أحب الخروج لعل الله يرزقني الشهادة.
قال: فعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستصغره، فقال: ارجع ، فبكى عمير فأجازه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال سعد: وكنت أعقد له حمائل سيفه من صغره، فقتل ببدر وهو ابن ست عشرة سنة، قتله عمرو بن عبد ود.
عوف بن عفراء استشهد يوم بدر.
معوذ بن عفراء قتل ببدر.
مبشر بن عبد المنذر بن رفاعة شهد بدرا، وقتل يومئذ شهيدا.
مهجع مولى عمر بن الخطاب كان من المهاجرين، وهو أول قتيل قتل يوم بدر، قتله عامر بن الحضرمي.
هلال بن المعلى قتل ببدر.
يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك شهد بدرا وقتل يومئذ.
فصل وفي هذه السنة مات جماعة من رؤساء الكفار منهم أمية بن أبي الصلت واسم أبي الصلت ربيعة بن عوف، كان أمية قد قرأ الكتب المتقدمة، ورغب عن عبادة الأوثان، وأخبر أن نبيا قد أظل زمانه، وأنه سيخرج، وكان يؤمل أن يكون هو ذلك النبي، فلما بلغه خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم كفر به حسدا له، ولما أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم شعره، قال: آمن لسانه وكفر قلبه .

ثالثا: أن لجوء بعض الإسلاميين للثورة والتهييج قادهم بعد فشل مشروعهم المخالف للكتاب والسنة إلى الارتداد للفكر العصراني؛ لأن لكل فعل ردة فعل مساوية له في القوة ومخالفة له في الوجهة.
ولو لزم هؤلاء المسلك الشرعي منذ البداية لما تورطوا في تبني طرفي النقيض: التهييج ثم العصرنة .
رابعا: قام بعض الإسلاميين وقد يكون ذلك عن حسن نية منهم وبسبب تقصير بعض العلماء بكسر هيبة كبار العلماء، وتنفير الشباب منهم؛ مما أدى بالشباب إلى الإنصراف عن علمائه ولجوئه تعويضا للمرجعية إلى غيرهم من أهل الطموح السياسي، قليلي العلم والورع، ممن قد لا يرتضيهم ذلك البعض من الإسلاميين الذين يحق فيهم المثل العربي: يداك أوكتا وفوك نفخ .
يقول الشيخ مصطفى صبري عن الشيخ العصراني محمد عبده: لما أراد النهوض بالأزهر حارب علماءه القدماء، وفض المسلمين وخصيصا الشباب المتعلمين من حولهم، حاربهم حتى أماتهم، أو على الأقل أنساهم نسيان الموتى، فأصبح بفضل النهضة التي نادى بها الشيخ محمد عبده يقول رجل مثل الدكتور زكي مبارك الرسالة عدد : نزعنا راية الإسلام من أيدي الجهلة يريد بهم علماء الدين وصار إلى أقلامنا المرجع في شرح أصول الدين .
الإسلام والحضارة الغربية ، ص .
انظر تفاصيل ذلك في : تاريخ الأستاذ الإمام / وما بعدها .
بدعم من الغرب اليهودي النصراني كما لا يخفى على المتابع حيث أقنعوا الملك فاروق بالتنحي ورفضوا التدخل لمساعدته.
لكنهم يعاد بعثهم كلما احتاج الأعداء إليهم، وذلك عندما يرون انتشار المد الإسلامي.
فلا تتعجب من كثرة طباعة المؤلفات الجديدة عن أئمتهم هذه السنوات فلأمر ما جدع قصير أنفه الهدف الأول للمصلحين وعلى رأسهم الرسل عليهم السلام هو تعبيد الناس لرب العالمين وحده.
وهو هدف لا يفشل مهما تطاولت السنون ولله الحمد .
أما إذا كانت أهداف المصلحين خلاف ذلك، فإنهم حال فشلهم في تحقيقها لا شك مرتدون إلى النقيض الآخر فإذا كانت البداية خطأ فالنتيجة تبع لها.
فكيف يستقيم الظل والعود أعوج ؟ موقف العقل والعلم والعالم من رب العالمين..، / .
/ خامسا: أن تقصير كبار العلماء إما في مكافحة الانحراف أو التصدي لقضايا المسلمين أو للظلم ونحو ذلك ليس مسوغا لصرف الشباب المسلم عنهم؛ لأنهم أي الشباب كما سبق سيلجئون إلى غيرهم من أهل الزيغ الذين يفوق زيغهم وانحرافهم تقصير أولئك العلماء الكبار .
إنما كان الواجب على دعاة الإسلام أن يوثقوا العلاقة بعلمائهم ويربطوا الشباب بهم، ويناصحوهم في تقصيرهم، ويشدوا من أزرهم في الوقوف صفا واحدا أمام أعداء الإسلام ممن يريد خلخلة المجتمع المسلم ويستغل بخبث هذا الفصام بين الفئتين المؤمنتين.
قال تعالى ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .
سادسا: أن الطائفة العصرانية لابد لها من شيخ متزود بالعلم الشرعي الذي يحجزه عن كثير من انحرافاتهم تقف وتتترس وراءه أما بدون هذا الشيخ فإنها لن تفلح في مسعاها؛ لعدم قبول المسلمين لها؛ نظرا لضحالتها الشرعية وزيغها الواضح.
وقد كان هذا الشيخ يتمثل في محمد عبده.
يقول الأستاذ بسطامي سعيد: نلمح عند محمد عبده بعض ملامح المنهج العصراني؛ من صرف القرآن عن غير معانيه الظاهرة أحيانا؛ بحجة أنها تمثيل وتصوير، ورد للسنة الصحيحة أحيانا لمعارضتها ما يظن أنه علوم العصر، واستخدام المنهج التاريخي لمعالجة قضايا وأحكام الشريعة وربطها بظروف وملابسات مؤقتة.
وإذا كانت هذه النزعات عند محمد عبده نزعات ضعيفة ومصغرة، ربما بحكم ثقافته الأزهرية، إلا أنها قد تركت آثارها في تلامذته من بعده، فتضخمت في مجموعة منهم، وصارت مضاعفة مكبرة سابعا: أن هذه الفئة المتترسة خلف الشيخ العصراني، لن تكتفي باجتهادات شيخها ، أو تقف عند الحدود التي حدها لهم ويرى أن في تجاوزها خطرا على دينهم؛ نظرا لمعرفته بالنصوص الشرعية بل ستتجاوزها وتتخطاها باجتهادات كثيرة لا خطام لها ولا زمام؛ لأنه لا ضابط لهم حينها؛ نظرا لضحالتهم الشرعية.
لاسيما وقد استفادوا من شيخهم العصراني روح التجديد والاجتهاد وتجاوز الأعراف والتقاليد الخ زخارف القوم.
ولقد تنبه أحد الأذكياء وهو المنفلوطي إلى خطورة هذا الأمر في دعوة شيخه العصراني محمد عبده فخص هذا بمقالة جميلة تخيل فيها أنه استمع إلى حوار بين شيخه محمد عبده وقاسم أمين في عرصات يوم القيامة فتأمل ماذا دار بينهما.
يقول المنفلوطي: وبينما أنا أحدث نفسي بهذا الحديث، وأقلب النظر في وجوه تلك المواعظ والعبر، إذ قال لي صاحبي: أتعرف هذين؟ وأشار إلى رجلين واقفين ناحية يتناجيان: أحدهما شيخ جليل أبيض اللحية، وثانيهما كهل نحيف قد اختلط مبيضه بمسوده، فما هي إلا النظرة الأولى حتى عرفت الرجلين العظيمين رجل الإسلام محمد عبده ورجل المرأة قاسم أمين فقلت لصاحبي: هل لك في أن ندنو منهما ونسترق نجواهما من حيث لا يشعران؟ ففعلنا، فسمعنا الأول يقول للثاني: ليتك يا قاسم أخذت برأيي وأحللت نصحي لك محلا من نفسك، فقد كنت أنهاك أن تفاجئ المرأة المصرية برأيك في الحجاب قبل أن تأخذ له عدته من الأدب والدين، فجنى كتابك عليها ما جناه من هتك حرمتها وفسادها وتبذلها وإراقة تلك البقية الصالحة التي كانت في وجهها من ماء الحياء، فقال له صاحبه: إني أشرت عليها أن تتعلم قبل أن تسفر، وأن لا ترفع برقعها قبل أن تنسج لها برقعا من الأدب والحياء، قال له: ولكن فاتك ما كنت تنبأت به من أنها جاهلة لا تفهم هذه التفاصيل، وضعيفة لا تعبأ بهذا الاستثناء، فكنت كمن أعطى الجاهل سيفا ليقتل به غيره، فقتل نفسه.
وهذا الانفصال بين الشباب وكبار العلماء مما يفرح أهل الفساد من العلمانيين المتربصين بالطائفتين الدوائر.
فهل يعي العقلاء هذا وينتهوا عن تهييج الشباب على علمائه ؟ .
ومعنى هذا أن الشيخ راض عن مسلك تلاميذه والمتترسين خلفه من العصرانيين، وعمل الجميع يتم وفق تنسيق محدد .
فمن الخطأ الواضح ما يظنه بعض الباحثين؛ كأنور الجندي في عدد من كتبه انظر مثلا: اليقظة الإسلامية، ص أو الدكتور أحمد عبد الرحمن في مقاله بمجلة المنار الجديد، عدد ، من أن تلاميذ عبده العلمانيين قد خالفوا شيخهم الذي لا يرضيه مسلكهم وسبب هذا الخطأ أن من يطالع سيرة عبده لن تخفاه العلاقات الحميمة سواء في مصر أو في خارجها بينه وبين تلاميذه العلمانيين؛ وعلى رأسهم سعد زغلول وقاسم أمين وغيرهم.
انظر على سبيل المثال: رسائل تلميذه سعد زغلول إليه التي نشرها رشيد رضا في تاريخ الأستاذ الإمام / وما بعدها ، وكذا ما ذكره أحمد لطفي السيد في مذكراته ص عن اجتماعهم عبده، قاسم، سعد، لطفي في جنيف وانظر رد الأستاذ مصطفى غزال على أنور الجندي رحمه الله حول هذه المسألة في: مجلة المجتمع العدد / / ه .
مفهوم تجديد الدين، ص .
نسترق: نسمع خفية.
/ فقال: أتأذن لي يا مولاي أن أقول لك: إنك قد وقعت في مثل ما وقعت فيه من الخطأ، وإنك نصحتني بما لم تنتصح به، أنا أردت أن أنصح المرأة فأفسدتها كما تقول.
وأنت أردت أن تحيي الإسلام فقتلته، إنك فاجأت جهلة المسلمين بما لا يفهمون من الآراء الدينية الصحيحة والمقاصد العالية الشريفة، فأرادوا غير ما أردت: وفهموا غير ما فهمت.
فأصبحوا ملحدين، بعد أن كانوا مخرفين، وأنت تعلم أن دينا خرافيا خير من لا دين .
أولت لهم بعض آيات الكتاب فاتخذوا التأويل قاعدة حتى أولوا الملك والشيطان والجنة والنار وبينت لهم حكم العبادات وأسرارها وسفهت لهم رأيهم في الأخذ بقشورها دون لبابها، فتركوها جملة واحدة وقلت لهم: إن الولي إله باطل، والله إله حق؛ فأنكروا الألوهية حقها وباطلها، فتهلل وجه الشيخ وقال له: ما زلت يا قاسم في أخراك، مثلك في دنياك، لا تضطرب في حجة، ولا تنام عن ثأر ثامنا : أن المستفيد من نشوء العصرانية هو الغرب وإذنابه من العلمانيين المنافقين ، وأهل البدع .
والخاسر هو المجتمع المسلم، ودعاة الإسلام وولاة الأمور.
وهذا واضح.
شبهة وجوابها : قد يقول قائل : نحن معك في أن الفكر العصراني خطر على الإسلام وأهله، وأن المستفيد الوحيد منه هم الأعداء كفارا وأهل بدع ومنافقين كما رأينا في الحالة المصرية، ولكن: ألا ترى بأن انتشار هذا الفكر المتميع والمتمسح بالإسلام يخدم ولاة الأمور ؛ حيث يحققون من خلاله بعض ما يريدون من المشاريع والأفكار الاجتماعية لا سيما المتعلقة بالمرأة التي لن يتقبلها المجتمع المسلم؛ لأنه يرى تعارضها مع أحكام الإسلام، ولكنه يقبلها إذا ما تحلت بالزي الشرعي الذي سيلبسه إياها أولئك العصرانيون، فيستفيد ولاة الأمور تمرير هذه المشاريع والأفكار التي يرون في قبول المجتمع المسلم لها تخفيفا من ضغوط أعداء الإسلام عليهم ؟ .
ولهذا كله سيقوم ولاة الأمور بدعم هذه الفئة العصرانية والتمكين لها، وتصديرها، وتهميش من يعارضها فأقول : الجواب عن هذه الشبهة يكون بفهم هذه الأمور: أولا: أن صاحب الشبهة جزم بأن ولاة الأمور يريدون تحقيق بعض المشاريع والأفكار الإجتماعية التي تخالف أحكام الشرع.
وهذا سينازعه فيه آخرون يرون خلاف ذلك ومعهم من الأدلة أضعاف مامعه ، والأصل إحسان الظن .
ثانيا : أن صاحب هذه الشبهة لم يفهم العصرانية حق الفهم وظن أن طموح أصحابها هو مجرد تحقيق بعض المشاريع والأفكار في المجال الاجتماعي فقط، ناسيا أو متغافلا أن هذا الفكر لا يقتصر على هذا المجال وحده؛ بل يزامله أو يفوقه المجال السياسي والاقتصادي ، وما تجربه عصرانيي مصر عنا ببعيد.
حيث كانت معظم جهودهم منصبة على المجال السياسي، أما غيره فيأتي تبعا له؛ مع ملاحظة أن تلك المجالات تأتي متكاملة في منظومة هذا الفكر الذي خلاصته تطويع الإسلام في جميع المجالات بما يناسب العصر .
ولهذا : فمن يريد قبول أفكار ومشاريع العصرانيين في المجال الاجتماعي دون غيره من المجالات فهو واهم؛ لأن هذا أمر لن يتحقق؛ لأن الفكر العصراني لا يمكن تحقيق بعضه دون بعض .
وولاة الأمور لدينا ليسوا سذجا أو غافلين عن حقيقة هذا الفكر ومنتهاه.
ثالثا : أن في تجربة العصرانية في مصر عبرة للمعتبرين؛ وعلى رأسهم ولاة الأمور في بلاد المسلمين، حيث تسبب انتشار هذا الفكر في المجتمع إلى تقويضه.
وسقوط دولته بعد تنازع أهله واختلافهم، وجرأتهم على حكامهم وعلمائهم، ثم وقوعه تحت سيطرة الأعداء وتهاويه إلى أقصى درجات الذل والمهانة .
فهل يرضى عاقل بمثل هذه النهاية الموجعة لبلاده ؟ وما ربك بظلام للعبيد .
رابعا: أن الفكر العصراني و فكر التهييج وجهان لعملة واحدة حيث خرج الفكران عن دعوة الكتاب والسنة ، وجرا على المجتمع المسلم الإنقسامات والتحزبات ، وأضعفا قوته واجتماعه .
فكيف يظن أحد أن ولاة الأمور قد يثقون في أصحاب هذا الفكر بشقيه ، وهذا تاريخهم، وتلك مواقفهم تشهد عليهم بأنهم أصحاب تقلب و تلون ؟ .
وقارن هؤلاء بالعلماء الكبار من أتباع الكتاب والسنة، من الذين يصدرون في مواقفهم وأفكارهم عن عقيدة سلفية واضحة ثابتة تجاه ولاة أمور المسلمين، حيث يرون ولايتهم ولاية شرعية، ويطيعونهم في غير معصية الله ديانة واتباعا للنصوص، بخلاف غيرهم من أهل التهييج أو العصرنة أصحاب التقلب و التلون ، ممن يصدرون في مواقفهم تجاه ولاة الأمر من خلال المصالح وما يسمى التكتيك المرحلي بل المخالفة للنصوص الشرعية، ولكنها ليست كانحرافات المتترسين خلفه من تلاميذه كما سبق .
فكيف إذا كان الدين سلفيا نقيا ؟ هل يليق بمن يتابع شيخ العصرنة أن يصد عنه ؟ النظرات / .
بإنشاء الأحزاب، ومساءلة الحاكم، بل تدوير السلطة بين أصناف الطامحين ونحو ذلك.
بالمطالبة بتوزيع الثورة ونحو ذلك.
وهذا يذكرنا بمن يريد تطبيق الديمقراطية الكافرة في بلاد المسلمين، مدعيا أنه سيتجنب ما فيها من مخالفات شرعية .
/ فأي الفريقين أحق بثقة ولاة الأمور وتصديرهم والتمكين لهم ؟ .
يضاف إلى هذا أن كبار العلماء كانوا نعم النصير لولاة الأمور وقت الفتن والملمات، بخلاف غيرهم.
ف هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ خامسا : أن ولاة الأمور ولله الحمد في غنية عن أفكار العصرانيين وطموحاتهم التي لا يخفى ضررها على عاقل، وذلك بما فضلهم الله به من قيام دولتهم على الكتاب والسنة، وبما أعانهم به من وجود علماء أجلاء ينيرون لهم الطريق وينبهونهم على ما يعترضهم من عقبات تخالف شرع الله.
وما كان من تقصير فإنه يعالج بالنصيحة الشرعية المستمرة، دون تهييج أو عصرنة .
سادسا: أن العاقل يعلم أن العبرة بالمسميات لا بالأسماء وتبديلها، فالأمور المحرمة والمخالفة لشرع الله لا يمكن أن تنقلب حلالا وتصير موافقة للشريعة بمجرد تبني العصرانيين لها وادعائهم شرعيتها.
فهذا كله ليس مسوغا لأحد وعلى رأسهم ولاة الأمور أن يرتكب تلك الأمور المحرمة ويقرها.
وهو ليس معذورا عند الله تعالى بصنيعه هذا؛ لأن البينة قد جاءته، والحق قد ظهر له بنصوص الكتاب والسنة وبفتاوى كبار العلماء الموثوق بعلمهم .
فهل تظن مثلا أن الربا سيكون حلالا بمجرد التحايل عليه وتسميته فائدة ؟ وقل مثل ذلك في المحرمات الأخرى.
لا شك بأن هذا أعظم جرما عند الله ممن يقع في هذه المحرمات دون تحايل أو مخادعة لله ولعباده المؤمنين، إنما عن تقصير وتساهل.
سابعا : أن مواجهة الضغوط المتنوعة على بلاد التوحيد من قبل اليهود والنصارى لا تكون بالتساهل والتفريط في أحكام الشريعة؛ لأن عاقبة ذلك ستكون وبالا على هذه البلاد؛ بسبب أن هذه الضغوط لن تنتهي بمجرد التساهل والتهاون في عدة أمور، بل ستزداد ضراوة وشدة؛ لأن العدو سيطمع في غيرها عندما يرى ذاك الانصياع لمطالبه.
ومن يهن يسهل الهوان عليه .
فتلك المطالب ستكون نهايتها والعياذ بالله قوله تعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
أما الحل الشرعي لهذه الضغوط فيكون بالتالي: أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن الله قد أخبرنا عن عداوة اليهود والنصارى لكل من يرفع راية الإسلام، منذ نبينامحمد صلى الله عليه وسلم .
وأنهم يتمنون أن يطاوعهم في كفرهم لكي لا يتميز عنهم.
قال سبحانه ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء وقال ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم وقال ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : بأن الله قد أخبر بأن كل مسلم محكم لشرع الله سيسمع الأذى ويلقى الضغوط من الكفار.
قال تعالى ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا .
ولكن هذا الأمر ما لم يستجب له المسلم سيبقى في دائرة الأذى الذي يصيب كل مسلم مستقيم على شرع الله يحتسب الأجر من الله في سماعه والتعرض له.
قال تعالى لن يضروكم إلا أذى .
أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن عاقبة الثبات على الحق أمام مثل هذه الضغوط ستكون سعادة وتمكينا وعزا نصرا، وزوالا لهذه الشدة، وفرجا لهذا العسر.
قال تعالى: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا فالمطلوب هو: الصبر على الأذى، والتقوى بلزوم أمر الله، والانتهاء عن معاصيه.
وقال تعالى ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، وقال سيجعل الله بعد عسر يسرا .
وهذا الأمر شامل للأفراد وللدول.
أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن الاستجابة لضغوط الأعداء ومداهنتهم ولو في أمر يسير هو مما يسبب سخط الله وتسليطه العذاب والذل على من يسارع في رضا عدوه على رضاه سبحانه وتعالى.
قال سبحانه محذرا من هذا الأمر الشنيع: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير قال الطبري في تفسير هذه الآية: وليست اليهود يا محمد ولا النصارى براضية عنك أبدا .
فدع طلب ما يرضيهم ويوافقهم، وأقبل على طلب رضا الله .
وقال سبحانه: ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
وقال: ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا واق .
وقا صلى الله عليه وسلم : من التمس رضى الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضى الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس .
أن يتأمل ولاة الأمور وفقهم الله : حال من تابع الأعداء من الدول الإسلامية طالبا رضاهم، وخائفا من سخطهم، كيف تسلطوا عليه، وأذلوه واستباحوا حرمته، وأفقدوه حريته.
فخسر آخرته بمسارعته في رضا الكفار على حساب دينه.
وخسر العيش السعيد العزيز بتحكم العدو في بلاده وتسلطهم عليه وإن كان يتخيل له خلاف ذلك فهو كما قال تعالى خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين .
صحيح الترغيب والترهيب للألباني .
/ أما من حكم شرع الله واستقام وثبت عليه، ولم يأبه بضغوط العدو وتخويفه فإن عاقبته حميدة في الدنيا والآخرة، على هذا جرت سنن الله تعالى ومن يتصبر يصبره الله .
أسأل الله أن يثبت ولاة أمورنا على الحق، وأن يوفقهم للبطانة الصالحة، ويجنبهم البطانة الفاسدة.
نصيحة أخيرة لكل من : علماء الإسلام ودعاته: بأن يحذروا تسلل الأفكار العصرانية إلى عقولهم ولو لم يكن ذلك عن تقصد منهم، وأن يثبتوا على الحق دون تنازلات أو مداهنة لأحد، وأن يكونوا ممن قال الله فيهم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا قال ابن كثير: استمروا على ما عاهدوا الله عليه، وما نقضوه، كفعل المنافقين .
وأن تكون مواقفهم مشرفة وقت الملمات التي تمر بالأمة، مبرئة لذمتهم أمام الله؛ لكي لا يلجأ الشباب إلى غيرهم كما سبق .
وأن يحذر بعض الدعاة بتستره على أهل العصرنة، ومجاملته لهم، والشد من أزرهم، أن يكون داخلا في قوله صلى الله عليه وسلم لعن الله من آوى محدثا قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله : والإحداث يشمل الإحداث في الدين؛ كالبدع التي أحدثها الجهمية والمعتزلة وغيرهم.. فمن آوى محدثا فهو ملعون، وكذا من ناصرهم شباب الإسلام: بأن يلزموا الراسخين في العلم ويلتفوا حولهم، ويناصحوهم في تقصيرهم، ويحذروا ويحذروا من المتلبسين بالفكر العصراني المفسد، مهما حاولوا التضليل عليهم أو مخادعتهم بترويجه بينهم.
ولاة الأمور: بأن يقضوا على هذا الفكر المتسلل إلى بلاد التوحيد قبل أن يستفحل، فيكون وبالا على بلادهم؛ وذلك بالتمكين لأهل العلم ودعاة الكتاب والسنة، وتصديرهم، وتمكينهم من توجيه الشباب، والاستماع إلى نصحهم.
وأن يعلموا أنه لا عز لهم ولا تمكين، ولا أمن، إلا بالثبات على دعوة الكتاب والسنة، دون تفريط أو تتبع لأهواء العصرانيين وانحرافاتهم .
أسأل الله أن يحمي بلادنا من الفتن، وأن يرد الكيد عنها، ويثبتها على الحق، ويباعد بينها وبين معاصيه.
والله أعلم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
=============== / / أقوال العلماء في الرسالة المنسوبة إلى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في الجهاد بحث مختصر يبين سوء فهم دعاة العصرانية ومروجي قصر الجهاد الشرعي على الدفاع فقط لكلام ابن تيمية في الرسالة السابقة إعداد سليمان بن صالح الخراشي

 البطاقة الثقافية الكاملة  نهاية عام  قاسم حول دخل المسرح من السقف  الصحفي العراقي الكبير حميد رشيد مجلة تموز  الخبرة العملية  العراق مؤسسة أفلام اليوم.
فرقة مسرح اليوم.
ستودبو هاماز.
مؤسسة السينما العراقية.
لبنان ستوديو اللجنة الفنية الفلسطينية  ستوديو بعلبك.
سوريا مؤسسة السينما السورية.
ليبيا مؤسسة السينما الليبية الخيالة  تونس ستوديوهات  اليمن قسم السينما التابع لوزارة الثقافة اليمنية  إيطاليا ستوديو ميكرو ستامبا  اليونان ستوديو سيني ماجيك.
إسبانيا مستشار في قناة الأندلس  العراق مستشار في وزارة الثقافة دائرة السينما والمسرح  وبتاريخ الأول من شهر فبراير شباط عام تم تعيينه مستشارا لرئيس وزراء العراق للثقافة والإعلام  الدراسة  / درس التمثيل والإخراج في معهد الفنون الجميلة لخمس سنوات  / بعد تخرجه من معهد الفنون الجميلة أسس هو وعدد من أصدقائه فرقة مسرح اليوم ومؤسسة أفلام اليوم وأصدر مجلة عنوانها السينما اليوم.
وأنتجوا فيلم الحارس عام كتب قاسم حول قصة الفيلم ومثل أحد أدواره الرئيسة.
الفيلم من إخراج خليل شوقي.
حاز الفيلم على الجائزة الفضية التانيت الفضي في مهرجان قرطاج عام .
حجبت الجائزة الذهبية لذلك العام وأعتبر الفيلم حائز على المرتبة الأولى في المهرجان.
المسرح  بدأ حياته المسرحية في وقت مبكر في مسرح حرفي تابع لنادي الاتحاد الرياضي في مدينة البصرة بالعراق.
ثم أسس فرقة مسرح النور في البصرة.
كتب عشر مسرحيات واخرج سبعة مسرحيات ومثل في ثلاثة عشر مسرحية.
سينما الأفلام الروائية.
أخرج فيلم اليد مؤسسة السينما السورية وهو فيلم قصير وأول تجربة أخراج سينمائية.
أخرج أول فيلم روائي طويل في العراق إنتاج دائرة السينما العراقية، وهو فيلم بيوت في ذلك الزقاق  أخرج في بيروت فيلم عائد إلى حيفا عن رواية الكاتب الفلسطيني غسان كنفاني.
أخرج فيلم البحث عن ليلى العامرية من إنتاج شركة الخدمات الإعلامية في طرابلس ليبيا.
كتب وإخرج فيلم المغني نفذه في منطقة قصر الدكتاتور.
الفيلم دعم من قبل مؤسسة الآرتي التلفزيونية الفرنسية.
وهو من تنفيذ أوت بلوس مشاركة مع سنونو فيلم.
وحاز الفيلم ثلاث جوائز بضمنها الجائزة الذهبية في الملتقى الدولي للسينما العربية في مدينة نابل بتونس.
كتب وأخرج فيلم بغداد خارج بغداد من إنتاج دائرة السينما في وزارة الثقافة العراقية.
مثل في ثلاثة أفلام روائية، الحارس، المغني، بغداد خارج بغداد  عناوين الأفلام الوثائقية فيلما  فيلم الأهوار وثائقي طويل النهر البارد نحن نزرع وردا الكلمة البندقية لن تسكت البنادق حياة جديدة بيوتنا الصغيرة لبنان تل الزعتر المجزرة صبرا وشاتيلا الأهوار سيمفونية اللون تراثنا الجميل ست حلقات بعنوان تراثنا الجميل فيلم طويل بعنوان تراثنا الجميل ست حلقات عن مدينة غدامس التاريخية فيلم طويل بعنوان غدامس السلام عليكم قصة الأهوار.
فيلم الممثل وأنا وثائقي طويل ثلاثون حلقة تلفزيونية  في العام وعلى مدى ستة شهور قام ببحث في حياة الناس الذين كانوا يعيشون في الجنوب الليبي من مواطني الواحات والصحارى فكتب وأخرج ستة أفلام وثائقية عن حياتهم تحمل عنوان تراثنا الجميل وفيلما وثائقيا طويلا عن نفس الموضوع ويحمل نفس الاسم تراثنا الجميل.
في العام أخرج فيلما عن مدينة غدامس في الصحراء الليبية التي إعتبرتها اليونسكو محمية أثرية ومع الفيلم ست حلقات ذات طابع إختصاصي في مفردات حياة المدينة.
أخرج فيلما وثائقيا طويلا خمسة وستون دقيقة بعنوان الممثل وأنا عن حياة صديقه الممثل العراقي مكي البدري.
جائزة اتحاد الشبيبة الديمقراطي العالمي عن فلم لماذا نزرع الورد .
الجائزة الفضية حمامة بيكاسو الفضية عن فلم بيوتنا الصغيرة مهرجان لايبزيغ للأفلام الوثائقية ألمانيا .
الجائزة الفضية عن فلم بيوتنا الصغيرة مهرجان أفلام وبرامج فلسطين بغداد .
خمس جوائز عن فلم الأهوار في مهرجان السينما العراقية لعام بضمنها جائزة أفضل مخرج عراقي .
جائزة منظمة التضامن الأسيوي الأفريقي عن فلم لماذا نزرع الورد في مهرجان طشقند السينمائي في الاتحاد السوفيتي عام .
جائزة اتحاد الكتاب في أوزبكستان عن فلم لبنان تل الزعتر في مهرجان طشقند السينمائي الاتحاد السوفيتي .
الجائزة الذهبية السيف الذهبي عن فلم المجزرة صبرا وشاتيلا في مهرجان دمشق السينمائي الجمهورية العربية السورية .
جائزة اتحاد الصحفيين العالميين عن فلم المجزرة صبرا وشاتيلا في مهرجان لايبزيغ للأفلام الوثائقية ألمانيا .
الجائزة الذهبية عن فيلم المغني في مهرجان نابل السينمائي عام  جائزة أفضل ممثل عربي للممثل مجيد عبد الواحد في دور سيف بفيلم المغني في مهرجان سينما المؤلف عام  تنويه في البيان الختامي لسينما المؤلف عام الفيلم الجميل  في الإذاعة والتلفزيون:  قدم الكثير من الأعمال الدرامية في الإذاعة العراقية والتلفزيون العراقي وتلفزيون الكويت تأليفا وتمثيلا.
أنجز ثلاثين حلقة تلفزيونية بعنوان السينما حلم الواقع  كتب وصحافة  كتب وأصدر العديد من المؤلفات في السينما السينما الفلسطينية، ثلاثة أفلام عن القضية الفلسطينية، بستان السينما، السينما حلم الواقع .
كما كتب مجموعة من القصص القصيرة بعنوان منامات وخمس روايات هي الخندك والعزير وسوق مريدي وعلى أبواب بغداد، وما بين النهرين.
وكتب عددا من السيناريوهات السينمائية.
أعماله الأدبية أعتمد بعضها كمصادر وأطروحات لطلبة المعاهد والجامعات ومصادر بحث عن تاريخ السينما.
عمل محررا في عدد من الصحف ورئيسا لتحرير الصفحات الثقافية كما ترأس تحرير مجلة السينما اليوم عام .
نشاطات أخرى  مؤسس لتيار أفلام اليوم ومؤسسة أفلام اليوم وفرقة مسرح اليوم في العراق عام  أحد مؤسسي تيار السينما البديلة في دمشق عام .
وهو مؤسس قسم السينما الفلسطيني في لبنان.
أحد مؤسسي اتحاد السينمائيين التسجيليين العرب، وإنتخب عضوا في الأمانة العامة واللجنة التنفيذية للأتحاد عام .
عام أنتخب رئيسا لرابطة الكتاب والصحفيين والفنانين الديمقراطيين العراقيين في لبنان.
وشغل عضوية السكرتارية العامة لرابطة في عموم العالم.
أختير عضوا في لجنة التحكيم للأفلام الوثائقية في مهرجان موسكو السينمائي عام .
أختير عضوا في لجنة التحكيم لمهرجان السينما العربية في روتردام بهولندا عام  أختير عضوا في لجنة تحكيم مهرجان الفيلم العربي في باريس فرنسا في معهد العالم العربي عام .
أختير رئيسا للجنة التحكيم في مهرجان أتيودا السينمائي في كراكوف بولندا مهرجان خاص بأفلام أكاديميات السينما في العالم عام  أختير رئيسا للجنة التحكيم في مهرجان السينما الكوردية في لندن عام .
أختير عضوا في لجنة التحكيم لمهرجان القاهرة السينمائي عام .
أختير رئيسا للجنة التحكيم الدولية لسينما الهواة في قليبيا بتونس عام .
أختير عضوا في لجنة تحكيم السينما في الصحراء المغربية في مهرجان زاكوره.
أختير عضوا في مهرجان قيصري في تركيا عام  أختير رئيسا للجنة تحكيم الأفلام الوثائقية في مهرجان وهران السينمائي عام  الأرشيف السينمائي  أشرف على إنقاذ كل الوثائق المصورة سينمائيا على أشرطة ريفرسل والتي تركتها القوات البريطانية عند مغادرتها اليمن ونقلها إلى بيروت وقام بترميمها وإستنساخها على أشرطة سالبة وموجبة وأعادها مهداة من المقاومة الفلسطينية فصيل الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين هدية للدولة اليمنية الإشتراكية.
وهي ثروة تاريخية بصرية كبيرة ونادرة.
أنقذ الكثير من الأرشيف الفلسطيني بعد الغزو الإسرائيلي إلى لبنان  أنقذ تاريخ العراق المصور سينمائيا والذي وجده مطمورا تحت الأنقاض بعد الحرب على العراق عام وسقوط النظام الدكتاتوري في العراق وعلى مدى ثمان سنوات وتم نقل الأرشيف إلى بناية آمنة تمهيدا لإستكمال ترميمه.
التكريم  تم تكريمه في مانهايم بألمانيا عام .
لدوره الريادي في تأسيس السينما الفلسطينية.
تم تكريمه في رام الله عام لدوره في السينما الفلسطينية  تم تكريمه في سويسرا بمهرجان فريبورغ في مارس عام .
تم تكريمه في العراق من قبل مؤسسة السينما العراقية لدوره الريادي في السينما العراقية عام .
منح درع الجيش العراقي في البصرة عام خلال تصويره فيلم المغني في قصر الدكتاتور العراقي  تم تكريمه من قبل وزارة النفط العراقية لنفس السبب عام .
تم تكريمه في بغداد من قبل دائرة العلاقات الثقافية في وزارة الثقافة وعرض فيلم المغني عام .
تم تكريمه في تونس بمدينة نابل من قبل محافظة المدينة خلال عرض فيلمه المغني وجاء في شهادة التكريم شهادة تكريم السيد قاسم حول إن لقاء نابل للسينما العربية في دورته الثانية المنعقد بنابل له أثيل الشرف ووافر المحبة بإسناد هذه الشهادة، تقديرا وإعترافا بما قدمه للفعل الثقافي الإنساني ولمساهمته الرائعة في ترسيخ الحقوق الثقافية في الوطن العربي .
حرر بنابل في الرابع من شهر مايس توقيبع المندوب العام للقاء محمد الطاهر العجرودي والمندوب الجهوي للثقافة الأسعد سعيد .
تم تكريمه من قبل مؤسسة شومان الثقافية في ألأردن.
ومنح درع المؤسسة في عام لعاطائه المتجدد.
منح شهادة الدائرة الثقافية العراقية في عمان لمناسبة عرض فيلمه بغداد خارج بغداد  منح درع السفارة العراقية لمناسبة عرض فيلمه بغداد خارج بغداد في عمان بالأردن.
تم تكريمه من قبل مؤسسة العويس الثقافية في الإمارات العربية المتحدة في أكتوبر  تم تكريمه ثانية في رام الله في مهرجان فيلم لاب أيام السينما الفلسطينية هو والمخرجة الألمانية مونيكا ماورر لدورهما في الثقافة السينمائية الفلسطينية وسينما المقاومة الفلسطينية.
عام تم تكريمه من قبل مكتب السلام العالمي في جنيف الذي تأسس عام من أجل عالم بلا حروب وجاء في شهادة التكريم إلى المخرج قاسم حول، إننا وبموجب هذه الوثيقة نود أن نعبر عن إمتناننا وتقديرنا لعملك المناهض للحروب والأرهاب والفاشية ومن أجل السلام.
تم تكريمه في مهرجان قليبيا السينمائي عام تحت عنوان مخرجون شرفوا المهرجان  عناوين المسرحيات التي أخرجها  تباريح بائس لحظات حاسمة فلوس الدوا الخبز المسموم المنتفخون في البيت درويش أفندي خمسون دقيقة إنتظار.
مسرحيات وأفلام وأعمال درامية تلفزيونية مثل فيها  لحظات حاسمة تأليف قاسم حول الخبز المسموم تأليف جيان لو بالسراجين لو بالظلمة تأليف يوسف العاني فلوس الدوا تأليف يوسف العاني الفدائي حسن إعداد توفيق البصري ولدي تأليف بيير ديديه يسقط الإستعمار تأليف قاسم حول الشريط الأخير تأليف صموئيل بيكت ضرر التبغ تأليف تشيخوف القضية رقم واحد تأليف عارف علوان الكونت والكلب تأليف تشيخوف الراحل العزيز إعداد فرنك سطيفان سترة توصا إعداد جعفر علي عن مسرحية أمريكية الرجل الذي فقد رائحته تأليف عارف علوان المسألة طبيعية جدا تأليف قاسم حول فيلم المغني فيلم بغداد خارج بغداد مسمار جحا تأليف علي أحمد باكتير ولدي ضرر التبغ سقط المتاع مسرحية فرنسية  كتب ومثل الكثير من الأعمال الدرامية والبرامج لراديو بغداد يصعب حصرها.
عناوين المسرحيات التي كتبها  الكراج الخامس غرفة للأيجار عودة السنونو المهرج البيت غرفة الماكياج المدينة المفقودة المسألة طبيعية جدا حامد اللعبة.
جمعية الديكة.
صحف ومجلات حررها أو كتب فيها  جريدة الخليج رئيس تحرير الصفحة الفنية البصرة جريدة الإنسانية بغداد جريدة المستقبل بغداد جريدة المواطن رئيس تحرير الصفحة ثقافية بغداد جريدة عالم اليوم بغداد مجلة الإذاعة والتلفزيون بغداد مجلة الهدف رئيس تحرير الصفحة الثقافية بيروت جريدة الأنوار بيروت صحيفة القبس الكويت مجلة البلاغ بيروت مجلة الأخبار بيروت مجلة الطريق بيروت جريدة الدستور بغداد جريدة طريق الشعب بغداد.
صحيفة الجزيرة الملحق الثقافي كاتب مقال أسبوعي المملكة العربية السعودية مقالات في موقع إيلاف الإلكتروني.
صحيفة العالم العراقية عمود يومي صحيفة الدستور عمود يومي قاسم حول مخرج سينمائي وكاتب عراقي.
مواليد عام في ناحية المدينة محافظة البصرة في العراق.
بدأ نشاطاته المسرحية في سن مبكرة من حياته.
عام أسس أول فرقة مسرحية في مدينة البصرة وقدم العديد من المسرحيات تأليفا وتمثيلا وإخراجا.
عام التحق في معهد الفنون الجميلة ودرس الإخراج والتمثيل لمدة خمس سنوات.
خلال فترة دراسته في معهد الفنون قدم من التلفزيون العراقي أعمالا درامية تأليفا وتمثيلا.
بعد تخرجه من معهد الفنون الجميلة عام أسس شركة أفلام اليوم التي أنتجت فيلم الحارس كتب قاسم حول قصة الفيلم ومثل أحد أدواره الرئيسية وأخرج الفيلم خليل شوقي.
حاز الفيلم على التانيت الفضي في أيام قرطاج السينمائية بتونس في تلك السنة حجب التانيت الذهبي .
أصدرت شركة أفلام اليوم مجلة سينمائية تحمل عنوان السينما اليوم تسلم قاسم حول رئاسة تحريرها.
عام أسس وعدد من أصدقائه الفنانين فرقة مسرحية هي فرقة مسرح اليوم .
السلطة الدكتاتورية ألغت امتياز مجلة السينما اليوم وشركة أفلام اليوم فأسس قاسم حول شركة سنونو فيلم لكنها لم تمارس نشاطها حيث غادر قاسم حول بلاده إلى لبنان.
عام عاد إلى العراق وأخرج فيلما وثائقيا طويلا هو فيلم الأهوار وفيلما روائيا طويلا هو فيلم بيوت في ذلك الزقاق وعاد إلى لبنان وأنتخب رئيسا لرابطة الكتاب والصحفيين والفنانين الديمقراطيين العراقيين، وأصبح عضوا في السكرتارية العامة للرابطة في العالم.
أحد مؤسسي تيار السينما العربية البديلة الذي تأسس في دمشق عام وأحد مؤسسي اتحاد السينمائيين التسجيليين العرب وعضوالأمانة العامة واللجنة التنفيذية للإتحاد.
أختير عضوا في لجنة التحكيم لمهرجان موسكو عام وعضوا في لجنة تحكيم مهرجان الفيلم العربي في روتردام في هولندا عام ورئيسا للجنة التحكيم في مهرجان أتيودا في كراكوف في بولونيا عام وعضوا في لجنة التحكيم في مهرجان السينما العربية في باريس بفرنسا الذي يقيمه المركز الثقافي العربي.
أخرج للسينما أكثر من عشرين فيلما وثائقيا وروائيا، ونالت أفلامه العديد من الجوائز بينها جائزة ذهبية وجائزتين فضيتين.
اخرج فلم بغداد خارج بغداد صدرت له كتب عن السينما ومجموعات قصصية ومسرحيات وقصص سينمائية، وكتبت عنه الكثير من الدراسات في كتب عراقية وعربية وألمانية، وقدمت عن أعماله المسرحية والسينمائية العديد من الأطروحات في معاهد السينما والجامعات.
حازت افلامه على جوائز عالمية.
تم تكريمه في مهرجانات السينما.
بمؤلفاته حصل الكثير من الأكاديميين على شهادات التخرج في الماجستتير والدكتوراه

قال النووي: فيه تأكيد حرمة المسلم والنهي الشديد عن ترويعه وتخويفه والتعرض له بما قد يؤذيه وقوله صلى الله عليه وسلم: وإن كان أخاه لأبيه وأمه مبالغة في إيضاح عموم النهي في كل أحد سواء من يتهم فيه ومن لا يتهم وسواء كان هذا هزلا ولعبا أم لا؛ لأن ترويع المسلم حرام بكل حال؛ ولأنه قد يسبقه السلاح كما صرح به في الرواية الأخرى ولعن الملائكة له يدل على أنه حرام .
النهي عن السب والشتم المفضي للعداوة ثم التقاتل: قال تعالى: وقل لعبادى يقولوا التى هى أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا الإسراء .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم: وقل يا محمد لعبادي يقل بعضهم لبعض التي هي أحسن؛ من المحاورة والمخاطبة وقوله: إن الشيطان ينزغ بينهم يقول: إن الشيطان يسوء محاورة بعضهم بعضا ينزغ بينهم يقول: يفسد بينهم يهيج بينهم الشر، إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا يقول: إن الشيطان كان لآدم وذريته عدوا قد أبان لهم عداوته بما أظهر لآدم من الحسد وغروره إياه حتى أخرجه من الجنة .
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سباب المسلم فسوق وقتاله كفر .
قال المناوي: سباب بكسر السين والتخفيف المسلم أي: سبه وشتمه يعني التكلم في عرضه بما يعيبه فسوق أي: خروج عن طاعة الله ورسوله ولفظه يقتضي كونه من اثنين قال النووي: فيحرم سب المسلم بغير سبب شرعي وقتاله أي: محاربته لأجل الإسلام كفر حقيقة أو ذكره للتهديد وتعظيم الوعيد أو المراد الكفر اللغوي وهو الجحد أو هضم أخوة الإيمان .
انظر: روضة الطالبين / .
أخرجه البخاري في الطب باب: شرب السم والدواء ومسلم في الإيمان واللفظ له.
حاشية السندي / باختصار.
أخرجه البخاري في الإيمان باب: وإن طائفتان من المؤمنين ومسلم في الفتن وأشراط الساعة واللفظ له.
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه مسلم في الإيمان .
شرح صحيح مسلم / .
جامع البيان / باختصار.
أخرجه البخاري في الإيمان باب: خوف المؤمن من أن يحبط عمله ومسلم في الإيمان .
فيض القدير / باختصار.
رابعا: عظم جرم قتل النفس بغير حق: / جاءت نصوص الكتاب والسنة بتحريم الاعتداء على النفس وعد ذلك من كبائر الذنوب؛ إذ ليس بعد الإشراك بالله ذنب أعظم من قتل النفس المعصومة.
وقد توعد الله سبحانه قاتل النفس بالعقاب العظيم في الدنيا والعذاب الشديد في الآخرة.
قال الله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ذالكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: .
قال البغوي: حرم الله تعالى قتل المؤمن والمعاهد إلا بالحق، إلا بما يبيح قتله من ردة أو قصاص أو زنا يوجب الرجم .
وقال القرطبي: وهذه الآية نهي عن قتل النفس المحرمة مؤمنة كانت أو معاهدة إلا بالحق الذي يوجب قتلها .
وقال تعالى: ولا تقتلوا النفس التى حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف فى القتل إنه كان منصورا الإسراء: .
وقال تعالى: والذين لا يدعون مع الله الها ءاخر ولا يقتلون النفس التى حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا الفرقان: ، .
وقال تعالى: من أجل ذالك كتبنا على بنى إسراءيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم إن كثيرا منهم بعد ذالك فى الأرض لمسرفون المائدة .
قال الطبري رحمه الله بعد أن حكى الخلاف في تفسير الآية: وأولى هذه الأقوال عندي بالصواب قول من قال: تأويل ذلك أنه من قتل نفسا مؤمنة بغير نفس قتلتها فاستحقت القود بها والقتل قصاصا أو بغير فساد في الأرض بحرب الله ورسوله وحرب المؤمنين فيها فكأنما قتل الناس جميعا فيما استوجب من الله جل ثناؤه كما أوعده ربه بقوله: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما .
وأما قوله: ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا فأولى التأويلات به قول من قال: من حرم قتل من حرم الله عز ذكره قتله على نفسه فلم يتقدم على قتله فقد حيي الناس منه بسلامتهم منه وذلك إحياؤه إياها وذلك نظير خبر الله عز ذكره عمن حاج إبراهيم في ربه إذ قال له إبراهيم: ربي الذي يحيى ويميت قال أنا أحيى وأميت فكان معنى الكافر في قوله: أنا أحيي أنا أترك من قدرت على قتله وفي قوله: وأميت قتله من قتله فكذلك ينعقد الإحياء في قوله: ومن أحياها من سلم الناس من قتله إياهم إلا فيما أذن الله في قتله منهم فكأنما أحيا الناس جميعا .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أكبر الكبائر الإشراك بالله وقتل النفس وعقوق الوالدين وقول الزور .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما .
قال ابن حجر: قوله: من دينه كذا للأكثر بكسر المهملة من الدين، وفي رواية الكشميهني: من ذنبه .
فمفهوم الأول: أن يضيق عليه دينه، ففيه إشعار بالوعيد على قتل المؤمن متعمدا بما يتوعد به الكافر.
ومفهوم الثاني: أنه يصير في ضيق بسبب ذنبه، ففيه إشارة إلى استبعاد العفو عنه لاستمراره في الضيق المذكور.
وقال ابن العربي: الفسحة في الدين سعة الأعمال الصالحة حتى إذا جاء القتل ضاقت لأنها لا تفي بوزره، والفسحة في الذنب قبوله الغفران بالتوبة حتى إذا جاء القتل ارتفع القبول .
وعن عبد الله بن مسعود: قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أول ما يقضى بين الناس في الدماء .
قال النووي: فيه تغليظ أمر الدماء وأنها أول ما يقضى فيه بين الناس يوم القيامة وهذا لعظم أمرها وكثير خطرها وليس هذا الحديث مخالفا للحديث المشهور في السنن: أول ما يحاسب به العبد صلاته لأن هذا الحديث الثاني فيما بين العبد وبين الله تعالى وأما حديث الباب فهو فيما بين العباد والله أعلم بالصواب .
/ وقال ابن حجر: وفي الحديث عظم أمر الدم فإن البداءة إنما تكون بالأهم والذنب يعظم بحسب عظم المفسدة وتفويت المصلحة وإعدام البنية الإنسانية غاية في ذلك .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته ورأسه بيده وأوداجه تشخب دما يقول: يا رب هذا قتلني حتى يدنيه من العرش .
قال المباركفوري: قوله: يجيء المقتول بالقاتل الباء للتعدية أي: يحضره ويأتي به ناصيته أي: شعر مقدم رأس القاتل ورأسه أي: بقيته بيده أي: بيد المقتول وأوداجه هي ما أحاط بالعنق من العروق التي يقطعها الذابح واحدها ودج بالتحريك تشخب بضم الخاء المعجمة وبفتحها أي: تسيل دما يقول: يا رب، قتلني هذا أي: ويكرره حتى يدنيه من العرش من الإدناء أي: يقرب المقتول القاتل من العرش وكأنه كناية عن استقصاء المقتول في طلب ثأره وعن المبالغة في إرضاء الله إياه بعدله .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه، عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يخرج عنق من النار يتكلم يقول: وكلت اليوم بثلاثة: بكل جبار وبمن جعل مع الله إلها آخر وبمن قتل نفسا بغير نفس فينطوي عليهم فيقذفهم في غمرات جهنم .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: إن من ورطات الأمور التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها سفك الدم الحرام بغير حله .
قال ابن حجر: قوله: إن من ورطات جمع ورطة بسكون الراء وهي الهلاك، يقال: وقع فلان في ورطة أي: في شيء لا ينجو منه، وقد فسرها في الخبر بقوله: التي لا مخرج لمن أوقع نفسه فيها ، سفك الدم أي: إراقته، والمراد به القتل بأي صفة كان، لكن لما كان الأصل إراقة الدم عبر به .
وعن إبراهيم النخعي قال: من مات من أهل الإسلام ولم يصب دما فارج له .
معالم التنزيل / .
الجامع لأحكام القرآن / .
جامع البيان / باختصار.
أخرجه البخاري في الديات واللفظ له، ومسلم في الإيمان .
أخرجه البخاري في الديات .
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في الديات باب قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا ومسلم في القسامة والمحاربين .
شرح صحيح مسلم / .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد والنسائي في تحريم الدم باب: تعظيم الدم والترمذي في تفسير القرآن باب: ومن سورة النساء وحسنه وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
تحفة الأحوذي / باختصار.
أخرجه الإمام أحمد واللفظ له وابن أبي شيبة / والطبراني في الأوسط / وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في الديات .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه، باب: من قتل نفسه ومن قتل نفسا / .
خامسا: حرمة دم المسلم: قال الله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: .
قال ابن كثير: هذا تهديد شديد ووعيد أكيد لمن تعاطى هذا الذنب العظيم الذي هو مقرون بالشرك بالله تعالى في غير ما آية في كتاب الله... والآيات والأحاديث في تحريم القتل كثيرة جدا .
وقال تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذالك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذالك على الله يسيرا النساء: .
/ قال الطبري: يعني بقوله جل ثناؤه: ولا تقتلوا أنفسكم ولا يقتل بعضكم بعضا وأنتم أهل ملة واحدة ودعوة واحدة ودين واحد فجعل جل ثناؤه أهل الإسلام كلهم بعضهم من بعض وجعل القاتل منهم قتيلا في قتله إياه منهم بمنزلة قتله نفسه إذ كان القاتل والمقتول أهل يد واحدة على من خالف ملتهما وأما قوله جل ثناؤه: إن الله كان بكم رحيما فإنه يعني أن الله تبارك وتعالى لم يزل رحيما بخلقه ومن رحمته بكم كف بعضكم عن قتل بعض أيها المؤمنون بتحريم دماء بعضكم على بعض إلا بحقها وحظر أكل مال بعضكم على بعض بالباطل إلا عن تجارة يملك بها عليه برضاه وطيب نفسه لولا ذلك هلكتم وأهلك بعضكم بعضا قتلا وسلبا وغصبا وأما قوله: عدوانا فإنه يعني به تجاوزا لما أباح الله له إلى ما حرمه عليه وظلما يعني فعلا منه ذلك بغير ما أذن الله به وركوبا منه ما قد نهاه الله عنه وقوله: فسوف نصليه نارا يقول: فسوف نورده نارا يصلى بها فيحترق فيها وكان ذالك على الله يسيرا يعني: وكان إصلاء فاعل ذلك النار وإحراقه بها على الله سهلا يسيرا؛ لأنه لا يقدر على الامتناع على ربه مما أراد به من سوء وإنما يصعب الوفاء بالوعيد لمن توعده على من كان إذا حاول الوفاء به قدر المتوعد من الامتناع منه فأما من كان في قبضة موعده فيسير عليه إمضاء حكمه فيه والوفاء له عسير عليه أمر أراده به .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث: النفس بالنفس، والثيب الزاني، والمارق من الدين التارك للجماعة .
وقال صلى الله عليه وسلم في أكبر اجتماع للناس في عصره: ألا إن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، ألا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد ثلاثا ويلكم انظروا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض .
قال القاضي عياض: قوله: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا كل هذا تأكيد لحرمة الدماء والأموال والأعراض، وتحريم لمظالم العباد، كتأكيد حرمة يوم النحر من شهر الحج في حرم مكة .
وقال النووي: قوله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم حرام عليكم كرحمة يومكم هذا في شهركم هذا معناه: متأكدة التحريم شديدته .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا، أو مؤمن قتل مؤمنا متعمدا.
من قتل مؤمنا فاعتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا.
لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فإذا أصاب دما حراما بلح .
قال خالد بن دهقان وهو من رواة الحديث: سألت يحيى بن يحيى الغساني عن قوله: اعتبط بقتله قال: الذين يقاتلون في الفتنة، فيقتل أحدهم فيرى أنه على هدى لا يستغفر الله يعني من ذلك.
وعن البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل مؤمن بغير حق .
قال الطيبي: الدنيا عبارة عن الدار القربى التي هي معبر الدار الأخرى، وهي مزرعة لها، وما خلقت السموات والأرض إلا لتكون مسارح أنظار المتبصرين ومعتبرات المطيعين، وإليه الإشارة بقوله تعالى: ويتفكرون فى خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا آل عمران: أي: بغير حكمة، بل خلقتها لأن تجعلها مساكن للمكلفين، وأدلة لهم على معرفتك، فمن حاول قتل من خلقت الدنيا لأجله فقد حاول زوال الدنيا .
وعن المقداد بن عمرو الكندي أنه قال: يا رسول الله، إن لقيت كافرا فاقتتلنا فضرب يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ بشجرة وقال: أسلمت لله أأقتله بعد أن قالها؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتله ، قال: يا رسول الله، فإنه طرح إحدى يدي ثم قال ذلك بعدما قطعها أأقتله؟ قال: لا، فإن قتلته فإنه بمنزلتك قبل أن تقتله، وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال .
قال الخطابي: معناه أن الكافر مباح الدم بحكم الدين قبل أن يسلم فإذا أسلم صار مصان الدم كالمسلم فإن قتله المسلم بعد ذلك صار دمه مباحا بحق القصاص كالكافر بحق الدين وليس المراد إلحاقه في الكفر كما تقوله الخوارج من تكفير المسلم بالكبيرة .
وعن أبي سعيد الخدري وأبي هريرة رضي الله عنهما، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن أهل السماء وأهل الأرض اشتركوا في دم مؤمن لأكبهم الله في النار .
وقال ابن العربي: ثبت النهي عن قتل البهيمة بغير حق والوعيد في ذلك، فكيف بقتل الآدمي؟ فكيف بالمسلم؟ فكيف بالتقي الصالح؟ .
/ وعن عبد الله بن عمرو قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالكعبة ويقول: ما أطيبك وأطيب ريحك ما أعظمك وأعظم حرمتك والذي نفس محمد بيده لحرمة المؤمن أعظم عند الله حرمة منك: ماله ودمه وأن نظن به إلا خيرا .
قال السندي: أي: حرمة مال المؤمن ودمه وحرمة الظن به سوى الخير أعظم حرمة منك .
وعن معاوية رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يقتل المؤمن متعمدا أو الرجل يموت كافرا .
قال السندي: قوله: إلا الرجل أي: ذنب الرجل وكأن المراد كل ذنب ترجى مغفرته ابتداء إلا قتل المؤمن فإنه لا يغفر بلا سبق عقوبة وإلا الكفر فإنه لا يغفر أصلا ولو حمل على القتل مستحلا لا يبقى المقابلة بينه وبين الكفر ثم لا بد من حمله على ما إذا لم يتب وإلا فالتائب من الذنب كمن لا ذنب له كيف وقد يدخل القاتل والمقتول الجنة معا كما إذا قتله وهو كافر ثم آمن وقتل ولعل هذا بعد ذكره على وجه التغليظ، والله تعالى أعلم .
تفسير القرآن العظيم / .
جامع البيان / باختصار.
أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في القسامة .
أخرجه البخاري في المغازي واللفظ له، ومسلم في الإيمان من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وجاء عن غيره من الصحابة.
إكمال المعلم بفوائد مسلم / .
شرح صحيح مسلم / .
معنقا من العنق في السير، والمراد خفيف الظهر سريع السير.
انظر: غريب الحديث للخطابي / ، وغريب الحديث لابن الجوزي / .
بلح الرجل إذا انقطع من الإعياء فلم يقدر أن يتحرك، يريد به وقوعه في الهلاك بإصابة الدم الحرام، وقد تخفف اللام.
قاله ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث / .
أخرجه أبو داود في الفتن ، وصححه الألباني في صحيح السنن ، والسلسلة الصحيحة ، وصحيح الترغيب .
أخرجه ابن ماجه في الديات وصححه الألباني في صحيح السنن .
انظر: تحفة الأحوذي / .
أخرجه البخاري في الديات .
انظر: فتح الباري / .
أخرجه الترمذي في الديات، باب: الحكم في الدماء ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي .

وقد أدرك المترجم وحصل من العلوم الشرعية والعربية ، وعد من نبهاء العلماء ، وتصدى للتأليف وألف شرح كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب بجزئين ، وسمى شرحه : فتح الحميد شرح كتاب التوحيد ، ويوجد هذا الشرح مخطوطا في بعض المكتبات الخاصة .
والمترجم يعتبر من علماء نجد البارزين ، والولاة يعرفون كفاءته ، وقد ولاه الإمام تركي قضاء بلده جلاجل ، ثم لما جاءت ولاية الإمام فيصل ولاة قضاء مدينة حائل وما حولها من القرى والبوادي ، ثم ولاه قضاء جميع مقاطعة سدير ، ومقره العاصمة بلدة المجمعة .
أما قضاؤه في حائل ففي سنة ه استقبله أهل بلدة قفار استقبالا تاما ، واحتفوا به لعلامة النسب بينه وبينهم ، فهو وهم من بني عمرو بن تميم .
مؤلفاته : فتح الحميد شرح كتاب التوحيد .
أسرار المعارج في أخبار الخوارج في دار الكتب المصرية .
الرد الدافع على من اعتقد أن شيخ الإسلام زائغ وهو رد على عثمان بن سند .
وفاته : توفي في ربيع الأول من عام ه توفي الشيخ عثمان بن عبد العزيز بن منصور قاضي سدير ، وكانت وفاته في حوطة سدير .
رحمه الله تعالى .
بواسطة العضو عبدالله الخميس عطية محمد سالم الشيخ عطية محمد سالم هو أحد علماء المدينة المنورة، و قد ولد عام ه م بقرية المهدية إحدى قري محافظة الشرقية بمصر.
و كانت بدايته كأبناء الريف فى كتاتيب القرية.
انتقل بعدها الي المدرسة الأولية، و كانت مدة الدراسة بها خمسة سنوات.
ثم واصل دراسته الدينية بعد مجيئه الي المدينة المنورة عام ه فى حلقات المسجد النبوي الشريف، فدرس فيها موطأ الإمام مالك نيل الاوطار سبل السلام رياض الصالحين البيقونية فى مصطلح الحديث.
و كلها على فضيلة الشيخ عبد الرحمن الإفريقي رحمه الله حتى عام ه.
الرحبية فى علم الفرائض.
الارجرومية فى النحو.
و هذه على فضيلة الشيخ حماد الأنصاري حفظه الله.
شرح منتهى الإرادات.
صحيح البخاري.
على فضيلة الشيخ محمد بن تركي رحمه الله.
بالإضافة إلى الشيخ محمد الحركان فى صحيح البخاري، و الشيخ عمار فى سنن أبي داود، و الشيخ العرنوس و الشيخ أحمد ياسين الخياري، و الشيخ محمد أمين.
وفى عام ه، افتتحت المعاهد العلمية و الكليات و انتقل الشيخ الي الرياض حيث التحق بالمعهد العلمي الثانوي، ثم كلية الشريعة، و كلية اللغة العربية حيث حصل على الشهادتين من كلتا الكليتين فى سنة التخرج منهما معا.
و فى هذه الفترة توطدت علاقة الشيخ بعلماء هذا العصر و منهم فضيلة الشيخ عبد الرازق عفيفي، و الشيخ يوسف عمر رئيس البعثة الأزهرية، و الشيخ الظواهري وكيل الأزهر، و الأستاذ محمد سرحان و إخوانه عبد اللطيف و عبد السلام، و الشيخ يوسف الضبع، و الشيخ النمر الذي تولي وزارة الأوقاف فى مصر، و الشيخ الهراس، و كان هؤلاء من علماء البعثة الأزهرية.
أما من علماء المملكة، فالشيخ عبد العزيز بن عبد الله، و الشيخ عبد العزيز بن رشيد رحمه الله، و الشيخ عبد الرازق حمزة و غيرهم.
و فى هذه الفترة أيضا توطدت العلاقة بفضيلة الوالد الشيخ محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله حيث صحبه طالبا و تلميذا فى حلقاته و فى رحلاته علاقة الولد والتلميذ مع شيخه حيث من الله عليه بعد ذلك أن أكمل تفسير أضواء البيان بعد أن توفي الشيخ رحمه الله.
أما فى المجال الوظيفي، فقد تدرج الشيخ فى الحياة الوظيفية حيث كلف بالتدريس في المعهد العلمي بالإحساء لمدة أربع سنوات و ذلك أثناء دراسته بكلية الشريعة و كلية اللغة، و كذلك كلف بعد التخرج بالتدريس في معهد الرياض، ثم في الكليتين معا حيث كان يدرس بلوغ المرام للطلبه في كلية الشريعة، و الأدب في صدر الإسلام للطلبه في كلية اللغة، و علم الوضع فيهما معا.
و في عام تم تشكيل مجلس خاص بقرار من فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم مفتي المملكة لوضع الترتيبات اللازمة لإفتتاح الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة من برامج و مناهج و إدارات.
و كان هذا المجلس برئاسة فضيلة الشيخ عبد العزيز بن باز و عضوية كل من الشيخ عبد الرازق عفيفي، و الشيخ مناع القطان، و الأستاذ محمد العبودي، و الشيخ عطية محمد سالم.
ثم أسندت إلى فضيلة الشيخ عمارة شئون التعليم بالجامعة الإسلامية، بالإضافة إلى تدريس بداية المجتهد لإبن رشد ، و أصول الفقه عن الشيخ الأمين رحمه الله في حال غيابه.
إنتقل الشيخ بعد ذلك إلى العمل بالقضاء بتكليف من سماحة المفتي و كان رئيسا للقضاء و المحاكم، و تدرج في مراتب القضاء حتى وصل إلى مرتبة قاضى تمييز حيث أحيل للتقاعد في / / ه .
و لما افتتحت الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة تم وضع كرسي بإسم الجامعة بالمسجد النبوي، و كان يتناوب عليه كل من فضيلة الشيخ الأمين و الشيخ عبد العزيز بن بار نائب رئيس الجامعة آنذاك.
و لظروف صحية للشيخ محمد الآمين حل محله الشيخ عبد القادر شيبه الحمد، و لكثرة أعمال و إرتباطات الشيخ عبد العزيز بن باز حل محله الشيخ عطية محمد سالم.
ثم انتقل الشيخ عبد القادر شيبة الحمد إلى الرياض، و انفرد الشيخ عطية بالتدريس في كرسي الجامعة بالمسجد النبوي الشريف إلى الآن، ثم شاركه في الفترة الأخيرة الشيخ على بن عبد الرحمن الحذيفي.
و مما درسه الشيخ عطية لتلاميذه في حلقته بالمسجد النبوي الآتي: موطأ الإمام مالك بن أنس مرتين، وسجلت الأخيرة على أشرطة كاسيت تعدت شريط موجودة بالمكتبة الصوتية بالمسجد النبوي الشريف.
الأربعين النووية ، و سجلت في أكثر من سبعين شريط كاسيت.
شرح البيقونية في المصطلح.
شرح الرحبية في الفرائض .
شرح الورقات في اللأصول .
دروس في التفسير سورة الحجرات أوائل سورة البقرة آيات من سورة آل عمران و غيره .
دروس متفرقة في السيرة النبوية و الغزوات.
كتاب بلوغ المرام .
كتاب البلاغة الواضحة .
و جميع هذه الدروس مسجلة على أشرطة كاسيت بالمكتبة الصوتية بالمسجد النبوي.
كما أن للشيخ عطية مشاركات في الإذاعة و التليفزيون و الدورات و الندوات و الأمسيات فى النادي الأدبي بالمدينة المنورة.
و قد شارك الشيخ عطية في عدد من المؤتمرات منها: مؤتمر إعداد الدعاة بالجامعة الإسلامية.
مؤتمر مكافحة الجريمة بوزارة الداخلية بالرياض.
مؤتمر مكافحة المخدرات بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
مؤتمر أهل الحديث بإسلام أباد باكستان.
المؤتمر الفقهي الإسلامي بماليزيا.
مؤتمر الدعوة ببغداد أثناء القتال مع إيران للمصالحة بينهما.
أسبوع الشيخ محمد بن عبد الوهاب بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
و لا يوجد زائر للمدينة المنورة إلا و استوقفه حلقة الشيخ الكبيرة بالمسجد النبوي الشريف.
ذلك العلم الذي يتدفق من الداعية الفقيه أية في البناء الأدبي و البلاغي و الحكمة لا تملك إلا أن تلقي ببالك و جميع مداركك الي هذا العلم و هذا العالم الذي يعيد إليك صورة الرعيل الأول من علماء هذه الأمة ممزوجة بعصرنا الحاضر بوعي و إدراك لعلم السلف و معايشة روح العصر.
مؤلفات الشيخ عطية: تتمة تفسير أضواء البيان لفضيلة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي من أول سورة الحشر إلى آخر سورة الناس طبع عدة مرات مع الكتاب.
تسهيل الوصول إلى علم الأصول بالاشتراك مع آخرين .
الأدب في صدر الإسلام بالاشتراك مع آخرين، و كان مقررا بجامعة الإمام الإسلامية.
تعريف عام بعمومات الإسلام ، و كان مقررا بالجامعة الإسلامية و ترجم إلى اللغة الإنجليزية.
أصل الخطابة و أصولها ، و كان أيضا مقررا بالجامعة.
السؤال و الجواب في كتاب الله ، و أصله حلقات بالإذاعة ثم جمعت و طبعت وقررت على طلاب التربية و جامعة الملك عبد العزيز.
وصايا الرسول صلى الله عليه و سلم ، و كان أيضا حلقات بالإذاعة و جمعت و طبعت و قررت على طلاب كلية التربية بجامعة الملك عبد العزيز .
في ظل عرش الرحمن ، وموضوعه حديث سبعة يظلهم الله.
عمل أهل المدينة ، تأصيل لحجية عمل أهل المدينة عند الإمام مالك ردا على كتاب محمد بن الحسن في نقده لعمل أهل المدينة الحجة على أهل المدينة .
موقف الأمة من إختلاف الأئمة .
آيات الهداية و الاستقامة في كتاب الله تعالى مجلدين .
محموعة الرسائل المدنية ، و تشتمل على ستة عشر رسالة مستقلة هي: صلاة التراويح أكثر من ألف عام في مسجد النبي عليه الصلاة والسلام.
مع الرسول في رمضان.
نكاح المتعة في الإسلام.
زكاة الحلي.
تعريف عام بعموميات الإسلام.
منهج الإسلام في كيفية المؤاخاة والتحكيم بين المسلمين.
أصول الخطابة و الإنشاء.
معالم على طريق الهجرة.
حكمة التشريع في تعداد الزوجات و تحديد النسل.
رمضانيات.
آداب زيارة المسجد النبوي و السلام على رسول الله.
مع الرسول في حجة الوداع.
الإسراء و المعراج من الكتاب و السنة.
سجود التلاوة.
مع المرضى.
العين و الرقية و الاستشفاء من القرآن و السنة.
هداية المستفيد من كتابة التمهيد مجلد ، و هو إعادة لترتيب كتاب التمهيد لابن عبد البر على أبواب الفقه بدلا من الأسانيد .
الرق في الإسلام ، كتيب بالمشاركة مع الشيخ الأمين.
كتاب الدماء في الإسلام .
و للشيخ عطية رسائل و أبحاث بعضها تحت الطبع و البعض الآخر أوراق بحث في الندوات و المشاركات، بالإضافة إلى الإشراف على العديد من الرسائل العلمية بالجامعة و عضو لجان المناقشة للبعض الأخر.
بارك الله في عمر الشيخ عطية، و نفعنا بعلمه، و جزاه عن الإسلام والمسلمون خير الجزاء.
بواسطة العضو عبدالله الخميس علاء الدين خروفة الجنسية : أمريكي عراقي سابقا .
تاريخ الميلاد : ه .
حصل على : الشهادة العالية من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر عام ه .
الشهادة العالية من كلية القانون والسياسة في جامعة بغداد ه .
شهادة الماجستير من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر عام ه .
شهادة الدكتوراه في الفقه والقانون من كلية الشريعة والقانون بجامعة الأزهر بدرجة الامتياز عام ه .
درس القانون التجاري الدولي في كلية فليجر جامعة تفث في بوسطن أمريكا فصل واحد .
درس القانون الجنائي في جامعة وين في ديترويت مشيجان أمريكا ، لمدة سنة واحدة في قسم الماجستير .

علي بن عاصم بن صهيب الواسطي أبو الحسن القرشي، التيمي، مولاهم.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، وذكر علي بن عاصم، فقال: خذوا من حديثه ما صح ودعوا ما غلط، أو ما أخطاء فيه، قال أبو عبد الرحمان عبد الله بن أحمد: كان أبي يحتج بهذا، وكان يقول: كان يغلط ويخطئ، وكان فيه لجاج، ولم يكن متهما بالكذب.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: مات هشيم في سنة ثلاث وثمانين في شعبان، وكان في جنازته علي بن عاصم، فحدث فازدحم الناس عليه، ثم جاء عباد بن العوام.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وكان حسن بن علي بن عاصم أعقل من أبيه، ومن أخيه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا محمد بن سواء، قال: حدثنا كثير بن قنبر، قال أبي: وقال علي بن عاصم: كثير بن همير أخطأ فيه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: سمعت هشيما يقول: إلى مثل إسماعيل فاذهبوا، قال: يعرض بعلي بن عاصم.
العلل .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: علي بن عاصم ؟ قال: أما أنا فأحدث عنه، وحدثنا عنه.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد، قيل له: عاصم بن علي بن عاصم ؟ قال: حديثه حديث مقارب، حديث أهل الصدق، ما أقل الخطأ فيه، ولكن أبوه كان مهم في الشيء، قام من الإسلام بموضع، أرجو أن يثيبه الله به الجنة.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد ذكر حديث عطاء: يحتش المحرم، قال: هذا الذي غلط فيه علي بن عاصم، فقال: لا يرى بأسا أن يختتن المحرم، يعني صحف في يحتش ، فقال: يختتن .
سؤالاته .
وقال صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل: قال أبي: علي بن عاصم مثل الناس يغلط، أتراه أضعف من ابن لهيعة.
الجرح والتعديل / .
وقال ابن أبي الثلج: سمعت أحمد بن حنبل، وسئل عن علي بن عاصم، فقال: ماله؟ يكتب حديثه، أخطأ، يترك خطأه ويكتب صوابه، قد أخطأ غيره.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر بن أبي خيثمة: قيل ليحيى بن معين: أن أحمد بن حنبل قال: أن علي بن عاصم ثقة، قال: لا والله ما كان علي عنده قط ثقة، ولا حدث عنه بحرف قط، فكيف صار اليوم عنده ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال حرب بن إسماعيل قال أحمد بن حنبل: ما صح من حديث علي بن عاصم فلا بأس به.
الجرح والتعديل / .
وقال ابن حبان: كان أحمد بن حنبل، رحمه الله، سيء الرأي فيه.
المجروحون / .
وقال سلمة بن شبيب: سألت أحمد بن حنبل، عن علي بن عاصم، فقال: يكتب حديثه.
الكامل .
وقال ابن عرفة: سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، عن علي بن عاصم، فقال: هو والله عندي ثقة، وأنا أحدث عنه.
الكامل .
وقال محمد بن يحيى النيسابوري: قلت لأحمد بن حنبل في علي بن عاصم، وذكرت له خطأه، فقال أحمد: كان حماد بن سلمة يخطئ، وأومأ أحمد بيده، خطأ كثيرا، ولم ير بالرواية عنه بأسا.
تاريخ بغداد / .
وقال علي بن شعيب: حضرت يزيد بن هارون، وهم يسألونه متى سمعت من فلان ؟ وأين سمعت من فلان ؟ وهو يخبرهم، قلت له: من كأن يسأله ؟ قال: يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل، فقالوا له: فعلي بن عاصم ؟ قال: سمعت منه، قالوا له: كان يغمز بشيء ؟ أو يتكلم فيه أن ذاك بشيء ؟ فقال: معاذ الله، كانت حلقته بحيال حلقة هشيم، ولكنه كان لا يجالسهم، وكتب ولم يجالس فوقع في كتبه الخطأ، وكان يستصغر الناس، ويزدريهم.
تاريخ بغداد / .
وقال حنبل بن إسحاق: حدثني أبو عبد الله، حدثنا يزيد بن زريع، قال: لقيت علي بن عاصم بالبصرة، وخالد الحذاء حي، فأفادني أشياء عن خالد، فأتيت خالدا فسألته عنها فأنكرها كلها، وأفادني عن هشام بن حسان حديثا، فأتيت هشامأ فسألته عن ذلك الحديث فأنكره.
تاريخ بغداد / .
وقال يحيى بن أبي طالب: حدثنا بعض أصحابنا قال: اجتمع عند يزيد بن هارون أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، فلم يزالا عنده حتى ارتفع النهار، فقال لهما يزيد: قد تعالى النهار، فانصرفا، ودخل يزيد منزله، قال: فمضيا، فلقيهما لاق، فقال: مات علي بن عاصم، قال: فقال أحمد: ارجع بنا حتى نعزي أبا خالد، قال: فرجعنا، فدق أحمد الباب، قال: من هذا ؟ قال: أحمد ويحيى قال: فقال ألم أقل لكما قد ارتفع النهار، فانصرفا، قال: فقال أحمد يا أبا خالد أعظم الله أجرك في علي، قال: فقال: ادخلوا، فقال لهما: مات علي بن عاصم ؟ قالا: نعم، قال: إنا لله وانا إليه راجعون، ثم بقي باكيا ساعة، ثم قال: يرحمك الله يا أبا الحسن ما علمتك إلا العفيف المسلم، ولقد تورعت عما دخلنا فيه من إتياننا هؤلاء السلاطين، ولقد كنا نكرم بك عند المحدثين ويحدثونا، فرحمك الله فإن مصيبتك عظيمة، أو كما قال، فقال له يحيى: يا أبا خالد إلا إنه تلاج في تلك الأحاديث التي غلط فيها، قال: فغضب يزيد، ثم قال: ويحك يا يحيى، أتقول إن عليا أقام عليها، وهو يعلم أنها عنده خطأ ؟ والله لئن قلت ذاك لقد أثمت، أو كما قال، تتوهم على علي أنه كان يقيم على ذلك ؟ ويحك يا يحيى لا يكون خصمك يوم القيامة، قال: فقال له أحمد: يا أبا خالد، قد والله نهيته عن ذلك، فأبى علي، وقلت له: هات ما أخطأ علي ومات عليه، وما أخطأ شريك ومات عليه، فإن لم يكن خطأ شريك أكثر من خطئه وقد نصحته، وأرجو أن يقبل منك، فقال يزيد: اتق الله ولا تلق الله بما تقول فيه.
تاريخ بغداد / وقال محمود بن غيلان: أسقطه أحمد وابن معين وأبو خيثمة، ثم قال لي عبد الله بن أحمد: إن أباه أمره أن يدور على كل من نهاه عن الكتابة عن علي بن عاصم فيأمره أن يحدث عنه.
تهذيب التهذيب / .
علي بن أبي العالية.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن علي بن أبي العالية، قال: روى عنه حماد بن زيد.
العلل .
علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، مولاهم، أبو الحسن، ابن المديني البصري.
قال العقيلي: قرأت على عبد الله بن أحمد كتاب العلل عن أبيه فرأيت فيه حكايات كثيرة، عن أبيه، عن علي بن عبد الله، ثم قد ضرب على اسمه وكتب فوقه: حدثنا رجل، ثم ضرب على الحديث كله، فسألت عبد الله فقال: كأن أبي حدثنا عنه، ثم أمسك عن اسمه وكان يقول حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذاك.
ضعفاء العقيلي .
وقال أبو حاتم الرازي: كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان أحمد بن حنبل لا يسميه إنما يكنيه أبا الحسن تبجيلا له، وما سمعت أحمد سماه قط.
الجرح والتعديل / .
وقال الأعين: رأيت علي بن المديني مستلقيا، وأحمد بن حنبل عن يمينه، ويحيى بن معين عن يساره، وهو يملي عليهما.
تاريخ بغداد / .
وقال الخطيب: والذي يحكى عن علي بن المديني أنه روى لابن أبي داود حديثا عن الوليد بن مسلم في القرآن، كان الوليد أخطأ في لفظة منه، فكان أحمد بن حنبل ينكر على علي روايته ذلك الحديث.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر المروذي: قلت لأبي عبد الله: إن علي بن المديني حدث عن الوليد بن مسلم حديث عمر، كلوه إلى خالقه ؟ فقال: هذا كذب، ثم قال: هذا كتبناه عن الوليد، إنما هو فكلوه إلى عالمه، هذا كذب.
تاريخ بغداد / .
وقال أبو بكر المروذي: قلت لأبي عبد الله أحمد بن حنبل: إن علي بن المديني يحدث، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أنس، عن عمر ؛ كلوه إلى خالقه، فقال أبو عبد الله: كذب، حدثنا الوليد بن مسلم مرتين، ما هو هكذا، إنما هو: كلوه إلى عالمه، قلت لأبي عبد الله: إن عباسا العنبري قال: لما حدث به بالعسكر، قلت لعلي بن المديني: إنهم قد أنكروه عليك ؟ فقال: حدثتكم به بالبصرة، وذكر أن الوليد أخطأ فيه، فغضب أبو عبد الله وقال: فنعم قد علم، يعني علي بن المديني، أن الوليد أخطأ فيه، فلم أراد أن يحدثهم به ؟ يعطيهم الخطأ ؟ وكذبه أبو عبد الله.
قال أبو بكر: وسمعت رجلا من أهل العسكر يقول لأبي عبد الله: علي بن المديني يقرئك السلام، فسكت.
وقال أبو بكر: قلت لأبي عبد الله: قال لي عباس العنبري: قال علي بن المديني وذكر رجلا فتكلم فيه، فقلت له: إنهم لا يقبلون منك، إنما يقبلون من أحمد بن حنبل قال: قوي أحمد على السوط وأنا لا أقوى.
تاريخ بغداد / .
وقال الحسين بن محمد بن فهم: حدثني أبي.
قال: قال ابن أبي دؤاد للمعتصم: يا أمير المؤمنين هذا يزعم، يعني أحمد بن حنبل، أن الله تعالى يرى في الآخرة، والعين لا تقع إلا على محدود، والله تعالى لا يحد، فقال له المعتصم: ما عندك في هذا ؟ فقال: يا أمير المؤمنين عندي ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: وما قال عليه السلام ؟ قال: حدثني محمد بن جعفر غندر، حدثنا شعبة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة أربع عشرة من الشهر، فنظر إلى البدر، فقال: أما إنكم سترون ربكم كما ترون هذا البدر، لا تضامون في رؤيته، فقال لاحمد بن أبى دؤاد: ما عندك فى هذا ؟ قال: أنظر فى إسناد هذا الحديث، وكان هذا فى أول يوم ثم انصرف، فوجه ابن أبى دؤاد إلى علي بن المديني، وهو ببغداد مملق ما يقدر على درهم، فأحضره فما كلمه بشيء حتى وصله بعشرة آلاف درهم، وقال له: هذه وصلك بها أمير المؤمنين، وأمر أن يدفع إليه جمع ما استحق من أرزاقه، وكان له رزق سنتين، ثم قال له: يا أبا الحسن حديث جرير بن عبد الله في الرؤية ما هو ؟ قال: صحيح، قال: فهل عندك فيه شيء ؟ قال: يعفيني القاضي من هذا، فقال: يا أبا الحسن هذه حاجة الدهر، ثم أمر له بثياب وطيب ومركب بسرجه ولجامه، ولم يزل حتى قال له: في هذا الإسناد من لا يعمل عليه، ولا على ما يرويه، وهو قيس بن أبي حازم، إنما كان أعرابيا بؤالا على عقبيه، فقبل ابن أبي دؤاد ابن المديني، واعتنقه، فلما كان الغد، وحضروا، قال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين يحتج في الرؤية بحديث جرير، وإنما رواه عنه قيس بن أبي حازم، وهو أعرابي بوال على عقبيه، قال: فقال أحمد بن حنبل بعد ذلك: فحين أطلع لي هذا، علمت أنه من عمل علي بن المديني، فكان هذا وأشباهه من أوكد الأمور في ضربه.
تاريخ بغداد / و .
وقال عبد الله بن أحمد بعد أن روى عن أبيه، عن علي حديثا: لم يحدث أبي بعد المحنة عنه بشيء، وفي مسند طلق بن علي حدثنا أبي، حدثنا علي بن عبد الله قبل أن يمتحن.
تهذيب التهذيب / .
علي بن عبد الله البارقي، الأزدي، أبو عبد الله بن أبي الوليد.
قال أحمد بن حفص: سئل أحمد بن حنبل، يعنى وهو حاضر، عن حديث علي الأزدي، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ صلاة الليل والنهار مثنى مثنى، فقال أحمد: قال محمد بن جعفر: كان شعبة يفرقه، وقال شعبة: أنا أفرقه.
الكامل .
علي بن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي، أبو الحسن الكوفي، الأحول.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: علي بن عبد الأعلى، ليس به بأس، روى عنه هشيم، وزهير.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: أخبرنا أبو بدر شجاع بن الوليد، عن علي بن عبد الأعلى.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: وحدثنا حسن بن موسى، قال: حدثنا زهير، قال: أخبرنا علي، أبو الحسن الأحول، وهو علي بن عبد الأعلى.
العلل .
وفي مسند أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا أبو خيثمة، عن علي بن عبد الأعلى من أهل البصرة.
تهذيب التهذيب / .
علي بن عبيد الله الغطفاني، أبو عاصم.
قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: هذا شيخ ثقة، يعني أبا عاصم علي بن عببد الله الغطفاني.
العلل .
علي بن عتيق.
قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي، عن علي بن عتيق، قال: روى عنه مسعر، وسفيان، عن علي بن عتيق، عن أبي بردة.
العلل .
علي بن علي بن نجاد الرفاعي اليشكري، أبو إسماعيل البصري.
قال عبد الله بن أحمد: قلت يعني لأبيه : يزيد بن إبراهيم ثقة ؟ قال: ثقة، قلت: هو أحب إليك، أو علي بن علي الرفاعي ؟ قال: يزيد أحب إلي منه.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا علي بن علي يعني ابن رفاعة قال وكيع: وكان ثقة.
العلل .
وقال المروذي: قال أبو عبد الله في علي بن علي الرفاعي: لم يكن بهذا الشيخ بأس إلا أنه رفع أحاديث.
سؤالاته .

اللفظ لابن ماجة، لا لأبي داود سنن أبي داود / ، وسنن ابن ماجة / ، وفي إسنادهما ضعف لأنه من رواية عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير، وهو مما حدث به عطاء بعد الاختلاط، كما قال الحافظ في التلخيص / .
في المخطوطة: النبي .
الله عليه وسلم أمر بقتلى أحد أن ينزع عنهم الحديد والجلود، وأن يدفنوا في ثيابهم بدمائهم .
وله عن أبي سلام عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: أغرنا على حي من جهينة، فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم، فضربه فأخطأه، وأصاب نفسه بالسيف .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخوكم يا معشر المسلمين فابتدره الناس، فوجدوه قد مات.
فلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثيابه ودمائه، وصلى عليه ودفن.، فقالوا: يا رسول الله، أشهيد هو؟ قال: نعم، وأنا له شهيد .
وعن سعيد بن زيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد ، ومن قتل دون أهله فهو شهيد .
صححه الترمذي .
كان في المخطوطة: أمر بقتلا أن ينزع... ، ثم أضيف بخط مغاير بين السطرين كلمة: أحد .
سنن أبي داود: كتاب الجهاد / .
في المخطوطة: ماله .
في المخطوطة: ذينه .
سنن الترمذي: كتاب الديات / ، وأخرجه بنحوه أبو داود في كتاب السنة / آخر حديث فيه، ونسبه الحافظ في الفتح لبقية أصحاب السنن / .
وصحح أيضا: الشهداء خمسة: المطعون، والمبطون والغرق، وصاحب الهدم، والشهيد في سبيل الله .
وعن خباب: أن مصعب بن عمير قتل يوم أحد وترك نمرة، فكنا إذا غطينا بها رأسه بدت رجلاه، وإذا غطينا رجليه بدا رأسه، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغطي رأسه، ونجعل على رجليه شيئا من إذخر .
هذا الحديث متفق عليه بلفظه كذلك، لذا كان الأولى عزوه لهما لأن الحديث إذا كان في الصحيحين فالعزو لهما مشعر بصحته، بخلاف غيرهما إذ لا بد من معرفة سنده وتصحيحه.
والله أعلم.
وانظره في صحيح البخاري: كتاب الجهاد / ، وصحيح مسلم: كتاب الإمارة / رقم وسنن الترمذي: كتاب الجنائز / وموطأ مالك / ، وأحمد في المسند / ، ، كلهم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
في المخطوطة: والغريق ، ولم أجده هكذا في الصحيحين والسنن، وإنما فيهما ما أثبتناه.
هكذا كان في الأصل، وهو الموجود في البخاري لكن ذكر في الحاشية: لم ، وكتب بين السطرين: إلا ، لتكون العبارة: ولم يترك إلا نمرة ، وهذا موجود في بعض الروايات.
رسمت في المخطوطة: بدات .
في المخطوطة: بها رجلاه ، على رفع المفعول.
في المخطوطة: الإخر .
أخرجاه .
ولمسلم عن جابر: أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب يوما، فذكر رجلا من أصحابه قبض، فكفن في كفن غير طائل، وقبر ليلا، فزجر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقبر الرجل بالليل حتى يصلى عليه ، إلا أن يضطر إنسان إلى ذلك ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا كفن أحدكم أخاه، فليحسن كفنه .
صحيح البخاري: كتاب مناقب الأنصار / واللفظ له، وأخرجه في كتاب الجنائز / ، ومناقب الأنصار / ، والمغازي / ، والرقاق / ، وأخرجه مسلم بلفظ قريب في كتاب الجنائز / ، والحديث رواه أبو داود في الوصايا / ، والترمذي في المناقب / ، والنسائي في الجنائز / ، ، وأحمد في المسند / ، و / .
صحيح مسلم: كتاب الجنائز / ، وأخرجه أيضا أبو داود / ، والنسائي / ، وأحمد في المسند / .
في المخطوطة: وكفن في ثوب ، قوله: غير طائل أي: غير كامل الستر فهو حقير.
في المخطوطة: ليلا .
في المخطوطة: إلى ذلك إنسان ، لكنه وضع فوق كل من قوله: إلى ذلك إنسان .
وعن عائشة: أن أبا بكر رضي الله عنه... نظر إلى ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين، فكفنوني فيها.
قلت: إن هذا خلق، قال: الحي أحق بالجديد من الميت، إنما هو للمهلة... .
ولهما عنها قالت: كفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض سحولية، جدد يمانية، ليس فيها قميص ولا عمامة؛ أدرج فيها إدراجا .
ولمسلم: أما الحلة، فإنما شبه على الناس فيها، أنها اشتريت له ليكفن فيها، فتركت الحلة ... .
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / واللفظ له، وموطأ مالك / ، ومسند أحمد / .
هذا لفظ أحمد وأما لفظ الشيخين فليس فيه: جدد ، ولا قوله: أدرج فيها إدراجا .
وانظر: مسند أحمد / ، ورواه البخاري في كتاب الجنائز / ، وصحيح مسلم: كتاب الجنائز / ، ، ورواه كذلك أبو داود / ، وأحمد / .
صحيح مسلم: كتاب الجنائز / ، ، وهو تتمة للحديث السابق عنده من روايتها أيضا.
في المخطوطة: وأما ، وليس الواو في مسلم.
ولمسلم: أدرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة يمنية كانت لعبد الله بن أبي بكر.
ثم نزعت عنه، وكفن في ثلاثة أثواب سحولية يمانية .
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البسوا من ثيابكم البياض؛ فإنها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم .
صححه الترمذي .
وعن ليلى بنت قانف قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وفاتها.
وكان أول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم الحقاء، ثم الدرع، ثم الخمار، ثم الملحفة.
ثم أدرجت بعد في الثوب الآخر.
قالت: ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند الباب معه كفنها يناولنا ه ثوبا ثوبا .
صحيح مسلم: كتاب الجنائز / ، من حديث السيدة عائشة، رضي الله عنها.
في المخطوطة: أن النبي... قال .
أخرجه أبو داود في كتاب الطب وفي كتاب اللباس / بلفظه والترمذي في كتاب الجنائز / ، بلفظه وابن ماجة بتقديم وتأخير: في كتاب الجنائز / .
وقع في المخطوطة: قايف ، وهو تصحيف، وهي الثقفية.
قال الحافظ في التلخيص / : الحقا، بكسر المهملة، وتخفيف القاف مقصور، قيل: هو لغة في الحقو وهو الإزار.
سقط من الأصل، واستدرك بالهامش بخط مغاير.
رواه أحمد وأبو داود .
وفي البخاري عن سهل في حديث البردة قال القوم: ما أحسنت.
لبسها النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إليها، ثم سألته، وعلمت أنه لا يرد.
قال: إني والله ما سألته لألبسها، إنما سألته لتكون كفني.
قال سهل: فكانت كفنه .
عن زيد بن خالد الجهني : أن رجلا من المسلمين توفي بخيبر، وأنه ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: صلوا على صاحبكم.
قال: فتغيرت وجوه القوم لذلك.
فلما رأى الذي أخرجه أحمد في المسند واللفظ له / ، وسنن أبي داود، مع اختلاف خفيف جدا، في كتاب الجنائز / ، وانظر: التلخيص الحبير / ، لمعرفة بما أعل به هذا الحديث والجواب عليه.
صحيح البخاري: كتاب الجنائز / ، وكتاب البيوع / ، وكتاب الأدب / واللفظ له وأخرجه أحمد في المسند بلفظ قريب / ، ، وابن ماجة في اللباس / رقم ورواه أيضا النسائي في الرقاق من الكبرى، كما في تحفة الأشراف.
في المخطوطة: رسول الله .
في المخطوطة: لألبسه .
في المخطوطة: أن تكون .
في المخطوطة: بخير ، ولعله سبق قلم.
بهم قال: إن صاحبكم غل في سبيل الله.
ففتشنا متاعه، فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود، ما يساوي درهمين .
رواه الخمسة إلا الترمذي .
ولمسلم عن جابر بن سمرة: أن رجلا قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي البخاري حديث الأسلمي المرجوم: قال مسند أحمد واللفظ له / و / ، وسنن أبي داود، في كتاب الجهاد / وسنن النسائي في الجنائز / ، وسنن ابن ماجة في كتاب الجهاد / ، ورواه كذلك مالك في الموطإ في كتاب الجهاد / .
لفظ مسلم: أتي النبي برجل قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه ، وهذا الحديث هو لفظ زيادة عبد الله بن أحمد في المسند، إلا قوله: قتل ، ففيه نحر ، وانظر الحديث: صحيح مسلم: كتاب الجنائز / ، ومسند أحمد / ، وسنن أبي داود بنحوه / ، وسنن النسائي في الجنائز / ، وسنن ابن ماجة في الجنائز / ، وأخرجه الترمذي في كتاب الجنائز بلفظه، إلا قوله: بمشاقص فليست عنده / .
في المخطوطة: فلم يصلي ، بإثبات حرف العلة مع الجزم، وهذا كثير في المخطوطة.
صحيح البخاري: كتاب الحدود / رقم ، وانظر: الفتح / لمعرفة من روى الصلاة على الأسلمي المرجوم، ومن نفاها من الحفاظ.
له النبي صلى الله عليه وسلم خيرا، وصلى عليه .
قال أحمد: ما نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك الصلاة على أحد، إلا على الغال أو قاتل نفسه .
وعن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها، والطفل يصلى عليه .
صححه الترمذي .
زاد أحمد وأبو داود: ويدعى لوالديه بالمغفرة والرحمة .
قال الترمذي عقب حديث جابر بن سمرة السابق / : اختلف أهل العلم في هذا فقال بعضهم: يصلى على كل من صلى إلى القبلة وعلى قاتل النفس وهو قول الثوري وإسحاق.
وقال أحمد: لا يصلي الإمام على قاتل النفس ويصلي عليه غير الإمام.
اه.
في المخطوطة: عن .
سنن الترمذي: كتاب الجنائز / ، ، وأخرجه أيضا النسائي / ، وابن ماجة في الجنائز / مختصرا على الصلاة على الطفل ورواه أبو داود بنحوه / ، ومسندأحمد بنحوه / ، ، وسيأتي برقم .
سنن أبي داود / ، ومسند أحمد / ، ، لكن وقع فيهما: والسقط يصلى عليه... ، فهو خلاف رواية الترمذي والنسائي، إذ فيهما: والطفل يصلى عليه ، وهذا أمر متفق عليه عند الجماهير أما السقط فلا يصلى عليه إلا إذا استهل لحديث جابر: إذا استهل السقط صلي عليه ، رواه الترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم والبيهقي.
وأما حديث المغيرة، فقد تشكك أبو داود في رفعه حيث قال: وأحسب أن أهل زياد أخبروني أنه رفعه إلى النبي .
ورواه أحمد من طريق يونس عن زياد بن جبير عن أبيه عن المغيرة موقوفا ثم قال أحمد في آخره: قال يونس: وأهل زياد يذكرون النبي ، وأما أنا فلا أحفظه.
اه.
ورواه من طريق هاشم بن القاسم ثنا المبارك قال: أخبرني زياد... مرفوعا.
وقال الحافظ في التلخيص / : رواه الطبراني موقوفا على المغيرة، وقال: لم يرفعه سفيان ورجح الدارقطني في العلل الموقوف.
اه.
والله أعلم.

يقول الدكتور محمد جابر الأنصاري واصفا وضع المدرسة العصرانية: فالحاصل إن إدخال الأفكار الوافدة بعد تشذيبها ضمن المركب التوفيقي لا يضمن أنها ستبقى دون تأثير خطير، وأنها ستظل منضبطة بالحدود الاعتقادية الدينية.
فهي نظرا لكونها جزيئات من حضارة أخرى ذات محتوى اعتقادي مغاير، فإنها تحتفظ في باطنها بطبيعتها الأصلية الخاصة المعدية، والمباينة للطبيعة الإسلامية، وتتحرك بوعي أو دون وعي من التوفيقيين أي العصرانيين الذين قبلوها بشروطهم وضوابطهم تتحرك حسب منطقها الذاتي وقوانينها الحركية الوافدة معها من كيانها الحضاري الأول، إلى أن تخلق دينامية مستقلة تؤثر على المركب الفكري التوفيقي كله وتوجهه وجهة جديدة لم تكن في حسبان التوفيقيين في البداية، أو تخل بالمعادلة كلها لتشق طريقها في تيار متميز خارج مجرى التوفيق.
هذا إذا لم تنشطر التوفيقية إلى نقيضيها نتيجة لذلك.
وهذا ما يفسر خروج أشهر العلمانيين في الفكر العربي مثل لطفي السيد وطه حسين من تحت العباءة التوفيقية للشيخ محمد عبده ويقول ألبرت حوراني عن محمد عبده: كان يريد أن يقيم سدا في وجه الاتجاه العلماني يحمي المجتمع الإسلامي من طوفانه، ولكن الذي حدث هو أن هذا السد قد أصبح قنطرة للعلمانية عبرت عليها إلى العالم الإسلامي؛ لتحتل المواقع واحدا تلو الآخر، ثم جاء فريق من تلاميذ محمد عبده وأتباعه فدفعوا نظرياته واتجاهاته إلى أقصى العلمانية ويقول الدكتور محمد كامل ضاهر: أعطى الشيخ محمد عبده تشجيعا كبيرا للعلمانيين ومنطلقاتهم الفكرية، بل إنهم اعتمدوا على الكثير من آرائه لدعم اتجاهاتهم وحركتهم في مجتمع مشبع بالقيم والتقاليد الدينية الراسخة.
فماذا يطلب العلمانيون أكثر من رأيه في السلطتين الزمنية والدينية؟ ونظرته إلى العقل، ودوره في تنظيم شؤون الحياة والمجتمع؟ ورأيه في المرأة وفي كثير من المسائل المالية والاجتماعية التي اجتهد فيها لمصلحة الأمة والوطن والفقراء من الناس، وليس للمصالح الفردية؟.
وإذا صح أن معظم ما كتبه قاسم أمين عن المرأة هو من بنات أفكار عبده فذلك يعني أن الرجل أصبح في أخريات عمره مشبعا بالأفكار العلمانية الغربية ومتحمسا لها، حتى أنه كان في طليعة الدعاة لإنشاء الجامعة الأهلية المصرية التي افتتحت عام .
لقد تركزت استراتيجيته الحقيقية على إحياء حقائق الإسلام على ضوء الفكر الحديث، وعلى جعل الأخلاق قاعدة الحياة الاجتماعية والفكرية الجديدة في مصر، دون أن يحاول استئصال الماضي أو إحيائه كليا، بل اعتمد هذا الماضي كأساس لبناء مجتمع متطور توفره ثقافة الغرب العقلية وعلومه الحديثة.
وإذا كان عبده قد حاول أن يكون سدا منيعا أمام العلمانية المادية التي حملها المهاجرون الشوام المسيحيون إلى مصر، فإن ما طرحه من أفكار تنويرية جعل معظم العلمانيين المسلمين يتخذون من أفكاره سلاحا يدافعون به عن معتقداتهم الهادفة إلى علمنة كاملة للمجتمع الإسلامي العربي، وفي طليعتهم قاسم أمين وأحمد لطفي السيد ومحمد حسين هيكل وزملاؤه في حزب الأمة ويقول النصراني جب عن محمد عبده: إن ما أثر على نفوس قرائه العلمانيين: تلك الروح التي عالج بها مسائل العقيدة والتطبيق؛ لاسيما القوة التي حارب بها التعليم التقليدي ويقول الدكتور أحمد عبد الرحيم مصطفى في كتابه تاريخ مصر السياسي عن محمد عبده وتلاميذه بأنهم: كانوا أكثر فعالية من كل العلمانيين الصرف ويقول الأستاذ نعيم عطيه : ولا شك في أن محمد عبده لعب دورا رئيسيا في محاولة التوفيق بين المبدأ الديني والعلم، وبذلك أعطى العقل سندا قويا منتصرا له على التقليد.
وفتح في الخط الديني الملتزم ثغرة كبرى أتيح بفضلها للتيار العلمي أن يدخل حلبة الصراع الفكري ويثبت أقدامه قوة قائمة بذاتها.
وكان طبيعيا بالتالي أن يتحول التيار العلمي على صعيد العمل السياسي البحت إلى دعوة للعلمانية وفصل الدين عن الدولة .
/ ويقول الشيخ سفر الحوالي : لم يكن محمد عبده علمانيا، ولكن أفكاره تمثل بلا شك حلقة وصل بين العلمانية الأوربية والعالم الإسلامي، ومن ثم فقد باركها المخطط اليهودي الصليبي، واتخذها جسرا عبر عليه إلى علمانية التعليم والتوجيه في العالم الإسلامي، وتنحية الدين عن الحياة الاجتماعية، بالإضافة إلى إبطال العمل بالشريعة والتحاكم إلى القوانين الجاهلية المستوردة، واستيراد النظريات الاجتماعية الغربية.
وهو قائم جميعه تحت ستار الإصلاح أيضا.
أما الجماهير الإسلامية فقد اتخذت أفكار الشيخ الإصلاحية مبررا نفسيا لتقبلها للتغيير العلماني ويقول الشيخ ناصر العقل عن محمد عبده وتلاميذه: لهم آراء ومناهج ليست علمانية صريحة لكنها في سبيل العلمنة ويقول الدكتور سعيد الزهراني: لقد تركت أفكار محمد عبده أثرها على تلاميذه، ومن جاء بعده، بل لقد عظمت حتى وصلت إلى الصراحة بموافقة الفكر الغربي العلماني ويقول الشيخ محمد بن إسماعيل : لقد كان محمد عبده يريد أن يقيم سدا في وجه التيار العلماني اللاديني ليحمي المجتمع الإسلامي من طوفانه، ولكن الذي حدث هو أن هذا السد أصبح قنطرة للعلمانية عبرت عليه إلى العالم الإسلامي لتحتل المواقع واحدا تلو الآخر، ثم جاء فريق من تلاميذ محمد عبده وأتباعه فدفعوا نظرياته واتجاهاته إلى أقصى طريق العلمانية اللادينية: رام نفعا فضر من غير قصد ومن البر ما يكون عقوقا ويقول الأستاذ محمد حامد الناصر بعد دراسته لأفكار العصرانيين : حقيقة العصرانية: دعوة إلى العلمانية ثم ذكر أقوالا لبعض العصرانيين الأحياء؛ كحسن حنفي ومحمد عمارة يصرحون فيها بتبني العلمانية.
ويقول الدكتور عبد الرحمن الزنيدي: لقد كان من آثار خبو وهج العلمانية في البيئات الإسلامية أن تقمص بعض أتباعها رداء الإسلام؛ ليتحركوا تحت رايته بعلمانيتهم بأسماء مختلفة؛ كالإسلام التقدمي، وفكر الإستنارة الإسلامي، أو اليسار الإسلامي العلمانيون يدعمون العصرانيين لقد عرف العلمانيون حقيقة أفكار العصرانيين، وأنها نفس أفكارهم، ولكنها تجد القبول من سذج المسلمين نظرا لواجهتها الإسلامية، وكونها تستتر خلف الشيخ فلان، والداعية علان، بخلاف أفكارهم العلمانية الصرفة، ولهذا فقد تترسوا بهم، ووجدوا فيهم خير مطية يمتطونها لاختراق المجتمعات الإسلامية التي لم تجد العلمانية فيها موطئ قدم، وجعلوهم طليعة لهم في غزو تلك المجتمعات وخلخلتها بطرح الأفكار المتنوعة المناسبة لهم، التي ظاهرها فيه الرحمة وباطنها فيه العذاب، وكسر هيبة كبار العلماء، وشق وحدة الصف فيها؛ ليسهل عليهم بعد ذلك التمكن منها.
ولهذا كله: فلا تعجب إن سمعت أو قرأت بأن فلانا العصراني يكال له المديح من جماعة العلمانيين، ويصدر مجالسهم وندواتهم، وتفتح له وسائلهم، ويكتب في صحفهم؛ لأن الجميع قد التقوا على أهداف واحدة؛ فانطبق عليهم قوله تعالى ربنا استمتع بعضنا ببعض الآية .
ودعم العلمانيين للعصرانيين يكون بالآتي: إفساح المجال لهم ليبثوا أفكارهم عبر الوسائل الإعلامية التي يسيطرون عليها في مقابل تهميشهم لأهل الإسلام من دعاة الكتاب والسنة، الثابتين على الحق، غير المتلونين أو المتذبذبين.
المبالغة في مدحهم ووصفهم بصفات الاعتدال والوسطية وسعة الصدر للآخرين .الخ.
مع لمز أهل الإسلام ودعاة الكتاب والسنة بضيق الأفق، والتحجر ، وعدم قبول الآخر ..الخ فعلى سبيل المثال: هذا العلماني الشهير الدكتور جابر عصفور في كتابه هوامش على دفتر التنوير يهاجم علماء ودعاة الكتاب والسنة من أمثال الشيخ ابن باز رحمه الله والدكتور عوض القرني وغيرهم.
ثم في المقابل يكيل المديح لمحمد عبده وتلاميذه ويختم مديحه قائلا: إن كرامة هذه الأمة في التاريخ قد أخذت في الضياع حين ضاعت الحرية العقلية والحرية السياسية والحرية الاجتماعية، وحين لم نبدأ من حيث انتهى إليه أمثال طه حسين وأحمد زكي أبو شادي، وحين قمعنا العقل بالتقليد، والشك بالتصديق، وحين استبدلنا بأمثال الشيخ محمد عبده ومحمد فريد وجدي قوما آخرين قلت: وهذا من قبيل ليس حبا في علي وإنما بغضا لمعاوية ويقول في مقدمته لكتاب الإسلام وأصول الحكم لعلي عبد الرازق: وبقي الكتاب نفسه وثيقة رائعة من وثائق التنوير، وثيقة تعلمنا أننا ننتمي إلى تراث عظيم، وأن لنا من المشايخ ما نفخر به: رفاعة الطهطاوي ومحمد عبده وعلي عبد الرازق وأمثالهم، هؤلاء هم الذين ننتهي إليهم، وهؤلاء هم الذين أسهموا في صنع وعينا الحديث وإيماننا الراسخ بالدولة المدنية وبالمجتمع المدني، وهؤلاء هم الذين علمونا أن لا تناقض ولا تعارض بين الدين والدولة المدنية التي تسعى إلى التقدم، أو بين رجل الدين والمجتمع المدني الذي يتسلح بالعلم، ويبني مستقبله بهذا العلم، وإذا أضفنا إلى هؤلاء المشايخ العظام أقرانهم من الأفندية دعاة التنوير، أدركنا أن ما تقوم عليه نهضتنا وثقافتنا أقوى وأعظم من أن يتأثر بأية هبة من هبات الإظلام / عدم السماح لأحد بنقدهم أو النيل منهم، بل إحاطتهم بهالة من القداسة المصطنعة .
يقول الدكتور محمد محمد حسين رحمه الله: ومن شاء أن يعرف المكان الصحيح والقيمة الحقيقية لمحمد عبده وللأفغاني أن ينظر في الصحف اليومية والمجلات الدورية وفي كتب الكتاب اللبراليين الذين لا يسمحون بأن يمس أي منهما، والذين يهاجمون بفظاظة وشراسة كل من يمسهما من قريب أو بعيد، مع أن هذه الصحف والمجلات والكتاب لا يعرف عنهم غيرة على الإسلام في غير هذا الموضع، بل إنهم لا يثورون حين يمس رسول الإسلام وأصحابه، ويرون أن ذلك مما تسعه حرية الفكر واختلاف الرأي، بل إنهم يلتزمون التزاما دقيقا أن لا يذكر اسم محمد عبده إلا مقرونا بلقب الإمام ، ويذكرون اسم الرسو صلى الله عليه وسلم مجردا، ويستكثرون إذا ذكر الرجل من أصحابه أن يقولوا سيدنا فلان أو يتبعوه، كما تعود المسلمين أن يقولوا في الدعاء له: رضي الله عنه التحسر عليهم وتكريمهم حتى بعد مماتهم وقد سبق تحسر العلماني جابر عصفور على أئمة العصرانية.
ويشهد لهذا ما قام به العلمانيون في مصر من تأبين لمحمد عبده بعد وفاته، وعمل حفلة خاصة به في الجامعة المصرية؛ لتعداد مآثره نهاية العصرانية : لقد قام العصرانيون بمهمتهم خير قيام، ثم اختفوا بعد أن عبدوا الطريق لطلائع العلمانيين الذين تولوا قيادة المجتمع المسلم بعد أن تمت خلخلته من قبل أفراد التيار العصراني؛ فقطفت الجماعة العلمانية بقيادة جمال عبد الناصر وإخوانه الثمرة بعد حين، عند سقوط الملكية في مصر ، فقاموا أخزاهم الله بتنفيذ مخططات الغرب في علمنة وتغريب المجتمع المسلم علانية ودون خفاء.
أما العصرانيون بعد ذلك فلا تحس منهم أحدا أو تسمع لهم ركزا ؟ لقد اختفوا من الساحة يندبون حظهم ويجرون أذيال الخيبة والذل الذي أورثوه قومهم عندما جعلوا منهم لقمة هنيئة لبني علمان، فهل من معتبر ؟ نتائج مهمة : أولا: أن العداوة بين المسلمين والغرب اليهودي النصراني مستمرة إلى يوم القيامة؛ بنصوص الكتاب والسنة.
قال تعالى: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم وقال: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ، وقال: ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا .. إلى غير ذلك من الآيات.
ثانيا: أن الغرب الكافر استغل تأخر المسلمين واصطدامهم بحضارته المادية في صنع العصرانية ليتخذها وسيلة لمسخ بلاد المسلمين.
ثالثا: أن لجوء بعض الإسلاميين للثورة والتهييج قادهم بعد فشل مشروعهم المخالف للكتاب والسنة إلى الارتداد للفكر العصراني؛ لأن لكل فعل ردة فعل مساوية له في القوة ومخالفة له في الوجهة.
ولو لزم هؤلاء المسلك الشرعي منذ البداية لما تورطوا في تبني طرفي النقيض: التهييج ثم العصرنة .
رابعا: قام بعض الإسلاميين وقد يكون ذلك عن حسن نية منهم وبسبب تقصير بعض العلماء بكسر هيبة كبار العلماء، وتنفير الشباب منهم؛ مما أدى بالشباب إلى الإنصراف عن علمائه ولجوئه تعويضا للمرجعية إلى غيرهم من أهل الطموح السياسي، قليلي العلم والورع، ممن قد لا يرتضيهم ذلك البعض من الإسلاميين الذين يحق فيهم المثل العربي: يداك أوكتا وفوك نفخ .
يقول الشيخ مصطفى صبري عن الشيخ العصراني محمد عبده: لما أراد النهوض بالأزهر حارب علماءه القدماء، وفض المسلمين وخصيصا الشباب المتعلمين من حولهم، حاربهم حتى أماتهم، أو على الأقل أنساهم نسيان الموتى، فأصبح بفضل النهضة التي نادى بها الشيخ محمد عبده يقول رجل مثل الدكتور زكي مبارك الرسالة عدد : نزعنا راية الإسلام من أيدي الجهلة يريد بهم علماء الدين وصار إلى أقلامنا المرجع في شرح أصول الدين .
خامسا: أن تقصير كبار العلماء إما في مكافحة الانحراف أو التصدي لقضايا المسلمين أو للظلم ونحو ذلك ليس مسوغا لصرف الشباب المسلم عنهم؛ لأنهم أي الشباب كما سبق سيلجئون إلى غيرهم من أهل الزيغ الذين يفوق زيغهم وانحرافهم تقصير أولئك العلماء الكبار .
إنما كان الواجب على دعاة الإسلام أن يوثقوا العلاقة بعلمائهم ويربطوا الشباب بهم، ويناصحوهم في تقصيرهم، ويشدوا من أزرهم في الوقوف صفا واحدا أمام أعداء الإسلام ممن يريد خلخلة المجتمع المسلم ويستغل بخبث هذا الفصام بين الفئتين المؤمنتين.
قال تعالى ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم .
سادسا: أن الطائفة العصرانية لابد لها من شيخ متزود بالعلم الشرعي الذي يحجزه عن كثير من انحرافاتهم تقف وتتترس وراءه أما بدون هذا الشيخ فإنها لن تفلح في مسعاها؛ لعدم قبول المسلمين لها؛ نظرا لضحالتها الشرعية وزيغها الواضح.
وقد كان هذا الشيخ يتمثل في محمد عبده.
/ يقول الأستاذ بسطامي سعيد: نلمح عند محمد عبده بعض ملامح المنهج العصراني؛ من صرف القرآن عن غير معانيه الظاهرة أحيانا؛ بحجة أنها تمثيل وتصوير، ورد للسنة الصحيحة أحيانا لمعارضتها ما يظن أنه علوم العصر، واستخدام المنهج التاريخي لمعالجة قضايا وأحكام الشريعة وربطها بظروف وملابسات مؤقتة.
وإذا كانت هذه النزعات عند محمد عبده نزعات ضعيفة ومصغرة، ربما بحكم ثقافته الأزهرية، إلا أنها قد تركت آثارها في تلامذته من بعده، فتضخمت في مجموعة منهم، وصارت مضاعفة مكبرة سابعا: أن هذه الفئة المتترسة خلف الشيخ العصراني، لن تكتفي باجتهادات شيخها ، أو تقف عند الحدود التي حدها لهم ويرى أن في تجاوزها خطرا على دينهم؛ نظرا لمعرفته بالنصوص الشرعية بل ستتجاوزها وتتخطاها باجتهادات كثيرة لا خطام لها ولا زمام؛ لأنه لا ضابط لهم حينها؛ نظرا لضحالتهم الشرعية.
لاسيما وقد استفادوا من شيخهم العصراني روح التجديد والاجتهاد وتجاوز الأعراف والتقاليد الخ زخارف القوم.
ولقد تنبه أحد الأذكياء وهو المنفلوطي إلى خطورة هذا الأمر في دعوة شيخه العصراني محمد عبده فخص هذا بمقالة جميلة تخيل فيها أنه استمع إلى حوار بين شيخه محمد عبده وقاسم أمين في عرصات يوم القيامة فتأمل ماذا دار بينهما.
يقول المنفلوطي: وبينما أنا أحدث نفسي بهذا الحديث، وأقلب النظر في وجوه تلك المواعظ والعبر، إذ قال لي صاحبي: أتعرف هذين؟ وأشار إلى رجلين واقفين ناحية يتناجيان: أحدهما شيخ جليل أبيض اللحية، وثانيهما كهل نحيف قد اختلط مبيضه بمسوده، فما هي إلا النظرة الأولى حتى عرفت الرجلين العظيمين رجل الإسلام محمد عبده ورجل المرأة قاسم أمين فقلت لصاحبي: هل لك في أن ندنو منهما ونسترق نجواهما من حيث لا يشعران؟ ففعلنا، فسمعنا الأول يقول للثاني: ليتك يا قاسم أخذت برأيي وأحللت نصحي لك محلا من نفسك، فقد كنت أنهاك أن تفاجئ المرأة المصرية برأيك في الحجاب قبل أن تأخذ له عدته من الأدب والدين، فجنى كتابك عليها ما جناه من هتك حرمتها وفسادها وتبذلها وإراقة تلك البقية الصالحة التي كانت في وجهها من ماء الحياء، فقال له صاحبه: إني أشرت عليها أن تتعلم قبل أن تسفر، وأن لا ترفع برقعها قبل أن تنسج لها برقعا من الأدب والحياء، قال له: ولكن فاتك ما كنت تنبأت به من أنها جاهلة لا تفهم هذه التفاصيل، وضعيفة لا تعبأ بهذا الاستثناء، فكنت كمن أعطى الجاهل سيفا ليقتل به غيره، فقتل نفسه.
فقال: أتأذن لي يا مولاي أن أقول لك: إنك قد وقعت في مثل ما وقعت فيه من الخطأ، وإنك نصحتني بما لم تنتصح به، أنا أردت أن أنصح المرأة فأفسدتها كما تقول.
وأنت أردت أن تحيي الإسلام فقتلته، إنك فاجأت جهلة المسلمين بما لا يفهمون من الآراء الدينية الصحيحة والمقاصد العالية الشريفة، فأرادوا غير ما أردت: وفهموا غير ما فهمت.
فأصبحوا ملحدين، بعد أن كانوا مخرفين، وأنت تعلم أن دينا خرافيا خير من لا دين .
أولت لهم بعض آيات الكتاب فاتخذوا التأويل قاعدة حتى أولوا الملك والشيطان والجنة والنار وبينت لهم حكم العبادات وأسرارها وسفهت لهم رأيهم في الأخذ بقشورها دون لبابها، فتركوها جملة واحدة وقلت لهم: إن الولي إله باطل، والله إله حق؛ فأنكروا الألوهية حقها وباطلها، فتهلل وجه الشيخ وقال له: ما زلت يا قاسم في أخراك، مثلك في دنياك، لا تضطرب في حجة، ولا تنام عن ثأر ثامنا : أن المستفيد من نشوء العصرانية هو الغرب وإذنابه من العلمانيين المنافقين ، وأهل البدع .
والخاسر هو المجتمع المسلم، ودعاة الإسلام وولاة الأمور.
وهذا واضح.
شبهة وجوابها : قد يقول قائل : نحن معك في أن الفكر العصراني خطر على الإسلام وأهله، وأن المستفيد الوحيد منه هم الأعداء كفارا وأهل بدع ومنافقين كما رأينا في الحالة المصرية، ولكن: ألا ترى بأن انتشار هذا الفكر المتميع والمتمسح بالإسلام يخدم ولاة الأمور ؛ حيث يحققون من خلاله بعض ما يريدون من المشاريع والأفكار الاجتماعية لا سيما المتعلقة بالمرأة التي لن يتقبلها المجتمع المسلم؛ لأنه يرى تعارضها مع أحكام الإسلام، ولكنه يقبلها إذا ما تحلت بالزي الشرعي الذي سيلبسه إياها أولئك العصرانيون، فيستفيد ولاة الأمور تمرير هذه المشاريع والأفكار التي يرون في قبول المجتمع المسلم لها تخفيفا من ضغوط أعداء الإسلام عليهم ؟ .
ولهذا كله سيقوم ولاة الأمور بدعم هذه الفئة العصرانية والتمكين لها، وتصديرها، وتهميش من يعارضها فأقول : الجواب عن هذه الشبهة يكون بفهم هذه الأمور: أولا: أن صاحب الشبهة جزم بأن ولاة الأمور يريدون تحقيق بعض المشاريع والأفكار الإجتماعية التي تخالف أحكام الشرع.
وهذا سينازعه فيه آخرون يرون خلاف ذلك ومعهم من الأدلة أضعاف مامعه ، والأصل إحسان الظن .
/ ثانيا : أن صاحب هذه الشبهة لم يفهم العصرانية حق الفهم وظن أن طموح أصحابها هو مجرد تحقيق بعض المشاريع والأفكار في المجال الاجتماعي فقط، ناسيا أو متغافلا أن هذا الفكر لا يقتصر على هذا المجال وحده؛ بل يزامله أو يفوقه المجال السياسي والاقتصادي ، وما تجربه عصرانيي مصر عنا ببعيد.
حيث كانت معظم جهودهم منصبة على المجال السياسي، أما غيره فيأتي تبعا له؛ مع ملاحظة أن تلك المجالات تأتي متكاملة في منظومة هذا الفكر الذي خلاصته تطويع الإسلام في جميع المجالات بما يناسب العصر .
ولهذا : فمن يريد قبول أفكار ومشاريع العصرانيين في المجال الاجتماعي دون غيره من المجالات فهو واهم؛ لأن هذا أمر لن يتحقق؛ لأن الفكر العصراني لا يمكن تحقيق بعضه دون بعض .
وولاة الأمور لدينا ليسوا سذجا أو غافلين عن حقيقة هذا الفكر ومنتهاه.
ثالثا : أن في تجربة العصرانية في مصر عبرة للمعتبرين؛ وعلى رأسهم ولاة الأمور في بلاد المسلمين، حيث تسبب انتشار هذا الفكر في المجتمع إلى تقويضه.
وسقوط دولته بعد تنازع أهله واختلافهم، وجرأتهم على حكامهم وعلمائهم، ثم وقوعه تحت سيطرة الأعداء وتهاويه إلى أقصى درجات الذل والمهانة .
فهل يرضى عاقل بمثل هذه النهاية الموجعة لبلاده ؟ وما ربك بظلام للعبيد .
رابعا: أن الفكر العصراني و فكر التهييج وجهان لعملة واحدة حيث خرج الفكران عن دعوة الكتاب والسنة ، وجرا على المجتمع المسلم الإنقسامات والتحزبات ، وأضعفا قوته واجتماعه .
فكيف يظن أحد أن ولاة الأمور قد يثقون في أصحاب هذا الفكر بشقيه ، وهذا تاريخهم، وتلك مواقفهم تشهد عليهم بأنهم أصحاب تقلب و تلون ؟ .
وقارن هؤلاء بالعلماء الكبار من أتباع الكتاب والسنة، من الذين يصدرون في مواقفهم وأفكارهم عن عقيدة سلفية واضحة ثابتة تجاه ولاة أمور المسلمين، حيث يرون ولايتهم ولاية شرعية، ويطيعونهم في غير معصية الله ديانة واتباعا للنصوص، بخلاف غيرهم من أهل التهييج أو العصرنة أصحاب التقلب و التلون ، ممن يصدرون في مواقفهم تجاه ولاة الأمر من خلال المصالح وما يسمى التكتيك المرحلي فأي الفريقين أحق بثقة ولاة الأمور وتصديرهم والتمكين لهم ؟ .
يضاف إلى هذا أن كبار العلماء كانوا نعم النصير لولاة الأمور وقت الفتن والملمات، بخلاف غيرهم.
ف هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟ خامسا : أن ولاة الأمور ولله الحمد في غنية عن أفكار العصرانيين وطموحاتهم التي لا يخفى ضررها على عاقل، وذلك بما فضلهم الله به من قيام دولتهم على الكتاب والسنة، وبما أعانهم به من وجود علماء أجلاء ينيرون لهم الطريق وينبهونهم على ما يعترضهم من عقبات تخالف شرع الله.
وما كان من تقصير فإنه يعالج بالنصيحة الشرعية المستمرة، دون تهييج أو عصرنة .
سادسا: أن العاقل يعلم أن العبرة بالمسميات لا بالأسماء وتبديلها، فالأمور المحرمة والمخالفة لشرع الله لا يمكن أن تنقلب حلالا وتصير موافقة للشريعة بمجرد تبني العصرانيين لها وادعائهم شرعيتها.
فهذا كله ليس مسوغا لأحد وعلى رأسهم ولاة الأمور أن يرتكب تلك الأمور المحرمة ويقرها.
وهو ليس معذورا عند الله تعالى بصنيعه هذا؛ لأن البينة قد جاءته، والحق قد ظهر له بنصوص الكتاب والسنة وبفتاوى كبار العلماء الموثوق بعلمهم .
فهل تظن مثلا أن الربا سيكون حلالا بمجرد التحايل عليه وتسميته فائدة ؟ وقل مثل ذلك في المحرمات الأخرى.
لا شك بأن هذا أعظم جرما عند الله ممن يقع في هذه المحرمات دون تحايل أو مخادعة لله ولعباده المؤمنين، إنما عن تقصير وتساهل.
سابعا : أن مواجهة الضغوط المتنوعة على بلاد التوحيد من قبل اليهود والنصارى لا تكون بالتساهل والتفريط في أحكام الشريعة؛ لأن عاقبة ذلك ستكون وبالا على هذه البلاد؛ بسبب أن هذه الضغوط لن تنتهي بمجرد التساهل والتهاون في عدة أمور، بل ستزداد ضراوة وشدة؛ لأن العدو سيطمع في غيرها عندما يرى ذاك الانصياع لمطالبه.
ومن يهن يسهل الهوان عليه .
فتلك المطالب ستكون نهايتها والعياذ بالله قوله تعالى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
أما الحل الشرعي لهذه الضغوط فيكون بالتالي: أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن الله قد أخبرنا عن عداوة اليهود والنصارى لكل من يرفع راية الإسلام، منذ نبينامحمد صلى الله عليه وسلم .
وأنهم يتمنون أن يطاوعهم في كفرهم لكي لا يتميز عنهم.
قال سبحانه ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء وقال ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم وقال ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم / أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : بأن الله قد أخبر بأن كل مسلم محكم لشرع الله سيسمع الأذى ويلقى الضغوط من الكفار.
قال تعالى ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا .
ولكن هذا الأمر ما لم يستجب له المسلم سيبقى في دائرة الأذى الذي يصيب كل مسلم مستقيم على شرع الله يحتسب الأجر من الله في سماعه والتعرض له.
قال تعالى لن يضروكم إلا أذى .
أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن عاقبة الثبات على الحق أمام مثل هذه الضغوط ستكون سعادة وتمكينا وعزا نصرا، وزوالا لهذه الشدة، وفرجا لهذا العسر.
قال تعالى: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا فالمطلوب هو: الصبر على الأذى، والتقوى بلزوم أمر الله، والانتهاء عن معاصيه.
وقال تعالى ومن يتق الله يجعل له مخرجا ، وقال سيجعل الله بعد عسر يسرا .
وهذا الأمر شامل للأفراد وللدول.
أن يعلم ولاة الأمور وفقهم الله : أن الاستجابة لضغوط الأعداء ومداهنتهم ولو في أمر يسير هو مما يسبب سخط الله وتسليطه العذاب والذل على من يسارع في رضا عدوه على رضاه سبحانه وتعالى.
قال سبحانه محذرا من هذا الأمر الشنيع: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا نصير قال الطبري في تفسير هذه الآية: وليست اليهود يا محمد ولا النصارى براضية عنك أبدا .
فدع طلب ما يرضيهم ويوافقهم، وأقبل على طلب رضا الله .
وقال سبحانه: ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
وقال: ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم مالك من الله من ولي ولا واق .
وقا صلى الله عليه وسلم : من التمس رضى الله بسخط الناس رضي الله عنه وأرضى عنه الناس، ومن التمس رضى الناس بسخط الله، سخط الله عليه وأسخط عليه الناس .
أن يتأمل ولاة الأمور وفقهم الله : حال من تابع الأعداء من الدول الإسلامية طالبا رضاهم، وخائفا من سخطهم، كيف تسلطوا عليه، وأذلوه واستباحوا حرمته، وأفقدوه حريته.
فخسر آخرته بمسارعته في رضا الكفار على حساب دينه.
وخسر العيش السعيد العزيز بتحكم العدو في بلاده وتسلطهم عليه وإن كان يتخيل له خلاف ذلك فهو كما قال تعالى خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين .
أما من حكم شرع الله واستقام وثبت عليه، ولم يأبه بضغوط العدو وتخويفه فإن عاقبته حميدة في الدنيا والآخرة، على هذا جرت سنن الله تعالى ومن يتصبر يصبره الله .
أسأل الله أن يثبت ولاة أمورنا على الحق، وأن يوفقهم للبطانة الصالحة، ويجنبهم البطانة الفاسدة.
نصيحة أخيرة لكل من : علماء الإسلام ودعاته: بأن يحذروا تسلل الأفكار العصرانية إلى عقولهم ولو لم يكن ذلك عن تقصد منهم، وأن يثبتوا على الحق دون تنازلات أو مداهنة لأحد، وأن يكونوا ممن قال الله فيهم من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا قال ابن كثير: استمروا على ما عاهدوا الله عليه، وما نقضوه، كفعل المنافقين .
وأن تكون مواقفهم مشرفة وقت الملمات التي تمر بالأمة، مبرئة لذمتهم أمام الله؛ لكي لا يلجأ الشباب إلى غيرهم كما سبق .

واتفق أن أبا البقاء كان يتصلب في الأحكام ولا يحابي أحدا من كبار الدولة فيما يتصل به من الأحكام، فاتفق أن الأشرف أراده أن يبتاع بيت كتبغا وهو وقف، فالتمس من أبي البقاء إعمال الحيلة في تبطيل وقفيتها فلم يجب لذلك، فعاوده في ذلك فأصر، فمضى على ذلك مدة.
فاتفق أنه خرج من الموكب، ودخل السلطان داخل القصر وأمر بدره فلما رآه قال له: يا قاضي، لأي معنى أسألك في شيء لا مشقة عليك فيه فلا تفعل فأجابه بغلظة: اسمع يا مولانا السلطان، إن كنت ما تعرفني فأنا أعرفك نفسي، والله الذي لا إله إلا هو لو علمت أحدا يصلح القضاء في هذا العصر غيري ما توليت وخرج مغضبا بغير سلام، فوجد من كان في نفسه من أبي البقاء من أكابر الدولة الطريق إلى الوقيعة فيه، فتكلموا مع السلطان في عزله، وتولية برهان الدين خطيب القدس، وبالغ بعضهم في وصفه.
فلما جاء الموكب الآخر خرج القضاة فجلسوا في الجامع على عادتهم إذ ذاك، فدخل رجل فأطبق دواة القاضي أبي البقاء، وقال له: السلطان يأمرك أن تلوم بيتك، فصرف عن القضاء في خامس جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ووقع الترسيم على أمنائه وحاشيته.
واستقر البرهان ابن جماعة في الولاية، وخلع عليه، ونزل القاهرة في موكب عظيم إلى الغاية ما عهد نظيره بعد أن شرط شروطا كثيرة أجيب إليها، فلما كان في العشر الأخير من رجب أمر بإخراج أبي البقاء إلى الشام، فوصل إلى بلبيس ثم رفع إليه أن في جهته مالا من المودع، فكشف عن ذلك فوجد الخلل من أمين الحكم، وكان يسمى إسحاق وكان قاصرا في الحساب، فدخل عليه الدخيل فقيل لأبي البقاء ما جرى، فاستدعى به وسأله عن ذلك.
وقال له: غررتني بتعويج رقبتك وسدل كمك وتشبهك بالكتاب وأنت لا تحسن شيئا ثم قال له: أخبرني، هل في جهتي من هذا المال شيء؟ قال: لا والله.
قال: فما الحيلة؟ قال: يتفضل مولانا ويساعدني على الغرامة.
فقال: أنا أغرم ما تضيعه إن هذا لا يكون وسعي القاضي في براءة نفسه، وساعده جماعة من الأكابر على ذلك لما ظهر لهم من براءته، وظهرت إمارات التهمة على إسحاق من أنه صار يظهر الثروة الزائدة بعد الإملاق.
ثم اتفق موت بهاء الدين السبكي فاستقر أبو البقاء في تدريس المنصورية، والمدرسة المجاورة للشافعي، ثم شغر قضاء الشام ففوض إليه في المحرم سنة خمس وسبعين، فتوجه إلى الشام وباشر مباشرة فاضلة إلى أن مات في ثالث عشر ربيع الآخر سنة سبع وسبعين وسبعمائة.
محمد بن عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن المليحي يكنى أبا الفضل إسماعيلي من المائة السادسة.
قرأت بخط الحافظ قطب الدين الحلبي في تاريخ مصر: أنه ولي قضاءها بعد علي بن يوسف بن الكمال النابلسي في سنة سبع وثمانين وأربعمائة.
وذكر ابن ميسر في تاريخه: أن القاضي عند وفاة المستنصر وهي سنة سبع وثمانين كان أبو الفضل ابن عبد الحاكم ويلقب فخر القضاة.
وذكر في حوادث سنة خمس وتسعين وأربعمائة في قضاة المستعلي: ابن الكحال ثم أعيد ابن عبد الحاكم ثم ابن رجا ثم ذكا، ومات المستعلي وهو قاض.
وكأن هؤلاء كانوا يتناوبون المنصب وقد كان بدر الجمالي أمير الجيوش يعظم هذا المليجي ويزوره في بيته.
وكانت ولايته القضاء من قبل الأفضل ابن أمير الجيوش.
محمد بن عبد الدائم بن سلامة ناصر الدين الشاذلي ابن بنت الميلق وربما قبل له الملقي من المائة الثامنة ولد سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة.
وسمع من جماعة من أصحاب النجيب، وحدث ببعض مسموعاته في حال ولايته القضاء.
ونشأ على طريق الوعاظ، واشتغل بالأدب فمهر ونظم الشعر الحسن، فكان يقص ببعض المجامع، ويجمع له ما ينفقه على عياله، فاشتهر بين العوام والجند، وكان حسن التأتي، بهج الهيئة، جميل الشكل والقامة.
وولي الخطابة بالمدرسة الناصرية الحسنية بالرميلة، وحسن اعتقاد الناس فيه، فصار يتعفف عن الذي يحصل من الجباية في مجالس الوعظ ويفرق ذلك على الفقراء، فعظم قدره، واشتهر صيته، فاتفق أن الظاهر تغير على القاضي بدر الدين ابن أبي البقاء فالتمس من حاشيته من يصلح للقضاء، فذكروا له جماعة منهم الشيخ ناصر الدين المذكور.
وكان حينئذ كثير التقشف ولبس الصوف الخشن والثياب البيض والطيلسان اللطيف، فاستدعاه الظاهر وفوض القضاء وخلع عليه ونزل معه جمع كثير من الأمراء والأعيان وسكن بحارة برجوان.
وساق القضاء بحرمة ومهابة، ولبس الملابس الفاخرة، والفرش الهائلة، والخيل المسومة، حتى صار في إصطبله نحو العشرين رأسا من الخيل والغزلان والنعام، وتشبه بأهل الدولة في استخدام البابا والفراش وغيرهما حتى الشربدار، وأفرط في التقعير في أقواله وأفعاله.
وادعى أنه شرح مختصر المزني، فكان يدفع كراسا بخطه لمن يقرأ عليه فيضحك كل من يحضر من آحاد الطلبة، وجمع من الخلو من معرفة الأحكام والفقه جملة، إلى التعاظم المفرط والدعاوى الزائدة، والتف عليه قوم لأخلاق لهم فصاروا يحسنون أقواله وأفعاله.
ويقال له: إنه لنا حضر عند الملك الظاهر كان عليه طيلسان صوف يساوي دينارا، فلما تولى وحر الموكب كان عليه ثياب تساوي ثلاثين دينارا، فقال الظاهر لمن كان سعى له عنده وأشار بطلب الطيلسان الصوف منه للتبرك ففعل: انظر الرجل الصالح كيف أمالته الدنيا بسرعة .
ويحكى عن ابن ميلق أن رجلا ولدت امرأته وهو مقل، فجاء إليه يلتمس منه شيئا يعمل به لها عصيدة فلم يسمح له بشيء، فخرج الرجل فرأى بطريك النصارى وكان يعرفه فسلم عليه، وشكى إليه ضرورته، فقال: تعال معي على الفتوح فجلس عنده، فجاءه عسل ودقيق وشمع فدفعه له كله فحمله، وجاء بالحمال إلى باب القاضي فقال له: رددتني خائبا وأنت قاضي المسلمين ففتح الله لي من كبير النصارى.
وأراد أن يوبخه بذلك فما تأثر لذلك، فاستمر بقية أيام الظاهر الأولى.
ثم غلب يلبغا الناصري على المملكة فلم يغيره، ثم غلب منطاش يلبغا على تدبير المملكة فصرفه في سلخ ذي الحجة سنة إحدى وتسعين، وقرر المناوي.
فلما عاد الملك الظاهر من الكرك في صفر سنة اثنتين وتسعين، قرر المناوي مع أمين الحكم بمصر بدر الدين البيدفي أن يرفع إلى السلطان قصة تتضمن أن ابن الميلق في حال ولايته أذن في اقتراض مال من المودع يكمل به الحمل لحرمين، فأحضره الظاهر فأهين بإيقافه مع خصمه، وادعى عليه فلم يثبت لذلك، واندهش حتى خر مغشيا عليه، فذكر لي بعض أصدقائه عنه أنه كان يقول: ذكرت في تلك الحالة الوقوف بين يدي الله تعالى حيث لا ينفع مال ولا بنون.
ومن لا يحبه يقول إنه حصل له قعر فسقط في يده.
وفي الجملة صار السلطان يهزأ به ويضحك منه، ولم ينفعل له بل قسى عليه، فسأله عما ادعي به عليك فأجاب بجواب غير سديد، فسأل من حضر فعرف أن المال لازم له، فأخرجه موكلا به فباع بستانا له ووزن المال، ولزم بيته مقهورا إلى أن مات غما في سنة سبع وتسعين وسبعمائة.
محمد بن عبد الرحمن بن عمر كان ينسب إلى أبي دلف العجلي القاضي جلال الدين القزويني.
ولد في سنة ست وستين وستمائة بالموصل، وسكن الروم مع والده، وولي بها قضاء ناحية وله نحو من عشرين سنة، وقدم صحبة أخيه الشيخ إمام الدين وهو الأكبر، وتصدى للإشغال، وأخذ في تلك الأيام عن شمس الدين الأيكي، وناب عن أخيه إمام الدين لما ولي القضاء، ثم ولاه السلطان بعده ووصله بمال كثير.
وسمع من العز أحمد بن إبراهيم الفاروثي وغيره.
وولي الخطابة بالجامع الأموي، ثم ولي القضاء وجفل مع من جفل في وقعة قازان، فسكن الديار المصرية إلى أن ولي القضاء بعد عمى القاضي بدر الدين ابن جماعة سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
وصنف تلخيص المفتاح فتلقاه العلماء في الأقطار بالقبول وعنوا به وشرحوه، وبرع في الفقه والنحو والتصريف والمعاني والبيان والأصول، وله كتاب الإيضاح ، وكان جوادا مفضالا كثير الإحسان، متأنقا في المآكل والملابس والمساكن، وبلغ من العز والجاه وتعظيم السلطان له ما لا مزيد منه.
وحج مع السلطان في سنة اثنتين وثلاثين فوصله بجملة، وكان إذا جلس في دار العدل لم يكن لأحد معه كلام، ويرمل على يد السلطان في دار العدل وتخرج القصص الكثيرة، فترجع بشفاعته مقضية.
وكان ملجأ للسائلين في ذلك، وحصل لهم بوجوده رفق كبير إلى الغاية.
هذا ما كان فيه من جميل المحاضرة، وحسن الملاقاة، وفصاحة اللسان، والجمال وحسن الصورة، وحلاوة العبارة، وحدة الذهن، والإنصاف في البحث والتأني، والذكاء المفرط، والميل الكبير إلى الأدب، وحسن الخط.
قال الصفدي: كان من كملة الزمان وأفراد العصر في مجموعه.
ويحمى أن فقيها من جيرانه كان يؤم ببعض المساجد نيابة عن صاحب ذلك المسجد بستين درهما في كل شهر، وأنه أقام سنة وصاحب المسجد لا يسمع له بشيء، فقرب عيد الفطر واحتاج إلى توسعة، فطالب ناظر المسجد فسوف به، فتوسل إلى القاضي جلال الدين بعض جيرانه أن يرسل إلى الناظر يأمره بصرف معلومه، فأخذه التاجر وتوجه به إلى منزل القاضي فصلى معه المغرب، وذلك في أواخر شهر رمضان وهو بمنزله بجزيرة الفيل، فمد السماط فكان شيئا فاخرا جدا، ولم يحجب عنه أحد.
ثم صلى معه العشاء والتراويح، ثم أتى بالحلوى وهي أنواع كثيرة بديعة، فيها الكنافة متبلة بدهن الفستق والقطر النبات، ثم أمره بالنوم عنده فعند السحر أعيدت تلك المآكل كلها وما هو فوقها، ففي أثناء السحور سأل القاضي التاجر عن الرجل، فذكر له ضرورته فالتفت إليه وقال: يا فقيه نحن ناس غرباء من هذه البلدة، وكلامنا ثقيل عليهم، وقطع الكلام فخجل الرجل.
فلما كانت صلاة الصبح صلى معه وخرج فناول التاجر ورقة فقال: أعطيها لذلك الفقيه فوجدها خفيفة، ففتحها فإذا هي من ذهب، فأخذه الرجل وتوجه فوسع على عياله، فما انتصف النهار حتى جاء الناظر إلى التاجر يعاتبه على شكواه للقاضي فقال: معاذ الله لم أطلب منه إلا الشفاعة عندك.
فصرف له ما استحق لذلك النائب في الحال.
ولم يزل أمر القاضي جلال الدين مستقيما حتى نشأ ولده عبد الله، فإنه بسط يده في نواب البلاد والتمس منهم الهدايا، وكثرت القالة، وعظمت الشناعة، وانتشر الأمر حتى بلغ السلطان وهو لا يقبل في الجلال ملاما، ثم غلظ الأمر فاقتنى المماليك الحسان الخاصكية، واستخدم أوجاقية وركابين، وارتبط خيولا مسومة وسابق عليها، ثم جاهر بسماع آلات الملاهي مع أنه ساكن في دار الحديث الكاملية، فرفع حاله إلى السلطان فأمر بإخراجه إلى الشام.
فشق على أبيه فصبر إلى أن مضت سنة فتشفع ببعض الأمراء فأمر بعوده وعدل عن تلك السيرة إلى تعمير دار سكنه، فشرع فيها وهي بطرف جزيرة الفيل، ففرض على نواب البر من القضاة بحمل الأخشاب والرخام وغير ذلك، وأفرط في ذلك حتى كثر من ينكر عليه من الأمراء فضلا من دونهم.
وكان عبد الله المذكور قليل المداراة، كثير المجافاة للناس، فتألبوا عليه ورتبوا فيه قصصا إلى السلطان كثيرة، بعضها منظوم، فأمر الناصر بعض الخاصكية يعرف القاضي أنه إذا حضر الموكب يستعفي من قضاء مصر، فإنه يستحيي أن يبدأه بالعزل ولا بد من ذلك ففعل فأجابه إلى ما طلب، وولاه قاضيا على الشام عوضا عن الذي مات، وأمره بالمسير على خيل البريد، فاستشفع بأن يقيم أياما قلائل يتجهز فيها فأجابه إلى ذلك.
واستحضر مباشري الأوقاف فحاسبهم على ما صار إليه وإلى أولاده من الأموال، فكان شيئا كثيرا جدا، بحيث أنه ثبت في جهتهم للأشرفية المجاورة للمشهد النفيسي نحو من مائتي ألف، فأخرج كتبه وكانت في غاية من النفاسة فباعها ووفى بها ما عليه.
وباع ولده عبد الله من الأمتعة شيئا كثيرا، حتى قيل إنه باع من الصيني خاصة بأربعين ألفا، ومن الجواري نحو العشرين من عشرة آلاف فما دونها، ومن الجواهر واللؤلؤ والزركش مائة ألف.
ويقال إن جميع ما أبيع لهم كان بنصف قيمته.
وبعد ذلك كله أكروا ستين محارة خارجا عن الأحمال من الزاد والماء.
ومع ذلك شق على أكثر الناس مفارقة القاضي جلال الدين لما كانوا يرون منه من الإحسان بعلمه وجاهه وماله، ولم يكن جوده مقصورا على طائفة، بل يكرم الطلبة والفقهاء والفقراء.
وكان صرفه في سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة.
وكان الناصر كثير الميل إليه حتى أنه لما أراد الرحيل راسل السلطان أن يأذن له في توديعه فقال: لا أقدر أن أراه، فإنني متى رأيته وليته قضاء مصر.
وذلك لكثرة ميله إليه ومحبته فيه.
ولم تطل مدته بدمشق بل أقام بها إلى جمادى الآخرة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة ومات.
محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن علي بن صدقة بن حفص الصفراوي شرف الدين أبو المكارم ابن القاضي رشيد الدين أبي الحسن ابن أبي الحسن ابن أبي المجد ابن عين الدولة الصفراوي الإسكندراني الأصل، نزيل مصر، من المائة السابعة.
ولد في مستهل جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، وكتب لابن درباس، وناب عنه في الحكم في سنة أربع وثمانين وخمسمائة وهو من أهل بيت علم وقضاء ومال، وكان أول أمره مالكي المذهب، فاتفق أن خطيب الجامع الأزهر عزل، فأمر صدر الدين ابن درباس أبا المكارم أن يخطب وكان يوقع عنه فأجاد وأبلغ وأدى الموعظة أحسن تأدية، ولما صلى جهر بالبسملة، فلما فرغ شكره القاضي وأبلغ في الثناء عليه.
فقال له بعض من حضر: جهرت بالبسملة وخالفت مذهبك، فقال: فراق ومن فارقت غير مذمم ... وأمم ومن يممت خير ميمم فاستحسن ذلك من حضر، واستمر شافعيا، وكان يقول: حكم من أقاربي سبعة عشر نفسا، منهم ثمانية بالإسكندرية، وسائرهم بالفيوم والبحيرة.
ويقال إن درباس لما استنابه توقف، وكان جمال الدولة أبو طالب صهر القاضي حاضرا فأسر إليه لا تستعف، فإنك بعد ثلاثين سنة قاضي القضاة، فكان كذلك، ثم ناب بعد ذلك لمن ولي صدر الدين إلى أن استقل بالقضاء في سنة ثلاث عشرة وستمائة واستمر إلى أن مات في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستمائة، فكانت مدة حكمه نيابة واستقلالا خمسا وخمسين سنة.
ولما تحول شافعيا تفقه على أبي إسحاق العراقي، وضياء الدين ابن درباس، وأخذ أيضا عن أخيه أبي القاسم، وروى عن والده، والسلفي، وأبي الطاهر ابن عوف، والصدر ابن درباس، وأبي الطاهر ابن بنان، واليسع بن عيسى بن حزم، ومحمد بن يوسف القرطبي.
وأجاز له أبو الفرج ابن الجوزي وجماعة.
وذكره الحافظ المنذري وقال: علقت عنه شيئا، وكان حسن الخط، له نظم ونثر ويحفظ من الشعر شيئا كثيرا، وسمعته يقول: ولدت في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وخمسمائة، ودخلت مصر في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة وكتبت في الحكم عند صدر الدين ابن درباس سنة أربع وثمانين، ثم ولي قضاء القاهرة والوجه البحري في سنة ثلاث عشرة وستمائة ثم ضم إليه مصر والوجه القبلي في سنة سبع عشرة وستمائة وأضيفت إليه من بلاد الشام غزة وغيرها، وكان عارفا بالأحكام مطلعا على غوامضها.
قرأت في تاريخ مصر لشيخ شيوخنا القطب: كان هذا القاضي جوادا زاهدا، ولم تجب عليه زكاة قط، وكانت وفاة والد أبي المكارم في سنة سبع وسبعين وخمسمائة وله سماع من السلفي.
سمع منه ولده ومن نوادره أنه ناظر فقيها فتبين له أن دعواه أكثر من علمه فأنشد: وادعى أنه خبير بصير ... وهو في العمى ضائع العكاز ومنها أنه تلقى الملك الكامل وقد قدم من سفر وصحبته الملك الناصر داود ابن المعظم فقال له الكامل لما سلم عليه: سلم على الملك الناصر، فسلم عليه وقال: وكثرة النور تغشى ناظر المقل فأعجب الكامل سرعة استحضاره.
وكتب على نسخته من المقامات للحريري بط بعض الأكابر: وصار الحريري لما انتسبت إليه أجل من المطرز المذهب.
واتفق أن فخر الدين عثمان له بنت تزوجت بالريف ثعلب فمات فورثت منه.
ثم تزوجت بالأمير شجاع الدين ابن علكان فأقر لها انم جميع دوره ملك لها، وكتب لها بذلك مكتوبا، فلما وقف ابن عين الدولة عليه قال: كأنها استطابت الميتة فتعجلت الميراث، وكتب في آخر الإسجال: وكذا الحلاوة حين طاب مدامها ... جعلت مؤخرة عن الألوان وثبت عنده لشخص على آخر دين فطلب اعتقاله، فقال: أنا أحتال له برهن فأنشده القاضي: الجود طبعي ولكن ليس لي مال ... وكيف يصنع من بالرهن يحتال كتب له حسن بن محمود مدة، وكان فائقا بذلك فاستقل بها، ثم ولي وكالة بيت المال، فكتب له المخلص عبد الرحمن بن عبد الملك، وكان عارفا بالفقه قادرا على النظم والنثر.
ثم كتب له عبد الكريم بن علي العسقلاني، وكان عفيفا جوادا، ولم يكن له سوى بغلة واحدة، فإذا كان الربيع استأجر بغلة في كل يوم بثلاثة دراهم.
وقال علي بن سعيد المغربي في تاريخه: كان أبو المكارم من أعجب الحكام لأنه كان من أهل الزهد والورع مع النوادر واللطائف، فكان بالأدباء أشبه منه بالقضاة.
قال: وقد أجمع الملأ على أنه مع طول ولايته لم يتهمه أحد بدرهم واحد أخذه على الحكم وكان السلطان الكامل يستطيب مجالسته ويستكثر منها.
وسأله مرة عن سنه فارتجل يقول: يا سائلي عن قوى جسمي وما فعلت ... فيه السنون ألا فاعلمه تبيينا ثاء الثلاثين أحسست الفتور بها ... فكيف حالي في ثاء الثمانينا قال وأنشدني لنفسه: سلت عليك سيوفها الأجفان ... وتمايلت بك للهوى الأغصان وتعطفت بك للمعاطف رقة ... أمست تقر لها الصبا والبان الله من تلك الجفون وسحرها ... يا نائما وغرامه يقظان ومن نوادره أن خصمين تقدما إليه، فقال المدعي: قدم هذا من سفر فقدمت إليه كذا وكذا زبدية من طعام.
ثم قدمت من سفر فلم يقدم لي شيئا.
فقال: يا وفي الدولة، اسمع ما يقول كريم الدولة، فتبسم من حضر.
ومن نوادره أن القاضي شمس الدين ابن خلكان استشفع عنده أن يوليه نيابة الحكم فامتنع، وقال لا خل كان ولا عسل صار.
فاتفق أن البدر السنجاري لما قدم إلى القاهرة وخشي أبو المكارم أن ينضم ابن خلكان عن نادرته فقال: لا شرقية ولا غربية.
ثم قدم السنجاري فكان ما ظنه أبو المكارم.
ولما صرف العماد ابن السكري أشار صدر الدين ابن شيخ الشيوخ على الكامل أن يقسم العمل شطرين، فولي ابن عين الدولة القاهرة والوجه البحري.
وابن الخراط مصر والوجه القبلي، فلما صرف ابن الخراط في قضية ابن مرزوق، أضيف عمله إلى ابن عيد الدولة، فاستكمل القضاء بالديار المصرية، وذلك في سنة سبع عشرة وستمائة، وجمع له أبو الغيث منهال ابن عوز القضاة محمد بن منصور ابن منهال سيرة في مجلد وقال فيها: كان عالما بأمور الشريعة مطلعا على غوامضها بصيرا بالأحكام عارفا بالسياسة حافظا للقرآن ذاكرا للعلوم مستحضرا لأيام العرب ملازما للصيام كثير الصدقة.
أسند الحديث عن السلفي، وابن عوف.
وكان يعرف الأنساب وأين العرب من أبدع الناس خطا وأصحهم ضبطا، وكان محاضره يستفيد منه أكثر مما يفيد، مع الورع وكثرة الذكر في الخلوة، وموالاة الصيام والصدقة، لا يدخر شيئا، ولا يعتني بلباس ولا غيره، له سجادة خضراء ومشط ومسبحة ومقراض وسواك، وبذلة واحدة إذا اتسخت غسلها ليلا.
وقد أضيف إليه الحكم في عدة بلاد من الشام منها: غزة والخليل وبانياس وطبرية ودمياط وقطيا وينبع.
كل ذلك بعد الثلاثين، ولم يزل على حاله إلى سنة وفاته، فإن الملك الصالح أفرد عنه مصر والوجه البحري وولاها للبدر السنجاري وذلك في سنة سبع وثلاثين وستمائة، واقتصر فيه على القاهرة إلى أن مات في تاسع ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وستمائة.
محمد بن عبد الله بن سعد بن أبي بكر بن سعد المقدسي القاضي شمس الدين ابن الديري الحنفي أبو عبد الله.
ولد سنة خمس وأربعين وسبعمائة، وقال مرة: سنة أربع وأخرى سنة ثلاث وأخرى سنة اثنتين.
وكان يذكر أنه اختلف عليه قول أبيه وأمه، وكان أبوه تاجرا وحبب إليه هو الاشتغال، فقرأ ببلده، ثم رحل إلى الشام ولم يكن له التفات إلى الحديث لا رواية ولا دراية.
وحدث بالبخاري عن تاج الدين المقدسي بسماعه من الملك الأوحد، وست الوزراء، فغلطوه وقالوا: إنما سمعه من وزيرة والحجار، ووجد سماعه للثلاثيات وبعض الكتاب فقط، ومهر في مذهبه واشتهر بقوة الجنان وطلاقة اللسان والقيام في الحق.
ودخل القاهرة مرارا، وكان حسن القامة، مهاب الخلقة، فلما مات ناصر الدين محمد بن العديم وكان أمر التفهني أن يتم، طلبه المؤيد فحضر من القدس، وولي القضاء في سنة تسع وثمانمائة، ثم صرف في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة فولي التفهني، واستقر في مشيخه المؤيدية إلى أن مات ببيت المقدس في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وثمانمائة، وكان دخله زائرا لأهله رحمه الله تعالى.
محمد بن عبد الله بن علي بن عثمان بن إبراهيم بن مصطفى صدر الدين ابن التركماني ولد جمال الدين ابن علاء الدين.
ولي القضاء للحنفية استقلالا هو وأبوه وجده، وكان مولده في رابع شهر رجب سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة واشتغل ومهر وناب في الحكم عن والده، ونشأ نشأة حسنة، وولي القضاء بعد السراج الهندي في رابع عشر شهر رجب سنة ثلاث وسبعين وسبعمائة وقد أكمل الثلاثين، فلم تطل مدته.
وكان حسن الصورة والسمت، فصيحا وقورا مهيبا، ولما ولي عرف الناس أن شيوخ العجم حسدوه لما مات أبوه وعين للقضاء، فإنهم اجتمعوا وقالوا: لا نرضى به لأنه حدث السن قليل العلم والمعرفة بالشروط، فولي السراج الهندي، فلما مات واستقر هذا ظهر من سيرته خلاف ما وصفوه، واغتبط الناس به وأحبوه وعدوه من حسنات الدهر، وكان ينظم الشعر أحيانا واتفق أنه أصابه رمد فقال: أفر إلى الظلام بكل جهدي ... كأن النور يطلبني بدين وما للنور من كلب ولكن ... أراه حقيقة مطلوب عيني ولما حضرته الوفاة أوصى أن يكتب على قبره: إن الفقير الذي أمسى بحفرته ... نزيل رب كثير العفو ستار يوصيك بالأهل والأولاد تحفظهم ... فهم عيال على معروفك الساري ورثاه شهاب الدين ابن العطار بقوله: وفاتك صدر الدين قاضي قضاتنا ... قد اغبر من زهر العلوم أنيقه وقطب بعد الضحك وجها وكيف لا ... يقطب والنعمان مات شقيقه محمد بن عبد الله بن قاسم، يأتي في محمد بن قاسم.
محمد بن أبي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر ابن أبي عصرون محيي الدين أبو حامد ابن أبي سعد الشافعي، من المائة السابعة.
كان موصلي الأصل، سكن دمشق، وولي قضاء الديار المصرية بعد صرف زين الدين علي بن يوسف الدمشقي في الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، في سلطنة الملك العزيز عثمان ابن صلاح الدين، وصرف في سادس عشر المحرم سنة اثنتين وتسعين، وكانت ولايته سنة واحدة، وأمر بعد عزله بلزوم بيته فأغلق بابه وأقام فيه ثم أذن له أن يخرج من مصر فتحول إلى دمشق، فأقام بها إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة إحدى وستمائة.
وكان قد سمع أباه، والسلفي وغيرهما، وحدث باليسير، وكان شجاعا جوادا، وكان أبوه من أعيان الشافعية ومشاهيرهم، وله تصانيف مشهورة، استوطن دمشق إلى أن مات فيها.

أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الجمعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الطهارة من حديث أبي هريرة عنه.
أخرجه مسلم في المساجد بنحوه.
أخرجه مسلم في الجمعة .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والترمذي في الجمعة ، والنسائي في الجمعة ، وابن ماجه في إقامة الصلاة من حديث أبي الجعد الضمري رضي الله عنه، وحسنه الترمذي، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وصحح إسناده القرطبي في تفسيره / ، وهو في صحيح أبي داود .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الجمعة من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الجمعة ، بنحوه، وليس فيه قوله: وزيادة ثلاثة أيام ، وإنما هو عند مسلم في الجمعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الجمعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه ابن ماجه في إقامة الصلاة ، والبزار ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الشعب / بمعناه، وضعفه أبو حاتم كما في العلل لابنه / ، والدارقطني في العلل / ، وهو في ضعيف ابن ماجه .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الجمعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه ابن أبي شيبة / ، وأحمد ، والبزار كما في مجمع الزوائد، والطبراني في الكبير / من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال الحافظ في البلوغ: إسناده لا بأس به ، وقال في الفتح / : له شاهد قوي في جامع حماد بن سلمة عن ابن عمر موقوفا ، وأشار المنذري في الترغيب إلى ضعفه ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه مجالد بن سعيد، وقد ضعفه الناس، ووثقه النسائي في رواية ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه ابن ماجه في إقامة الصلاة ، وعبد الله في زوائد المسند / ، ومن طريقه الضياء في المختارة من حديث أبي بن كعب رضي الله عنه بنحوه، وصححه البوصيري في مصباح الزجاجة، والألباني في صحيح ابن ماجه ، وصححه ابن خزيمة من حديث أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في الجمعة من حديث عبد الله بن بسر رضي الله عنه، وصححه ابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح أبي داود .
أخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / ، والحاكم في المستدرك من حديث الأرقم بن أبي الأرقم رضي الله عنه، قال الدارقطني في الأفراد كما في الإصابة / : تفرد به هشام بن زياد وهو أبو المقدام وقد ضعفوه ، وأشار المنذري في الترغيب إلى ضغفه، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه هشام بن زياد وقد أجمعوا على ضعفه ، وهو في السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الجمعة من حديث جابر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في الصلاة من حديث أبي جهيم رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الجمعة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بلفظ: إذا صليتم بعد الجمعة فصلوا أربعا .
أخرجه النسائي في المواقيت ، وابن ماجه في إقامة الصلاة ، والدارقطني / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه، وصححه الألباني في صحيح النسائي ، وانظر: إرواء الغليل .
وأخرج ابن ماجه في إقامة الصلاة ، وابن خزيمة ، والدارقطني / ، من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: من أدرك من الجمعة ركعة فليصل إليها أخرى ، صححه الحاكم ، وهو في صحيح الجامع .
سبب نزول هذه الآية أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في الجمعة من حديث جابر رضي الله عنهما.
وقل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة المرأة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة سد الذرائع المؤدية إلى الحرام.
منع الوسائل المفضية إلى الزنا.
أمر الله تعالى المؤمنين والمؤمنات بالغض من أبصارهم.
من فوائد غض البصر.
النظر زنا العينين.
التحذير من التبرج والسفور.
الحث على التمسك بآداب القرآن.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من مقاصد شريعة الإسلام منع كل وسيلة تفضي إلى الحرام وتقرب منه، فالإسلام منع المسلم؛ ليكون على بعد من معاصي الله، فمن حام حول الحمى يوشك أن يقع فيه.
فعلى المسلم اتقاء تلك الوسائل والحذر من الوقوع فيها.
ألا ترى الشرع منع المسلم من أداء الصلاة، أعني: المكتوبة أو النافلة، ما عدا الصلاة على الجنازة، منع المسلم أن يصلي في المقبرة.
لماذا؟ خوفا عليه من أن يخدعه الشيطان فيجعل تلك الصلاة لصاحب القبر.
ألا ترى منع المزكي والمتصدق من شراء صدقته خوفا من أن يكون في ذلك محاباة له ممن دفعها إليه، فيكون ساعيا في رد صدقاته إليه.
وهكذا الوسائل المفضية للربا منعها الإسلام خوفا على المسلم من الوقوع في الحرام.
فكل الذرائع والوسائل المفضية للحرام فالشارع الحكيم أبعد المسلم عنها ونأى به عنها.
ولما كانت جريمة الزنا من أعظم الجرائم، ومن كبائر الذنوب، ومن الأمور الشنيعة التي قال الله فيها: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: منع المسلم من كل وسيلة يمكن أن توقعه في هذه الجريمة، فحرم عليه أن يخلو بامرأة ليست من محارمه، إياكم والدخول على النساء ، وقال: لا يخلون رجل بامرأة إلا مع ذي محرم ، ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم ، وحرم على المرأة السفر بدون محرم حماية لعرضها وصيانة لكرامتها وخوفا عليها من الوقوع فيما حرم الله.
ومن ذلكم أنه أمر المسلم بغض بصره، ونهاه أن ينظر إلى ما لا يحل له النظر إليه خوفا من أن يؤدي ذلك النظر إلى الوقوع في الحرام، قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم النور: .
تأمل أخي المسلم هذه الآية: قل للمؤمنين، أمر من الله لنبيه أن يخاطب أهل الإيمان المستجيبين لله ورسوله السامعين المطيعين القابلين لأوامر الله المنفذين لها، قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم، أمرهم بالغض من أبصارهم، لم يقل: غضوها، وإنما قال: غضوا من أبصاركم، أي: غضوا من أبصاركم فلا تنظروا إلى ما حرم عليكم النظر إليه، واجعلوا النظر فيما ينفعكم، لا فيما يضركم، وسخروا تلك الجارحة فيما ينفعكم، إن السمع والبصر والفؤاد كل أولائك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم، فكان غض البصر سببا لحفظ الفرج، لأن البصر ينفذ إلى القلب، وما تزال تلك اللحظات والنظرات تتتابع حتى توقع في القلب مرض الشهوة، فيتحرك القلب لذلك الأمر، والقلب هو الحاكم على الجوارح، إذا صلح صلح الجسد كله، وإذا فسد القلب فسد الجسد كله، كما قال: ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب .
فالبصر منفذ إلى القلب، فما تزال تلك النظرات تلك اللحظات تتتابع حتى تحرك شهوات القلب، فيقع العبد في المحذور من حيث لا يشعر، ولذا قال الله: يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم، فإن حفظ الفرج إنما يكون نتيجة لغض البصر والبعد عن كل وسيلة تفضي إليه، ذالك أزكى لهم النور: ، ذلك أزكى لقلوبهم، أزكى لنفوسهم، أزكى لأخلاقهم، ذلك أزكى لهم من الوقوع في الرذائل، فالأوامر الشرعية هي سبب لزكاة القلوب وصلاح القلوب واستقامتها، إن الله خبير بما يصنعون النور: ، خبير بأعمال العباد، عالم بسرهم وعلانيتهم، لا يخفى عليه شيء من أحوالهم، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير الملك: .
ثم قال: وقل للمؤمنات أراد جل وعلا أن يبين أن الأمر عام للجميع، وإن كان يكفي الخطاب الأول، لكن ذكر النساء بعد ذكر الرجال ليكون الأمر عاما ولينتبه كل من الجنسين: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن النور: .
أيتها المسلمة، أيها المسلم، كل منا مخاطب بهذا، فالمرأة المسلمة مأمورة بغض بصرها وأن لا تتطلع إلى النظر إلى الرجال، وكذلك الرجل مأمور بغض بصره وأن لا يتطلع بالنظر إلى النساء.
فغض البصر سبب لزكاة القلب واستقامة الأحوال.
النبي قال لأصحابه: إياكم والجلوس في الطرقات ، قالوا: يا رسول الله، مجالسنا ما لنا منها بد، قال: إن كنتم لا بد فاعلين فأعطوا الطريق حقه ، قالوا: وما حق الطريق؟ قال: كف الأذى، وغض البصر، وإفشاء السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر .
فمن حق الطريق ومن الحق الواجب على الجالس في الطريق أن يكون غاضا لبصره، لا يؤذي المؤمنات بنظره إليهن، فإن ذلك من الأذى لا من حق الطريق.
فحق الطريق أن تغض بصرك عن النظر إلى ما حرم الله عليك.
والنبي يقول لعلي : لا تتبع النظرة النظرة؛ فإن لك الأولى وليست لك الثانية ، قد تكون نظرة فجأة لكن النبي قال له: لا تتبع النظرة النظرة؛ فلك الأولى أي: عفو وليست لك الثانية ، وقال جرير بن عبد الله: سألت النبي وعن نظرة الفجأة، فقال: اصرف بصرك ، فأمره بصرف بصره، وفي صرف البصر كف وتحصين للنفس من الإقدام على الحرام.
أيها المسلم، إن غضك بصرك عندما تطلع إلى ما لا يحل لك النظر إليه يعقبك خيرا وفضلا، ففي الحديث: من نظر إلى محاسن امرأة ثم غض بصره أورثه الله إيمانا في قلبه يجد حلاوة ذلك .
أيها المسلم، فاتق الله في نفسك، واتق الله في محارم المسلمين، واعلم أن أي إساءة منك لعورات المسلمين قد يعود الأمر عليك عكس ما تريد، فعف عن نساء الغير، تعف نساؤك، وابتعد عن النظر إلى عورات الآخرين لتحمي بذلك عرضك، وتصون بذلك كرامتك.
أيهاالمسلم، إن هذا النظر قد يوقعك في المهالك، فتنظر إلى ما لا قدرة لك عليه، ولا صبر لك عنه، فيمرض قلبك مرضا تتمنى العافية من بلائه، فإن أمراض الشهوات لا تزال بالقلب حتى توقعه في الحرام، ولذا قال الله مؤدبا لنساء نبيه : فلا تخضعن بالقول فيطمع الذى فى قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: ، فنهاهن عن خضوع القول للرجال؛ لأن إخضاع المرأة قولها ومحاولة ترقيق كلامها أمام رجل أجنبي عنها قد يؤدي إلى حدوث أمور لا تحمد عقباها.
أيها المسلم، إن النبي جعل إطلاق النظر من زنا العينين، يقول: كتب الله الزنا على ابن آدم، فهو مدرك ذلك لا محالة، فزنا اللسان النطق، وزنا الأذنين الاستماع، وزنا العينين النظر، وزنا اليدين البطش، وزنا الرجلين الخطى، والنفس تتمنى وتشتهي، والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
فليتق المسلم ربه، وليحافظ على سلامة دينه، وليغض بصره عما حرم الله عليه، وليكن حريصا على صيانة عورات المسلمين، بعيدا عن كل ما يثير الفتنة.
وعلى النساء المسلمات تقوى الله في أنفسهن، والبعد عما يثير غرائز الرجال.
إن البعض من المسلمات هدانا الله وإياهن كثير منهن حصل عليهن نقص في اللباس، فتخرج المرأة إلى السوق أو إلى أي ملتقى سافرة وجهها، متعطرة، متجملة، في أعلى زينتها، ذلك من أسباب إثارة غرائز الرجال، وتعلق الفساق والأراذل بها.
فلتتق المرأة ربها، ولتصن عرضها، ولتبتعد عما يثير الفتنة، ولتكن المرأة المسلمة بعيدة عما عسى أن يكون سببا للإثارة، فتحفظ دينها، ولا تحمل الرجال على النظر إليها.
وعلى الجميع تقوى الله في أحوالهم كلها، ففي الوقوف عند تعاليم الشريعة سبب للاستقامة والثبات على الحق.
أسأل الله أن يوفقني وإياكم لما يحبه ويرضاه.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
اقبلوا أوامر ربكم، وابتعدوا عن نواهيه، وتأدبوا بما أدبكم به ربكم في كتابه العزيز، فإن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم، هذا القرآن يهدي لكل خير، هذا القرآن منهج للمسلم في حياته، يتأدب بآدابه، ويتخلق بأخلاقه، يقف المسلم عند أوامره فيمتثلها، وعند نواهيه فينزجر عنها، ليكن هذا القرآن منهجا في حياتنا، فلو تدبرنا كلام ربنا وتعقلنا معانيه لنلنا السعادة في الدنيا والآخرة، فالسعادة في الدنيا والآخرة إنما هي تحت ظلال القرآن وبالعمل بآداب هذا القرآن.
فهذا منهج القرآن في تنظيم سلوك المسلم، ورسم الطريق السليم الذي يسير عليه، ووضعه على صراط مستقيم، يؤول به إلى الخير والسلامة.
وسائل المحرمات منع منها وحذر منها وأبعد عنها ليكون نائيا عنها، آخذا بالحذر، مبتعدا عن الشر، يعلم أن عدو الله إبليس يتربص به الدوائر، يجري منه مجرى الدم، يحاول في كل لحظة من لحظاته أن يقلب قلبه ويضله عن الطريق المستقيم، ولكن المؤمن يبتعد عنه ملتجئا إلى الله، آخذا بآداب هذا القرآن ليكون حصنا له حصينا من مكائد عدو الله، وإذا تخلف المسلم عن تلك الآداب أعان عدوه عليه، وأصبح عونا لعدوه عليه، ذلك العدو الذي هو عدو أبينا وعدونا إلى يوم القيامة، فلنأخذ حذرنا، ولنتأدب بآداب ربنا، ليكون سببا لاستقامة حالنا وصلاح أحوالنا.
نسأل الله أن يوفقنا جميعا للعمل بهذا الكتاب العزيز، والتأدب بآدابه، والأخذ بتعاليمه، والثبات على ذلك، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد امتثالا لأمرحيث يقول: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في السلام من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في الحج من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الحج من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وهو لفظ من ألفاظ الحديث السابق.
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في المساقاة من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في المظالم ، ومسلم في اللباس من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في النكاح ، والترمذي في الأدب من حديث بريدة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث شريك ، وصححه الحاكم ، وحسنه الألباني في غاية المرام .
أخرجه مسلم في الآداب بمعناه، وهذا لفظ أبي داود في النكاح .
أخرجه أحمد / ، والبيهقي في الشعب من حديث أبي أمامة رضي الله عنه بنحوه، وأشار المنذري في الترغيب / إلى ضعفه، وقال ابن كثير في تفسيره / : وروي هذا مرفوعا عن ابن عمر وحذيفة وعائشة رضي الله عنهم، ولكن في أسانيدها ضعف إلا أنها في الترغيب، ومثله يتسامح فيه ، وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني وفيه علي بن يزيد الألهاني وهو متروك ، وأورده الألباني في ضعيف الترغيب .
أخرجه البخاري في الاستئذان ، ومسلم في القدر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
محاسبة النفس الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم الأمانة التي حملها ابن آدم.
الأمر بمحاسبة النفس.
أعظم الخسارة أن يخسر الإنسان نفسه يوم القيامة.
وقفة مع النفس.
كل إنسان سيسأل عن عمره وعمله وماله وشبابه.
وقفة محاسبة بعد مضي عام.
أحوال النفس في القرآن الكريم: نفس مطمئنة ونفس لوامة ونفس أمارة بالسوء.
حال الناس يوم القيامة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، عرض الله الأمانة، أمانة التكليف الأوامر والنواهي وسائر التشريع على السموات السبع فأبت عن حملها، وعرضها على الأرضين السبع فأبت عن حملها، وعرضها على الجبال فأبت عن حملها، وما ذاك معصية لله أو مخالفة لأمره ولكن كما قال تعالى: وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
حمل ابن آدم تلكم الأمانة، حملها، وإنه لظالم لنفسه، وإنه لجهول بحقوق تلكم الأمانة.
أيها المسلم، هذه الأمانة التي تحملتها، هل كنت جادا في القيام بحقها أم كنت غافلا معرضا؟ أيها المسلم، إنك المسؤول عن هذه الأمانة، فإما أن تكون ممن أداها خير الأداء، فتكون من المفلحين، أو تكون ممن ضيعتها فتكون من الخاسرين.
أيها المسلم، نفسك أعز شيء عليك، فإما أن تكون ساعيا في تخليص هذه النفس من عذاب الله وتزكيتها بطاعة الله، وإما أن تكون ساعيا في إيباقها وإيقاعها في عذاب الله، يقول : كل الناس يغدو، فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها .
وأعظم الخسارة أن يخسر العبد نفسه يوم القيامة، وقال الذين ءامنوا إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا إن الظالمين فى عذاب مقيم الشورى: ، قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون الأعراف: ، إن خسارتك لنفسك حسرات عليك يوم القيامة، أن تقول نفس ياحسرتى على ما فرطت فى جنب الله وإن كنت لمن الساخرين أو تقول لو أن الله هدانى لكنت من المتقين أو تقول حين ترى العذاب لو أن لى كرة فأكون من المحسنين الزمر: .
أيها الملسم، نفسك فأنقذها من عذاب الله، وخلصها من عذاب الله، فيوم القيامة يوم يفر المرء من أخيه وأمه وأبيه وصاحبته وبنيه لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: ، يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التى تؤويه ومن فى الأرض جميعا ثم ينجيه المعارج: .

أخبرنا محمد بن حميد ثنا تميم بن عبد المؤمن ثنا صالح بن حيان حدثني ابن بريدة عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب قام فأطال القيام فكان يشق عليه قيامه فأتي بجذع نخلة فحفر له وأقيم إلى جنبه قائما للنبي صلى الله عليه وسلم فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب فطال القيام عليه استند إليه فاتكأ عليه فبصر به رجل كان ورد المدينة فرآه قائما إلى جنب ذلك الجذع، فقال لمن يليه من الناس لو أعلم أن محمدا يحمدني في شيء يرفق به لصنعت له مجلسا يقوم عليه فإن شاء جلس ما شاء وإن شاء قام فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال ائتوني به فأتوه به فأمر أن يصنع له هذه المراقي الثلاث أو الأربع هي الآن في منبر المدينة فوجد النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك راحة فلما فارق النبي صلى الله عليه وسلم الجذع وعمد إلى هذه التي صنعت له جزع الجذع فحن كما تحن الناقة حين فارقه النبي صلى الله عليه وسلم فزعم بن بريدة عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم حين سمع حنين الجذع رجع إليه فوضع يده عليه، وقال: اختر أن أغرسك في المكان الذي كنت فيه فتكون كما كنت وإن شئت أن أغرسك في الجنة فتشرب من أنهارها وعيونها فيحسن نبتك وتثمر فيأكل أولياء الله من ثمرتك ونخلك فعلت .. فزعم أنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول له: نعم قد فعلت مرتين فسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: اختار أن أغرسه في الجنة.
أخبرنا محمد بن كثير عن سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم إلى جذع قبل أن يجعل المنبر فلما جعل المنبر حن ذلك الجذع حتى سمعنا حنينه فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليه فسكن.
حدثنا محمد بن كثير ثنا سليمان بن كثير عن يحيى بن سعيد عن حفص بن عبيد الله عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخطب إلى خشبة فلما صنع المنبر فجلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حنت حنين العشار حتى وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليها فسكنت.
أخبرنا فروة ثنا يحيى بن زكريا عن أبيه عن أبي إسحاق عن سعيد بن أبي كريب عن جابر بن عبد الله قال حنت الخشبة حنين الناقة الخلوج.
أخبرنا زكريا بن عدي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن أبي بن كعب عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع ويخطب إليه إذ كان المسجد عريشا، فقال له رجل من أصحابه: ألا نجعل لك عريشا تقوم عليه يراك الناس يوم الجمعة وتسمع من خطبتك قال: نعم... فصنع له الثلاث درجات هن اللواتي على المنبر.
فلما صنع المنبر ووضع في موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد المنبر مر عليه فلما جاوزه خار الجذع حتى تصدع وانشق فرجع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسحه بيده حتى سكن ثم رجع إلى المنبر قال: فكان إذا صلى صلى إليه فلما هدم المسجد أخذ ذلك الجذع أبي بن كعب فلم يزل عنده حتى بلي فأكلته الأرضة وعاد رفاتا حدثنا عبيد الله بن سعيد ثنا أبو أسامة عن مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى لزق جذع فأتاه رجل رومي، فقال اصنع لك منبرا تخطب عليه فصنع له منبرا هذا الذي ترون قال: فلما قام عليه النبي صلى الله عليه وسلم يخطب حن الجذع حنين الناقة إلى ولدها فنزل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فضمه إليه فسكن فأمر به أن يحفر له ويدفن.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم ثنا الصعق قال: سمعت الحسن يقول لما أن قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة جعل يسند ظهره إلى خشبة ويحدث الناس فكثروا حوله فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يسمعهم، فقال ابنوا لي شيئا ارتفع عليه قالوا كيف يا نبي الله قال عريش كعريش موسى فلما أن بنوا له قال الحسن حنت والله الخشبة قال الحسن سبحان الله هل تبتغي قلوب قوم سمعوا قال أبو محمد يعني هذا.
أخبرنا الحجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع قبل أن يتخذ المنبر فلما اتخذ المنبر وتحول إليه حن الجذع فاحتضنه فسكن، وقال: لو لم احتضنه لحن إلى يوم القيامة.
أخبرنا الحجاج بن منهال ثنا حماد عن ثابت عن أنس بمثله أخبرنا عبد الله بن يزيد ثنا المسعودي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال حنت الخشبة التي كان يقوم عندها فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها ووضع يده عليها فسكنت.
أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي خلف ثنا عمر بن يونس ثنا عكرمة بن عمار ثنا إسحاق بن أبي طلحة حدثنا أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة فيسند ظهره إلى جذع منصوب في المسجد فيخطب الناس فجاءه رومي، فقال ألا أصنع لك شيئا تقعد عليه وكأنك قائم فصنع له منبرا له درجتان ويقعد على الثالثة فلما قعد نبي الله صلى الله عليه وسلم على ذلك المنبر خار الجذع كخوار الثور حتى ارتج المسجد حزنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر فالتزمه وهو يخور فلما التزمه رسول الله صلى الله عليه وسلم سكن، ثم قال: أما والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه لما زال هكذا إلى يوم القيامة حزنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن.
وفي كتاب الصلاة باب مقام الإمام إذا خطب أخبرنا محمد بن كثير عن سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم إلى جذع قبل أن يجعل المنبر فلما جعل المنبر حن ذلك الجزع حتى سمعنا حنينه فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده عليه فسكن.
حدثنا حجاج بن منهال ثنا حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع قبل أن يتخذ المنبر فلما اتخذ المنبر تحول إليه حن الجذع فاحتضنه فسكن، وقال: لو لم احتضنه لحن إلى يوم القيامة.
حدثنا حجاج ثنا حماد عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله حدثنا عبد الله بن يزيد ثنا المسعودي عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال لما كثر الناس بالمدينة جعل الرجل يجيء والقوم يجيؤون فلا يكادون يسمعون كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يرجعوا من عنده، فقال له الناس يا رسول الله إن الناس قد كثروا وإن الجائي يجيء فلا يكاد يسمع كلامك قال: فما شئتم فأرسل إلى غلام لامرأة من الأنصار نجار وإلى طرفاء الغابة فجعلوا له مرقاتين أو ثلاثا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلس عليه ويخطب عليه فلما فعلوا ذلك حنت الخشبة التي كان يقوم عندها فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها فوضع يده عليها فسكنت ابن ماجه في كتاب لإقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في بدء شأن المنبر حدثنا إسماعيل بن عبد الله الرقي.
حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الله ابن محمد بن غقيل، عن الطفيل بن أبي بن كعب، عن أبيه؛ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي إلى جذع إذ كان المسجد عريشا.
وكان يخطب إلى ذلك الجذع.
فقال رجل من أصحابه: هل لك أن نجعل لك شيئا تقوم عليه يوم الجمعة حتى يراك الناس وتسمعهم خطبتك؟ قال نعم فصنع ثلاث درجات.
فهي التي أعلى المنبر.
فلما وضع المنبر، وضعوه في موضعه الذي هو فيه.
فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقوم إلى المنبر، مر إلى الجذع الذي كان يخطب إليه.
فلما جاوز الجذع، خار حتى تصدع وانشق.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع.
فمسحه بيده حتى سكن.
ثم رجع إلى المنبر.
فكان إذا صلى، صلى إليه.
فلما هدم المسجد وغير، أخذ ذلك الجذع أبي بن كعب.
وكان عنده في بيته حتى بلى.
فأكلته الأرضة وعاد رفاتا.
حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي.
حدثنا بهز بن أسد.
حدثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس؛ وعن ثابت، عن أنس؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع.
فلما اتخذ المنبر ذهب إلى المنبر.
فحن الجذع فأتاه فاحتضنه فسكن.
فقال: لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة .
في الزوائد: إسناده صحيح ورجاله ثقات.
حدثنا أحمد بن ثابت الجحدري.
حدثنا سفيان بن عيينة، عن أبي حازم؛ قال: اختلف الناس في منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أي شيء هو؟ فأتوا سهل بن سعد فسألوه.
فقال: ما بقي أحد من الناس أعلم به مني.
هو من أثل الغابة.
عمله فلان مولى فلانة، نجار.
فجاء به.
فقام عليه حينما وضع.
فاستقبل وقام الناس خلفه.
فقرأ ثم ركع ثم رفع رأسه فرجع القهقري حتى سجد بالأرض.
ثم عاد إلى المنبر فقرأ ثم ركع فقام ثم رجع القهقرى حتى سجد بالأرض.
حدثنا أبو بشر، بكر بن خلف.
حدثنا ابن أبي عدي، عن سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله؛ قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم إلى أصل شجرة أو قال إلى جذع ثم اتخذ منبرا.
قال فحن الجذع.
قال جابر حتى سمعه أهل المسجد حتى أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسحه فسكن.
فقال بعضهم: لو لم يأته لحن إلى يوم القيامة.
في الزوائد: إسناده صحيح وابن عدي ثقة.
وقال: وقد أخرجه النسائي عن جابر بسند آخر.
البيهقي باب مقام الإمام في الخطبة أخبرنا أبو القاسم عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق المؤذن أنبأ أبو بكر محمد بن أحمد بن خنب البخاري أنبأ أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي ثنا أيوب بن سليمان بن بلال حدثني أبو بكر بن أبي أويس عن سليمان يعني بن بلال قال: قال يحيى يعني بن سعيد: أخبرني حفص بن عبيد الله بن أنس بن مالك الأنصاري أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: كان المسجد في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم مسقوفا على جذوع من نخل فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب يقوم إلى جذع فلما صنع المنبر كان عليه فسمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار حتى جاءها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده عليها فسكنت رواه البخاري في الصحيح عن إسماعيل بن أبي أويس عن أخيه أبي بكر.
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا جعفر بن محمد وإسماعيل بن قتيبة قالا: ثنا يحيى بن يحيى أنبأ عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه أن نفرا جاءوا إلى سهل بن سعد قد تماروا في المنبر من أي عود هو فقال: أما والله إني لأعرف من أي عود هو ومن عمله ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أول يوم جلس عليه.. قال فقلت له يا أبا عباس فحدثنا فقال: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى امرأة نقال أبو حازم إنه لسماها يومئذ.. انظري غلامك النجار يعمل لي أعوادا لأكلم الناس عليها .. فعمل هذه الثلاث درجات ثم أمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعت هذا الموضع؛ فهي من طرفاء الغابة ولقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو على المنبر يعني ثم ركع ثم رفع فنزل القهقري حتى سجد في أصل المنبر ثم عاد حتى فرغ من آخر صلاته ثم أقبل على الناس فقال: يا أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي رواه مسلم في الصحيح عن يحيى بن يحيى.
أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران أنبأ إسماعيل بن محمد الصفار قال ثنا الحسن بن الفضل بن السمح ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أنبا أبو علي حامد بن محمد الهروي ثنا علي بن عبد العزيز ثنا أبو نعيم ثنا عبد الواحد بن أيمن حدثني أبي عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة إلى شجرة أو نخلة فقالت امرأة من الأنصار أو رجل يا رسول الله ألا تجعل لك منبرا قال: إن شئتم فاجعلوه.. فجعلوا له منبرا فلما كان يوم الجمعة ذهب إلى المنبر فصاحت النخلة صياح الصبي فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فضمها إليه كانت تئن أنين الصبي الذي يسكت قال: كانت تبكي على ما كانت تسمع من الذكر عندها.. لفظ حديث أبي عبد الله رواه البخاري في الصحيح عن أبي نعيم.
وأخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرني أبو أحمد الحافظ أنبأ أبو الجهم محمد بن الحسين القرشي ثنا شعيب بن عمرو الضبعي ثنا أبو عاصم ثنا بن أبي رواد حدثني نافع عن عبد الله بن عمر أن تميم الداري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسن وثقل ألا نتخذ لك منبرا تحمل أو تجمع أو كلمة تشبهها عظامك فاتخذ له مرقاتين أو ثلاثة فجلس عليها قال فصعد النبي صلى الله عليه وسلم فحن جذع كان في المسجد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب يستند إليه فنزل النبي صلى الله عليه وسلم فاحتضنه فقال له شيئا لا أدرى ما هو ثم صعد المنبر وكانت أساطين المسجد جذوعا وسقائفه جريدا قال البخاري روى أبو عاصم عن بن أبي رواد فذكره.
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو زكريا بن أبي إسحاق المزكي قالا ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا عثمان بن عمر ثنا معاذ بن العلاء عن نافع عن بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع فلما اتخذ المنبر حن الجذع فأتاه فالتزمه صلى الله عليه وسلم رواه البخاري في الصحيح فقال وقال عبد الحميد أنبأ عثمان بن عمر.
البيهقي في دلائل النبوة أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال حدثنا أبو علي الحسين بن علي الحافظ قال أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن قال حدثنا تميم ابن المنتصر ح وحدثنا منصور بن عبد الوهاب بن أحمد الصوفي قال أخبرنا أبو عمرو محمد بن أحمد بن حمدان البخاري قال أخبرنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي قال حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال قال حدثني أبو بكر بن أبي أويس قال حدثني سليمان بن بلال عن سعد بن سعيد بن قيس عن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه أن رسول الله كان يقوم الجمعة إذا خطب إلى خشبة ذات فرضتين قال أراها من دوم كانت في مصلاه وكان يتكئ إليها فقال له أصحابه يا رسول الله إن الناس قد كثروا فلو اتخذت شيئا تقوم عليه إذا خطبت يراك الناس فقال: ما شئتم قال سهل ولم يكن بالمدينة إلا نجار واحد قال فذهبت أنا وذلك النجار إلى الغابة فقطعنا هذا المنبر من أثلة قال: فقام رسول الله فحنت الخشبة فقال رسول الله: ألا تعجبون من حنين هذه الخشبة فأقبل الناس عليها فرقوا من حنينها حتى كثر بكاؤهم فنزل رسول الله فأتاها فوضع يده عليها فسكنت فأمر رسول الله بها فدفنت تحت منبره أو جعلت في السقف.
ابن خزيمة باب ذكر أن موضع قيام النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة كان قبل اتخاذه المنبر والدليل على أن الخطبة على الأرض جائزة من غير صعود المنبر يوم الجمعة والعلة التي لها أمر النبي صلى الله عليه وسلم باتخاذ المنبر إذ هو أحرى أن يسمع الناس خطبة الإمام إذا كثروا إذا خطب على المنبر.
أنا أبو طاهر نا أبو بكر نا علي بن خشرم أخبرنا عيسى يعني بن يونس عن المبارك وهو بن فضالة عن الحسن عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم يوم الجمعة يسند ظهره إلى سارية من خشب أو جذع أو نخلة شك المبارك فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا.. فبنوا له المنبر، فتحول إليه حنت الخشبة حنين الواله فما زالت حتى نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر فأتاها فاحتضنها فسكنت قال أبو بكر الواله يريد بها المرأة إذا مات لها ولد.
باب ذكر العلة التي لها حن الجذع عند قيام النبي صلى الله عليه وسلم على المنبر وصفة منبر النبي صلى الله عليه وسلم وعدد درجه والاستناد إلى شيء إذا خطب على الأرض أنا أبو طاهر نا أبو بكر نا محمد بن بشار ثنا عمر بن يونس نا عكرمة بن عمار نا إسحاق بن أبي طلحة ثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة فيسند ظهره إلى جذع منصوب في المسجد فيخطب.. فجاء رومي فقال ألا نصنع لك شيئا تقعد وكأنك قائم فصنع له منبرا له درجتان ويقعد على الثالثة فلما قعد نبي الله صلى الله عليه وسلم على المنبر خار الجذع خوار الثور حتى ارتج المسجد بخواره حزنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من المنبر فألتزمه وهو يخور فلما التزمه رسول الله صلى الله عليه وسلم سكت ثم قال: والذي نفسي بيده لو لم ألتزمه ما زال هكذا حتى تقوم الساعة حزنا على رسول الله .
صلى الله عليه وسلم... فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدفن يعني الجذع وفي خبر جابر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا بكى لما فقد من الذكر .
ابن ابي شيبة حدثنا الحسن بن موسى قال ثنا حماد بن سلمة عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع، فلما اتخذ المنبر تحول إليه، فحن الجذع حتى أخذه فاحتضنه فسكن فقال: لو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة .
حدثنا ابن عيينة عن أبي حازم قال أتوا سهل بن سعد فقالوا: من أي شئ منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: ما بقي أحد من الناس أعلم به مني، قال: هو من أثل الغابة، وعمله فلان مولى فلانة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستند إلى جذع في المسجد يصلي إليه إذا خطب، فلما اتخذ المنبر فقعد عليه حن الجذع، قال: فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوطده، وليس في حديث أبي حازم: حتى سكن.
حدثنا وكيع عن عبد الواحد عن أبيه عن جابر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب إلى جذع نخلة، فقالت له امرأة من الانصار: يا رسول الله إن لي غلاما نجارا، أفلا آمره يصنع لك منبرا؟ قال: بلى، فاتخذ منبرا، فلما كان يوم الجمعة خطب على المنبر، قال: فإن الجذع الذي كان يقوم عليه كأنين الصبي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا بكى لما فقد من الذكر أحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا عبد الرزاق أنبأنا ابن جريج وروح حدثنا ابن جريج أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خطب يستند إلى جذع نخلة من سواري المسجد فلما صنع له منبره استوى عليه اضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتى سمعها أهل المسجد حتى نزل إليها فاعتنقها فسكنت وقال روح فسكتت... وقال ابن بكر فاضطربت تلك السارية وقال روح اضطربت كحنين.
حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا عفان أخبرنا حماد عن عمار بن أبي عمار عن ابن عباس أن: رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع قبل أن يتخذ المنبر فلما اتخذ المنبر وتحول اليه حن عليه فأتاه فاحتضنه فسكن قال: ولو لم أحتضنه لحن إلى يوم القيامة.
حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا عفان حدثنا حماد عن ثابت عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي، حدثنا حماد بن خالد الخياط، حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن العباس بن سهل بن سعد، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستند إلى جذع، فلما كثر الناس، قال: إن الناس قد كثروا، فلو كان منبر أقعد عليه ، قال عباس: فذهب أبي فقطع عيدان المنبر من الغابة، فلا أدري عملها أو استعملها.
الفصل السابع عشر ومثل هذا في سائر الجمادات حدثنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عيسى التميمي، حدثنا القاضي أبو عبد الله محمد بن المرابط، حدثنا المهلب، حدثنا أبو الحسن القابسي، حدثنا المروزي، حدثنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثنا إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم،عن علقمة، عن ابن مسعود، قال: لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل.
وفي غير هذه الرواية عن ابن مسعود: كنا نأكل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الطعام و نحن نسمع تسبيحه.
قلت: روى البخاري حديث ابن مسعود في كتاب المناقب قال: حدثني محمد بن المثنى: حدثنا أبو أحمد الزبيري: حدثنا إسرائيل، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كنا نعد الآيات بركة، وأنتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فقل الماء، فقال: اطلبوا فضلة من ماء .
فجاؤوا بإناء فيه ماء قليل، فأدخل يده في الإناء ثم قال: حي على الطهور المبارك، والبركة من الله .
فلقد رأيت الماء ينبع من بين أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل.
قال ابن حجر قوله: ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل أي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم غالبا ووقع ذلك عند الإسماعيلي صريحا أخرجه عن الحسن بن سفيان عن بندار عن أبي أحمد الزبيري في هذا الحديث كنا نأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم الطعام ونحن نسمع تسبيح الطعام وله شاهد أورده البيهقي في الدلائل من طريق قيس بن أبي حازم قال كان أبو الدرداء وسليمان إذا كتب أحدهما إلى الآخر قال له بآية الصحفة وذلك أنهما بينا هما يأكلان في صحفة إذا سبحت وما فيها.. وأخرجه: الترمذي حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال إنكم تعدون الآيات عذابا وإنا كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بركة لقد كنا نأكل الطعام مع النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نسمع تسبيح الطعام قال وأتي النبي صلى الله عليه وسلم بإناء فوضع يده فيه فجعل الماء ينبع من بين أصابعه فقال النبي صلى الله عليه وسلم حي على الوضوء المبارك والبركة من السماء حتى توضأنا كلنا قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح قال الترمذي: حسن صحيح أحمد حدثنا عبد الله حدثني أبي قال: حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد حدثنا إسرائيل عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال وسمع عبد الله بخسف قال: كنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم نعد الآيات بركة وأنتم تعدونها تخويفا إنا بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس معنا ماء فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: اطلبوا من معه يعني ماء ففعلنا فأتي بماء فصبه في اناء ثم وضع كفيه فيه فجعل الماء يخرج من بين أصابعه ثم قال: حي على الطهور المبارك والبركة من الله فملأت بطني منه واستسقى الناس قال عبد الله: قد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يؤكل.
وقال أنس: أخذ النبي صلى الله عليه وسلم كفا من حصى، فسبحن في يد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سمعنا التسبيح، ثم صبهن في يد أبي بكر رضي الله عنه فسبحن، ثم في أيدينا فما سبحن.
وروى مثله أبو ذر، وذكر أنهن سبحن في كف عمر وعثمان.
قلت: قال ابن حجر العسقلاني في فتح الباري: قلت وقد اشتهر تسبيح الحصي ففي حديث أبي ذر قال تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع حصيات فسبحن في يده حتى سمعت لهن حنينا ثم وضعهن في يد أبي بكر فسبحن ثم وضعهن في يد عمر فسبحن ثم وضعهن في يد عثمان فسبحن أخرجه البزار والطبراني في الأوسط وفي رواية الطبراني فسمع تسبيحهن من في الحلقة وفيه ثم دفعهن إلينا فلم يسبحن مع أحد منا قال البيهقي في الدلائل كذا رواه صالح بن أبي الأخضر ولم يكن بالحافظ عن الزهري عن سويد بن يزيد السلمي عن أبي ذر والمحفوظ ما رواه شعيب بن أبي حمزة عن الزهري قال ذكر الوليد بن سويد أن رجلا من بني سليم كان كبير السن ممن أدرك أبا ذر بالربذة ذكر له عن أبي ذر بهذا فائدة ذكر بن الحاجب عن بعض الشيعة أن انشقاق القمر وتسبيح الحصي وحنين الجذع وتسليم الغزالة مما نقل آحاد مع توفر الدواعي على نقله ومع ذلك لم يكذب رواتها وأجاب بأنه استغنى عن نقلها تواتر بالقرآن وأجاب غيره بمنع نقلها آحادا وعلى تسليمه فمجموعها يفيد القطع كما تقدم في أول هذا الفصل والذي أقول إنها كلها مشتهرة عند الناس وأما من حيث الرواية فليست على حد سواء فإن حنين الجذع وانشقاق القمر نقل كل منهما نقلا مستفيضا يفيد القطع عند من يطلع على طرق ذلك من أئمة الحديث دون غيرهم ممن لا ممارسة له في ذلك وأما تسبيح الحصي فليست له إلا هذه الطريق الواحدة مع ضعفها... قلت: وحديث أبي ذر أورده الألباني في كتاب ظلال الجنة في تخريج السنة؛ وصححه وهو: حدثنا محمد بن عوف ثنا عبد الحميد بن إبراهيم ثنا عبدالله بن سالم عن الزبيدي حدثني حميد أن عبد الرحمن بن أبي عوف حدثه أنه سمع عبد ربه أنه سمع عاصم بن حميد يقول إن أبا ذر قال إني انطلقت ألتمس رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض حوائط المدينة فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد فأقبل إليه أبو ذر حتى سلم على النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو ذر وحصيات موضوعة بين يديه فأخذهن في يده فسبحن في يده ثم وضعهن في الأرض فسكتن ثم أخذهن فوضعهن في يد أبي بكر فسبحن في يده ثم أخذهن فوضعهن في الأرض فخرسن ثم أخذهن فوضعهن في يد عمر فسبحن في يده ثم أخذهن فوضعهن في الأرض فخرسن ثم أخذهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن ثم أخذهن فوضعهن في الأرض فخرسن.
وقال علي كنا بمكة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فخرج إلى بعض نواحيها ما استقبله شجرة ولا جبل إلا قال له: السلام عليك يا رسول الله.
قلت: رواه الترمذي من حديث الوليد بن أبي ثور عن السدي عن عبادة بن أبي يزيد عن علي بن أبي طالب قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر إلا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله وقال الترمذي حديث حسن غريب... وصححه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب و أخرجه التبريزي في مشكاة المصابيح وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر إلا وهو يقول السلام عليك يا رسول الله.
رواه الترمذي والدارمي.
ولفظه في مسند الدارمي كنا مع النبى صلى الله عليه وسلم بمكة فخرجنا معه فى بعض نواحيها فمررنا بين الجبال والشجر فلم نمر بشجرة ولا جبل إلا قال السلام عليك يا رسول الله.
وعن جابر بن سمرة عنه صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي.
قيل: إنه الحجر الأسود.
قلت أخرجه السيوطي في الجامع الصغير إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث .
تخريج السيوطي: حم م ت عن جابر بن سمرة.
الألباني: في صحيح الجامع.
مسلم وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة.
حدثنا يحيى بن أبي بكير عن إبراهيم بن طهمان.
حدثني سماك بن حرب عن جابر بن سمرة.
قال: قال رسول الله ص صلى الله عليه وسلم إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث.
إني لأعرفه الآن .

الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله، المجتمع المسلم مسؤوليته ومسؤولية أمنه ومسؤولية استقراره وطمأنينته مسؤولية مناطة بكل فرد منا على قدر مكانه ومسؤوليته، لكنها مسؤولية الكل وإن تفاوت حمل هذه المسؤولية من شخص أو جهة أخرى، لكنها في الجملة مسؤولية المجتمع المسلم بأسره.
فأمن الأمة وسلامتها وطمأنينتها واستقرارها واستمرار خيراتها أمر مناط بكل فرد منا، من ضيع شيئا من هذا الواجب أو أخل بشيء من هذا الواجب كان له نصيب من خيانة أمانته.
فالخيانة العظمى إذا ضيعت الدين وخنت الأمة في أعظم مقومات حياتها، خنتها في أمنها، خنتها في اطمئنانها وخيراتها، خنتها بأن تكون آلة تنفيذ يسخرك الأعداء ويدبرك الأعداء الألداء لتفعل ما يريدون وما يهوون دون أن يكون عندك بصيرة وانتباه لما يراد منك.
أيها المسلم، إن المسلم أمين على هذه الأمة على قدر حاله، كل مسؤول، وكلكم راع، وكلكم مسؤول عن رعيته .
يا أيها المسلم، هل من الإيمان أن نسعى في إضعاف الأمة؟ وهل من الإيمان أن نكيد للأمة المكائد؟ وهل من الإيمان أن نكون رصدا لأعداء ديننا؟ وهل من الإيمان أن نسعى في إضعاف كيان أمتنا؟ وهل من الإيمان أن نرضى بأن نكون جنودا لأعدائنا؛ نقاوم أهل ديننا ونقتل المسلمين منا ونسعى في إرعاب الأمة وإخافتها؟ من المستفيد من هذه الجرائم؟ من المستفيد؟ المستفيد والله الأعداء الذين يتربصون بنا الدوائر ويفرحون أن يكون منا من هو يخدم أهدافهم ويحقق مقاصدهم ويسعى في جلبه للأمة وإذلال الأمة أمامهم، لكن العقول التي سيطر عليها الهوى واستحوذ عليها الشيطان تعمل أعمالا هي لا تدري نتائجها ولا يدري أولئك ماذا يعملون، قد يخدعهم خادع ويغرر بهم مغرر ويغشهم غاش بأن هذا دين، أو أن هذا غيرة على المحارم، أو أن هذا وسيلة إصلاح، أو أن هذا طرق إصلاح، كلا وربي ليس هذا إصلاحا وليس هذا دينا، وليس هذا عملا صالحا، إنما هذا ضلال وفساد تصور وانعكاس فطر، أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فاطر: .
فيا أيها المسلم، اتق الله، وترفع عن هذه الدنايا والجرائم، وإن كنت تريد الإصلاح ودعوة الخير فإن طرق الإصلاح واضحة ووسائل الدعوة إلى الله جلية، أما سفك الدماء ونهب الأموال وتهديد الآمنين فوربي إنها ليست إصلاحا، ولكنه الفساد بعينه، واحذر أن تكون ممن قال الله فيهم: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، ، ويقول جل وعلا: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
فيا من ضل سعيه، ويا من ساءت سبيله، اتق الله، وراجع نفسك، وحاسب نفسك، قف مع نفسك قليلا، هذه الجرائم التي ترتكبها ما هي غايتك منها وهدفك منها؟ أأمرا من تلقاء نفسك أم أمرا غشك به من غشك وغرك به من غرك وتخلى عنك لأنه يريد السوء بك وبأمتك؟ فلنكن إخوتي على حذر من هذا الباطل، ولتكن يدنا واحدة في سبيل المحافظة على ديننا وأمننا واستقرارنا، ولنرتق بأنفسنا إلى معالي الأمور، ولنبتعد عن تلك الردايا والرزايا والأمور المشينة، ولنتجه جميعا يدا واحدة لحفظ أمن هذا البلد الذي يحسده الكثير على دينه، ويحسدونه على أمنه، ويحسدونه على قيادته، ويحسدونه على ما حباه الله من الخير الكثير والنعمة العظيمة.
أسأل الله أن يهدي ضال المسلمين ويرد ضالهم إلى الهدى ويبصر من غوى ويرزقهم جميعا العودة إلى الحق والصواب، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الجنائز ، ، ومسلم في القدر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، وصححه ابن حبان ، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه أبو هلال، وثقه ابن معين وغيره، وضعفه النسائي وغيره ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في العلم ، ، ومسلم في الطهارة من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه نحوه.
أخرجه البخاري في الأدب من حديث أبي شريح بلفظ: والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، الذي لا يأمن جاره بوائقه ، وأخرج مسلم في الإيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: لا يدخل الجنة من لا يأمن جاره بوائقه .
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في الإيمان من حديث ثابت بن الضحاك رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأحكام ، ومسلم في الإيمان من حديث معقل بن يسار المزني رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في العتق ، ، ومسلم في الإمارة من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
خطبة عيد الفطر ه الرقاق والأخلاق والآداب فضائل الأعمال عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأعياد في الإسلام.
الفرح بالعيد.
يوم الجوائز.
فرح المسلم عند الموت وفي قبره ويوم الفزع الأكبر وحين الوقوف بين يدي الله وإذا دعي إلى الجنة.
ما يشرع يوم العيد.
فضل هذه الأمة.
الحث على المحافظة على الصلاة.
المحافظة على نعمة الأمن.
التحذير من الإعلام الكافر.
كمال شريعة الإسلام.
التحذير من أعداء الإسلام.
المداومة على الطاعة.
نصائح عامة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، اشكروا الله على عموم نعمه، فقد تأذن بالزيادة للشاكرين، ودوام النعمة، وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
هذا يوم عيد، هذا اليوم يوم العيد، أعني عيد الفطر، يوم سعيد وعيد مجيد، هذا اليوم أحد اليومين اللذين جعلهما الله عيدا لأمة محمد ، فللأمة الإسلامية في عامها عيدان: عيد الفطر وعيد الأضحى، عيد الفطر من صيامنا، وعيد أكلنا من نسكنا.
قدم النبي المدينة، ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما: عيد الفطر وعيد الأضحى .
أجل، أبدل الله الأمة يومي اللهو واللعب والباطل بيومي الذكر والشكر لله.
هذا يوم عيد الفطر، يوم عيد لكم أيها المسلمون، هذا يوم عيد لكم، أنكم صمتم رمضان، واستكملتم صيامه، فاليوم عيد لكم، فرحكم واستبشاركم أنكم وافقتم أمر الله فصمتم، ووافقتم أمر الله فأفطرتم، وفي الحديث: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته .
هذا يوم فرح وسرور، فرح المؤمن بهذا العيد كما سبق، فرحه بموافقته أمر ربه في صومه وفطره، وهو يوم فرح له يرتقب الثواب من رب العالمين، وفي الحديث في خصائص رمضان: ويغفر لهم في آخر ليلة ، قيل: أليلة القدر؟ قال: لا، ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا قضى عمله .
وهذا اليوم يسمى يوم الجوائز، يرجع أناس من مصلاهم كيوم ولدتهم أمهاتهم، يروى أن ملائكة الرحمن تقف عند أفواه الطرق، تنادي: يا أمة محمد، اخرجوا إلى رب عظيم، يعطي الجزيل، ويعفو عن الذنب العظيم، فإذا برزوا لمصلاهم قال الله لملائكته: يا ملائكتي، ما جزاء العامل إذا أدى عمله؟ قالوا: وعزتك أن توفي أجره، قال: أشهدكم أني قد جعلت حظهم من صيامهم وقيامهم مغفرتي ورضائي عنهم، انصرفوا مغفورا لكم ، وفي الحديث: للصائم فرحتان: فرحة يوم فطره، وفرحة يوم لقاء ربه ، ففرحه بفطره بموافقة أمر الله له، ثم بهذا اليوم الذي يتناول فيه المباح، والذي حرم الله علينا صيامه، وفرحة للمسلم يوم لقاء ربه، يوم يجد عمله مدخرا له أوفر ما يكون، يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا آل عمران: .
إن للمسلم فرحة عند موته، عندما يرى نتائج أعماله الصالحة، وتزف إليه ملائكة الرحمن البشرى بالمغفرة والجنة، فلا يخاف على ما فات ولا يحزن على ما هو آت، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملئكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أولياؤكم فى الحياة الدنيا وفى الآخرة فصلت: ، .
وفرحة في قبره يوم يسأل عن ربه ودينه ونبيه، فيجيب أحسن جواب، فيفسح له في قبره، ويفتح له باب إلى الجنة، فيأتيه من روحها وريحها، ويفسح له في قبره مد بصره.
وإن له لفرحة أخرى يوم الفزع الأكبر، حينما يفزع الناس، وهو من الآمنين، لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملئكة هاذا يومكم الذى كنتم توعدون الأنبياء: .
وفرحة أخرى يوم الوقوف بين يدي الله، ويوم يعطى صحيفة عمله، فيجد فيها صيامه.
وفرحة أخرى يوم يدعون من باب في الجنة يقال له: باب الريان، يدخل منه الصائمون، فإذا دخلوا أغلق ذلك الباب.
أمة الإسلام، إن الله شرع لنا في هذا اليوم صلاة العيد، وشرع لنا التكبير تعظيما له جل وعلا، وثناء عليه على عظيم آلائه، ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الله أكبر هدانا للإسلام، وشرح صدورنا للإسلام، وقد أضل عنه الأكثرين، أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه، وقال: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل الأعراف: ، فمن هداه الله للإسلام فليعلم أنها نعمة عظيمة تفضل الله بها عليه.
الله أكبر، هدانا لمعرفته ومحبته وعبادته.
الله أكبر، الله أكبر، هدانا فوحدناه في أفعاله، معتقدين حقا أنه ربنا وخالقنا ورازقنا والمحيي المميت، والمتصرف فينا كيف يشاء بكمال حكمته وعدله.
الله أكبر، هدانا فوحدناه في أفعالنا، وعلمنا حقا أن العبادة بكل أنواعها حق لربنا، فهو المعبود بحق ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون من دونه الباطل لقمان: .
الله أكبر، هدانا فآمنا بأسمائه وصفاته، سميناه كما سمى نفسه، ووصفناه بما وصف نفسه، أو وصفه به محمد ، على حد ما قال أئمة الإسلام: آمنا بالله، وبما جاء عن الله، على مراد الله، وآمنا برسول الله، وبما جاء عن رسول الله، على مراد رسول الله.
الله أكبر، هدانا فاختار لنا سيد الأولين والآخرين نبيا رسولا محمد بن عبد الله، اختار لنا محمدا نبيا، نعرف حسبه ونسبه، وشرفه وفضله، وعفته ونزاهته، وأنه الصادق الأمين قبل أن يوحى إليه، والصادق المصدوق الأمين بعد الوحي.
الله أكبر، هدانا فجعلنا من خير أمة أخرجت للناس، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
الله أكبر، هدانا لهذا الإسلام الذي أكمله ورضيه وأتم به علينا النعمة، اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
أمة الإسلام، إن الله يقول: ياأيها الذين ءامنوا ءامنوا بالله ورسوله والكتاب الذى نزل على رسوله والكتاب الذى أنزل من قبل النساء: ، يدعونا ربنا بأن نحقق إيماننا، ونكمل إيماننا ونستقيم على هذا الإيمان الذي حقيقته اعتقاد القلب، ونطق اللسان، وعمل الجوارح، فلا بد للإيمان من هذا، والعصر إن الإنسان لفى خسر إلا الذين ءامنوا وعملوا الصالحات العصر: .
هذا الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، أسباب زيادته أداء فرائض الإسلام، يقول الله في الحديث القدسي: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه .
فأخلصوا لله توحيدكم، الصلاة، الصلاة، حافظوا عليها واحفظوها، فهي الركن الثاني من أركان الإسلام، فهي عمود الإسلام، وهي الركن العملي الأول من أركان الإسلام، فحافظوا عليها رحمكم الله جماعة، وأدوها في وقتها في المسجد، واعتنوا بها، ولتكن من أهم أموركم، فإن علامة حب الإسلام العناية بهذه الصلوات والاهتمام بها، أدوا زكاة أموالكم، وصوموا رمضان وحجوا البيت.
كن أخي المسلم داعيا إلى الله على علم وبصيرة، آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، على حكمة وعلم، صابرا على ما أصابك.
أحسن إلى الوالدين، أحسن صحبتهما، وأحسن برهما، فإن ذلك من واجبات الإسلام، واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا النساء: .
صل الرحم واحذر قطيعتها، فإن صلتها من الإيمان، والرحم معلقة بالعرش يقول الله: ألا ترضين أن أصل من وصلك، وأقطع من قطعك؟ قالت: نعم، قال: فذلك لك .
أكرم الجار، وكف الأذى عنه، وفي الحديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاه ، و لا إيمان لمن لا يأمن جاره بوائقه .
احفظ حقوق الناس، وإياك والتهاون بها، وأن تلقى الله بمظالم العباد، أد الحقوق الواجبة، ابتعد عن الغيبة والنميمة والكذب والغش والخداع.
أيها المسلمون، إن من أعظم نعم الله بعد نعمة الإسلام نعمة الأمن في الأوطان، نعمة الأمن والاستقرار في الأوطان، نعمة أشاد الله بها في كتابه العزيز، فبين تعالى أن إبراهيم الخليل لما دعا لأهل مكة، دعا لهم بالأمن قبل كل شيء، رب اجعل هاذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات البقرة: ، وفي الحديث: من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه وليلته، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها ، بالأمن يأمن المسلم على دينه وعلى ماله وعلى عرضه، ويتفرغ لعبادة الله، ويسعى في إصلاح دينه ودنياه، وبالخوف والعياذ بالله نكد العيش، وقلة الاطمئنان والاستقرار.
أمة الإسلام، نعمة الأمن لا تحققها قوى مادية، ولا قوى عسكرية، ولكن يحققها تحكيم شريعة الله، فالأمن مرتبط بالإيمان، وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا النور: ، الأمن مسؤولية كل فرد منا، فتلك نعمة نتفيأ جميعا ظلالها، فهي مسؤولية كل فرد، أن نكون يدا واحدة لتحقيق هذه النعمة واستقرارها واستمرارها بتوفيق من الله، وأن لا يسعى أي منا فيما يقوض هذه النعمة أو يضعف شأنها.
أمة الإسلام، إياكم والاغترار بالإعلام الكافر الكاذب، الذي يحاول أصحابه من خلاله زعزعة الأمة عن دينها، زعزعتها عن عقيدتها، يحاولون من خلاله تشكيك الأمة في ثوابتها، وفي نعمة الله عليها، إعلام جائر ظالم كاذب، إعلام يقلب الحقائق، إعلام قائم على الزور والكذب والبهتان، إعلام إجرامي، إن بلادنا وما تتمتع به من هذه النعمة التي من الله بها علينا، وهيأ لها الرجال الصادقين، الذين جعلهم الله سببا لاستمرار هذه النعمة وبقائها، يجب أن نكون يدا واحدة معهم، يجب أن نشد أزرهم، وأن نعينهم، وأن نكون يدا واحدة معهم، نصيحة ورأيا سديدا، وتعاونا على البر والتقوى، لأن اجتماع الكلمة ووحدة الصف قوة للأمة، فمتى كانت الأمة على قلب رجل واحد، يسعى كل فرد منها، فيما يحفظ على الأمة كيانها وأمنها، وفيما يغلق على الأعداء كل الطرق حتى لا يجدوا ملجأ يلجؤون إليه، لأن استقامة الأمة وانتظامها وراء قيادتها، وشدها أزر قيادتها، تلك من النعم العظيمة التي يعيش المجتمع فيها أمنا واطمئنانا، ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم النساء: ، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: .
أمة الإسلام، دين الإسلام كامل في عقيدته، كامل في نظمه ومبادئه، جاء ليحقق السعادة للبشرية في الدنيا والآخرة، دين الوسطية فلا غلو ولا جفاء، لا إفراط ولا تفريط، دين حفظ للمجتمع كيانه وقوته إن الأمة تمسكت به، واعتصمت به، حفظ للأفراد حقوقهم إن هم حكموه وتحاكموا إليه، دين العدل والوفاء، واحترام الحقوق والمواثيق والقيام بذلك.
أمة الإسلام، أعداء الإسلام بالأمس هم أعداؤه باليوم، وعداوتهم قديمة ليست وليدة اليوم، وقد حذرنا الله من مكائد أعدائنا الساعين في التفريق بيننا، وتشتيت شملنا، حذرنا الله من مكائدهم: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: ، إنهم يحاربون هذا الدين، ويحاربون قيمه وفضائله تحت مظلة مكافحة الإرهاب أحيانا، وتحت مظلة حقوق الإنسان أحيانا، وكذبوا والله، ما قصدهم إلا الشر والبلاء، إن الإرهاب الإسلام بريء منه، والإسلام بريء من الإرهاب والظلم والجور، فمبادئه العدل في كل الأحوال، ولا يجرمنكم شنان قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى المائدة: .
إن الإرهاب لا يمكن أن ينسب إلى الشريعة، فالشريعة بريئة من الإرهاب بكل صوره، لأنها شريعة الرحمة والعدل، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، وحينما نسمع: مكافحة الإرهاب نجد الإرهاب بصوره يتمثل في ظلم بعض فئات المسلمين، فها هم إخواننا في فلسطين، ها هم يسامون سوء العذاب، يقتل من يقتل، ويؤسر من يؤسر، تهدم البيوت، وتزال كل المصالح بمرأى ومسمع من أعداء الإسلام.
إنه الإرهاب في غاية صوره وبشاعته، وها هي الحروب الطاحنة ضد الأمة المسلمة، وها هو القتل الذريع، وها هو التسلط السيئ، ثم يقال: مكافحة الإرهاب، إن الإسلام بريء من الإرهاب، والإسلام دين عدل وإخاء، ولا يمكن أن ينسب إليه الباطل، فهو دين الحق والعدل كما أراده الله.
أمة الإسلام، تمسكوا بدينكم، واعتصموا به لعلكم تفلحون، فهو خير أمان لكم في الدنيا والآخرة، الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
صمتم رمضان فأعقبوه بأعمال الخير والصلاح، أتبعوا الصالح من العمل بصالح العمل، وأعقبوا رمضان بالأعمال الصالحة فهي سبب قبول أعمالكم بتوفيق الله.
أيها المسلم، احذر الدعاوى الكيدية الباطلة التي لا أصل لها، ففي الحديث: من خاصم في باطل لم يزل في سخط الله حتى ينزع ، احذر أن تحامي عن المجرمين هاأنتم هؤلاء جادلتم عنهم فى الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا النساء: ، احذر شهادة الزور، ولا تشهد إلا بالحق، إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: ، احذر أخي الأيمان الفاجرة، ف من اقتطع مال امرئ مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان .
أيها المسلم، احذر السحرة والمشعوذين، واحذر أن تقصدهم وتأتيهم فما وراءهم إلا البلاء و من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ، تعاملوا بالصدق والوفاء، واحذروا الغش والخداع والخيانة، وفي الحديث: من غشنا فليس منا .
أيها المسلم، اتق الله، وتعامل مع أهلك بالمعاملة الشرعية التي أرادها الله لك، وتذكر قول الله: ولهن مثل الذى عليهن بالمعروف البقرة: .
احذر أيها المسلم التسرع في الطلاق، والتهاون بأمر ذلك، ففي الحديث: ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: النكاح والطلاق والرجعة .
فاحذر ذلك أيها المسلم، وتعامل بالصبر، وسعة الصدر.
أيتها المرأة المسلمة، اتقي الله في نفسك، وتخلقي بأخلاق الإسلام، واحذري التبرج والسفور، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، احذري أخلاق أعداء الإسلام، تمسكي بما كنت عليه من عفة وحشمة وكرامة، ومحافظة على هذه الأخلاق الكريمة.
أيها المسلمون، ربوا أبناءكم التربية الإسلامية، فهم أمانة في أعناقكم، ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا التحريم: .
سهلوا أمر الزواج، وأعينوا على إفشائه، فإن ذلك من علامة الخير، تعاونوا على البر والتقوى.
أيها المسلم، هذا يوم عيد فصيره عيدا لإخوانك، ضمد جراح المجروحين، وامسح دمعة اليتيم، وفرج كرب المكروبين، ويسر على المعسرين، وعد المريض، وصل الأرحام، واستبيحوا ما بينكم من الشحناء والعداوة، فذاك واجب المسلمين.
أسأل الله أن يجعله عيد خير وبركة، وأن يعيد أمثاله علينا وعليكم أعواما عديدة وأزمنة مديدة، في عز للإسلام والمسلمين، وسلامة وأمن وطمأنينة، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ...

حدث عنه : شعبة وهو من شيوخه ومسدد ، وأحمد بن حنبل ، وابن المديني ، وعمرو بن علي ، وإسحاق بن راهويه ، حميد بن سعدة ، ومحمد بن المثنى ، ونصر بن علي ، وأحمد بن المقدام ، والحسن بن قزعة ، والحسن بن عرفة ، وهو آخر من روى عنه .
روى محمد بن عبد الله بن عمار ، أن يحيى القطان قال : ما رأيت أحدا خيرا من سفيان وخالد بن الحارث .
وروى الأثرم ، عن أحمد بن حنبل ، قال : إليه المنتهى في التثبت بالبصرة يعني خالدا .
وروى المروذي ، عن أحمد ، قال : كان خالد بن الحارث يجيء بالحديث كما يسمع ، وكان ابن مهدي يجيء بالحديث كما يسمع ، وكان وكيع يجهد أن يجيء بالحديث كما يسمع ، وكان ربما قال في الحرف أو الشيء : يعني كذا .
وقال أبو زرعة : كان يقال له : خالد الصدوق .
وقال أبو حاتم : ثقة إمام .
وقال النسائي : ثقة ثبت .
وقال عمرو بن علي : ولد سنة عشرين ومائة ومات سنة ست وثمانين ومائة .
، فرأيت معتمرا وبشر بن المفضل في جنازته .
وقال ابن سعد : مات بالبصرة سنة ست .
/ أخبرنا أحمد بن أبي الخير سلامة بن إبراهيم الحنبلي في كتابه ، عن عبد المنعم بن كليب ، أخبرنا علي بن أحمد ، أخبرنا محمد بن محمد بن مخلد ، أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار ، حدثنا الحسن بن عرفة ، حدثنا خالد بن الحارث البصري ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، أخبرنا قتادة ، عن نصر بن عاصم ، عن مالك بن الحويرث ، أنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه في صلاته إذا ركع ، وإذا رفع رأسه من الركوع حتى يحاذي بهما فروع أذنيه .
أخرجه مسلم ، والنسائي ، من حديث سعيد وشعبة عن قتادة .
.
/ خالد بن الوليد خ ، م ، د ، س ، ق ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن كعب .
سيف الله تعالى ، وفارس الإسلام ، وليث المشاهد ، السيد ، الإمام ، الأمير الكبير ، قائد المجاهدين ، أبو سليمان القرشي المخزومي المكي ، وابن أخت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث .
هاجر مسلما في صفر سنة ثمان ، ثم سار غازيا ، فشهد غزوة مؤتة ، واستشهد أمراء رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلاثة : مولاه زيد ، وابن عمه جعفر ذو الجناحين ، وابن رواحة ، وبقي الجيش بلا أمير ، فتأمر عليهم في الحال خالد ، وأخذ الراية ، وحمل على العدو ، فكان النصر .
وسماه النبي صلى الله عليه وسلم سيف الله ، فقال : إن خالدا سيف سله الله على المشركين .
وشهد الفتح وحنينا ، وتأمر في أيام النبي صلى الله عليه وسلم واحتبس أدراعه ولأمته في سبيل الله ، وحارب أهل الردة ، ومسيلمة ، وغزا العراق ، واستظهر ، ثم اخترق البرية السماوية بحيث إنه قطع المفازة من حد العراق إلى أول الشام في خمس ليال في عسكر معه ، وشهد حروب الشام ، ولم يبق في جسده قيد شبر إلا وعليه طابع الشهداء .
ومناقبه غزيرة ، أمره الصديق على سائر أمراء الأجناد ، وحاصر دمشق فافتتحها هو وأبو عبيدة .
عاش ستين سنة وقتل جماعة من الأبطال ، ومات على فراشه ، فلا قرت أعين الجبناء .
توفي بحمص سنة إحدى وعشرين ومشهده على باب حمص عليه جلالة .
حدث عنه ابن خالته عبد الله بن عباس ، وقيس بن أبي حازم ، والمقدام بن معدي كرب ، وجبير بن نفير ، وشقيق بن سلمة ، وآخرون .
له أحاديث قليلة .
/ مسلم : من طريق ابن شهاب ، عن أبي أمامة بن سهل أن ابن عباس أخبره أن خالد بن الوليد الذي كان يقال له : سيف الله أخبره أنه دخل على خالته ميمونة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به أختها حفيدة بنت الحارث من نجد ، فقدمته لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع يده ، فقال خالد : أحرام هو يا رسول الله ؟ قال : لا ، ولكنه لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه .
فاجتررته فأكلته ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر ولم ينه .
هشام بن حسان : عن حفصة بنت سيرين ، عن أبي العالية : أن خالد بن الوليد قال : يا رسول الله ، إن كائدا من الجن يكيدني ، قال : قل : أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما ذرأ في الأرض ، وما يخرج منها ، ومن شر ما يعرج في السماء وما ينزل منها ، ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن .
ففعلت ، فأذهبه الله عني .
وعن حيان بن أبي جبلة ، عن عمرو بن العاص ، قال : ما عدل بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخالد أحدا في حربه منذ أسلمنا .
يونس بن أبي إسحاق ، عن العيزار بن حريث أن خالد بن الوليد أتى على اللات والعزى فقال : يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك وروى زكريا بن أبي زائدة ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبد الرحمن السلمي أن خالدا قال مثله .
قال قتادة : مشى خالد إلى العزى ، فكسر أنفها بالفأس .
وروى سفيان بن حسين ، عن قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالدا إلى العزى ، وكانت لهوازن ، وسدنتها بنو سليم ، فقال : انطلق ، فإنه يخرج عليك امرأة شديدة السواد ، طويلة الشعر ، عظيمة الثديين ، قصيرة .
فقالوا يحرضونها : يا عز شدي شدة لا سواكها على خالد ألقي الخمار وشمري فإنك إن لا تقتلي المرء خالدا تبوئي بذنب عاجل وتقصري / فشد عليها خالد ، فقتلها ، وقال : ذهبت العزى فلا عزى بعد اليوم .
الزهري : عن عبد الرحمن بن أزهر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يتخلل الناس ، يسأل عن رحل خالد ، فدل عليه ، فنظر إلى جرحه ، وحسبت أنه نفث فيه .
وقال ابن عمر : بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالدا إلى بني جذيمة ، فقتل وأسر ، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال : اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد .
مرتين .
الواقدي : عن رجل ، عن إياس بن سلمة عن أبيه قال : لما قدم خالد بعد صنيعه ببني جذيمة ، عاب عليه ابن عوف ما صنع ، وقال : أخذت بأمر الجاهلية ، قتلتهم بعمك الفاكه ، قاتلك الله .
قال : وأعابه عمر ، فقال خالد : أخذتهم بقتل أبيك ، فقال عبد الرحمن : كذبت ، لقد قتلت قاتل أبي بيدي ، ولو لم أقتله ، لكنت تقتل قوما مسلمين بأبي في الجاهلية ، قال : ومن أخبرك أنهم أسلموا ؟ فقال : أهل السرية كلهم .
قال : جاءني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أغير عليهم ، فأغرت ، قال : كذبت على رسول الله ، وأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خالد وغضب وقال : يا خالد ، ذروا لي أصحابي متى ينكأ إلف المرء ينكأ المرء .
الواقدي : حدثنا يحيى بن عبد الله بن أبي قتادة ، عن أهله ، عن أبي قتادة قال : لما نادى خالد في السحر : من كان معه أسير فليدافه ، أرسلت أسيري ، وقلت لخالد : اتق الله ، فإنك ميت ، وإن هؤلاء قوم مسلمون .
قال : إنه لا علم لك بهؤلاء .
إسناده فيه الواقدي ، ولخالد اجتهاده ، ولذلك ما طالبه النبي صلى الله عليه وسلم بدياتهم .
/ الواقدي : حدثنا يوسف بن يعقوب بن عتبة ، عن عثمان الأخنسي ، عن عبد الملك بن أبي بكر ، قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالدا إلى الحارث بن كعب أميرا وداعيا ، وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ، فلما حلق رأسه ، أعطاه ناصيته ، فعملت في مقدمة قلنسوة خالد ، فكان لا يلقى عدوا إلا هزمه .
وأخبرني من غسله بحمص ، ونظر إلى ما تحت ثيابه ، قال : ما فيه مصح ما بين ضربة بسيف ، أو طعنة برمح ، أو رمية بسهم .
الوليد بن مسلم : حدثنا وحشي بن حرب ، عن أبيه ، عن جده وحشي : أن أبا بكر عقد لخالد على قتال أهل الردة وقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خالد بن الوليد سيف من سيوف الله سله الله على الكفار والمنافقين .
رواه أحمد في مسنده .
هشام بن عروة : عن أبيه قال : كان في بني سليم ردة ، فبعث أبو بكر إليهم خالد بن الوليد فجمع رجالا منهم في الحظائر ، ثم أحرقهم ، فقال عمر لأبي بكر : أتدع رجلا يعذب بعذاب الله ؟ قال : والله لا أشيم سيفا سله الله على عدوه .
ثم أمره ، فمضى إلى مسيلمة .
ضمرة بن ربيعة : أخبرني السيباني عن أبي العجماء ، وإنما هو أبو العجفاء السلمي ، قال : قيل لعمر : لو عهدت يا أمير المؤمنين ، قال : لو أدركت أبا عبيدة ثم وليته ثم قدمت على ربي ، فقال لي : لم استخلفته ؟ لقلت : سمعت عبدك وخليلك يقول : لكل أمة أمين ، وإن أمين هذه الأمة أبو عبيدة .
ولو أدركت خالد بن الوليد ثم وليته فقدمت على ربي لقلت : سمعت عبدك وخليلك يقول : خالد سيف من سيوف الله سله الله على المشركين .
رواه الشاشي في مسنده .
أحمد في المسند : حدثنا حسين الجعفي ، عن زائدة ، عن عبد الملك بن عمير ، قال : استعمل عمر أبا عبيدة على الشام وعزل خالدا ، فقال أبو عبيدة : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : خالد سيف من سيوف الله ، نعم فتى العشيرة .
/ حميد بن هلال : عن أنس : نعى النبي صلى الله عليه وسلم أمراء يوم مؤتة فقال : أصيبوا جميعا ثم أخذ الراية بعد سيف من سيوف الله خالد .
وجعل يحدث الناس وعيناه تذرفان .
إسماعيل بن أبي خالد : عن قيس ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما خالد سيف من سيوف الله صبه على الكفار .
أبو إسماعيل المؤدب : عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن الشعبي ، عن ابن أبي أوفى ، مرفوعا بمعناه .
وجاء من طرق عن أبي هريرة نحوه .
أبو المسكين الطائي : حدثنا عمران بن زحر ، حدثني حميد بن منيب قال : قال جدي أوس ، لم يكن أحد أعدى للعرب من هرمز ، فلما فرغنا من مسيلمة أتينا ناحية البصرة ، فلقينا هرمز بكاظمة ، فبارزه خالد فقتله ، فنفله الصديق سلبه ، فبلغت قلنسوته مائة ألف درهم ، وكانت الفرس من عظم فيهم ، جعلت قلنسوته بمائة ألف .
قال أبو وائل : كتب خالد إلى الفرس : إن معي جندا يحبون القتل كما تحب فارس الخمر .
هشيم : حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن أبيه ، أن خالد بن الوليد فقد قلنسوة له يوم اليرموك ، فقال : اطلبوها .
فلم يجدوها ، ثم وجدت فإذا هي قلنسوة خلقة ، فقال خالد : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحلق رأسه ، فابتدر الناس شعره ، فسبقتهم إلى ناصيته ، فجعلتها في هذه القلنسوة ، فلم أشهد قتالا وهي معي إلا رزقت النصر .
ابن وهب : عن عبد الرحمن بن أبي الزناد ، عن عبد الرحمن بن الحارث : أخبرني الثقة أن الناس يوم حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ابتدروا شعره ، فبدرهم خالد إلى ناصيته ، فجعلها في قلنسوته .
ابن أبي خالد : عن قيس ، سمعت خالدا يقول : لقد رأيتني يوم مؤتة اندق في يدي تسعة أسياف ، فصبرت في يدي صفيحة يمانية .
/ ابن عيينة : عن ابن أبي خالد ، عن مولى لآل خالد بن الوليد ، أن خالدا قال : ما من ليلة يهدى إلي فيها عروس أنا لها محب أحب إلي من ليلة شديدة البرد ، كثيرة الجليد في سرية أصبح فيها العدو .
يونس بن أبي إسحاق : عن العيزار بن حريث قال : قال خالد : ما أدري من أي يومي أفر : يوم أراد الله أن يهدي لي فيه شهادة ، أو يوم أراد الله أن يهدي لي فيه كرامة .
قال قيس بن أبي حازم : سمعت خالدا يقول : منعني الجهاد كثيرا من القراءة ورأيته أتي بسم ، فقالوا : ما هذا ؟ قالوا : سم .
قال : باسم الله .
وشربه .
قلت : هذه والله الكرامة ، وهذه الشجاعة .
يونس بن أبي إسحاق : عن أبي السفر قال : نزل خالد بن الوليد الحيرة على أم بني المرازبة ، فقالوا : احذر السم لا تسقك الأعاجم ، فقال : ائتوني به ، فأتي به ، فاقتحمه وقال : باسم الله ، فلم يضره .
أبو بكر بن عياش : عن الأعمش ، عن خيثمة ، قال أتي خالد بن الوليد برجل معه زق خمر ، فقال : اللهم اجعله عسلا ، فصار عسلا .
رواه يحيى بن آدم ، عن أبي بكر ، وقال : خلا بدل العسل ، وهذا أشبه ، ويرويه عطاء بن السائب عن محارب بن دثار مرسلا .
ابن أبي خالد : عن قيس ، قال : طلق خالد بن الوليد امرأة ، فكلموه ، فقال : لم يصبها عندي مصيبة ، ولا بلاء ، ولا مرض فرابني ذلك منها .
المدائني عن ابن أبي ذئب ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه ، قال : قدم أبو قتادة على أبي بكر ، فأخبره بقتل مالك بن نويرة وأصحابه .
فجزع ، وكتب إلى خالد ، فقدم عليه ، فقال أبو بكر : هل تزيدون على أن يكون تأول ، فأخطأ ؟ ثم رده ، وودى مالكا ، ورد السبي والمال .
وعن ابن إسحاق قال : دخل خالد على أبي بكر ، فأخبره واعتذر ، فعذره .
/ قال سيف في الردة : عن هشام بن عروة ، عن أبيه قال : شهد قوم من السرية أنهم أذنوا وأقاموا وصلوا ، ففعلوا مثل ذلك ، وشهد آخرون بنفي ذلك ، فقتلوا .
وقدم أخوه متمم بن نويرة ينشد الصديق دمه ، ويطلب السبي ، فكتب إليه برد السبي ، وألح عليه عمر في أن يعزل خالدا ، وقال : إن في سيفه رهقا .
فقال : لا يا عمر ، لم أكن لأشيم سيفا سله الله على الكافرين .
سيف : عن ابن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير وغيره أن خالدا بث السرايا ، فأتي بمالك ، فاختلف قول الناس فيهم وفي إسلامهم ، وجاءت أم تميم كاشفة وجهها ، فأكبت على مالك وكانت أجمل الناس فقال لها : إليك عني فقد والله قتلتني .
فأمر بهم خالد ، فضربت أعناقهم .
فقام أبو قتادة ، فناشده فيهم ، فلم يلتفت إليه ، فركب أبو قتادة فرسه ، ولحق بأبي بكر وحلف : لا أسير في جيش وهو تحت لواء خالد .
وقال : ترك قولي ، وأخذ بشهادة الأعراب الذين فتنتهم الغنائم .
ابن سعد : أنبأنا محمد بن عمر ، حدثني عتبة بن جبيرة ، عن عاصم بن عمر بن قتادة .
قال : وحدثني محمد بن عبد الله ، عن الزهري ، وحدثنا أسامة بن زيد عن الزهري ، عن حنظلة بن علي الأسلمي في حديث الردة : فأوقع بهم خالد ، وقتل مالكا ، ثم أوقع بأهل بزاخة وحرقهم ، لكونه بلغه عنهم مقالة سيئة ، شتموا النبي صلى الله عليه وسلم ومضى إلى اليمامة ، فقتل مسيلمة ، إلى أن قال : وقدم خالد المدينة بالسبي ومعه سبعة عشر من وفد بني حنيفة ، فدخل المسجد وعليه قباء عليه صدأ الحديد ، متقلدا السيف ، في عمامته أسهم .
فمر بعمر ، فلم يكلمه ، ودخل على أبي بكر ، فرأى منه كل ما يحب ، وعلم عمر ، فأمسك .
وإنما وجد عمر عليه لقتله مالك بن نويرة ، وتزوج بامرأته .
جويرية بن أسماء : قال : كان خالد بن الوليد من أمد الناس بصرا ، فرأى راكبا وإذا هو قد قدم بموت الصديق وبعزل خالد .
/ قال ابن عون : ولي عمر ، فقال : لأنزعن خالدا حتى يعلم أن الله إنما ينصر دينه ، يعني بغير خالد .
وقال هشام بن عروة عن أبيه ، قال : لما استخلف عمر ، كتب إلى أبي عبيدة : إني قد استعملتك ، وعزلت خالدا .

لو لم يكن من فضل العلم إلا أن الجهال يهابونك ويجلونك، وأن العلماء يحبونك ويكرمونك لكان ذلك سببا إلى وجوب طلبه ،فكيف بسائر فضائله في الدنيا والآخرة ؟ ولم لم يكن من نقص الجهل إلا أن صاحبه يحسد العلماء ، ويغبط نظراءه من الجهال لكان ذلك سببا إلى وجوب الفرارعنه ، فكيف بسائر رذائله في النيا والآخرة ؟ مبارك : تتمة كلام الإمام ابن حزم : لو لم يكن من فائدة العلم ، والاشتغال به، إلا أنه يقطع المشتغل به عن الوساوس المضنية ، ومطارح الآمال التي لاتفيد غير الهم ، وكفاية الأفكار المؤلمة للنفس ، لكان ذلك أعظم داع إليه ، فكيف وله من الفضائل مايطول ذكره ، ومن أقلها ماذكرنا مما يحصل عليه طلب العلم ، وفي مثله أتعب ضعفاء الملوك أنفسهم فتشاغلوا عما ذكرنا بالشطرنج ، والنرد ، والخمر ، والأغاني ، وركض الدواب في طلب الصيد ، وسائر الفضول التي تعودبالمضرة في الدنيا والآخرة ، وأما فائدة فلا فائدة .
ه قال مبارك : قد وردة النصو ص النبوية الكريمة في تعظيم المسلم ، والحذر عن سبه ،وظن السوء به ،وتعمد ظلمه، في سلمه وحربه .
بل حرمة المسلم أعظم من حرمة الكعبه، فقد نظر عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يوما إلى الكعبة فقال : ما أعظمك وأعظم حرمتك ، والمؤمن أعظم حرمة منك .
ولو أن شخصا أراد أن يتعدى على حرمة الكعبة ، لرأينا إنكار المسلمين عليهمن مشارق الأرض ومغاربها والحمد لله ولكن مع الأسف لا نرى هذا الإنكارعلى من يتعدى على حرمة المسلم ، وحرمته أعظم من حرمة الكعبة .
وما أكثر صور هذا التعدي ، سواء كان بالقتل أو التشريد أو الشتم أو الافتراء أو السخرية أو الطعن ..... ولاريب ولاشك أن حرمة العلماء ، الذين هم ورثة الأنبياء ومصابيح الدجى،والضياءفي الظلماء، والدواء للداء، بهم يعرف الحق من الباطل، ويستبين الحلال من الحرام ، ويتميز الهدى من الضلال ،اشد حرمه من غيرهم، فلا يجوز الطعن فيهم و التنقص من أقدارهم بل عاقبة من يفعل ذلك وخيمة في الدنيا والآخرة، وقد جاء في كتاب ابن عساكر رحمه الله تعالى تبيين كذب المفتري ص/ : وكل من اطلق لسانه في العلماء بالثلب بلاه الله عز وجل قبل موته بموت القلب .
.
أبو نايف : جزاك الله خيرا المنتدى الشرعي العام هل قصة يا سارية الجبل صحيحة ؟؟؟ هل قصة يا سارية الجبل صحيحة ؟؟؟ راشد : روى القصة أبو نعيم في دلائل النبوة من طريق ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر به وهذا سند ضعيف ، يحيى بن ايوب هذا هو الغافقي صدوق يهم وللأثر طرق أخرى في الدلائل كلها ضعيفة .
مبارك : خرج هذه القصة الإمام المجاهد الألباني رحمه الله تعالى في الصحيحه رقم فا نظرها غير مأمور .
عبدالله بن عبدالرحمن : لعل القول بتضعيف القصة أقرب وإن صححها الشيخ الألباني رحمه الله فلتراجع أسانيدها بالتفصيل عن اللآلكائي وغيره عبدالله بن عبدالرحمن : بودنا لو تبحث القصة باسانيدها ، حتى تتبين لنا منتدى الدراسات الحديثية مقدمة في علم الرجال... للشيخ المحدث عبد الله السعد مقدمة في علم الرجال... للشيخ المحدث عبد الله السعد خليل بن محمد : بسم الله الرحمن الرحيم إن الحمد لله نحمده ونستعينه.
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأن محمدا عبده ورسوله.
أما بعد: فإن علم الرجال من أهم علوم السنة النبوية.
فبه يعرف الصحيح من الضعيف.
والمحفوظ من المعلول والقوي من السقيم.
وتعلمه من فروض الكفايات التي تجب على الأمة.
أخرج أبو محمد الرامهرمزي في كتابه المحدث الفاصل وأبو بكر الخطيب البغدادي في الجامع / كلاهما من طريق البخاري قال: سمعت علي بن المديني يقول: التفقه في معاد الحديث نصف العلم ومعرفة الرجال نصف العلم .
ومعنى كلام ابن المديني رحمه الله تعالى: أن النصوص الشرعية نقلت إلينا بواسطة الرجال ولا يمكن العمل بأي نص حتى تعرف ثقة الناقل.
فعلى هذا يكون معرفة الرجال نصف العلم والنصف الآخر هو: متون النصوص الشرعية المنقولة إلينا بالأسانيد.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل / : فلما لم نجد سبيلا إلى معرفة شيء من معاني كتاب الله ولا من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من جهة النقل والرواية وجب أن نميز بين عدول الناقلة والرواة وثقاتهم وأهل الحفظ والثبت والإتقان منهم .
وبين أهل الغفلة والوهم وسوء الحفظ والكذب واختراع الأحاديث الكاذبة أ.ه ولأجل هذه الأهمية لعلم الرجال، اهتم أهل العلم بذلك وألفوا فيه المؤلفات الكثيرة كما هو معلوم.
ولابد لمن أراد أن يتمكن في عمل الحديث أن يعرف هذا العلم وأن يحيط بجملة كبيرة من الرجال الذين رويت من خلالهم الأحاديث.
وهناك طريقتان لمعرفة الرجال وحفظهم: الأولى: وهي الأساس والأهم أن يقرأ في كتب الحديث المسندة وإذا مر عليه إسناد يراجع رجاله في كتب التراجم.
وأما الثانية: فيعرف الرجال ويحفظهم من خلال الرجوع إلى كتب الرجال مباشرة كالقراءة في كتاب التاريخ الكبير للبخاري والجرح والتعديل لابن أبي حاتم والثقات لابن حبان وغيرها.
والطريقة الأولى أولى ؛ لأن مراجعة ترجمة الرجل بعد مروره عليه في الإسناد أدعى إلى حفظه ومعرفة طبقته ومن هو شيخه وتلميذه الراوي عنه.
ويحبذ له أن يقرأ في كتاب الموطأ وذلك لقصر أسانيده ولشهرة رجاله وثقتهم.
فرجاله ممن تدور عليهم كثير من الأسانيد الصحيحة.
ومن أتى من بعده كأصحاب الكتب الستة وأحمد وغيرهم يروون من طريقه أو من طريق شيوخه فلذلك البداية به أولى فيما يتعلق بهذا الأمر ثم بعد ذلك أسانيد البخاري ومسلم ثم باقي كتب السنن .
والطريقة الثانية لابد منها أيضا لمن أراد أن يتمكن في هذا الفن فعليه أن يدمن النظر في كتب الجرح والتعديل حتى يعرف مناهجهم ومصطلحاتهم ومن هو المعتدل من المتشدد والمتساهل إلى غير ذلك من الفوائد والدقائق التي لا تحصل إلا بهذا، وبالله التوفيق.
ومما ينبغي أن يلحظ أن هناك جمعا من الرواة تدور عليهم الأسانيد ويتكرر ذكرهم في كتب الحديث ودواوين الإسلام.
قال علي بن المديني رحمه الله تعالى في كتابه العلل ص : نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة : فلأهل المدينة: ابن شهاب ولأهل مكة : عمرو بن دينار ولأهل البصرة: قتادة بن دعامة ويحيى بن أبي كثير ولأهل الكوفة: أبو إسحاق عمرو بن عبد الله وسليمان بن مهران ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الأصناف ممن صنف.
فلأهل المدينة: مالك بن أنس ومحمد بن إسحاق ومن أهل مكة: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج وسفيان بن عيينة ومن أهل البصرة: سعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة وأبو عوانة وشعبة بن الحجاج ومعمر بن راشد ومن أهل الكوفة: سفيان الثوري ومن أهل الشام: عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي ومن أهل واسط: هشيم بن بشير ثم انتهى علم الاثني عشر إلى ستة: يحيى بن سعيد القطان ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة ووكيع بن الجراح وعبد الله بن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي ويحيى بن آدم .
أ.ه وقال أبو عبد الله الحاكم في معرفة علوم الحديث ص مبينا الرواة المشاهير الذين تدور عليهم الأسانيد وأن هذا يعتبر نوعا من أنواع علوم الحديث التي ينبغي أن يهتم طالب الحديث به فقال : ذكر النوع التاسع والأربعين من معرفة علوم الحديث : ثم قال : هذا النوع من هذه العلوم معرفة الأئمة الثقات المشهورين من التابعين وأتباعهم ممن يجمع حديثهم للحفظ والمذاكرة والتبرك بهم وبذكرهم من الشرق إلى الغرب.
ثم ذكر من كان على الصفة التي ذكرها من الثقة والشهرة بحمل العلم والرواية من أهل المدينة ثم من أهل مكة ثم من أهل مصر والشام واليمن واليمامة والكوفة والجزيرة والبصرة وواسط وخراسان، وقد ذكر جمعا كثيرا من الرواة الذين يستحسن معرفتهم والعلم بهم.
وقال أبو بكر الخطيب في كتابه الجامع / : معرفة الشيوخ الذين تدور الأسانيد عليهم.
ثم بعد أن ذكر هذا العنوان روى من طريق أحمد بن عبده سمعت أبا داود الطيالسي يقول: وجدنا الحديث عند أربعة: الزهري وقتادة والأعمش وأبي إسحاق .
قال: وكان قتادة أعلمهم بالاختلاف وكان الزهري أعلمهم بالإسناد وكان أبو إسحاق أعلمهم بحديث علي وكان عند الأعمش من كل هذا ولم يكن عند واحد هؤلاء إلا ألفين ألفين.
ا.ه.
قلت: وبمعرفة هؤلاء الأربعة وأحاديثهم يحيط الشخص بجملة كبيرة من الحديث.
وهذا معنى قوله: وجدنا الحديث عند أربعة.
ثم قال أبو بكر الخطيب بعدما تقدم: ذكر الرجال الذين يعتنى بجمع حديثهم ثم روى عن الإمام أحمد أنه قال: مالك بن أنس وزائدة وزهير والثوري وشعبة هؤلاء أئمة.
ثم روى عن عثمان بن سعيد الدارمي أنه قال: يقال من لم يجمع حديث هؤلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث: سفيان وشعبة ومالك بن أنس وحماد بن زيد وابن عيينة، وهم أصول الدين.
ثم ذكر أبو بكر الخطيب جمعا من الرواة المشاهرة الذين يجمع حديثهم.
فتبين مما تقدم اعتناء أهل العلم بالمشهورين من الرواة وأن هذا يعتبر نوعا من أنواع علوم الحديث وأن على طالب هذا العلم أن يعرف هؤلاء الرواة حتى يعرف هذا الأمر ويحسن هذا العلم.
ومما يقرب هذا الأمر ويسهله بتوفيق الله تعالى على مريد هذا الفن أنه ينبغي له أولا أن يعرف المكثرين من الصحابة رضي الله عنهم.
فمن المعروف أن الصحابة رضي الله عنهم منهم من روى آلاف الأحاديث ومنهم من روى المئات إلى من روى الحديث الواحد.
والمكثرون من الصحابة جمع وعلى رأسهم أصحاب الألوف وهم سبعة: أبو هريرة وبلغت مروياته حديثا ثم عبد الله بن عمر وبلغت مروياته حديثا ثم أنس بن مالك وبلغت مروياته حديثا ثم عائشة أم المؤمنين وبلغت مروياتها أحاديث ثم عبد الله بن العباس وبلغت مروياته حديثا ثم جابر بن عبد الله وبلغت مروياته حديثا ثم أبو سعيد الخدري وبلغت مروياته حديثا.
ثم أصحاب المئين وهم كثر وعلى رأسهم عبد الله بن مسعود وبلغت مروياته حديثا، ثم عبد الله بن عمرو بن العاص وبلغت مروياته حديث، ثم علي بن أبي طالب وبلغت مروياته حديثا.
وغيرهم رضي الله عنهم.
وهؤلاء العشرة أكثر الصحابة رواية للحديث.
ولأبي محمد بن حزم رحمه الله رسالة في أسماء الصحابة الذين رووا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وما لكل واحد منهم من الحديث.
ومنه أخذت ما تقدم.
وقد أخذ ذلك من مسند بقي بن مخلد.
ثم ينبغي بعد ذلك معرفة من أكثر عن هؤلاء من التابعين.
فأبو هريرة مثلا روى عنه جمع كبير.
حتى قال البخاري: روى عنه نحو من ثمان مائة رجل أو أكثر من أهل العلم من الصحابة والتابعين وغيرهم.
ا.ه.
من الاستيعاب وتهذيب الكمال وهذا لفظ الأخير.
لكن المكثرين منهم عنه نحو العشرة فينبغي معرفة هؤلاء .
قال أبو داود: سألت ابن معين من كان الثبت في أبي هريرة ؟ فقال: ابن المسيب وأبو صالح وابن سيرين والمقبري والأعرج وأبو رافع.
ا.ه.
من التهذيب.
وأكثر هؤلاء رواية عنه أو من أكثرهم: أبو صالح ذكوان السمان وهو أيضا روى عنه جمع وعلى رأسهم الأعمش سليمان بن مهران فقد سمع منه ألف حديث .
وبمعرفة هذه السلسلة وهي الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة وهي من أصح السلاسل يحيط طالب العلم بكم كبير من الأحاديث قد تبلغ ألف حديث كما تقدم.
وهكذا مثلا أبو الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ومعمر عن همام عن ابي هريرة.
ومالك عن نافع عن ابن عمر.
والزهري عن سالم عن ابن عمر.
ومالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
وحماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس.
وشعبة أو سعيد بن أبي عروبة أو هشام الدستوائي عن قتادة عن أنس.
ومالك عن الزهري أو إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة كليهما عن أنس.
وهشام بن عروة أو الزهري كلاهما عن عروة بن الزبير عن عائشة .
وإبراهيم النخعي عن الأسود عن عائشة وعبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة.
وغيرها من الأسانيد الصحيحة المشهورة.
وهذه الأسانيد روي فيها آلاف الأحاديث وبهذا يحاط بآلاف الأحاديث بأسانيد قليلة.
أما لو بدأ طالب العلم بشيوخ أصحاب الكتب الستة ثم من بعدهم فسوف يطول عليه الأمر جدا إلى أن يصل إلى الصحابي.
والله تعالى أعلم.
وقد بين أهل العلم بالحديث أهمية هذه السلاسل الحديثة.
قال أبو بكر الخطيب في كتابه الجامع / : جمع التراجم: ثم قال: ويجمعون أيضا تراجم تلحق بدواوين الشيوخ الذين تقدمت أسماؤهم وذلك مثل ترجمة: مالك عن نافع عن ابن عمر.
وعبيد الله بن عمر عن القاسم عن عائشة.
وسهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة.
وأيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة.
ومعمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة.
وأيوب عن عكرمة عن ابن عباس.
والأعمش عن أبي وائل عن ابن مسعود.
وجعفر بن محمد بن علي عن أبيه عن جابر .
وهشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
وأفلح بن حميد عن القاسم عن عائشة .
وإبراهيم النخعي عن الأسود عن عائشة.
الحواشي : من الإعادة وهي تكرار الحديث.

فأشهرت شهرا لا يأتيه منها خبر، فنزلت: والعاديات ضبحا ضبحت بأرجلها، فالموريات قدحا قدحت بحوافرها الحجارة فأورت نارا، فالمغيرات صبحا صبحت القوم بغارة، فأثرن به نقعا أثارت بحوافرها التراب، فوسطن به جمعا قال: صبحت القوم جميعا .
وقوله: إن الإنسان لربه لكنود هذا هو المقسم عليه، بمعنى: أنه لنعم ربه لجحود كفور.
قال ابن عباس، ومجاهد وإبراهيم النخعي، وأبو الجوزاء، وأبو العالية، وأبو الضحى، وسعيد بن جبير، ومحمد بن قيس، والضحاك، والحسن، وقتادة، والربيع بن أنس، وابن زيد: الكنود: الكفور.
قال الحسن: هو الذي يعد المصائب، وينسى نعم ربه.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو كريب، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الإنسان لربه لكنود قال: الكفور الذي يأكل وحده، ويضرب عبده، ويمنع رفده .
ورواه ابن أبي حاتم، من طريق جعفر بن الزبير وهو متروك فهذا إسناد ضعيف.
وقد رواه ابن جرير أيضا من حديث حريز بن عثمان، عن حمزة بن هانئ، عن أبي أمامة موقوفا .
وقوله: وإنه على ذلك لشهيد قال قتادة وسفيان الثوري: وإن الله على ذلك لشهيد.
ويحتمل أن يعود الضمير على الإنسان، قاله محمد بن كعب القرظي، فيكون تقديره: وإن الإنسان على كونه كنودا لشهيد، أي: بلسان حاله، أي: ظاهر ذلك عليه في أقواله وأفعاله، كما قال تعالى: ما كان للمشركين أن يعمروا مساجد الله شاهدين على أنفسهم بالكفر وقوله: وإنه لحب الخير لشديد أي: وإنه لحب الخير وهو: المال لشديد.
وفيه مذهبان: أحدهما: أن المعنى: وإنه لشديد المحبة للمال.
والثاني: وإنه لحريص بخيل؛ من محبة المال.
وكلاهما صحيح.
ثم قال تعالى مزهدا في الدنيا، ومرغبا في الآخرة، ومنبها على ما هو كائن بعد هذه الحال، وما يستقبله الإنسان من الأهوال: أفلا يعلم إذا بعثر ما في القبور أي: أخرج ما فيها من الأموات، وحصل ما في الصدور قال ابن عباس وغيره: يعني أبرز وأظهر ما كانوا يسرون في نفوسهم، إن ربهم بهم يومئذ لخبير أي: لعالم بجميع ما كانوا يصنعون ويعملون، مجازيهم عليه أوفر الجزاء، ولا يظلم مثقال ذرة.
آخر تفسير سورة والعاديات ولله الحمد والمنة، وحسبنا الله مسند البزار برقم كشف الأستار وقال الهيثمي في المجمع / : فيه حفص بن جميع وهو ضعيف .
ورواه الطبري في تفسيره / عن أبي كريب، به.
تفسير الطبري / .
في م: لكنودا .
في أ: ويجازيهم .
زيادة من م.
زيادة من م.
القارعة ما القارعة وما أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية تفسير سورة القارعة وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم القارعة ما القارعة وما أدراك ما القارعة يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية وما أدراك ما هيه نار حامية القارعة من أسماء يوم القيامة، كالحاقة، والطامة، والصاخة، والغاشية، وغير ذلك.
ثم قال معظما أمرها ومهولا لشأنها: وما أدراك ما القارعة ؟ ثم فسر ذلك بقوله: يوم يكون الناس كالفراش المبثوث أي: في انتشارهم وتفرقهم، وذهابهم ومجيئهم، من حيرتهم مما هم فيه، كأنهم فراش مبثوث كما قال في الآية الأخرى: كأنهم جراد منتشر وقوله: وتكون الجبال كالعهن المنفوش يعني: قد صارت كأنها الصوف المنفوش، الذي قد شرع في الذهاب والتمزق.
قال مجاهد، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والحسن، وقتادة، وعطاء الخراساني، والضحاك، والسدي: العهن الصوف.
ثم أخبر تعالى عما يئول إليه عمل العاملين، وما يصيرون إليه من الكرامة أو الإهانة، بحسب أعمالهم، فقال: فأما من ثقلت موازينه أي: رجحت حسناته على سيئاته، فهو في عيشة راضية يعني: في الجنة.
وأما من خفت موازينه أي: رجحت سيئاته على حسناته.
وقوله: فأمه هاوية قيل: معناه: فهو ساقط هاو بأم رأسه في نار جهنم.
وعبر عنه بأمه يعني دماغه روي نحو هذا عن ابن عباس، وعكرمة، وأبي صالح، وقتادة قال قتادة: يهوي في النار على رأسه وكذا قال أبو صالح: يهوون في النار على رءوسهم.
وقيل: معناه: فأمه التي يرجع إليها، ويصير في المعاد إليها هاوية وهي اسم من أسماء النار.
قال ابن جرير: وإنما قيل: للهاوية أمه؛ لأنه لا مأوى له غيرها .
في أ: منتشر .
في م: وهو .
في م: على رءوسهم .
تفسير الطبري / .
وقال ابن زيد: الهاوية: النار، هي أمه ومأواه التي يرجع إليها ويأوي إليها، وقرأ: ومأواهم النار آل عمران: .
قال ابن أبي حاتم: وروي عن قتادة أنه قال: هي النار، وهي مأواهم.
ولهذا قال تعالى مفسرا للهاوية: وما أدراك ما هيه نار حامية قال ابن جرير: حدثنا ابن عبد الأعلى: حدثنا ابن ثور، عن معمر، عن الأشعث بن عبد الله الأعمى قال: إذا مات المؤمن ذهب بروحه إلى أرواح المؤمنين، فيقولون: روحوا أخاكم، فإنه كان في غم الدنيا.
قال: ويسألونه: وما فعل فلان ؟ فيقول: مات، أو ما جاءكم؟ فيقولون: ذهب به إلى أمه الهاوية وقد رواه ابن مردويه من طريق أنس بن مالك مرفوعا، بأبسط من هذا.
وقد أوردناه في كتاب صفة النار، أجارنا الله منها بمنه وكرمه .
وقوله: نار حامية أي: حارة شديدة الحر، قوية اللهيب والسعير.
قال أبو مصعب، عن مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نار بني آدم التي توقدون جزء من سبعين جزء من نار جهنم .
قالوا: يا رسول الله، إن كانت لكافية.
فقال: إنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا .
ورواه البخاري، عن إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك.
ورواه مسلم عن قتيبة، عن المغيرة ابن عبد الرحمن، عن أبي الزناد، به وفي بعض ألفاظه: أنها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا، كلهن مثل حرها .
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن، حدثنا حماد وهو ابن سلمة عن محمد بن زياد سمع أبا هريرة يقول: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول: نار بني آدم التي توقدون، جزء من سبعين جزءا من نار جهنم .
فقال رجل: إن كانت لكافية.
فقال: لقد فضلت عليها بتسعة وستين جزءا حرا فحرا .
تفرد به أحمد من هذا الوجه، وهو على شرط مسلم.
في م، أ: بفلان .
تفسير الطبري / .
في أ: أعاذنا .
قال السيوطي في الدر المنثور / : وأخرج ابن مردويه عن أنس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا مات المؤمن تلقته أرواح المؤمنين يسألونه: ما فعل فلان؟ ما فعلت فلانة؟ فإن كان مات ولم يأتهم قالوا: خولف به إلى أمه الهاوية بئست الأم وبئست المربية حتى يقولوا: ما فعل فلان هل تزوج؟ ما فعلت فلانة هل تزوجت؟ فيقولون: دعوه فيستريح فقد خرج من كرب الدنيا .
الموطأ برواية الزهري برقم وهو في رواية يحيى / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في م، أ: سمعت .
المسند / .
وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا سفيان، عن أبي الزياد عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم وعمرو، عن يحيى بن جعدة : إن ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، وضربت بالبحر مرتين، ولولا ذلك ما جعل الله فيها منفعة لأحد .
وهذا على شرط الصحة ولم يخرجوه من هذا الوجه، وقد رواه مسلم في صحيحه من طريق ابن أبي الزناد .
ورواه البزار من حديث عبد الله بن مسعود، وأبي سعيد الخدري: ناركم هذه جزء من سبعين جزءا .
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا قتيبة، حدثنا عبد العزيز هو ابن محمد الدراوردي عن سهيل عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هذه النار جزء من مائة جزء من جهنم .
تفرد به أيضا من هذا الوجه، وهو على شرط مسلم أيضا.
وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن عمرو الخلال، حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا معن بن عيسى القزاز، عن مالك، عن عمه أبي سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدرون ما مثل ناركم هذه من نار جهنم؟ لهي أشد سوادا من دخان ناركم هذه بسبعين ضعفا .
وقد رواه أبو مصعب، عن مالك، ولم يرفعه.
وروى الترمذي وابن ماجة، عن عباس الدوري، عن يحيى ابن أبي بكير: حدثنا شريك، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوقد على النار ألف سنة حتى احمرت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى ابيضت، ثم أوقد عليها ألف سنة حتى اسودت، فهي سوداء مظلمة .
وقد روي هذا من حديث أنس وعمر بن الخطاب .
في أ: عن أبي الزناد .
في أ: وضرمت .
المسند / .
في م، أ: على شرط الصحيحين .
زيادة من م.
صحيح مسلم برقم .
أما حديث ابن مسعود، فهو في مسند البزار برقم من طريق عبيد بن إسحاق، عن زهير، عن أبي إسحاق، عن عمرو ابن ميمون، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، وقال البزار: هكذا رواه زهير ولا نعلم رواه عن زهير إلا عبيد بن إسحاق.
ورواه عمرو بن ثابت، عن أبي إسحاق، عن عمرو الأصم، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه، ورواه غير عمرو ابن ثابت، عن أبي إسحاق، عمرو الأصم، عن عبد الله موقوفا .
وأما حديث أبي سعيد، فقد رواه أيضا الترمذي في السنن برقم من طريق فراس، عن عطية، عن أبي سعيد رضي الله عنه وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب .
في أ: بن .
المسند / .
المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
سنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم وقال الترمذي: حديث أبي هريرة في هذا موقوف أصح، ولا أعلم أحدا رفعه غير يحيى بن بكير عن شريك .
حديث أنس رواه ابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان من طريق مبارك بن فضالة، عن ثابت، عن أنس مرفوعا، وقد تقدم عند تفسير الآية: من سورة التوبة.
وجاء في الحديث عند الإمام أحمد من طريق أبي عثمان النهدي، عن أنس وأبي نضرة العبدي، عن أبي سعيد وعجلان مولى المشمعل، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن أهون أهل النار عذابا من له نعلان يغلي منهما دماغه .
وثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اشتكت النار إلى ربها فقالت: يا رب، أكل بعضي بعضا، فأذن لها بنفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف.
فأشد ما تجدون في الشتاء من بردها، وأشد ما تجدون في الصيف من حرها .
وفي الصحيحين: إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم .
آخر تفسير سورة القارعة حديث أبي سعيد في المسند / وحديث أبي هريرة في المسند / .
في م: في الصحيحين .
صحيح البخاري برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه.

وهب أن ذلك يشكل اضطرابا فإن ذلك لا يؤثر سلبا فيما يخص الوهم والعلة ، وإنما يضر فقط في تحديد مصدره ، وبالتالي تبقى جهة ذلك الخطأ مجهولة ، فلا يؤدي ذلك إلى طرح التعليل بالكلية .
نعم إذا كان الاضطراب حول وجود الوهم ، فيطرح ذلك الذي وقع فيه الاضطراب فقط في حالة ما إذا لم يتضح سبب لرجحان أحد القولين .
التعقيب على قول المعلق ثانيا : قول المعلق بأن قول ابن المبارك هذا أوقع كثيرا من أهل الحديث في مغلطة ، وظنوا أن حديث ابن مسعود الذي رواه الترمذي وحسنه هو الذي قال فيه ابن المبارك لم يثبت ، وهذا ليس بصحيح إلى آخر قوله .
أقول : يحاول المعلق من خلال زعمه بأن الحديث الذي حسنه الترمذي هو غير الحديث الذي أعله ابن المبارك ، وأن بينهما بونا بائنا أن يبرهن على أن أهل الحديث قد وقعوا في مغلطة حين حملوا تعليل ابن المبارك على الحديث الذي حسنه الترمذي .
وقبل أن أتطرق لمناقشة المعلق فيما يزعمه يكون من المفيد أن أنقل هنا نص الإمام الترمذي في هذه المسألة ، وهذا نصه : حديث ابن عمر حديث حسن صحيح ، وقال عبد الله بن المبارك : قد ثبت حديث من يرفع يديه ، وذكر حديث الزهري عن سالم عن أبيه .
ولم يثبت حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم : لم يرفع يديه إلا في أول مرة .
ثم ذكر الإمام الترمذي : باب ما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرفع إلا في أول مرة.
حدثنا هناد حدثنا وكيع عن سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة قال : قال عبد الله بن مسعود : ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى فلم يرفع يديه إلا في أول مرة .
قال : حديث ابن مسعود حديث حسن .
وبه يقول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة اه .
وكان المعلق قد ارتكز في تفريقه بين الحديث الذي حسنه الترمذي ،وهو في رقم وبين الحديث الذي أعله ابن المبارك ،وهو في رقم على أمرين : الأمر الأول : أن الإمام الترمذي نقل عن ابن المبارك تعليله للحديث الذي نص عليه بلفظ : إنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة كما في رقم بعد ذكر حديث ابن عمر ، ثم روى حديث ابن مسعود متصلا بلفظ : ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فصلى ، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة تحت باب ما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرفع إلا في أول مرة كما في رقمي : و .وجاء المعلق ليفهم من هذا الصنيع في سنن الترمذي أن ابن المبارك لم يعل حديث ابن مسعود في رقم ، وإنما أعل الحديث الذي ذكره هو معلقا في رقم .
ولعل سبب هذا الفهم هو : أن ابن المبارك لو أراد بالتعليل هذا الحديث الذي رواه الترمذي متصلا تحت باب مستقل ، لنقل فيه التعليل ، بل ذهب الإمام الترمذي إلى تحسينه ،ومعنى هذا عند المعلق أن الحديث رقم يراه الترمذي ثابتا ، وما في رقم يراه ضعيفا ،وبالتالي يكون الحديث الذي أعله ابن المبارك غير الذي حسنه الترمذي .
والأمر الثاني : وجود تفاوت في اللفظ وتغاير في المعنى بين الحديثين ؛ إذ إن الحديث الذي ذكره ابن المبارك معلقا ،وهو : إنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة يفيد السلب الكلي لرفع اليدين في غير تكبيرة الإحرام ، بحيث يناقض حديث ابن عمر : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام في الصلاة رفع يديه حتى يكونا حذو منكبيه وكان يفعل ذلك حين يكبر للركوع ويفعل ذلك إذا رفع رأسه من الركوع ويقول سمع الله لمن حمده ولا يفعل ذلك في السجود .
وهذا الحديث يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم رفع اليدين في غير تكبيرة الإحرام ،وهو ما وصفه المعلق بالإيجاب الجزئي .
ولوجود التناقض بين هذين الحديثين أعل ابن المبارك من حديث ابن مسعود ما يفيد السلب الكلي ، دون غيره .
وأما الحديث الذي ذكره الترمذي متصلا تحت باب مستقل كما في رقم فيرى المعلق أنه ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إذ ليس فيه ما يناقض حديث ابن عمر ،وبالتالي يجوز الجمع بينهما بأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم قد رفع يديه في غير تكبيرة الإحرام في بعض صلواته ،وقد تركه في أخرى لبيان جواز الحالتين جميعا .
وهذا كما ترى تجويز عقلي مجرد عن مراعاة الواقع الحديثي ،وملابسات الرواية ،وأنه غير مبني على أسس علمية سليمة ،وكل ما في الأمر اعتبار حديث ابن عمر ليس نصا صريحا في أن ذلك الرفع كان في جميع صلواته صلى الله عليه وسلم ، وأنه لا يناقضه لفظ الحديث الذي حسنه الترمذي ، وبالتالي يكون الحديثان صحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم ،وهذا هو منهج المعلق .
ومن المعلوم أن إمكانية الجمع بين الأحاديث المختلفة لا تعد دائما مقياسا لمعرفة ثبوتها جميعا عن النبي صلى الله عليه وسلم ،ولا عن أي مصدر اختلف عليه الرواة في حديثه ، بل يكون ثبوتها وعدمه على ضوء ما تدل عليه القرائن والملابسات التي تحيط بها ،وهذا أمر يجب أخذه بعين الاعتبار عند التصحيح والتضعيف ،وإلا سيؤدي إلى عواقب خطيرة نظرا إلى مكانة السنة النبوية ، على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم .
ولا أدري من يقصد المعلق بكلمة : أهل الحديث ؛ نقاد الحديث أو المشتغلين بالحديث من المعاصرين .
وكيف يستقيم صنيعه في جعل حديث سفيان حديثين مستقلين ، لمجرد وجود تفاوت بينهما في اللفظ والمعنى مع أن مدارهما واحد .
وسيأتي ما يثبت أن الحديث الذي أعله ابن المبارك هو الحديث الذي رواه هو ووكيع وغيرهما عن سفيان ، وهو الذي بعينه حسنه الترمذي في سننه ، وأن ابن المبارك إنما ساقه مختصرا لغرض تعليله ، كعادة النقاد، وأنه لا يعني أن ابن مسعود حدث مرة بهذا اللفظ ،وأخرى بذلك اللفظ .
وكان المعلق قد زعم في قوله السابق أن الحديث الذي أعله ابن المبارك رواه الطحاوي في شرح الآثار ،والدارقطني وغيرهما ، ولفظه عند الدارقطني عن عبد الله ، قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر ومع عمر ، فلم يرفعوا أيديهم إلا عند التكبيرة الأولى في افتتاح الصلاة .
قلت : إن الطحاوي رواه عن ابن أبي داود عن نعيم بن حماد عن وكيع عن سفيان عن عاصم بن كليب عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يرفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود ، وبما أن هذا الحديث يحتمل أن يكون قد رواه ابن أبي داود أو شيخه نعيم بن حماد بمعنى حديث سفيان : ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فصلى ، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة ، فلا ينبغي أن يفهم من ذلك أن سفيان قد حدث بهذا مرة ،وأخرى بذاك.
وهذا لا صلة له بحديث سفيان ، الذي نحن بصدده ، لاختلاف مصدرهما ، وإذا كان مصدر هذا الحديث هو حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم فإن مصدر ذلك الحديث هو سفيان عن عاصم ،وبالتالي يعد حديث محمد بن جابر حديثا آخر مستقلا لا يتصل بحديث سفيان لاختلاف المصدر .
ومع ذلك فإن حديث محمد بن جابر خطأ ووهم ، فهو غير ثابت أصلا عن ابن مسعود ؛ فقد قال الدارقطني : تفرد به محمد بن جابر ، وكان ضعيفا ، عن حماد عن إبراهيم ،وغير حماد يرويه مرسلا عن عبد الله من فعله غير مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصواب .
وكذا نقله عنه البيهقي .
وقال عبد الله بن أحمد في العلل : ذكرت لأبي : حديث محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله في الرفع ؟ فقال :ابن جابر أيش حديثه هذا حديث منكر .أنكره جدا .
وليس من المنهج العلمي أن يعد حديث سفيان حديثين ، وأنه قد حدث بهما جميعا ، بوجود تفاوت بين لفظ ابن أبي داود عن نعيم عن وكيع عن سفيان ، وبين ما رواه الثقات عن وكيع عن سفيان ، لجواز أن يكون ابن أبي داود أو شيخه نعيم بن حماد قد ساق هذا اللفظ من عنده ، لا سيما في حالة مخالفته جماعة من الثقات من أصحاب وكيع ،وكذا أصحاب سفيان أيضا ، ولو حدث سفيان بهذين الوجهين لكان أصحابه أولى بروايتهما ، أو من هو أكثر ملازمة له ، وأما أن يكون ذلك اللفظ معلوما عند تلميذ تلميذ سفيان أوعند الراوي الذي بعده ن دون أن يعلم به أحد من أصحابه فغير معقول .
ولمزيد من التوضيح لما زعمه المعلق أذكر هنا اختلاف الألفاظ في حديث سفيان ، وهي كالأتي : ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فصلى ، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة .
إنه عليه السلام كان يرفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود إنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة .
ويزعم المعلق أن هذه الألفاظ بينها تناقض ، حيث إن اللفظ الأخير صريح على أنه نفي كلي لرفع النبي صلى الله عليه وسلم اليدين في غير تكبيرة الإحرام ، ويقاربه اللفظ الثاني في إفادة النفي الكلي ، بينما يكون اللفظ الأول لا يفيد بظاهرة هذا السلب الكلي ، بل يفيد النفي الجزئي فقط ، وإنما أعل ابن المبارك اللفظ الثالث وحده للتناقض بين اللفظ الأخير وبين حديث ابن عمر ، وأما اللفظ الأول فلم يعله لأنه لم يناقض حديث ابن عمر .
وهذا من المعلق عمل غريب لا يقره المنهج السليم في نقد الحديث ، إذ هذه الألفاظ كلها تدور على سفيان الثوري ،ومن المعلوم أن المغايرة بين ألفاظ الحديث لا تعني بالضرورة تعدد الحديث وتعدد الرواية ، لاحتمال أن يكون الحديث مرويا بالمعنى من قبل بعض الرواة اللاحقين .
هذا ولم يرو أحد حسب معرفتي حديث ابن مسعود بلفظ الحديث الثالث ، وإنما جاء مختصرا فقط في قول ابن المبارك حين ذكر العلة ، وفي تبويب الترمذي .
وإن كان أسلوب المعلق هو اعتبار تعدد الروايات لمجرد وجود تفاوت بين ألفاظها فإنه لا يتم له أن يجعل الحديث الثالث والثاني شيئا واحدا ، حين قال المعلق : ولفظه يعني الحديث الثالث عند الطحاوي : أنه عليه السلام كان يرفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود ، وهذا الحديث هو الذي يحكي فعل النبي صلى الله عليه وسلم قولا يدل على السلب الكلي المناقض للإيجاب الجزئي الذي يثبته حديث ابن عمر ،وهذا الحديث رواه الطحاوي في شرح الآثار .
وذلك لوجود تفاوت بينهما ، مع أن اللفظ يكون أقرب إلى اللفظ الأول من الثالث ، لأنه لا يفيد السلب الكلي كما يدل عليه الثالث ، إلا أن الأول كان بالفعل ،والثاني بالقول .
وفي الحقيقة أن الذي أعله ابن المبارك هو حديث سفيان بلفظ ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فصلى ، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة ، وأنه حين أعله ساقه مختصرا ، وهذا كل شيء فيما يخص تعليل ابن المبارك ،ولذا نرى النقاد : كالبخاري وأبي داود وأبي حاتم وغيرهم ، يعلون حديث ابن مسعود الذي حسنه الترمذي بحيث يزيل الغموض الذي وقع في تعليل ابن المبارك لذلك الحديث ، ثم إن ابن القطان الفاسي والشيخ ابن دقيق العيد والزيلعي يعتقدون أن الحديث الذي أعله ابن المبارك إنما هو الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه ، بخلاف ما فهمه المعلق تماما ، كما يتضح ذلك من النصوص التي أوردها في نصب الراية ، وأسردها فيما يلي : أولا : يقول الزيلعي بعد أن ساق حديث ابن مسعود ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فصلى ، فلم يرفع يديه إلا في أول مرة من طريق سفيان عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة : اعترض على هذه الحديث بأمور ؛ منها : ما رواه الترمذي بسنده عن ابن المبارك قال : لم يثبت عندي حديث ابن مسعود : أنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة ، وثبت حديث ابن عمر أنه رفع عند الركوع وعند الرفع من الركوع ، وعند القيام من الركعتين وهذا يدل بصراحة على أن ابن المبارك إنما أعل الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه ، وفيه فعل ابن مسعود محاكيا فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
ثانيا: يقول ابن القطان الفاسي : ذكر الترمذي عن ابن المبارك أنه قال : حديث وكيع لا يصح ، والذي عندي أنه صحيح ، وإنما النكر فيه على وكيع زيادة ثم لا يعود .
ثم عقبه الزيلعي ،وقال : قد تابع وكيعا على هذه اللفظة عبد الله بن المبارك كما رواه النسائي .
وهذا واضح أيضا أن الحديث الذي أعله ابن المبارك هو الحديث الذي سبق ذكره في مستهل كلام الزيلعي ، وهو الذي بعينه رواه ابن المبارك كما في سنن النسائي .
ثالثا : يقول البخاري : ويروى عن سفيان الثوري عن عاصم بن كليب ، فذكره بسنده ومتنه ، قال أحمد بن حنبل عن يحيى بن آدم : نظرت في كتاب عبد الله بن إدريس عن عاصم بن كليب ، فلم أجد فيه ثم لم يعد ، قال البخاري : وهذا أصح ؛ لأن الكتاب أثبت عند أهل العلم .
وقال الزيلعي : فجعل الوهم فيه من سفيان .
وهذا أيضا دليل على أن البخاري وأحمد ويحيى بن آدم جميعهم أعلنوا ذلك الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه .
رابعا : يقول ابن أ ي حاتم : سألت أبي عن حديث رواه سفيان الثوري عن عاصم بن كليب عن عبد الرحمن بن الأسود عن علقمة عن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قام فكبر فرفع يديه ، ثم لم يعد ، فقال أبي : هذا خطأ ، يقال: وهم فيه الثوري ، فقد رواه جماعة عن عاصم ، وقالوا كلهم : إن النبي صلى الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه ثم ركع فطبق ، فجعلهما بين ركبتيه ، ولم يقل أحد ما روى الثوري ثم تعقبه الزيلعي وقال : فالبخاري وأبو حاتم جعلا الوهم فيه من سفيان ،وابن القطان وغيرهم يجعلون الوهم من وكيع .
وهذا دليل واضح على أن الذي أعله أبوحاتم هو الحديث الذي أورده الزيلعي في مستهل كلامه ، وهو الذي رواه الترمذي وحسنه.
وإن كان اللفظ الذي ذكره ابن أبي حاتم مغايرا لسياق ذلك الحديث فإن ذلك لا يعنى أنه أراد بسؤاله هذه اللفظ فحسب ، لأنه أورده مختصرا لغرض سؤاله لأبيه عنه كعادته في الكتاب ، وهو الذي وقع بعينه من ابن المبارك سابقا ، وهذا التغاير بين الروايات لحديث سفيان لا يعني بالضرورة تعدد القصة ، وأن سفيان قد حدث بها جميعا في أوقات مختلفة ،وللنقاد في معالجة ذلك منهج علمي واضح يقوم على خلفية حديثية واسعة يتميزون بها عن الآخرين .
ومن هنا نقول إن العقل المجرب في مجال ما ،غير الحديث والرواية لا يكون متأهلا لمزاحمة صفوف النقاد أصحاب العقول المجربة في الحديث ،وإلا ستكون العواقب خطيرة ، حيث تؤدي إلى طمس معالم النقد عند المحدثين النقاد تدريجيا ،و ينسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يقله .
وبما أن الفقهاء المتأخرين أئمة في مجال الفقه دون نزاع ، فلا يعني بذلك أنهم أئمة في الحديث ، يملكون منهجا في التصحيح والتضعيف يوازي منهج المحدثين النقاد الأوائل في ذلك ، بحيث يسمح للأحقين بحرية الاختيار بينهما ، كلا ، ثم كلا ، فلكل علم أسرار وخصائص ومصطلحات لا يعرفها إلا أصحابه المجربون في ذلك العلم .
وعلى هذا الأساس أعل النقاد قاطبة حديث سفيان عن عاصم كلمة : فلم يرفع يديه إلا في أول مرة ،وفي طليعتهم ابن المبارك ، الذي لم يرو الحديث عن سفيان إلا بالسياق الذي رواه الترمذي وحسنه ، وهو حكايته بصلاة ابن مسعود صلاة النبي صلى الله عليه وسلم، ولذا قال ابن المبارك : قد ثبت حديث من يرفع يديه ، وذكر حديث الزهري عن سالم عن أبيه ، ولم يثبت حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم : لم يرفع يديه إلا في أول مرة حيث جعل حديث ابن مسعود النافي لرفع اليدين في غير تكبيرة الإحرام بمقابل حديث ابن عمر المثبت رفع اليدين .
واتضح من سياق هذا النص قصد ابن المبارك هو الترجيح بين الرواية النافية لرفع اليدين وبين المثبته له ، عموما ،ومن اجل هذا أشار إلى حديث ابن مسعود وابن عمر بسياق مختصر .
وبالتالي لا يفهم من هذا الاختصار أنه أراد بالتعليل اللفظ الذي ذكره مختصرا فقط ، مع أن حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرفع يديه إلا في أول مرة لم يعرف بهذا اللفظ عن سفيان أصلا ،ولا عن أصحابه : وكيع وابن المبارك وغيرهما .
كما رأينا في النص نفسه كيف ساق ابن المبارك حديث ابن عمر مختصرا كذلك اختصر حديث ابن مسعود.
هذا كله إذا سلمنا بوجود تفاوت في المعنى بين اللفظ الذي ساقه ابن المبارك عند التعليل وبين اللفظ الذي رواه عن سفيان ،وفي الواقع أنه لا يوجد تفاوت أصلا ، لأن ابن مسعود كان يعلم صلاة النبي صلى الله عليه وسلم التي لم يرفع فيها اليدين إلا في تكبيرة الإحرام ،ويبين لهم أن هذه هي صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا معناه أنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة ، كما جاء عن ابن المبارك عند التعليل .
ألا ترى أن الإمام الترمذي قد عنون لحديث ابن مسعود هذا بقوله : باب ما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرفع إلا في أول مرة ،وهو الذي ذكره ابن المبارك معلقا ، وهذا يعني أن الذي ذكره ابن المبارك معلقا عند التعليل هو مختصر مما رواه الترمذي وحسنه .
وإذا كان المعلق قد فهم من صنيع الترمذي وجود فرق بين الذي أعله ابن المبارك وبين الذي رواه الترمذي وحسنه ليصف أهل الحديث بأنهم قد وقعوا في مغلطة ، فإن صنيع الترمذي هذا في تبويب لحديث ابن مسعود واضحا على أن المعلق هو الذي وقع في مغلطة ، وليس أهل الحديث .
وفي الواقع أن ما ذكره المعلق من التأويل ليفرض وجود تفاوت بين الروايتين بالشكل الذي شرحه ،وهو أن هذا الحديث الذي يحكي فعل النبي صلى الله عليه وسلم قولا يدل على السلب الكلي المناقض للإيجاب الجزئي الذي يثبته حديث ابن عمر ، ثم يزعم أن ابن المبارك إنما أراد بالتعليل حديث أنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة ، دون اللفظ الذي كان يرويه هو عن سفيان ، قبل أن يتحقق من مدى ثبوت روايته به ، يعد كل ذلك تكلفا واضحا لا يحتمله الواقع ، وخروجا عن منهج الأئمة النقاد ،وقد سبق أنه لم يرو الحديث أحد بهذا اللفظ ، وإنما هو اختصار من ابن المبارك لما سمعه من سفيان من حديث ابن مسعود ، ومن المعلوم أنه لا يلزم من وجود تفاوت ما في اللفظ أو المعنى تعدد الحديث ، لاحتمال كونه مرويا بالمعنى .
وهذه ظاهرة أخرى نراها لدى كثير من المعاصرين في رفض كلام النقاد وتصحيح ما أعلوه من الأحاديث .
ولو فرضنا جدلا أن ابن المبارك لم يقصد بالتعليل ما كان يرويه عن سفيان من حديث ابن مسعود ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنما قصد فقط حديث أنه عليه السلام لم يرفع يديه إلا في أول مرة الذي أورده هو معلقا ، فماذا يقول المعلق عن تعليل النقاد : البخاري وأبي داود وأبي حاتم والدارقطني وغيرهم حديث سفيان بلفظ ألا أصلي صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صرحوا بذلك ؟ بهذا يتبين بجلاء أن ما ذكره المعلق فيه تكلف واضح ينبذه الواقع العلمي ، وانه غير متسق على النهج السليم في تصحيح الأحاديث وتعليلها ، وليس كما زعم هو غفر الله لنا وله أن أهل الحديث وقعوا في مغلطة حين حملوا قول ابن المبارك على الحديث الذي رواه هو عن سفيان بلفظ : ألا أصلي بكرم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ،وأنهم لم يعطوا النظر حقه ، وقد رأينا سابقا أن الإمام الزيلعي والشيخ ابن دقيق العيد وابن القطان الفاسي والمنذري كلهم فهموا أن حديث سفيان بلفظ ألا أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي أعله النقاد ، وفي طليعتهم ابن المبارك ، وذلك لتضمنه كلمة ثم لم يعد ،وأن هذه الكلمة كانت مدرجة في الحديث خطأ ووهما من سفيان ، وأن الحديث الذي رواه عاصم إنما هو في موضوع التطبيق ، وليس كما جعله سفيان في موضوع ترك رفع اليدين ، والله أعلم .
وفي قول المعلق ملاحظات أخرى ، يحسن بي أن أسجلها هنا على وجه السرعة ، فقوله : فلهذه النكتة أورده الترمذي عقيب حديث ابن عمر ، وضعفه ، ولم يورده بعد حديث ابن مسعود الذي رواه من فعله أقول : إن الترمذي لم يباشر بتضعيفه بشيء ، ثم روى ذلك الحديث تحت باب من لم يرفع يديه إلا في أول مرة ،ولذا فلا داعي لتضعيف الحديث مرة أخرى ، ومن عادته في السنن أن يروي بعض ما علقه من الأحاديث أو أشار إليه بقوله وفي الباب عن فلان وفلان ، في باب لاحق أو في الباب نفسه .
وقول المعلق إن حديث ابن مسعود هذا ثابت عند الترمذي لعله فهم ذلك من قول الإمام الترمذي ، حديث ابن مسعود حديث حسن ،وفي هذا نظر ؛ لأن الإمام الترمذي يقصد بالتحسين إزالة الغرابة عن متن الحديث فقط ، بغض النظر عن مدى صحته عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني بذلك أن المتن ليس فيه شذوذ ولا غرابة لكونه معروفا بوجود شواهد تتمثل إما في رواية أو عمل أو قول لبعض الصحابة والتابعين ، وإن لم يثبت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية.
ولذلك نرى الإمام الترمذي يعلل الحديث كثيرا من حيث روايته مرفوعا ، ويبين خطأ الراوي فيها ، ثم يحسن متنه ، كما وجدنا في هذا الحديث ، حيث نقل تعليل ابن المبارك له دون تعقيب عليه ، بحيث يشير بذلك إلى أن الحديث لم يثبت عنده مرفوعا ، ثم بعد ذلك حسنه بقوله : حديث ابن مسعود حديث حسن ، مع لفت الإنتباه إلى وجه ذلك التحسين ، بقوله : وبه يقول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة ولذلك لا يلزم من تحسين الترمذي حديثا ما أنه ثابت عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم ، كما لا يلزم من ذلك الإحتجاج به ، إلا إذا سلمت الرواية من علة ، أو لم يتبين وجه العلة فيها ، وفي هاتين الحالتين يصبح الحديث صالحا للاحتجاج ، غير أن في الحالة الأولى التي يطمئن فيها شعور النقاد إلى سلامة الرواية من خطأ ووهم يكون الحديث فيها صحيحا ،ويقول فيه : حسن صحيح وإن كان الراوي ضعيفا ، وقد فهمنا ذلك من خلال تتبع أمثلة كثيرة في سنن الترمذي ، وسنذكرها مفصلة في بحث آخر مستقل ، إن شاء الله تعالى ، هذا وقد ذهب إلى ذلك ابن القطان الفاسي ، ومال إلى ترجيحه الحافظ بن حجر .
الحواشي بالترتيب: الترمذي في أبواب الصلاة ، باب ما جاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرفع إلا في أول مرة ، برقم / ، والنسائي في الصلاة ، باب ترك ذلك أي رفع اليدين للركوع برقم / ، وفي سننه الكبرى ، كتاب التطبيق ، باب الرخصة في ترك ذلك برقم / ، وأبو داود في الصلاة، باب من لم يذكر الرفع عند الركوع ، برقم / ، وأحمد / وفي علله / ، وابن أبي شيبة في الصلاة ، باب من كان يرفع يديه في أول تكبيرة ثم لا يعود / ، وأبو يعلى في مسنده / ، وفي / ،والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، وإنكانت ألفاظهم عن سفيان مختلفة لكنها متفقة على نفي الرفع في غير التكبيرة الأولى .
أبو داود في الصلاة باب افتتاح الصلاة ، برقم / والنسائي في الكبرى ، كتاب التطبيق ، باب التطبيق ، برقم / ،وأحمد في / ، والدارقطني في الصلاة ، باب ذكر نسخ التطبيق والأمر بالأخذ بالركب / .
شرح معاني الآثار / ، .
مسلم في المساجد ومواضع الصلاة ، باب الندب إلى وضع الأيدي على الركب في الركوع ، برقم / ، وأبو عوانة في الصلاة ، باب بيان صفة الركوع في الصلاة / ، والبزار في مسنده / ، والبيهقي في الصلاة ، باب ما روي في التطبيق في الركوع / .
شرح معاني الآثار / ، .
مسلم في المساجد ومواضع الصلاة ، باب الندب إلى وضع الأيدي على الركب في الركوع ، برقم / ، وأبو عوانة في الصلاة ، باب صفة الركوع في الصلاة / ، والبزار في مسنده / ، والبيهقي في الصلاة ، باب ما روي في التطبيق في الركوع / .
يثبج معناه يضطرب .
العلل ومعرفة الرجال / .
جزء رفع اليدين ص : .
العلل ص : .
علل الدارقطني / .
في التمهيد / .
مسند البزار / .
نيل الأوطار / .
نصب الراية / .
نصب الراية / .
نصب الراية هامش الكتاب / .
سنن الترمذي / .
سنن الترمذي / .
البخاري في الصلاة ، باب رفع اليدين إذا كبر وإذا ركع وإذا رفع ، برقم .
الطحاوي ، شرح معاني الآثار / .
العلل للدارقطني / .
سنن البيهقي / .
العلل ص .
سنن النسائي في الصلاة ، باب ترك ذلك أي رفع اليدين برقم .
سنن الترمذي / .
سبق هذا الموضوع بشيء من التفصيل في مبحث تقوية الحديث الضعيف بالمتابعات والشواهد .
المنتدى الشرعي العام ترجمة للشيخ محمد حسان ؟ ترجمة للشيخ محمد حسان ؟

وحقيقة ذلك يرجع إلى تمثيل الشيء بنظيره وإدراج الجزئي تحت الكلي وذاك يسمى قياس التمثيل ؛ وهذا يسمى قياس الشمول وهما متلازمان فإن القدر المشترك بين الأفراد في قياس الشمول الذي يسميه المنطقيون الحد الأوسط هو القدر المشترك في قياس التمثيل الذي يسميه الأصوليون الجامع ؛ والمناط ؛ والعلة ؛ والأمارة ؛ والداعي والباعث ؛ والمقتضي ؛ والموجب ؛ والمشترك ؛ وغير ذلك من العبارات .
وأما تخريج المناط وهو : القياس المحض وهو : أن ينص على حكم في أمور قد يظن أنه يختص الحكم بها فيستدل على أن غيرها مثلها إما لانتفاء الفارق ؛ أو للاشتراك في الوصف الذي قام الدليل على أن الشارع علق الحكم به في الأصل ؛ فهذا هو القياس الذي تقر به جماهير العلماء وينكره نفاة القياس .
وإنما يكثر الغلط فيه لعدم العلم بالجامع المشترك الذي علق الشارع الحكم به وهو الذي يسمى سؤال المطالبة وهو : مطالبة المعترض للمستدل بأن الوصف المشترك بين الأصل والفرع هو علة الحكم ؛ أو دليل العلة .
فأكثر غلط القائسين من ظنهم علة في الأصل ما ليس بعلة ولهذا كثرت شناعاتهم على أهل القياس الفاسد .
فأما إذا قام دليل على إلغاء الفارق وأنه ليس بين الأصل والفرع فرق يفرق الشارع لأجله بين الصورتين ؛ أو قام / الدليل على أن المعنى الفلاني هو الذي لأجله حكم الشارع بهذا الحكم في الأصل وهو موجود في صورة أخرى ؛ فهذا القياس لا ينازع فيه إلا من لم يعرف هاتين المقدمتين .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن دعوة محمد صلى الله عليه وسلم شاملة للثقلين : الإنس والجن على اختلاف أجناسهم فلا يظن أنه خص العرب بحكم من الأحكام أصلا بل إنما علق الأحكام باسم مسلم وكافر ؛ ومؤمن ومنافق ؛ وبر وفاجر ؛ ومحسن وظالم ؛ وغير ذلك من الأسماء المذكورة في القرآن والحديث وليس في القرآن ولا الحديث تخصيص العرب بحكم من أحكام الشريعة ولكن بعض العلماء ظن ذلك في بعض الأحكام وخالفه الجمهور كما ظن طائفة منهم أبو يوسف أنه خص العرب بأن لا يسترقوا وجمهور المسلمين على أنهم يسترقون كما صحت بذلك الأحاديث الصحيحة حيث استرق بني المصطلق وفيهم جويرية بنت الحارث ثم أعتقها وتزوجها وأعتق بسببها من استرق من قومها .
وقال في حديث هوازن : اختاروا إحدى الطائفتين : إما السبي ؛ وإما المال وفي الصحيحين عن أبي أيوب الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من قال : لا إله إلا الله وحده / لا شريك له ؛ له الملك وله الحمد ؛ وهو على كل شيء قدير عشر مرات كان كمن أعتق أربعة أنفس من ولد إسماعيل .
وفي الصحيحين أيضا عن أبي هريرة أنه كانت سبية من سبي هوازن عند عائشة فقال : أعتقيها فإنها من ولد إسماعيل وعامة من استرقه الرسول صلى الله عليه وسلم من النساء والصبيان كانوا عربا وذكر هذا يطول .
ولكن عمر بن الخطاب لما رأى كثرة السبي من العجم واستغناء الناس عن استرقاق العرب رأى أن يعتقوا العرب من باب مشورة الإمام وأمره بالمصلحة ؛ لا من باب الحكم الشرعي الذي يلزم الخلق كلهم فأخذ من أخذ بما ظنه من قول عمر وكذلك ظن من ظن أن الجزية لا تؤخذ من مشركي العرب مع كونها تؤخذ من سائر المشركين .
وجمهور العلماء على أنه لا يفرق بين العرب وغيرهم .
ثم منهم من يجوز أخذها من كل مشرك ومنهم من لا يأخذها إلا من أهل الكتاب والمجوس ؛ وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ الجزية من مشركي العرب وأخذها من المجوس وأهل الكتاب .
فمن قال : تؤخذ من كل كافر .
قال : إن آية الجزية لما نزلت / أسلم مشركو العرب فإنها نزلت عام تبوك ولم يبق عربي مشرك محاربا ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليغزو النصارى عام تبوك بجميع المسلمين إلا من عذر الله ويدع الحجاز وفيه من يحاربه ويبعث أبا بكر عام تسع فنادى في الموسم أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان ونبذ العهود المطلقة وأبقى المؤقتة ما دام أهلها موفين بالعهد كما أمر الله بذلك في أول سورة التوبة وأنظر الذين نبذ إليهم أربعة أشهر وأمر عند انسلاخها بغزو المشركين كافة قالوا : فدان المشركون كلهم كافة بالإسلام ولم يرض بذل أداء الجزية لأنه لم يكن لمشركي العرب من الدين بعد ظهور دين الإسلام ما يصبرون لأجله على أداء الجزية عن يد وهم صاغرون ؛ إذ كان عامة العرب قد أسلموا فلم يبق لمشركي العرب عز يعتزون به فدانوا بالإسلام حيث أظهره الله في العرب بالحجة والبيان والسيف والسنان .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ؛ ويؤتوا الزكاة مراده قتال المحاربين الذين أذن الله في قتالهم لم يرد قتال المعاهدين الذين أمر الله بوفاء عهدهم .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قبل نزول براءة يعاهد من عاهده من الكفار / من غير أن يعطي الجزية عن يد فلما أنزل الله براءة وأمره بنبذ العهود المطلقة لم يكن له أن يعاهدهم كما كان يعاهدهم بل كان عليه أن يجاهد الجميع كما قال : فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم .
وكان دين أهل الكتاب خيرا من دين المشركين ومع هذا فأمروا بقتالهم حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون فإذا كان أهل الكتاب لا تجوز معاهدتهم كما كان ذلك قبل نزول براءة فالمشركون أولى بذلك أن لا تجوز معاهدتهم بدون ذلك .
قالوا : فكان في تخصيص أهل الكتاب بالذكر تنبيها بطريق الأولى على ترك معاهدة المشركين بدون الصغار والجزية ؛ كما كان يعاهدهم في مثل هدنة الحديبية وغير ذلك من المعاهدات .
قالوا : وقد ثبت في الصحيح من حديث بريدة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله ومن معه من المسلمين خيرا ثم قال : اغزوا بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم / وكف عنهم ادعهم إلى الإسلام فإن أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري على المؤمنين ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين فإن هم أبوا فاسألهم الجزية فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم فإن هم أبوا فاستعن بالله عليهم وقاتلهم وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه فلا تجعل لهم ذمة الله ولا ذمة نبيه ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك فإنكم أن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة رسوله وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله ولكن أنزلهم على حكمك ؛ فإنك لا تدري أتصيب حكم الله فيهم أم لا .
قالوا : ففي الحديث أمره لمن أرسله أن يدعو الكفار إلى الإسلام ثم إلى الهجرة إلى الأمصار وإلا فإلى أداء الجزية وإن لم يهاجروا كانوا كأعراب المسلمين والأعراب عامتهم كانوا مشركين فدل على أنه دعا إلى أداء الجزية من حاصره من المشركين وأهل الكتاب .
والحصون كانت باليمن كثيرة بعد نزول آية الجزية وأهل اليمن كان / فيهم مشركون وأهل كتاب وأمر معاذا أن يأخذ من كل حالم دينارا أو عد له معافريا ولم يميز بين المشركين وأهل الكتاب فدل ذلك على أن المشركين من العرب آمنوا كما آمن من آمن من أهل الكتاب ومن لم يؤمن من أهل الكتاب أدى الجزية .
وقد أخذ النبي صلى الله عليه وسلم الجزية من أهل البحرين وكانوا مجوسا وأسلمت عبد القيس وغيرهم من أهل البحرين طوعا ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ضرب الجزية على أحد من اليهود بالمدينة ولا بخيبر ؛ بل حاربهم قبل نزول آية الجزية وأقر اليهود بخيبر فلاحين بلا جزية إلى أن أجلاهم عمر ؛ لأنهم كانوا مهادنين له وكانوا فلاحين في الأرض فأقرهم لحاجة المسلمين إليهم ثم أمر بإجلائهم قبل موته وأمر بإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب فقيل : هذا الحكم مخصوص بجزيرة العرب وقيل : بل هو عام في جميع أهل الذمة إذا استغنى المسلمون عنهم أجلوهم من ديار الإسلام ؛ وهذا قول ابن جرير وغيره .
ومن قال : إن الجزية لا تؤخذ من مشرك قال : إن آية الجزية نزلت والمشركون موجودون فلم يأخذها منهم .
والمقصود أنه لم يخص العرب بحكم وإن قيل : إنه خص جزيرة العرب التي هي حول المسجد الحرام كما خص المسجد الحرام بقوله : إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا .
/ وكذلك من قال من العلماء : إنه حرم على جميع المسلمين ما تستخبثه العرب وأحل لهم ما تستطيبه .
فجمهور العلماء على خلاف هذا القول كمالك وأبي حنيفة وأحمد وقدماء أصحابه ولكن الخرقي وطائفة منهم وافقوا الشافعي على هذا القول وأما أحمد نفسه فعامة نصوصه موافقة لقول جمهور العلماء وما كان عليه الصحابة والتابعون أن التحليل والتحريم لا يتعلق باستطابة العرب ولا باستخباثهم ؛ بل كانوا يستطيبون أشياء حرمها الله ؛ كالدم والميتة ؛ والمنخنقة والموقوذة ؛ والمتردية والنطيحة ؛ وأكيلة السبع ؛ وما أهل به لغير الله وكانوا بل خيارهم يكرهون أشياء لم يحرمها الله حتى لحم الضب كان النبي صلى الله عليه وسلم يكرهه وقال : لم يكن بأرض قومي فأجدني أعافه وقال مع هذا : إنه ليس بمحرم وأكل على مائدته وهو ينظر وقال فيه : لا آكله ولا أحرمه .
وقال جمهور العلماء : الطيبات التي أحلها الله ما كان نافعا لآكله في دينه والخبيث ما كان ضارا له في دينه .
وأصل الدين العدل الذي بعث الله الرسل بإقامته فما أورث الأكل بغيا وظلما حرمه كما حرم كل ذي ناب من السباع .
لأنها باغية عادية والغاذي شبيه بالمغتذي فإذا تولد اللحم منها صار في الإنسان خلق البغي والعدوان .
/ وكذلك الدم يجمع قوى النفس من الشهوة والغضب فإذا اغتذى منه زادت شهوته وغضبه على المعتدل ولهذا لم يحرم منه إلا المسفوح بخلاف القليل فإنه لا يضر .
ولحم الخنزير يورث عامة الأخلاق الخبيثة ؛ إذ كان أعظم الحيوان في أكل كل شيء لا يعاف شيئا والله لم يحرم على أمة محمد شيئا من الطيبات وإنما حرم ذلك على أهل الكتاب كما قال تعالى : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وقال تعالى : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون .
وأما المسلمون فلم يحرم عليهم إلا الخبائث كالدم المسفوح فأما غير المسفوح كالذي يكون في العروق فلم يحرمه بل ذكرت عائشة أنهم كانوا يضعون اللحم في القدر فيرون آثار الدم في القدر ؛ ولهذا عفا جمهور الفقهاء عن الدم اليسير في البدن والثياب إذا كان غير مسفوح وإذا عفي عنه في الأكل ففي اللباس والحمل أولى أن يعفى عنه .
وكذلك ريق الكلب يعفى عنه عند جمهور العلماء في الصيد كما هو / مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في أظهر القولين في مذهبه وهو أحد الوجهين في مذهب الشافعي وإن وجب غسل الإناء من ولوغه عند جمهورهم .
إذ كان الريق في الولوغ كثيرا ساريا في المائع لا يشق الاحتراز منه بخلاف ما يصيب الصيد فإنه قليل ناشف في جامد يشق الاحتراز منه .
وكذلك التقديم في إمامة الصلاة بالنسب لا يقول به أكثر العلماء وليس فيه نص عن النبي صلى الله عليه وسلم بل الذي ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة فإن كانوا في الهجرة سواء فأقدمهم سنا فقدمه صلى الله عليه وسلم بالفضيلة العلمية ثم بالفضيلة العملية وقدم العالم بالقرآن على العالم بالسنة ثم الأسبق إلى الدين باختياره ثم الأسبق إلى الدين بسنه ولم يذكر النسب .
وبهذا أخذ أحمد وغيره فرتب الأئمة كما رتبهم النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكر النسب وكذلك أكثر العلماء كمالك وأبي حنيفة لم يرجحوا بالنسب ولكن رجح به الشافعي وطائفة من أصحاب أحمد ؛ كالخرقي وابن حامد والقاضي وغيرهم واحتجوا بقول سلمان / الفارسي : إن لكم علينا معشر العرب ألا نؤمكم في صلاتكم ولا ننكح نساءكم .
والأولون يقولون : إنما قال سلمان هذا تقديما منه للعرب على الفرس كما يقول الرجل لمن هو أشرف منه : حقك علي كذا وليس قول سلمان حكما شرعيا يلزم جميع الخلق اتباعه كما يجب عليهم اتباع أحكام الله ورسوله ولكن من تأسى من الفرس بسلمان فله به أسوة حسنة ؛ فإن سلمان سابق الفرس .
وكذلك اعتبار النسب في أهل الكتاب ليس هو قول أحد من الصحابة ولا يقول به جمهور العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وقدماء أصحابه ولكن طائفة منهم ذكرت عنه روايتان واختار بعضهم اعتبار النسب موافقة للشافعي والشافعي أخذ ذلك عن عطاء وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما علق الأحكام بالصفات المؤثرة فيما يحبه الله وفيما يبغض فأمر بما يحبه الله ودعا إليه بحسب الإمكان ونهى عما يبغضه الله وحسم مادته بحسب الإمكان لم يخص العرب بنوع من أنواع الأحكام الشرعية ؛ إذ كانت دعوته لجميع البرية ؛ لكن نزل القرآن بلسانهم بل نزل بلسان قريش كما ثبت / عن عمر بن الخطاب أنه قال لابن مسعود : أقرئ الناس بلغة قريش فإن القرآن نزل بلسانهم وكما قال عثمان للذين يكتبون المصحف من قريش والأنصار : إذا اختلفتم في شيء فاكتبوه بلغة هذا الحي من قريش فإن القرآن نزل بلسانهم وهذا لأجل التبليغ ؛ لأنه بلغ قومه أولا ثم بواسطتهم بلغ سائر الأمم وأمره الله بتبليغ قومه أولا ثم بتبليغ الأقرب فالأقرب إليه كما أمر بجهاد الأقرب فالأقرب .
وما ذكره كثير من العلماء من أن غير العرب ليسوا أكفاء للعرب في النكاح فهذه مسألة نزاع بين العلماء فمنهم من لا يرى الكفاءة إلا في الدين ومن رآها في النسب أيضا فإنه يحتج بقول عمر : لأمنعن ذوات الأحساب إلا من الأكفاء ؛ لأن النكاح مقصوده حسن الألفة فإذا كانت المرأة أعلى منصبا اشتغلت عن الرجل فلا يتم به المقصود .
وهذه حجة من جعل ذلك حقا لله .
حتى أبطل النكاح إذا زوجت المرأة بمن لا يكافئها في الدين أو المنصب ومن جعلها حقا لآدمي قال : إن في ذلك غضاضة على أولياء المرأة وعليها والأمر إليهم في ذلك .
ثم هؤلاء لا يخصون الكفاءة بالنسب بل يقولون : هي من الصفات التي تتفاضل بها النفوس كالصناعة واليسار والحرية وغير ذلك وهذه مسائل اجتهادية ترد إلى الله والرسول ؛ فإن جاء عن الله ورسوله / ما يوافق أحد القولين فما جاء عن الله لا يختلف وإلا فلا يكون قول أحد حجة على الله ورسوله .
وليس عن النبي صلى الله عليه وسلم نص صحيح صريح في هذه الأمور بل قد قال صلى الله عليه وسلم إن الله أذهب عنكم عيبة الجاهلية وفخرها بالآباء الناس رجلان : مؤمن تقي ؛ وفاجر شقي وفي صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن : .
الفخر بالأحساب ؛ والطعن في الأنساب ؛ والنياحة ؛ والاستسقاء بالنجوم وقد ثبت عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال : إن الله اصطفى كنانة من بني إسماعيل .
واصطفى قريشا من كنانة واصطفى بني هاشم من قريش واصطفاني من بني هاشم فأنا خيركم نفسا وخيركم نسبا .
وجمهور العلماء على أن جنس العرب خير من غيرهم كما أن جنس قريش خير من غيرهم وجنس بني هاشم خير من غيرهم .
وقد ثبت في الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا .
لكن تفضيل الجملة على الجملة لا يستلزم أن يكون كل فرد أفضل من كل فرد فإن في غير العرب خلقا كثيرا خيرا من أكثر العرب / وفي غير قريش من المهاجرين والأنصار من هو خير من أكثر قريش وفي غير بني هاشم من قريش وغير قريش من هو خير من أكثر بني هاشم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن خير القرون القرن الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وفي القرون المتأخرة من هو خير من كثير من القرن الثاني والثالث ومع هذا فلم يخص النبي صلى الله عليه وسلم القرن الثاني والثالث بحكم شرعي كذلك لم يخص العرب بحكم شرعي بل ولا خص بعض أصحابه بحكم دون سائر أمته ولكن الصحابة لما كان لهم من الفضل أخبر بفضلهم وكذلك السابقون الأولون لم يخصهم بحكم ولكن أخبر بما لهم من الفضل لما اختصوا به من العمل وذلك لا يتعلق بالنسب .
والمقصود هنا أنه أرسل إلى جميع الثقلين : الإنس والجن فلم يخص العرب دون غيرهم من الأمم بأحكام شرعية ولكن خص قريشا بأن الإمامة فيهم وخص بني هاشم بتحريم الزكاة عليهم وذلك لأن جنس قريش لما كانوا أفضل وجب أن يكون الإمامة في أفضل الأجناس مع الإمكان وليست الإمامة أمرا شاملا لكل أحد منهم وإنما يتولاها واحد من الناس .
وأما تحريم الصدقة فحرمها عليه وعلى أهل بيته تكميلا لتطهيرهم ودفعا للتهمة عنه كما لم يورث فلا يأخذ ورثته درهما ولا دينارا ؛ / بل لا يكون له ولمن يمونه من مال الله إلا نفقتهم وسائر مال الله يصرف فيما يحبه الله ورسوله وذوو قرباه يعطون بمعروف من مال الخمس والفيء الذي يعطى منه في سائر مصالح المسلمين لا يختص بأصناف معينة كالصدقات ثم ما جعل لذوي القربى قد قيل : إنه سقط بموته كما يقوله أبو حنيفة وقيل : هو لقربى من يلي الأمر بعده كما روي عنه : ما أطعم الله نبيا طعمة إلا كانت لمن يلي الأمر بعده وهذا قول أبي ثور وغيره .
وقيل : إن هذا كان مأخذ عثمان في إعطاء بني أمية وقيل : هو لذوي قربى الرسول صلى الله عليه وسلم دائما .
ثم من هؤلاء من يقول : هو مقدر بالشرع وهو خمس الخمس كما يقوله الشافعي وأحمد في المشهور عنه .
وقيل : بل الخمس والفيء يصرف في مصالح المسلمين باجتهاد الإمام ولا يقسم على أجزاء مقدرة متساوية وهذا قول مالك وغيره .
وعن أحمد أنه جعل خمس الزكاة فيئا وعلى هذا القول يدل الكتاب والسنة وسيرة الخلفاء الراشدين وبسط هذه الأمور له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن بعض آيات القرآن وإن كان سببه أمورا كانت في العرب فحكم الآيات عام يتناول ما تقتضيه الآيات لفظا / ومعنى في أي نوع كان ومحمد صلى الله عليه وسلم بعث إلى الإنس والجن .
وجماهير الأمم يقر بالجن ولهم معهم وقائع يطول وصفها ولم ينكر الجن إلا شرذمة قليلة من جهال المتفلسفة والأطباء ونحوهم وأما أكابر القوم فالمأثور عنهم : إما الإقرار بها .
وإما أن لا يحكى عنهم في ذلك قول .
ومن المعروف عن بقراط أنه قال في بعض المياه : إنه ينفع من الصرع لست أعني الذي يعالجه أصحاب الهياكل وإنما أعني الصرع الذي يعالجه الأطباء .
وأنه قال : طبنا مع طب أهل الهياكل كطب العجائز مع طبنا .
وليس لمن أنكر ذلك حجة يعتمد عليها تدل على النفي وإنما معه عدم العلم ؛ إذ كانت صناعته ليس فيها ما يدل على ذلك كالطبيب الذي ينظر في البدن من جهة صحته ومرضه الذي يتعلق بمزاجه وليس في هذا تعرض لما يحصل من جهة النفس ولا من جهة الجن وإن كان قد علم من غير طبه أن للنفس تأثيرا عظيما في البدن أعظم من تأثير الأسباب الطبية وكذلك للجن تأثير في ذلك كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وفي الدم الذي هو البخار الذي تسميه الأطباء الروح الحيواني المنبعث من القلب الساري في البدن الذي به حياة البدن كما / قد بسط هذا في موضع آخر .
والمراد هنا أن محمدا صلى الله عليه وسلم أرسل إلى الثقلين الإنس والجن وقد أخبر الله في القرآن أن الجن استمعوا القرآن وأنهم آمنوا به كما قال تعالى : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا إلى قوله : أولئك في ضلال مبين ثم أمره أن يخبر الناس بذلك فقال تعالى : قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا إلخ فأمره أن يقول ذلك ليعلم الإنس بأحوال الجن وأنه مبعوث إلى الإنس والجن ؛ لما في ذلك من هدي الإنس والجن ما يجب عليهم من الإيمان بالله ورسله واليوم الآخر وما يجب من طاعة رسله ومن تحريم الشرك بالجن وغيرهم كما قال في السورة : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا .
كان الرجل من الإنس ينزل بالوادي والأودية مظان الجن ؛ فإنهم يكونون بالأودية أكثر مما يكونون بأعالي الأرض فكان الإنسي يقول : أعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهائه فلما رأت الجن أن الإنس تستعيذ بها زاد طغيانهم وغيرهم وبهذا يجيبون المعزم والراقي بأسمائهم وأسماء ملوكهم فإنه يقسم عليهم بأسماء من يعظمونه / فيحصل لهم بذلك من الرئاسة والشرف على الإنس ما يحملهم على أن يعطوهم بعض سؤلهم لا سيما وهم يعلمون أن الإنس أشرف منهم وأعظم قدرا فإذا خضعت الإنس لهم واستعاذت بهم كان بمنزلة أكابر الناس إذا خضع لأصاغرهم ليقضي له حاجته .
ثم الشياطين منهم من يختار الكفر والشرك ومعاصي الرب .
وإبليس وجنوده من الشياطين يشتهون الشر ويلتذون به ويطلبونه ويحرصون عليه بمقتضى خبث أنفسهم وإن كان موجبا لعذابهم وعذاب من يغوونه كما قال إبليس : فبعزتك لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين وقال تعالى : قال أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتني إلى يوم القيامة لأحتنكن ذريته إلا قليلا وقال تعالى : ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين .
والإنسان إذا فسدت نفسه أو مزاجه يشتهي ما يضره ويلتذ به ؛ بل يعشق ذلك عشقا يفسد عقله ودينه وخلقه وبدنه وماله والشيطان هو نفسه خبيث فإذا تقرب صاحب العزائم والأقسام وكتب الروحانيات السحرية وأمثال ذلك إليهم بما يحبونه من الكفر والشرك صار ذلك كالرشوة والبرطيل لهم فيقضون بعض أغراضه كمن يعطي غيره مالا / ليقتل له من يريد قتله أو يعينه على فاحشة أو ينال معه فاحشة .
ولهذا كثير من هذه الأمور يكتبون فيها كلام الله بالنجاسة وقد يقلبون حروف كلام الله عز وجل إما حروف الفاتحة وإما حروف قل هو الله أحد وأما غيرهما إما دم وإما غيره وإما بغير نجاسة .
أو يكتبون غير ذلك مما يرضاه الشيطان أو يتكلمون بذلك .
فإذا قالوا أو كتبوا ما ترضاه الشياطين أعانتهم على بعض أغراضهم إما تغوير ماء من المياه وإما أن يحمل في الهواء إلى بعض الأمكنة وإما أن يأتيه بمال من أموال بعض الناس كما تسرقه الشياطين من أموال الخائنين ومن لم يذكر اسم الله عليه وتأتي به وإما غير ذلك .
وأعرف في كل نوع من هذه الأنواع من الأمور المعينة ومن وقعت له ممن أعرفه ما يطول حكايته ؛ فإنهم كثيرون جدا .
والمقصود أن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث إلى الثقلين واستمع الجن لقراءته وولوا إلى قومهم منذرين كما أخبر الله عز وجل وهذا متفق عليه بين المسلمين .
ثم أكثر المسلمين من الصحابة والتابعين وغيرهم يقولون : أنهم جاءوه بعد هذا وإنه قرأ عليهم القرآن وبايعوه وسألوه الزاد لهم ولدوابهم فقال لهم : لكم كل عظم / ذكر اسم الله عليه يعود أوفر ما يكون لحما ولكم كل بعرة علف لدوابكم قال النبي صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم من الجن وهذا ثابت في صحيح مسلم وغيره من حديث ابن مسعود .
وقد ثبت في صحيح البخاري وغيره من حديث أبي هريرة نهيه صلى الله عليه وسلم عن الاستنجاء بالعظم والروث في أحاديث متعددة وفي صحيح مسلم وغيره عن سلمان قال : قيل له : قد علمكم نبيكم كل شيء حتى الخراءة قال : فقال : أجل لقد نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول وأن نستنجي باليمين وأن نستنجي بأقل من ثلاثة أحجار وأن نستنجي برجيع أو عظم .
وفي صحيح مسلم وغيره أيضا عن جابر قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتمسح بعظم أو ببعر وكذلك النهي عن ذلك في حديث خزيمة بن ثابت وغيره .
وقد بين علة ذلك في حديث ابن مسعود ففي صحيح مسلم وغيره عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أتاني داعي الجن فذهبت معه فقرأت عليهم القرآن قال : فانطلق بنا فأرانا آثارهم وآثار نيرانهم وسألوه الزاد فقال : لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع / في أيديكم لحما وكل بعرة علف لدوابكم فقال النبي صلى الله عليه وسلم فلا تستنجوا بهما فإنهما زاد إخوانكم .
في صحيح البخاري وغيره عن أبي هريرة أنه كان يحمل مع النبي صلى الله عليه وسلم إداوة لوضوئه وحاجته فبينما هو يتبعه بها قال : من هذا ؟ قلت : أبو هريرة قال : ابغني أحجارا أستنفض بها ولا تأتني بعظم ولا بروثة فأتيته بأحجار أحملها في طرف ثوبي حتى وضعتها إلى جنبه ثم انصرفت حتى إذا فرغ مشيت فقلت : ما بال العظم والروثة ؟ قال : هما من طعام الجن وإنه أتاني وفد جن نصيبين ونعم الجن فسألوني الزاد فدعوت الله لهم أن لا يمروا بعظم ولا روثة إلا وجدوا عليها طعاما .
ولما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الاستنجاء بما يفسد طعام الجن وطعام دوابهم كان هذا تنبيها على النهي عما يفسد طعام الإنس وطعام دوابهم بطريق الأولى لكن كراهة هذا والنفور عنه ظاهر في فطر الناس بخلاف العظم والروثة فإنه لا يعرف نجاسة طعام الجن ؛ فلهذا جاءت الأحاديث الصحيحة المتعددة بالنهي عنه .
وقد ثبت بهذه الأحاديث الصحيحة أنه خاطب الجن وخاطبوه وقرأ عليهم القرآن وأنهم سألوه الزاد .
وقد ثبت في الصحيحين عن ابن عباس أنه كان يقول : إن النبي / صلى الله عليه وسلم لم ير الجن ولا خاطبهم ولكن أخبره أنهم سمعوا القرآن وابن عباس قد علم ما دل عليه القرآن من ذلك ولم يعلم ما علمه ابن مسعود وأبو هريرة وغيرهما من إتيان الجن إليه ومخاطبته إياهم وأنه أخبره بذلك في القرآن وأمره أن يخبر به وكان ذلك في أول الأمر لما حرست السماء وحيل بينهم وبين خبر السماء وملئت حرسا شديدا وكان في ذلك من دلائل النبوة ما فيه عبرة كما قد بسط في موضع آخر وبعد هذا أتوه وقرأ عليهم القرآن وروي أنه قرأ عليهم سورة الرحمن وصار كلما قال : فبأي آلاء ربكما تكذبان قالوا : ولا بشيء من آلائك ربنا نكذب فلك الحمد .
وقد ذكر الله في القرآن من خطاب الثقلين ما يبين هذا الأصل كقوله تعالى : يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وقد أخبر الله عن الجن أنهم قالوا : وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا أي : مذاهب شتى : مسلمون وكفار ؛ وأهل سنة وأهل بدعة وقالوا : وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا والقاسط : الجائر يقال : قسط إذا جار وأقسط إذا عدل .
وكافرهم معذب في الآخرة باتفاق العلماء .
وأما مؤمنهم فجمهور / العلماء على أنه في الجنة وقد روي : أنهم يكونون في ربض الجنة تراهم الإنس من حيث لا يرونهم .
وهذا القول مأثور عن مالك والشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد .
وقيل : إن ثوابهم النجاة من النار وهو مأثور عن أبي حنيفة .
وقد احتج الجمهور بقوله : لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان قالوا : فدل ذلك على تأتي الطمث منهم لأن طمث الحور العين إنما يكون في الجنة .
فصل : وإذا كان الجن أحياء عقلاء مأمورين منهيين لهم ثواب وعقاب وقد أرسل إليهم النبي صلى الله عليه وسلم فالواجب على المسلم أن يستعمل فيهم ما يستعمله في الإنس من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الله كما شرع الله ورسوله وكما دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم ويعاملهم إذا اعتدوا بما يعامل به المعتدون فيدفع صولهم بما يدفع صول الإنس .
وصرعهم للإنس قد يكون عن شهوة وهوى وعشق كما يتفق للإنس مع الإنس وقد يتناكح الإنس والجن ويولد بينهما ولد وهذا كثير معروف وقد ذكر العلماء ذلك وتكلموا عليه وكره أكثر /

ننبت ما قد زرعوه فينا فرجع أبو حمزة عن هجره لزوجته، وولج البيت وقبل رأس امرأته وابنتها .
فليس للمرأة ذنب في هذا الأمر وفي هذا العطاء الذي يمنحه رب العزة سبحانه، ثم ينبغي أن تعلم أن رعاية البنت باب إلى الجنة، رسول الله يقول: من رزقه الله أنثى، فلم يؤذها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها دخل بها إلى الجنة .
رسول الله عليه الصلاة والسلام يقول: من عال جاريتين حتى تبلغا كنت أنا وهو كهاتين في الجنة وجمع بين السبابة والوسطى .
ثم المساواة في العطية لقول النبي عليه الصلاة والسلام: ساووا بين أولادكم في العطية، ولو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء .
رعى الإسلام أمر المرأة وهي زوجة وما حرم إرادتها في الموافقة أوعدم الموافقة على النكاح يقول النبي عليه الصلاة والسلام: لا تنكح تتزوج الأيم الثيب حتى تستأمر يطلب إذنها ولا تزوج البكر حتى تستأذن قالوا: يا رسول الله كيف إذنها؟ قال: أن تسكت .
وإذا أعلنت البنت رفضها فالعقد باطل.
جاءت امرأة إلى النبي عليه الصلاة والسلام تقول: يا رسول الله إن أبي يريد أن يزوجني من ابن أخيه ليرفع بي خسيسته، فهو أدنى منها حالا ومكانا فجعل النبي عليه الصلاة والسلام الأمر إليها فقالت: أجزت ما فعل أبي، ولكن أردت أن تعلم النساء أن ليس للآباء من الأمر شيء .
أوصى الإسلام برعاية الزوجة: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنسائهم .
وأما إن كانت أما فحقها مقدم على حق الوالد لقول النبي عليه الصلاة والسلام: أمك ثم أمك ثم أمك ثم أبوك ، بل الجنة عند قدم المرأة الصالحة، جاء رجل إلى النبي يسأله عن عمل يدخله الجنة، قال: ألك أم؟ قال: نعم، قال: الزمها فإن الجنة عند قدمها تكتب لمن ذل لأمه وبر بها .
وأما الفروق الشرعية بين المرأة وبين الرجل: فهذا الباب الذي استطاع منه أعداء الله تعالى أن يرموا سهامه، ويشككوا المسلم بإسلامه ويظن المسلم أن الإسلام يظلم المرأة من خلال هذه الفروق، علما أن الأمر مبني على العدالة، مبني على مراعاة الحال، وليس انتقاصا للمرأة، أو انتهاكا لحقوقها .
في قضية الميراث مثلا: قال الله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: .
لماذا لا يكون حظ الأنثى كحظ الذكر؟ لماذا لا تكون المساواة؟ ورد العلماء فقالوا: المرأة في إسلامنا مكفولة عند الأب مكفولة عند الزوج، مكفولة عند الأخ لا تنفق من مالها وإن كانت موسرة درهما واحدا.
ولنضرب لذلك مثلا: أخ وأخت ورثا ثلاثة آلاف دينار للأخ ألفان وللأخت ألف، الأخ مكلف بالإنفاق على أخته حتى تتزوج شرعا.
وهي لا تنفق من ميراثها درهما واحدا، هو مكلف بالإنفاق على أسرته وعلى ولده وإن لم تكن له أسرة فعليه أن يسعى في زواج نفسه بالمال الذي يدفعه بالأثاث الذي يشتريه، فإذا الأعباء الاقتصادية التي تترتب على الرجل أعظم بكثير من الأعباء الاقتصادية التي تطالب بها المرأة.
في قضية الطلاق: لماذا لا يكون الطلاق بيد المرأة ويكون الطلاق في الإسلام بيد الرجل؟ ورد العلماء على هذا من الناحية المادية ومن الناحية الجبلية: أما من الناحية المادية فالرجل يعلم في إسلامنا أنه إذا أطلق لفظ الطلاق ما الذي يترتب عليه؟ يترتب عليه من الأعباء الاقتصادية.
أولا: أن يدفع مؤخر المهر.
ثانيا: أن يدفع النفقة من مأكل ومشرب ومسكن للزوجة خلال العدة.
ثالثا: أن يدفع النفقة للأولاد حتى يكبروا.
رابعا: أن ينفق على نفسه.
خامسا: أن ينفق إذا أراد زواجا آخر من مهر وما إلى ذلك.
إذا أعباء اقتصادية كثيرة تجعله يفكر ألف مرة قبل أن يطلق لفظ الطلاق وإذا أطلقه فإنما يطلقه لشعوره أن الحياة أصبحت جحيما لا يطاق وعند ذلك يتحمل ما يتحمل لفض هذه الشركة.
ومن الناحية الجبلية: اقتضت حكمة الله تعالى أن تكون المرأة مرهفة الحس شديدة الانفعال سريعة التأثر، الأمر الذي يتناسب مع مهمتها في تلبية حاجة الطفل التي لا تحتاج إلى تفكير، تلبية كاملة، وهذا من صفات كمالها أنها سريعة التأثر فلو أوكلنا لفظ الطلاق إلى المرأة، وفي لحظة سوء تفاهم أو كدر في العيش أو حصول أمر ما فسرعان ما تطلقه المرأة سريعا لأنها معفاة من الأعباء الاقتصادية ولأن الأمر يتناسب وعاطفتها الجياشة.
في واقعنا الحاصل: المرأة بمجرد أن تشعر بضيق تقول: يا فلان طلقني فكيف لو كان لفظ الطلاق معلقا بها؟ لهدمت أسر لا عد لها ولا حصر أخيرا في قضية الشهادة: قال تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى البقرة: .
لماذا لا يكون هذا؟ ولماذا تكون شهادة الرجل الواحد تعدل شهادة امرأتين؟ ورد العلماء فقالوا: الشهادة إما أن تكون خاصة بالنساء وإما أن تكون في الحدود مثلا، فإذا كانت خاصة بالنساء لإثبات الرضاعة، لإثبات الثيوبة أو البكارة، لإثبات الجنس فهذا أمر متعلق بالنساء فشهادة المرأة الواحدة فيه تكفيه.
رجل تزوج امرأة على عهد النبي عليه الصلاة والسلام فقامت امرأة وقالت: إني أرضعتكما معا، ذهب إلى النبي عليه الصلاة والسلام وذكر له الأمر قال: كيف وقد قيل؟ ، أي لا بد من الفرقة بينك وبينها بشهادة امرأة واحدة.
أما فيما يتعلق بالحدود ولطبيعة المرأة وأنها شديدة الانفعال والتأثر ولغلبة الجانب العاطفي فيها فإذا رأت جريمة تحدث مثلا تغمض عينيها، وقد تهرب، وقد يغمى عليها، ولاستكمال جانب التحقيق في المسألة احتاج الإسلام إلى أن تكون أخرى بجانبها تذكرها ما خفي عليها عند حصول الجريمة وصدق الله العظيم: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى البقرة: .
فالأمر فيه عدالة وفيه مراعاة للحال وفيه استكمال لجانب التحقيق وليس فيه امتهانا وانتقاصا كما يقول أعداء الله.
وأما الذي ينبغي على المرأة المسلمة في واقعنا المعاصر فعليها: أولا: أن تدرك ما يخطط لها، علم أعداء الله تعالى أن قضية المرأة هي قضية الأسرة والمجتمع وأن إفسادها إفساد للأسرة والمجتمع.
أول كتاب خرج يعنى بإفساد المرأة في الشرق الأوسط هو كتاب المرأة في الشرق الأوسط لفهمي مرقص وفيه يتحدث أنه لابد من السعي للمرأة المسلمة بنزع الحجاب والاختلاط، بترغيب المسلمات بالزواج من غير المسلمين، بتقييد الطلاق بالمنع من الزواج بأكثر من واحدة.
ورفع هذا اللواء من عالمنا الإسلامي رفاعة الطهطاوي، قاسم أمين، هدى الشعراوي، أمينة السعيد، نوال السعداوي، نماذج حقيرة تتحمل إثمها وإثم من يصدقها ويسير وراءها.
يقول النبي عليه الصلاة والسلام: من سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة .
وعلى المرأة المسلمة أيضا أن تحذر من دعاة التحرر الذين يطالبونها أن تتحرر من الأخلاق، فالجنس عملية بيولوجية لا صلة لها بالأخلاق أبدا.
في إسلامنا أكرم ما في المرأة عفتها، أكرم ما في المرأة حياؤها، أعز ما في المرأة شرفها وإذا مس فالمرأة ساقطة لا وزن لها في إسلامنا.
أن تحذر ممن يدعونها أن تنزع الحجاب حتى تكون في متناول الجميع، الجميع يتلذذ بها فتكون سلعة بيد التجار، تجار الرقيق الذين يتاجرون بها.
ثانيا: ثم ينبغي على المرأة المسلمة أن تعلم أن السفلة من دعاة التحرر إذا عرض لأحدهم أن يتزوج فإنه سوف يبحث عن المرأة الفاضلة التي تحفظ له عرضه إن كان له عرض وأن تحفظ له ولده.
ذكر أحد الفضلاء أن عنده صديق له علاقة بامرأة لما أراد الزواج أخذ يبحث عن امرأة محجبة وهذه التي كانت تربطه بها صلة التليفون واللقاء قال: إنه لا يستأمنها على عرضه ولا يستأمنها على ولده وما فعلته معه يمكن أن تفعله مع غيره.
قاسم أمين الذي أخرج كتابا سماه المرأة الجديدة دعا فيه إلى الاختلاط وترك الضوابط الخلقية.
يذكر المؤرخ الإسلامي وفيق العظيم يقول: أردت أن ألقنه درسا فذهبت إلى دار قاسم أمين فطرقت بابه ولما خرج قلت: له أريد أن أقابل زوجتك حتى أتحدث معها بالأمور الاجتماعية والسياسية يقول وفيق العظيم: فامتعض وغضب قاسم أمين وقال: لا يمكن هذا، قلت: كيف تدعو الناس إلى أمر لا ترضاه لأهلك؟ قال: إنها قد ألفت تربيتها من والديها على التحفظ وعدم الاختلاط، يقول المؤرخ: قلت له: فاعلم أن الأمر الذي تدعوا إليه النساء يمجه الناس حتى أهل بيتك .
ولكنهم سفلة يريدون أن يعبثوا بأعراض الآخرين من غير أن يمس عرضهم بشيء.
ثالثا: ثم اعلمي أن على المرأة المسلمة أن لا تخدع بالوهم من أن المرأة الغربية خرجت إلى العمل برغبتها .
المرأة في الغرب الجبان أجبرت على العمل أعلمها الغرب أنها لا تستحق رغيف العيش إلا أن تعمل.
يقول أحد الكتاب الإسلاميين كنت في زيارة إلى النمسا، ركبت سيارة سائقها امرأة فسألتها: لماذا تعملين؟ فأوقفت محرك السيارة والتفتت إلي وقالت: هذا أعجب سؤال أسمعه في حياتي.
سألتها: ولماذا لا ينفق عليك زوجك؟ قالت: وهل في بلد من العالم أن الزوج ينفق على زوجته؟ يقول: فقلت لها: في ديارنا بقية باقية من إسلامنا الذي تركناه من الأحوال الشخصية أن الزوج ينفق على زوجته.
قالت: هذا خيال لا نطمع في الوصول إليه .
من يرضى أن يرى أمه وابنته أو زوجته تعمل سائقة أو بائعة لبنزين، في الغرب المرأة تريد أن تعيش فتاجرت حتى بشرفها وعرضها.
والزنا في دول الغرب مهنة تتقاضى الزانية على زناها أجرة من الدولة فمن الذي يرضى هذا لأمة الإسلام إلا ممن تربى على موائد الغرب؟.
الخطبة الثانية لم ترد .
رواه أحمد وأبو داود .
رواه البزار .
البزار عن عمر وأخرجه عبد الرزاق .
البيان والتبيين للجاحط ج ص .
رواه أحمد وأبو داود .
مسلم والترمذي .
رواه الطبراني .
البخاري ومسلم .
رواه أحمد وأبو داود .
رواه الترمذي .
رواه الطبراني .
رواه البخاري ومسلم .
رواه مسلم .
المرأة ومكانتها في الإسلام /أحمد عبد العزيز الحصين ص .
محاضرة للأستاذ يوسف العظم .
الشباب الأسرة والمجتمع الأبناء قضايا المجتمع هاشم محمد علي المشهداني الدوحة الريان الكبير محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معنى الشباب.
من الشيوخ من فاق الشباب.
استجابة شباب قريش لدعوة التوحيد.
صفات الشباب كما وردت في كتاب الله.
مشكلات الشباب.
كيف يقضي الشاب وقت الفراغ.
أسباب مشكلات الشباب.
الخطبة الأولى يقول رب العزة سبحانه: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير الروم: .
الشباب هم عصب الحياة وقوامها، صلاحهم صلاح لأمتهم، وفسادهم فساد لأمتهم.
فما الشباب؟ وما هي سماتهم في كتاب الله عز وجل؟ وما هي مشكلاتهم؟ وما أسبابها؟ وما العلاج؟ أما الشباب لغة: فقد ذكر الثعالبي في كتابه فقه اللغة أن الشباب جمع شاب وهو ما بين الثلاثين والأربعين، وما بكت العرب على شيء كما بكت على الشباب حتى قال قائلهم: ألا ليت الشباب يعود يوما فأخبره بما فعل المشيب وأما اصطلاحا: فالشباب هو قوة بين ضعفين، قوة بين ضعف الطفولة وضعف الشيخوخة وينبغي أن تعلم: أن من العلماء من تحدث عن حقيقة الشباب فقال: إن الشباب ليس في قدرة الجسد ولا في قوة الشهوة، وإنما الشباب في صلابة العزيمة وحماسة الروح، فهذا عمر المختار وهو في التسعين من عمره، قاتل الإيطاليين قتال الأبطال، ودخل المعارك الكثيرة واستشهد أكرم استشهاد لله عز وجل.
لقد كان شيخا ولكنه يحمل همم الشباب وحماستهم.
هل يقاس هذا بالشباب العالة التافهين المترفين الذين لا همة لهم ولا غاية ولا أمل هم شيوخ وعجزة ومسنون ولكنهم في صورة شباب.
وينبغي أن تعلم أيضا: أن الله تعالى بعث المصطفى عليه الصلاة والسلام على سن الأربعين وهي أخصب فترة من فترات العمر وأنضجها، وأحاطه بالشباب.
فهذا أبو بكر الصديق ، أسلم يوم أن أسلم وهو في السابعة والثلاثين وعمر بن الخطاب أسلم وهو في الواحدة والثلاثين من عمره وعثمان بن عفان أسلم وهو في الخامسة والثلاثين من عمره، وعلي بن أبي طالب أسلم وهو في الثامنة عشرة من عمره، يقول عليه الصلاة والسلام: أوصيكم بالشباب خيرا فإنهم أرق أفئدة، ألا وإن الله بعثني بالحنيفية السمحة فحالفني الشباب وخالفني الشيوخ .
وينبغي أن تعلم أيضا: أن الشباب لا يدوم ولابد للعبد أن يغتنم شبابه قبل رحيله، يقول الرسول عليه الصلاة والسلام: اغتنم خمسا قبل خمس شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل مرضك، وفراغك قبل شغلك، وغناك قبل فقرك، وحياتك قبل موتك .
وينبغي أن تعلم أخيرا أن أهل الجنة يدخلون الجنة وهم شباب يقول النبي : أهل الجنة شباب مرد كحل لا تبلى ثيابهم ولا يفنى شبابهم .
ومن مزاح النبي عليه الصلاة والسلام: أن امرأة عجوزا جاءت إليه: تقول يا رسول الله، أدع الله لي أن أدخل الجنة.
قال: لا تدخل الجن عجوز، فذهبت تبكي فردها النبي عليه الصلاة والسلام، وقال لها: ألم تسمعي قول الله تعالى: إنا أنشأناهن إنشاءا فجعلناهم أبكارا عربا أترابا الواقعة: .
أترابا أي في سن واحدة على سن ثلاث وثلاثين يدخلون الجنة.
ما هي سمات الشباب في كتاب الله عز وجل: ضرب لنا رب العزة سبحانه أمثلة للشباب السوي المستقيم وذكر لنا سماتهم: أنهم لا يخافون في الله لومة لائم: وصدق الله العظيم: إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم إذ قاموا أي أمام ملكهم دقيانوس فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا الكهف: .
ويتولى رب العزة أمر رعايتهم: وترى الشمس إذا طلعت تزور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال الكهف: ، فهي تعطيهم شيئا من ضوئها لحاجة الجسد إليه، ويعاملهم رب العزة معاملة الأم الرؤوم لأولادها: ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال الكهف: ، لذا نجد أن الأم تقلب وليدها من جانب إلى آخر لئلا يفسد لطول المدة، ويلقي عليهم الهيبة: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا الكهف: .
أنهم أصحاب عفة: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون يوسف: .
استعلاء وعفة وحياء، يقول ابن القيم رحمه الله تعالى: لقد اجتمع ليوسف عليه السلام من الدواعي لإتيان الفاحشة الشيء الكثير فقد كان شابا وفي الشباب ما فيه، والمرأة هي التي دعته إلى نفسها، فلم يتجشم عناء إرضائها وهي ربة الدار وتعلم بوقت الإمكان وعدم الإمكان، وهي التي غلقت الأبواب ولقد كان غريبا لا يأنف مما يأنف منه من يكون بين أهله وعشيرته وكان عبدا، والعبد لا يأنف مما يأنف منه الحر، ويدوس يوسف كل ذلك تحت قدمه.
الشهوة: التي يتكالب عليها كلاب المتعة في واقعنا ويبذلون لها الأموال ويقطعون لها المسافات الطوال لإتيان الفاحشة، يدوسها يوسف بنعله بل يقول: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين يوسف: .
إنهم أصحاب تضحية وفداء، في موضعين، في إبراهيم عليه السلام موضع فيه الذلة ولكنها لله وموضع فيه العزة ولكنها على أعداء الله.

ثم تمثل بأولاد اليهود ، والنصارى في اتباعهم لآبائهم ، والميل إلى أديانهم ، فيزولون بذلك عن الفطرة السليمة ، وعن المحجة المستقيمة .
غير أن للعقل في الإنسان دورا بالغ الأهمية في هدايته ، عند اكتمال نضجه ، وتحرره من القيود غير الشرعية ، والأوهام في العادات والتقاليد الموروثة ، ويبقى على أصل خلقته من السلامة من الآفات .
فمن الناس من ينشأ كافرا ثم يهتدي بعقله بعد إرادة الله إلى الإيمان الحق ، متدبرا لآيات الله في الكون ، وفي نفسه .
فيتحول من حال إلى حال ، ومن صفة إلى صفة .
والأمر نفسه يظهر في الأخلاق ، والسلوك، فينشأ الإنسان على نمط منهما سيئا ثم يهتدي بعد أن تزول عن عينيه غشاوة الضلال.
وإذا تكلف إنسان سلوكا معينا لتحقيق غايته، تكلف نمطا غريبا، وشاقا من التعقل والتفكير، لا يلبث أن يتلعثم صاحبه عند المواجهة، ويجنح إلى الإصاح عن حقيقة نواياه فتظهر للعيان، ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول محمد / .
فالذين تخلفوا عن الجهاد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تذرعوا بعورة بيوتهم ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا .ولو دخلت عليهم من أقطارها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا الأحزاب / .
انظر كتابه أعلام الحديث / .
/ والذين تخلفوا عن غزوة تبوك مدعين الخوف على أنفسهم من الافتتان ببنات الروم ، كشف الله زيف دعواهم بقوله تعالى : ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة / .
فالنفاق سلوك شاذ عن قاعدة البراءة للإنسان السوي .
وإنما يكتسبه بعضهم لمرض في قلبه ، وضعف في إرادته ، وتخلخل في إيمانه .
ويعتبر أن ذلك السلوك منه نوع من حسن التصرف ، والتعمية على الآخرين لتحقيق الغاية .
فيصبح له أسلوب حياة .
وصدق الله القائل : ياأيها الذين ءامنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف / .
فمخالفة القول العمل ، خلق مذموم ، يفقد صاحبه احترام الآخرين .
.
.
والمعاملات ، والمبادلات بين إنسان ، وإنسان تقوم على حاجتهما الفطرية إلى إشباع رغباتهما ، وتتحقق بتعاونهما معا في قضائها .
وهوى النفس ، والشعور بالتميز عن الآخرين ، والأثرة تظهر في سلوك بعض الناس عند تعاملهم .
وهي أمور قد تجر إلى صراع بين الطرفين ، وانتحال الأسباب باللجوء إلى أنواع من الحيل ، والالتواء في الأساليب .
ومن حكمة الباري عز وجل أن جعل كثيرا من المصالح الدنيوية مرتبطا بعضها ببعض ، ومكملا بعضها بعضا ، فلا يمكن لإنسان تحقيق مصلحة ذاتية من كثير من الأشياء إلا بمساعدة غيره .
ولا يستطيع إنسان الاكتفاء ذاتيا في جميع حاجاته في الحياة دون الاستعانة بغيره ، سواء كان بطريق مباشر ، أو غير مباشر .
وجعل الله الناس على درجات متفاوتة ، ومختلفة من الذكاء ، والفطنة ، فهم يتفاوتون أيضا في الجمع والتحصيل ، ولا يتفقون في القدر والنوع .
/ قال تعالى : وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما ءاتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأنعام / .
والضعيف يتودد إلى القوي لتحقيق منافعه الذاتية ، والقوي يبذل من ماله ، وسطوته ما يؤمن حصوله على حاجته ، فينشأ من هذا الصراع في هذا المجال وغيره من مجالات الحياة المعيشية المختلفة ، تفتق الأذهان عن البحث في شتى الطرق ، والوسائل المؤدية إلى تأمين ما يحتاجه الناس من تحقيق مصالحهم فيما بينهم .
وهم في ذلك يختلفون في الأسلوب ، والنهج ، ونوع الإرادة ، ودرجة الصبر ، وقوة اليقين ، وقدرة التحمل .
وعلى سبيل المثال : أ الإنسان كلما قصر حاجات نفسه المعيشية على الضروري منها ، عاش بعيدا عن المهاترات التي تزري به ، وحفظ لقدره ، ولكرامته علو المكانة ، ووفر على نفسه الجهد والمشقة في اللجوء إلى أكثر أساليب المداراة ، وقلل من فتن الدنيا عليه ، وزخرفها ، وزينتها .
قال الرسول صلى الله عليه وسلم لأبي هريرة : اتق المحارم تكن أعبد الناس ، وارض بما قسم الله لك تكن أغنى الناس ، وأحسن إلى جارك تكن مؤمنا ، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ، ولا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب .
أخرجه الترمذي في الزهد ، باب الزهد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال الألباني في صحيح سنن الترمذي / : حسن .
/ ب وأما الذي لا يتورع عن اتخاذ أي وسيلة لتحقيق غاياته فإنه يكيف أفعاله وفق مصالحه الذاتية ، وتكون علاقاته مع الآخرين محكومة بالمصالح الخاصة به ، فهو في سعي دائب ، وشغف وتعلق بظاهر الحياة وزخرفها ، ولسان حاله يقول : إذا مت ظمآن فلا نزل القطر .
وأما الذي يداري ، ويتدارى منه ، يأخذ بحق ، ويعطي بعدل ، يرغب في الزيادة ، ويخاف من المشتبهات فيها ، يملك من الإرادة ما يجعله يسيطر على رغبات نفسه غالبا عند تجاوزها حدود الله .
فهو يحرص على المباحات عند التفتيش عن الوسائل ، ويتتبع الرخص عند الدفاع عن نفسه ، وإقناعه لها .
فشهوة حب التملك تغالبه عند استرساله في تصور الأمور ، وتحليلها .
فالأول يغلب عليه الزهد ، والقناعة ، اللذان ملأا جوانح نفسه بالرضا بما قسم الله له .
والثاني غلبه هواه ، وطوعته نفسه ، وسيره الشيطان .
فالهوى أعمى بصيرته ، والنفس أطغته ، والشيطان زين له عمله فرآه حسنا .
فنفسه سولت له فعل تحقيق شهواتها ، ففعل ، حتى إذا ذكر ، أو تذكر سوء العاقبة ، علم أن الله غفور رحيم .
وأطنب في التسويف ، وتشدق بقوله : ليس إنسانا معصوما ، ثم تغلبه نفسه على ما تعود منها .
ثم هو ينقم على كل من يفضله بمال ، أو جاه ، أو عيال ، فلا ينسب التقصير إلى نفسه ، بل إلى سوء طالع ، وشح الفرص في الحياة .
وما أن تلوح له فرصة منها حتى يبادر إلى اقتناصها غير مبال بالنتائج ، فالحلال ما وقع في يده ، والحرام ما استعصى عليه .
وأما الثالث فهو الأنموذج الأقرب للإصلاح ، والصلاح ، خيره قريب ، وخوفه شديد من سوء العاقبة ، وتردده بين الصحيح والأصح جعله يميز بين ما هو حرام وما هو حلال وما بينهما من مشتبهات الأمور .
وإذا ما غلبته نفسه أحيانا على فعل المتشابه من الأقوال ، والأفعال ، يسترجع ، ويندم .
/ وفي مجتمع يعج بالمفارقات الطبقية ، والاعتبارات الذاتية للألقاب ، والسمات الشخصية ، والمكانة الاجتماعية ، والأصول العرقية ، يكون مجتمعا قابلا لشتى الأفكار ، والمناحي ، والاتجاهات .
فمن كل نوع تجد أنموذجا ، وأفرادا ، ولكل شرب تجد صادرا وواردا ، وخاصة ما يتعلق بجانب المداراة سلوكا يتوصل به إلى تحقيق الغاية .
وفي هذا البحث أحاول الوصول إن شاء الله إلى شيء من معرفة بعض ما يتعلق بالمداراة بالاستعانة بما ورد في القرآن من آيات ، وفي السنة من أحاديث ، وآثار الصحابة ، والتابعين .
ففي مجموع ذلك ما ينير الطريق للباحث ، ويكشف زيوف ما جد على مسألة المداراة عند المتأخرين الذين خلطوا عملا صالحا وءاخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم التوبة / .
و المداراة سلوك لا يمكن أن يسلم منه إنسان سوي ، فربما كان أمرا يجري منه مجرى الغرائز فيه التي لا تنتهي عن الطلب حتى تنال إرواءها .
هذا على اعتبار أن حاجات الإنسان ومتطلباته في الحياة الدنيا لا تنتهي ، وإن كانت تقل وتكثر بين إنسان وآخر وفقا لدرجة التحمل ، والصبر لديه ، وتقييمه لفرص الحياة .
فالوقوف على سلبيات ، وإيجابيات المداراة يسهل الانتفاع بما هو صالح ، وطرح ما هو فاسد منها ، أو الحد من الفاسد بترويض النفس على القناعة بالقليل الصالح عن الكثير الفاسد الذي يضر بالدين ، والأخلاق والمروءة .
وقد قيل : من ابتغى الخير اتقى الشر .
وقال الباري جل وعلا : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا الإسراء / .
وأسأل الله السداد .
المبحث الأول المعنى اللغوي والاصطلاحي للمداراة وبعض مرادفاتها أولا : المعنى اللغوي : / قال الأزهري : قال أبو زيد في كتاب الهمز : درأت الرجل مدارأة إذا اتقيته .
وقال أبو عبيد : المدارأة هاهنا مهموزة ، من درأت وهي : المشاغبة ، والمخالفة على صاحبك .
ومنه قول الله عز وجل : فادارأتم فيها ، يعني اختلافهم في القتيل .
ومن ذلك قول الشعبي في المختلعة : إذا كان الدرء من قبلها فلا بأس أن يأخذ منها .
يعني بالدرء : النشوز ، والاعوجاج ، والاختلاف .
وكل من دفعته عنك فقد درأته .
وقال ابن السكيت : درأته عني أدرؤه درأ : إذا دفعته .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ادرؤوا الحدود بالشبهات .
يقال : درأت فلانا أي : دفعته .
و داريته أي : لاينته .
و درأته : داريته ودافعته ، ولاينته ا .ه .
قال في اللسان : و المداراة في حسن الخلق ، والمعاشرة مع الناس يكون مهموزا مدارأة ، وغير مهموز مداراة .
فمن همزه كان معناه : الاتقاء لشره .
ومن لم يهمزه جعله من دريت الظبي أي : احتلت له ، وختلته حتى أصيده .
و داريته من دريت أي : ختلت .
قال الجوهري : و مداراة الناس : المداجاة ، والملاينة .
ومنه الحديث : رأس العقل بعد الإيمان بالله مداراة الناس .
رواه أبو حنيفة عن ابن عباس في مسنده مرفوعا ، ص .
وضعفه الألباني .
انظر : إرواء الغليل ، حديث رقم ، تلخيص الحبير / .
تهذيب اللغة : / .
أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه ، كتاب الأدب ، باب ما جاء في اصطناع المعروف عن هشيم عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب .
قال يحيى بن معين : لم يسمع هشيم من علي بن زيد حديث رأس العقل .
انظر تاريخه / ، قال البيهقي في شعب الإيمان / رقم : وصله منكر ، وإنما يروى منقطعا .
/ أي : ملاينتهم ، وحسن صحبتهم ، واحتمالهم لئلا ينفروا عنك .
و داريت الرجل : لاينته ، ورفقت به .
ثانيا : المعنى الاصطلاحي : قال ابن حجر : قال ابن بطال : المداراة من أخلاق المؤمنين ، وهي : خفض الجناح للناس ولين الكلمة ، وترك الإغلاظ لهم في القول ، وذلك من أقوى أسباب الألفة .
وظن بعضهم أن المداراة هي : المداهنة ، فغلط .
لأن المداراة مندوب إليها ، والمداهنة محرمة .
والفرق أن المداهنة من الدهان ، وهو الذي يظهر على الشيء ، ويستر باطنه .
وفسرها العلماء بأنها معاشرة الفاسق ، وإظهار الرضى بما هو فيه من غير إنكار عليه .
والمداراة هي : الرفق بالجاهل في التعليم ، وبالفاسق في النهي عن فعله ، وترك الإغلاظ عليه ، حيث لا يظهر ما هو فيه ، والإنكار عليه بلطف القول ، والفعل ولاسيما إذا احتيج إلى تألفه ، ونحو ذلك .
وقال الجرجاني : المداهنة هي أن ترى منكرا وتقدر على دفعه ولم تدفعه حفظا لجانب مرتكبه ، أو جانب غيره ، أو لقلة مبالاة في الدين .
قال ابن حبان تعليقا على حديث مداراة الناس صدقة : المداراة التي تكون صدقة للمداري هي تخلق الإنسان الأشياء المستحسنة مع من يدفع إلى عشرته مالم يشبها بمعصية الله .

وبقي تخريج ثالث نقله ابن هشام عن بعضهم في المغني، وهو أن يجعل هو فصلا للياء.
ووجهه بأنه لما كان عند صديقه بمنزلة نفسه، حتى كان إذا أصيب كأن صديقه قد أصيب؛ فجعل ضمير الصديق بمنزلة ضميره، لأنه نفسه في المعنى.
وزعم ابن الحاجب في أماليه أن الرواية: لو أصيب هو المصابا وقال: شرط الفصل أن يأتي على طبق الخبر، فكان ينبغي أن يكون أنا، لأن المصاب مفعول ثان ليراني، والمفعول الأول الياء وهي للمتكلم، والمفعول الثاني هو الأول في المعنى، فكان يجب أن يكون الفاصل على القياس أنا.
ووجهه أنه ليس على الفصل، بل هو تأكيد للضمير المستتر في يراني، أو للضمير في أصيب.
وأما إن قدر لو أصبت لم يستقم المعنى، إذ تقديره يراني مصابا إذا أصابتني مصيبة.
ولا يخبر بمثل ذلك عاقل، إذ لا يتوهم خلافه.
فالمصاب المذكور عنده اسم مفعول، لا مصدر.
وقد خفي هذا على ابن هشام فقال في المغني بعد نقل كلامه.
وعلى ما قدمناه من تقدير الصفة لا يتجه الاعتراض.
قال الدماميني في الحاشية الهندية: الصفة التي أشار إليها إنما قدرها على جعل المصاب مصدرا لا اسم مفعول، وكلام ابن الحاجب فيما إذا كان المصاب اسم مفعول لا مصدرا، ولذلك جعله مفعولا ثانيا ليرى، والمفعول الأول هو الياء، ولولا ذلك لما صح بحسب الظاهر.
والاعتراض الذي أشار إليه ابن الحاجب غير متجه مع الإعراض عن تقدير الصفة، وذلك لأن مبناه على أن يكون مصابا اسم مفعول نكرة، والواقع في البيت ليس نكرة، بل هو معرف بأل، والحصر مستفاد من التركيب، كقولك: زيد هو الفاضل لا غيره.
وكذا المعنى في البيت، أي: لو أصبت رآني المصاب، بمعنى أنه لا يرى المصاب إلا إياي دون غيري، كأنه لعظم مكانه عنده وشدة صداقته له، تتلاشى عنده مصائب غير صديقه، فلا يرى غيره مصابا، ولا يرى المصاب إلا إياه؛ مبالغة.
فالمعنى صحيح متجه كما رأيت، بدون تقدير صفة.
وقوله: لو أصبت جملة معترضة بين مفعولي يرى، وجواب لو محذوف يدل عليه ما قبله، ويراني بمعنى يعلمني، وفاعله ضمير صديق، والجملة خبر كائن.
وبالأباطح كان في الأصل صفة لصديق، فلما قدم عليه صار حالا منه.
ومن صديق تمييز لكائن، وتمييزها مجرور بمن في الغالب.
وكائن هنا خبرية لإفادة التكثير ككم الخبرية.
ورواه الأخفش في المعاياة: وكم لي في الأباطح من صديق وأورده الزجاج في تفسيره عند قوله تعالى: وكائن من نبي قتل معه ربيون كثير .
قال: وكائن على وزن فاعل، وأكثر ما جاء الشعر على هذه اللغة.
ثم أنشد هذا البيت مع أبيات أخر.
والأباطح: جمع أبطح، وهو مسيل واسع للماء فيه دقاق الحصى.
وهذا البيت من قصيدة لجرير بن الخطفى، مدح بها الحجاج بن يوسف الثقفي.
وبعده: ومسرور بأوبتنا إليه ... وآخر لا يحب لنا إيابا ومنها: إذا سعر الخليفة نار حرب ... رأى الحجاج أثقبها شهابا ومطلع القصيدة: سئمت من المواصلة العتابا ... وأمسى الشيب قد ورث الشبابا ومعنى وراثة الشيب الشباب حلوله محله، فإن الوارث يحل محل الموروث.
وترجمة جرير قد تقدمت في الشاهد الرابع من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس بعد الأربعمائة : الطويل هو البيت حتى ما تأنى الحزائق تمامه: ويا قلب حتى أنت ممن أفارق على أنه قد يخبر عن ضمير الأمر المستبهم تقديرا بالمفرد، كما أخبر بالبين.
هنا عن هو، كأنه قيل: أي شيء وقع من المصائب ؟ فقال: هو البيت.
وقوله: حتى ما تأنى مبني على ما يفهم من استعظام أمر البين المستفاد من الضمير، أي: ارتقي أمر البين في الصعوبة، حتى لا تتأنى جماعات الإبل أيضا.
وفي هذا رد على الواحدي في زعمه أن هذا الضمير من قبيل ما فسر بجملة.
وهذه عبارته: هو كناية عن البين، يسمون ما كان من مثل هذا الإضمار على شريطة التفسير، كقوله تعالى: قل هو اللضه أحد .
وقوله تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ، وقول الشاعر: هي النفس ما حملتها تتحمل ومثله كثير.
وقال المبارك بن المستوفي في النظام: قال أبو القاسم عبد الواحد بن علي: يقول: الحق والشأن هو الفراق، لا الاجتماع، كأنه نظر فيه إلى قوله تعالى: الذي خلق الموت والحياة فقدم الموت لأن الانتهاء إليه، والأمور بخواتمها.
وهذا تفسير بعيد من معنى البيت، وتقدير ضمير الشأن بما قدره به يغاير ما قدره النحويون.
وتأنى أصله تتأنى بتاءين، مضارع من التأني، وهو التلبث، والخزائق: جمع حزيق بالحاء المهملة والزاي المعجمة.
قال صاحب القاموس: الحزيق والحزيقة والحزاقة: الجماعة، والجمع الحزائق.
والظاهر أنه بمعنى الجماعة مطلقا لا بمعنى جماعة الإبل، كما صرح به الشارح.
ويدل لما قلنا كلام شراحه.
قال ابن جني: تأنى تمكث.
والحزائق: جمع حزيق، وهو الجماعة.
وقال أبو اليمن الكندي: أي هذا الذي تشتكيه هو البين، حتى لا مكث للجماعات في التفرق، بل لها إسراع وعجلة.
ثم التفت إلى خطاب قلبه، أي: أنت أيضا مع علقتك في الموجبة لقربك أنت مفارق.
وحتى في الموضعين ابتدائية.
وأشار إليه ابن جني بقوله: معناه يفارقني كل واحد حتى أنت مفارقي، كما قال الفرزدق: الطويل فيا عبجا حتى كليب تسبني أي: يسبني كل أحد حتى كليب تسبني.
قال ابن هشام في المغني: حتى الابتدائية حرف يبتدأ بعده الجمل، أي: يستأنف.
فيدخل على الجملة الاسمية والفعلية، قال الفرزدق: فيا عجبا حتى كليب تسبني ولا بد من تقدير محذوف قبل حتى من هذا البيت يكون ما بعد حتى غاية له، أي: فواعجبا يسبني الناس حتى كليب تسبني.
قال الواحدي: ومعنى البيت: هو البين الذي فرق كل شيء، حتى لا يتمهل، ولا يتأنى الجماعات أن يتفرقوا إذا جرى حكم البين فيهم.
ثم خاطب قلبه: وأنت أيضا على مالك من علائق القرب ممن أفارقه، يعني: الأحبة، إذا فارقوني ذهب القلب معهم، ففارقني وفارقته.
وهذا البيت مطلع قصيدة لأبي الطيب المتنبي، مدح بها الحسين بن إسحاق التنوخي.
وترجمة المتنبي تقدمت في الشاهد الواحد والأربعين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد السادس بعد الأربعمائة ، وهو من شواهد المفصل: الطويل على أنها تعفوا الكلوم وإنما ... نوكل بالأدنى وإن جلذ ما يمضي على أن الضمير في أنها ضمير القصة.
في التسهيل وشرحه لابن عقيل: وإفراده لازم، لأن مفسره مضمون الجملة.
وهو مفرد.
وكذا تذكيره.
والمنقول عن البصريين جواز التأنيث لإرادة القصة، وعن الكوفيين المنع ما لم يله مؤنث، نحو: إنها جاريتاك ذاهبتان، وإنها نساؤك ذاهبات، أو مذكر شبه به مؤنث، نحو: إنها قمر جاريتك، أو فعل بعلامة تأنيث، كقوله تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار .
فيرجح تأنيثه باعتبار القصة على تذكيره باعتبار الشأن.
فيجوز في هذه المسائل الثلالث: التذكير والتأنيث، لكن الراجح التأنيث؛ لأن فيه مشاكلة تحسن اللفظ ولا يختلف المعنى بذلك، إذ القصة والشأن بمعنى واحد.
وتعفو هنا فعل لازم بمعنى تدرس وتبرأ.
والكلوم فاعله جمع كلم، وهو الجرح والحزة، والجملة خبر ضمير الشأن.
ولم يحتج إلى رابط لأنها نفس المبتدأ في المعنى.
والبيت من أبيات لأبي خراش الهذلي، أوردها السكري في أشعار الهذليين؛ وكذلك المبرد في الكامل وأبو تمام في أول باب المراثي من الحماسة.
وكذلك الأصبهاني أوردها في الأغاني، والقالي في أماليه، وهي: الطويل حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا ... خراش وبعض الشر أهون من بعض فوالله ما أنسى قتيلا رزئته ... بجانب قوسى ما مشيت على الأرض على أنها تعفو الكلوم وإنما ... نوكل بالأدنى وإن جل ما يمضي ولم أدر من ألقى عليه رداءه ... على أنه قد سل عن ماجد محض ولم يك مثلوج الفؤاد مهبجا ... أضاع الشباب في الربيلة والخفض ولكنه قد نازعته مجاوع ... على أنه ذو مرة صادق النهض عروة: أخو أبي خراش، وخراش: ابنه.
وأخطأ بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل، وتبعه شارح أبيات الموشح، في زعمه أن عروة ابن الشاعر.
وخراش بالراء لا بالدال.
وأبو خراش اسمه خويلد بن مرة، وتقدمت ترجمته في الشاهد الثاني والسبعين.
وكان لأبي خراش تسعة إخوة، منهم عروة بن مرة، وزهير بن مرة.
قال المبرد في الكامل: جاور عروة بن مرة أخو أبي خراش الهذلي ثمالة من الأزد، فجلس يوما بفناء بيته آمنا لا يخاف شيئا، فاستدبره رجل منهم بسهم من بني بلال، فقصم صلبه، ففي ذلك يقول أبو خراش: لعن الإله وجوه قوم رضع ... غدروا بعروة من بني بلال وأسرت ثمالة خراش بن أبي خراش، فكان فيهم مقيما، فدعا آسره رجلا منهم للمنادمة، فرأى ابن أبي خراش موثقا في القد فأمهل حتى قام الآسر لحاجة، فقال المدعة لابن أبي خراش: من أنت ؟ قال: أنا ابن أبي خراش.
فقال: كيف دليلاك ؟ قال: قطاة.
قال: فقم فاجلس ورائي.
وألقى عليه رداءه، ورجع صاحبه فلما رأى ذلك أصلت له السيف، فقال: أسيري فنثر المجير كنانته وقال: والله لأرمينك إن رمته؛ فإني قد أجرته فخلى عنه فجاء إلى أبيه فقال له: من أجارك ؟ فقال: والله ما أعرفه.
فقال أبو خراش: حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا الأبيات.
وتزعم الرواة أنها لا تعرف رجلا مدح من لا يعرف غير أبي خراش.
وقوله: وجوه قوم رضع هو جماعة راضع، وقوم يقولون: هو توكيد للئيم كما يقولون جائع نائع.
وقوم يقولون: الراضع: الذي يرتضع من الضرع لئلا يسمع الضيف والجار الحلب منه.
وقوله: كيف دليلاك، فهو كثرة الدلالة.
والفعيلي إنما يستعمل في الكثرة.
وقال صاحب الأغاني: خرج زهير بن مرة، أخو أبي خراش، معتمرا حتى ورد ذات الأقير من نعمان، فبينا هو يسقي إبلا له، إذ ورد عليه قوم من ثمالة، فقتلوه، فغزاهم أبو خراش وقتل منهم أهل دارين، أي: حلتين من ثمالة، ثم إن عروة وخراشا خرجا مغيرين على بطنيني من ثمالة، يقال لهما: بنو رزام وبنو بلال بتشديد اللام الأولى فظفر بهما الثماليون، فأما بنو رزام فنهوا عن قتلهما، وأبت بنو بلال عن قتلهما، حتى كاد يكون بينهم شر، فألقى رجل منهم ثوبه على خراش حين شغل القوم بقتل عروة ثم قل: انج.
وانحرف القوم بعد قتلهم عروة إلى الرجل وكانوا سلموه إليه فقالوا: أين خراش ؟ فقال: أفلت مني فذهب.
فسعى القوم في أثره فأعجزهم، فقال أبو خراش في ذلك يرثي أخاه عروة، ويذكر خلاص ابنه خراش: حمدت إلهي بعد عروة إذ نجا ... ............ الأبيات وذكر التبريزي في شرح الحماسة بعد نقل هذين القولين عن المبرد أيضا، أن ملقي الرداء كان مجتازا بعروة، فرآه بادي العورة مصروعا، ففعل به ذلك.
قال التبريزي: قد روي فيما حكي عن الأصمعي وأبي عبيدة أنهما قالا: لا نعرف من مدح من لا يعرفه غير أبي خراش.
وقد سلك من شعراء الإسلام مسلكه أبو نواس، في أبيات أولها: الطويل ودار ندامى عطلوها وأدلجوا ... بها أثر منهم جديد ودارس مساحب من جر الزقاق على الثرى ... وأضغاث ريحان جني ويابس ولم أدر من هم غير ما شهدت لهم ... بشرقي ساباط الديار البسابس وقوله: حمدت إلهي بعد عروة الخ، قال ابن جني في إعراب الحماسة: إذ بدل من بعد عروة، والمعنى: أشكر الله بعد ما اتفق من قتل عروة على تخلص خراش، وبعض الشر أخف من البعض كأنه تصور قتلهما جميعا لو اتفق، فرأى قتل أحدهما أهون.
قال ابن جني في إعراب الحماسة وأخذه التبريزي في شرحها: فإن قيل: ليس في الشر هين، وأفعل هذا يستعمل في مشتركين في صفة زاد أحدهما على الآخر، فكيف يجوز هذا، ولا هين في الشر ؟ وجوابه أن هذا كلام محمول على معناه دون لفظه، وذلك أنه إن كان هناك حال تهون الشر من صبر عليه أو احتساب، أو طلب ذكر أو ثواب، فإنه أيضا مراتب وليس بجار على سنن واحد.
وقال التبريزي: قلت إن للشر مراتب ودرجات، فإذا جئت إلى آحادها وقد تصورت جملها، ورتب الآحاد فيها، وجدت كل نوع منها بمضامته للغير له حال في الخفة والثقل.
وإذا كان كذلك فلا يمنع أن يوصف منه شيء بأنه أهو من غيره.
وقوله: فو الله ما أنسى الخ، رواه القاري: فو الله لا أنسى.
وقوسى بالقاف والقصر، قال المبرد في الكامل: وهو بلد تحله ثمالة بالسراة.
وقال القالي في المقصور والممدود وتبعه أبو عبيد في معجم ما استعجم: هو موضع ببلاد هذيل، وفيه قتل عروة.
وأنشد هذا البيت.

قوله: حسرات / فيه وجهان، أحدهما: أنه مفعول من أجله أي: لأجل الحسرات.
والثاني: أنه في موضع الحال على المبالغة، كأن كلها صارت حسرات لفرط التحسر، كما قال: مشق الهواجر لحمهن مع السرى حتى ذهبن كلاكلا وصدورا يريد: رجعن كلاكلا وصدورا، أي: لم تبق إلا كلاكلها وصدورها كقوله: فعلى إثرهم تساقط نفسي حسرات وذكرهم لي سقام وكون كلاكل وصدور حالا قول سيبويه، وجعلهما المبرد تمييزين منقولين من الفاعلية.
والله الذيا أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور قوله: فتثير : عطف على أرسل ؛ لأن أرسل بمعنى المستقبل، فلذلك عطف عليه، وأتى بأرسل لتحقق وقوعه و تثير لتصور الحال واستحضار الصورة البديعة كقوله: أنزل من السمآء مآء فتصبح الأرض مخضرة كقول تأبط شرا: ألا من مبلغ فتيان فهم بما لاقيت عند رحا بطان بأني قد لقيت الغول تهوي بسهب كالصحيفة صحصحان فقلت لها: كلانا نضو أرض أخو سفر فخلي لي مكاني فشدت شدة نحوي فأهوت لها كفي بمصقول يمان فأضربها بلا دهش فخرت صريعا لليدين وللجران حيث قال: فأضربها ليصور لقومه حاله وشجاعته وجرأته.
/ وقوله: فسقناه و أحيينا معدولا بهما عن لفظ الغيبة إلى ما هو أدخل في الاختصاص وأدل عليه.
قوله: كذلك النشور مبتدأ، وخبره مقدم عليه، والإشارة إلى إحياء الأرض بالمطر، والتشبيه واضح بليغ.
من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور قوله: من كان يريد : شرط جوابه مقدر، ويختلف تقديره باختلاف التفسير في قوله: من كان يريد العزة فقال مجاهد: معناه من كان يريد العزة بعبادة الأوثان، فيكون تقديره: فليطلبها .
وقال قتادة: من كان يريد العزة وطريقه القويم ويحب نيلها على وجهها، فيكون تقديره على هذا: فليطلبها .
وقال الفراء: من كان يريد علم العزة، فيكون التقدير: فلينسب ذلك إلى الله تعالى .
وقيل: من كان يريد العزة التي لا تعقبها ذلة، فيكون التقدير: فهو لا ينالها.
ودل على هذه الأجوبة قوله: فلله العزة وإنما قيل: إن الجواب محذوف، وليس هو هذه الجملة لوجهين، أحدهما: أن العزة لله مطلقا، من غير ترتبها على شرط إرادة أحد.
الثاني: أنه لا بد في الجواب من ضمير يعود على اسم الشرط، إذا كان غير ظرف، ولم يوجد هنا ضمير.
و جميعا حال، والعامل فيها الاستقرار.
/ قوله: إليه يصعد العامة على بنائه للفاعل من صعد ثلاثيا، الكلم الطيب برفعهما فاعلا ونعتا.
وعلي وابن مسعود يصعد من أصعد، الكلم الطيب منصوبان على المفعول والنعت.
وقرئ يصعد مبنيا للمفعول.
وقال ابن عطية: قرأ الضحاك يصعد بضم الياء لكنه لم يبين كونه مبنيا للفاعل أو للمفعول.
قوله: والعمل الصالح العامة على الرفع.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه معطوف على الكلم الطيب فيكون صاعدا أيضا.
و يرفعه على هذا استئناف إخبار من الله تعالى بأنه يرفعهما، وإنما وحد الضمير، وإن كان المراد الكلم والعمل ذهابا بالضمير مذهب اسم الإشارة، كقوله: عوان بين ذالك .
وقيل: لاشتراكهما في صفة واحدة، وهي الصعود.
والثاني: أنه مبتدأ، و يرفعه الخبر، ولكن اختلفوا في فاعل يرفعه على ثلاثة أوجه، أحدها: أنه ضمير الله تعالى أي: والعمل الصالح يرفعه الله إليه.
والثاني: أنه ضمير العمل الصالح.
وضمير النصب على هذا فيه وجهان، أحدهما: أنه يعود على صاحب العمل، أي يرفع صاحبه.
والثاني: أنه ضمير الكلم الطيب أي: العمل الصالح يرفع الكلم الطيب.
ونقل عن ابن عباس.
إلا أن ابن عطية منع هذا عن ابن عباس، وقال: لا يصح؛ لأن مذهب أهل السنة أن الكلم الطيب مقبول، وإن كان صاحبه عاصيا .
والثالث: أن ضمير الرفع للكلم، والنصب للعمل، أي: الكلم يرفع العمل.
وقرأ ابن أبي عبلة وعيسى بنصب العمل الصالح على الاشتغال، والضمير المرفوع للكلم أو لله تعالى، والمنصوب للعمل.
/ قوله: يمكرون السيئات يمكرون أصله قاصر فعلى هذا ينتصب السيئات على نعت مصدر محذوف أي: المكرات/ السيئات، أو نعت لمضاف إلى المصدر أي: أصناف المكرات السيئات.
ويجوز أن يكون يمكرون مضمنا معنى يكسبون فينتصب السيئات مفعولا به.
قوله: هو يبور هو مبتدأ و يبور خبره.
والجملة خبر قوله: ومكر أولئك .
وجوز الحوفي وأبو البقاء أن يكون هو فصلا بين المبتدأ وخبره.
وهذا مردود: بأن الفصل لا يقع قبل الخبر إذا كان فعلا، إلا أن الجرجاني جوز ذلك.
وجوز أبو البقاء أيضا أن يكون هو تأكيدا.
وهذا مردود بأن المضمر لا يؤكد الظاهر.
والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير قوله: من أنثى : من مزيدة في أنثى وكذلك في من معمر إلا أن الأول فاعل، وهذا مفعول قام مقامه و إلا بعلمه حال.
أي: إلا ملتبسة بعلمه.
قوله: من عمره في هذا الضمير قولان، أحدهما: أنه يعود على معمر آخر؛ لأن المراد بقوله: من معمر الجنس فهو يعود عليه لفظا، لا معنى، لأنه بعد أن فرض كونه معمرا، استحال أن ينقص من عمره نفسه، كقول الشاعر: وكل أناس قاربوا قيد فحلهم ونحن خلعنا قيده فهو سارب / ومنه عندي درهم ونصفه أي: ونصف درهم آخر.
الثاني: أنه يعود على معمر لفظا.
ومعنى ذلك: أنه إذا مضى من عمره حول أحصي وكتب، ثم حول آخر كذلك، فهذا هو النقص.
وإليه ذهب ابن عباس وابن جبير وأبو مالك.
ومنه قول الشاعر: حياتك أنفاس تعد فكلما مضى نفس منك انتقصت به جزءا وقرأ يعقوب وسلام وتروى عن أبي عمرو ولا ينقص مبنيا للفاعل.
وقرأ الحسن من عمره بسكون الميم.
وما يستوي البحران هاذا عذب فرات سآئغ شرابه وهاذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون قوله: سآئغ شرابه : يجوز أن يكونا مبتدأ وخبرا.
والجملة خبر ثان، وأن يكون سائغ خبرا، وشرابه فاعلا به، لأنه اعتمد.
وقرأ عيسى وتروى عن أبي عمرو وعاصم سيغ مثل سيد وميت.
وعن عيسى بتخفيف يائه، كما يخفف هين وميت.
وقرأ طلحة وأبو نهيك ملح بفتح الميم وكسر اللام.
فقيل: هو مقصور من مالح، ومالح لغية شاذة.
وقيل: ملح بالفتح والكسر لغة في ملح بالكسر والسكون.
يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير / قوله: ذلكم الله ربكم : ذلكم مبتدأ و الله خبره، و ربكم خبر ثان أو نعت لله.
وقال الزمخشري: ويجوز في حكم الإعراب إيقاع اسم الله صفة لاسم الإشارة، أو عطف بيان، و ربكم خبر، لولا أن المعنى يأباه .
ورده الشيخ: بأن الله علم لا جنس فلا يوصف به.
ورد قوله: إن المعنى يأباه قال: لأنه يكون قد أخبر عن المشار إليه بتلك الصفات والأفعال أنه مالككم ومصلحكم .
قوله: والذين تدعون العامة على الخطاب في تدعون لقوله: ربكم .
وعيسى وسلام ويعقوب وتروى عن أبي عمرو بياء الغيبة: إما على الالتفات، وإما على الانتقال إلى الإخبار.
والفرق بينهما: أنه في الالتفات يكون المراد بالضميرين واحدا بخلاف الثاني؛ فإنهما غيران.
و ما يملكون هو خبر الموصول.
و من قطمير مفعول به، و من فيه مزيدة.
والقطمير: المشهور فيه أنه لفافة النواة.
وهو مثل في القلة، كقوله: وأبوك يخصف نعله متوركا ما يملك المسكين من قطمير وقيل: هو القمع.
وقيل: ما بين القمع والنواة.
وقد تقدم أن في النواة أربعة أشياء يضرب بها المثل في القلة: الفتيل، وهو ما في شق النواة، والقطمير: وهو اللفافة، والنقير، وهو ما في ظهرها، والثفروق، وهو ما بين القمع والنواة.
إن تدعوهم لا يسمعوا دعآءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير قوله: بشرككم : مصدر مضاف لفاعله.
/ ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير قوله: وازرة : أي: نفس وازرة، فحذف الموصوف للعلم به .
ومعنى تزر: تحمل أي: لا تحمل نفس حاملة حمل نفس أخرى.
قوله: وإن تدع مثقلة أي: نفس مثقلة بالذنوب نفسا إلى حملها.
فحذف المفعول به للعلم به.
والعامة لا يحمل مبنيا للمفعول و شيء قائم مقام فاعله.
وأبو السمال وطلحة وتروى عن الكسائي بفتح التاء من فوق وكسر الميم.
أسند الفعل إلى ضمير النفس المحذوفة التي جعلها مفعولة ل تدع أي: لا تحمل تلك النفس المدعوة.
شيئا مفعول ب لا تحمل .
قوله: ولو كان ذا قربى أي: ولو كان المدعو ذا قربى.
وقيل: التقدير: ولو كان الداعي ذا قربى.
والمعنيان حسنان.
وقرئ ذو بالرفع، على أنها التامة أي: ولو حضر/ ذو قربى نحو: قد كان من مطر ، وإن كان ذو عسرة .
قال الزمخشري: ونظم الكلام أحسن ملاءمة للناقصة؛ لأن المعنى: على أن المثقلة إذا دعت أحدا إلى حملها لا يحمل منه شيء، ولو كان مدعوها ذا قربى، وهو ملتئم.
ولو قلت: ولو وجد ذو قربى لخرج عن التئامه .
قال الشيخ: وهو ملتئم على المعنى الذي ذكرناه .
قلت: والذي قاله هو أي: ولو حضر إذ ذاك ذو قربى ثم قال: وتفسير الزمخشري كان وهو مبني للفاعل يوجد وهو مبني للمفعول تفسير معنى، والذي يفسر النحوي به كان التامة هو حدث وحضر ووقع .
/ قوله: بالغيب حال من الفاعل أي: يخشونه غائبين عنه، أو من المفعول أي: غائبا عنهم.
قوله: ومن تزكى قرأ العامة تزكى تفعل، فإنما يتزكى يتفعل.
وعن أبي عمرو ومن يزكى فإنما يزكى والأصل فيهما: يتزكى فأدغمت التاء في الزاي كما أدغمت في الذال نحو: يذكرون في يتذكرون وابن مسعود وطلحة ومن ازكى والأصل: تزكى فأدغم باجتلاب همزة الوصل، فإنما يزكى أصله يتزكى فأدغم، كأبي عمرو في غير المشهور عنه.
وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحيآء ولا الأموات إن الله يسمع من يشآء ومآ أنت بمسمع من في القبور قوله: وما يستوي الأعمى والبصير : استوى من الأفعال التي لا يكتفى فيها بواحد لو قلت: استوى زيد لم يصح، فمن ثم لزم العطف على الفاعل أو تعدده.

وعندما حدث ذلك أستصرخ موسى وهارون ربهم.. وقالا البكية البكية.
أي أبكوا عسى أن يعفو الله عنهم.
ووقفوا يبكون أمام حائط المبكى فرحمهم الله.. وقوله تعالى: فاقتلوا أنفسكم لأن هذه الأنفس بشهوتها وعصيانها.. هي التي جعلتهم يتمردون على المنهج.. إن التشريع هنا بالقتل هو كفارة الذنب.
لأن الذي عبد العجل واتخذ إلها آخر غير الله.
كونه يقدم نفسه ليقتل فهذا اعتراف منه بأن العجل الذي كان يعبده باطل.. وهو بذلك يعيد نفسه التي تمردت على منهج الله إلى العبادة الصحيحة.. وهذا أقسى أنواع الكفارة.. وهو أن يقتل نفسه إثباتا لإيمانه.. بأنه لا إله إلا الله وندما على ما فعل وإعلانا لذلك.. فكأن القتل هنا شهادة صادقة للعودة إلى الإيمان.
وقوله تعالى ذالكم خير لكم عند بارئكم .. أي أن هذه التوبة هي أصدق أنواع التوبة.. وهي خير لأنها تنجيكم من عذاب الآخرة.. وقوله سبحانه فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم .
التوبة الأولى أنه شرع لكم الكفارة.. والتوبة الثانية عندما تقبل منكم توبتكم.. وعفا عنكم عفوا أبديا.
/ وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون بعد أن تاب الله على قوم موسى بعد عبادتهم للعجل.. عادوا مرة أخرى إلى عنادهم وماديتهم.
فهم كانوا يريدون إلها ماديا.. إلها يرونه ولكن الإله من عظمته أنه غيب لا تدركه الأبصار.. واقرأ قوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير فكون الله سبحانه وتعالى فوق إدراك البشر.. هذا من عظمته جل جلاله.. ولكن اليهود الذين لا يؤمنون إلا بالشيء المادي المحس.. لا تتسع عقولهم ولا قلوبهم إلى أن الله سبحانه وتعالى فوق المادة وفوق الأبصار.. وهذه النظرة المادية نظرة حمقاء.. والله تبارك وتعالى قد لفتنا إلى قضية رؤيته جهرا في الدنيا.. بقوله تعالى: وفي أنفسكم أفلا تبصرون أي أن الله جل جلاله وضع دليل القمة على وجود الله الذي لا تدركه الأبصار.
وضع هذا الدليل في نفس كل واحد منا.
وهي الروح الموجودة في الجسد.. والإنسان مخلوق من مادة نفخت فيها الروح فدبت فيها الحياة والحركة والحس.. إذن كل ما في جسدك من حياة.. ليس راجعا إلى المادة التي تراها أمامك.. وإنما يرجع إلى الروح التي لا تستطيع أن تدركها إلا بآثارها.. فإذا خرجت الروح ذهبت الحياة وأصبح الجسد رمة.
إذا كانت هذه الروح التي في جسدك.. والتي تعطيك الحياة لا تستطيع أن تدركها مع أنها موجودة داخلك.. فكيف تريد أن تدرك الله سبحانه وتعالى.. كان يجب أولا أن تسأل الله أن يجعلك تدرك الروح التي في جسدك.. ولكن الله سبحانه وتعالى قال إنها من أمر الله.. واقرأ جل جلاله: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي ومآ أوتيتم من العلم إلا قليلا إذا كانت هذه الروح هي مخلوقة لله لا تدركها.. فكيف تطمع أن ترى خالقها.. وانظر إلى دقة الأداء القرآني في قوله سبحانه.
حتىا نرى الله جهرة .. فكلمة نرى تطلق ويراد بها العلم.
مثلا: أرأيت من اتخذ إلاهه هواه أي أعلمت.. ولكن جاءت كلمة جهرة لتنفي العلم فقط وتطالب بالرؤية مجهورة واضحة يدركونها بحواسهم.
وهذا دليل على أنهم متمسكون بالمادية التي هي قوام حياتهم.. نقول لهؤلاء إن سؤالكم يتسم بالغباء.. فأنتم حين تطلبون أن تروا الله جهرة.
والمفروض أن الله تبارك وتعالى له مدلول عندكم.. ولذلك تطلبون رؤيته لتقارنوا المدلول على الموجود.. ذلك لو كانت القضية أصلا أن تعرفوا أن الله موجود أو غير موجود.. والذي شجعهم على أن يقولوا ما قالوا.. طلب موسى عليه السلام من الله سبحانه وتعالى أن يراه.
واقرأ قوله تعالى: قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولاكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلىا ربه للجبل جعله دكا وخر موسىا صعقا ولابد أن نعرف أن قضية رؤية الله في الدنيا محسوسة.. وأنه لا سبيل إلى ذلك والإنسان في جسده البشري.. لأن هذا الجسد له قوانين في ادراكاته.. ولكن يوم القيامة نكون خلقا بقوانين تختلف.. ففي الدنيا لابد أن تخرج مخلفات الطعام من أجسادنا.
وفي الآخرة لا مخلفات.
وفي الدنيا يحكمنا الزمن.. وفي الآخرة لا زمن.
إذ يظل الإنسان شبابا دائما.. إذن فهناك تغيير.. المقاييس هنا غير المقاييس يوم القيامة في الدنيا بإعدادك وجسدك لا يمكن أن ترى الله.
وفي الآخرة يسمح إعدادك وجسدك بأن يتجلى عليك الله سبحانه وتعالى.. وهذا قمة النعيم في الآخرة.
أنت الآن تعيش في أثار قدرة الله.. وفي الآخرة تعيش عيشة الناظر إلى الله تبارك وتعالى.. وفي ذلك يقول الحق جل جلاله: وجوه يومئذ ناضرة إلىا ربها ناظرة والإنسان في الدنيا قد اخترع آلات مكنته من أن يرى ما لا يراه بعينه المجردة يرى الأشياء الدقيقة بواسطة الميكرسكوب.
والأشياء البعيدة بواسطة التلسكوب.. فإذا كان عمل الإنسان في الدنيا جعله يبصر ما لم يكن يبصره.. فما بالك بقدرة الله في الآخرة.. وإذا كان الإنسان عندما يضعف نظره.
يطلب منه الطبيب استعمال نظارة.. فإذا ذهب إلى طبيب أمهر.. أجرى له عملية جراحية في عينه يستغني بها عن النظارة ويرى بدونها.. فما بالكم بإعداد الحق للخلق وبقدرة الله التي لا حدود لها في أن يعيد خلق العين بحيث تستطيع أن تتمتع بوجهه الكريم.
ولقد حسم الله تبارك وتعالى المسألة مع موسى عليه السلام بأن أراه العجز البشري.. لأن الجبل بقوته وجبروته لم يستطع احتمال نور الله فجعله دكا.. وكأن الله يريد أن يفهم موسى.. أن الله تبارك وتعالى حجب عنه رؤيته رحمة منه.
لأنه إذا كان هذا قد حدث للجبل فماذا كان يمكن أن يحدث بالنسبة لموسى.
إذا كان موسى قد صعق برؤية المتجلى عليه.. فكيف لو رأى المتجلي؟.. والإنسان حين يعجز عن إدراك شيء في الدنيا لأنه مخلوق بهذه الإمكانات يكون العجز عن الإدراك إدراكا لأن العجز عن الإدراك هو في عظمة الله سبحانه وتعالى.. وقوم موسى حينما طلبوا منه أن يروا الله جهرة أخذتهم الصاعقة وهم ينظرون.. عندما اجترأوا هذا الاجتراء على الله أخذتهم الصاعقة.. والصاعقة إما نار تأتي وإما عذاب ينزل.. المهم أنه بلاء يعمهم.. والصاعقة قد أصابت موسى.
/ ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون فالحق سبحانه وتعالى يكمل لنا قصة الذين قالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة .
موسى عليه السلام أصيب بالصاعقة أيضا.. عندما طلب أن ينظر إلى الله.
ولكن هناك فرق بين الحالتين.. الله تبارك وتعالى يقول: وخر موسىا صعقا فلمآ أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين ولكن الأمر لم يكن كذلك مع قوم موسى.
فمع موسى قال الله سبحانه وتعالى: فلمآ أفاق أي أن الصاعقة أصابته بنوع من الإغماء.. ولكن مع قوم موسى.
قال: ثم بعثناكم من بعد موتكم .. فكأن قوم موسى ماتوا فعلا من الصاعقة.. فموسى أفاق من تلقاء نفسه.. أما أولئك الذين أصابتهم الصاعقة من قومه.. فقد ماتوا ثم بعثوا لعلهم يشكرون.
/ وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون فالله سبحانه وتعالى يريد أن يمتن على بني إسرائيل بنعمه ومعجزاته.. ويرينا أنه برغم كل هذه النعم عاش بنو إسرائيل في عنادهم وتعنتهم، بعد أن طلب بنو إسرائيل أن يروا الله جهرة فقتلتهم الصاعقة.. ثم بعثهم الله تبارك وتعالى لعلهم يشكرون.. ذكر لنا الحق جل جلاله نعما أخرى من نعمه على بني إسرائيل.. وقال اذكروا إذ كنتم في الصحراء وليس فيها ظل تحتمون به من حرارة الشمس القاسية.. وليس فيها مكان تستظلون فيه، لأنه لا ماء ولا نبات في الصحراء.. فظلل الله سبحانه وتعالى عليكم بالغمام.. أي جاء الغمام رحمة من الله سبحانه وتعالى.. ثم بعد ذلك جاء المن والسلوى.. والمن نقط حمراء تتجمع على أوراق الشجر بين الفجر وطلوع الشمس.. وهي موجودة حتى الآن في العراق.. وفي الصباح الباكر يأتي الناس بالملاءات البيضاء ويفرشونها تحت الشجر.. ثم يهزون الشجر بعنف فتسقط القطرات الموجودة على ورق الشجر فوق الملاءات.. فيجمعونها وتصبح من أشهى أنواع الحلويات.
فيها طعم القشدة وحلاوة عسل النحل.. وهي نوع من الحلوى اللذيذة المغذية سهلة الهضم سريعة الامتصاص في الجسم.
والله سبحانه وتعالى جعله بالنسبة لهم وقود حياتهم.. وهم في الصحراء يعطيهم الطاقة.
أما السلوى فهي طير من السماء ويقال أنه السمان.. يأتيهم في جماعات كبيرة لا يعرفون مصدرها.. ويبقى على الأرض حتى يمسكوا به ويذبحوه ويأكلوه.
فالله تبارك وتعالى قد رزقهم بهذا الرزق الطيب من غمام يقيهم حرارة الشمس، ومن يعطيهم وقود الحركة.
وسلوى كغذاء لهم، وكل هذا يأتيهم من السماء دونما تعب منهم.. ولكنهم لعدم إيمانهم بالغيبيات يريدون الأمر المادي وهم يخافون أن ينقطع المن والسلوى عنهم يوما ما فماذا يفعلون؟ لو كانوا مؤمنين حقا لقالوا: إن الذي رزقنا بالمن والسلوى لن يضيعنا.. ولكن الحق جل جلاله ينزل لهم طعامهم يوميا من السماء وهم بدلا من أن يقابلوا هذه النعمة بالشكر قابلوها بالجحود.
وقوله تعالى: وما ظلمونا ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون فالحق سبحانه وتعالى يتحدث للمرة الثالثة عن ظلم قوم موسى.. ففي المرة الأولى قال وأنتم ظالمون .
وفي الآية الثانية قال: ظلمتم أنفسكم .. وفي هذه الآية قال: وما ظلمونا ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون .. ولقد سبق أن قلت أنه لا أحد يستطيع أن يظلم الله لأن الله سبحانه وتعالى باق بقدرته وقوته وعظمته.. لا يقلل منها لو كفر أهل الأرض جميعا ولا يزيد فيها لو آمن أهل الأرض كلهم.
فقدرة الله باقية وكلمته ماضية.
.
ولكن نحن الذين نظلم أنفسنا.. بأن نوردها مورد التهلكة والعذاب الذي لا نجاة منه دون أن نعطيها شيئا.. إن الدنيا كما قلنا عالم أغيار.
والنعمة التي أنت فيها زائلة عنك.
إما أن تتركها بالموت أو تتركك هي وتزول عنك.. وتخرج من الدنيا تحمل أعمالك فقط.. كل شيء زال وبقيت ذنوبك تحملها إلى الآخرة.. ولذلك فإن كل من عصى الله وتمرد على دينه قد ظلم نفسه لأنه قادها إلى العذاب الأبدي طمعا في نفوذ أو مال زال بعد فترة قصيرة ولم يدم.. فكأنه ظلمها بأن حرمها من نعيم أبدي وأعطاها شهوة قصيرة عاجلة .
/ وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين من هذه الآية الكريمة نعرف أن بني إسرائيل رفضوا رزق السماء من المن والسلوى مع أنه كان رزقا عاليا.. عاليا في الجودة لأنه طعام حلو نقي شهي ينزل لهم من السماء مباشرة، وعاليا في الكثرة من أنه كان يأتيهم بلا عمل وبلا تعب وبكميات هائلة تكفيهم وتزيد.. وطلبوا من موسى طعام الأرض الذي يزرعونه بأيديهم ويرونه أمامهم كل يوم فقد كانوا يخافون أن يستيقظوا يوما فلا يجدون المن والسلوى.
الحق سبحانه وتعالى يكمل لنا القصة في آية قادمة: وإذ قلتم ياموسىا لن نصبر علىا طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثآئها وفومها وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنىا بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم فالله سبحانه وتعالى مازال يمتن على بني إسرائيل بنعمه وكيف قابلوها بالجحود.. فيذكرهم بإنجائهم من عذاب آل فرعون.. ويذكرهم بالبحر الذي انشق لهم فمشوا فيه ثم انقض الماء بعد ذلك على آل فرعون فأغرقهم.. ويذكرهم كيف أنهم عبدوا العجل بعد ذلك.. وكان من الممكن أن يهلكهم الله بذنوبهم.
كما أهلك الأمم السابقة ولكنه عفا عنهم.. ثم يذكرهم بفضله عليهم بأن أعطاهم الكتاب الذي يفرق بين الحق والباطل.. ويذكرهم بأنهم طلبوا أن يروا الله جهرة.. فصعقوا وماتوا ثم بعثهم الله.
ويذكرهم كيف ظللهم بالغمام من حرارة الشمس المحرقة.. ورزقهم بالمن والسلوى.. ثم يذكرهم بأنهم طلبوا طعام الأرض فاستجاب لهم.
في هذه الآية يقول الحق تبارك وتعالى: فكلوا منها حيث شئتم رغدا .
وفي آية أخرى يقول: رغدا حيث شئتم .
الفرق في المعنى أن قوله تعالى: حيث شئتم رغدا تدل على أن هناك أصنافا كثيرة من الطعام.
ورغدا حيث شئتم يكون هناك صنف واحد والناس جائعون فيقبلون على الطعام.. عندما يقول الحق جل جلاله: كلوا رغدا يكون المخاطب هنا نوعين: إنسان غير جائع ولذلك تعد له ألوانا متعددة من الطعام لتغريه على الأكل.. فتقدم في هذه الحالة حيث شئتم فيقال: فكلوا منها حيث شئتم رغدا .. فإذا كان الإنسان جوعان يرضى بأي طعام.. فيقال رغدا حيث شئتم.
إن المسألة في القرآن الكريم ليست تقديما وتأخيرا في الألفاظ.. ولكن المعنى لا يستقيم بدون هذا التغيير.. قوله تعالى ادخلوا هاذه القرية .. والقرية هي هنا بيت المقدس أو فلسطين أو الأردن.. الحق تبارك وتعالى يقول: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين .. والحق جل جلاله حين خاطبهم بين لنا أنهم لم يكونوا في حالة جوع شديد بحيث يأكلون أي شيء فقال: فكلوا منها حيث شئتم رغدا أي ستجدون فيها ألوانا كثيرة من الطعام تغريكم على الأكل ولو لم تكونوا جائعين.
وقوله تعالى: وادخلوا الباب سجدا .. أي ادخلوا الباب وأنتم في منتهى الخضوع.. وقولوا حطة أي حط عنا ذنوبنا يا رب.. غير أنهم حتى في الأمر يغيرون مضمونه.. ويلبسون الحق بالباطل.. وهذه خاصية فيهم.. ولذلك دخلوا الباب وهم غير ساجدين.. دخلوه زاحفين على ظهورهم.. مع أن ما أمرهم الله به أقل مشقة مما فعلوه.. فكأن المخالفة لم تأت من أن أوامر الله شاقة.. ولكنها أتت من الرغبة في مخالفة أمر الخالق وبدلا من أن يقولوا حطة.
أي حط عنا يا رب ذنوبنا قالوا حنطة والحنطة هي القمح.. ليطوعوا اللفظ لأغراضهم.. فكأن المسألة ليست عدم قدرة على الطاعة ولكن رغبة في المخالفة.
ومع أن الحق تبارك وتعالى وعدهم بالمغفرة والرحمة والزيادة للمحسنين.. فإنهم خالفوا وعصوا.. وقوله تعالى: وسنزيد المحسنين يأتي في الآية الكريمة: للذين أحسنوا الحسنىا وزيادة أي لهم أجر مثل ما فعلوا أضعافا مضاعفة.. وما هي الزيادة؟ أن يروا الله يوم القيامة.
هذه هي الزيادة التي ليس لها نظير في الدنيا.
/ فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون الله سبحانه وتعالى يشرح لنا في هذه الآية الكريمة كيف أن اليهود قوم معصية برغم نعم الله عليهم.. فلو أن الله سبحانه وتعالى كلفهم تكليفا لم يستطيعوه؛ لأنه شاق عليهم فربما كان لهم عذرهم.. ولكن الله تبارك وتعالى لا يكلف إلا بما هو في طاقة الإنسان أو أقل منها.. فيقول جل جلاله: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت والله تبارك وتعالى لم يكلف بني إسرائيل بأن يدخلوا هذه القرية التي يقال: إنها القدس ويقال أنها قرية في فلسطين أو قرية في الأردن.. إلا بناء على طلبهم هم.
فهم الذين طلبوا من موسى أن يدعو الله لهم أن يدخلوا واديا فيه زرع.. ليأكلوا مما تنتج الأرض ويطمئنوا على طعامهم.. لأنهم يخافون أن يأتي يوم.. لا ينزل عليهم المن والسلوى من السماء.. فلما استجاب الله لدعواهم وقال لهم ادخلوا الباب خاشعين.
وقولوا يا رب حط عنا ذنوبنا.. بدل بنو إسرائيل القول فبدلا من أن يقولوا حطة قالوا حنطة.. وبدلوا طريقة الدخول فبدلا من أن يدخلوا ساجدين دخلوا على ظهورهم زاحفين.. وكان هذا رغبة في المخالفة.. فأصابهم الله بعذاب من السماء بما كانوا يفسقون.. أي يبتعدون عن منهج الله ولا يطبقونه.
رغبة في المخالفة وإصرارا على العناد.
/ وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين ومعناها: اذكر إذا استسقى موسى لقومه.. وهذه وردت كما بينا في عدة آيات في قوله تعالى: وإذ أنجيناكم من آل فرعون يسومونكم سوء العذاب وقول سبحانه: وإذ واعدنا موسىا أربعين ليلة وقوله جل جلاله: وإذ قلتم ياموسىا لن نؤمن لك حتىا نرى الله جهرة وقلنا أن هذه كلها نعم امتن الله بها على بني إسرائيل وهو سبحانه وتعالى يذكرهم بها.
إما مباشرة وإما على لسان موسى عليه السلام.
والحق يريد أن يذكر بني إسرائيل حينما تاهوا في الصحراء أنه أظلهم بالغمام.. وسقاهم حين طلبوا السقيا.. ولقد وصلت ندرة الماء عند بني إسرائيل لدرجة أنهم لم يجدوا ما يشربونه.. لأن الإنسان يبدأ الجفاف عنده لعدم وجود ماء يسقي به زرعه.. ثم يقل الماء فلا يجد ما يسقي به أنعامه.. ثم يقل الماء فلا يجد ما يشربه.. وهذا هو قمة الجفاف أو الجدب.. وموسى عليه السلام طلب السقيا من الله تبارك وتعالى.. ولا تطلب السقيا من الله إلا إذا كانت الأسباب قد نفدت.. وانتهت آخر نقطة من الماء عندهم؛ فالماء مصدر الحياة ينزله الله من السماء.. وينزله نقيا طاهرا صالحا للشرب والري والزرع وسقيا الأنعام.. والحق سبحانه وتعالى جعل ثلاثة أرباع الأرض ماء والربع يابسا.. حتى تكون مساحة سطح الماء المعرضة للتبخر بواسطة أشعة الشمس كبيرة جدا فتسهل عملية البخر؛ فإنك إذا جئت بكوب ماء وتركته في حجرة مغلقة لمدة يومين أو ثلاثة.
ثم عدت تجده ناقصا قيراطا أو قيراطين.
ولكن إذا أمسكت ما في الكوب من ماء وألقيته على أرض الحجرة.. فأنه يجف قبل أن تغادرها لماذا؟.. لأن مساحة سطح الماء هنا كبيرة.. ولذلك يتم البخر بسرعة ولا يستغرق وقتا.
وهذه هي النظرية نفسها التي تتم في الكون.
الله تبارك وتعالى جعل سطح الماء ثلاثة أرباع الأرض ليتم البخر في سرعة وسهولة.. فيتكون السحاب وينزل المطر نأخذ منه ما نحتاج إليه، والباقي يكون ينابيع في الأرض، مصداقا لقوله تبارك وتعالى: ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فسلكه ينابيع في الأرض هذه الينابيع تذهب إلى أماكن لا يصلها المطر.
ليشرب منها الناس مما نسميه الآبار أو المياه الجوفية.. وتشرب منها أنعامهم.. فإذا حدث جفاف يخرج الناس رجالا ونساء وصبيانا وشيوخا.
يتضرعون إلى الله ليمطرهم بالماء.. ونحن إذا توسلنا بأطفالنا الرضع وبالضعفاء يمطرنا الله.
وبعض الناس يقولون أن المطر ينزل بقوانين علمية ثابتة.. يصعد البخار من البحار ويصبح سحابا في طبقات الجو العليا ثم ينزل مطرا.
.
تلك هي القوانين الثابتة لنزوله.
وأن السحاب لابد أن يكون ارتفاعه عدد كذا من الأمتار.. ليصل إلى برودة الجو التي تجعله ينزل مطرا.
ولابد أن يكون السحاب ملقحا.. نقول أن هذا كله مرتبط بمتغيرات.
فالريح تهب أو لا تهب.
وتحمل السحاب إلى منطقة عالية باردة ولا تحمله وغير ذلك.. إذن فكل ثابت محمول على متغير.. قد تعرف أنت القوانين الثابتة.. ولكن القوانين المتغيرة لا يمكن أن تنبأ بما ستفعل ولذلك يقول الله سبحانه وتعالى: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم مآء غدقا إذن فعوامل سقوط المطر لا تخضع لقوانين ثابتة.
ولكن المتغير هو العامل الحاسم.
ليسوق السحاب إلى المناطق الباردة وإلى الارتفاع المطلوب.. ولابد أن نتنبه إلى أن هناك قوانين ثابتة في الكون وقوانين تتغير.. وأن القانون المتغير هو الذي يحدث التغيير.
وقوله تعالى: وإذ استسقىا موسىا لقومه .. تدل على أن هناك مستسقى بفتح القاف وأن هناك مستسقي بكسر القاف.. مستسقي بكسر القاف أي ضارع إلى الله لينزل المطر.. أما المستسقى بفتح القاف فهو الله سبحانه وتعالى الذي ينزل المطر.. إن هذا الموقف خاص بالله تبارك وتعالى فلا توجد مخازن للمياه وليس هناك ماء في الأرض.. من أنهار أو آبار أو عيون ولا ملجأ إلا الله.. فلابد من التوسل لله تبارك وتعالى: عن أنس رضي الله عنه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا قحطوا استسقي بالعباس بن المطلب رضي الله عنه فقال: اللهم إنا كنا نتوسل إليك بنبينا صلى الله عليه وسلم فتسقينا، وإنا نتوسل إليك بعم نبينا فاسقنا قال: فيسقون بعض الناس يقولون هذا دليل على أن الميت لا يستعان به.. بدليل أن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه لم يتوسل برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد موته، وإنما توسل بعم رسول الله.. نقول وبمن توسل عمر؟.. أتوسل بالعباس أم بعم رسول الله صلى الله عليه وسلم؟.. توسل بالرسول، وبذلك أخذنا الحجة أن الوسيلة ليست مقصورة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وإنما تتعدى إلى أقاربه.. وهنا يأتي سؤال لماذا نقل الأمر من رسول الله عليه الصلاة والسلام إلى عم الرسول؟.. نقول لأن رسول الله قد انتقل ولا ينتفع الآن بالماء.. ولكن عمه العباس هو الحي الذي ينتفع بالماء.. لذلك كان التوسل بعم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولم يكن منطقيا أن يتوسلوا برسول الله عليه الصلاة والسلام وهو ميت ولا يحتاج إلى الماء.. والذين أرادوا أن يأخذوا التوسل بذوي الجاه.. نقول لهم أن الحديث ضدكم وليس معكم.
.
لأنه أثبت أن التوسل جائز بمن ينتسب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لابد أن نتحدث كيف أن الحق سبحانه وتعالى بعد أن قابل بنو إسرائيل النعمة بالجحود والنكران فكيف يسقيهم؟.. نقول إنها النبوة الرحيمة التي كانت السبب في تنزل الرحمة تلو الرحمة على بني إسرائيل.. وكان طمع موسى في رحمة الله بلا حدود.. ولذلك فإن الدعوات كانت تتوالى من موسى عليه السلام لقومه.. وكانت الاستجابة من الله تأتي.

يقول: أنت بما أعطيتنا من العطايا، كالمالك الذي يكثر ماله بماله ويصلحه به، لأنا عبيدك، والدنيا كلها لك، وهذا كقوله: تسر بالمال.
كأنك ما بيننا ضيغم ... يرشح للفرس أشباله الضيغم: الأسد، وهو فعيل من الضغم: وهو العض والترشيح: التعليم والتدريب.
ويروى: يحرض والفرس: الاصطياد، وأصله دق العنق.
يقول: أنت تعلمنا الحرب والشجاعة، كالأسد يعلم أولاده الاصطياد.
ونزل سيف الدولة آمد، وكثر المطر بها، ودعا أبا الطيب، فدخل وهو يشرب، فقال له: قال بعض الناس، في قولك: ليت أنا ارتحلت لك الخي ... ل وأنا إذا نزلت الخيام جعل الخيام فوقك، وعرض بجليس له.
فأجابه أبو الطيب، وأراد بهذا قطع الكلام.
لقد نسبوا الخيام إلى علاء ... أبيت قبوله كل الإباء يقول: نسبوا الخيام إلى العلاء، فأبيت أنا قبوله، وامتنعت منه كل الامتناع، لأني لا أسلم أن تكون السماء فوقك، فكيف الخيام ؟ وما سلمت فوقك للثريا ... ولا سلمت فوقك للسماء وقد أوحشت أرض حتى ... سلبت ربوعها ثوب البهاء يقول: إني لم أسلم أن السماء والثريا فوقك؛ لأن اعتقادي أنها دونك، وأنت فوقها وكيف أسلم أن الخيام فوقك مع أنها دونك ؟ تنفس والعواصم منك عشر ... فتعرف طيب ذلك في الهواء تنفس: أي تتنفس، فحذف تاء الخطاب.
والعواصم: بلدان كانت من أعمال سيف الدولة، فتعرف: أي العواصم.
يقول: إذا تنفست وبينك وبين العواصم مسرة عشرة ليال، عرفت العواصم طيب نفسك في الهواء وأراد أهلها، وبالطيب: العدل والإحسان.
وذكر سيف الدواة لأبي العشائر جده وأباه، وفي نسخة ذكر سيف الدولة جد أبي العشائر فقال أبو الطيب: أغلب الحيزين ما كنت فيه ... وولى النماء من تنميد الحيز: الجانب، وقيل: الفريق، والجيش.
ويجوز تنميه بفتح التاء: أي تنتمي إليه، ويجوز بضم التاء: أي تزيد فيه، من أنميت المال، ونمى هو.
يقول: هو أغلب الجانبين أو الفريقين أو العسكرين، الذي أنت فيه، والأولى بالكثرة من كنت منتسبا إليه، أو من كنت تزيد فيه.
ذا الذي أنت جده وأبوه ... دنية دون جده وأبيه دنية: أي قربا، وهو مصدر في موضع الحال، لما قال: القبيل الذي أنت فيه أولى بالزيارة، استدرك ها هنا فقال: إنما يغلب الذي أنت جده وأبوه الأدنى، لا أبوه الذي ولده جده.
فكأنه قال: إنما انتسبت هذه القبيلة إليك في الحقيقة.
وأذن المؤذن فوضع سيف الدولة القدح من يده، فقال أبو الطيب رحمه الله تعالى: ألا أذن فما أذكرت ناسي ... ولا لينت قلبا وهو قاسي ولا شغل الأمير عن المعالي ... ولا عن حق خالقه بكاس كان الوجه أن يقول: ناسيا، لكنه حذفه للضرورة، فجاء به على قول من قال: رأيت قاض.
يقول للمؤذن: أذن فإن أذانك لم ينبه سيف الدولة من غفلته، وليس قلبه قاسيا فتلينه بأذانك ولم يشغله الكأس عن حق الله تعالى، ولا عن المعالي.
وذكر سيف الدولة بيتا أحب إجازته وهو: خرجت غداة النحر أعترض الدمى ... فلم أر أحلى منك في العين والقلب الإجازة في البيت: إضافة بيت، أو أبيات إلى بيت آخر يتم به معناه، أو إضافة مصراع إلى مصراع يوافقهن ويتم معناه كقول بعضهم وقد شرب ماء: عذب الماء وطابا فقال أبو العتاهية: حبذا الماء شرابا فما ذكره أبو العتاهية هو الإجازة ومعنى البيت: خرجت يوم الأضحى أنظر إلى وجوه الحسان وصورهم، فما رأيت فيه أحسن منك في عيني وقلبي.
والدمى: جمع جمية وهي الصورة.
فقال أبو الطيب مجيزا.
فديناك أهدى الناس سهما إلى قلبي ... وأقتلهم للدارعين بلا حرب أهدى الناس: أي أكثرهم هداية وأقصد، وسهما نصب على التمييز، وأراد به العين.
وقوله: أهدى يعني يا أهدى الناس، ويجوز أن يكون صفة لكاف الخطاب.
يقول: فديناك من معشوق يهدي سهمه إلى القلوب، ويقتل الرجال الشجعان اللابسين الدروع، وقيل أراد به سيف الدولة، يعني أنك تقتل أعداءك ولا تقيهم الدروع فعلى هذا يكون القلب بلا ياء.
والأول أولى.
تفرد بالأحكام في أهله الهوى ... فأنت جميل الخلف مستحسن الكذب يقول: حكم الهوى يخالف سائر الأحكام، فالكذب فيه حسن وخلف الوعد فيه جميل وإن كان قبيحا من سائر الناس.
وإني لممنوع المقاتل في الوغى ... وإن كنت مبذول المقاتل في الحب المقتل: الموضع الذي إذا أصيب من الجسد مات صاحبه.
يقول: مقاتلي ممنوعة في الحرب بشجاعتي، وإن كنت مبذول المقاتل في الحب، فيصيب الهوى مقتلي بأهون سعي وهذا أيضا من أحكام الهوى المخالفة لسائر الأحكام.
ومن خلقت عيناك بين جفونه ... أصاب الحدور السهل في المرتقي الصعب يقول: مقاتلي مبذولة في الحب، وإن كانت ممنوعة في الحرب، لأن من كان له عينان مثل عينيك، سهل عليه المرام الصعب، وأدركه بأهون سعي.
وقيل: أراد من كانت عيناك نصب جفونه، صار طوعا لهما، فلا يملك الامتناع من سهامها.
وهذه الأبيات ليست بجيدة في الإجازة؛ لأنها لا تتضمن معنى البيت الذي أجازه، غير أنها على وزنه ورويه، وهذا القدر لا يكفي في الإجازة، بل لا بد أن يكون له تعلق بالعنى الذي في البيت الأول.
وقال يمدحه بميا فارقين، وقد نزلها سيف الدولة في شوال سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة وقد أمر الغلمان والجيش بالركوب بالتجافيف والسلاح: إذا كان مدح فالنسيب المقدم ... أكل فصيح قال شعرا متيم ؟ كان ها هنا بمعنى: وقع، لا يحتاج إلى خبر.
يقول: من عادة الشعراء أن يقدموا النسيب على المديح، حتى كأن كل شاعر عاشق ؟ ليس الأمر كذلك بل يجوز أن يكون فيهم من يمدح ولا ينسب، إذ لا يجب أن يكون كل شاعر عاشقا.
لحب ابن عبد الله أولى فإنه ... به يبدأ الذكر الجميل ويختم يقول: إذا كان ذكر النسيب لا يدل على كون الشاعر عاشقا، فذكر محاسن سيف الدولة، والتشبب بأوصافه أولى؛ فإن الذكر الجميل يبدأ به ويختم، إذ هو في جميع أوصافه.
أطعت الغواني قبل مطمح ناظري ... إلى منظر يصغرن عنه ويعظم طمح بنظره: إذا رفعه.
وقيل: هو أن ينظر إلى مكان بعيد.
وناظر العين: سوادها.
يقول: أطعت الغواني قبل أن أنظر إلى معالي الأمور، فلما نظرت إليها صغر في عيني أمر الغواني.
وقوله: يصغرن أي الغواني ويعظم أي المنظر.
وقيل معناه أطعتهن قبل أن أرى سيف الدولة، فلما رأيته عظم في عيني شأنه وصغر أمرهن عندي.
تعرض سيف الدولة الدهر كله ... يطبق في أوصاله ويصمم تعرض: أي أتاه من عرضه: أي من جانبه.
والتطبيق في القطع: أي يقطع المفصل فيكون أسهل، والتصميم: أن يمضي في العظم فلا ينبو عنه.
يقول: إن سيف الدولة قصد إلى الدهر فقطع أوصاله، وأمضى على أحكامه تارة بالعنف: وهو التصميم.
وتارة بالرفق: وهو التطبيق، ولما جعله سيفا: جعل مضي أمره على الدهر قطعا لأوصاله.
فجازله حتى على الشمس حكمه ... وبان له حتى على البدر ميسم ميسم، قيل: هو الحسن.
وقيل: هو من العلامة، وحكمه رفع بجاز أي جاز له حكمه على الشمس وميسم رفع ببان.
والميسم: من قوله وسمه يسمه، ومعناه على الأول أنه ملك الدهر حتى جاز حكمه على الشمس، ونفذ فيه مراده، وبان على البدر، وحسنه ظهر عليه وغلبه، وقيل: إن جواز أمره على الشمس هو أنه متى شاء غير لونها بغبار خيله، وأخفى ضياءها بلمع سيوفه، والأولى أن يحمل على مجرد الدعوى، مبالغة في المدح.
وإن أريد بالميسم العلامة فمعناه: أنه قد ظهر وسمه وأثره على كل شيء من الدهر، حتى على البدر، يعني أنه يذهب بضوء البدر.
وقيل: إنه أراد به الكلف الذي نراه في القمر، وأنه من تأثير سيف الدولة فيه، وقد وسمه، كما يسم الرجل دوابه وإبله.
كأن العدا في أرضهم خلفاؤه ... فإن شاء حازوها وإن شاء سلموات يقول: كأن أعداءه في بلادهم عماله وخلفاءه، فإن شاء حاز بلادهم بالقهر، وإن شاء سلموها وتسلمها منهم.
ولا كتب إلا المشرفية عنده ... ولا رسل إلا الخميس العرمرم العرمرم: الجيش الكثير المضطرب.
يقول: ليس له إلى أعدائه كتب إلا السيوف، ولا يرسل إليهم رسلا سوى الجيش.
فلم يخل من نصر له من له يد ... ولم يخل من شكر له من له فم ولم يخل من أسمائه عود منبر ... ولم يخل دينار ولم يخل درهم يقول: إنه ملك البلاد، وعم بإحسانه العباد، وليس أحد من الناس إلا ناصره، ولا ناطق إلا شاكره، وما من منبر في البلاد إلا وخطيبه يدعو له، ويذكر اسمه، ولا دينار ولا درهم إلا وهو مضروب باسمه.
ضروب وما بين الحسامين ضيق ... بصير وما بين الشجاعين مظلم يقول: إذا تدانت الأقران في الحرب، وضاق ما بين الحسامين فلم يتمكن الشجاع من الضرب وجد هو لسيفه مجالا، وإذا اشتد الأمر، وعلا الرهج حتى يظلم بين الشجاعين، كان هو بصيرا في الحلة، ولا يخفى عليه وجوه الصواب.
تبارى نجوم القذف في كل ليلة ... نجوم له منهن ورد وأدهم تبارى: أي تعارض.
ونجوم القذف: النجوم المنقضة لرجم الشياطين.
والورد: الأشقر.
والأدهم: الأسود.
يقول: خيله تعارض النجوم المنقضة في السرعة وفي رمي الأعداء، فكما أن النجوم لا يرمى بها إلا الشياطين وتحرقها، فكذلك خيله التي منها الورد والأدهم، تسري إلى الأعداء فتحرقها كالنجوم المنقضة على الشياطين.
يطأن من الأبطال من لا حملنه ... ومن قصد المران مالا يقوم القصد: ما تكسر من الرماح، الواحدة: قصدة.
والمران: الرماح اللينة والضمير في يطأن: للخيل، والهاء في حملنه لمن.
يقول: تطأ خيله من الشجعان ما لا تحمله الخيل: يعني القتلى.
وتطأ الرماح المتكسرة التي لا تقوم.
وقوله: من لا حملنه.
معناه من لم يحملنه.
أقام لا، مقام لم ويجوز أن يكون وحملنه: بمعنى يحملنه.
وتقديره يطأن من الأبطال من لا يحملنه، فيكون موافقا لقوله: ما لا يقوم.
وقيل: إنه دعاء.
ومعناه من لا أظفره الله على الممدوح وجيشه، ومعناه من يستحق أن يقال: لا حملنه.
أي من يستحق هذا الدعاء عليه.
وهذا كقوله: فداءه: أي يستحق أن أقول له: جعلت فداءه.
فهن مع السيدان في البر عسل ... وهن مع النينان في الماء عوم وهن مع الغزلان في الواد كمن ... وهن مع العقبان في النيق حوم السيدان: جمع السيد.
وهو الذئب.
والعسل: جمع عاسل، وهو المضطرب في عدوه.
والنينان: جمع نون، وهو الحوت العظيم.
والواد: أصله والوادي فاكتفى بكسر الدال.
والنيق: رأس الجبل.
والعقبان: جمع عقاب.
يقول: إن خيله قد ملأت البر والبحر والسهل والجبل، ففي البر كالذئاب، وفي البحر كالحيتان، وتكمن مع الغزلان في كل واد، وتحوم مع العقبان في كل نيق فلا موضع يخلو منها.
إذا جلب الناس الوشيج فإنه ... بهن وفي لباتهن يحطم جلب: حمل.
والوشيج: أصول الرماح، وأراد به الرماح ها هنا.
يعني أن خيله قد تعودت القتال، فإذا جلب الناس الرماح من معادنها، فإنها لا تتكسر إلا في صدورهن، أو بأيدي فرسانه؛ لأنه لا يكون حرب إلا معه.
بغرته في الحرب والسلم والحجا ... وبذل اللها والحمد والمجد معلم اللها: الدراهم.
يقول: سيف الدولة معلم بغرته، مشهور بوجهه في هذه المواضع، لا يحتاج إلى علامة غيرها؛ لشهرتها.
وروى: معلم أي قد أعلم لذلك، أو عليه موضع علامة.
يقر له بالفضل من لا يوده ... ويقضي له بالسعد من لا ينجم

أخبركم أني ولله الحمد عقيدتي وديني الذي أدين الله به مذهب أهل السنة والجماعة الذي عليه أئمة المسلمين مثل الأئمة الأربعة وأتباعهم إلى يوم الدين .
الرسائل الشخصية، ص .
أو قوله: وأما ما ذكرتم من حقيقة الاجتهاد؛ فنحن مقلدون الكتاب والسنة، وصالح سلف الأمة، وما عليه الاعتماد من أقوال الأئمة الأربعة: أبى حنيفة النعمان بن ثابت، ومالك بن أنس، ومحمد بن إدريس، وأحمد بن حنبل رحمهم الله تعالى .
الدرر السنية، / .
أو قوله في رسالته إلى عبدالرحمن بن عبدالله: قلت لهم أنا أخاصم الحنفي بكلام المتأخرين من الحنفية والمالكي والشافعي والحنبلي كل أخاصمه بكتب المتأخرين من علمائهم الذين يعتمدون عليهم، فلما أبو ذلك نقلت لهم كلام العلماء من كل مذهب وذكرت ما قالو بعد ما حدثت الدعوة عند القبور والنذر لها فصرفوا ذلك وتحققوه ولم يزدهم إلا نفورا .
الرسائل الشخصية، ص .
هذا في العقيدة : لا فرق بين الجميع الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة عند الشيخ؛ كلهم أهل سنة، أصولهم واحدة، ودعوتهم واحدة، وهذه البلاد السلفية لهم جميعا.
أما في الفقه ؛ فكان أهل نجد ومنهم الشيخ كغيرهم من أهل البلاد الإسلامية الأخرى تفقهوا على مذهب من المذاهب الأربعة المنتشرة؛ لتنضبط دراستهم.
ومع هذا فإن الشيخ وتلاميذه لا يتعصبون لغير الدليل الشرعي؛ ولو خالف مذهب أحمد.
كذلك فإنهم لا ينكرون على من تفقه على المذاهب الثلاثة الأخرى؛ مادام سلفي العقيدة.
وهذا ما صرح به الشيخ: كما في قوله: وأما مذهبنا فمذهب الإمام أحمد بن حنبل إمام أهل السنة، ولا ننكر على أهل المذاهب الأربعة إذا لم يخالف نص الكتاب والسنة وإجماع الأمة وقول جمهورها .
الرسائل الشخصية، ص .
قال الشيخ صالح الفوزان حفظه الله : إن الشيخ رحمة الله ما جاء بمذهب مستقل، وإنما هو في الفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل، وإذا ترجح عنده القول بالدليل أخذ به ولو لم يكن في مذهب الإمام أحمد، يعني أنه لا يتعصب إلى الشخص، وإنما يذهب إلى الحق، فهو حنبلي، ولكن إذا كان الدليل مع غير أحمد وفي غير مذهب أحمد فإنه يأخذ به، لأن الإمام أحمد رحمه الله يأمر بهذا، يأمر أن نتبع الدليل، ولا نأخذ قوله ولا قول غيره، قال رحمه الله : عجبت لقوم عرفوا الإسناد وصحته يذهبون إلى رأي سفيان هو سفيان الثوري رحمة الله والله تعالى يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم : أتدري ماالفتنة؟ الفتنة الشرك، لعله إذا رد بعض قوله أي بعض قول الرسول صلى الله عليه وسلم يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك اه؛ هذا قول الإمام أحمد، فالشيخ الإمام محمد بن عبد الوهاب هو على مذهب الإمام أحمد، إمام أهل السنة، ولكنه لا يتعصب لمذهب أحمد، بل متى وجد الدليل مع غيره أخذ بالقول الذي عليه الدليل، وهذا موجود في فتاواه وفي رسائله، موجود معروف مدون.
هذا في الفقه، أما في العقيدة فهو على عقيدة السلف الصالح من الصحابة والتابعين وأتباعهم والأئمة الأربعة .
رد شبهات حول دعوة المجدد الشيخ الإمام محمد بن عبدالوهاب، ص .
أخيرا: يقول الدكتور ناصر القفاري رادا على التلبيس السابق: لقد توهم بعض الناس أن تعدد المذاهب الفقهية هو تعدد في الاتجاهات العقدية، ويبدو أن هذا الوهم قديم، ففي عصر ابن تيمية رفع إليه سؤال يطلب منه صاحبه بيان الاعتقاد في مسألة وفق مذهب الشافعي، فأجابه الشيخ: بأن مذهب الشافعي هو مذهب سائر الأئمة، ومذهب الأئمة هو ما كان عليه الصحابة والتابعون لهم بإحسان وهو ما نطق به الكتاب والسنة.
وفي مجلس المناظرة المعقودة بشأن الواسطية قال الحاكم الذي يحضر المناظرة: أنت صنفت اعتقاد الإمام أحمد، فتقول هذا اعتقاد أحمد.. فأجابه شيخ الإسلام: بأن هذه عقيدة الأئمة وسلف الأمة التي تلقوها عن نبيهم صلى الله عليه وسلم ، فهذه عقيدة محمد، صلى الله عليه وسلم .
الفتاوى: / .
ولم يقتصر الأمر على مجرد توهم الاختلاف عند بعض العامة، بل تبعه في عصرنا ترويج لهذا المفهوم وإشاعة له، وبلغ الأمر أن أقيمت مراكز، وصنفت كتب، وصدرت مقالات في دوريات تتبنى هذه المفاهيم الخاطئة؛ فمثلا: قامت دار التقريب في مصر وكان شعارها ومنهجها التقريب بين المذاهب الستة أي التقريب بين المذهب الحنفي والمالكي والشافعي والحنبلي والزيدي والاثني عشري، أي إنها جعلت المذاهب الأربعة كالفرق المبتدعة المخالفة للسنة في الاعتقاد سواء بسواء وهذا تلبيس عظيم، حيث يفتعل خلاف لا وجود له، وفرقة بين المذاهب الفقهية لا مكان لها، ويدعى تقارب بين فرق بدعية الخلاف معها قائم في أصول الاعتقاد؛فيوهم الناس أن الخلاف بين الحنابلة والشافعية كالخلاف مع الرافضة، أي أن الخلاف في مسائل الاجتهاد كالاختلاف في أصول الاعتقاد، أو أنه لا اختلاف مع الرافضة في الاعتقاد، إنما هي خلافات يسيرة في أمور الفروع، أي أن ما عند الروافض من عقائد باطلة هي حق، وهذا حكم على الباطل بأنه حق، وصد لأبواب الهداية أمام المغرر بهم من الرافضة حيث يعتقدون أن ما عند السنة لا يختلف عما عندهم؛ فيبحثون عن ضالتهم في غير السنة، أو يشكون في الإسلام ذاته إذا رأوا أن ما هم عليه فاسد في العقل، ومخالف للفطر، وقيل لهم إن هذا بعينه هو ما عند أهل السنة .
أصول الدين عند الأئمة الأربعة واحدة، ص .
قلت : فليحذر أهل الإسلام من تلبيس أهل الباطل الذين يريدون صرفهم عن الحق إلى باطلهم، أو ثنيهم عن التمسك به، وليخبروهم أن لامكان في هذه البلاد لغير أهل السنة ؛ وأما غيرهم من المنافقين وأهل البدع فإنهم يعيشون فيها مكبوتين غير ظاهرين؛ إلى أن يلحقوا بركب المؤمنين.
:// .
.
المصدر: ============== بدايات السفور في العالم الإسلامي الكويت سليمان بن صالح الخراشي هذه هي الحلقة السادسة من حلقات بدايات السفور في العالم الإسلامي خصصتها للحديث عن بداية سفور بعض النساء في الكويت.
وقد جاءت متوافقة مع ماسمعناه قبل أيام من إقحام المرأة المسلمة هناك في العملية السياسية التي لا تليق بها شرعا ولا واقعا ، وقد أفتى بذلك علماء وعقلاء الكويت انظر رسالة: فتاوى وكلمات، للدكتور عبد الرزاق الشايجي وفقه الله .
ولكن الحكومة هناك ومعها بعض النواب هداهم الله لم يأبهوا بهذا؛ استجابة منهم شعروا أو لم يشعروا لضغوطات الغرب؛ وعلى رأسه الحليفة القديمة بريطانيا ثم أمريكا.
وهذا لم يعد يخفى على عاقل يتابع الأحداث ولله الحمد .
ولذا فإنك تجد هذا الخبر لم يتوقف عنده أكثر الناس أو يتحمسوا حتى بعض المؤيدين له لعلمهم أنه مجرد خطوة جديدة من خطوات التنازلات والإفساد، لن يقدم أو يؤخر شيئا في حال المسلمين؛ بل سيزيدهم وهنا على وهن، وتفككا فوق تفكك.
وقد رأوا عواقبه في بلاد أخرى من بلدان المسلمين.
وقد أجاد الكتاب الشرفاء الفضلاء من أهل الكويت عندما دبجوا المقالات في بيان ما أوجزته آنفا، وسخر بعضهم من حال الحكومة هناك، حيث المسارعة في إرضاء بني الأصفر؛ ولو بالضغط على النواب وإرهابهم، أو ترغيبهم ومساومتهم هم والمجتمع بزيادة الرواتب انظر بعض هذه المقالات: هنا و هنا و هنا و هنا .
أعود بعد هذا للحديث عن بداية سفور بعض النسوة في الكويت فأقول: لا أظن أحدا لقرب العهد يخالف في أن جميع النساء المسلمات في الكويت كن إلى عهد قريب لا يتجاوز عاما يلتزمن بالحجاب الشرعي ستر الوجه أو النقاب ؛ إلى أن وقع بعضهن في التغريب المذموم في عهد حاكم الكويت عبد الله السالم م .
فإذا كان حاكم الكويت القديم مبارك الصباح م الذي تولى الحكم بعد قتله لأخويه غدرا قد رضي حماية بريطانيا سياسيا وخارجيا دون التدخل الداخلي ، فوقع معها معاهدة الحماية مدخلا البلاد تحت وصاية الكفار؛ فإن عبد الله السالم قد اجتهد بجهل أو بغيره في تغريب البلاد داخليا؛ حيث تم في عهده: الحكم بالدستور الجاهلي؛ حيث أصبحت الشريعة الإسلامية مجرد مصدر من مصادر التشريع وليست المصدر ، وتأسيس البنوك الربوية تحت إدارة بريطانية، وإلغاء علم الكويت القديم الذي يحمل كلمة التوحيد لا إله إلا الله محمد رسول الله واستبداله بالعلم الحالي، وإغراق البلاد في اللهو سينما ومسرح.. ، ودعم تحرر المرأة المسلمة من أحكام الشريعة.
بعد هذا حصلت الكويت على استقلالها م .
وهذه سياسة استعمارية خبيثة؛ حدثت في بلاد عديدة؛ لا رحيل إلا بعد ضمان التغريب وعدم الحكم بالشريعة يقول الزعيم محمود بهجت سنان عراقي في كتابه الكويت زهرة الخليج العربي ص متحدثا عن ذكرياته في الكويت: إن المرأة الكويتية حتى سنين قلائل كانت ترتدي الجلباب عند خروجها من منزلها، والجلباب رداء طويل الذيل يزحف وراءها على الأرض ما يقارب المتر إمعانا في ستر قدميها أثناء المسير، إذ أن أغلبهن كن يفضلن المشي حافيات الأقدام في الطرقات، والنادر منهن من تنتعل الحذاء أو القبقاب، ويستر وجهها نقاب كثيف تشع عيناها من فتحتين صغيرتين فيه تجاه العينين.
وأما الصفات التي تمتاز بها المرأة الكويتية فهي تمسكها بتعاليم الدين وهي لا تعرف إلى التبرج سبيلا، ولا تستعمل من وسائل الزينة غير الحناء في أكفها وأرجلها ورأسها، وتتعطر بدهن الورد والمسك ودهن العود، وهي العطور المفضلة عندها .
ويوم كنت في الكويت أقيمت مظاهرة من قبل قسم من طالبات المدارس يطلبن رفع الحجاب، وقد جمعن ما لديهن من البراقع البواشي وأحرقنها وتقول لورنس ديونا وهي صحفية سويسرية زارت الكويت عام م وكتبت انطباعاتها وملاحظاتها في كتابها المرأة في الكويت بين الحصير والمقعد الوثير ص ، : إن جميع النساء كن قبل ثلاثين سنة يتسربلن بالنقاب و العباية ، أما البوشية ذلك الحجاب الرقيق فيخفي وراءه، وما زال يخفي أيضا في أوساط بعض العائلات المحافظة، وجه بنات المدينة .
وفي الكويت جامعتان منفصلتان: الأولى للفتيان، والثانية للفتيات، وهذا التقسيم الذي رغب بعض النواب في سنه قانونا دائما، ومن حسن الحظ أن الأمير عبدالله السالم، المتوفى قبل سنوات قليلة، كان قد عارضه، يكلف البلاد مصاريف باهظة ويقول المؤرخ الكويتي يوسف القناعي في كتابه صفحات من تاريخ الكويت ص : وتخرج المرأة لقضاء حاجتها من السوق أو للزيارة متحجبة، والسفور لا يعرف بالكويت .
ويخبرنا الأستاذ حمد السعيدان في الموسوعة الكويتية المختصرة ص عن أول فتاة كويتية زاولت العمل المختلط للأسف فيقول: وتعد الآنسة شيخه القطامي أول فتاة كويتية تنخرط في سلك العمل جنبا إلى جنب مع الرجل، وكان ذلك عام .
أما عبدالله الحاتم فيرى أن أول فتاة كويتية اقتحمت ميدان العمل واشتغلت موظفة هي الآنسة شريفة عبدالوهاب القطامي بدأت حياتها هذه عام م بأن اشتغلت موظفة في شركة نفط الكويت .
من هنا بدأت الكويت، ص .
قلت: لعلهما أختان.
أما عن بداية تمثيل قلة من النساء على المسرح في الكويت؛ فقد حدثت عندما استقدم المخرج المصري زكي طليمات بجهود من الوزير الحالي صباح الأحمد هداه الله لتطوير المسرح الكويتي.
فقام طليمات باستدراج المرأة المسلمة لهذا العمل المشين بخطة إبليسية ساعده فيها ثلة من مرضى القلوب والمغفلين.
يقول الأستاذ يوسف التركي في كتابه لمحات من ماضي الكويت ص : وكان من جملة الأشياء التي لحظها الأستاذ زكي طليمات خلال زيارته للكويت عام أن المسرحيات ليست مكتوبة، ولذا اقترح أن تكتب المسرحية ثم وزع الأدوار على الممثلين لحفظها، كما لاحظ أن الرجال يقومون بأدوار النساء ولذا كان من رأيه استقدام ممثلات من خارج الكويت لعدم توافرهن في الكويت .
ولنستمع إلى طليمات نفسه يحكي لنا ماقام به: يقول والتعجب مني : حينما كنت في القاهرة أحزم حقائبي للقدوم إلى الكويت، مستجيبا لدعوة كريمة من جانب وزارة الشئون الاجتماعية والعمل لأن أتولى أمر توجيه النشاط المسرحي الذي تشرف عليه، وأرسي أسسا صحيحة في فنون التمثيل، كان تساؤل الناس يحوطني من كل جانب، وكأنني مقدم على مجازفة خطيرة، أو معركة غير متكافئة.
ومن مشفق ما عسى أن أفعل في قطر حديث العهد بالتحرر الاجتماعي كما تفهمه الحياة الحديثة، وبسفور المرأة خاصة، والمعلوم أنه عسير كل العسر أن تقوم قائمة للمسرح في قطر يحكمه الحفاظ والمحافظة.
حق وصدق أنني أمام تجربة قاسية ومثيرة.. ولكن ما الجديد في الأمر؟ حياتي في المسرح كلها تجارب قاسية ومثيرة، ولم أخرج من إحداها بمال ادخرته، إذ ما زلت حتى الآن أركب قدمي أينما سرت، وإن خرجت من هذه التجارب بنشوة الباني الذي يزهو بأنه رفع بناء وأشاد.
سألت نفسي: ماذا في الكويت من مظاهر النشاط المسرحي؟ ثم ماذا تريده الكويت مني على وجه التحقيق؟ مظاهر النشاط هنا تكاد تنحصر في الحفلات التمثيلية التي يحييها الطلاب بين جدران المدارس، ثم في الحفلات القليلة التي يقدمها المسرح الشعبي ، وأعضاؤه أيضا من هواة التمثيل، وهي حفلات يحضرها الجمهور بالدعوات المجانية، وتجري غير متتابعة، وتقدم مسرحيات مرتجلة باللهجة الكويتية، تعالج الأحوال القائمة في أسلوب فني متعثر، ليس من المسرحية الحقة إلا المظهر، وليس لهذه المسرحيات نصوص مكتوبة يتقيد بها الممثلون، هذا والأداء التمثيلي يجري من جانب الممثلين دون تقيد محكم فيما يبدونه كلاما وإيماءة وحركة تبعا لمقاييس ومعايير تستمد قيمها من موضوع المسرحية ومن الانفصالات التي تجري في شخوصها.
ومع هذا، فإن الجمهور يستمتع بهذه الحفلات إذ لا يجد غيرها مجالا للتنفيس وللتعبير عما يحسه.
وفي جميع ما تقدم ذكره من مظاهر النشاط المسرحي، يقوم الرجال بأدوار النساء؛ لأن العرف السائد في نواحيه المتزمتة يحول دون أن تعتلي المرأة المسرح إلى جانب الرجل، حتى ولو كانت من غير نساء الكويت.
على ضوء ما تقدم تتضح مهمتي فيما يريده مني الكويت لمسرحه الناشئ: الخطوة الأولى: وقد اتخذتها قبيل قدومي إلى الكويت، إذ وافق الكرام المسئولون على أن أستقدم معي من القاهرة ممثلتين محترفتين، وهيئة ممن يديرون الحركة المسرحية، فاخترت السيدتين: زوزو حمدي الحكيم، وجيهان رمزي، وكلتاهما من تلاميذي، للأولى خبرة وماض مشرف في خدمة المسرح، وللأخرى استعداد خصب يبشر.
وأخذنا نعمل... أقول نحن ولست أنا وحدي فإذا قلت نحن، فإنني أعني المسئولين في الوزارة، ومن أجريت ذكرهم، ثم أعضاء الفرقة فرقة المسرح العربي الذين اخترتهم من الشباب الكويتي والعربي.
أعلنت عن حاجتي إلى شباب يعمل بالفرقة التي ترعاها الوزارة وتشرف عليها، فتقدم أكثر من مائتين وخمسين شابا، ولم تتقدم فتاة كويتية واحدة، واستغرق أمر اختيار الصالح منهم ثلاثة أسابيع، إذ أن الرغبة وحدها في أن تصبح ممثلا لا تفيد ما لم يكن وراءها استعداد فطري لتلقي فنون المسرح.
وفي أثناء هذه الفترة وقد دوت أبواق الدعاية للفرقة الناشئة عن طريق الراديو والتلفزيون، وبعد محاضرات عدة ألقيتها في شأن المسرح، في ماهيته، وفي أن أهدافه تحرر وتثقيف وليست تحللا وتزييفا، وقعت أعجوبة تقدمت فتاتان كويتيتان موظفتين في وزارة الصحة، لتعملا ممثلتين، على الرغم من تزمت المتزمتين فعانقت في قدومهما الأمل الحلو في نجاح مهمتي، كما ازددت ثقة في أن الكويت على أبواب تطور اجتماعي في حياة المرأة.
وتم إعداد المسرحية بقدوم شهر رمضان وأعلنت استعداد الفرقة لافتتاح موسمها الأول.
ولكن أصواتا حكيمة، ارتفعت تهمس لي بأن أخذ التريث، وأن أرجئ افتتاح الموسم إلى ما بعد انتهاء شهر الصوم، حتى لا تتحرك أوكار المتزمتين والرجعيين وفي كل قطر عربي يوجد هذا الطراز من الناس فيهاجمون الفرقة بدعوى أننا لم نوقر شهر الصوم التوقير كله، فأخرجنا النساء إلى جانب الرجال فوق المسرح، وبينهن فتاتان من الكويت.
وأخيرا: أعترف بأنني لم أكن أقدر هذا النجاح، وعندما راجعت الأمر بين نفسي وبين مخزونها من التجارب التي تمرست بها، ازداد يقيني بأن العمل الجيد يلقى جزاءه الطيب، لقد أحسن أعضاء الفرقة القيام بمهمتهم فكان جزاؤهم التوفيق.
ولكن فرحتي الكبرى، أنه لم يهب إعصار من جانب المتزمتين فيطيح بالفتاة الكويتية من فوق المسرح .
إن اسمي مريم صالح و مريم غضبان سيدخلان تاريخ المسرح الكويتي كرائدتين، وسيكونان دائما على رأس القائمة لمن تليهما من الفتيات الكويتيات اللواتي سيؤلفن بنشاطهن الفني نقطة انطلاق جديدة في نشاط المرأة الكويتية .
انتهى حديث طليمات؛ مجلة العربي، العدد ، ونقلته ظمياء الكاظمي في كتابها: الحركة المسرحية في الخليج العربي، ص .
قلت: لقد باء الهالك بهذه السنة السيئة التي سنها لمن جاء بعده.
وقد كانت نهايته غير مأسوف عليه مأساوية؛ حيث فقد عدة أعضاء من جسده بالعمليات المتتالية نسأل الله السلامة انظر: صفحات من حياتهم، لمحمد نصر، ص .
اقتراحي للفضلاء من أهل الكويت رجالا ونساء وقد تيقنوا أن بلادهم كغيرها من بلاد المسلمين تواجه ضغوطات غربية يخضع لها أصحاب المصالح ومرضى القلوب، ممن قال الله عنهم فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم.. : أن يكون شعارهم في المرحلة القادمة خير وسيلة للدفاع الهجوم ، و إن لم تشغلهم بالحق أشغلوك بالباطل ؛ وتطبيق ذلك على أرض الواقع يكون بطرح المشاريع العملية التي تباعد بين المسلمين والفساد؛ ومنها: إعادة الإلحاح في موضوع تحكيم الشريعة وتعديل الدستور.
اقتراح إنشاء هيئة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتسميتها هيئة الإرشاد مثلا؛ تكون مهمتها تذكير الناس ونصحهم، ونشر الخير بينهم بكافة الوسائل المتاحة.
إلزام النساء المتبرجات بالحجاب؛ لأنه بالاتفاق حتى عند من يرى كشف الوجه بدعة ومنكر.. المطالبة بمنع الاختلاط في الجامعة، وإعادته لسابق عهده قبل التغريب.
وبالمقابل إنشاء جامعات أهلية غير مختلطة.
توعية الشعب الكويتي بمخططات الأعداء؛ فإن الشعوب إذا التزمت ووعت؛ أفشلت مخططات التغريب مهما كانت مدعومة من الحكومات .
مناصحة بعض الدعاة الحزبيين الذين يغلبون مصالحهم الشخصية أو مصالح حزبهم على الحق والفضيلة أن ينتهوا عن هذا التلون و التقلب ؛ وإلا حذر منهم.
أسأل الله أن يوفق أهل الكويت لما يحب ويرضى، وأن يجنبهم كيد الأعداء.
هذا مقال مهم للدكتور الكويتي عبدالله النفيسي وفقه الله نشره للرد على سذاجة بعض المحسوبين على الخير من الدعاة الحزبيين المتقلبين والمتلونين، الذين يسامون على دين الأمة وأخلاقها في سبيل أن يرضى عنهم أعداء الله، أو أن يعجلوا بالحصول على مطمح سياسي موهوم ؛ حيث يكتشفون في النهاية أنهم لا حصلوا دنيا ولا أبقوا دينا .. بل أفسدوا غيرهم ممن انخدع بمظاهرهم.
وهذا الصنف المتلون يوجد في كل بلد من بلاد المسلمين؛ فليحذره المسلمون وليحذروا منه؛ قبل أن يورطهم بحماقته وقلة ديانته في تنفيذ مخططات الأعداء وهم لا يشعرون.. الأجندة الأمريكية في الجزيرة العربية الفتنة الكبيرة التي تنتظر الحركة الإسلامية الذي حدث في مجلس الأمة الكويتي وهو يتقاطب حول ملف المرأة الأسبوع الفائت وما تمخص عن ذلك من تصويت لصالح إدماج المرأة في العملية السياسية وإقحامها إقحاما في الشارع السياسي له دلالات كثيرة وانعكاسات خطيرة على التنظيمات الإسلامية العاملة في الجزيرة العربية... ولم يتردد والحمد لله عدد من النواب الإسلاميين في التعبير شفاهة أو كتابة عن عدم رضاهم لنتيجة التصويت الذي تم في مجلس الأمة.
وأفضل ما سمعت في هذا الصدد دون بخس حق الآخرين الذين لم اسمعهم هو ما سمعته من النائب أبورميه حفظه الله ونصره حينما قال: إن الله سوف يحاسبنا على ذلك وإن كثيرا من الناس سوف يندمون في نهاية المطاف عندما يرون بأعينهم النتيجة السلبية التي ستترتب على إقحام المرأة في الشارع السياسي.
وأفضل ما قرأت في هذا الصدد هو ما كتبه النائب وليد الطبطبائي حفظه الله ونصره في جريدة الوطن الأربعاء / والذي أكد من خلاله أن عضوية مجلس الأمة هي ولاية عامة لا تجوز شرعا للنساء وقد استشهد بإمام الحرمين الجويني في كتابه غياث الأمم وكان استشهاده في محله.
ولقد لاحظ الأخ أحمد الكوس في كلمته التي نشرها في جريدة الوطن الخميس / أن الحكومة سخرت كل آلتها الإعلامية تلفاز وإذاعة وصحف لجانب مشروعها وأرهبت لجنة الإفتاء وجندت جميع مدارس وزارة التربية وحتى مراكز تنمية المجتمع في وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل في جميع مناطق الكويت لصالح مشروع الحكومة وكممت أفواه الأئمة والخطباء من على المنابر ومنعتهم من الإدلاء بآرائهم المعارضة لمشروع الحكومة وبعد كل ذلك تدعي الحكومة أن خطوتها كانت ديموقراطية؟ وهي ملاحظة قيمة وفي محلها.
ما يخيف في هذا الأمر هو سياقه الاستراتيجي الخارجي ومن الواضح أن الإدارة الأمريكية تابعت هذا الموضوع ورعته منذ البداية بغرض تثميره في أجندتها الخاصة بالجزيرة العربية، وكان تصريح باوتشر الناطق باسم الخارجية الأمريكية بعد وقت قليل جدا من تصويت مجلس الأمة لافتا للنظر من جهة كشف الخلفية الأمريكية للموضوع، وليس غريبا على الإدارة الأمريكية هذا الموقف ليس لأنها نصيرة الديموقراطية كما تدعي ولكن خطوة كهذه من الممكن أن تصب في تفكيك البنى السياسية والاجتماعية التقليدية وفي ترويض الشخصية القومية لعرب الجزيرة الذين يقوم مجتمعهم على موروث راسخ من الفصل بين محيط السياسة والولاية العامة من جهة والمرأة من جهة أخرى خاصة وان هذا الموروث هو من الثوابت الإسلامية التي التزم بها مجتمع الجزيرة العربية على مر العصور منذ بزوغ الإسلام حتى عصرنا الحاضر.
وصار من الواضح للقاصي والداني أن تحريك هذا الموضوع وافتعاله وما رافقه من تحريض اجتماعي بارز قد ساهمت في رعايته الإدارة الأمريكية فلقد جاءت إلى المنطقة عدة وفود من الكونجرس ومن جمعيات أمريكية كما كانت السفارة الأمريكية ترسل مندوبيها في كل المناسبات للاتصال بالعناصر النسائية الحركية وكانت الوفود الأمريكية ترسل مندوبيها في كل المناسبات للاتصال بالعناصر النسائية الحركية وكانت الوفود الأمريكية تحضر جلسات مجلس الأمة وتتصل بالنواب في منازلهم، كل ذلك يكشف الخلفية الأمريكية للموضوع ويستوجب منا أن نتساءل: لماذا كل هذا الاهتمام الرسمي الأمريكي بموضوع المرأة في الكويت؟ تابع إن شئت تصريحات الرئيس بوش في هذا المجال .
يجب على الحركة الإسلامية في الجزيرة العربية بكل أطيافها وألوانها وراياتها ومسمياتها ألا تفوت هذه الفرصة لاستخلاص الدروس والعبر وتنقية الصفوف والمفاهيم وتحرير المواقف من الوهن وتبصير القيادات الإسلامية والقواعد للتحديات السياسية القادمة ما يوجب البلورة الفكرية وتأصيل المفاهيم والمباشرة فورا بعمليات الإرشاد السياسي والتربية الاجتماعية وتجاوز العتبات الحزبية قبل أن تجد الحركة الإسلامية نفسها وباسم الديموقراطية وصوت الأغلبية وقد تم استيعابها وهضمها وتجنيدها لتنفيذ الأجندة الأمريكية في الجزيرة العربية.
أقصى ما تتمناه الإدارة الأمريكية هو حركة إسلامية تلتزم بالضوابط الديموقراطية ولا تلتزم بالضوابط الشرعية الإسلامية، وأحلى ما تسمعه من كلام هو ذلك الكلام الانفعالي الهائم الطليق الذي تفوه به النائب الإسلامي عندما قال بعد إعلان نتيجة التصويت: هذا يوم عظيم من أيام الديموقراطية الكويتية ، أي ديموقراطية يا أخي سامحك الله وعفا عنا وعنك وهل سيسألنا الله تعالى في نهاية المطاف عن التزامنا بالديموقراطية والتعددية وتصويت الأغلبية أم يسألنا عن مدى التزامنا بالثوابت الشرعية التي اخترقها وتجاوزها القانون الأخير موضوع التصويت؟ لقد كشفت التجربة الأخيرة في مجلس الأمة أمرين بارزين: أولهما: أن الحكومة مستعدة لأن تلجأ لكل المخالفات والتجاوزات السياسية والقانونية لتمرير مشاريعها أيا كانت المطابخ السياسية التي طبخت فيها، وثانيهما: أن النواب الإسلاميين يعانون من خلل كالمنخل على مستوى حركتهم وفكرهم ونضجهم السياسي وهو خلل خطير وعضوي وبنيوي قد يجدون أنفسهم في نهاية المطاف أفضل أدوات لتنفيذ الأجندة الأمريكية في الجزيرة العربية على اعتبار أن التجربة الكويتية لا سمح الله سوف يتم تعميمها على أقطار الجزيرة العربية، إن الأمر جلل والفتنة عظيمة وهي فتنة تنتظر الحركة الإسلامية قبل أن تصبح وسيلة من وسائل تنفيذ الأجندة الأمريكية في الجزيرة العربية.
هل أصبحت الديموقراطية فخا كبيرا منصوبا للحركة الإسلامية؟ د / عبد الله النفيسي .
:// .
.
المصدر: =============== بدايات السفور في العالم الإسلامي الجزائر سليمان بن صالح الخراشي لم يبدأ السفور وتوابعه في العالم الإسلامي إلا زمن استعمار ديارهم من قبل النصارى الصليبيين الذين شجعوا هذا الأمر؛ وخططوا له، طلبا لإفساد المسلمين، وإشغالهم بالشهوات.وهذه حقيقة لا ينكرها إلا مكابر.
وقد وجدوا بغيتهم في بعض أبناء المسلمين المفتونين الذين أثاروا هذه القضية وغلفوها بالغلاف الإسلامي مبدئيا ليتقبلها الناس رغم إجماع المسلمين العملي المتوارث على خلاف ذلك.
كما بينت هذا في مقال سابق .

المغني / .
روى هذه الآثار البيهقي في سننه / .
/ ينبغي أن يعلم أن بعض المسلمين من الموسرين من دول الخليج العربي وأوروبا وأمريكا ، يوكلون لجان الزكاة في بلادنا في التضحية عنهم ، ويدفعون أثمان الأضاحي لدى بعض الجمعيات الخيرية في بلادهم ، ثم تنقل هذه المبالغ إلى لجان الزكاة في فلسطين ، والتي تتولى شرائها ، ومن ثم ذبحها وتوزيعها على الناس ، ولا بد هنا من بيان بعض الأمور التي يجب أن تتنبه لها لجان الزكاة : أولا : يجب أن تكون الأضحية مستكملة للشروط الشرعية، ولذا يجب إعلام أمثال هؤلاء الناس قبل وقت الأضحية بثمن الضحايا في بلادنا ، لأن أسعارها تختلف من بلد إلى آخر ، فيمكن أن نشتري أضحية مجزئة بثمانين دينارا في عمان ، ونحتاج إلى ضعف هذا المبلغ في فلسطين لشراء أضحية مجزئة .
ولا يصح أن نشتري أضاحي غير مستكملة للشروط الشرعية ، بحجة أن المبلغ الذي دفع لا يشترى به أضحية مستكملة للشروط .
ولا يجوز جمع المبالغ القليلة لشراء شاة واحدة ، لأن الاشتراك في الشاة لا يصح .
ثانيا : لا بد من الالتزام بذبح هذه الأضاحي في الوقت المقرر شرعا ، وإن تأخر وصول أثمان الأضاحي من الخارج ، لا يعتبر عذرا في ذبح الأضاحي بعد مضي وقتها المقرر شرعا فإن حصل ذلك فلا تعد أضحية .
وإن لم يتم ذبحها في الوقت المقرر شرعا فيجب إعلام الذين دفعوا ثمنها أنه لم يتم التضحية عنهم .
ثالثا : يجب الالتزام بتوزيع تلك الأضاحي على الفقراء والمحتاجين أولا لأن الغالب في الناس الذين يبعثون بأثمان الأضاحي أنهم يقصدون التصدق بها على الفقراء والمحتاجين فلذلك فإني أكره أن يعطى الأغنياء منها .
المطلب الثاني : ما يكره أن يفعله المضحي بالأضحية قبل ذبحها : أولا : حلب الأضحية : اختلف الفقهاء في حكم حلب الأضحية وشرب لبنها كما يلي : .
قال الحنفية يكره تحريما ، حلب الشاة أو البدنة أو البقرة التي اشتريت للأضحية ، لأنه عينها للقربة ؛ فلا يحل له الانتفاع بجزء من أجزائها ، قبل إقامة القربة فيها ، ولأن الحلب يوجب نقصا فيها ، وهو ممنوع من إدخال النقص في الأضحية .
فإن حلبها تصدق باللبن ؛ لأنه جزء من شاة متعينة للقربة ، وهذا قول ابن القاسم من المالكية .
.
وقال المالكية يكره تنزيها أن يحلبها وأن يشرب لبنها .
.
وقال الشافعية والحنابلة : يجوز أن يشرب من لبنها ما فضل عن ولدها ، وبه قال أشهب من المالكية .
قال ابن قدامة : ولا يشرب من لبنها إلا الفاضل عن ولدها ، فإن لم يفضل شيء ، أو كان الحليب يضر بها أو ينقص لحمها ،لم يكن له أخذه وإن لم يكن كذلك فله أخذه والانتفاع به .
ويدل لقول الشافعية والحنابلة ، ما رواه البيهقي عن مغيرة بن حذف العبسي قال : كنا مع علي رضي الله عنه بالرحبة ، فجاء رجل من همدان يسوق بقرة معها ولدها فقال : إني اشتريتها لأضحي بها وإنها ولدت .
قال : فلا تشرب من لبنها إلا فضلا عن ولدها ، فإذا كان يوم النحر فانحرها هي وولدها عن سبعة .
وقالوا : إنه انتفاع لا يضرها ، وإن ترك اللبن بعد حلبه يؤدي إلى فساده ، وإن لم يحلبها فقد يضر بها ، فيجوز له الحلب والشرب وإن تصدق به فهو حسن .
ويرى ابن حزم الظاهري أنه يجوز شرب لبنها وبيعه ولا حرمة في ذلك .
ثانيا : جز صوفها : قال ابن قدامة : وأما صوفها فإن كان جزه أنفع لها ، مثل أن يكون في زمن الربيع تخف بجزه وتسمن ، جاز جزه ويتصدق به .
وإن كان لا يضر بها ، لقرب مدة الذبح ، أو كان بقاؤه أنفع لها ، لكونه يقيها الحر والبرد لم يجز له أخذه .
وقول الشافعية قريب من قول الحنابلة .
وأما الحنفية والمالكية فقولهم في جز الصوف كقولهم في اللبن كما سبق .
ويرى ابن حزم أنه يجوز جز صوفها ولا حرج في ذلك .
ثالثا : حكم ولدها : إذا اشترى شاة أو ناقة أو بقرة عشراء للأضحية ، فولدت قبل وقت الذبح ، فماذا يصنع بولدها ؟ قال الحنفية : إن ولدت الأضحية ولدا يذبح ولدها مع الأم ، وإن باعه يتصدق بثمنه ؛ لأن الولد يتبع أمه في الصفات الشرعية .
وقال القدوري من الحنفية : يجب ذبح الولد ، ولو تصدق به جاز ، لأن الحق لم يسر إليه ولكنه متعلق به كجلالها وخطامها ، فإن ذبحه تصدق بقيمته ، وإن باعه تصدق بثمنه .
بدائع الصنائع / ، القوانين الفقهية ص .
الشرح الكبير / ، الذخيرة / .
روضة الطالبين / ، الحاوي / ، المغني / ، كشاف القناع / ، القوانين الفقهية ص .
المغني / .
سنن البيهقي / .
انظر المغني / ، وانظر كشاف القناع / .
المحلى / .
المغني / .
الحاوي / ، بدائع الصنائع / ، الشرح الكبير / ، الذخيرة / .
المحلى / .
/ وقال بعض الحنفية : إن صاحبه بالخيار إن شاء ذبحه أيام النحر وأكل منه كالأم ، وإن شاء تصدق به ، فإن أمسك الولد حتى مضت أيام النحر تصدق به ، لأنه فات ذبحه .
وقال المالكية : إذا ولدت الأضحية فحسن ذبح ولدها معها من غير وجوب ، سواء كانت الأضحية منذورة أو غير منذورة ، على الصحيح عند المالكية .
وأما الشافعية ، فقد قال الإمام الشافعي : فإن ولدت الأضحية ذبح معها ولدها .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا أوجب أضحية حاملا فولدت ، أو كانت حائلا فحبلت ثم ولدت كان ولدها تبعا لها في الأضحية وعليه أن يذبحهما معا .
وقال الحنابلة : وإن ولدت ذبح ولدها هكذا قال الخرقي .
وقال ابن قدامة : وجملته أنه إذا عين أضحية فولدت ، فولدها تابع لها ، حكمه حكمها ، سواء كان حملا حين التعيين أو حدث بعده يذبحه كما يذبحها ، لأنه صار أضحية على وجه التبع لأمه ، ولا يجوز ذبحه قبل يوم النحر ولا تأخيره عن أيامه كأمه .
ويرى ابن حزم الظاهري أن الأضحية إذا ولدت ، فصاحبها بالخيار إن شاء أمسك ولدها وإن شاء باعه وإن شاء ذبحه .
والذي أميل إليه في هذه المسائل الثلاث لبن الأضحية وجز صوفها وولدها أنه يحسن التصدق بكل ذلك ، فإذا حلبها تصدق بلبنها ، وإذا جز صوفها تصدق به ، وإذا ولدت تصدق بولدها ، إن شاء حيا ، وإن شاء ذبحه وتصدق به .
فالأضحية قربة لله عز وجل ، فما نتج عنها وما انفصل عنها فهو كذلك .
ويدل على ذلك الأثر السابق عن علي رضي الله عنه فقد احتج به أرباب المذاهب وهو ما رواه البيهقي وسعيد بن منصور أن عليا رضي الله عنه قال للرجل الذي كان يسوق بقرة ومعها ولدها فقال : إني أشتريها لأضحي بها وإنها ولدت .
قال : فلا تشرب من لبنها إلا فضلا عن ولدها ، فإذا كان يوم النحر ، فانحرها هي وولدها عن سبعة وإسناده حسن .
وروى ابن حزم عن عطاء فيمن اشترى أضحية أن له أن يجز صوفها .
وأمره الحسن البصري إن فعل أن يتصدق به .
المبحث الرابع الانتفاع بالأضحية المطلب الأول : الانتفاع بالأضحية المسنونة : أولا : الأكل منها : ذهب جمهور أهل العلم إلى أن الأكل من الأضحية مندوب .
وقال أهل الظاهر إن الأكل من الأضحية فرض وهو قول أبي الطيب بن سلمة من الشافعية .
قال ابن حزم : وفرض على كل مضح أن يأكل من أضحيته ولا بد ، ولو لقمة فصاعدا .
واستدل ابن حزم بقوله تعالى : فكلوا منها سورة الحج الآية .
وروى ابن حزم بإسناده عن إبراهيم النخعي قال : سافر معي تميم بن سلمة فلما ذبحنا أضحيته فأخذ منها بضعة فقال : آكلها ؟ فقلت له : وما عليك أن لا تأكل منها ؟ فقال تميم : يقول الله تعالى : فكلوا منها فتقول أنت : وما عليك أن لا تأكل .
قال أبو محمد ابن حزم : حمل هذا الأمر تميم على الوجوب .
وهذا الحق الذي لا يسع أحدا سواه .
وتميم من أكابر أصحاب ابن مسعود .
وأما جمهور أهل العلم فقد استدلوا بما ورد في الحديث عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : فكلوا وادخروا وتصدقوا متفق عليه .
وما ورد في حديث جابر رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال : كلوا وتزودوا رواه البخاري ومسلم .
وفي رواية أخرى عند مسلم : كلوا وتزودوا وادخروا .
وقد حمل الجمهور الأوامر في هذه الأحاديث على الندب ؛ لأن الأمر فيها جاء بعد الحظر فيحمل على الندب أو الإباحة .
قال الحافظ ابن عبد البر : وأما قوله : فكلوا وتصدقوا وادخروا فكلام خرج بلفظ الأمر ، ومعناه الإباحة لأنه أمر ورد بعد نهي ، وهكذا شأن كل أمر يرد بعد حظر أنه إباحة لا إيجاب .
وأما مقدار الأكل فقال الحنفية والحنابلة : يأكل ثلثها ويهدي ثلثها ويتصدق بثلثها .
ولو أكل أكثر من الثلث جاز .
وجاء عن الشافعي أنه يستحب قسمتها أثلاثا لقوله : كلوا وتصدقوا وأطعموا .
واحتج ابن قدامة بما ورد عن ابن عباس في صفة أضحية النبي صلى الله عليه وسلم قال : ويطعم أهل بيته الثلث ، ويطعم فقراء جيرانه الثلث ، ويتصدق على السؤال بالثلث رواه الحافظ بدائع الصنائع / .
الذخيرة / .
شرح الخرشي / ، القوانين الفقهية ص .
الأم / ، الحاوي / ، وانظر روضة الطالبين / .
المغني / .
المحلى / .
تقرير القواعد وتحرير الفوائد / .
المحلى / .
المغني / ، المجموع / ، تبيين الحقائق / ، الشرح الكبير / ، الذخيرة / ، بدائع الصنائع / ، فتح الباري / ، المحلى / ، الحاوي / .
المحلى / .
المحلى / .
سيأتي تخريج هذه الأحاديث في مبحث ادخار لحوم الأضاحي .
الاستذكار / .
المجموع / ، المغني / ، بدائع الصنائع / ، الحاوي / ، فتح الباري / .
فتح الباري / .
/ أبو موسى الأصفهاني في الوظائف ، وقال : حديث حسن .
وقالوا لأنه قول ابن مسعود وابن عمر رضي الله عنهما ، ولم نعرف لهما مخالفا من الصحابة ، فكان إجماعا كما قال ابن قدامة .

فلما لم أر من له تصدى .. ارتقيت هذا المرتقى.. مع أن غيري كان أولى به وأحرى.. لكن لعل لهم عذرا .. وأنت تلوم.. إنه دفاع عن المحدثين.. لا طعنا في أبي حنيفه.. فهو إمام علم في الفقه والاستنباط.. إمام في الزهد والورع .. ولا يعيبه أن تكون بضاعته في الحديث مزجاه.. أو أنه لم يذكر في عداد أهل الصناعة والدراية.. ومن قال ذا يعيبه؟ فهذا الشأن لكل من انصرف لفن دون آخر.
قال الذهبي في السير / في ترجمة عاصم: وما زال في كل وقت يكون العالم إماما في فن مقصرا في فنون.. وكذلك كان صاحبه حفص بن سليمان ثبتا في القراءة واهيا في الحديث.. وكان الأعمش بخلافه كان ثبتا في الحديث لينا في الحروف .. فإن للأعمش قراءة منقولة في كتاب المنهج وغيره لا ترتقي إلى رتبة القراءات السبع .. ولا إلى قراءة يعقوب وأبي جعفر والله أعلم .
اه.
يا من تنشدون الكمال لأبي حنيفة .. من كل وجه .. لقد سودتم الصحيفة.. برميكم المحدثين بالتعصب والحسد وبهذا أسقطتم كبار القوم.. للدفاع عن رجل واحد .. اعترف له الكل بفضله .. وتقدمه في فنه.. ونطق المحدثون بضعفه في الحديث .. وفق ما تقتضيه الأمانة والديانة.. ودل على ذلك الشواهد والواقع .. أمانة حملوها فوق أعناقهم لم يسعهم السكوت عنها .. ما أتوا ظلما ولا هضما .. أنزلو أبا حنيفة منزلة غيره من المحدثين.. ممن لا يحصون عدا .. مروا جميعهم على ميزان النقد.. لم يحابوا والدا ولا ولدا.. قريبا ولا بعيدا.. شريفا ولا وضيعا.. أميرا ولا وزيرا .. إنها الأمانة والعدالة.. صيانة لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلماذا ترون هذا واجبا في حق جميع الرواة .. دفاعا عن السنة .. وترونه ظلما وحسدا.. في حق فرد واحد .. أليس هذا هو التعصب؟ فآن .. ثم آن لي .. بعد صمت سنين .. أن أنطق بالحق ليستبين .. نعم لقد استخرت الله في نقد بعض فصول الكتاب الهامة .. فكأن قد .. فانتظروا .. إن غدا لناظره قريب.
وكتبه لكم ابن آدم بعد عصير يوم الخميس الخامس من شهر صفر لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة الشريفة.
أبو عمر العتيبي : جزاك الله خيرا وبارك فيك أخي الفاضل.
والكتاب المذكور كتاب سيء للغاية .
وقبل عشرة سنوات تقريبا طلب مني بعض شيوخي وأنا في كلية الحديث النظر في هذا الكتاب فتتبعته ونقدته وقرأت ما تبين لي على طلاب الفصل .
وهو كتاب ساقط.
بل أورد في ترجمة أبي حنيفة رحمه الله ما فيه ذم لأبي حنيفة وقد تتبعت الأحاديث التي ذكرها والنتيجة أن كلام الأئمة لا غبار عليه وأن المتحامل من تحامل على أئمة الحديث .
وجزاكم الله خيرا محمد الأمين : أما أن أبا حنيفة لا يميز بين صحيح الحديث وضعيفه فهذا صحيح.
وأما عن تحامل الكثيرين عليه فهذا لا ريب فيه.
قال ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله : قال يحيى بن معين: أصحابنا أي أهل الحديث يفرطون في أبي حنيفة وأصحابه.
وأما عن ضعف حفظه فهذا فيه نظر.
إذ وثق حفظه الكثير من أئمة الحديث المعاصرين له والمتشددين في الرجال أيضا.
ففي تاريخ ابن معين : قال الدوري سمعت يحيى يقول: لا نكذب الله ربما سمعنا الشيء من رأي أبي حنيفة فاستحسناه فأخذنا به.
وفي تهذيب التهذيب : قال محمد بن سعد العوفي سمعت ابن معين يقول: كان أبو حنيفة ثقة لا يحدث بالحديث إلا بما يحفظه، ولا يحدث بما لا يحفظ.
وقال صالح بن محمد الأسدي عن ابن معين: كان أبو حنيفة ثقة في الحديث.
وفي تاريخ ابن معين : قال الدوري سمعت يحيى يقول قال يحيى بن سعيد القطان: لا نكذب الله ربما رأينا الشيء من رأى أبي حنيفة فاستحسناه فقلنا به.
وقال ابن عبد البر في الانتقاء في فضائل الثلاثة الأئمة الفقهاء ص : قال عبد الله بن أحمد الدورقي: سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن أبي حنيفة؟ فقال ابن معين: هو ثقة ما سمعت أحدا ضعفه .
هذا شعبة بن الحجاج يكتب إليه أن يحدث، ويأمره.
وشعبة شعبة.
قال الإمام علي بن المديني: أبو حنيفة روى عنه الثوري وابن المبارك، وهو ثقة لا بأس به.
وابن المديني معروف عنه أنه لا يحابي أحد.
كيف وهو الذي قال عن أبيه ضعيف؟ وكل هؤلاء من المتشددين والمتعنتين في جرح الرجال.
وهم أعرف بحديث أبي حنيفة من المتأخرين عنه.
وعلى أية حال لا أرى هذه المسألة بذات أهمية كبيرة.
وقد رأيت الأحناف يبالغون في الحديث عنها وفي بناء مذهبهم الحديثي وفقها.
وقد قرأت لكثير منهم.
بعضهم متعصب كالكوثري وبعضهم معتدل.
وبعض الذين انتقدوا أبي حنيفة هم فعلا أصحاب تعصب مذهبي.
فالخطيب البغدادي كان شافعيا متعصبا على الأحناف والحنابلة.
وقد رد عليه ابن الجوزي الذي لم يكن أقل منه تعصبا وحدة.
ثم إن اضطراب ابن حبان معروف مشهور.
وهو الذي يذكر الرجل في ثقاته ثم يذكره مع المجروحين.
عدا عن احتجاجه بالمجاهيل في صحيحه .
فهو متعنت بالجرح متساهل بالتوثيق.
وعداوة ابن عدي للأحناف مشهورة.
وأما العقيلي فقد عده ابن حجر والذهبي من المتعنتين.
بل ذكر ابن حجر في مقدمة الفتح أنه متكلم عليه كذلك.
على أني أستغرب أن يطعن هؤلاء بمثل ابن المبارك وابن معين على الرغم من ثنائهم على أبي حنيفة : : وواضح أن صاحب هذا الكتاب متعصب أعمى ولذلك نال درجة الدكتوراه بشرف فيصل : الشيخ الخميس تكلم عن ما قلته في كتاب أصول الدين عند الإمام أبو حنيفه... وهو كتاب رائع رائع رائع...وفيه بين مخالفة الماتريديه المتعصبين لأبو حنيفة رحمه الله بالتفصيل... الاخ الامين: تبدو لي متأثر بالشيخ أبو غدة اليس كذلك؟؟ طالب النصح : فضيلة المشايخ حفظهم الله لنا ونفعنا بعلومهم موضوع البحث الذي أثاره فضيلة الشيخ ابن آدم يحي العدل حفظه الله هو نقد كتاب مكانة أبي حنيفة، فيما أورده من طعون في الأئمة ... وليس الموضوع ذكر مثالب أبي حنيفة .. أطووا بارك الله فيكم هذه الصفحة .. و لا تخوضوا فيها فهذه وصية الشيوخ الكبار .
الموضوع رد الطعون على أهل الحديث التي أوردها صاحب الكتاب و لا تثيروا موضوع أبي حنيفة فإن هذا خروج عن موضوع البحث الأصلي.
وفي الموضوع الأصلي غنية وفائدة عظيمة أسأل الله أن يثيب الأخ على التفاتته وغيرته وأن يجعل الله جهودطكم التي ستبذلونها في موازين حسناتكم آمين.
يحيى العدل : من ابن آدم للاخوة الأكارم سلام من الله عليكم ورحمة منه وبركات .. أما بعد: فهذه تنبيهات حول المسألة المطروحة.
التنبيه الأول: عنوان النكات سيكون دفاعا عن المحدثين لا طعنا في أبي حنيفة .. وستتناول بأذن الله تعالى أهم فصول الكتاب .. وهو الفصل الثاني من الكتاب أبو حنيفة بين الجرح والتعديل وهو عصب الكتاب ولبابه.
لكن سأتعرض بين يدي ذلك لمقدمات هامة.. منها عرض منهجي لموضوع الكتاب .. وخطته .. ومنهجه .. وهذا سنأخذه من كلام الباحث.. وسنرى .. هل التزام بما شرطه على نفسه .. أم لا ؟ وسنرى مدى التزامه بالمنهج العلمي في النقد .. وتحرير أو جه الخلاف.. وما إلى ذلك.
التنبيه الثاني: لا يفهم البعض أن الباحث المذكور تهجم على الأئمة أعلاه بأعيانهم.. هذا لم يفعله.. إلا في بعضهم .. وعمم تعريضا .. وتلميحا.. بالآخرين .. وهذا يفهمه كل من قرأ الكتاب.. وهذا على طريقة كل من كتب من هؤلاء الناس دفاعا عن أبي حنيفة.. لأنهم لن يستطيعوا الطعن في البخاري أو مسلم ونحوهما .. علانية.. وإلا لما سكت عنهم أحد .
لكنهم يستخدمون ألفاظا مجملة.. فإذا نظرت على من تنطبق صح لك أن المراد من ضعف أبا حنيفة من أساطين الجرح والتعديل.. ليس إلا ولعل هذا هو سر سكوت كثير من الباحثين عن مثل هذا الكتاب.. ولكن أكثر ما لفت انتباهي في الكتاب .. هو عدم التزام الباحث بالعدل في المحاكمة بين أهل الحديث .. وخصومهم من أهل الرأي إن صح التعبير .. وعدم التزامه بتطبيق قواعد الجرح والتعديل .. فهو يستخدم القاعدة إذا كانت في الرد على أخصامه.. وإذا كان القول عليه ولازم له.. رده بعبارات مجملة .. كما سيأتي في مواضعه .
عدم ذكره أو إشارته للكوثري وردوده على الخطيب في تأنيبه .. مع أن نفس الكوثري في ردوده .. تلمسها في هذا الكتاب.
عدم تعرضه لدفاع ابن جلدته .. وبلديه ذهبي العصر المعلمي عن كثير من المحدثين الذين نبزهم الكوثري في كتابه المذكور .. لا بالتأييد .. ولا بعدمه.. ولا أظن كاتبا يكتب في مثل هذا الموضوع .. ثم يهمل تلك المناظرة والردود ببين الاثنين.. وهذا سكوت .. مريب.. مريب.. مريب.. وسوف أنقل كلامه بحروفه .. قبل التعقيب عليه في أي مسألة.. وستكون تلك النكات مفردة عن هذه المشاركة .. وأنا الآن بصدد استعراض الكتاب مرة أخرى.. للاعداد للرد.. فانتظروا.. التنبيه الثالث: شكر الله لك أخي الناصح .. ولكن قد نضظر اضطرار .. لذكر بعض أقوال المحدثين التي .. طواها الباحث تلبيسا .. أو جهلا لأنه يعلم أنها تلجمه .. وأنه ليس مردها للحقد والحسد كما زعم.. لأنها صدرت من أناس .. لا يمكن الطعن في صدقهم وعدالتهم.. أما ما رمي به من افتراء وظلم.. ككثير مما نقل الخطيب .. فلن نكابر ونقول إنه صحيح.. خاصة ما له تعلق بالطعن في دينه وعدالته.. أما قضايا الضبط والوهم والخطأ في الحديث.. فقد سارت الركبان بذكر أوهام الأئمة الكبار .. شعبة .. والثوري .. وابن عيينة .. وغيرهم .. من الكبراء .. ولم تكن يوما ما طعنا فيهم .. ولا نزولا بهم عن قدرهم.. كذا ينبغي أن نفرق بين الكلام في العدالة.. وفي ضبط الراوي.. فلا أعرف في تاريخ المحدثين قديما وحديثا .. أنه سكت عن أوهام راو أو غلطه .. إلا هذه الشنشنة حول أبي حنيفة رحمه الله .. ومن كثرة ما ردد هذا الكلام بين الشيوخ وطلابهم.. أحجم كثير من الناس عن الحديث في هذه القضية.. وكان الضحية في النهاية .. هم علماء الحديث الذين ضعفوا أبا حنيفة.. كما آل إليه الباحث في نتيجة كتابه في فصل خاص بعنوان القول الفصل في توثيق أبي حنيفة .
حيث قال في مطلعه: بعد أن ذكرنا فيما تقدم أقوال المجرحين والمعدلين، ورأينا أن الذين جرحوا أبا حنيفة : إما متعصب أو حاسد ... .
فالله أسأل أن يرزقنا الأنصاف.. والعدل مع الموالف والمخالف.. وفق الله الجميع لكل خير.
والسلام معاد.
وكتب ابن آدم بعد ظهيرة الجمعة السادس من صفر لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة الشريفة.
ابن معين : الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لانبي بعده وبعد : فقد اطلعت على مقالة أخي الفاضل يحيى العدل وفقه الله لكل خير ، وأحببت مشاركة الإخوة بهذا التعقيب وهو حول توثيق بعض المحدثين لأبي حنيفة : فأقول لم أجد من وثق أباحنيفة من المحدثين إلا ابن معين وابن المديني ، وسائر ما يذكر في ترجمته من الثناء إنما هو في علمه وفضله ورأيه .

