وكان سلطان جزيرة سواكن حين وصولي إليها الشريف زيد بن أبي نمي، وأبوه أمير مكة، وأخواه أميراها بعده، وهما عطيفة ورميثة اللذان تقدم ذكرهما وصارت إليه من قبل البجاة، فإنهم أخواله ومعه عسكر من البجاة، وأولاده كاهل وعرب جهينة وركبنا البحر من جزيرة سواكن نريد أرض اليمن، وهذا البحر لا يسافر فيه بالليل لكثرة أحجاره، وإنما يسافرون فيه من طلوع الشمس إلى غروبها ويرسون وينزلون إلى البر فإذا كان الصباح صعدوا إلى المركب وهم يسمون رئيس المركب الربان ولا يزال أبدا في مقدم المركب، ينبه صاحب السكان على الأحجار ، وهم يسمونها النبات.
وبعد ستة أيام من خروجنا عن جزيرة سواكن وصلنا إلى مدينة حلي وضبط اسمها بفتح الحاء المهمل وكسر اللام وتخفيفها ، وتعرف باسم ابن يعقوب وكان من سلاطين اليمن ساكنا بها قديما وهي كبيرة حسنة العمارة، يسكنها طائفتان من العرب، وهم بنو حرام وبنو كنانة وجامع هذه المدينة من أحسن الجوامع، وفيه جماعة من الفقراء المنقطعين إلى العبادة منهم الشيخ الصالح العابد الزاهد قبولة الهندي، من كبار الصالحين لباسه مرقعة وقلنسوة لبد، وله خلوة متصلة بالمسجد، فرشها الرمل، لا حصير بها ولا بساط، ولم أر بها حين لقائي له شيئا إلا إبريق الوضوء، وسفرة من خوص النخيل فيها كسر شعير يابسة، وصحيفة فيها ملح وسعتر فإذا جاءه أحد قدم بين يديه ذلك، ويسمع به أصحابه، فيأتي كل واحد منهم بما حضر من غير تكلف شيء وإذا صلوا العصر اجتمعوا للذكر بين يدي الشيخ إلى صلاة المغرب وإذا صلوا المغرب أخذ كل واحد منهم موقفه للتنفل، فلا يزالون كذلك إلى صلاة العشاء الآخرة، فإذا صلوا العشاء الآخرة أقاموا على الذكر إلى ثلث الليل ثم انصرفوا ويعودون في أول الثلث الثالث إلى المسجد فيتهجدون إلى الصبح، ثم يذكرون إلى أن تحين صلاة الإشراق، فينصرفون بعد صلاتها ومنهم من يقيم إلى أن يصلي صلاة الضحى بالمسجد وهذا دأبهم، أبدا، ولقد كنت أردت الإقامة معهم باقي عمري، ولم أوفق لذلك والله تعالى يتداركنا بلطفه وتوفيقه.
ذكر سلطان حلي وسلطانها عامر بن ذؤيب من بنى كنانة، وهو من الفضلاء الأدباء الشعراء.
صحبته من مكة إلى جدة، وكان قد حج في سنة ثلاثين.
ولما قدمت مدينته أنزلني وأكرمني، وأقمت في ضيافته أياما.
وركبت البحر في مركب له فوصلت إلى بلدة السرجة وضبط اسمها بفتح السين المهمل وإسكان الراء وفتح الجيم ، بلدة صغيرة يسكنها جماعة من أولاد الهلبي، وهم طائفة من تجار اليمن، أكثرهم ساكنون بصنعاء ولهم فضل وكرم وإطعام لأبناء السبيل، ويعينون الحجاج، ويركبونهم في مراكبهم، ويزودونهم من أموالهم.
وقد عرفوا بذلك واشتهروا به.
وكثر الله أموالهم، وزادهم من فضله، وأعانهم على فعل الخير.
وليس بالأرض من يماثلهم في ذلك إلا الشيخ بدر الدين النقاش الساكن ببلدة القحمة، فله مثل ذلك من المآثر والإيثار.
وأقمنا بالسرجة ليلة واحدة في ضيافة المذكورين، ثم رحلنا إلى مرسى الحادث ولم ننزل به، ثم إلى مرسى الأبواب، ثم إلى مدينة زبيد، مدينة عظيمة باليمن بينها وبين صنعاء أربعون فرسخا، وليس باليمن بعد صنعاء أكبر منها، ولا أغنى من أهلها، واسعة البساتين كثيرة المياه والفواكه من الموز وغيره.
وهي برية لا شطية إحدى قواعد بلاد اليمن وهي بفتح الزاي وكسر الباء الموحدة مدينة كبيرة كثيرة العمارة، بها النخل والبساتين والمياه، أملح بلاد اليمن وأجملها، ولأهلها لطافة الشمائل وحسن الأخلاق وجمال الصور، ولنسائها الحسن الفائق الفائت، وهي وادي الخصيب الذي يذكر في بعض الآثار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمعاذ في وصيته: يا معاذ إذا جئت وادي الخصيب فهرول ولأهل هذه المدينة سبوت النخل المشهورة، وذلك لأنهم يخرجون في أيام البسر والرطب في كل سبت إلى حدائق النخل، ولا يبقى بالمدينة أحد من اهلها ولا من الغرباء، ويخرج أهل الطرب أهل الأسواق لبيع الفواكه والحلاوات، وتخرج النساء ممتطيات الجمال في المحامل، ولهن مع ما ذكرناه من الجمال الفائق، الأخلاق الحسنة والمكارم.
وللغريب عندهن مزية، ولا يمتعن من تزوجه كما يفعله نساء بلادنا.
فإذا أراد السفر خرجت معه وودعته، وإن كان بينهما ولد فهي تكفله وتقوم بما يجب له إلى ان يرجع أبوه، ولا تطالبه في أيام الغيبة بنفقة ولا كسوة ولا سواها.
وإذا كان مقيما فهي تقنع منه بقليل النفقة والكسوة.
لكنهن لا يخرجن عن بلدهن أبدا، ولو أعطيت إحداهن ما عسى أن تعطاه على أن تخرج من بلدها لم تفعل.
وعلماء تلك البلاد وفقهاؤها أهل صلاح ودين وأمانة ومكارم وحسن خلق.
لقيت بمدينة زبيد الشيخ العالم الصالح أبا محمد الصنعاني، والفقيه الصوفي المحقق أبا العباس الإبياني، والفقيه المحدث أبا علي الزبيدي.
ونزلت في جوارهم فأكرموني وأضافوني ودخلت حدائقهم، واجتمعت عند بعضهم بالفقيه القاضي العالم أبي زيد عبد الرحمن الصوفي أحد فضلاء اليمن.
ووقع عنده ذكر العابد الزاهد الخاشع أحمد بن العجيل اليمني، وكان من كبار الرجال وأهل الكرامات.
كرامة: ذكروا أن فقهاء الزيدية وكبراءهم أتوا مرة إلى زيارة الشيخ أحمد بن العجيل، فجلس لهم خارج الزاوية، واستقبلهم أصحابه.
ولم يبرح الشيخ عن موضعه، فسلموا عليه، وصافحهم ورحب بهم.
ووقع بينهم الكلام في مسألة القدر.
وكانوا يقولون أن لا قدر، وأن المكلف يخلق أفعاله.
فقال لهم الشيخ فإن كان الأمر على ما تقولون فقوموا عن مكانكم هذا.
فأرادوا القيام فلم يستطيعوا.
وتركهم الشيخ على حالهم ودخل الزاوية.
وأقاموا كذلك، واشتد بهم الحر، ولحقهم وهج الشمس، وضجوا مما نزل بهم.
فدخل أصحاب الشيخ إليه وقالوا له إن هؤلاء القوم قد تابوا إلى الله، ورجعوا عن مذهبهم الفاسد، فخرج عليهم الشيخ، فأخذ بأيديهم وعاهدهم على الرجوع إلى الحق وترك مذهبهم السيء وأدخلهم زاويته، فأقاموا في ضيافته ثلاثا وانصرفوا إلى بلادهم.
وخرجت لزيارة قبر هذا الرجل الصالح، وهو بقرية يقال لها: غسانة خارج زبيد.
ولقيت ولده الصالح أبا الوليد إسماعيل، فأضافني وبت عنده، وزرت ضريح الشيخ، وأقمت معه ثلاثا.
وسافرت في صحبته إلى زيارة الفقيه أبي الحسن الزيلعي، وهو من كبار الصالحين، ويقدم عليه حجاج اليمن إذا توجهوا للحج.
وأهل تلك البلاد وأعرابها يعظمونه ويحترمونه.
فوصلنا إلى جبلة، وهي بلدة صغيرة حسنة ذات نخل وفواكه وأنهار.
فلما سمع الفقيه أبو الحسن الزيلعي بقدوم الشيخ أبي الوليد استقبله وأنزله بزاويته وسلمت عليه معه.
وأقمنا عنده ثلاثة أيام في خير مقام، ثم انصرفنا.
وبعث معنا أحد الفقراء، فتوجهنا إلى مدينة تعز حضرة ملك اليمن وضبط اسمها بفتح التاء المعلوة وكسر العين المهملة وزاء ، وهي من أحسن مدن اليمن وأعظمها، وأهلها ذوو تجبر وتكبر وفظاظة.
وكذلك الغالب على البلاد التي يسكنها الملوك.
وهي ثلاث محلات: إحداها يسكنها السلطان ومماليكه وحاشيته وأرباب دولته وتسمى باسم لا أذكره، والثانية يسكنها الأمراء والأجناد وتسمى عدينة، والثالثة يسكنها عامة الناس وبها السوق العظمى وتسمى المحالب.
ذكر سلطان اليمن وهو السلطان المجاهد نور الدين علي ابن السلطان المؤيد هزبر الدين داود ابن السلطان المظفر يوسف بن علي بن رسول، شهر جده برسول لأن أحد خلفاء بني العباس أرسله إلى اليمن ليكون بها أميرا، ثم استقل أولاده بالملك وله ترتيب عجيب في قعوده وركوبه.
وكنت لما وصلت هذه المدينة مع الفقير الذي يعثه الشيخ الفقيه أبو الحسن الزيلعي في صحبتي قصد بي إلى قاضي القضاة الإمام المحدث صفي الدين الطبري المكي، فسلمنا عليه ورحب بنا وأقمنا بداره في ضيافته ثلاثا.
فلما كان اليوم الرابع وهو يوم الخميس وفيه يجلس السلطان لعامة الناس، دخل بي عليه فسلمت عليه، وكيفية السلام عليه أن يمس الإنسان الأرض بسبابته، ثم يرفعها إلى رأسه، ويقول: أدام الله عزك.
ففعلت كمثل ما فعله القاضي عن يمين الملك، وأمرني فقعدت بين يديه.
فسألني عن بلادي وعن مولانا أمير المسلمين جواد الأجواد أبي سعيد رضي الله عنه، وعن ملك مصر وملك العراق وملك اللور، فأجبته عما سأل من أحوالهم، وكان وزيره بين يديه، فأمره بإكرامي وإنزالي.
وترتيب قعود هذا الملك أنه يجلس فوق دكانه مفروشة مزينة بثياب الحرير، وعن يمينه ويساره أهل السلاح، ويليه منهم أصحاب السيوف والدرق، ويليهم أصحاب القسي، وبين أيديهم في الميمنة والميسرة الحاجب وأرباب الدولة وكاتب السر وأمير جندار على رأسه، والشاويشية، وهم من الجنادرة وقوف على بعد.
فإذا قعد السلطان صاحوا صيحة وحدة: بسم الله.
فإذا قاموا فعلوا مثل ذلك، فيعلم جميع من بالمشور وقت قيامه ووقت قعوده.
فإذا استوى قاعدا كل من عادته أن يسلم عليه فسلم ووقف حيث رسم له في الميمنة أو الميسرة، لا يتعدى أحد موضعه، ولا يقعد إلا من أمر بالقعود.
يقول السلطان للأمير جندار مر فلانا يقعد، فيتقدم ذلك المأمور بالقعود عن موقفه قليلا، ويقعد على بساط هناك بين أيدي القائمين في الميمنة والميسرة، ثم يؤتى بالطعام، وهو طعامان طعام العامة وطعام الخاصة.
فأما الطعام الخاص فيأكل منه السلطان وقاضي القضاة والكبار من الشرفاء ومن الفقهاء والضيوف، وأما الطعام العام فيأكل منه سائر الشرفاء والفقهاء والقضاة والمشايخ والأمراء ووجوه الأجناد.
ومجلس كل إنسان للطعام معين لا يتعداه ولا يزاحم أحد منهم أحدا.
وعلى مثل هذا الترتيب سواء هو ترتيب ملك الهند في طعامه.
فلا أعلم أن سلاطين الهند أخذوا ذلك عن سلاطين اليمن أم سلاطين اليمن أخذوه عن سلاطين الهند.
وأقمت في ضيافة سلطان اليمن أياما، وأحسن إلي وأركبني، وانصرفت مسافرا إلى مدينة صنعاء، وهي قاعدة بلاد اليمن الأولى.
مدينة كبيرة حسنة العمارة، بناؤها بالآجر والجص، كثيرة الأشجار والفواكه والزرع، معتدلة الهواء طيبة الماء ومن الغريب أن المطر ببلاد الهند واليمن والحبشة إنما ينزل في أيام القيظ، وأكثر ما يكون نزوله بعد الظهر من كل يوم في ذلك الأوان.
فالمسافرون عند الزوال لئلا يصيبهم المطر وأهل المدينة ينصرفون إلى منازلهم لأن أمطارها وابلة متدفقة، والمدينة مفروشة كلها.
فإذا نزل المطر غسل جميع أزقتها وأنقاها.
وجامع صنعاء من أحسن الجوامع، وفيه قبر نبي من الأنبياء عليهم السلام.
ثم سافرت منها إلى مدينة عدن، مرسى بلاد اليمن، على ساحل البحر الأعظم.
والجبال تحف بها ولا مدخل إليها إلا من جانب واحد؛ وهي مدينة كبيرة، ولا زرع بها ولا شجر ولا ماء، وبها صهاريج يجتمع فيها الماء أيام المطر.
والماء على بعد منها، فربما منعته العرب وحالوا بين أهل المدينة وبينه حتى يصانعونهم بالمال والثياب.
وهي شديدة الحر.
وهي مرسى أهل الهند.
تأتي إليها المراكب العظيمة من كنبايت وتانه وكولم وقالقوط وفندراينه والشاليات ومنجرور وفاكنور وهنور وسندابور وغيرها، وتجار الهند ساكنون بها، وتجار مصر أيضا.
وأهل عدن ما بين تجار وحمالين وصيادين للسمك.
وللتجار منهم أموال عريضة، وربما يكون لأحدهم المركب العظيم بجميع ما فيه لا يشاركه فيه غيره لسعة ما بين يديه من الأموال، ولهم في ذلك تفاخر ومباهاة.
حكاية ذكر لي أن بعضهم بعث غلاما له ليشتري له كبشا، وبعث آخر منهم غلاما له برسم ذلك أيضا، فاتفق أنه لم يكن بالسوق في ذلك اليوم إلا كبش واحد.
فوقعت المزايدة فيه بين الغلامين، فأنهى ثمنه إلى أربعمائة دينار.
فأخذه أحدهما وقال: إن رأس مالي أربعمائة دينار، فإن أعطاني مولاي ثمنه فحسن، وإلا دفعت فيه رأس مالي ونصرت نفسي وغلبت صاحبي، وذهب الكبش إلى سيده بالقضية أعتقه وأعطاه ألف دينار، وعاد الآخر إلى سيدة خائبا فضربه وأخذ ماله ونفاه عنه.
ونزلت في عدن عند تاجر يعرف بناصر الدين الفأري.
فكان يحضر طعامه كل ليلة نحو عشرين من التجار.
وله غلمان وخدام أكثر من ذلك.
مع هذا كله فهم أهل دين وتواضع وصلاح ومكارم أخلاق، يحسنون إلى الغريب ويؤثرون الفقير ويعطون حق الله من الزكاة على ما يجب، ولقيت بهذه المدينة قاضيها الصالح سالم بن عبد الله الهندي، وكان والده من العبيد الحمالين.
واشتغل ابنه بالعلم، فرأس وساد.
وهو من خيار القضاة وفضلائهم.
أقمت في ضيافته أياما، وسافرت من مدينة عدن في البحر أربعة أيام، ووصلت إلى مدينة زيلع وهي مدينة البرابرة، وهم طائفة من السودان شافعية المذهب، وبلادهم صحراء مسيرة شهرين.
أولها زيلع، وآخرها مقدشو.
ومواشيهم الجمال، وهي أغنام مشهورة السمن.
وأهل زيلع سود الألوان، وأكثرهم رافضة.
وهي مدينة كبيرة لها سوق عظيمة، إلا أنها أقذر مدينة في المعمور وأوحشها وأكثرها نتنا.
وسبب نتنها كثرة سمكها ودماء الإبل التي ينحرونها في الأزقة.
ولما وصلنا إليها اخترنا المبيت بالبحر على شدة هوله، ولم نبت بها لقذرها.
ثم سافرنا منها في البحر خمس عشرة ليلة ووصلنا مقدشو وضبط اسمها بفتح الميم وإسكان القاف وفتح الدال المهمل والشين المعجم وإسكان الواو ، وهي مدينة متناهية في الكبر، وأهلها لهم جمال كثيرة ينحرون منها المئين في كل يوم.
ولهم أغنام كثيرة، وأهلها تجار أقوياء، وبها تصنع الثياب المنسوبة إليها التي لا نظير لها.
ومنه تحمل إلى ديار مصر وغيرها.
ومن عادة أهل هذه المدينة أنه متى وصل مركب إلى المرسى تصعد الصنابق، وهي القوارب الصغار إليه.
ويكون في كل صنبوق جماعة من شبان أهلها، فيأتي كل واحد منهم بطبق مغطى فيه الطعام، فيقدمه لتاجر من تجار المركب، ويقول: هذا نزيلي.
وكذلك يفعل كل واحد منهم.
ولا ينزل التاجر من المركب إلا إلى دار نزيله من هؤلاء الشبان إلا ما كان كثير التردد إلى البلد، وحصلت له معرفة أهله، فإنه ينزل حيث شاء.
فإذا نزل عند نزيله باع له ما عنده واشترى له، ومن اشترى منه ببخس أو باع منه بغير حضور نزيله، فذلك البيع مردود عندهم.
ولهم منتفعة في ذلك.
ولما صعد الشبان إلى المركب الذي كنت فيه جاء إلي بعضهم فقال له أصحابي: ليس هذا بتاجر، وإنما هو فقيه.
فصاح بأصحابه وقال لهم: هذا نزيل القاضي، وكان فيها أحد أصحاب القاضي فعرفه بذلك، فأتى إلى ساحل البحر في جملة من الطلبة، وبعث إلي أحدهم.
فنزلت أنا وأصحابي وسلمت على القاضي وأصحابه، وقال لي: بسم الله نتوجه للسلام على الشيخ.
فقلت: ومن الشيخ ؟ فقال: السلطان.
وعادتهم أن يقولوا للسلطان الشيخ.
فقلت له: إذا نزلت توجهت إليه.
فقال لي: إن العادة إذا جاء الفقيه أو الشريف أو الرجل الصالح لا ينزل حتى يرى السلطان فذهبت معهم إليه كما طلبوا.
ذكر سلطان مقديشو وسلطان مقديشو كما ذكرناه، إنما يقولون له الشيخ، واسمه أبو بكر ابن الشيخ عمر.
وهو في الأصل من البرابرة، وكلامه بالمقدشي، ويعرف اللسان العربي.
ومن عوائده أنه متى وصل مركب، يصعد إليه صنبوق السلطان، فيسأل عن المركب من أين قدم ومن صاحبه ومن ربانه وهو الرئيس وما وسقه ومن قدم فيه من التجار وغيرهم، فيعرف بذلك كله، ويعرض على السلطان.
فمن استحق أن ينزل عنده أنزله.
ولما وصلت مع القاضي المذكور، وهو يعرف بابن البرهان، المصري الأصل، إلى دار السلطان، خرج بعض الفتيان فسلم على القاضي، فقال له: بلغ الأمانة.
وعرف مولانا الشيخ أن هذا الرجل قد وصل من أرض الحجاز.
فبلغ، ثم عاد وأتى بطبق فيه أوراق التنبول والفوفل، فأعطاني عشر أوراق مع قليل من الفوفل، وأعطى للقاضي كذلك، وأعطى لأصحابي ولطلبة القاضي ما بقي في الطبق، وجاء بقمقم من ماء الورد الدمشقي، فسكب علي وعلى القاضي، وقال: إن مولانا أمر أن ينزل بدار الطلبة، وهي دار معدة لضيافة الطلبة.
فأخذ القاضي بيدي، وجئنا إلى تلك الدار، وهي بمقربة من دار الشيخ.
مفروشة مرتبة بما تحتاج إليه.
ثم أتي بالطعام من دار الشيخ، ومعه أحد وزرائه، وهو الموكل بالضيوف، فقال: مولانا يسلم عليكم، ويقول لكم قدمتم خير مقدم، ثم وضع الطعام، فأكلنا.
وطعامهم الأرز المطبوخ بالسمن، يجعلونه في صفحة خشب كبيرة، ويجعلون فوقه صحاف الكوشان، وهو الإدام من الدجاج واللحم والحوت والبقول.
ويطبخون الموز قبل نضجه في اللبن الحليب، ويجعلونه في صحفة، ويجعلون اللبن المروب في صحفة، ويجعلون عليه الليمون المصبر وعناقيد الفلفل المصبر المخلل والمملوح والزنجبيل الأخضر والعنب، وهي مثل التفاح ولكن لها نواة، وهي إذا نضجت شديدة الحلاوة، وتؤكل كالفاكهة، وقبل نضجها حامضة كالليمون يصبرونها في الخل.
وهم إذا أكلوا لقمة من الأرز أكلوا بعدها من هذه الموالح والمخللات.
والواحد من أهل مقديشو يأكل قدر ما تأكله الجماعة منا عادة لهم.
وفي نهاية من ضخامة الأجسام وسمنها.
ثم لما طعمنا انصرف عنا القاضي.
وأقمنا ثلاثة أيام، يؤتى إلينا بالطعام ثلاث مرات في اليوم، وتلك عادتهم.
فلما كان اليوم الرابع، وهو يوم الجمعة، جاءني القاضي والطلبة وأحد وزراء الشيخ، وأتوني بكسوة.
وكسوتهم فوطة خز يشدها الإنسان في وسطه عوض السراويل، فإنهم لا يعرفونها، ودراعة من المقطع المصري معلمة، وفرجية من القدسي مبطنة، وعمامة مصرية معلمة.
وأتوا لأصحابي بكسى تناسبهم.
وأتينا الجامع.
فصلينا خلف المقصورة.
فلما خرج الشيخ من باب المقصورة، سلمت عليه مع القاضي فرحب وتكلم بلسانهم مع القاضي، ثم قال باللسان العربي: قدمت خير مقدم وشرفت بلادنا وآنستنا.
وخرج إلى صحن المسجد فوقف على قبر والده، وهو مدفون هنالك، فقرأ ودعا.
ثم جاء الأمراء والوزراء ووجوه الأجناد فسلموا.
وعادتهم في السلام كعادة أهل اليمن.
يضع سبابته في الأرض ثم يجعلها على رأسه، ويقول: أدام الله عزك.
ثم خرج الشيخ من باب المسجد، فلبس نعليه، وأمر القاضي أن ينتعل، وأمرني أن أنتعل، وتوجه إلى منزله ماشيا، وهو بالقرب من المسجد، ومشى الناس كلهم حفاة.
ورفعت فوق رأسه أربع قباب من الحرير الملون، وعلى أعلى كل قبة صورة طائر من ذهب.
وكان لباسه في ذلك اليوم فرجية قدسي أخضر، وتحتها من ثياب مصر وطروحاتها الحسان.
وهو متقلد بفوطة حرير.
وهو معتم بعمامة كبيرة.
وضربت بين يديه الطبول والأبواق والأنفار.
وأمراء الأجناد أمامه وخلف.
والقاضي والفقهاء والشرفاء معه.
ودخل إلى مشوره على تلك الهيئة.
وقعد الوزراء والأمراء ووجوه الأجناد في سقيفة هنالك.
وفرش للقاضي بساط لا يجلس معه غيره عليه، والفقهاء والشرفاء معه.
ولم يزالوا كذلك إلى صلاة العصر.
فلما صلوا العصر مع الشيخ، أتى جميع الأجناد، ووقفوا صفوفا على قدر مراتبهم.
ثم ضربت الأطبال والأنفار والأبواق والصرنايات، وعند ضربها لا يتحرك أحد، ولا يتزحزح من مقامه، ومن كان ماشيا وقف، فلم يتحرك إلى خلف ولا إلى أمام، فإذا فرغ من ضرب الطبلخانة سلموا بأصابعهم كما ذكرناه، وانصرفوا.
وتلك عادة لهم في كل يوم جمعة.
وإذا كان يوم السبت يأتي الناس إلى باب الشيخ فيقعدون في سقائف خارج الدار، ويدخل القاضي والفقهاء والصالحون والمشايخ والحجاج إلى المشور الثاني، فيقعدون على دكاكين خشب معدة لذلك، ويكون القاضي على دكانه وحده، وكل صنف على دكانه تخصهم، لا يشاركهم فيها سواهم.
ثم يجلس الشيخ بمجلسه، ويبعث إلى القاضي فيجلس عن يساره، ثم يدخل الفقهاء فيقعد كبراؤهم بين يديه، وسائرهم يسلمون وينصرفون، ثم يدخل الشرفاء، فيقعد كبراؤهم بين يديه، ويسلم سائرهم وينصرفون.
وإن كانوا ضيوفا جلسوا عن يمينه، ثم يدخل المشايخ والحجاج، فيجلس كبراؤهم ويسلم سائرهم وينصرفون.
ثم يدخل الوزراء ثم الأمراء ثم وجوه الأجناد، طائفة بعد طائفة أخرى، فيسلمون وينصرفون.
ويؤتى بالطعام، فيأكل بين يدي الشيخ القاضي والشرفاء ومن كان قاعدا بالمجلس، ويأكل الشيخ معهم.
وإن أراد تشريف أحد من كبار أمرائه بعث إليه فأكل معهم.
ويأكل سائر الناس بدار الطعام، وأكلهم على ترتيب مثل ترتيبهم في الدخول على الشيخ.
ثم يدخل الشيخ إلى داره، ويقصد القاضي والوزراء وكاتب السر وأربعة من كبار الأمراء للفصل بين الناس وأهل الشكايات، فما كان متعلقا بالأحكام الشرعية حكم فيه القاضي، وما كان من سوى ذلك حكم فيه أهل الشورى، وهم الوزراء والأمراء.
وما كان مفتقرا إلى مشاورة السلطان كتبوا إليه، فيخرج لهم الجواب من حينه على ظهر البطاقة بما يقتضيه نظره وتلك عادتهم.
ثم ركبت من مدينة مقديشو متوجها إلى بلاد السواحل قاصدا مدينة كلوا من بلاد الزنوج.
فوصلنا إلى جزيرة منبسى وضبط اسمها ميم مفتوح ونون مسكن وباء موحدة مفتوحة وسين مهمل مفتوح وياء ، وهي كبيرة، بينها وبين أرض السواحل مسيرة يومين في البحر.
ولا بر لها.
وأشجارها: الموز والليمون والأترج.
ولهم فاكهة يسمونها الجمون، وهي شبه الزيتون، ولها نوى كنواه، إلا أنها شديدة الحلاوة.
ولا زرع عند أهل هذه الجزيرة، وإنما يجلب اليهم من السواحل.
وأكثر طعامهم الموز والسمك.
وهم شافعية المذهب أهل دين وعفاف وصلاح، ومساجدهم من الخشب محكمة الإتقان، وعلى كل باب من أبواب المساجد البئر والثنتان.
وعمق آبارهم ذراع أو ذراعان، فيستقون منها الماء بقدح خشب، قد غرز فيه عود رقيق في طول الذراع.
والأرض حول البئر والمسجد مسطحة، فمن أراد دخول المسجد غسل رجليه ودخل.
ويكون على بابه قطعة حصير غليظ يمسح بها رجليه.
ومن أراد الوضوء أمسك القدح بين فخذيه وصب على يديه.
ويتوضأ.
وجميع الناس يمشون حفاة الأقدام.
وبتنا بهذه الجزيرة ليلة، وركبنا البحر إلى مدينة كلوا وضبط اسمها بضم الكاف واسكان اللام وفتح الواو ، وهي مدينة عظيمة ساحلية، وأكثر أهلها الزنوج المستحكمو السواد.
ولهم شرطات في وجوههم، كما هي في وجوه الليميين من جنادة.
وذكر لي بعض التجار أن مدينة سفالة على مسيرة نصف شهر من مدينة كلوا، وأن بين سفالة ويوفي من بلاد الليميين مسيرة شهر، ومن يوفي يؤتى بالتبر إلى سفالة.
ومدينة كلوا من أحسن المدن وأتقنها عمارة، وكلها بالخشب.
وسقف بيوتها الديس.
والأمطار بها كثيرة.
وهم أهل جهاد لأنهم في بر واحد مع كفار الزنوج.
والغالب عليهم الدين والصلاح، وهم شافعية المذهب.
ذكر سلطان كلوا وكان سلطانها في عهد دخولي إليها أبو المظفر حسن.
ويكنى أيضا أبا المواهب، لكثرة مواهبه ومكارمه.
وكان كثير الغزو إلى أرض الزنوج، يغير عليهم ويأخذ الغنائم، فيخرج خمسها ويصرفه في مصارفه المعينة في كتاب الله تعالى، ويجعل نصيب ذوي القربى في خزانة على حدة.
فإذا جاءه الشرفاء دفعه إليهم.
وكان الشرفاء يقصدونه من العراق والحجاز وسواها.
ورأيت عنده من شرفاء الحجاز جماعة منهم محمد بن جماز ومنصور بن لبيدة ابن أبي نمي ومحمد بن شميلة ابن أبي نمي.
ولقيت بمقديشو أتيل بن كيش بن جماز، وهو يريد القدوم عليه.
وهذا السلطان له تواضع شديد، ويجلس مع الفقراء ويأكل معهم، ويعظم أهل الدين والشرف.
حكاية من مكارمه حضرته يوم جمعة وقد خرج من الصلاة قاصدا إلى داره، فتعرض له أحد الفقراء اليمنيين فقال له: أبا المواهب، فقال: لبيك يا فقير ما حاجتك ؟ قال: أعطني هذه الثياب التي عليك.
فقال له: نعم، أعطيكها.
قال: الساعة، قال: نعم، الساعة.
فرجع إلى المسجد ودخل بيت الخطيب فلبس ثيابا سواها، وخلع تلك الثياب، وقال للفقير: أدخل فخذها، فدخل الفقير وأخذها وربطها في منديل وجعلها فوق رأسه وانصرف.
فعظم شكر الناس للسلطان على ما ظهر من تواضعه وكرمه، وأخذ ابنه ولي عهده تلك الكسوة من الفقير وعوضه عنها بعشرة من العبيد.
وبلغ السلطان ما كان من شكر الناس له على ذلك فأمر للفقير أيضا بعشرة رؤوس من الرقيق وحملين من العاج.
ومعظم عطاياهم من العاج، وقلما يعطون الذهب.
ولما توفي هذا السلطان الفاضل الكريم رحمة الله عليه، ولي أخوه داود.
فكان على الضد، إذا أتاه سائل يقول له: مات الذي كان يعطي، ولم يترك من بعده ما يعطي.
ويقيم الوفود عنده الشهود الكثيرة، وحينئذ يعطيهم القليل، حتى انقطع الوافدون عن بابه.
وركبنا البحر من كلوا إلى مدينة ظفار الحموض وضبط اسمها بفتح الظاء المعجم والفاء وآخره راء مبنية على الكسر ، وهي آخر بلاد اليمن على ساحل البحر الهندي، ومنها تحمل الخيل العتاق إلى الهند.
ويقطع البحر فيما بينها وبين بلاد الهند مع مساعدة الريح في شهر كامل، قد قطعته مرة في قالقوط من بلاد الهند إلى ظفار في ثمانية وعشرين يوما بالريح، ولم ينقطع لنا جري بالليل ولا بالنهار.
وبين ظفار وعدن في البر مسيرة شهر في صحراء.
وبينها وبين حضرموت ستة عشر يوما، وبينها وبين عمان عشرون يوما.
ومدين ظفار في صحراء لا قرية بها ولا عمالة لها، والسوق خارج المدينة بربض يعرف بالحرجاء، وهي من أقذر الأسواق وأشدها تنتا وأكثرها ذبابا، لكثرة ما يباع فيها من الثمرات والسمك.
وأكثر سمكها النوع المعروف بالسردين، وهو بها في النهاية من السمن.
ومن العجائب أن دوابهم إنما علفها من هذا السردين وكذلك غنمهم.
ولم أر ذلك في سواها.
وأكثر باعتها الخدم، وهن يلبسن السواد.
وزرع أهلها الذرة، وهم يسقونها من آبار بعيدة الماء.
وكيفية سقيهم أنهم يصنعون دلوا كبيرة، ويجعلون لها حبالا كثيرة، ويتحزم بكل حبل عبد أو خادم، ويجرون الدلو على عود كبير مرتفع عن البئر، ويصبونها في صهريج يسقون منه.
ولهم قمح يسمونه العلس وهو في الحقيقة نوع من السلت، والأرز يجلب إليهم من بلاد الهند، وهو أكثر طعامهم.
ودراهم هذه المدينة من النحاس والقصدير، ولا تنفق في سواها.
وهم أهل تجارة لا عيش لهم إلا منها، ومن عاداتهم أنه إذا وصل مركب من الهند أو غيرها خرج عبيد السلطان إلى الساحل، وصعدوا في صنبوق إلى المركب، ومعهم الكسوة الكاملة لصاحب المركب أو وكيله، وللربان وهو الرئيس، وللكراني وهو كاتب المركب، ويؤتى إليهم بثلاثة أفراس فيركبونها، وتضرب أمامهم الأطبال والأبواق من ساحل البحر إلى دار السلطان فيسلمون على الوزير وأمير الجند، وتبعث الضيافة لكل من بالمركب ثلاثا، وبعد الثلاث يأكلون بدار السلطان.
وهم يفعلون ذلك استجلابا لأصحاب المراكب.
وهم أهل تواضع وحسن أخلاق وفضيلة ومحبة للغرباء، ولباسهم القطن، وهو يجلب إليهم من بلاد الهند.ويشدون الفوط في أوساطهم عوضا عن السروال، وأكثرهم يشد فوطة في وسطه، ويجعل فوق ظهره أخرى من شدة الحر، ويغتسلون مرات في اليوم.
وهي كثير ة المساجد.
ولهم في كل مسجد مطاهر كثيرة معدة للاغتسال.
ويصنع بها ثياب من الحرير والقطن والكتان حسان جدا.
والغالب على أهلها رجالا ونساء المرض المعروف بداء الفيل، وهو انتفاخ القدمين.
وأكثر رجالهم مبتلون بالأدر والعياذ بالله ومن عوايدم الحسنة التصافح في المسجد إثر صلاة الصبح والعصر، يستند أهل الصف الأول إلى القبلة، ويصافحهم الذين يلونهم.
وكذلك يفعلون بعد صلاة الجمعة، يتصافحون أجمعون.
ومن خواص هذه المدينة وعجائبها أنه لا يقصدها أحد بسوء إلا عاد عليه مكروه، وحيل بينه وبينها.
وذكر لي أن السلطان قطب الدين تمتهن بن طوران شاه صاحب هرمز نازلها مرة من البر والبحر، فأرسل الله سبحانه عليه ريحا عاصفا كسرت مراكبه ورجع عن حصارها وصالح ملكها.
وكذلك ذكر أن الملك المجاهد سلطان اليمن عين ابن عم له بعسكر كبير، برسم انتزاعها من يد ملكها، وهو أيضا ابن عمه، فلما خرج ذلك الأمير من داره سقط عليه حائط وعلى جماعة من أصحابه فهلكوا جميعا.
ورجع الملك عن رأيه وترك حصارها وطلبها.
ومن الغرائب أن أهل هذه المدينة أشبه الناس بأهل المغرب في شؤونهم.
نزلت بدار الخطيب بمسجدها الأعظم، وهو عيسى بن علي، كبير القدر كريم النفس.
فكان له جوار مسميات بأسماء خدام المغرب، إحداهن اسمها بخيتة والأخرى زاد المال.
ولم أسمع هذه الأسماء في بلد سواها.
وأكثر أهلها رؤوسهم مكشوفة، لا يجعلون عليها العمائم.
وفي كل دار من دورهم سجادة الخوص، معلقة في البيت، يصلي عليها صاحب البيت، كما يفعل أهل المغرب.
وأكلهم الذرة.
وهذا التشابه كله مما يقوي القول بأن صنهاجة وسواهم من قبائل المغرب أصلهم من حمير.
وبقرب من هذه المدينة بين بساتينها زاوية الشيخ الصالح العابد أبي محمد بن أبي بكر بن عيسى، من أهل ظفار.
وهذه الزاوية معظمة عندهم، يأتون إليها غدوا وعيشا، ويستجيرون بها.
فإذا دخلها المستجير لم يقدر السلطان عليه.
رأيت بها شخصا ذكر لي أن له بها مدة سنين مستجيرا لم يتعرض له السلطان.
وفي الأيام التي كنت بها استجار بها كاتب السلطان، وأقام فيها حتى وقع بينهما الصلح.
أتيت هذه الزاوية، فبت بها في ضيافة الشيخين أبي العباس أحمد وأبي عبد الله محمد ابني الشيخ أبي بكر المذكور، وشاهدت لهما فضلا عظيما، ولما غسلنا أيدينا من الطعام أخذ أبو العباس منهما ذلك الماء الذي غسلنا به فشرب منه، وبعث الخادم بباقيه إلى أهله وأولاده فشربوه.
وكذلك يفعلون بمن يتوسمون فيه الخير من الواردين عليهم.
وكذلك أضافني قاضيها الصالح أبو هاشم عبد الله الزبيدي، وكان يتولى خدمتي وغسل يدي بنفسه، ولا يكل ذلك إلى غيره.
وبمقربة من هذه الزاوية تربة سلف السلطان الملك المغيث، وهي معظمة عندهم، ويستجير بها من طلب حاجة، فتقضى له.
ومن عادة الجند أنه إذا تم الشهر ولم يأخذوا أرزاقهم، استجار بهذه التربة، وأقاموا في جوارها إلى أن يعطوا أرزاقهم.
وعلى مسيرة نصف يوم من هذه المدينة الأحقاف، وهي منازل عاد.
وهنالك زاوية ومسجد على ساحل البحر، وحوله قرية لصيادي السمك.
وفي الزاوية قبر مكتوب عليه: هذا قبر هود بن عابر عليه أفضل الصلاة والسلام.
وقد ذكرت أن بمسجد دمشق موضعا مكتوب عليه: هذا قبر هود بن عابر.
والأشبه أن يكون قبره بالأحقاف لأنها بلاده، والله أعلم.
ولهذه المدينة بساتين فيها موز كثير كبير الجرم.
وزنت بمحضري حبة منه فكان وزنها اثنتي عشرة أوقية.
وهو طيب المطعم شديد الحلاوة.
وبها أيضا التنبول والنارجيل المعروف بجوز الهند، ولا يكونان إلا ببلاد الهند، وبمدينة ظفار هذه، لشبهها بالهند وقربها منه؛ اللهم إلا أن في مدينة زبيد، في بستان السلطان شجيرات من النارجيل.
وإذ قد وقع ذكر التنبول و النارجيل، فلنذكرهما، ولنذكر خصائصهما.
ذكر التنبول والتنبول شجر يغرس كما تغرس دوالي العنب، ويصنع له معرشات من القصب، كما تصنع لدوالي العنب، أو يغرس في مجاورة النارجيل، فيصعد فيها كما تصعد الدوالي، وكما يصعد الفلفل.
ولا ثمر للتنبول.
وإنما المقصود منه ورقه، وهو يشبه ورق العليق.
وأطيبه الأصفر.
وتجنى أوراقه في كل يوم.
وأهل الهند يعظمون التنبول تعظيما شديدا، وإذا أتى الرجل دار صاحبه فأعطاه خمس ورقات منه، فكأنما أعطاه الدنيا وما فيها، لا سيما إن كان أميرا أو كبيرا.
وإعطاؤه عندهم أعظم شأنا وأدل على الكرامة من إعطاء الفضة والذهب.
وكيفية استعماله أن يؤخذ قبله الفوفل، وهو شبه جوز الطيب، فيكسر حتى يصير أطرافا صغارا، ويجعله الإنسان في فمه ويعلكه، ثم يأخذ ورق التنبول، فيجعل عليها شيئا من النورة ويمضغها مع الفوفل.
وخاصيته أنه طيب النكهة، ويذهب بروائح الفم، ويهضم الطعام، ويقطع ضرر شرب الماء على الريق، ويفرح آكله، ويعين على الجماع.
ويجعله الإنسان عند رأسه ليلا فإذا استيقظ من نومه، أو أيقظته زوجته أو جاريته أخذ منه، فيذهب بما في فمه من رائحة كريه.
ولقد ذكر لي أن جواري السلطان والأمراء ببلاد الهند لا يأكلن غيره، وسنذكره عند ذكر بلاد الهند.
ذكر النارجيل وهو جوز الهند، وهذا الشجر من أغرب الأشجار شأنا وأعجبها أمرا، وشجره شبه شجر النخل لا فرق بيهما، إلا أن هذه تثمر جوزا، وتلك تثمر ثمرا.
وجوزها يشبه رأس ابن آدم، لأن فيها شبه العينين والفم، وداخلها شبه الدماغ إذا كانت خضراء، وعليها ليف شبه الشعر، وهم يصنعون به حبالا يخيطون به المراكب عوضا عن مسامير الحديد، ويصنعون منه الحبال للمراكب.
والجوزة منها وخصوصا التي بجزائر ذيبة المهل، تكون بمقدار رأس الآدمي.
ويزعمون أن حكيما من حكماء الهند في غابر الزمان كان متصلا بملك من الملوك ومعظما لديه، وكان للملك وزير بينه وبين هذا الحكيم معاداة.
فقال الحكيم للملك: إن رأس هذا الوزير إذا قطع ودفن تخرج منه نخلة تثمر بثمر عظيم، يعود نفعه على أهل الهند وسواهم من أهل الدنيا.
فقال له الملك: فإن لم يظهر من رأس الوزير ما ذكرته، قال: إن لم يظهر، فاصنع برأسي كما صنعت برأسه.
فأمر الملك برأس الوزير فقطع، وأخذه الحكيم، وغرس نواة تمر في دماغه، وعالجها حتى صارت شجرة، وأثمرت بهذا الجوز.
وهذه الحكاية من الأكاذيب، ولكن ذكرناها لشهرتها عندهم.
ومن خواص هذا الجوز تقوية البدن وإسراع السمن والزيادة في حمرة الوجه.
وأما الإعانة على الباءة ففعله فيها عجيب.
ومن عجائبه إنه يكون في ابتداء أمره أخضر.
فمن قطع بالسكين قطعة من قشره وفتح رأس الجوزة شرب منها ماء في النهاية من الحلاوة والبرودة.
ومزاجه حار معين على الباءة.
فاذا شرب ذلك الماء أخذ قطعة القشرة وجعلها شبه الملعقة وجرد بها ما في داخل الجوزة من الطعم، فيكون طعمه كطعم البيضة إذا شربت ولم يتم نضجها كل التمام، ويتغذى به.
ومنه كان غذائي أيام إقامتي بجزائر ذيبة المهل مدة عام ونصف عام.
وعجائبه أن يصنع منه الزيت والحليب والعسل.فأما كيفية صناعة العسل منه فإن خدام النخل منه، ويسمون الفازانية، يصعدون إلى النخلة غدوا وعشيا إذا أرادوا أخذ مائها الذي يصنعون منه العسل، وهم يسمونه الأطواق، فيقطعون العذق الذي يخرج منه الثمر، ويتركون منه مقدار إصبعين، ويربطون عليه قدرا صغيرة فيقطر فيها الماء الذي يسيل من العذق.
فإذا ربطها غدوة، صعد إليها عشيا ومعه قدحان من قشر الجوز المذكور، أحدهما مملوء ماء فيصب ما اجتمع من ماء العذق في أحد القدحين ويغسله بالماء الذي في القدح الآخر، وينجر من العذق قليلا ويربط عليه القدر ثانية، ثم يفعل غدوة كفعله عشيا، فإذا اجتمع له الكثير من ذلك الماء طبخه كما يطبخ ماء العنب إذا صنع منه الرب، فيصير عسلا عظيم النفع طيبا، يشتريه تجار الهند واليمن والصين، ويحملونه إلى بلادهم، ويصنعون منه الحلواء.
وأما كيفية صنع الحليب منه فإن بكل دار شبه الكرسي، تجلس فوقه المرأة، ويكون بيدها عصا، في أحد طرفيها حديدة مشرفة، فيفتحون في الجوزة مقدار ما تدخل تلك الحديد، ويجرشون ما في باطن الجوزة، وكل ما ينزل منها يجتمع في صحفة، حتى لا يبقى في داخل الجوزة شيء، ثم يمرس ذلك الجريش بالماء، فيصير كلون الحليب بياضا، ويكون طعمه كطعم الحليب، ويأتدم به الناس.
وأما كيفية صنع الزيت فإنهم يأخذون الجوز بعد نضجه وسقوطه عن شجره، فيزيلون قشره ويقطعونه قطعا ويجعل في الشمس، فإذا ذبل طبخوه في القدور واستخرجوا زيته، وبه يستصبحون.
ويضعه الناس في شعورهم، وهو عظيم النفع.
ذكر سلطان ظفار وهو السلطان الملك المغيث بن الملك الفائز ابن عم ملك اليمن.
وكان أبوه أميرا على ظفار من قبل صاحب اليمن.
وله عليه هدية يبعثها له في كل سنة.
ثم استبد الملك المغيث بملكها، وامتنع من إرسال الهدية.
وكان من عزم ملك اليمن على محاربته، وتعيين ابن عمه ووقوع الحائط عليه ما ذكرناه آنفا.
وللسلطان قصر بداخل المدينة يسمى الحصن، عظيم فسيح، والجامع بإزائه.
ومن عادته أن تضرب الطبول والبوقات والأنفار والصرنايات على بابه كل يوم بعد صلاة العصر؛ وفي كل يوم إثنين وخميس تأتي العساكر إلى بابه فيقفون خارج المشور ساعة وينصرفون، والسلطان لا يخرج ولا يراه أحد إلا في يوم الجمعة، فيخرج للصلاة ثم يعود إلى داره.
ولا يمنع أحد من دخول المشور، وأمير جندار قاعد على بابه، وإليه ينتهي كل صاحب حاجة أو شكاية، وهو يطالع السلطان، ويأتيه الجواب للحين.
وإذا أراد السلطان الركوب خرجت مراكبه من القصر وسلاحه ومماليكه إلى خارج المدينة، وأتى بجمل عليه محمل مستور بستر أبيض منقوش بالذهب، فيركب السلطان ونديمه في المحمل بحيث لا يرى.
وإذا خرج إلى بستانه وأحب ركوب الفرس ركبه ونزل عن الجمل.
وعادته أن لا يعارضه أحد في طريقه ولا يقف لرؤيته ولا لشكاية ولا لغيرها، ومن تعرض لذلك ضرب أشد الضرب.
فتجد الناس إذا سمعوا بخروج السلطان فروا عن الطريق وتحاموها.
ووزير هذا السلطان الفقيه محمد العدني، وكان معلم صبيان، فعلم هذا السلطان القراءة والكتابة، وعاهده على أن يستوزره إن ملك.
فلما ملك استوزره، فلم يكن يحسنها، فكان الاسم له والحكم لغيره.
ومن هذه المدينة ركبنا البحر نريد عمان في مركب صغير لرجل يعرف بعلي بن إدريس المصيري من أهل جزيرة مصيرة.
وفي الثاني لركوبنا نزلنا بمرسى حاسك وبه ناس من العرب، صيادون للسمك، ساكنون هنالك، وعندهم شجر الكندر، وهو رقيق الورق.
وإذا شرطت الورقة منه قطر منها ماء شبه اللبن، ثم عاد صمغا.
وذلك الصمغ هو اللبان وهو كثير جدا هنالك.
ولا معيشة لأهل ذلك المرسى إلا من صيد السمك، وسمكهم يعرف باللخم بخاء معجم مفتوح ، وهو شبيه كلب البحر.
يشرح ويقدد ويقتات به.
وبيوتهم من عظام السمك، وسقفها من جلود الجمال.
وسرنا من مرسى حاسك أربعة أيام ووصلنا إلى جبل لمعان بضم اللام ، وهو في وسط البحر، وبأعلاه رابطة مبنية بالحجارة وسقفها من عظام السمك، وبخارجها غدير ماء يجتمع من المطر.
ذكر ولي لقيناه بهذا الجبل ولما أرسينا تحت هذا الجبل صعدناه إلى هذه الرابطة، فوجدنا بها شيخا نائما، فسلمنا عليه فاستيقظ، وأشار برد السلام فكلمناه فلم يكلمنا، وكان يحرك رأسه.
فأتاه أهل المركب بطعام، فأبى أن يقبله.
فطلبنا منه الدعاء فكان يحرك شفتيه ولا نعلم ما يقول، وعليه مرقعة وقلنسوة لبد، وليس معه ركوة ولا إبريق ولا عكاز ولا نعل.
وقال أهل المركب: إنهم ما رأوه قط بهذا الجبل.
وأقمنا تلك الليلة بساحل الجبل، وصلينا معه العصر والمغرب، وجئناه بطعام فرده، وأقام يصلي إلى العشاء الآخرة.
ثم أذن وصلينا معه.
وكان حسن الصوت بالقراءة مجيدا لها، ولما فرغ من صلاة العشاء الآخرة أومأ إلينا بالانصراف، فودعناه وانصرفنا ونحن نعجب من أمره.
ثم إني أردت الرجوع إليه لما انصرفنا، فلما دنوت منه غلب علي الخوف، ورجعت إلى أصحابي وانصرفت معهم، وركبنا البحر، ووصلنا بعد يومين إلى جزيرة الطير، وليست بها عمارة.
فأرسينا وصعدنا إليها، فوجدناها ملآنة بطيور تشبه الشقاشق، إلا أنها أعظم منها.
وجاءت الناس ببيض تلك الطيور فطبخوها وأكلوها، واصطادوا جملة من تلك الطيور فطبخوها دون ذكاة وأكلوها.
وكان يجالسني تاجر من أهل جزيرة مصيرة ساكن بظفار اسمه مسلم، ورأيته يأكل معهم تلك الطيور، فأنكرت ذلك عليه، فاشتد خجله وقال لي: ظننت أنهم ذبحوها.
وانقطع عني بعد ذلك من الخجل، فكان لا يقربني حتى أدعو به.
وكان طعامي في تلك الأيام بذلك المركب التمر والسمك.
وكانوا يصطادون بالغدو والعشي سمكا يسمى بالفارسية شير ماهي، ومعناه أسد السمك، لأن شير هو الأسد، وماهي السمك.
وهو يشبه الحوت المسمى عندنا بتارزت، وهم يقطعونه قطعا ويشوونه ويعطون كل من في المركب قطعة، لا يفضلون أحدا على أحد ولا صاحب المركب ولا سواه، ويأكلونه بالتمر.
وكان عندي خبز وكعك استصحبتهما من ظفار، فلما نفدا، كنت أقتات من ذلك السمك في جملتهم.
وعيدنا عيد الأضحى على ظهر البحر، وهبت علينا في يومه ريح عاصف بعد طلوع الفجر، ودامت إلى طلوع الشمس، وكادت تغرقنا.
كرامة: وكان معنا في المركب حاج من أهل الهند يسمى بخضر، ويدعى بمولانا، لأنه يحفظ القرآن ويحسن الكتابة، فلما رأى هول البحر لف رأسه بعباءة كانت له وتناوم، فلما فرج الله ما نزل بنا قلت له: يا مولانا خضر كيف رأيت ؟ قال: كنت عند الهول أفتح عيني أنظر، هل أرى الملائكة الذين يقبضون الأرواح جاءوا، فلا أراهم، فأقول الحمد لله لو كان الغرق لأتوا لقبض الأرواح.
ثم أغلق عيني ثم أفتحهما، فأنظر كذلك، إلى أن فرج الله عنا.
وكان قد تقدمنا مركب لبعض التجار فغرق، ولم ينج منه إلا رجل واحد خرج عوما بعد جهد شديد.
وأكلت في ذلك المركب نوعا من الطعام لم أذقه قبل ولا بعد، صنعه بعض تجار عمان وهو من الذرة طبخها من غير طحن، وصب عليه السيلان، وهو عسل التمر، وأكلناه.
ثم وصلنا إلى جزيرة مصيرة التي منها صاحب المركب الذي كنا فيه، وهي على لفظ مصير وزيادة تاء التأنيث، جزيرة كبيرة، لا عيش لأهلها إلا من السمك.
ولم ننزل إليها لبعد مرساها عن الساحل.
وكنت قد كرهتهم لما رأيتهم يأكلون الطير من غير ذكاة.
وأقمنا بها يوما، وتوجه صاحب المركب إلى داره وعاد إلينا، ثم سرنا يوما وليلة، ووصلنا إلى مرسى قرية كبيرة على ساحل البحر تعرف بصور، ورأينا منها مدينة قلهات، في سفح جبل، فخيل لنا أنها قريبة.
وكان وصولنا إلى المرسى وقت الزوال أو قبله.
فلما ظهرت لنا المدينة أحببت المشي إليها والمبيت بها، وكنت قد كرهت صحبة أهل المركب، فسألت عن طريقها، فأخبرت أني أصل إليها العصر.
فاكتريت أحد البحريين ليدلني على طريقها، وصحبني خضر الهندي الذي تقدم ذكره، وتركت أصحابي مع ما كان لي بالمركب ليلحقوا بي في غد ذلك اليوم، وأخذت أثوابا كانت لي، فدفعتها للدليل ليكفيني مؤونة حملها، وحملت في يدي رمحا.
فإذا ذلك الدليل يحب أن يستولي على أثوابي، فأتى بنا إلى خليج يخرج من البحر فيه المد والجزر، فأراد عبوره بالثياب، فقلت له: إنما تعبر وحدك وتترك الثياب عندنا، فإن قدرنا الجواز جزنا، وإلا صعدنا نطلب المجاز فرجع.
ثم رأينا رجالا جازوه عوما فتحققنا أنه كان قصده أن يغرقنا ويذهب بالثياب.
فحينئذ أظهرت النشاط وأخذت بالحزم وشددت وسطي وكنت أهز الرمح، فهابني ذلك الدليل وصعدنا حتى وجدنا مجازا، ثم خرجنا إلى صحراء لا ماء بها، واشتد الأمر، فبعث الله لنا فارسا في جماعة من أصحابه وبيد أحدهم ركوة ماء فسقاني وسقى صاحبي.
وذهبنا نحسب المدينة قريبة منا، وبيننا وبينها خنادق نمشي فيها الأميال الكثيرة.
فلما جاء العشي أراد الدليل أن يميل بنا إلى ناحية البحر، وهو لا طريق له، لأن ساحله حجارة.
فأراد أن ننشب فيها ويذهب بالثياب.
فقلت له: إنما نمشي على هذه الطريق التي نحن عليها، وبينها وبين البحر نحو ميل.
فلما أظلم الليل قال لنا، إن المدينة قريبة، فتعالوا نمشي حتى نبيت بخارجها إلى الصباح.
فخفت أن يتعرض لنا أحد في الطريق، ولم أحقق مقدار ما بقي، إليها، فقلت له: إنما الحق أن نخرج عن الطريق فننام، فإذا أصبحنا أتينا المدينة إن شاء الله.
وكنت قد رأيت جملة من الرجال في سفح جبل هنالك، فخفت أن يكونوا لصوصا، وقلت التستر أولى.
وغلب العطش على صاحبي فلم يوافق على ذلك.
فخرجت عن الطريق، وقصدت شجرة من شجر أم غيلان، وقد أعييت وأدركني الجهد، لكني أظهرت قوة وتجلدا، خوف الدليل.
وأما صاحبي فمريض لا قوة له.
فجعلت الدليل بيني وبين صاحبي، وجعلت الثياب بين ثوبي وجسدي، وأمسكت الرمح بيدي ورقد صاحبي ورقد الدليل، وبقيت ساهرا.
فكلما تحرك الدليل كلمته وأريته أني مستيقظ، ولم نزل كذلك حتى الصبح.
ثم خرجنا إلى الطريق فوجدنا الناس ذاهبين بالمرافق إلى المدينة، فبعثت الدليل ليأتينا بماء، وأخذ صاحبي الثياب.
وكان بيننا وبين المدينة مهاو وخنادق.
فأتان بالماء فشربنا، وذلك أوان الحر، ثم وصلنا إلى مدينة قلهات وضبط اسمها بفتح القاف واسكان اللام وآخره تاء مثناة ، فأتيناها ونحن في جهد عظيم.
وكنت قد ضاقت نعلي على رجلي حتى كاد الدم يخرج من تحت أظفارها، فلما وصلنا باب المدينة كان ختام المشقة، أن قال لنا الموكل بالباب: لا بد لك أن تذهب معي إلى أمير المدينة ليعرف قضيتك، ومن أين قدمت.
فذهبت معه إليه فرأيته فاضلا حسن الأخلاق، وسألني عن حالي وأنزلني، وأقمت عنده ستة أيام، لا قدرة لي فيها على النهوض على قدمي لما لحقها من الآلام.
ومدينة قلهات على الساحل، وهي حسنة الأسواق، ولها مسجد من أحسن المساجد.
حيطانه بالقاشاني، وهو شبه الزليج.
وهو مرتفع، ينظر منه إلى البحر، والمرسى، وهو من عمارة الصالحة بيبي مريم، ومعنى بيبي عندهم الحرة.
وأكلت بهذه المدينة سمكا لم آكل مثله في إقليم من الأقاليم، وكنت أفضله على جميع اللحوم، فلا آكل سواه.
وهم يشوونه على ورق الشجر، ويجعلونه على الأرز، ويأكلونه.
والأرز يجلب إليهم من أرض الهند.
وهم أهل تجارة، ومعيشتهم مما يأتي إليهم في البحر الهندي.
وإذا وصل إليهم مركب فرحوا به أشد الفرح.
وكلامهم ليس بالفصيح مع أنهم عرب.
وكل كلمة يتكلمون بها يصلونها بلا.
فيقولون مثلا: تأكل لا، تمشي لا، تفعل كذا لا.
وأكثرهم خوارج.
لكنهم لا يقدرون على إظهار مذهبهم، لأنهم تحت طاعة السلطان قطب الدين تمتهن ملك هرمز، وهو من أهل السنة.
وبمقربة من قلهات قرية طيبي، واسمها على نحو اسم الطيب إذ أضافه المتكلم لنفسه.
وهي من أجمل القرى وأبدعها حسنا، ذات أنهار جارية وأشجار ناضرة وبساتين كثيرة.
ومنها تجلب الفواكه إلى قلهات.
وبها الموز المعروف بالمرواري بالفارسية هو الجوهري المروار الجوهر ، وهو كثير بها، وجلب منها إلى هرمز وسواها.
وبها أيضا التنبول، لكن ورقته صغيرة.
والتمر يجلب إلى هذه الجهات من عمان.
ثم قصدنا بلاد عمان، فسرنا ستة أيام في صحراء، ثم وصلنا بلاد عمان في اليوم السابع.
وهي خصبة ذات أنهار وأشجار وبساتين وحدائق ونخل وفاكهة كثيرة مختلفة الأجناس.
ووصلنا إلى قاعدة هذه البلاد وهي مدينة نزوا وضبط اسمها بنون مفتوح وزاي مسكن وواو مفتوح ، مدينة في سفح جبل ، تحف بها البساتين والأنهار.
يأتي كل إنسان بما عنده، ويجتمعون للأكل في صحن المسجد، ويأكل معهم الوارد والصادر.
ولهم نجدة وشجاعة.
والحرب قائمة فيما بينهم أبدا.
وهم أباضية المذهب.
ويصلون الجمعة ظهرا أربعا، فإذا فرغوا منها قرأ الإمام أيات من القرآن، ونثر كلاما شبه الخطبة يرضى فيه عن أبي بكر وعمر، ويسكت عن عثمان وعلي.
وهم أرادوا ذكر علي رضي الله عنه كنوا عنه، فقالوا: ذكر عن الرجل أو قال الرجل.
ويرضون عن الشقي اللعين ابن ملجم، ويقولون فيه: العبد الصالح قامع الفتنة.
ونساؤهم يكثرن الفساد، ولا غيرة عندهم، ولا إنكار لذلك.
وسنذكر حكاية إثر هذا مما يشهد بذلك.
ذكر سلطان عمان وسلطانها عربي من قبيلة الأزد بن الغوث، ويعرف بأبي محمد ابن نبهان.
وأبو محمد عندهم سمة لكل سلطان يلي عمان، كما هي أتابك عند ملوك اللور.
وعادته أن يجلس خارج باب داره في مجلس هنالك، ولا حاجب له ولا وزير، ولا يمنع أحدا من الدخول إليه من غريب أو غيره، ويكرم الضيف على عادة العرب، ويعين له الضيافة، ويعطيه على قدره.
وله أخلاق حسنة.
ويؤكل على مائدته لحم الحمار الإنسي، ويباع بالسوق، لأنهم قائلون بتحليله، ولكنهم يخفون ذلك عن الوارد عليهم، ولا يظهرونه بمحضره.
ومن مدن عمان مدينة زكي لم أدخلها، وهي على ما ذكر لي، مدينة عظيمة منها القريات وشبا وكلبا وخورفكان وصحار، وكلها ذات أنهار وحدائق وأشجار ونخل، وأكثر هذه البلاد في عمالة هرمز.
حكاية كنت يوما عند السلطان أبي محمد بن نبهان فأتته امرأة صغيرة السن حسنة الصورة بادية الوجه، فوقفت بين يديه وقالت له: يا أبا محمد طغا الشيطان في رأسي.
فقال لها: اذهبي واطردي الشيطان.
فقالت له: لا أستطيع وأنا في جوارك يا أبا محمد.
فقال لها: اذهبي فافعلي ما شئت.
فذكر لي لما انصرفت عنه أن هذه ومن فعل مثل فعلها تكون في جوار السلطان، وتذهب للفساد، ولا يقدر أبوها ولا ذوو قرابتها أن يغيروا عليها، وإن قتلوها قتلوا بها، لأنها في جوار السلطان.
ثم سافرت من بلاد عمان إلى بلاد هرمز، وهرمز مدينة على ساحل البحر، وتسمى أيضا موغ أستان، وتقابلها في البحر هرمز الجديدة، وبينهما في البحر ثلاثة فراسخ.
ووصلنا إلى هرمز الجديدة، وهي جزيرة مدينتها تسمى جرون بفتح الجيم والراء وآخرها نون ، وهي مدينة حسنة كبيرة لها أسواق حافلة، وهي مرسى الهند والسند، ومنها تحمل سلع الهند إلى العراقين وفارس وخراسان.
وهذه المدينة سكنى السلطان، والجزيرة التي فيها المدينة مسيرة يوم، وأكثرها سباخ وجبال ملح، وهو الملح الداراني، ومنه يصنعون الأواني المزينة والمنارات التي يضعون السرج عليها.
وطعامهم السمك والتمر المجلوب إليهم من البصرة وعمان.
ويقولون بلسانهم: خرما وما هي لوت بادشاهي، معناه بالعربي التمر والسمك طعام الملوك.
وللماء في الجزيرة قيمة، وبها عيون ماء وصهاريج مصنوعة، يجتمع فيها ماء المطر.
وهي على بعد من المدينة، ويأتون إليها بالقرب فيملأونها ويرفعونها على ظهورهم إلى البحر، يوسقونها في القوارب ويأتون بها إلى المدينة.
ورأيت من العجائب عند باب الجامع فيما بينه وبين السوق رأس سمكة كأنه رابية وعيناه كأنهما بابان، فترى الناس يدخلون في إحداهما، ويخرجون من الأخرى.
ولقيت بهذه المدينة الشيخ الصالح السائح أبا الحسن الأقطاراني، وأصله من بلاد الروم، فأضافني وزارني وألبسني ثوبا، وأعطاني كمر الصحبة، وهو يحتبي به، فيعين الجالس، فيكون كأنه مستند.
وأكثر فقراء العجم يتقلدونه.
وعلى ستة أميال من هذه المدينة مزار ينسب إلى الخضر والياس عليهما السلام.
يذكر أنهما يصليان فيه، وظهرت له بركات وبراهين.
وهنالك زاوية يسكنها أحد المشايخ يخدم بها الوارد والصادر، وأقمنا عنده يوما، وقصدنا من هنالك زيارة رجل صالح منقطع في آخر هذه الجزيرة، قد نحت غارا لسكناه.
فيه زاوية ومجلس ودار صغيرة له.
فيها جارية وله عبيد خارج الغار يرعون بقرا له وغنما.
وكان هذا الرجل من كبار التجار فحج البيت وقطع العلائق وانقطع هنالك للعبادة، ودفع ماله لرجل من إخوانه يتجر له به.
وبتنا عنده ليلة، فأحسن القرى وأجمل، رضي الله تعالى عنه، وسيمة الخير والعبادة لائحة عليه.
ذكر سلطان هرمز وهو السلطان قطب الدين تمتهن طوران شاه وضبط اسمه بفتح التاءين المعلوتين وبينهما ميم مفتوح وهاء مسكنة وآخره نون ، وهو من كرماء السلاطين، كثير التواضع حسن الأخلاق، وعادته أن يأتي لزيارة كل من يقدم عليه من فقيه أو صالح أو شريف ويقوم بحقه، ولما دخلنا جزيرته وجدناه مهيأ للحرب مشغولا بها مع ابني أخيه نظام الدين.
فكان في كل ليلة يتيسر للقتال.
والغلاء مستول على الجزيرة، فأتى إلينا وزيره شمس الدين محمد بن علي وقاضيه عماد الدين الشونكاري وجماعة من الفضلاء، فاعتذروا بما هم عليه من مباشرة الحرب.
وأقمنا عندهم ستة عشر يوما.
فلما أردنا الانصراف قلت لبعض الأصحاب: كيف ننصرف ولا نرى هذا السلطان ؟ فجئنا على الوزير وكانت داره في جوار الزاوية التي نزلت بها، فقلت له، إني أريد السلام على الملك.
فقال بسم الله، وأخذ بيدي فذهب بي إلى داره، وهي على ساحل البحر، والأجفان مجلسة عندها.
فإذا شيخ عليه أقبية ضيقة دنسة، وعلى رأسه عمامة، وهو مشدود الوسط بمنديل، فسلم عليه الوزير وسلمت عليه ولم أعرف انه الملك.
وكان إلى جانبه ابن اخته، وهو علي شاه ابن جلال الدين الكيجي، وكانت بيني وبينه معرفة، فأنشأت أحادثه، وأنا لا أعرف الملك، فعرفني الوزير بذلك.
فخجلت منه لإقبالي بالحديث على ابن أخته دونه واعتذرت، ثم قام فدخل داره، وتبعه الأمراء والوزراء وأرباب الدولة.
ودخلت مع الوزير، فوجدناه قاعدا على سرير ملكه وثيابه عليه لم يبدلها وفي يده سبحة جوهر، لم تر العيون مثلها لأن مغاصات الجوهر تحت حكمه.
فجلس أحد الأمراء إلى جانبه، وجلست إلى جانب ذلك الأمير، وسألني عن حالي ومقدمي وعمن لقيته من الملوك فأخبرته بذلك.
وحضر الطعام فأكل الحاضرون ولم يأكل معهم، ثم قام فودعته وانصرفت.
وسبب الحرب التي بينه وبين ابني أخيه أنه ركب البحر مرة من مدينته الجديدة برسم النزهة في هرمز القديمة وبساتينها، وبينهما في البحر ثلاثة فراسخ كما قدمناه.
فخالف عليه أخوه نظام الدين، ودعا لنفسه وبايعه أهل الجزيرة وبايعته العساكر، فخاف قطب الدين على نفسه وركب البحر إلى مدينة قلهات التي تقدم ذكرها، وهي من جملة بلاده، فأقام بها شهورا وجهز المراكب وأتى الجزيرة، فقاتله أهلها مع أخيه وهزموه.
وعاد إلى قلهات، وفعل ذلك مرارا.
فلم تكن له حيلة إلا أن يراسل بعض نساء أخيه فسمته ومات.
وأتى هو إلى الجزيرة فدخلها، وفر ابنا أخيه بالخزائن والأموال والعساكر إلى جزيرة قيس، حيث مغاص الجوهر، وصاروا يقطعون الطريق على من يقصد الجزيرة من أهل الهند والسند، ويغيرون على بلاده البحرية، حتى تخرب معظمها.
ثم سافرنا من مدينة جرون برسم لقاء رجل صالح ببلد خنج بال.
فلما عدينا البحر اكترينا دواب من التركمان، وهم سكان تلك البلاد، ولا يسافر فيها إلا معهم لشجاعتهم ومعرفتهم بالطرق.
وفيها صحراء مسيرة أربع، يقطع بها الطريق لصوص الأعراب، وتهب فيها ريح السموم في شهري تموز وحزيران، فمن صادفته فيها قتلته.
ولقد ذكر لي أن الرجل إذا قتلته تلك الريح وأراد أصحابه غسله ينفصل كل عضو منه عن سائر الأعضاء.
وبها قبور كثيرة للذين ماتوا فيها بهذه الريح، وكنا نسافر فيها بالليل، فإذا طلعت الشمس نزلنا تحت ظلال الأشجار من أم غيلان، ونرحل بعد العصر إلى طلوع الشمس.
وفي هذه الصحراء وما والاها كان يقطع الطريق بها جمال اللك الشهير الاسم هنالك.
حكاية كان جمال اللك من أهل سجستان أعجمي الأصل واللك بضم اللام معناه الأقطع.
وكانت يده قطعت في بعض حروبه.
وكانت له جماعة كثيرة من فرسان الأعراب والأعاجم يقطع بهم الطرق.
وكان يبني الزوايا، ويطعم الوارد والصادر من الأموال التي يسلبها من الناس.
ويقال: إنه كان يدعو أن لا يسلط إلا على من لا يزكي ماله، وأقام على ذلك دهرا.
وكان يغير هو وفرسانه ويسلكون براري لا يعرفها سواهم، ويدفنون بها قرب الماء ورواياه.
فإذا تبعهم عسكر السلطان دخلوا الصحراء واستخرجوا المياه، ويرجع العسكر عنهم خوفا من الهلاك.
وأقام على هذه الحالة مدة لا يقدر عليه ملك العراق ولا غيره، ثم تاب وتعبد حتى مات، وقبره يزار ببلده.
وسلكنا هذه الصحراء إلى أن وصلنا إلى كوراستان وضبط اسمه بفتح الكاف واسكان الواو وراء ، وهو بلد صغير فيه الأنهار والبساتين وهو شديد الحر.
ثم سرنا منه ثلاثة أيام في صحراء مثل التي تقدمت ووصلنا إلى مدينة لار وآخر اسمها راء ، مدينة كبيرة كثيرة العيون والمياه المطردة والبساتين.
ولها أسواق حسان، ونزلنا منها بزاوية الشيخ العابد أبي دلف محمد وهو الذي قصدنا زيارته بخنج بال.
وبهذه الزاوية ولده أبو زيد عبد الرحمن، ومعه جماعة من الفقراء.
ومن عادتهم أنهم يجتمعون بالزاوية بعد صلاة العصر من كل يوم، ثم يطوفون على دور المدينة فيعطاهم من كل دار الرغيف والرغيفان، فيطعمون منها الوارد والصادر.
وأهل الدور قد ألفوا ذلك فهم يجعلونه في جملة قوتهم، ويعدونه لهم إعانة على إطعام الطعام.
وفي كل ليلة جمعة يجتمع بهذه الزاوية فقراء المدينة وصلحاؤها، ويأتي كل منهم بما تيسر له من الدراهم، فيجمعونها وينفقونها تلك الليلة، ويبيتون في عبادة من الصلاة والذكر والتلاوة، وينصرفون بعد صلاة الصبح.
ذكر سلطان لار وبهذه المدينة سلطان يسمى بجلال الدين، تركماني الأصل، بعث إلينا بضيافة.
ولم نجتمع به ولا رأيناه.
ثم سافرنا إلى مدينة خنج بال وضبط اسمها بضم الخاء المعجم وقد يعوض منه هاء وإسكان النون وضم الجيم وباء معقودة وألف ولام ، وبها سكنى الشيخ أبي دلف الذي قصدنا زيارته، وبزاويته نزلنا.
ولما دخلت الزاوية، رأيته قاعدا بناحية منها على التراب، وعليه جبة صوف خضراء بالية، وعلى رأسه عمامة صوف سوداء، فسلمت عليه، فأحسن الرد، وسألني عن مقدمي وبلادي وأنزلني.
وكان يبعث إلي الطعام والفاكهة مع ولد له من الصالحين، كثير الخشوع والتواضع صائم الدهر كثير الصلاة.
ولهذا الشيخ أبي دلف شأن عجيب وأمر غريب، فإن نفقته في هذه الزاوية عظيمة.
وهو يعطي العطاء الجزيل، ويكسو الناس، ويركبهم الخيل، ويحسن لكل وارد وصادر.
ولم أر في تلك البلاد مثله، ولا يعلم له جهة إلا ما يصله من الإخوان والاصحاب، حتى زعم كثير من الناس أنه ينفق من الكون.
وفي زاويته المذكورة قبر الشيخ الولي الصالح القطب دانيال، وله اسم بتلك البلاد شهير.
وشأن في الولاية كبير.
وعلى قبره قبة عظيمة بناها السلطان قطب الدين تمتهن بن طوران شاه.
وأقمت عند الشيخ أبي دلف يوما واحدا، لاستعجال الرفقة التي كنت في صحبتها.
وسمعت أن بالمدينة خنج بال المذكورة زاوية فيها جملة من الصالحين المتعبدين، فرحت إليها بالعشي، وسلمت على شيخهم وعليهم، ورأيت جماعة مباركة قد أثرت فيهم العبادة، فهم صفر الألوان نحاف الجسوم كثيرو البكاء غزيرو الدموع، وعند وصولي إليهم أتوا بالطعام.
فقال كبيرهم: ادعوا إلي ولدي محمدا وكان معتزلا في بعض نواحي الزاوية.
فجاء إلينا الولد، وهو كأنما خرج من قبر مما نهكته العبادة، فسلم وقعد.
فقال له أبوه: يا بني، شارك هؤلاء الواردين في الأكل تنل من بركاتهم، وكان صائما فأفطر معنا، وهم شافعية المذهب، فلما فرغنا من أكل الطعام دعوا لنا وانصرفنا.
ثم سافرنا منها إلى مدينة قيس.
وتسمى أيضا بسيراف، وهي على ساحل بحر الهند المتصل ببحر اليمن وفارس، وعدادها في كور فارس مدينة لها انفساح وسعة، طيبة البقعة، في دورها بساتين عجيبة، فيها الرياحين والأشجار الناضرة.
وشرب أهلها من عيون منبعثة من جبالها، وهم عجم من الفرس أشراف، وفيهم طائفة من عرب بني سفاف، وهم الذين يغوصون على الجوهر.

نائما .
والنائمة : المنية والحية .
والمنامة : القطيفة كالنيم بالكسر والدكان .
والمستنام : كل مطمئن يقف فيه الماء .
ومنيم بالضم ونامين : موضعان .
والنامة : قاعة الفرج ونومان : نبت النهم محركة والنهامة كسحابة : إفراط الشهوة في الطعام وأن لا تمتلىء عين الآكل ولا يشبع نهم كفرح وعني فهو نهم ونهيم ومنهوم .
والنهمة : الحاجة وبلوغ الهمة والشهوة في الشيء .
وهو منهوم بكذا : مولع به وقد نهم كفرح .
ونهم كضرب : نحم .
والنهم والنهيم : صوت وتوعد وزجر وقد نهم ينهم .
ونهمة الأسد والرجل : نأمته .
ونهم ا بله كمنع وضرب نهما ونهيما ونهمة : زجرها بصوت .
وناقة منهام : تطيع على الزجر ج : مناهيم .
والنهام والنهامي منسوبا مثلثين : الحداد والنجار .
والمنهمة : موضع النجر .
أو النهامي بالكسر : صاحب الدير ويضم والطريق السهل .
ونهم بالكسر : ابن ربيعة أبو بطن وبالضم : شيطان أو صنم لمزينة وبه سموا عبد نهم وكزفر : ابن عبد الله بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة .
وكغراب : طائر أو البوم والراهب في الدير .
وكشداد : الأسد كالنهامة واللقم الواضح .
والنهم : الحذف بالحصا وغيره .
وناهمه : أخذ معه في النهيم النيم بالكسر : النعمة التامة ومن يستنام إليه ويؤنس به وشجر يتخذ منه القداح وكل لين من عيش أو ثوب والدرج في الرمال إذا جرت عليها الريح والفرو الخلق .
ومنيمون : كورة بمصر فصل الواو واءم فلانا وئاما ومواءمة : وافقه أو باهاه .
وفي المثل : لولا الوئام لهلك الأنام وفسر بمعنيين الأول ظاهر والثاني : ليسوا يأتون بالجميل خلقا وإنما يأتونه مباهاة وتشبها وهما توأمان وهذا توأم وهذه توأمة ج : توائم وتؤام .
وصالح بن نبهان مولى التوأمة : تابعي .
وقد أتأمت المرأة : ولدت اثنين في بطن فهو متئم .
وغنى غناء متوائما : إذا لم تختلف ألحانه .
والموأم كمعظم : العظيم الرأس والمشوه الخلق وقد وأمه الله تعالى .
وتوأم : قبيلة من الحبش .
والوأم : البيت الدفيء ورجل وأمة محركة : يعمل ويحكي ما يصنع غيره .
والموأمة : البيضة التي لا قونس لها .
والتوأمان : عشبة صغيرة ثمرتها كالكمون ووهم الجوهري في ذكر التوأم في فصل التاء وثمه يثمه : كسره ودقه و الفرس الأرض : رجمها بحوافره والحجارة رجله وثما ووثاما : أدمتها .
والوثيمة : الحجارة والجماعة من الحشيش والطعام واسم .
وكأمير : المكتنز لحما وثم ككرم وثامة .
وخف ميثم : شديد الوطء .
والوثم محركة : القلة وثمت أرضنا كفرح وما أوثمها : ما أقل رعيها .
والمواثمة في العدو : المضابرة كأنه يرمي بنفسه .
وميثم : اسم .
وثم لها بالكسر أي : اجمع لها الوجم ككتف وصاحب : العبوس المطرق لشدة الحزن .
وجم كوعد وجما ووجوما : سكت على غيظ و الشيء : كرهه و فلانا وجما : لكزه .
ويوم وجيم : شديد الحر .
والوجمة : الأكلة الواحدة وع وبالتحريك : المسبة .
ورجل وجم : رديء .
ووجم سوء : رجل سوء .
والوجم ويحرك : حجارة مركومة على الآكام أغلظ وأطول من الأروم وهي من صنعة عاد ج : أوجام أو هي أبنية يهتدى بها في الصحارى .
وأوجم : الرمل : معظمه .
والوجم محركة : البخيل والخفيف الجسم اللئيم .
والميجمة بالكسر : الكذين .
والوجيمة من العلف والطعام : المؤوفة .
ولم أجم عنه : لم أسكت عنه فزعا الوحم محركة : شدة شهوة الحبلى لمأكل وقد وحمت كورثت ووجلت والاسم : الوحام بالكسر والفتح وهي وحمى ج : وحام ووحامى .
والوحم محركة أيضا : اسم لما يشتهى وشهوة النكاح والشهوة في كل شيء وحفيف الطير .
والتوحيم : الذبح وإطعام ما يشتهى وأن ينظف الماء من عود النوامى المكسورة .
ويوم وحيم : وجيم الوخم وككتف وأمير وصبور : الرجل الثقيل ج : وخامى ووخام وأوخام وخم ككرم وخامة ووخومة ووخوما .
وأرض وخام ووخوم ووخمة كفرحة ووخمة ووخيمة وموخمة : لا ينجع كلؤها .
وطعام وخيم : غير موافق وقد وخم ككرم .
وتوخمه واستوخمه : لم يستمرئه .
والتخمة كهمزة : الداء يصيبك منه وتسكن خاؤه في الشعر ج : تخم وتخمات .
وتخم كضرب وعلم : اتخم وأتخمه الطعام .
وهو متخمة كمصنعة : يتخم منه .
وواخمني فوخمته كوعدته كنت أشد تخمة منه .
والوخم محركة : داء كالباسور بحياء الناقة .
وهي وخمة محركة : بها ذلك ودم بالفتح : علم وبطن من كلب في تغلب .
وجشم بن ودم بن بلي في قضاعة الوذم محركة : الزيادة والثؤلول والذكر بخصييه وثآليل في رحم الناقة تمنعها من الولد والسيور بين آذان الدلو والعراقي واسم .
وذمت الدلو كوجل : انقطع وذمها .
وأوذمها : شدها .
والوذمة محركة : المعى والكرش ج : ككتاب .
وأوذم الحج : أوجبه على نفسه .
والوذيمة : الهدية إلى بيت الله الحرام ج : وذائم .
ووذم الكلب توذيما : شد في عنقه سيرا ليعلم أنه معلم و على الخمسين : زاد و الشيء : قطعه تقطيعا .
والوذماء : العاقر .
والوذائم : الأموال التي نذرت فيها النذور الورم محركة : نتوء وانتفاخ .
ورم كورث : انتفخ كتورم و أنفه : غضب وورمته توريما فيهما و النبت : سمق .
وأورمت الناقة : ورم ضرعها .
والأورم : الناس أو الكثير منهم ومعظم الجيش وأشده انتفاشا .
وأورم الكبرى والصغرى والبرامكة والجوز : أربع قرى بحلب وبالأخيرة أعجوبة وهي أن المجاورين لها من القرى يرون فيها بالليل ضوء نار في هيكل فيها فإذا جاؤوه لا يرون شيئا .
والمورم كمجلس : منبت الأضراس .
وكمعظم : الرجل الضخم .
وورم بأنفه توريما : شمخ وتكبر الوزم كالوعد : قضاء الدين وجمع قليل إلى مثله والثلم والأكلة في اليوم إلى غد وقد وزم نفسه توزيما والحزمة من البقل كالوزيمة والوزيم والمقدار كالوزمة وما تجمعه العقاب في وكرها من اللحم والأمر يأتي في حينه .
ووزم كعني فلان في ماله وزمة : ذهب منه شيء .
وكأمير لحم الضب وغيره يجفف فيدق فيبكل بدسم وباقي المرق وكل شيء والشواء .
وككتاب : السرعة .
وكشداد : الكثير اللحم والعضل .
والمتوزم : الشديد الوطء .
والمؤتزم بفتح الزاي : الأرض .
والوازم بن زر : صحابي الوسم : أثر الكي ج : وسوم وسمه يسمه وسما وسمة فاتسم .
والوسام والسمة بكسرهما : ما وسم به الحيوان من ضروب الصور .
والميسم بكسر الميم : المكواة ج : مواسم ومياسم واسم .
وموسم الحج : مجتمعه .
ووسم توسيما : شهده .
وتوسم الشيء : تخيله وتفرسه .
والوسمة وكفرحة : ورق النيل أو نبات يخضب بورقه وفيه قوة محللة .
والميسم بكسر الميم والوسامة : أثر الحسن وقد وسم ككرم وسامة ووساما بفتحهما فهو وسيم ج : وسماء وهي : بهاء وبه سموا : أسماء وهمزته من واو .
وواسمه في الحسن فوسمه : غلبه فيه .
والوسمي : مطر الربيع الأول والأرض موسومة .
وتوسم : طلب كلأ الوسمي .
وموسوم : فرس مالك بن الجلاح .
ومسلم بن خيشنة كان اسمه ميسما فغيره النبي صلى الله عليه و سلم .
ودرع موسومة : مزينة بالشية من أسفلها .
وكأمير : اسم الوشم كالوعد : غرز الا برة في البدن وذر النيلج عليه ج : وشوم ووشام وقد وشمته ووشمته .
واستوشم : طلبه .
والوشم : شيء تراه في النبات أول ما ينبت ود قرب اليمامة .
والوشوم بالضم : ع و من المهاة : خطوط في ذراعيها .
وذو الوشوم : فرس عبد الله بن عدي البرجمي .
وأوشم الكرم : ابتدأ يلون أو تم نضجه أو لان وطاب و المرأة : بدا ثديها و الشيب فيه : كثر و في عرضه : عابه وسبه و الا بل : صادفت مرعى موشما و البرق : لمع خفيفا و فلان يفعل كذا : طفق و فيه : نظر .
وما أصابتنا وشمة : قطرة مطر .
وما عصيته وشمة : كلمة .
والوشيمة : الشر والعداوة .
وهو أعظم في نفسه من المتشمة : وهي امرأة وشمت استها ليكون أحسن لها والأصل : الموتشمة وصمه كوعده : شده بسرعة و العود : صدعه من غير بينونة و الشيء : عابه .
والوصم : العقدة في العود والعار ج : وصوم وة باليمن وبالتحريك : المرض .
ووصمته الحمى توصيما فتوصم : آلمته فتألم .
والتوصيم : الكسل والفترة كالوصمة .
وكأمير : ما بين الخنصر والبنصر الوضم محركة : ما وقيت به اللحم عن الأرض من خشب وحصير ج : أوضام وأوضمة .
ووضمه كوعده : وضعه عليه أو عمل له وضما كأوضمه وأوضم له .
وتركهم لحما على وضم : أوقعهم فذللهم وأوجعهم .
والوضيمة : صرم من الناس فيهم مئتا إنسان أو ثلاث مئة والقوم القليل ينزلون على قوم وطعام المأتم وشبه الوثيمة من الكلأ .
واستوضمه : ظلمه .
وتوضمها : جامعها الوطم كالوعد : الوطء .
ووطم الستر : أرخاه الوظمة بالفتح : التهمة الوعم : خط في الجبل يخالف سائر لونه ج : وعام .
ووعم الدار كوعد وورث : قال له انعمي ومنه : عم صباحا ومساء وظلاما الوغم : النفس والثقيل الأحمق والحرب والترة والحقد الثابت في الصدر والقهر .
ووغم بالخبر يغم : لغم .
ووغم عليه كوجل : حقد .
وتوغم عليه : اغتاظ وقمه كوعده : قهره وأذله أو رده أقبح الرد وحزنه أشد الحزن و الدابة : جذب عنانها و القدر : سكن غليانها .
وككتاب : السيف والسوط والعصا والحبل .
وواقم : أطم بالمدينة ومنه حرة واقم .
والتوقم : التهدد والتعمد والا طناب في الشيء وقتل الصيد وتحفظ الكلام ووعيه .
وأوقمه : قمعه .
ووقمت الأرض كعني : أكل نباتها ووطئت .
كوكمت .
ووكمه كوعده : حزنه و الشيء : قمعه .
وكورث : اغتم .
والوكم : القمع .
وهم يكمون الكلام أي : يقولون : السلام عليكم بكسر الكاف .
والوكمة : الغليظة المشبعة الولم ويحرك : حزام السرج والرحل والقيد وحبل يشد من التصدير إلى السناف لئلا يقلقا .
والوليمة : طعام العرس أو كل طعام صنع لدعوة وغيرها .
وأولم : صنعها و فلان : اجتمع خلقه وعقله .
والولمة : تمام الشيء واجتماعه وحصن بالأندلس الونيم : خرء الذباب كالونمة محركة ونم كوعد ونما وونيما الوهم : من خطرات القلب أو مرجوح طرفي المتردد فيه ج : أوهام والطريق الواسع والرجل العظيم والجمل الذلول في ضخم وقوة ج : أوهام ووهوم ووهم .
ووهم في الحساب كوجل : غلط و في الشيء كوعد : ذهب وهمه إليه .
وأوهم كذا من الحساب : أسقط أو وهم كوعد وورث وأوهم : بمعنى .
وتوهم : ظن .
وأوهمه ووهمه غيره .
وأتهمه بكذا إتهاما واتهمه كافتعله وأوهمه : أدخل عليه التهمة كهمزة أي : ما يتهم عليه فاتهم هو فهو متهم وتهيم الويمة بالفتح : التهمة والنميمة ود بطبرستان وكورة بالأندلس أو هي : ويمية فصل الهاء الهبرمة : كثرة الأكل وكثرة الكلام هتم فاه يهتمه : ألقى مقدم أسنانه كأهتمه .
وكفرح : انكسرت ثناياه من أصولها فهو أهتم .
وتهتم : تكسر .
والهيتم كحيدر : شجر من الحمض لغة في المثلثة .
والهتيمة كسفينة : الصغيرة من الحمض .
وكصاحب وزبير : اسمان .
وكثمامة : ما تكسر من الشيء .
والأهتم : لقب سنان بن خالد لأن ثنيته هتمت يوم الكلاب .
وهتمة : ع بجبل سلمى .
وما زال يهتمه بالضرب تهتيما : يضعفه .
وتهاتما : تهاترا هثمه يهثمه : دقه حتى انسحق و له من ماله : قثم .
والهيثم كحيدر : الهيتم وفرخ النسر أو العقاب والكثيب الأحمر أو السهل وع بين القاعة وزبالة واسم .
والهثم بضمتين : القيزان المنهالة الهثرمة : كثرة الكلام هجم عليه هجوما : انتهى إليه بغتة أو دخل بغير إذن و فلانا : أدخله كأهجمه فهو هجوم و البيت : انهدم كانهجم و عينه هجما وهجوما : غارت و ما في الضرع : حلبه كاهتجمه وأهجمه و الشيء : سكن وأطرق و فلانا : طرده .
وبيت مهجوم : حلت أطنابه فانضمت أعمدته .
والهجوم : الريح الشديدة تقلع البيوت والثمام وسيف أبي قتادة الحارث بن ربعي رضي الله تعالى عنه .
والهجيمة : اللبن العجين أو الخاثر أو قبل أن يمخض أو ما لم يرب وقد كاد أن يروب .
والهجم : القدح الضخم ويحرك ج : أهجام وماء لفزارة والعرق وقد هجمته الهواجر .
والهجمة من الا بل : أولها أربعون إلى ما زادت أو ما بين السبعين إلى المئة أو إلى دوينها و من الشتاء : شدة برده و من الصيف : شدة حره .
وابنا هجيمة كجهينة : فارسان م .
وبنو الهجيم كزبير : بطن .
والهيجمان بضم الجيم : رجل وبهاء : الدرة والعنكبوت الذكر وابنة العنبر بن عمرو .
وأهجم الا بل : أراحها و الله تعالى المرض عنه فهجم : أقلع وفتر هجدم بكسر الهاء لغة في أجدم : في إقدامك الفرس يقال : أول من ركبه ابن آدم القاتل حمل على أخيه فزجر الفرس فقال : هج الدم فخفف الهجعمة : الجرأة والا قدام الهدم : نقض البناء كالتهديم وكسر الظهر فعلهما كضرب والمهدر من الدماء ويحرك وبالكسر : الثوب البالي أو المرقع أو خاص بكساء الصوف ج : أهدام وهدام والشيخ الكبير والخف العتيق واسم .
وككتف : المخنث وبالتحريك : أرض وما تهدم من جوانب البئر فسقط فيها .
وكأمير : باقي نبات عام أول .
وهدمت الناقة كفرح هدما وهدمة محركتين فهي هدمة كفرحة ج : هدامى وهدمة كقردة وتهدمت وأهدمت فهي مهدم : اشتدت ضبعتها .
وكغراب : الدوار من ركوب البحر وقد هدم كعني .
والهدمة : المطرة الخفيفة وأرض مهدومة : أصابتها والدفعة من المال وذو مهدم كمنبر ومقعد : قيل لحمير وملك الحبش .
وذو الأهدام : المتوكل بن عياض شاعر ونافع مهجو الفرزدق .
وتهادموا : تهادروا .
وعجوز وناب متهدمة : فانية .
وتهدم عليه غضبا : توعده وشيء مهندم : مصلح على مقدار .
وله هندام : معرب أندام هذم يهذم : قطع وأكل بسرعة .
والهيذام : الأكول والشجاع كالهذام كغراب واسم .
وكمنبر وغراب : السيف القاطع .
وكحيدر : السريع .
وهذمة بالضم : ابن لاطم في مزينة وبالتحريك : ابن عتاب في طيىء .
وسعد بن هذيم كزبير : أبو قبيلة وهو ابن زيد لكن حضنه عبد أسود اسمه هذيم فغلبه عليه الهذرمة : سرعة الكلام والقراءة وهو هذارم وهذارمة بضمهما .
وإنها لهذرمى الصخب على فعللى : كثيرة الجلبة والشر والصخب الهذلمة : مشي في سرعة الهرم محركة والمهرم والمهرمة : أقصى الكبر هرم كفرح فهو هرم من هرمين وهرمى وهي هرمة من هرمات وهرمى وأهرمه الدهر وهرمه .
والهرمان بالضم : العقل وبالتحريك : بناآن أزليان بمصر بناهما إدريس عليه السلام لحفظ العلوم فيهما عن الطوفان أو بناء سنان بن المشلشل أو بناء الأوائل لما علموا بالطوفان من جهة النجوم وفيهما كل طب وسحر وطلسم وهنالك أهرام صغار كثيرة .
وابن هرمة : آخر ولد الشيخ والشيخة وشاعر .
وبئر هرمة : في حزم بني عوال .
والهرم : نبت وشجر أو البقلة الحمقاء .
ويوم الهرم : من أيامهم .
وا بل هوارم : تأكلها فتبيض منها عثانينها .
وذو الهرم : مال كان لعبد المطلب أو لأبي سفيان بالطائف .
والهرم ككتف : النفس والعقل وفرس أبي زعنة الشاعر وبهاء : اللبؤة .
والتهريم : التعظيم والتقطيع قطعا صغارا .
وهرمي بن عبد الله كحرمي وكزبير : ابن عبد الله وهرم ككتف : ابن حبان وابن حبيش وابن قطبة وابن عبد الله وابن مسعدة : صحابيون .
وهرم بالكسر : ابن هني بن بلي من قضاعة .
وكزبير : ابن سفيان محدث .
وكسكرى : اليابس من الحطب .
وكصبور : المرأة الخبيثة السيئة الخلق .
وذو أهرم كأحمد : رجل .
وتهارم : أرى أنه هرم الهرثمة : العرتمة والسواد بين منخري الكلب ورجل والأسد كالهرثم كجعفر وعلابط الهرشم كقرشب : الحجر الرخو والجبل اللين وبهاء : الغزيرة من الغنم والأرض الصلبة ضد الهرطمان بالضم : حب متوسط بين الشعير والحنطة نافع للا سهال والسعال هزمه يهزمه فانهزم : غمزه بيده فصارت فيه حفرة وكل موضع منهزم منه : هزمة ج : هزم وهزوم و فلانا : ضربه فدخل ما بين وركيه وخرجت سرته و القوس : صوتت كتهزمت و له حقه : هضمه و العدو : كسرهم وفلهم والاسم : الهزيمة والهزيمى كخليفى و البئر : حفرها .
والهزائم : البئار الكثيرة الغزر والدواب العجاف الواحدة : هزيمة .
واهتزمت السحابة بالماء وتهزمت : تشققت مع صوت .
والهزيم : الرعد كالمتهزم والفرس الشديد الصوت .
وقوس هزوم : مرنة بينة الهزم محركة .
وقدر هزمة كفرحة : شديدة الغليان .
وتهزمت العصا : تشققت مع صوت كانهزمت و القربة : يبست وتكسرت .
وغيث هزم ككتف وأمير : لا يستمسك .
والهازمة : الداهية .
والهزم بالفتح : ما اطمأن من الأرض والسحاب الرقيق بلا ماء .
وككتف : الفرس المطيع .
وكزفر : جد جد ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها .
واهتزمه : ذبحه وابتدره وأسرع إليه ومنه المثل : اهتزموا ذبيحتكم أي : بادروا إلى ذبحها قبل هزالها و الفرس : سمع صوت جريه .
وبنو الهزم كصرد : بطن .
والهيزم كحيدر : الصلب الشديد والأسد واسم .
وكمنبر ومعظم ومفتاح وشداد : أسماء .
وهزمت عليه : عطفت .
وهزوم الليل : صدوعه للصبح .
وكمفتاح : عود يجعل في رأسه نار يلعبون به وخشبة يحرك بها النار والعصا القصيرة .
وكزبير : نخيل وقرى باليمامة ولقب سعد بن ليث القضاعي .
وهزيم بن أسعد : في نسب حضرموت .
وذو هزيم : د باليمن .
والهزوم بالضم : من بلاد لحيان .
وأبو المهزم كمعظم : يزيد أو عبد الرحمن بن سفيان تابعي .
وسهم بن مسافر بن هزمة : من قواد اليمن الهسم : الكسر لغة في الهشم وبضمتين : الكاوون لغة في الحسم .
وهوسم : د خلف طبرستان الهشم : كسر الشيء اليابس أو الأجوف أو كسر العظام والرأس خاصة أو الوجه أو الأنف أو كل شيء هشمه يهشمه فهو مهشوم وهشيم وقد انهشم وتهشم .
وتهشمه : كسره و فلانا : أكرمه وعظمه كهشمه و الناقة : حلبها أو هو الحلب بالكف كلها كاهتشمها و الريح اليبيس : كسرته .
وهاشم : أبو عبد المطلب واسمه عمرو لأنه أول من ثرد الثريد وهشمه .
والهاشمة : شجة تهشم العظم أو هشمت العظم ولم يتباين فراشه أو هشمته فنفش وأخرج وتباين فراشه .
والهشيم : نبت يابس متكسر أو يابس كل كلأ وكل شجر والضعيف البدن وبهاء : الأرض التي يبس شجرها .
وما هو إلا هشيمة كرم أي : جواد .
وتهشمه : استعطفه و عليه : تعطف لازم متعد و الا بل : خارت وضعفت كانهشمت .
والهشم بضمتين : الجبال الرخوة والحلابون للبن وككتف : السخي .
وككتاب : الجود وخمسة عشر صحابيا وثلاثون محدثا .
وهشيم بن بشير .
كزبير : محدث .
وناقة مهشام : سريعة الهزال .
والهشمة : نفس مشاش الجبل الكذانة وبالتحريك : الأروية ج : هشمات .
واهتشمت نفسي له : اهتضمتها له وكحيدر ومحدث : اسمان .
والهاشمية : د بالكوفة للسفاح ود بالري وماءة شرقي الخزيمية .
ومهشمة كمعظمة : ة باليمامة .
والهشمشمة : الأسد هصمه يهصمه : كسره .
وكحيدر : ضرب من الحجارة أملس والرجل القوي والأسد كالهصم كصرد ومنبر وشداد وغشمشم .
والهيصمية : فرقة من الكرامية أصحاب محمد بن الهيصم هضم الدواء الطعام يهضمه : نهكه و عليهم : هجم أو هبط و فلانا : ظلمه وغصبه كاهتضمه وتهضمه فهو هضيم والاسم : الهضيمة .
والهضام والهاضوم والهضوم : كل دواء هضم طعاما والمنفق لماله والأسد .
ويد هضوم : تجود بما لديها ج : ككتب .
والهضم محركة : خمص البطن ولطف الكشح وقلة انجفار الجنبين وهو أهضم وهي هضماء وهضيم وكذا بطن هضيم ومهضوم وأهضم و في الخيل : استقامة الضلوع وانضمام أعالي البطن أو استقامتها ودخول أعاليها وهو عيب .
و طلعها هضيم : منهضم منضم في جوف الجف .
والهاضم : ما فيه رخاوة .
وقصبة مهضومة ومهضمة وهضيم : للتي يزمر بها .
والهضم ويكسر : المطمئن من الأرض وبطن الوادي والبخور ج : أهضام وهضوم .
والأهضم : الغليظ الثنايا .
وأهضام تبالة : قراها .
وبنو مهضمة كمعظمة : حي .
والمهضومة : طيب يخلط بالمسك والبان .
والهضيمة : طعام يعمل للميت ج : هضائم .
والهضيمية منسوبة : ع .
وأهضمت الا بل للا جذاع والا سداس : ذهبت رواضعها وطلع غيرها وهضيم كحذيم : واد هقم كفرح : اشتد جوعه فهو هقم ككتف .
والهقم كهجف : الكثير الأكل والبحر .
والهيقم : صوت البحر وصوت ابتلاع اللقمة والظليم الطويل والبحر الواسع .
وتهقمه : قهره و الطعام : ابتلعه لقما عظاما .
والهيقماني : الطويل التهكم : التهدم في البئر ونحوها والاستهزاء كالأهكومة والطعن المتدارك والتبختر والغضب الشديد والتندم على الأمر الفائت والمطر الكثير الذي لا يطاق والتغني .
وهكمته تهكيما : غنيت له .
والمستهكم : المتكبر .
وككتف : الشرير المقتحم على ما لا يعنيه الهليم : اللاصق من كل شيء .
والهلمان بكسرتين مشددة الميم : الكثير من الخبز وغيره كالهيلمان وتضم لامه .
وكغراب : طعام من لحم عجل بجلده أو مرق السكباج المبرد المصفى من الدهن .
والهلم بضمتين : ظباء الجبال .
وكقنب : المسترخي وهي هلمة .
واهتلم به : ذهب به .
وهلم أي : تعال مركبة من ها التنبيه ومن لم أي : ضم نفسك إلينا واستعملت استعمال البسيطة يستوي فيه الواحد والجمع والتذكير والتأنيث عند الحجازيين وتميم تجريها مجرى رد وأهل نجد يصرفونها فيقولون : هلما وهلموا وهلمي وهلممن وقد توصل باللام فيقال : هلم لك وتثقل بالنون فيقال : هلمن وفي المؤنث بكسر الميم وفي الجمع بضمها وفي التثنية هلمان للمذكر والمؤنث وللنسوة هلممنان .
ويقول المجيب : ا لام أهلم بفتح الهمزة والهاء وأصله : ا لام ألم وترك الهاء على ما كانت عليه .
وإذا قيل : هلم كذا وكذا قلت : لا أهلمه وقد تضم الهمزة وحدها وقد تضم الهمزة واللام وقد تضم الهمزة وتكسر اللام أي : لا أعطيكه .
وهلمم به : دعاه وأهلم .
والهلم محركة : جواب هلم ومنه : جاد بهلمه : إذا أطاعه .
وأهلم كآنك : د بطبرستان الهلدم كزبرج والدال مهملة : الكساء الظاهر الرقاع واللبد الجافي الغليظ الهلقم كزبرج : المرأة الكبيرة والقوي والواسع الأشداق .
وكا ردب : السيد الضخم ذو الحمالات والأكول كالهلقامة والهلقم كعلبط والهلقام بالكسر وهو الضخم الطويل والأسد ورجل الهم : الحزن ج : هموم وما هم به في نفسه .
وهمه الأمر هما ومهمة : حزنه كأهمه فاهتم و السقم جسمه : أذابه وأذهب لحمه و الشحم : أذابه فانهم و اللبن : حلبه و الغزر الناقة : جهدها و خشاش الأرض تهم : دبت ومنه الهامة : للدابة ج : هوام .
وتهمم الشيء : طلبه .
ولا همام كقطام أي : لا أهم .
والهاموم : ما أذيب من السنام .
والهمام كغراب : ما ذاب منه و من الثلج : ما سال من مائه والملك العظيم الهمة والسيد الشجاع السخي خاص بالرجال كالهمهام ج : : ككتاب والأسد وفرس لبني زبان بن كعب .
والهمة بالكسر ويفتح : ما هم به من أمر ليفعل والهوى .
وهذا رجل همك من رجل وهمتك من رجل : حسبك .
والهم والهمة بكسرهما : الشيخ الفاني وقد أهم ج : أهمام وهي همة ج : همات وهمائم والمصدر : الهمومة والهمامة وقد انهم وأهم .
والهميم : المطر الضعيف كالتهميم واللبن حقن في السقاء ثم شرب ولم يمخض .
وسحابة هموم : صبوب للمطر .
وتهممه : طلبه وتحسسه و رأسه : فلاه .
والهموم : الناقة الحسنة المشي والبئر الكثيرة الماء والقصب إذا هزته الريح .
والهمهمة : الكلام الخفي وتنويم المرأة الطفل بصوتها وتردد الزئير في الصدر من الهم ونحو أصوات البقر والفيلة وشبهها وكل صوت معه بحح واسم رجل .
والهمهيم بالكسر : الأسد كالهمهام والهمهوم بالضم والحمار المردد نهيقه في صدره .
والهماهم : الهموم .
والهمام كشداد : النمام وابن الحارث وابن زيد وابن مالك : صحابيون واليوم الثالث من البرد .
والهمامية : د بواسط لهمام الدولة منصور بن دبيس .
والهمهامة والهمهومة : العكرة العظيمة .
وجاء زيد همام كقطام أي : يهمهم .
واستهم : عني بأمر قومه .
وإذا قيل : أبقي شيء قلت : همهام مبنية أي : لم يبق شيء الهينمة : الصوت الخفي وبقل .
والهينم : القطن .
والهنمة كهلعة : خرزة للتأخيذ والدميم القصير .
والهنم محركة : التمر أو نوع منه .
والهينوم : كلام لا يفهم .
وبنو هنام كقثاء : قبيلة من الجن الهوم : بطنان الأرض .
والتهويم والتهوم : هز الرأس من النعاس .
والهوام كشداد : الأسد .
والهام : ة باليمن وبهاء : كورة بتيه مصر .
والهومة : الفلاة .
وهوم المجوس : دواء م فارسيته : مرانيه مفتت للحصاة جدا مدر .
والهوام بالضم : الهيام .
والأهوم : العظيم الهامة هام يهيم هيما وهيمانا : أحب امرأة .
والهيم بالكسر : الا بل العطاش .
والهيام : العشاق الموسوسون .
وكسحاب : ما لا يتمالك من الرمل فهو ينهار أبدا أو هو من الرمل ما كان ترابا دقاقا يابسا ويضم .
ورجل هائم وهيوم : متحير .
وهيمان : عطشان .
والهيام بالضم : كالجنون من العشق .
والهيماء : المفازة بلا ماء واليهماء وداء يصيب الا بل من ماء تشربه مستنقعا فهو هيمان وهي هيمى ج : ككتاب .
والهامة : رأس كل شيء ج : هام وطائر من طير الليل وهو الصدى ورئيس القوم والفرس .
وقلب مستهام : هائم .
والتهيم : مشية حسنة .
وهييماء مصغرة : ماء لمجاشع ويقصر .
وهيم الله : أيم الله .
ولا يهتام لنفسه : لا يحتال .
وليل أهيم : لا نجوم فيه فصل الياء اليتم بالضم : الانفراد أو فقدان الأب ويحرك و في البهائم : فقدان الأم .
واليتيم : الفرد وكل شيء يعز نظيره وقد يتم كضرب وعلم يتما ويفتح وهو يتيم .
ويتمان : ما لم يبلغ الحلم ج : أيتام ويتامى ويتمة وميتمة وامرأة مؤتم ونسوة مياتيم .
وقد أيتمت : صار أولادها يتامى .
ويتم كفرح : قصر وفتر وأعيا وأبطأ .
واليتم : الهم وبالتحريك : الا بطاء .
واليتائم : رمال منقطع بعضها من بعض أو جبل .
واليتيم كصغير وزبير : جبل يارم بفتح الراء : ة بأصفهان وع آخر ذكره أبو تمام الياسمون : م الواحد : ياسم كصاحب أو عالم ولا نظير له سوى عالمون جمع عالم أو معرب فلا يجري مجرى الجمع وهو أبيض وأصفر نافع للمشايخ وللصداع البلغمي والزكام وذر سحيق يابسه على الشعر الأسود يبيضه وشرب أوقية من ماء سحيق زهره ثلاثة أيام مجرب لقطع نزف الأرحام الأيلمة : الحركة .
وما سمعت له أيلمة : صوتا أفعلة لا فيعلة .
ويلملم : في ل م م اليم : البحر لا يكسر ولا يجمع جمع السالم .
ويم بالضم فهو ميموم : طرح فيه والحمام الوحشي كاليمام واليمم محركة وسيف الأشتر وماء بنجد .
والتيمم : التوخي والتعمد الياء بدل من الهمزة .
ويممه : قصده و المريض للصلاة : مسح وجهه ويديه فتيمم هو .
واليمامة : القصد كاليمام وجارية زرقاء كانت تبصر الراكب من مسيرة ثلاثة أيام وبلاد الجو منسوبة إليها وسميت باسمها أكثر نخيلا من سائر الحجاز وبها تنبأ مسيلمة الكذاب وهي دون المدينة في وسط الشرق عن مكة على ستة عشر مرحلة من البصرة وعن الكوفة نحوها والنسبة : يمامي .
ويم الساحل بالضم : غلبه البحر فطما .
وكمعظم : ظافر بمطالبه .
واليمة : ع .
وبنو يم : بطن .
وامض يمامي ويمامتي أي : أمامي .
ويمى كحتى : نهر بالبطيحة جيد السمك

وفيها، توفيت الخاتون الجليلة الكبرى، نسب خاتون، ابنة الملك الجواد مظفر الدين يونس بن شمس الدين مودود ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر أيوب، في العشر الأوسط في شهر ربيع الأول.
ودفنت عند والدها بقاسيون، رحمهما الله تعالى.
واستهلت ثمان وتسعين وستمائة في هذه السنة، في أولها جهز السلطان الأمير جمال الدين أقش الأفرم، والأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي الى الشام، وأمرهما أن يتوجها الى دمشق، ويخرجا نائب السلطنة الأمير سيف الدين قبجاق وبقية العسكر الى البلاد الحلبية.
فوصلا الى دمشق على خيل البريد، في يوم الأربعاء سابع المحرم.
فتجهز الأمير سيف الدين قبجاق نائب السلطنة، وخرج بسائر عساكر دمشق حتى بحرية القلعة، وجماعة الأمير علم الدين سنجر أرجواش نائب القلعة، وتأخر بدمشق الأمير سيف الدين جاغان.
وكان خروج نائب السلطنة من دمشق، في عشية الأربعاء، رابع عشر المحرم، وبات بالميدان الأخضر.
وركب في بكرة النهار؛ وتوجه بالعساكر الى جهة حمص.
وكان سبب هذه الحركة ظاهرا، أن السلطان بلغه أن التتار قد عزموا على الدخول الى البلاد الإسلامية بالشام.
وعلم الأمير سيف الدين قبجاق، أن الأمر ليس كذلك.
فإن القصاد قبل ذلك بيسير، حضروا إليه من بلاد الشرق، وأعلموه أن التتار كانوا قد تجهزوا وعزموا على الحضور الى الشام.
فلما كانوا بأثناء الطريق، وقعت عليهم صواعق كثيرة، وأهلكت منهم خلقا كثيرا، فتفرقوا في مشاتيهم، ولم يرد خلاف ذلك.
والقصاد لا تصل الى الباب السلطاني بالديار المصرية، إلا بعد الاجتماع بنائب السلطنة بدمشق، فاستشعر الأمير سيف الدين قبجاق السوء، وعلم أن هذه الحركة إنما هي تدبير عليه، وعلى غيره من الأمراء.
فأوجب ذلك توجههم الى التتار.
مفارقة من نذكر من نواب السلطنة والأمراء الخدمة السلطانية، ولحاقهم بقازان ملك التتار وفي هذه السنة، في شهر ربيع الآخر، توجه الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري، نائب السلطنة بالشام، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار، أحد مقدمي الجيوش المنصورية المصرية، والأمير فارس البكي الساقي، نائب السلطنة بالمملكة الصفدية، والأمير سيف الدين بزلار، والأمير سيف الدين عزار الصالحي، الى بلاد التتار، والتحقوا بملكها قازان محمود.
وسبب ذلك أن الأمير سيف الدين منكوتمر، نائب السلطنة، ثقلت عليه وطأة الأمراء الأكابر.
وقصد القبض عليهم أولا، وإقامة خوشداشيته ليصفو له الوقت، ويخلص له الأمر، ويتمكن السلطان بما قصده من تفويض ولاية العهد بعده له.
فحس للسلطان القبض على من تقدم ذكرهم، فقبض عليهم.
ثم شرع في التدبير على من بالشام من الأمراء والنواب، الذين يعلم منهم الممالاة والمناوأة.
فجهز الأمير علاء الدين ايدغدي شقير الى حلب، كما تقدم، وأردفه بالأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي، وعلى يده كتاب الى نائب السلطنة بالمملكة الحلبية، بالقبض على الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار، وعلى الأمير فارس الدين البكي، والأمير سيف الدين طقطاي، والأمير سيف الدين بزلار، والأمير سيف الدين عزار.
ومن يعذر عليه القبض عليه، يتحيل في سقيه.
فسقي الأمير سيف الدين طقطاي فمات بحلب، في أول شهر ربيع الأول.
واتصل الخبر ببقية الأمراء، فاحتاطوا لأنفسهم، واحترزوا في مأكلهم ومشربهم وملبسهم.
وأعمل الأمير سيف الدين الطباخي الحيلة في القبض عليهم، وذلك بعد خروجهم من سيس.
فجهز سماطا، واحتفل به، وتحدث مع الأمراء أن يتوجهوا معه، ويحضروا السماط، فامتنعوا من ذلك، واعتذروا له، وتوجهوا الى خيامهم.
فلم تجمع هذه المكيدة.
وكان السلطان قد كتب الى الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار، أن يجهز طلبه وأثقاله الى المملكة الطرابلسية، ويكون نائبا عن السلطنة بها، وذلك بعد وفاة الأمير عز الدين أيبك الموصلي.
وأن يحضر هو بنفسه الى الأبواب السلطانية، على خيل البريد، ليوصيه السلطان مشافهة.
فأظهر البشر لذلك، وعلم أنه خديعة.
ولما كان في مساء النهار، الذي عمل الطباخي فيه السماط، اجتمع الأمير سيف الدين الطباخي النائب بحلب، والأمير سيف الدين كجكن، والأمير علاء الدين ايدغدي شقير، وأرسلوا الى الأمير بكتمر السلاح دار والبكي ومن معهما، يطلبونهم للحضور لمشورة.
وأن سبب هذا الاجتماع، أن بطاقة وردت في البيرة في أواخر النهار، تتضمن أن التتار أغاروا على ما حول البيرة، فأجابوا بالامتثال، وأنهم يحضرون الى الخدمة في إثره.
فعاد، وركبوا في الوقت على حميه.
فأما بزلار فإنه ساق هو وخمسة نفر، وعبر الفرات الى رأس العين وانتهى الى سنجار فتوفي بها.
وأما الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار، والأمير فارس الدين البكي، والأمير سيف الدين عزار، فإنهم توجهوا الى حمص، واجتمعوا بالأمير سيف الدين قبجاق، وأطلعوه على جلية الحال، وحلفوه لأنفسهم، وحلفوا له.
وكتب الى السلطان يعلمه بما وقع من الاختلاف، وبوصول الأمراء إليه، ويسأل لهم الأمان وأن يطيب السلطان خواطرهم.
وسير بذلك الأمير سيف الدين بلغاق ابن الأمير سيف الدين كونجك الخوارزمي على خيل البريد.
فوصل الى دمشق، في يوم السبت خامس شهر ربيع الآخر، وتوجه منها الى باب السلطان.
وكتب الأمير سيف الدين قبجاق الى الأمير سيف الدين جاغان، وهو بدمشق، يطلب منه أن يرسل إليهم مالا وخلعا من الخزانة، لينفق المال على الأمراء، ويخلع عليهم، ويطيب خواطرهم.
فلم يجب الى ذلك.
وكتب إليه يلومه على إغفاله أمر الأمراء، الذين وصلوا إليه، وهم طلبة السلطان، وكونه تمكن من القبض عليهم، ولم يفعل.
وكتب إليه الأميران سيف الدين كجكن، وعلاء الدين ايدغدي شقير، وهما يلومانه وينكران عليه كونه أقر هؤلاء الأمراء عنده، مع تمكنه من القبض عليهم، وقد علم خروجهم على الطاعة وأغلظا له في القول، وتوعداه، أنه متى لم يقبض عليهم، حضروا إليه، وقبضوا عليه وعليهم.
وكاشفاه في القول مكاشفة ظاهرة.
فتسلل عن الأمير سيف الدين قبجاق من معه من العسكر الشامي، وعادوا الى دمشق، أولا فأولا.
فكتب الى جاغان في ذلك، وأن يردهم إليه، فلم يفعل.
وشكر جاغان من حضر.
فرأى الأمير سيف الدين قبجاق أن أمره قد انتقص، وبلغه أن العسكر المجرد بحلب قد توجه نحوه.
فركب في ليلة الثلاثاء، ثامن شهر ربيع الآخر من حمص، هو والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار، والأمير فارس الدين البكي، والأمير سيف الدين عزار، وقبضوا على الأمير علاء الدين أقطوان النائب بحمص، واستصحبوه معهم الى القريتين، ثم أخذوا فرسه وأطلقوه.
وتوجهوا في جماعة، يقال إن عدة من صحبهم من ألزامهم ومماليكهم خمسمائة فارس.
وتوجهوا لا يلوون على شيء، وتعقبهم الأمير سيف الدين كجكن والأمير علاء الدين ايدغدي شقير، في طائفة من العسكر الى الفرات، فما أدركوهم، ووجدوا بعض أثقالهم فأخذوها.
ثم ورد عليهم الخبر بقتل السلطان، فانحلت عزائمهم، وتفللت آراؤهم.
وساق سيف الدين بلبان القصاص البريدي الى رأس عين، ولحق الأمير سيف الدين قبجاق بها.
وأعلمه بمقتل السلطان، وسأله الرجوع بمن معه.
وحلف له على صحة ما أخبره به، فظن أن ذلك مكيدة.
ثم تحقق الحال بعد ذلك وقد تورط، وصار في بلاد العدو، فلم يمكنه الرجوع.
ولما وصل الأمراء الى رأس عين، بلغ مقدم التتار بتلك الجهة خبر وصولهم، فخافهم.
ثم تحقق أنهم حضروا الى خدمة الملك قازان، فحضر إليهم وأكرمهم، وخدمهم صاحب ماردين، وقدم لهم أشياء كثيرة.
وقصد بولاي مقدم التتار، بتلك الناحية، أن الأمراء يتوجهون الى جهة قازان على خيل البريد.
ويتأخر من معهم من أتباعهم وألزامهم عن الوصول الى البلاد، حتى يرد المرسوم.
فامتنع قبجاق من ذلك، وأبى إلا الدخول بالطلب والجماعة الذين معه، فامتنع التتار عليه.
فيقال إنه أخرج إليهم كتاب الملك قازان إليه، وهو في بالشت ذهب.
فعند ذلك خضعوا له، ومكنوه مما أراد، من الدخول بالطلب.
وتوجهوا كذلك، ودخلوا الى الموصل بطلبين، والتقاهم أهل البلد.
وتوجهوا من الموصل، وانتهوا الى بغداد.
فخرج إليهم عسكر المغل والخواتين والتقوهم.
ثم توجهوا الى قازان، وهو يومئذ بأرض السيب من أعمال واسط.
فأكرمهم وأحسن إليهم، وأوجب ذلك وصول قازان بجيوشه الى الشام على ما نذكره إن شاء الله تعالى.
مقتل الملك المنصور حسام الدين لاجين المنصوري ونائبه منكوتمر كان مقتلهما في ليلة يسفر صباحها عن يوم الجمعة، الحادي عشر من شهر ربيع الآخر، سنة ثمان وتسعين وستمائة.
وسبب ذلك، أن السلطان كان قد فوض الأمور الى مملوكه نائبه الأمير سيف الدين منكوتمر، وقصد التخلي والراحة والدعة، وعزم على أنه إذا خلي وجهه من الأمراء، وقبض على من يخشى غائلته منهم، فوض إليه أمر السلطنة، واحتجب هو، على قاعدة الخلفاء.
وإنما كان يمنعه من ذلك، وجود أكابر الأمراء، الذين لا يوافقونه على الرأي هذا.
فلما قبض على من ذكرنا من أكابر الأمراء، وأبعد من بقي منهم بالتجريد الى جهة الشام، استخف حينئذ منكوتمر، بمن بقي منهم، واستبد بالأمر.
وآخر ذلك، أن السلطان رسم له أنه إذا كتب مرسوم سلطاني بإنعام أو غيره، بغير إشارته، يقطعه بعد العلامة السلطانية.
فثقلت وطأته على الناس، وأنفت نفوس الأمراء من ذلك، وكرهوا بقاء الدولة، وأحبوا زوالها بسببه، مع إحسان السلطان إلى كثير منهم.
وكان الأمير سيف الدين كرجي، أحد الأمراء المماليك السلطانية، قد اختص بخدمة السلطان، وتقدم عنده، وجعله مقدما على المماليك السلطانية، على ما كان عليه الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري، في الدولة الأشرفية.
فبقي كرجي هو الساعي في مصالح المماليك السلطانية والمتلقي لمصالحهم، فانضموا إليه ودخلوا تحت طاعته، وقويته شوكته بهم، وشوكتهم به.
فثقل ذلك على منكوتمر، وعمل على إبعاده.
وحسن الى السلطان أن يبعثه الى نيابة السلطنة بالفتوحات ببلاد سيس.
وكان قد تقدم من الأمراء، قبل كرجي، الأمير سيف الدين تمربغا، فعمل عليه منكوتمر وأبعده وأخرجه الى الكرك.
ثم نقله من الكرك الى طرابلس، في جملة الأمراء، فمات بها.
فلما اتصل الخبر بكرجي، حضر الى بين يدي السلطان، وتضرر واستعفي من هذه الولاية فأعفاه السلطان، وشرع في العمل على منكوتمر.
واتفق أن الأمير سيف الدين طقطاي، أحد الأمراء الخاصكية، وهو نسي الأمير سيف الدين طقجي، خاطب منكوتمر في أمر فأغلظه في القول، وسبه، فشكا ذلك الى الأمير سيف الدين طقجي، فأسرها في نفسه.
واجتمع هؤلاء الأمراء، وتشاكوا فيما بينهم، وذكروا سوء سيرة منكوتمر فيهم، وقبح فعله واستخفافه بهم.
وعلموا أنهم لا يتمكنون منه، مع بقاء السلطان مخدومه، فاجتمع رأيهم على اغتيال السلطان.
فلما كان في هذه الليلة المذكورة، جلس السلطان يلعب الشطرنج مع إمامه نجم الدين بن العسال، وكان قد تقدم عنده، وعنده قاضي القضاة حسام الدين الحنفي، وكانت له عادة بالمبيت عند السلطان في بعض الليالي.
فدخل عليه كرجي على عادته، فسأله السلطان عما فعل.
فقال: قد أغلقت على الصبيان في أماكن مبيتهم، وكان قد رتب بعضهم في أماكن من الدهليز.
فشكره السلطان وأثنى عليه.
وذكر للقاضي حسام الدين خدمته للسلطان، وملازمته الخدمة.
فقبل كرجي الأرض، ثم تقدم لإصلاح الشمعة التي بين يدي السلطان، فأصلحها وألقى فوطة خدمة كانت بيده على نمجاة السلطان.
وكان سلاح دار النوبة قد وافقه وباطنه على قتل السلطان.
ثم قال كرجي للسلطان: ما يصلي مولانا السلطان العشاء، فقال نعم، وقام للصلاة.
فأخذ السلاح دار النمجاه من تحت الفوطة.
فعند ذلك، جرد كرجي سيفه، وضرب السلطان به على كتفه، فأراد السلطان أخذ النمجاه فلم يجدها.
فقبض على كرجي، ورماه تحته، فضربه السلاح دار بالنمجاه على رجله، فقطعها.
فانقلب السلطان على ظهره، وأخذته السيوف، حتى قتل.
وهرب ابن العسال الإمام الى خزانة، وصرخ قاضي القضاة حسام الدين عند ضرب السلطان، لا يحل هذا لكم، فهم كرجي بقتله.
ثم تركه، وأغلق كرجي الباب عليه، وعلى السلطان.
ثم خرج كرجي الى الأمير سيف الدين طقجي، وقد استعد هو أيضا، وهو ينتظر ما يفعله كرجي، فأعلمه بقتل السلطان.
ثم توجهوا الى دار النيابة، وقد أغلقت.
فطرق كرجي الباب، واستدعى الأمير سيف الدين منكوتمر برسالة السلطان، فأنكر حاله، واستشعر السوء، وامتنع من الإجابة.
ثم قال له: كأنكم قتلتم السلطان، فقال: نعم قتلناه، وسبه.
فعند ذلك ذل منكوتمر، وضعفت نفسه، واستجار بالأمير سيف الدين طقجي، فأجاره وحلف له أنه لا يؤذيه، ولا يمكن من أذاه، فاطمأن ليمينه وخرج إليهم.
فأرسلوه الى الجب، وأنزلوه إليه، فلما رآه الأمراء، قاموا إليه، وظنوا أن السلطان نقم عليه، وسألوه عن الخبر.
فأخبرهم بقتل السلطان، فسبوه، وذكروه بسوء فعله، وقصدوا قتله، ثم تركوه.
ثم رجع كرجي بعد اعتقال منكوتمر الى مجلسه.
وقال لطقجي: نحن ما قتلنا السلطان لإساءة صدرت منه إلينا، وإنما قتلناه بسبب منكوتمر، ولا يمكن إبقاءه.
ثم قام، وتوجه الى الجب، وأخرجه وذبحه من قفاه على باب الجب.
فكانت مدة سلطنة الملك المنصور حسام الدين لاجين، منذ فارق الملك العادل الدهليز، وحلف الأمراء له بمنزلة العوجا، في يوم الإثنين الثامن والعشرين من المحرم سنة ست وتسعين وستمائة، والى أن قتل في هذه الليلة، سنتين وشهرين وثلاثة عشر يوما، ومنذ خلع الملك العادل نفسه بدمشق، وحلف له، واجتمعت الكلمة عليه بمصر والشام، في يوم السبت رابع عشرين صفر من السنة المذكورة الى هذا التاريخ الذي قتل فيه، سنتين وشهرين إلا ثلاثة عشر يوما.
ودفن بتربته بالقرافة، ودفن نائبه منكوتمر بالتربة أيضا.
وكان رحمه الله تعالى ملكا عادلا، يحب العدل ويعتمده، ويرجع الى الخير ويميل إليه، ويقرب أهله.
وكان حسن العشرة، يجتمع بجماعة من المتعممين والعوام، ويأكل طعامهم.
وكان أكولا، ولم يكن في دولته وأيامه ما يعاب وينكر، إلا انقياده الى مملوكه نائبه منكوتمر، والرجوع الى رأيه، وموافقته على مقاصده حتى كان عاقبة ذلك قتلهما.
وأثرت موافقته له، من الفساد على العباد والبلاد وسفك دماء المسلمين، ما لم يستدرك.
وذلك أن الأمراء الذين فارقوا الشام، وتوجهوا الى التتار خوفا منه، أوجب توجههم الى قازان، وصوله الى الشام وخراب البلاد، وسفك الدماء، على ما نذكره بعد في موضعه إن شاء الله تعالى.
وبلغني أن الملك المنصور هذا مازال يستشعر القتل، منذ قتل السلطان الملك الأشرف، وأنه في يوم الخميس بعد العصر، العاشر من شهر ربيع الآخر، وهو اليوم الذي قتل فيه عشيته، أحضر إليه ندب نشاب ميداني، من السلاح خاناة السلطانية.
فجعل يقلبه فردة فردة، ويقتل كل فردة منها، ويقول عند فتلها، من قتل قتل، وكرر هذا القول مرارا.
فقتل بعد أربع ساعات من كلامه أو نحوها.
وأجرى الله هذا الكلام على لسانه، والنفوس حساسة في بعض الأحيان.
وحكي لي بعض من أثق به، عن الأمير بدر الدين بكتوت العلائي حكاية عجيبة تتعلق به، وبالسلطان الملك الأشرف، أحببت ذكرها في هذا الموضع، فالشيء بالشيء يذكر.
قال بكتوت العلائي: كنت في خدمة السلطان الملك الأشرف في الصيد، وأنا يومئذ والأمير حسام الدين لاجين سلاح دارية، نحمل السلاح خلف السلطان.
فاجتمعنا بحلقة صيد، وكانت النوبة في حمل السلاح خلف السلطان للأمير حسام الدين.
وقد تقدمت إليه أنا، في مكان من الحلقة، وإذ أنا بلاجين قد أدركني، وأعطاني سلاح السلطان.
وقال: خذ السلاح، وتوجه الى السلطان، فإنه قد رسم بذلك.
فأخذت السلاح، وتوجهت الى خدمة السلطان.
وساق لاجين في مكاني الذي كنت به من الحلقة.
فلما انتهيت الى السلطان، وجدته وهو على فرسه، وقد جعل طرف عصا المقرعة على رأس النمازين، والطرف بجهته، وكأنه في غيبة من حسه.
فلما جئت قال لي: يا بكتوت والله، التفت الى ورائي، فرأيت لاجين خلفي، وهو حامل سلاحي، والسيف في يده، فخيل إلي أنه يريد أن يضربني به، فنظرت إليه، وقلت له يا أشقر، أعط السلاح لبكتوت يحمله، وتوجه أنت مكانه.
قال بكتوت العلائي: فقلت للسلطان، أعيذ مولانا السلطان بالله، أن يخطر هذا بباله، ولاجين أقل من هذا، وأضعف نفسا أن يخطر هذا بباله، فضلا عن أن يقدم عليه، وهو مملوك السلطان، ومملوك السلطان شهيد، وتربية بيته الشريف.
هذا معنى كلامه.
قال: وشرعت أصرفه عن هذا.
فقال لي: والله ما عرفتك إلا ما خطر لي وتصورته.
قال بكتوت العلائي: فخشيت على لاجين، كون هذا السلطان يتخيل هذا الأمر فيه، وينكفه عنه.
وأردت أن أنصحه، فاجتمعت به في تلك الليلة في خلوة.
وقلت له: بالله عليك، تجنب هذا السلطان، ولا تكثر من حمل السلاح، ولا تنفرد معه.
فسألني عن موجب هذا الكلام.
فأخبرته بما ذكره السلطان لي، وبما أجبته.
فشرع يضحك ضحكا كثيرا ويتعجب.
فقال، ما ضحكي إلا من إحساسه، والله لما نظر إلي، وقال لي يا أشقر كنت قد عزمت على تجريد سيفه وقتله به.
قال بكتوت العلائي: فعجبت من ذلك غاية العجب.
ولنرجع الى سياقة الأخبار بعد مقتلهما، إن شاء الله تعالى.
ما اتفق بعد مقتل الملك المنصور ونائبه منكوتمر، من الحوادث والوقائع المتعلقة بأحوال السلطنة بمصر والشام، الى أن عاد السلطان الملك الناصر لما قتل الملك المنصور حسام الدين لاجين، ونائبه الأمير سيف الدين منكوتمر، كان بالقلعة من الأمراء، غير طقجي وكرجي، الأمير عز الدين أيبك الخزندار، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وسيف الدين سلار الأستادار، والأمير حسام الدين لاجين الرومي أستاذ الدار، وكان قد وصل على خير البريد من حلب، بعد خروجه من بلاد سيس، والأمير جمال الدين آقش الأفرم، وكان قد عاد من دمشق، بعد إخراج نائبها والعسكر منها الى حمص، كما تقدم، والأمير بدر الدين عبد الله السلاح دار، والأمير سيف الدين كرد الحاجب، هؤلاء الأمراء المشار إليهم.
فاجتمعوا، واتفقت آراؤهم على مكاتبة السلطان الملك الناصر وإحضاره من الكرك، وإعادة السلطنة إليه، وأن يكون الأمير سيف الدين طقجي الأشرفي نائب السلطنة، وانفصل الحال على ذلك.
ثم سمت بالأمير سيف الدين طقجي نفسه، الى طلب السلطنة لنفسه، وتقرير النيابة لكرجي.
وتأخر الإرسال الى السلطان الملك الناصر.
وركب الأمير سيف الدين طقجي في يوم السبت حادي عشر، شهر ربيع الآخر، في موكب النيابة، والأمراء في خدمته.
وعاد الى القلعة، وجلس.
ومد السلطان السماط، وقد تفوه الناس له بالسلطنة، ولكرجي بالنيابة.
حكى تاج الدين عبد الرحمن الطويل، مستوفي الدولة، قال: طلبني الأمير سيف الدين طقجي، وسألني عن إقطاع نيابة السلطنة، فذكرت له بلاده وعبرها ومتحصلاتها، وما انعقدت عليه جملة ذلك، فاستكثره، وقال هذا كثير، وأنا لا أعطيه لنائب.
ورسم أن يوفر منه جملة، تستقر في الخاص.
ولم يبرز المرسوم بذلك.
ثم خرجت من عنده، فطلبني كرجي، وسألني عن إقطاع النيابة، كما سألني طقجي، فأخبرته بذلك.
فاستقله، وقال أنا ما يكفيني هذا، ولا أرضى به.
وشرع يسأل عن بلاد يطلبها زيادة على إقطاع منكوتمر.
قال: فعجبت من ذلك، كونهما جعلا فكرتهما وحديثهما في هذا الأمر، قبل وقوع سلطنة هذا، ونيابة هذا.
مقتل سيف الدين طقجي وسيف الدين كرجي كان مقتلهما في يوم الإثنين، رابع عشر شهر ربيع الآخر، من السنة المذكورة.
وذلك أن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري، أمير سلاح، وصل من غزاة سيس، في هذا اليوم، هو ومن معه.
وقد اتصل به خبر مقتل السلطان فاتفق الأمراء الأكابر على الخروج لتلقيه.
وعرضوا ذلك على الأمير سيف الدين طقجي، وأشاروا أن يركب معهم.
فامتنع من ذلك، وأظهر عظمة وكبرا.
فقالوا له إن عادة الملوك تتلقى أكابر الأمراء، إذا قدموا من الغزاة، سيما مثل هذا الأمير الكبير، الذي هو بقية الأمراء الصالحية.
وقد طالت غيبته، وفتح هذه الفتوح.
ولاطفوه، الى أن ركب معهم، وخرج للقائه.
فلما التقوا، سلموا عليه، وسلم عليهم.
ثم قال الأمير بدر الدين بكتاش، أمير سلاح، للأمراء: أنا عادتي إذا قدمت من الغزاة، يلتقاني السلطان.
وكيف ما أجراني على عادتي.
وكان قد علم بمقتل السلطان.
وإنما أراد بذلك فتح باب للحديث.
فقال له طقجي: وهو الى جانبه السلطان قتل.
فقال: ومن قتله.
قال بعض الأمراء: قتله كرجي، وهذا.
وأشار الى طقجي فقال: لابد من قتل قاتله، ونفر في طقجي، وقال له: لا تسوق الى جانبي.
فرفس طقجي فرسه، وبرز عنه.
فحمل عليه أحد المماليك السلطانية، فضربه بسيفه، فقتل.
واتصل خبر مقتله بكرجي، وكان قد تأخر في طائفة من المماليك السلطانية، تحت القلعة.
فهرب وقصد جهة القرافة فأدركوه عند قبور أهل الذمة، ببساتين الوزير، فقتل هناك، ولقي عاقبة بغيه.
قضى الله أن البغي يصرع أهله ... وأن على الباغي تدور الدوائر ولما قتل الأمير سيف الدين طقجي، توجه الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح الى داره بالقاهرة، واستقر بها.
وكانت غيبته في غزوة سيس هذه، أحد عشر شهرا وأياما.
وحضر إليه بعض الأمراء الأكابر، واستشاره في أمر السلطنة.
فأشار بإعادة السلطان الناصر، ووافق رأيه رأيهم واتفقت الآراء على أن ترجع الحقوق الى نصابها، وتقر السلطنة الشريفة بيد من هو أحق وأولى بها، وتعود السلطنة الى من نشأ في حجرها وليدا، وتخول من منصبها الشريف طارفا وتليدا.
وندبوا الأمير سيف الدين آل ملك الجوكندار، والأمير علم الدين سنجر الجاولي، فتوجها الى خدمة السلطان الملك الناصر بالكرك، على خيل البريد، لإحضاره.
وطالعه الأمراء بما وقع، وما اجتمعت الآراء عليه.
وبقي الأمر بالديار المصرية مشتركا، بعد مقتل طقجي، بين الأمراء، الى أن وصل السلطان الملك الناصر من الكرك.
وكانت الكتب تصدر، وعليها خط ستة من الأمراء وهم: الأمير سيف الدين سلار، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والأمير عز الدين أيبك الخزندار، والأمير جمال الدين آفش الأفرم، والأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار، والأمير سيف الدين كرد الحاجب.
وصدرت الكتب في بعض الأوقات، وعليها خط ثمانية، خط هؤلاء الستة والأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار، والأمير بدر الدين عبد الله السلاح دار.
وجلس الأمير عز الدين أيبك الخزندار، في ابتداء الأمر في مرتبة النيابة.
فإن الأمراء دعوا له حق التقدمة في خدمة البيت المنصوري.
وكان له رأي فاسد في مملوك، كان عند الأمير سيف الدين طقجي، اسمه تستاي، فطلبه وهو في المجلس بالدركاه، بباب القلعة، وألح في طلبه فأحضر إليه.
فلما رآه، لم يتمالك رؤيته، أن لف شعره على يده، وقام من الدركاه، وخدم الأمراء، وتوجه بالصبي الى داره.
وكان غرضه من المناصب والتقدم في الدولة، تحصيل هذا المملوك، فاشتغل به عما سواه، وفارق المجلس، وقد ظفر بما تمناه.
فعلم الأمراء عند ذلك، سوء تدبيره، وقلة دينه، وأنه لا يعتمد عليه في شيء، ولا يصلح للتقدم، وأنه لم يكن فيه من الصبر، عن غرضه الفاسد، التأني بعض ساعة، حتى ينقضي ذلك المجلس، ويتفرق ذلك الجمع الكثير، وشاهدوا فعله بحضرتهم، وعدم تحاشيه منهم.
فتقدم الأمير سيف الدين سلار عند ذلك وصار يجلس في مرتبة النيابة، الى أن حضر السلطان الناصر من الكرك.
هذا ملخص ما كان بالديار المصرية.
وأما دمشق وما اتفق بها، بعد توجه الأمير سيف قبجاق، نائب السلطنة بها، منها: فإن الأمير سيف الدين بلغاق الخوارزمي، لما توجه الى الديار المصرية، من جهة الأمير سيف الدين قبجاق كما قدمنا ذكر ذلك وصل الى القاهرة، في يوم السبت ثاني عشر، شهر ربيع الآخر، بعد مقتل الملك المنصور لاجين، فاجتمع بالأمير سيف الدين طقجي، وهو صاحب الأمر يومئذ، وأوصله ما كان على يده من المطالعات من جهة الأمير سيف الدين قبجاق، فقرئت عليه.
وقال نكتب بإطابة قلبه، وقلوب الأمراء.
ثم كان من قتل طقجي ما قدمناه.
فكتب الأمراء الثمانية على يده الى الأمراء بدمشق، بما وقع من قتل السلطان ونائبه منكوتمر، وطقجي وكرجي.
وأن الحال قد استقر على عود الدولة الناصرية، وإطابة قلوب الأمراء.
فوصل الى دمشق في يوم السبت، تاسع عشر الشهر، وكان المتحدث بها يومئذ الأمير سيف الدين جاغان الحسامي.
فقبض الأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري السيفي على جاغان وحسام الدين لاجين الحسامي، وكان قد ولي بر دمشق، في أوائل سنة ثمان وتسعين وستمائة، واعتقلهما بقلعة دمشق.
وأوقع الحوطة على نواب الأمراء الأربعة المقتولين، وحواصلهم بدمشق.
وجمع الأمراء بدمشق، وحلفهم للسلطان الملك الناصر، وتحدث بدمشق حديث نواب السلطنة.
ولم تطل مدته، فإنه مات في ثاني جمادى الأولى، فيقال إنه سقي.
ثم وردت كتب الأمراء، مدبري الدولة بالديار المصرية الى دمشق، في يوم السبت، رابع جمادى الأولى، وهي مؤرخة بالسادس والعشرين من شهر ربيع الآخر، أن يستقر الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري السيفي، في وظيفة الشد بالشام، عوضا عن جاغان.
فباشر في يوم الإثنين بعد العصر، وكان الملك المنصور لاجين قد جهزه الى حلب، يتحدث في الأموال والحصون، ويشارك الأمير سيف الدين الطباخي في الأمر، فوصل الى دمشق، ونزل بالقصر الأبلق.
واتفق قتل السلطان وهو بدمشق، فلم يمكنه التوجه الى حلب وأقام بالميدان.
فلما ورد هذا الكتاب، انتقل من القصر، وسكن دار الأمير شمس الدين سنقر الأعسر، وتحدث في الأموال وغيرها.
وبقي هو المشار إليه، الى أن وصل الى نائب السلطنة بدمشق.
عود السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الى السلطنة ثانيا قد ذكرنا أن الأمراء أرسلوا الى خدمة السلطان الأميرين سيف الدين آل ملك الجوكندار، وعلم الدين سنجر الجاولي، فتوجها الى السلطان، فوجداه يتصيد بجهة بحور الكرك.
فلما شاهداه ترجلا، وقبلا الأرض بين يديه، وقدما إليه مطالعات الأمراء، وأعلماه بهذه الحوادث.
فركب من وقته وعاد الى الكرك، وتجهز منها، وركب الى الديار المصرية.
وكان وصوله الى قلعة الجبل، في يوم السبت الرابع من جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وستمائة.
وجلس على تخت السلطنة، في يوم الإثنين سادس الشهر المذكور، فكأنه المعني بقول القائل: قد رجع الحق الى نصابه ... وأنت من دون الورى أولى به ما كنت إلا السيف سلته يد ... ثم أعادته الى قرابه وركب في ثاني عشر الشهر بشعار السلطنة.
ولما جلس، استشار الأمراء الأكابر، فيمن يرتبه في النيابة والوظائف.
فوقع الاتفاق على أن يكون الأمير سيف الدين سلار المنصوري الصالحي نائب السلطنة بالأبواب الشريفة، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار العالية، والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار المنصوري أمير جاندار، والأمير جمال الدين أقش الدواداري الأفرم الحاجب، نائب السلطنة بالشام، والأمير سيف الدين كرد الحاجب، نائب السلطنة بالمملكة الطرابلسية وما معها، عوضا عن الأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري، وكان قد توفي الى رحمة الله تعالى، في صفر من هذه السنة.
وأحضر الأمير سيف الدين قطلبك المنصوري من الشام، ورتب أمير حاجب بالأبواب السلطانية.
وأقر السلطان الصاحب الوزير فخر الدين عمر بن الخليلي على وزارته.
وخلع السلطان على الأمراء والأعيان، على جاري العادة.
وتوجه الأمير جمال الدين آفش الأفرم الى دمشق، على خيل البريد، فكان وصوله إليها، في يوم الأربعاء ثاني عشرين جمادى الأولى.
وأفرج عن الأمير سيف الدين جاغان الحسامي، في يوم الأربعاء، تاسع عشرين الشهر، حسبما رسم به من الأبواب السلطانية.
فتوجه الى الديار المصرية، فوجد البريد وهو في أثناء الطريق، بإعادته الى الإمرة بدمشق، فعاد واستقر.
وفي يوم الخميس حادي عشر جمادى الآخرة، خلع على الأمراء والأعيان بدمشق، ولبسوا تشاريف السلطان، ووصل طلب نائب السلطنة، الأمير جمال الدين في هذا اليوم، فتلقاه والأمراء في خدمته، وعليه التشاريف، ودخل دخولا حسنا.
وفيها، في شهر رجب، توجه الأمير سيف الدين كرد الحاجب، لنيابة السلطنة الشريفة بالمملكة الطرابلسية.
وفيها، رسم السلطان بالقبض على الأمير سيف الدين كجكن، أحد الأمراء الأكابر المقدمين بدمشق.
فقبض عليه في يوم الجمعة، ثاني عشرين شهر رجب، واعتقل بقلعة دمشق.
ثم جهز الى الأبواب السلطانية مقيدا، ثاني شهر رمضان، هو وحمدان وأخوه، ولدا صلغاي.
وجرد معهم مائة فارس من عسكر الشام.
فوصلوا بهم الى الأبواب السلطانية.
الإفراج عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر وتفويض الوزارة إليه وفي هذه السنة، في شهر رمضان، أفرج عن الأمير شمس الدين سنقر الأعسر العزي المنصوري، وفوض إليه وزارة المملكة الشريفة، وتدبير الدولة بالديار المصرية، وعزل الصاحب فخر الدين الخليلي.
وفود سلامش بن أقال بن بيجو وأخيه قطقطوا ومن معهما، وعود سلامش وقتله كان سلامش هذا، قد جهزه قازان ملك التتار الى بلاد الروم، مقدما على تمان، وقيل بل كان معه خمسة وعشرون ألف فارس.
وأمره قازان أن يأخذ عساكر الروم، ويتوجه الى الشام من جهة سيس، وأن قازان يحضر بنفسه، ببقية جيوشه من جهة الفرات، وأن يكون اجتماعهم على حلب، ثم يعبرون بجملتهم الى الشام.
فلما وصل سلامش الى بلاد الروم، خلع طاعة قازان، وحدثته نفسه بالملك، وكاتب ابن قرمان أمير التركمان، فأطاعه وانضم إليه في عشرة آلاف فارس.
وكتب الى السلطان المنصور لاجين، يستنجده على قازان.
ووصل برسالته وكتبه الى الأبواب السلطانية، مخلص الدين الرومي.
فكتب السلطان الى دمشق بتجهيز العساكر لنصرته وإنجاده.
ولما اتصل بقازان خبر خروجه عن الطاعة، انثنى عزمه عن قصد الشام، في هذه السنة.
وجرد العساكر الى سلامش في أوائل جمادى الآخرة، وكانوا خمسة وثلاثين ألفا، مع ثلاثة مقدمين، ومرجعهم الى بولاي.
فتوجهوا الى سلامش، وكان قد جمع نحو ستين ألف فارس.
وهو يحاصر سيواس، فإنها كانت قد عصت عليه.
فأتته العساكر شهر رجب، والتقوا، ففارقه من كان معه من عسكر التتار، والتحقوا ببولاي، وكذلك عسكر الروم، ولحق التركمان بالجبال.
وبقي سلامش في دون خمسمائة فارس، ففر من سيواس الى بلاد سيس، ووصل الى بهسنا في أواخر شهر رجب، ثم وصل الى دمشق يوم الخميس، ثاني عشر شعبان، وصحبته الأمير بدر الدين الذردكاش نائب بهسنا، فتلقته عساكر دمشق بأحسن زي صحبة نائب السلطنة بدمشق.
ثم توجه سلامش الى الأبواب السلطانية، في يوم الأحد خامس عشر شعبان، على خيل البريد، فوصل الى الأبواب السلطانية، وهو وأخوه قطقطوا، فأكرمهما السلطان والأمراء، وأحسنوا إليهما.
وخير سلامش بين المقام بالديار المصرية أو العود.
فسأل أن يجرد السلطان معه جيشا، ليتوجه الى بلاد التتار، ويأخذ عياله؛ ويرجع الى خدمة السلطان.
فجهزه السلطان الى حلب.
ورسم أن يجرد معه الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي، وأعانه.
فوصل الى دمشق في الحادي والعشرين من شهر رمضان.
وتوجه في الثالث والعشرين من الشهر، صحبة الأمير بدر الدين الذردكاش.
ولما وصل الى حلب، جرد معه الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي حسب المرسوم.
فساروا الى بلاد سيس، فشعر بهم صاحبها والتتار الذين بتلك الأعمال.
فأخذوا عليهم الطرق والمضايق، والتقوا واقتتلوا، فقتل الجلمي، ولجأ سلامش الى بعض القلاع.
فأرسل قازان في طلبه، واستنزله فحمل إليه فقتله.
واستقر قطقطو ومخلص الدين الرومي في الخدمة الشريفة السلطانية بالديار المصرية.
فأنعم السلطان على قطقطو بإقطاع، وعلى مخلص الدين براتب.
وفي هذه السنة، في شهر رمضان، وصل رسول صاحب سيس ورسول صاحب القسطنيطينية بتحف وهدايا، وتقادم للسلطان.
فوصلوا الى دمشق في رابع الشهر، وتوجهوا منها الى الأبواب السلطانية، في سادسه.
ويقال إن مضمون رسالة صاحب القسطنطينية، الشفاعة في صاحب سيس، والله أعلم.
وصول الفرنج الى الشام وتكسير بعضها، ورجوع ما سلم منها وفي هذه السنة، في العشر الآخر من شعبان، وصل الى بيروت مراكب كثيرة.
وبطش للفرنج فيها جماعة كثيرة من المقاتلة، يقال إن البطش كانت ثلاثين بطشة، في كل بطشة منها، نحو سبعمائة.
وقصدوا أن يطلعوا من مراكبهم الى البر، وتحصل إغارتهم على بلاد الساحل.
فلما قربوا من البر، أرسل الله عز وجل عليها ريحا مختلفة.
فغرقت بعض هذه المراكب، وتكسر بعضها.
ورجع من سلم منهم على أسوأ حال، وكفى الله تعالى شرهم.
وحكي عن الريس ببيروت، أنه قال: والله لي خمسون سنة، ألازم هذا البحر، فما رأيت مثل هذه الريح، التي خرجت على هذه المراكب، وليست من الرياح المعروفة عندنا.
وفي هذه السنة، عزل قاضي القضاة حسام الدين الرومي الحنفي عن القضاء بالديار المصرية، وأعيد الى القضاء بدمشق عوضا عن ولده القاضي جلال الدين.
وكان وصوله الى دمشق في يوم الخميس، سادس ذي الحجة.
ولما عزل فوض القضاء بالديار المصرية، على مذهب الإمام أبي حنيفة، للقاضي شمس الدين أحمد السروجي الحنفي، على عادته.
وفيها، كانت وفاة الأمير الزهد بدر الدين الصوابي فجأة في ليلة الخميس، تاسع جمادى الأولى، ودفن بسفح قاسيون بكرة النهار.
وكان أميرا دينا صالحا، خيرا كثير البر والصدقة.
وروى الحديث النبوي، وكان له في الإمرة نحو أربعين سنة.
وكان من مقدمي الألوف وأمراء المائة بالشام، رحمه الله تعالى.
وفيها، كانت وفاة بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي النجمي، الأمير الكبير المشهور في معتقله، بالقاعة الصالحية، بقلعة الجبل المحروسة، وأخرج ودفن بتربته.
وكان الملك الناصر، لما عاد الى الملك، رسم بالإفراج عنه.
فوقف الأمراء في ذلك، وحسنوا للسلطان إبقاءه على ما هو عليه.
فرجع الى رأيهم وأبقاه، فمات بعد ذلك بمدة يسيرة.
وكان رحمه الله تعالى، كريم النفس، عالي الهمة، يعطي الكثير ويستقله، وكان عليه في أيام إمرته لجماعة كثيرة من مماليكه وأولادهم، وخدامه، الرواتب الوافرة من اللحم والتوابل والجرايات والعليق.
فرتب لبعضهم في كل يوم سبعين رطلا من اللحم بالمصري، وما يحتاج إليه من التوابل والخضراوات والحطب، وسبعين عليقة، ولأقلهم خمسة أرطال، وخمس علائق، ولبعضهم عشرين رطلا وعشرين عليقة، هذا زيادة من جهته على ما لهم من الإقطاعات السلطانية.
وبلغ ما يحتاج إليه في كل يوم بسماطه ودوره المرتب عليه فيما بلغني، ثلاثة آلف رطل لحم، وثلاث آلاف عليقة.
وكان ينعم بألف دينار عينا، وبألف أردب غلة، وبألف قنطار من العسل.
ويتصدق على الفقراء بألف درهم وخمسمائة درهم.
ولا يعطي أقل من ذلك إلا في النادر عند التعذر.
ولا يفعل ذلك عن امتلاء ولا سعة.
مازال عليه لأرباب الديون أربعمائة ألف درهم، وأكثر من ذلك.
وإذا وفى دينا، اقترض خلافه، يتكرم بذلك.
ولا يتجاسر أحد من مماليكه وألزامه أن يعدله عن ذلك، ولا يشافهه في الإمساك عنه، والاختصار منه.
وإن كلمه أحد منهم، أنكر عليه، وربما ضربه، وأهانه، وعزله عن وظيفته، وإن كان أستاذ دار أو مباشرا عنده.
وكانت مكارمه كثيرة مشهورة وعطاياه وصلاته وافرة مذكورة، ما رأى أهل عصره من أمثاله في المكارم والعطايا والإنفاق والهبات والصلات مثله، رحمه الله تعالى، ومات وعليه من الديون، ما يزيد على أربعمائة ألف درهم، ورتب بعده من موجوده وأملاكه، رحمه الله تعالى.
وفاة الملك المظفر صاحب حماه وفي يوم الخميس، الحادي والعشرين من ذي القعلة، كانت وفاة الملك المظفر تقي الدين محمود ابن الملك المنصور ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماه، بها.
ودفن ليلة الجمعة، آخر الليل عند أبيه رحمهما الله تعالى.
ومولده في الساعة العاشرة، من ليلة الأحد، خامس عشر المحرم، سنة سبع وخمسين وستمائة.
وأمه عائشة خاتون بنت الملك العزيز غياث الدين محمد ابن الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن أيوب.
فيكون عمره، رحمه الله تعالى، إحدى وأربعين سنة وعشرة أشهر وسبعة أيام، ومدة ملكه بحماه خمس عشرة سنة وشهرا واحدا ويوما واحدا، رحمه الله تعالى.
وانقطع ملك حماه بعده من البيت الأيوبي سنين، الى أن أعاده السلطان الملك الناصر في سلطنته الثالثة، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في موضعه.
ولما مات، فوضت نيابة السلطنة بحماه الى الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري، كما تقدم، وتداولها جماعة من النواب يأتي ذكرهم، إن شاء الله تعالى، في مواضعه.
وفيها، توفي الملك الأوحد نجم الدين يوسف ابن الملك الناصر صلاح الدين داود ابن الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوف، رحمهم الله تعالى، في ليلة الثلاثاء الرابع والعشرين من ذي الحجة بالقدس الشريف، ودفن من الغد برباطه عند باب خطه شمالي الحرم، وكان من المشهورين بالجلالة والتقدم في المجالس، وعند الملوك، وكان كثير الإحسان الى الضعفاء، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي نجم الدين أيوب ابن الملك الأفضل علي ابن الملك الناصر داود بدمشق، وصلي عليه يوم الجمعة، رابع عشر ذي الحجة، رحمه الله تعالى.
وفيها، كانت وفاة الشيخ الإمام حجة العرب بهاء الدين أبي عبد الله محمد بن ابراهيم بن محمد بن نصر بن النحاس الحلبي النحوي بالقاهرة، في يوم الثلاثاء سابع جمادى الأولى، في الثالثة من النهار.
وأخرج من الغد، ودفن بالقرافة، ومولده بحلب، في يوم الأربعاء، سلخ جمادى الآخرة، سنة سبع وعشرين وستمائة، رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر التكريتي، في ليلة الخميس، ثاني جمادى الآخرة بدمشق.
ودفن بتربته بسفح قاسيون رحمه الله تعالى.
وفيها، كانت وفاة الأمير جمال الدين آقش المغيثي، متولي البيرة، وكان له بها نحو أربعين سنة.

قلت : وصله ابن حبان من طريق عبد الله بن سالم عن الزبيدي به .
قلت : وهذا سند صحيح فإن الزبيدي واسمه محمد بن الوليد ثقة ثبت وكذا عبد الله بن سالم وهو الأشعري الحمصي ثقة ومثله ابن عائذ عبد الرحمن الثمالي الكندي ثقة أيضا .
ج ثم قال أبو داود : ورواه معاوية بن صالح عن راشد قال : سمعت المقدام .
قلت : وصله الامام أحمد / من طريقين عن معاوية به لكن ليس فيه تصريح راشد بالسماع من المقدام وإنما في أحدهما تصريح معاوية بالسماع منه .
فإن كان السماع فيه حفظه معاوية فيكون راشد سمعه أولا من ابن عائذ عن المقدام ثم اتصل بالمقدام فسمعه منه مباشرة وإلا فمعاوية في حفظه شئ ففي التقريب : صدوق له أوهام فتترجح عليه وعلى رواية ابن أبي طلحة رواية الزبيدي لثقته وضبطه .
الطريق الأخرى : عن صالح بن يحيي بن المقدام عن أبيه عن جده .
أخرجه أبو داود والبيهقي .
وهذا سند ضعيف يحيى بن المقدام مستور وابنه لين .
وأما حديث عائشة فيرويه أبو عاصم عن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاوس عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخال وارث من لا وارث له .
أخرجه الترمذي / والطحاوي / والدارقطني ص من طرق عن أبي عاصم به .
هامش ورواه الطحاوطي من طريق أخرى عن معاوية قال : حدثني راشد بن سعد أنه سمع المقدام به .
ثم أخرجه الدارقطني والبيهقي / من طريقين أخريين عن أبي عاصم به موقوفا على عائشة وكذلك رواه الدارمي / عن أبي عاصم .
وزاد الدارقطني : فقيل لأبي عاصم عن النبي صلى الله عليه وسلم فسكت فقال له الشاذكوني : حدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم فسكت .
وقال البيهقي : هذا هو المحفوظ من قول عائشة موقوفا عليها .
وكذلك رواه عبد الرزاق عن ابن جريج موقوفا وقد كان أبو عاصم يرفعه في بعض الروايات عنه ثم شك فيه فالرفع غير محفوظ .
قلت : ويشكل عليه أن أبا عاصم قد تابعه على رفعه مخلد بن يزيد الجزري عن ابن جريج به .
أخرجه الحاكم / وقال : صحيح على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
قلت : ومخلد بن يزيد هو أبو يحيى الحراني وقد احتج به الشيخان وهو ثقة لكن في حفظه شئ فقال الحافظ في التقريب : صدوق له أوهامه .
وتابعه أيضا هشام بن سلان عن ابن جريج به .
أخرجه الطحاوي قال : حدثنا أبو يحيى بن أحمد بن زكريا بن الحارث بن أبي ميسرة المكي قال : ثنا أبي قال : ثنا هشام بن سليمان به .
قال أبو يحيى : وأراه قد رفعه .
قلت : وهشام هذا روى له مسلم وأورده العقيلي في الضعفاء وقال ص : في حديثه عن غير ابن جريج وهم ومفهومه أنه في ابن جريج ثقه حافظ عنده .
وقال الحافظ في التقريب : مقبول .
يعني عند المتابعة وقد توبع كما تقدم فالحديث بذلك صحيح مرفوع وقد قال الترمذي عقبه : هذا حديث حسن غريب وقد أرسله بعضهم ولم يذكر فيه عن عائشة .
ثم استدركت فقلت : هو صحيح الاسناد إن كان ابن جريج قد سمعه من عمرو بن مسلم فإنه كان مدلسا وقد عنعنه .
نعم الحديث صحيح بلا ريب .
لهذه الشواهد وقال البزار : أحسن إسناد فيه حديث أبي أمامة بن سهل قال : كتب عمر بن الخطاب إلى أبي عبيدة فذكره كما تقدم .
روى أبو عبيد بإسناده : أن ثابت بن الدحداح مات ولم يخلف إلا ابنة أخ له فقضى النبي صلى الله عليه وسلم بميراثه لابنة أخيه .
/ ضعيف .
أخرجه البيهقي / من طريق أبي عبيد ثنا عباد بن عباد عن محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة عن محمد بن يحيى بن حبان عن عمه واسع بن حبان رفعه .
وهو والدارمي / من طرق أخرى وكذا الطحاوي / وعن محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن واسع بن حبان : أن ثابت بن الدحداح كان رجلا أتيا في بني أنيف أو في بني المعجلان مات فسأل النبي صلى الله عليه وسلم : هل له وارث فلم يجدوا له وارثا فدفع النبي صلى الله عليه وسلم ميراثه إلى ابن أخته وهو أبو لبابة بن عبد المنذر .
وقال البيهقي في كل من الطريقين : وهو منقطع .
قلت : يعني مرسل فإن واسع بن حبان مختلف في صحبته قال في التقر يب صحابي بن صحابي وقيل : ثقة من الثانية .
قلت : ومدار الطريقين على ابن اسحاق وهو مدلس وقد عنعنه .
روي عن علي وعبد الله : أنهما نزلا بنت البنت بمنزلة البنت وبنت الأخ بمنزلة الأخ وبنت الأخت بمنزلة الأخت والعمة منزلة الأب والخالة منزلة الأم .
وروي ذلك عن عمر في العمة والخالة .
/ صحيح .
أخرجه البيهقي / من طريق الحسن بن عيسى أنا جرير عن المغيرة عن أصحابه : كان علي وعبد الله إذا لم يجسوا ذا سهم أعطوا القرابة أعطوا بنت البنت المال كله والخال المال كله وكذلك ابنة الأخ وابنة الأخت للأم أو للأب والأم أو للأب والعمة وابنة العم وابنة بنت الابن والجد من قبل الأم وما قرب أو بعد إذا كان كل رحما فله المال إذا لم يوجد غيره فإن وجد ابنة بنت وابنة أخت فالنصف والنصف وإن كانت عمة وخالة فالثلث والثلثان وابنة الخال وابنة الخالة الثلث والثلثان .
قلت : وهذا إسناد جيد رجاله ثقات رجال مسلم غير أصحاب المغيرة وهو ابن مقسم للضبي الكوفي وهم جماعة من التابعين يطمئن القلب لحديث مجموعهم .
وإن كانوا لم يسموا .
والحسن بن عيسى هو ابن ما سرجس النيسابوري من شيوخ مسلم .
وروى الدارمي / والبيهقي أيضا من طريق محمد بن سالم عن الشمعي عن مسروق عن عبد الله قال : الخالة بمنزلة الأم والعمة بمنزلة الأب وابنة الأخ بمنزلة الأخ وكل ذي رحم بمنزلة الرحم التي تليه إذا لم يكن وارث ذو قرابة .
لكن محمد بن سالم وهو الهمداني ضعيف .
وقد رواه إبراهيم عن مسروق قال : أتي عبد الله في إخوة لأم مع الأم .
فأعطى الاخوة من الأم الثلث وأعطى الأم سائر المال وقال : الأم عصبة من لا عصبة له وكان لا يرد على الإخوة لأم مع الأم ولا على ابنة ابن مع ابنة الصلب ولا على أخوات لأب مع أخت لأب وأم ولا على امرأة ولا على جدة ولا على زوج .
أخرجه الطحاوي / بإسناد صحيح .
وأخرجه هو والدارقطني ص والبيهقي من طريق الشعبي قال : أتى زياد في رجل مات وترك عمته وخالته فقال : هل تدرون كيف قضى عمر فيها ؟ قالوا : لا قال : والله إنى لأعلم الناس بقضاء عمر فيها جعل العمة بمنزلة الأخ والخالة بمنزلة الأخت فأعطى العمة الثلثين والخالة الثلث .
وإسناده صحيح رجاله ثقات رجال مسلم غير زياد وهو ابن حدير الأسدي وهو تابعي ثقة كان على الكوفة لكنه وقع عند الدارقطني منسوبا فقال : زياد بن أبي سفيان .
وهذا يدل على أنه ليس ابن حدير فإن زياد بن أبي سفيان هو زياد بن أبيه الأمير قال الذهبي في الميزان : لا يعرف له صحبة مع أنه ولد عام الهجرة .
قال ابن حبان في الضعفاء : ظاهر أحواله المعصية وقد أجمع أهل العلم على ترك الاحتجاج بمن كان كذلك .
ثم ساق الذهبي له هذا الأثر عن عمر فتبين أن السند إليه ضعيف .
والله أعلم .
وعن علي أنه نزل العمة بمنزلة العم / .
لم أقف عليه .
عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العمة بمنزلة الأب إذا لم يكن بينهما أب والخالة بمنزلة الأم إذا لم يكن بينهما أم رواه أحمد / .
ضعيف .
ولم أره في المسند وهو المراد عند اطلاق العزو إليه كما ذكرنا مرارا فالظاهر أنه في بعض كتبه الأخرى .
وقد رأيته في كتاب الجامع لعبد الله بن وهب شيخ الامام أحمد رواه ص عن ابن شهاب بلاغا مرفوعا بلفظ : العم أب إذا لم يكن دونه أب والخالة أم إذا لم تكن أم دونها .
وابن شهاب تابعي صغير فحديثه مرسل أو متصل باب أصول المسائل خبر أن ابن عباس رضي الله عنهما كان لا يحجب الأم عن الثلث إلى السدس إلا بثلاثة من الاخوة أو الاخوات ولا يرى العول ويرد النقص مع ازدحام الفروض على من يصير عصبة في بعض الأحوال بتعصيب ذكر لهن .
/ لم أقف عليه .
المباهلة أول مسألة عائلة حدثت في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فجمع الصحابة للمشورة فيها فقال العباس : أرى ان يقسم المال بينهم على قدر سهامهم فأخذ به عمر واتبعه الناس على ذلك حتى خالفهم ابن عباس فقال : من شاء باهلته أن المسائل لا تعول .
إن الذي أحصى رمل عالج عددا أعدل من أن يجعل مال نصفا ونصفا .
.
.
/ حسن .
أخرجه البيهقي / من طريق ابن إسحاق قال : ثنا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال : دخلت أنا وزفر بن أوس بن الحدثان على ابن عباس بعدما ذهب بصره فتذاكرنا فرائض الميراث فقال : ترون الذي أحصى رمل عالج عددا لم يحص في مال نصفا ونصفا وثلثا ؟ إذا ذهب نصف ونصف فأين موضع الثلث فقال له زفر : يا ابن عباس من أول منه أعال الفرائض ؟ قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : ولم ؟ قال : لما تداعت عليه وركب بعضها بعضا قال : والله ما أدري كيف أصنع بكم ؟ والله ما أدري أيكم قدم الله ولا أيكم أخر قال : وما أجد في هذا المال شيئا أحسن من أن اقسمه عليكم بالحصص .
ثم قال ابن عباس : لو قدم من قدم الله وتلك فريضة الزوج له النصف فإن زال فإلى الربع لا ينقص منه والمرأة لها الربع فإن زالت عنه صارت إلى الثمن لا تنقص منه والأخوات لهن الثلثان والواحدة لها النصف فإن دخل عليهن البنات كان لهن ما بقي فهؤلاء الذين أخر الله فلو أعطى من قدم الله فريضته كاملة ثم قسم ما يبقى بين من أخر الله بالحصص ما عالت فريضته .
فقال له زفر : فما منعك أن تشير بهذا الرأي على عمر ؟ فقال : هبته والله .
قال ابن إسحاق : فقال لي الزهري : وايم الله لولا أنه تقدمه إمام هدى كان أمره على الورع ما اختلف على إبن عباس اثنان من أهل العلم .
وأخرجه الحاكم / من هذا الوجه نحوه دون قوله : فقال له زفر .
.
.
وقال : صحيح على شرط مسلم .
وأقره الذهبي وإنما هو حسن فقط من أجل الخلاف في ابن إسحاق كما سبق التنبيه عليه مرارا .
/ روي عن علي أن صدر خطبته كان : الحمد لله الذي يحكم بالحق قطعا ويجزي كل نفس بما تسعى وإليه المآب والرجعى .
فسئل فقال : صار ثمنها تسعا .
.
ومضى في خطبته .
لم أقف عليه بهذا التمام وإنما أخرجه البيهقي / من طريق شريك عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي رضي الله عنه : في امرأة وأبوين وبنتن : صار ثمنها تسعا .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل الحارث وهو الأعور وشريك وهو ابن عبد الله القاضي وكلاهما ضعيف .
وأورده الرافعي فقال : المنبرية سئل عنها علي وهو على المنبر : وهي زوجة وأبوان وبنتان فقال مرتجلا : صار ثمنها تسعا .
فقال الحافظ في تخريجه / : رواه أبو عبيد والبيهقي وليس عندهما : أن ذلك كان على المنبر .
وقد ذكره الطحاوي من رواية الحارث عن علي .
فذكر فيه المنبر باب ميراث الحمل حديث أبي هريرة مرفوعا : إذا استهل المولود صارخا ورث .
رواه أحمد وأبو داود .
صحيح .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقي / : حدثنا حسين بن معاذ ثنا عبد الأعلى ثنا محمد يعني ابن إسحاق عن يزيد بن عبد الله ابن قسيط عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عيله وسلم به .
دون قوله : صارخا .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات إلا أن إبن إسحاق مدلس وقد عنعنه وقال البيهقي : ورواه ابن خزيمة عن الفضل بن يعقوب الجزري عن عبد الأعلى بهذا الاسناد مثله وزاد موصولا بالحديث : تلك طعنة الشيطان كل بني آدم نائل منه تلك الطعنة إلا ما كان من مريم وابنها فإنها لما وضعتها أمها قالت : إني أعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فضرب دونها بحجاب فطعن فيه يعني في الحجاب .
قلت : وله طريق أخرى عن أبي هريرة .
أخرجه السلفي في الطيوريات ق / عن عبد الله بن شبيب : حدثني إسحلق بن محمد : حدثني كل بن أبي علي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عنه مرفوعا بلفظ : إذا استهل الصبي صارخا سمي وصلي عليه وتمت ديته وورث وإن لم يستهل صارخا وولد حيا لم يسم ولم تتم ديته ولم يصل عليه ولم يرث .
قلت : وهذا سند ضعيف عبد الله بن شبيب قال الذهبي : أخباري علامة لكنه واه وعلي بن أبي علي هو القرشي شيخ لبقية .
قال ابن عدي : مجهول منكر الحديث .
قلت : لكن تابعه عبد العزيز بن أبي سلمة عن الزهري به بلفظ : قال : من السنة أن لا يرث المنفوس ولا يورث حتى يستهل صارخا .
أخرجه البيهقي من طريق موسى بن داود عن عبد العزيز بن أبي سلمة به .
قلت : ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم إلا أن موسى بن داود وهو الضبي الطرسوسي قال الحافظ : صدوق فقيه زاهد له أوهام .
قلت : وقد أشار البيهقي إلى وهمه في وصل هذا الاسناد بقوله : كذا وجدته ورواه يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عيله وسلم قال : لا يرث الصبي إذا لم يستهل والاستهلال الصياح أو العطاس أو البكاء ولا تكمل ديته .
وقال سعيد : لا يصلى عليه .
قلت : فإذا صح السند إلى يحيى بهذا كما هو المفروض فهو مرسل قوي وشاهد جيد للموصول من الطريق الأولى عن أبي هريرة وقد جاء موصولا عن يحيى عن سعيد عن جابر والمسور بن مخرمة .
كما يأتي قريبا .
وله شواهد أخرى يزداد قوة بها : الأول : عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه وله عنه طرق : الأولى : عن أبي الزبير عنه مرفوعا بلفظ : إذا استهل الصبي ورث وصلى عليه .
أخرجه الترمذي / رابن حبلن والحاكم / ي / و وابن ماجه من طرق عن أبي الزبير به .
وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخين ووافقه الذهبي .
قلت : إنما هو على شرط مسلم فقط لأن أبا الزبير لم يرو عنه البخاري إلا متابعة كما ذكر ذلك الذهبي نفسه في الميزان غير أنه مدلس وقد عنعنه .
وخالف الأشعث عن أبي الزبير فأوقفه على جابر .
أخرجه الدارمي / .
والأشعث هذا هو ابن سوار الكندي ضعيف .
الثانية : عن سعيد بن المسيب عنه مرفوعا بلفظ : لا يرث الصبي حتى يستهل صارخا واستهلاله أن يصيح أو يعطس أو يبكي .
أخرجه ابن ماجه والطبراني في الأوسط / / من طريق العباس بن الوليد الخلال الدمشقي ثنا مروان بن محمد الطاطري ثنا سليمان بن بلال عن يحيى بن سعيد عن سعيد عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة مرفوعا به .
وقال الطبراني : لم يروه عن يحيى إلا سلمان تفرد به مروان .
قلت : وهو ثقة وكذلك سائر الرواة فالسند صحيح وقد أورده الهيثمي في المجمع مخالفا بذلك شرطه وتكلم عليه بكلام فيه نظر من وجهين ذكرتهما في سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم .
الشاهد الثاني .
عن ابن عباس يرويه شريك عن ابن إسحاق عن عطاء عنه مرفوعا بلفظ : إذا استهل الصبي صلى عليه وورث .
أخرجه ابن عدي في الكامل ق / قلت : وهذا سند ضعيف من أجل عنعنة ابن إسحاق .
وشريك هو ابن عبد الله وهو سئ الحفظ وقد خالفه يعلى بن عبيد عند الدارمي / ويزيد بن هارون عند البيهقي فقالا : عن محمد بن إسحاق عن عطاء عن جابر به موقوفا .
الثالث : عن مكحول قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره مرسلا بلفظ : لا يرث المولود حتى يستهل صارخا وإن وقع حيا .
أخرجه الدارمي .
وإسناده مرسل صحيح .
باب ميراث المفقود روي عن عمر أنه أمر ولي المفقود أن يطلقها / حسن .
أخرجه البيهقي / من طريق المنهال بن عمرو عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : قضى عمر رضي الله عنه في المفقود : تربص امرأته أربع سنين ثم يطلقها ولي زوجها ثم تربص بعد ذلك أربعة أشهر وعشرا ثم تزوج .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله رجال البخاري في المنهال كلام يسير قال الحافظ في التقريب : صدوق ربما وهم الرحمن بن أبي ليلى : قال عبيد بن عمير فقد رجل في عهد عمر فجاءت امرأته إلى عمر فذكرت ذلك له فقال : إنطلقي فتربصي أربع سنين ففعلت ثم أتته فقال : انطلقي فاعتدي أربعة أشهر وعشرا ففعلت ثم أتته فقال : أين ولي هذا الرجل ؟ فجاء وليه فقال : طلقها ففعل .
فقال عمر : انطلقي فتزوجي من شئت فتزوجت ثم جاء زوجها الأول فقال له عمر : أين كنت فقال إستهوتني الشياطين فوالله ما أدري .
.
.
رواه الأثرم والجوزاني .
صحيح .
أخرجه البيهقي / من طريق قتادة عن أبي نضرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى : أن رجلا من قومه من الأنصار خرج يصلي مع قومه العشاء فسبته الجن ففقد فانطلقت امرأته إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقصت عليه القصة فسأل عنه عمر قومه فقالوا : نعم خرج يصلي العشاء ففقد فأمرها أن تربص أربع سنين فلما مضت الأربع سنين .
أتته فأخبرته فسأل قومها ؟ فقالوا : نعم فأمرها أن تتزوج فتزوجت فجاء زوجها يخاصم في ذلك إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : يغيب أحدكم الزمان الطويل لا يعلم أهله حياته فقال له : إن لي عذرا يا أمير المؤمنين فقال : وما عذرك ؟ قال : خرجت أصلي العشاء فسبتني الجن فلبثت فيهم زمانا طويلا فغزاهم جن مؤمنون أو قال : مسلمون شك سعيد فقاتلوهم فظهروا عليهم فسبوا منه سبايا فسبوني فيما سبوا منهم فقالوا : نراك رجلا مسلما ولا يحل لنا سبيك فخيروني بين المقام وبين القفول إلى أهلي فاخترت القفول إلى أهلي فأقبلوا معي أما بالليل فليس يحدثوني وأما بالنهار فعصا أتبعها فقال له عمر رضي الله عنه : فما كان طعامك فيهم ؟ قال : الغول وما لم يذكر اسم الله عليه قال : فما كان ثوابك فيهم ؟ قال : الجدف قال قتادة : والجدف ما لا يخمر من الشراب قال : فخيره عمر بين الصداق وبين امرأته قال سعيد : وحدثني مطر عن أبي نضرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر رضي الله عنه مثل حديث قتادة إلا أن مطرا زاد فيه : قال : فأمرها أن تعتد أربع سنين وأربعة أشهر وعشرا .
قال : وأنا عبد الوهاب أنا أبو مسعود الجريري عن أبي نضرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عمر رضي الله عنه مثلما روى قتادة عن أبي نضرة .
قلت : وإسناده من طريق قتادة والجريري صحيح وأما طريق مطر وهو الوراق فإنه ضعيف باب ميراث الخنثى روى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن مولود له قبل وذكر من أين يورث ؟ قال : يورث من حيث يبول / موضوع .
أخرجه البيهقي / من طريق ابن عيسى وهذا في الكامل ق / عنه محمد بن السائب عن أبي صالح به .
وقال البيهقي : محمد بن السائب الكلبي لا يحتج به .
قلت : بل هو متهم بالكذب كما قال الحافظ في التقريب .
وقال الذهبي في الضعفاء : كذبه زائدة وابن معين وجماعة .
قلت : والصحيح في هذا عن علي موقوفا كذلك أخرجه البيهقي من طرق عنه وبعضها في سنن الدارمي / .
روي أنه صلى الله عليه وسلم أتي بخنثى من الأنصار فقال : ورثوه من أول ما يبول منه لم أقف على إسناده .
باب ميراث الغرقى ونحوهم قال الشعبي : وقع الطاعون بالشام عام عمواس فجعل أهل البيت يموتون عن آخرهم فكتب في ذلك إلى عمر فكتب عمر أن ورثوا بعضهم من بعض / ضعيف .
ولم أقف على سنده إلى الشعبي بهذا اللفظ وقد أخرجه الدارمي / وسعيد بن منصور / / من طريق ابن أبي ليلى عن الشعبي بلفظ : أن بيتا في الشام وقع على قوم فورث عمر بعضهم من بعض .
قلت : وهذا سند ضعيف لضعف ابن أبي ليلى واسمه محمد بن عبد الرحمن والانقطاع بين الشعبي وعمر .
وعلقه البيهقي عن الشعبي مختصرا وعن قتادة أن عمر ورث أهل طاعون عمواس بعضهم من بعض فإذا كانت يد أحدهما ورجله على الآخر ورث الأعلى من الأسفل ولم يورث الأسفل من الأعلى .
وقال : وهاتان الروايتان منقطعتان .
وقد قيل : عن قتادة عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذؤيب عن عمر .
وهو أيضا منقطع فما يرونها عن عمر أشبه .
يشير إلى ما أخرجه من طريق عباد بن كثير حدثني أبو الزناد عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال : أمرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليالي طاعون عمواس قال : كانت القبيلة تموت بأسرها فيرثهم قوم آخرون قال : فأمرني أن أورث الاحياء من الأموات ولا أورث الأموات بعضهم من بعض .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا لأن عباد بن كثير هو الثقفي البصري متهم قال الحافظ : متروك قال أحمد : روى أحاديث كذب .
وقد خالفه ابن أبي الزناد فقال : عن أبيه عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت لم يذكر عمر قال : كل قوم متوارثون عمي موتهم في هدم أو غرق فإنهم لا يتوارثون يرثهم الأحياء .
أخرجه سعيد / / / والدارمي / : عن ابن أبي الزناد به .
قلت : وهذا إسناد حسن وتابعه سعيد بن أبي مريم ثنا ابن أبي الزناد به دون قوله : يرثهم الأحياء .
رواه البيهقي .
وأخرج سعيد / / / والدارمي / والحاكم / من طريق عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه : أن أم كلثوم بنت علي رضي الله عنهما توفيت هي وابنها زيد بن عمر بن الخطاب في يوم فلم يدر أيهما مات قبل فلم ترثه ولم يرثها وأن أهل صفين لم يتوارثوا وأن أهل الحرة لم يتوارثوا .
وقال الحاكم : إسناده صحيح .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
روي عن إياس المزني أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن قوم وقع عليهم بيت فقال : يرث بعضهم بعضا ورواه سعيد في سننه عن إياس موقوفا / لم أقف عليه مرفوعا .
وقد ذكره البيهقي بدون إسناد موقوفا فقال / قال الامام أحمد رحمه الله : وروي عن إياس بن عبد الله المزني أنه قال : يورث بعضهم من بعض .
وقد وصله سعيد بن منصور في سننه / / / والدارقطني ص من طريق عمرو بن دينار عن أبي المنهال عن إياس بن عبد .
إنه سئل عن بيت سقط على ناس فماتوا فقال : يورث بعضهم من بعض .
قلت : وإسناده صحيح .
وأبو المنهال اسمه عبد الرحمن بن مطعم باب ميراث أهل الملل حديث أسامة بن زيد لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر متفق عليه صحيح .
وقد مضى .
حديث جابر مرفوعا : لا يرث المسلم النصراني إلا أن يكون عبده أو أمته رواه الدارقطني .
ضعيف .
أخرجه الدارقطني وكذا الحاكم / ومن طريقهما البيهقي / من طريق محمد بن عمرو اليافعي عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر به .
وقال الحاكم : اليافعي هذا من أهل مصر صدوق الحديث صحيح .
ووافقه الذهبي .
كذا قالا واليافعي قال الحافظ في التقريب .
صدوق له أوهام .
قلت : وقد خالفه عبد الرزاق فقال : أنا ابن جريج : أخبرني أبو الزبير عن جابر قال : فذكره موقوفا عليه .
وقال الدارقطني بعد أن أخرجه : وهو المحفوظ .
لت وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه .
وقد تابعه الحسن عن جابر قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
أخرجه الدارمي / والدارقطني ص من طريق شريك عن الأشعث عن الحسن به .
والحسن هو البصري وهو مثل أبي الزبير في التدليس .
وقد أخرج الترمذي / الجملة الأولى منه من طريق ابن أبي ليلى عن أبي الزبير به وقال : حديث غريب لا نعرفه من حديث جابر إلا من حديث ابن أبي ليلى .
قلت : وفاته متابعة ابن جريج له .
وهذه الجملة منه صحيحة لأن لها شاهدا من حديث ابن عمرو وآخر من حديث أسامة بن زيد كما سبق تخريجه عند الحديث حديث : من أسلم على شئ فهو له رواه سعيد من طريقين عن عروة وإبن أبي مليكة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ .
حسن .
رواه سعيد بن منصور في سننه / / / وعنه ابن الجوزي في التحقيق / / قال : نا عبد الله بن المبارك عن حيوة بن شريح عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال محمد بن عبد الهادي في تنقيح التحقيق / .
هذا الحديث مرسل لكنه صحيح الاسناد .
قلت : وقد روي موصولا من حيث أبي هريرة وابن عباس وبريدة بن الحصيب .
أما حديث أبي هريرة فيرويه ياسين بن معاذ الزيات عن الزهري عن سعيد بن المسيب عنه مرفوعا به .
أخرجه البيهقي / وقال : ياسين بن معاذ الزيات كوفي ضعيف جرحه يحيى بن معين والبخاري وغيرهما من الحفاظ وهذا الحديث إنما يروى عن إبن أبي مليكة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا وعن عروة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
وأما حديث ابن عباس فيرويه سليمان بن أبي كريمة عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا به .
أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / / .
وسليمان هذا ضعفه أبو حاتم وغيره وأما حديث بريدة فيرويه ليث بن أبي سليم عن علقمة عن سليمان بن بريدة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في أهل الذمة : لهم ما أسلموا عليه من أموالهم وعبيدهم وديارهم وأرضهم وماشيتهم ليس عليهم فيه إلا الصدقة .
أخرجه البيهقي .
قلت : وليث بن أبي سليم ضعيف لاختلاطه .
والحديث عندي حسن بمجمرع طرقه .
والله أعلم .
وعن ابن عباس مرفوعا : كل قسم قسم في الجاهلية فهو على ما قسم وكل قسم أدركه الاسلام فإنه على قسم الاسلام رواه أبو داود وابن ماجه .
صحيح .
أخرجه أبو داود وابن ماجه وكذا البيهقي / والضياء المقدسي في المختارة / من طريق موسى بن داود ثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء جابر بن زيد عن ابن عباس وقال ابن عبد الهادي في التنقيح / : ورواه أبو يعلى الموصلي وإسناده جيد .
قلت : ومحمد بن مسلم هو الطائفي قال الحافظ : صدوق يخطئ .
قلت : لكن يشهد له طريق أخرى يرويه إبراهيم بن طهمان عن مالك عن ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكره نحوه .
أخرجه البيهقي .
وذكر أن الشافعي رواه عن مالك عن ثور بن زيد الديلي : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره ويشهد له أيضا حديث ابن لهيعة عن عقيل أنه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره بنحوه .
أخرجه ابن ماجه .
قلت : وهذا إسناد لا بأس به في الشواهد فإن ابن لهيعة ضعيف من قبل حفظه .
وله شواهد مرسلة في سنن سعيد .
وبالجملة فالحديث بمجموع طرقه صحيح .
والله أعلم .
حدث عبد الله بن أرقم عثمان : أن عمر قضى أنه من أسلم على ميراث قبل أن يقسم فله نصيبه فقضى به عثمان رواه ابن عبد البر في التمهيد .
/ لم أقف على إسناحه وقد أخرج سعيد في سننه بسند صحيح عن يزيد بن قتادة : أنه شهد عثمان بن عفان ورث رجلا أسلم على ميراث قبل أن يقسم .
ويزيد هذا أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وكذلك صنع من قبله البخاري في التاريخ الكبير فإنه لم يزد على قوله فيه / / : .
.
.
العنزي حديثه في البصريين .
حديث لا يتوارث أهل ملتين شتى رواه أبو داود / .
حسن .
ومضى تخريجه تحت الحديث .
حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأخذ من تركة المنافقين شيئا ولا جعله فيئا / لم أقف عليه باب ميراث المطلقة روي أن عثمان رضي الله عنه ورث تماضر بنت الأصبغ الكلبية من عبد الرحمن بن عوف وكان طلقها في مرض موته فبتها / صحيح .
أخرجه ابن سعد في الطبقات / : أخبرنا محمد بن مصعب القرقساني حدثنا الأوزاعي عن الزهري عن طلحة بن عبد الله : أ ن عثمان بن عفان ورث تماضر بنت الأصبغ الكلبية من عبد الرحمن وكان طلقها في مرضه تطليقة وكانت آخر طلاقها .
أخبرنا عارم بن الفضل حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع وسعد بن إبراهيم أنه طلقها ثلاثا يعني عبد الرحمن بن عوف لتماضر فورثها عثمان منه بعد انقضاء العدة قال سعد : وكان أبو سلمة أمه تماضر بنت الأصبغ .
قلت : وهذا إسناد صحيح رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين لولا أن عارما كان اختلط لكن يشهد له السند الذي قبله .
ورجاله رجال الشيخين غير القرقساني وهو مطوق كثير الغلط ولم يذكر قوله : بعد انقضاء العدة .
ويشهد لهذه الزيادة ما روي الشافعي ومن طريقه البيهقي / : أخبرنا مالك عن إبن شهاب عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال : وكان أعلمهم بذلك وعن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف : أن عبد الرحمن بن عوف طلق امرأته البتة وهو مريض فورثها عثمان رضي الله عنه بعد انقضاء عدتها .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط البخاري .
وأخرج البيهقي من طريق ابن شهاب أيضا قال : سمعت معاوية بن عبد الله ابن جعفر يكلم الوليد بن عبد الملك على عشائه ونحن بين مكة والمدينة فقال له : يا أمير المؤمنين .
.
.
وهذا السائب بن يزيد ابن أخت نمر يشهد على قضاء عثمان رضي الله عنه في تماضر بنت الأصبغ ورثها من عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه بعدما حلت ويشهد على قضاء عثمان بن عفان رضي الله عنه في أم حكيم بنت قارظ ورثها من عبد الله بن مكحل بعدما حلت فادعه فسله عن شهادته .
.
.
.
وقال البيهقي : هذا إسناد متصل .
قلت : لكن معاوية بن عبد الله ليس بالمشهور لم يوثقه غير ابن حبان والعجلي وقال الحافظ في التقريب .
مقبول .
يعني عند المتابعة وقد توبع على هذه الزيادة كما سبق .
وقد وردت بلفظ آخر مغاير لها فقال الشافعي : أخبرنا ابن أبي رواد ومسلم بن خالد عنه ابن جريج قال : أخبرني ابن أبي مليكة أنه سأل ابن الزبير عن الرجل يطلق المرأة فيبتها ثم يموت وهي في عدتها فقال عبد الله بن الزبير : طلق عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت الأصبغ الكلبية فبتها ثم مات وهي في عدتها فورثها عثمان رضي الله عنه .
قال ابن الزبير : وأما أنا فلا أرى أن ترث مبتوتة .
قلت : وهذا إسناد صحيح أيضا .
قال ابن عبد البر في الاستذكار كما في الجوهر النقي : اختلف عن عثمان هل ورث زوجه عبد الرحمن في العدة أو بعدها ؟ وأصح الروايات أنه ورثها بعد انقضاء العدة .
وروى أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أباه طلق أمه وهو مريض فمات فورثته بعد إنقضاء عدتها / صحيح .
أخرجه الشافعي بسند صحيح عن أبي سلمة به .
وله طرق أخرى سبق ذكرها في الذي قبله وروى عروة : أن عثمان قال لعبد الرحمن : لئن مت لأورثنها منك قال : قد علمت ذلك .
لم أقف عليه الأن بهذا اللفظ وقد سبق آنفا بنحوه .
روي عن ابن الزبير أنه قال : لا ترث مبتوتة صحيح .
أخرجه الشافعي بسند صحيح عنه وقد سقت إسناده ولفظه قبل حديثين .
باب ميراث المعتق بعضه حديث : من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع / صحيح .
ومضى في البيوع .
حديث ابن عباس مرفوعا : قال في العبد يعتق بعضه : يرث ويورث على قسر ما عتق منه .
رواه عبد الله بن أحمد بإسناده / صحيح .
ولم أره في مسند أبي عبد الله أحمد بهذا اللفظ وإنما أخرجه فيه / بلفظ : يودي المكاتب بحصة ما أدى دية الحر وما بقي دية عبد .
وإسناده هكذا ثنا يزيد أنا حماد بن سلمة عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم به .
وهكذا أخرجه النسائي / والترمذي / والبيهقي / والضياء في المختارة / / من طرق عن يزيد بن هارون به نحوه ولفظ النسائي : المكاتب يعتق بقدر ما أدى ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه ويرث بقدر ما عتق منه .
ولفظ الآخرين : إذا أصاب المكاتب حدا أو ميراثا ورث بحساب ما عتق منه وأقيم عليه الحد بحساب ما عتق يؤدي المكاتب .
.
.
الحديث مثل رواية أحمد .
وأخرجه أبو داود والحاكم / والضياء / / وكذا الطبراني في المعجم الكبير / من طريق موسى بن إسماعيل : ثنا حماد بن سلمة به دون قوله : يؤدي المكاتب .
.
.
.
وتابعه يحيى بن أبي كثير عن عكرمة به مثل لفظ أحمد دون ذكر الحد والارث .
أخرجه أبو داود والنسائي والدارقطني والحاكم وأحمد / ، ، ، والطيالسي أيضا والطبراني في الكبير / / من طرق عن يحيى به مرفوعا .
وقال الحاكم : صحيح على شرط البخاري .
ووافقه الذهبي .
وقال في إسناد ابن سلمة : صحيح .
ووافقه الذهبي أيضا وقال الترمذي : حديث حسن .
قلت : ورجاله رجال الصحيح .
وقد رفعه حماد بن سلمة وهو ثقة احتج به مسلم وبقية رجاله رجال البخاري .
هامش وأخرجه الدارقطني دون قوله : يؤدي .
باب الولاء قوله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعتق / ، .
صحيح .
وقد مضى .
قول علي : الولاء شعبة من الرق / لم أره بلفظ الرق وإنما النسب .
هكذا أخرجه البيهقي / عن عمران بن مسلم بن رباح عن عبد الله بن معقل قال : سمعت عليا يقول : الولاء شعبة من النسب .
وعمران بن مسلم بن رباح كذا وقع في البيهقي رباح بالموحدة والصواب رياح بالمثناة التحتية كما في التقريب وقال : مقبول .
ثم رأيت البيهقي أخرجه في مكان آخر / من هذا الوجه بلفظ الكتاب وزاد : فمن أحرز ولاء أحرز ميراثا .
ووقع هنا رياح بالتحتية على الصواب .
فصل روى سعيد عن الحسن مرفوعا : الميراث للعصبة فإن لم يكن عصبة فللمولى / ضعيف .
لأن الحسن هو البصري وهو تابعي معروف فهو مرسل وهذا إذا صح السند إليه به فاني لم أقف عليه

ذكر أبو عبد الله بن حمدون، أن محمد بن عبد الله بن طاهر، كان يحجب المتوكل بسر من رأى شهرين ثم ينحدر إلى بغداد فيقيم بها شهرين ويخلفه خلفاؤه بسر من رأى.
فقدمها قدمة أخذ فيها معه أخاه عبد العزيز، وكان قد اشترى جارية، لها من قلبه محل.
فاشتد عليه فراقها.
قال: فسألني أن أستأذن أخاه له في الرجوع إلى بغداد على أن يعطيني شهريا كنت رأيته تحته.
ففعلت، فأذن له، فأعطاني الشهري.
ثم أنشدني هذا الشعر: أقول لما هاج قلبي الذكرى ... واعترضت وسط السماء الشعرى كأنها ياقوتة في مدرى ... ما أطول الليل بسر من را يا رب فكا كفكاك الأسرى ... فإن تجد لي بنجاة أخرى اجعل أدنى خطواتي بصرى ... حتى أؤوب بالمطايا حسرى كأنها من الكلال سكرى ... ثم أعيش مثل عيش كسرى ولم يدخل بغداد من ولد عبد الله بن طاهر غير هؤلاء الأربعة: محمد وعبيد الله وسليمان وعبد العزيز.
فأما عبد الله بن طاهر، فكان من سروات الناس أدبا وفضلا وسياسة وتدبيرا وسخاء وكرما.
وكان المأمون تبناه ورباه.
وكان مولده سنة اثنتين وثمانين ومائة.
فذكر أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله أن أبا عبد الله بن طاهر انصرف ليلة من دار المأمون وذلك بعد خروج طاهر إلى خراسان، وكان قد غلب عليه النبيذ، فبات في القبة الطاهرية من دار طاهر بمدينة السلام.
فتعلق طرف من الخيش، وقد يبس، بالشمعة، فاحترقت القبة، واحتمل عبد الله فأخرج منها.
واتصل الخبر بطاهر، فكتب إلى عبد الله يعذله ويؤنبه ويقول: لو ورد الخبر بوفاتك كان أسهل علي من وروده بفضيحتك، وأن يبلغ بك النبيذ مبلغا لا تحس معه باحتراق موضع أنت فيه؛ ويأمره بالتجهز والخروج إليه.
فأقلق عبد الله ذلك وكتمه عن جميع الناس وختم الكتاب وجعله تحت مصلاه وتبين الهم عليه.
فسأله المأمون عن خبره فكتمه.
ثم سأل من يخصه، فأعلمه أن كتابا ورد عليه لا يعلم ما فيه، فأقسم عليه المأمون في إحضار الكتاب، فأحضره.
فكتب المأمون إلى طاهر يعاتبه على ما فعل، ويعلمه منزلته عنده وإحلاله محل الولد، وأنه لا يد لطاهر عليه إلا بحق خلافته، فإن صرفه عنها فليس له أن يزعجه عن الحضرة.
فأجاب طاهر بالشكر لتطوله إذ كان هذا محله عنده.
وأعيد بناء القبة، فلم تزل إلى أن نقضت في سنة ثلاث وتسعين ومائتين.
وخرج عبد الله إلى الشام في سنة تسع ومائتين، فحارب نصر بن شبث إلى أن ظفر به.
قال عبيد الله بن عبد الله: حدثني نصير وياسر وجماعة من مشايخ موالينا، إن أبا العباس عبد الله بن طاهر، لما أشرف على كيسوم، تحصن بها نصر بن شبت، فركب من الغد وقد عبأ جيشه للقاء، فوافى نصرا وقد خرج من الحصن، فصف بإزائه وواقفه إلى الليل على غير حرب، ثم أوقد نصر النيران، فشاور عبد الله قواده، فقالوا: هذا الليل، فننصرف ونبيت في معسكرنا، ثم نغاديه الحرب فقال: إن انصراف المحارب نكوص، ولست أبرح من موضعي.
فنزل، وكان يحم حمى ربع، وكان نوبتها تلك الليلة، فوعك وعكا شديدا، فالتمس ما يدفئه فلم يكن معهم، فقالوا: أحفروا حفيرة بأسيافهم، وأمر أن يجمع من مخالي الدواب التبن فيلقي في الحفيرة، ففعل ذلك، ثم جلس فيها.
وجاءت السماء بهطل ووبق شديد.
فقال: استروني بتراسكم، فلم نزل كذلك ليلتنا أجمع نستره حتى أصبح، وصلينا وصلى وأعاد سلاحه وركب فرسه وتطرف، ونحن معه، فنظر فإذا ليس خارج الحصن أحد.
فقال: خدعنا الخبيث وأوهمنا أنه بإزائنا ودخل حصنه ووكل به من يوقد النيران، والساعة يخرج عليكم بحدته.
فخذوا حذركم.
ودعا العزيز فقال: إمض في ألفي فارس فأريحوا واستريحوا، وسمى لهم موضعا يكونون فيه، ولا يبرح منكم أحد أو يأتيه طاهر بن إبراهيم بن مدرك برسالتي.
فإذا أتاك، فإن قدرت أنت وأصحابك أن تكونوا في أجنحة الطير حتى توافوني فافعلوا، فمضى.
ولم يستتم الكلام حتى خرج نصر وحمل عليهم، فبرز إليه عبد الله يقدم أصحابه، فلم تزل الكرات بينهم والجلاد، وعبد الله يفدي اصحابه ويعدهم ويرمي نفسه كل مرمى، إلى أن صارت الشمس في كبد السماء، وكل من معه وتبين فيهم الضعف والعجز، فأرسل طاهر إلى العزيز يأمره بالاسراع، فوافى.
فلما رأى نصر ومن معه الرايات السود والأسود السود، وكان عبد الله من اتخذها، جزعوا وتبين فيهم الفشل، وقال عبد الله للعزيز: شأنك وأصحابك نحو القوم فلم يكن إلا ساعة حتى انهزم نصر ولجأ إلى حصنه.
فدعا أبو العباس بالنقابين وأمر بنصب العرادات والمجانيق والسلاليم، واطلعوا، فلم يروا في الحصن أحدا، وإذا نصر قد نقب نقبا من وراء الحصن وخرج منه؛ وأمر الرجال ففتحوا الباب، ودخل فغنم وأصحابه جميع ما في الحصن، وبشر في ذلك الوقت وهنيء بالفتح.
فأنشده عوف بن محلم الخزاعي: أشكر لربك يوم الحصن نعمته ... فقد حباك بعز النصر والظفر وهي قصيدة طويلة.
ومضى نصر، فلجأ إلى جبال لم تحصنه، فعاذ بالأمان.
فكتب عبد الله إلى المأمون يخبره، فكتب إليه: أعطه الأمان على أن يطأ بساط أمير المؤمنين وينفذ فيه حكمه.
فرضي بذلك، ووجه به عبد الله مع محمد بن الحسين بن مصعب إلى حضرة المأمون.
قال: وكان نصر قد كبر، فرآه المأمون وغلامان له يحملانه على السرج: فقال: نصر يحمله اثنان فقال: نعم يا أمير المؤمنين، ولا ينزله مائتان ثم سار عبد الله بن طاهر إلى مصر في سنة عشر وفتحها واستأمن إليه ابن السري؛ وأقام بها إلى سنة إحدى عشرة.
وقدم على المأمون وقد أصلح البلد وجبى أمواله واستقامت أحواله، فتلقاه أبو إسحق والعباس بن المأمون، وقدم معه بالمتغلبين على مصر.
قال: وقال المأمون يوما: هل تعرفون رجلا يزيد على جميع أهل دهره نزاهة وحسن سيرة ؟ فذكر قوم ناسا فأطروهم، فقال: لم أرد هؤلاء.
فقال علي بن صالح، صاحب المصلى: ما أعلم يا أمير المؤمنين أحدا له مثل هذا النعت إلا عمر بن الخطاب.
فقال المأمون: اللهم غفرا، لم أرد قريشا، فأمسك القوم جميعا.
فقال المأمون: ذاك عبد الله بن طاهر، وليته مصر وأموالها جمة، فوجد لعبيد الله بن السري من الأموال ما تقصر عنه الصفة، فما تعرض منه لدينار ولا لدرهم، ولم يخرج من مصر إلا بعشرة آلاف دينار وثلاثة أفراس وحمارين؛ ولكنه غرس يدي وخريج أدبي.
ولأنشدنكم أبياتا في صفته، ثم أنشد: حليم مع التقوى، شجاع مع الردى ... ند حين لا يندى السحاب سكوب شديد مناط القلب في الموقف الذي ... به لقلوب العالمين وجيب فتى هو من غير التخلق ماجد ... وعن غير تأديب الرجال أديب فأقام قبل المأمون سنة، ثم سيره إلى بابك، وقد كان ظهر وعظمت شوكته، فأقام بإزائه سنة، وكان شرط على المأمون أنه إن ظفر ببابك رجع إلى الباب.
فيكون مقامه بحضرة المأمون ويختار لخلافته على خراسان من أحب من أخوته.
فأقام بالدينور تسعة أشهر يستعد لقتال بابك.
فبينا هو كذلك، إذ ورد على المأمون كتاب صاحب نيسابور يذكر أنا لمارقة أغارت على قرية منها يقال لها الحمراء على طريق الجادة، وأنهم أحرقوا وسبوا وقتلوا النساء والأطفال.
فعظم ذلك على المأمون، ودعا إسحق بن إبراهيم وهو خليفة عبد الله بن طاهر على الشرط، ويحيى بن أكثم، وبعث بهما إلى عبد الله وكتب معهما كتابا بخطه إلى عبد الله يقسم عليه أن يحول مضربه من وجه بابك إلى وجه خراسان، فإن خراسان أهم من المملكة كلها بعد الحضرة، وأن يشير عليه بمن يبعث به إلى بابك، فامتثل ما أمره به، وأشار بعلي بن هشام، وكاتب من بخراسان بما أحب وقدم أخاه محمد بن طاهر على مقدمته ووافاه علي بن هشام فوافقه على الطريق في محاربة بابك، ومضى لوجهه إلى خراسان، حتى وافى نيسابور وكتب إلى المأمون أن أمير المؤمنين انهضني إلى هذا الثغر بسبب ما قد غلب عليه من أمر الحمراء، وما أحدثه المارقة بها.
وإني وافيت نيسابور فوجدت ما حولها عش المارقة، ووجدتها أهم الكور، والمهم أبدى وآدى.
قال: فأعجب المأمون من الكتاب بهذه اللفظة، ولم يزل الكتاب يتذاكرونها بينهم.
وكان مقامه بخراسان، إلى أن توفى بها، خمس عشرة سنة.
وذكر ابن جدان عن الجلودي، قال: جلس عبد الله يوما بخراسان انصف فيه من وجوه القواد وأمراء الأجناد، وضرب الأعناق وقطع الأيدي والأرجل وعقد العقود، فلما زالت الشمس، دخل داره.
قال الجلودي: وكنت أقرب من قلبه وأدل عليه.
فتلقاه الخدم، فأخذ هذا قباءه، وأخذ آخر خفه، وآخر رانه، وبقي في غلالة وسراويل.
فرفع الغلالة على كتفه وجعل يقول: النشر مسك والوجوه دنا ... نير وأطراف البنيان عنم قال: فأغلظت عليه، ونزعت ثوبه عن عاتقه ورددته إلى حاله وقلت له: تجلس اليوم مجلس الاسكندر ودارا بن دارا، وتفعل الساعة فعل علويه ومخارق ؟ قال: فنظر إلي نظر الصؤول، ورد ثوبه على كتفه وقال.
لا بد للنفس إذ كانت مصرفة ... من التنقل من حال إلى حال ولما مات المأمون، أقر المعتصم عبد الله بن طاهر على خراسان وإسحق بن إبراهيم على خلافته ببغداد وكان سيء الرأي فيه، فكتب إليه: أما بعد: عافانا الله معا.
فقد كانت في نفسي عليك حزازات غيرها بقاء الانتقام عليك لك.
وقد بقيت منها هنات أخاف منها عليك، فلا تقدم، وحسبك مما أنا منطو عليه لك إظهاري إياك على ما في ضميري.
والسلام.
قال الفضل بن مروان: ذكر المعتصم يوما عبد الله بن طاهر، فنال منه، وتابعته الجماعة ووصفوه بسوء الطاعة وأنا حاضر.
فقمت وقلت: اكتب إليه في القدوم، فإنه لا يمسى حتى يشخص.
فقال: اجلس واكتب إليه بالخبر.
فكتب إلى المعتصم كتابا، أنفذه درج كتابي إليه.
وسألني أن أوصله من يدي إلى يده، ففعلت.
فقرأه المعتصم وأقبل يسألني عن الحرف بعد الحرف، فأفتح عليه: فإذا هو قد كتب يحلف أن الكتاب لو ورد عليه بالشخوص لما أمسى حتى يشخص.
قال أبو العميثل: دخل على عبد الله بن طاهر، فقال: إنك لناح الأدؤر قليلا ما ترى، ومد يده إلي فقبلتها، فقال: ما عققتني به أكثر مما بررتني.
قلت: بماذا ؟ قال: بخشونة شاربك.
قلت: إن شوك القنفذ لا يضر برثن الأسد.
قال: هذا والله أحب إلي من مدح مائة قافية، وأمر لي بعشرة آلاف درهم.
وكانت وفاة عبد الله بن طاهر في سنة ثلاثين ومائتين، في أيام الواثق.
وذكر أحمد بن أبي داود، أن محمد بن عبد الملك، أشار على الواثق، لما ورد الخبر بوفاة عبد الله ابن طاهر، أن يخرج إسحق بن إبراهيم بن مصعب إلى خراسان، مكان عبد الله، فأجابه إلى ذلك، وأمره أن يكتب كتبه وينظر تجهيزه.
قال: ووجه إلي الواثق فحضرت الدار، فرأيت محمد بن عبد الملك وإسحق بن إبراهيم جالسين، ومحمد يكتب الكتاب.
فلما رآني، قلبه.
فتفاءلت أن الذي هما فيه سينقلب.
ودخلت إلى الواثق، فذكر لي خبر وفاة عبد الله بن طاهر، وأنه قد عمل على إخراج إسحق إلى خراسان، وأن يضم إليه خمسة آلاف رجل من الجند ويطلق أرزاقهم، وأن يطلق لاسحق خمسة آلاف ألف درهم معونة.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إسحق رهينة القوم عندك، فإن أخرجته لم يكن في يدك من القوم شيء؛ والجند، فأنت محتاج إلى الزيادة فيهم، فكيف تفرقهم، لا سيما مع ما ينفق فيهم، وإخراج هذه الأموال لا وجه له.
وها هنا ما هو خير من ذلك.
قال: وما هو ؟ قلت: طومار بدرهمين تكتب فيه إلى طاهر بن عبد الله بالتعزية عن أبيه وبتجديد الولاية له، وتربح ما تنفقه، وتكون قد أتممت الصنيعة عند عبد الله وولده وأحسنت الخلافة فيه.
فقال: الصواب ما قلت وأمر محمد بن عبد الملك بذلك والاضراب عما كان عمل عليه.
وكانت مدة حياة عبد الله بن طاهر، ثمانيا وأربعين سنة.
فأما طاهر بن الحسين، فكان من سروات الناس، وذوي الراي والبأس، سماه المأمون بذي اليمينين، فكان يكتب وكاتب بها.
وسأل المعتصم جماعة من خواصه عن معنى تسمية طاهر بذي اليمينين فلم يعرفوه.
فقال محمد بن عبد الملك: معناه: ذو الاستحقاقين، استحقاق بجده ودنو في الدولة، وكان أحد النقباء؛ واستحقاق بما له في دولة المأمون.
قال الله تعالى: لأخذنا منه باليمين أي بالاستحقاق.
وقال الشاعر: إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين ذكر جبهان الشيعي، قال: كان الحسين بن مصعب جيد الرأي حسن الاصابة بالظن.
قال: كنت يوما في دار علي بن عيسى بن ماهان وقد أمر بطاهر بن الحسين، فشد بحبل إلى سارية، فقال لي الحسين: أما ترى هذا المشدود، يعني ابنه، ليقتلن صاحب هذا القصر.
فجرى هذا القول عندي مجرى الهزل.
ثم كان من أمرهما ما كان، فعجبت من قول الحسين.
قال: ولما أنفذ الأمين علي بن عيسى بن ماهان في الجيوش إلى خراسان، لأخذ المأمون وإنفاذه إليه، عقد المأمون لطاهر بن الحسين على أربعة آلاف، ووجهه إلى الري لحرب علي بن عيسى.
فكتب إليه علي بن عيسى أن يقيم له الميرة ولم يكن يظن أنه يحاربه.
قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: فحدثني عبد الرحمن بن فهم، عن عمه، قال: شخصت أريد المأمون، فدفعت إلى عسكر طاهر يوم الوقعة، فرأيته يعبىء الصفوف، ويذهب ويجيء، وبيده كسر من خبز.
ومع غلام له كوز من رصاص فيه ماء.
فقلت: أيها الأمير، ليس هذا وقت أكل قال: معذرة إليك وإلى من لا يعرف خبري.
ما دخل جوفي طعام منذ ثلاث، لشغلي بهذا الأمر، وتخوفت أن أحتاج إلى نفسي فتخونني في هذا الوقت.
ففعلت ما رأيت.
فقلت: الأمير أخبر بما يعاني.
قال عبيد الله: وحدثني جماعة من شيوخنا، قال: لما أقبل جيش علي، كان صاحب علمهم حاتم الطائي، وكان قد ضرب ثمانمائة سوط حتى ذهب لحم اليتيه.
وكان عظيم الخلق شديد البأس، وكان له أربعة غلمان يحملونه حتى يقعد في سرجه، فإذا استوى في سرجه عد بألف فارس.
قال طاهر: فجعلته وكدي وحملت عليه.
فلما دونت منه، إذا به كفرا في الحديد لا تخلص إليه الضربة.
فرأيت أمرا هالني.
فقلت: ليس إلا أن أضربه على البيضة، فإن عمل السيف فيها، وإلا فهو التلف.
فجمع يدي ثم ضربته على رأسه.
فقددت البيضة والرأس، حتى نشب السيف بين ثناياه.
قال: فلما قتل حاتم، اضطرب القوم.
وكان علي بن عيسى راكبا في قبة، فنزل عنها وقدم إليه شهري أصدأ أرجل ليركبه، فطعنه داود سياه قبل أن يتمكن في سرجه فقتله وهو لا يعرفه.
وصار إلى طاهر فقال: قد قتلت قاضي العسكر، ثم أتى برأسه.
فنادى منادي طاهر: من أخذ شيئا فهو له، وبرئت الذمة ممن سفك الدماء.
وكتب إلى المأمون وذي الرئاستين: كتابي، ورأس علي بن عيسى بين يدي، وخاتمه في إصبعي، والسلام.
ثم سار طاهر إلى بغداد، فكان من أمره ما كان.
قال: وكان المأمون عند دخوله إلى بغداد قد سخط على محمد بن أبي العباس الطوسي، فاستعاذ بطاهر بن الحسين، وكان له صديقا، وسأله سؤال المأمون في الصفح عنه وكان يحجبه على النبيذ فتح الخادم، وياسر يتولى الخلع، وحسين يسقي، وأبو مريم غلام سعيد الجوهري يختلف في الحوائج.
فركب طاهر إلى الدار، فدخل فتح، فقال: طاهر بالباب فقال: أنه ليس من أوقاته، إيذن له.
فدخل طاهر إلى المأمون وهو يشرب.
فسقاه رطلا وأمره بالجلوس.
فقال: يا أمير المؤمنين ليس لصاحب الشرط أن يجلس بين يدي سيده.
فقال المأمون: ذاك في مجلس العامة، فأما في مجلس الخاصة فالجلوس له مطلق ثم سقاه رطلين آخرين وبكى المأمون وتغرغرت عيناه.
فقال له طاهر لم تبكي يا أمير المؤمنين، لا أبكى الله عينك، وقد دانت لك البلاد وأذعن لك العباد، وصرت إلى المحبة في كل أمورك ؟ فقال: أبكي لأمر في ذكره ذل وفي ستره حزن.
وما يخلو أحد من شجو.
فتكلم بحاجة إن كانت لك فقال: يا أمير المؤمنين، محمد بن أبي العباس أخطأ، فأقله عثرته وارض عنه.
قال: قد رضيت عنه وأمرت بصلته ورد مرتبته، ولولا أنه ليس من أهل الأنس لأحضرته فشكر ذلك، ودعا للمأمون وانصرف، وقد شغل قلبه بكاؤه.
فقال لمروان بن جبغويه كاتبه: إن للكتاب لطافة، وأهل خراسان يتعصب بعضهم لبعض.
فخذ معك ثلاثمائة ألف درهم، فأعط الحسين الخادم مائتي ألف، أعط كاتبه محمد بن هرون مائة ألف، وتسأله أن يسأل أمير المؤمنين لم بكى ؟ قال: ففعل ذلك.
فلما خلا الحسين بالمأمون من غد، وطابت نفسه، سأله عن سبب بكائه.
فقال له: ولم سألت عن ذلك ؟ فقال: لغمي به وتنغصي من أجله.
فقال: يا حسين هو شيء إن خرج من رأسك قتلتك فقال: يا سيدي، ومتى أخرجت لك سرا ؟ فقال: لما رأيت طاهرا، ذكرت محمدا أخي وما ناله من الذلة، فخنقتني العبرة فاسترحت إلى الافاضة، ولن يفوت طاهرا مني ما يكره.
قال: فأخبر محمد بن هرون طاهرا بذلك.
فركب طاهر إلى أحمد بن أبي خالد وهو الوزير فقال له: إن المعروف عندي غير ضائع والثناء مني ليس برخيص.
فغيبني عن أمير المؤمنين.
فقال له: بكر إلي غدا فإني سأفعل.
فغدا عليه وغدا ابن أبي خالد على المأمون.
فلما وصل إليه قال: إني ما نمت البارحة قال: ولم ويحك ؟ قال لأنك وليت غسان بن عباد خراسان، وهو ومن معه أكلة رأس.
فأخاف أن يخرج عليه خارجي فيصطلمه.
قال: لقد فكرت فيما فكرت فيه.
فمن ترى ؟ قال: طاهر بن الحسين.
قال: ويلك يا أحمد، هو والله خالع.
قال: أنا الضامن له.
فلم يزل به حتى أجابه، ودعا بطاهر من ساعته، فعقد له وشخص من يومه.
فنزل بستان خليل بن هشام، وذلك يوم الجمعة لليلة بقيت من ذي القعدة سنة خمس ومائتين.
فلما حصل طاهر بن الحسين بخراسان، وكانت الشراة قد كثرت هناك واشتد أمرهم، فكتب إليه المأمون كتبا كثيرة يحثه على مناهضتهم وينكر عليه تضجعه في أمرهم.
فكتب طاهر يذكر غلظ أمرهم وقوة شكوتهم، وإنه يحتاج إلى زيادة عدة في رجاله ليلقاهم.
فأحفظ ذلك المأمون، فكتب إليه يغلظ له ويقول: لهممت أن أردك إلى حيث أبيك.
فذكر كلثوم بن ثابت بن أبي سعد وكان يكنى أبا سعدة، وكان يتقلد البريد على طاهر بن الحسين بخراسان، أنه جلس يوم الجمعة بالقرب من المنبر لما تبين ما حدث من طاهر عند ورود ما ورد عليه.
فصعد طاهر المنبر فخطب، فلما بلغ إلى ذكر الخليفة أمسك عن الدعاء له وقال: اللهم أصلح أمة محمد بما أصلحت به أولياءك، واكفها مؤونة من بغى فيها وحشد عليها من لم الشعت وحقن الدماء واصلاح ذات البين.
قال: فعلمت أني أول مقتول، لأنني لم أكن أقدر على ستر الخبر ولم يكن يستتر كتابي عن طاهر.
فانصرفت واغتسلت بغسل الموتى، وائتزرت بازار، ولبست قميصا وارتديت رداء وطرحت السواد فحملت نفسي على أن كتبت إلى المأمون، فأتى الله من صنعه بقرب وفاة طاهر بما لم أحتسبه.
ولما ورد الخبر على المأمون بذلك، شق عليه، ودعا أحمد بن أبي خالد وقال له: قد كنت قلت لك في طاهر لما أشرت بتقليده خراسان ما كنت أعلم به، فضمنت ما يكون.
وبالله، لئن لم تتلطف لاصلاح أمره كما كنت ضمنت فساده، لأضربن عنقك، فأهدى ابن أبي خالد إلى طاهر هدايا وألطافا، وفيها كامخ أبيض مسموم لعلمه بإعجابه به.
فلما وصلت الهدايا إلى طاهر، أكل من الكامخ بتدارج مشوية، فمات بعد يومين.
وكان مولد طاهر بن الحسين في المحرم، سنة تسع وخمسين ومائة.
ووفاته سنة سبع ومائتين.
ولما مات، شغب الجند بخراسان، وانتهبوا خزائن طاهر.
فقلد المأمون مكانه طلحة ابنه، ووجه بأحمد بن أبي خالد إلى خراسان ليعاونه في إصلاح الأمر.
فصار إلى هناك، وأصلح الأمور، وسكن اضطرابها.
ووجه إليه طلحة بثلاثة آلاف درهم وعروضا بألفي ألف درهم، ووهب لإبراهيم بن العباس كاتبه خمسة آلاف درهم.
دير السوسي وهذا الدير لطيف على شاطىء دجلة، بقادسية سر من رأى.
وبين القادسية وسر من رأى أربعة فراسخ، والمطيرة بينهما.
وهذه النواحي كلها متنزهات وبساتين وكروم.
والناس يقصدون هذا الدير ويشربون في بساتينه.
وهو من مواطن السرور ومواضع القصف واللعب.
ولابن المعتز، فيه: يا ليالي بالمطيرة والكر ... خ وجير السوسي بالله عودي كنت عندي أنموذجات من الجن ... ة، لكنها بغير خلود والقادسية، من أحسن المواضع وأنزهها، وهي من معادن الشراب ومناخات المتطربين، جامعة لما يطلب أهل البطالة والخسارة.
وبالقادسية بنى المتوكل قصره المعروف ببركوار، ولما فرغ من بنائه وهبه لابنه المعتز، وجعل أعذاره فيه.
وكان من أحسن أبنية المتوكل وأجلها.
وبلغت النفقة عليه عشرين ألف ألف درهم.
قال: ولما صح عزمه على إعذار أبي عبد الله المعتز، أمر الفتح بن خاقان بالتأهب له، وأن يلتمس في خزائن الفرش بساطا للايوان في عرضه وطوله، وكان طوله مائة ذراع، وعرضه خمسون ذراعا.
فلم يوجد إلا فيما قبض عن بني أمية، فإنه وجد في أمتعة هشام بن عبد الملك على طول الايوان وعرضه.
وكان بساطا ابريسما غرز مذهب مفروز مبطن؛ فلما رآه المتوكل، أعجب به وأراد أن يعرف قيمته.
فجمع عليه التجار، فذكر أنه قوم على أوسط القيم عشرة آلاف دينار.
فبسط في الايوان، وبسط لخليفة في صدر الايوان سرير، ومد بين يديه أربعة آلاف مرفع ذهب مرصعة بالجوهر فيها تماثيل العنبر والند والكافور المعمول على مثل الصور، منها ما هو مرصع بالجوهر مفردا، ومنها ما عليه ذهب وجوهر وجعلت بساطا ممدودا، وتغدى المتوكل والناس، وجلس على السرير، وأحضر الأمراء والقواد والندماء وأصحاب المراتب فأجلسوا على مراتبهم، وجعل بين صوانيهم والسماط فرجة.
وجاء الفراشون بزبل قد غشيت بأدم مملوءة دنانير ودراهم نصفين، فصبت في تلك الفرج حتى ارتفعت.
وقام الغلمان فوقها، وأمروا الناس عن الخليفة بالشرب، وأن ينتقل كل من يشرب بثلاث حفنات ما حملت يداه من ذلك المال.
فكان إذ أثقل الواحد منهم ما اجتمع في كمه أخرج إلى غلمانه فدفعه إليهم وعاد إلى مجلسه.
وكلما فرغ موضع أتى الفراشون بما يملأونه به حتى يعود إلى حاله.
وخلع على سائر من حضر ثلاث خلع كل واحد، وأقاموا إلى أن صليت العصر والمغرب وحملوا عند انصرافهم على الأفراس والشهاري.
وأعتق المتوكل عن المعتز ألف عبد، وأمر لكل واحد منهم بمائة درهم وثلاثة أثواب.
وكان في صحن الدار بين يدي الايوان أربعمائة بلية عليهن أنواع الثياب، وبين يديهن ألف نبيجة خيزران، فيها أنوا ع الفواكه من الأترج والنارنج على قلته كان في ذلك الوقت والتفاح الشامي والليموه وخمسة آلاف باقة نرجس وعشرة آلاف باقة بنفسج.
وتقدم إلى الفتح بأن ينثر على البليات وخدم الدار والحاشية ما كان أعده لهم وهو عشرون ألف ألف درهم، فلم يقدم أحد على التقاط شيء، فأخذ الفتح درهما، فأكبت الجماعة على المال فنهب.
وكانت قبيحة قد تقدمت بأن تضرب دراهم، عليها: بركة من الله، لاعذار أبي عبد الله المعتز بالله.
فضرب لها ألف ألف درهم نثرت على المزين ومن في حيزه والغلمان والشاكرية وقهارمة الدار والخدم الخاصة من البيضان والسودان.
وكان ممن حضر المجلس ذلك اليوم، محمد بن المنتصر، وأبو أحمد وأبو سليمان ابنا الرشيد، وأحمد والعباس ابنا المعتصم، وموسى بن المأمون، وابنا حمدون النديم، وأحمد بن أبي رؤيم، والحسين بن الضحاك، وعلي بن الجهم، وعلي بن يحيى المنجم، وأخوه أحمد.
ومن المغنين: عمرو بن بانة، أحمد بن أبي العلاء، ابن الحفصي، ابن المكي، سلمك الرازي، عثعث، سليمان الطبال، المسدود؛ أبو حشيشة، ابن القصار، صالح الدفاف، زنام الزامر، تفاح الزامر.
ومن المغنيات: عريب، بدعة جاريتها، سراب، شارية وجواريها، ندمان، منعم، نجلة، تركية، فريدة، عرفان.
قال إبراهيم بن المدبر: لما طهر المعتز، اجتمع مشايخ الكتاب بين يدي المتوكل.
وكان فيهم يحيى بن خاقان وابنه عبيد الله إذ ذاك الوزير وهو واقف موقف الخدم بقباء ومنطقة.
وكان يحيى لا يشرب النبيذ.
فقال المتوكل لعبيد الله: خذ قدحا من تلك الأقداح واصبب فيه نبيذا وصير على كتفك منديلا وامض إلى أبيك يحيى فضعه في كفه.
قال: ففعل.
فرفع يحيى رأسه إلى ابنه، فقال المتوكل: يا يحيى، لا ترده.
قال: لا يا أمير المؤمنين، ثم شربه وقال: قد جلت نعمتك عندنا يا أمير المؤمنين، فهنأك الله النعمة ولا سلبنا ما أنعم به علينا منك.
فقال: يا يحيى، إنما أردت أن يخدمك وزير بين يدي خليفة في طهور ولي عهد وقال إبراهيم بن العباس: سألت أبا حرملة المزين في هذا اليوم، فقلت: كم حصل لك إلى أن وضع الطعام ؟ فقال: نيف وثمانون ألف دينار، سوى الصياغات والخواتيم والجواهر العتيدات.
قال: وأقام المتوكل ببركوارا ثلاثة أيام، ثم أصعد إلى قصره الجعفري.
وتقدم بإحضار إبراهيم بن العباس، وأمره أن يعمل له عملا بما أنفق في هذا الاعذار، ويعرضه عليه.
ففعل ذلك.
فاشتمل العمل على ستة وثمانين ألف ألف درهم.
وكان الناس يستكثرون ما أنفقه الحسن بن سهل في عرس ابنته بوران، حتى أرخ ذلك في الكتب، وسميت دعوة الاسلام.
ثم أتى من دعوة المتوكل ما أنسى ذلك.
وكانت الدعوات المشهورة في الاسلام، ثلاثا لم يكن مثلها.
فمنها: دعوة المعتز هذه المذكورة.
ومنها عرس زبيدة بن جعفر بن أبي جعفر.
فإن المهدي، زوج ابنه الرشيد بأم جعفر ابنة أخيه، فاستعد لها ما لم يستعد لامرأة قبلها من الآلة وصناديق الجوهر والحلي والتيجان والأكاليل وقباب الفضة والذهب والطيب والكسوة.
وأعطاها بدنة عبدة ابنة عبد الله بن يزيد بن معاوية امرأة هشام، ولم ير في الاسلام مثلها ومثل الحب الذي كان فيها.
وكان في ظهرها وصدرها خطان ياقوت أحمر وباقيها من الدر الكبار الذي ليس مثله.
ودخل بها الرشيد في المحرم سنة خمس وستين ومائة، في قصره المعروف بالخلد.
وحشر الناس من الآفاق وفرق فيهم من الأموال أمر عظيم.
فكانت الدنانير تجعل في جامات فضة، والدراهم في جامعات ذهب، ونوافج المسك وجماجم العنبر والغالية في بواطي زجاج، ويفرق ذلك على الناس، ويخلع عليهم خلع الوشي المنسوجة، وأوقد بين يديه في تلك الليلة شمع العنبر في أتوار الذهب.
وأحضر نساء بني هاشم، وكان يدفع إلى كل واحدة منهن كيس فيه دنانير وكيس فيه دراهم وصينية كبيرة وفضة فيها طيب، ويخلع عليها خلعة وشي مثقل.
فلم ير في الاسلام مثلها.
وبلغت النفقة في هذا العرس من بيت مال الخاصة، سوى ما أنفقه الرشيد من ماله، خمسين ألف ألف درهم.
واسم زبيدة أمة العزيز.
وزبيدة لقب.
وكان أبو جعفر يرقصها وهي صغيرة، وكانت سمينة، ويقول: ما أنت إلا زبيدة، ما أنت إلا زبيدة.
فمضى عليها هذا الاسم.
ومنها عرس المأمون ببوران بنت الحسن بن سهل، بفم الصلح.
وكانت النفقة عليه أمرا عظيما.
وسأل المأمون زبيدة عن تقدير النفقة في العرس، فقالت: ما بين خمسة وثلاثين ألف ألف إلى سعة وثلاثين ألف ألف.
فبلغ الحسن بن سهل، فقال: كأن النفقة على يد زبيدة أنفقنا خمسة وثلاثين ألف ألف، وكان يجري في جملة الجرايات في كل يوم على نيف وثلاثين ألف ملاح.
وكان دخولها في المدينة التي بناها بفم الصلح على شاطىء دجلة، لثمان خلون من شهر رمضان سنة عشر ومائتين.
قال: وأمهر المأمون بوران مائة ألف دينار وخمسة آلاف ألف درهم، وأوقد بين يديه تلك الليلة ثلاث شمعات عنبر وكثر دخانها.
فقالت زبيدة: إن فيما ظهر من المروءة لكفاية، ارفعوا هذا الشمع العنبر وهاتوا الشمع.
قال: ولما جليت بوران على المأمون، نثر عليها حبا كبارا كان في كمه، فوقع على حصير ذهب كان تحته.
فقال: لله در الحسن بن هانىء، ما أعظمه من شاعر فصيح حيث يقول: كأن صغرى وكبرى من فواقعها ... حصباء در على أرض من الذهب قال: وامتنع من كان حاضرا أن يلتقط شيئا.
فقال المأمون: أكرمنها فمدت زبيدة يدها فأخذت حبة، فالتقط من حضر الباقي.
وكان اسم بوران، خديجة.
وكانت وفاتها في سنة إحدى وسبعين ومائتين، في أيام المعتمد، ولها ثمانون سنة.
ولبوران، ترثي المأمون: أسعداني على البكا مقلتيا ... صرت بعد الامام للهم فيا كنت أسطو على الزمان فلما ... مات، صار الزمان يسطو عليا ذكر ابن خرداذبه: أن المتوكل، أنفق على الأبنية التي بناها، وهي: بركوارا، والشاة، والعروس، والبركة، والجوسق، والمختار، والجعفري، والغريب، والبديع، والصبيح، والمليح، والسندان، والقصر، والجامع، والقلاية، والبرج، وقصر المتوكلية، والبهو، واللؤلؤة: مائتي ألف ألف وأربعة وسبعين ألف ألف درهم.
ومن العين مائة ألف ألف دينار.
تكون قيمة الورق عينا بصرف الوقت مع ما فيه من العين ثلاثة عشر ألف ألف دينار وخمسمائة ألف دينار وخمسة وعشرين ألف دينار.
قال: شرب المتوكل يوما في بركوارا، فقال لندمائه: أرأيتم إن لم يكن أيام الورد لا نعمل نحن شاذكلاه ؟ قالوا: يا أمير المؤمنين، لا يكون الشاذكلاه إلا بالورد.
فقال: بلى.
أدعوا لي عبيد الله بن يحيى.
فحضر، فقال: تقدم بأن تضرب لي دراهم، في كل درهم حبتان.
قال: كم المقدار يا أمير المؤمنين ؟ قال: خمسة آلاف ألف درهم.
فتقدم عبيد الله في ضربها، فضربت، وعرفه الخبر.
فقال: اصبغ منها بالحمرة والصفرة والسواد، واترك بعضها على حاله.
ففعل.
ثم تقدم إلى الدم والحواشي، وكانوا سبعمائة، أن يعد كل واحد منهم قباء جديدا وقلنسوة على خلاف لون قباء الآخر وقلنسوته، ففعلوا.
ثم عمد إلى يوم تحركت فيه الريح، فنصبت له قبة لها أربعون بابا، فاصطبح فيها، والندماء حوله.
ولبس الخدم الكسوة التي أعدها، وأمر بنثر الدراهم كما ينثر الورد.
فنثرت أولا أولا، فكانت الريح تحمل الدراهم فتقف بين السماء والأرض كما يقف الورد.
فكان من أحسن أيام المتوكل وأظرفه.
وكان البرج من أحسن ابنيته.
فجعل فيه صورا عظاما من الذهب والفضة، وبركة عظيمة جعل فرشها ظاهرها وباطنها صفائح الفضة، وجعل عليها شجرة ذهب، فيها كل طائر يصوت ويصفر، مكللة بالجوهر، وسماها طوبى.
وعمل له سرير من الذهب كبير، عليه صورتا سبعين عظيمين، ودرج عليها صور السباع والنسور وغير ذلك، على ما يوصف به سرير سليمان بن داود عليهما السلام.
وجعل حيطان القصر من داخل وخارج ملبسة بالفسيفساء والرخام المذهب.
فبلغت النفقة على هذا القصر ألف ألف وسبعمائة ألف دينار.
وجلس فيه على السرير الذهب، وعليه ثياب الوشي المثقلة.
وأمر ألا يدخل عليه أحد إلا في ثياب وشي منسوجة أو ديباج ظاهره.
وكان جلوسه فيه في سنة تسع وثلاثين ومائتين.
ثم دعا بالطعام، وحضر الندماء وسائر المغنين والملهين، وأكل الناس.
ورام النوم فما تهيأ له.
فقال له الفتح: يا مولاي، ليس هذا يوم نوم.
فجلس للشرب.
فما كان الليل، رام النوم، فما أمكنه، فدعا بدهن بنفسج، فجعل منه شيئا على رأسه وتنشقه فلم ينفعه.
فمكث ثلاثة أيام بلياليها لم ينم.
ثم حم حمى حادة.
فانتقل إلى الهاروني قصر أخيه الواثق، فأقام به ستة أشهر عليلا، وأمر بهدم البرج وضرب تلك الحلي عينا.
دير مرمار وهذا الدير بسر من رأى، عند قنطرة وصيف.
وهو دير عامر كثير الرهبان.
حوله كروم وشجر.
وهو من المواشع النزهة والبقاع الطيبة الحسنة.
وللفضل بن العباس بن المأمون، فيه: أنضيت في سر من رى خيل لذاتي ... ونلت فيها منى نفسي وشهواتي عمرت فيها بقاع اللهو منغمسا ... في القصف ما بين أنهار وجنات بدير مرمار إذ نحيي الصبوح به ... ونعمل الكاس فيه بالعشيات بين النواقيس والتقديس آونة ... وتارة بين عيدان ونايات

 د.
غريغوري هاوس هو شخصية خيالية ظهرت في المسلسل الدرامي الأمريكي هاوس ، ابتكرها الكاتب ديفيد شور ولعبها الممثل الإنجليزي هيو لوري.
يترأس هاوس فريقا من الأطباء التشخيصيين وهو رئيس قسم التشخيص الطبي في مستشفى برينستون بلينزبورو التعليمي في ولاية نيوجيرسي.
وصفت شخصيته بالمبغضة للبشرية، والساخرة، والنرجسية.
هاوس هو الشخصية الوحيدة التي ظهرت في جميع حلقات المسلسل ال ، وهو الشخصية الرئيسية الوحيدة التي ظهرت في الحلقة الأولى من الموسم السادس باستثناء الظهور البسيط لويلسون في تلك الحلقة.
أساليب هاوس الطبية غير الاعتيادية وعقلانيته الشديدة دائما ما تسبب له العديد من النزاعات مع زملائه.
عادة ما يفتقر هاوس للتعاطف تجاه مرضاه، مما يوفر له الوقت اللازم لحل المعضلات الطبية التي تواجهه حسب زعمه.
شخصية هاوس مستوحاة جزئيا من شرلوك هولمز.
جزء كبير من أحداث المسلسل يدور حول إدمان هاوس للفايكودين من أجل تسكين ألمه المزمن الذي سببه احتشاء في العضلة الرباعية الرؤوس لديه قبل سنوات من بدء أحداث المسلسل، مما يضطره لاستخدام عكاز للمشي.
إدمانه على المخدرات هو أحد التشابهات الكثيرة مع هولمز، الذي كان يستخدم الكوكايين بصفة اعتيادية.
خلال فترة عرض المسلسل لاقت شخصية هاوس آراء إيجابية من النقاد وظهرت في العديد من قوائم أفضل الشخصيات.
توم شيلس من صحيفة واشنطن بوست وصف شخصية هاوس بأنها أكثر شخصية إثارة ظهرت على شاشة التلفاز منذ سنوات عديدة .
فاز لوري لتجسيده شخصية هاوس بالعديد من الجوائز كان أبرزها: جائزتي غولدن غلوب عن فئة أفضل ممثل في مسلسل دراما تلفزيوني، وجائزتي نقابة ممثلي الشاشة عن فئة أفضل ممثل في مسلسل دراما، وجائزتي ستالايت عن نفس الفئة أيضا، وجائزتي رابطة نقاد التلفزيون عن فئة أفضل إنجاز فردي في مجال الدراما.
ترشح لوري أيضا لجائزة الإيمي مرات عن فئة أفضل ممثل في مسلسل دراما كان آخرها في .
ولد غريغوري هاوس في يونيو، .
أو مايو، لكل من جون وبلايث هاوس آر لي إيرمي وديان بيكر .
خدم والده كطيار في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة وغالبا ما تنقل من قاعدة إلى أخرى خلال طفولة هاوس، يفترض بأن حب هاوس للغات بدأ خلال تلك الفترة، حيث يظهر مستوى من الفهم للإسبانية، والبرتغالية، واليابانية، والهندية والمندرية.
إحدى الأماكن التي تم إرسال والده إليها كانت مصر، حيث أصبح لدى هاوس ولع بعلم الآثار وصيد الكنوز، مما دفعه للاحتفاظ بأدواته لصيد الكنوز بشكل جيد.
محطة أخرى كانت اليابان، بعمر ال ، حيث اكتشف مهنته المستقبلية بعد حادثة تسلق الصخور مع زميله، عندما رأى الاحترام المقدم من الجميع لطبيب من البوراكوميين عند حله لحالة صديقه التي لم يستطع أي طبيب آخر حلها.
أمضى أيضا بعض الوقت في الفلبين، حيث تلقى جراحة لأسنانه هناك.
يفضل هاوس أمه ويكره والده، الذي يدعي بأن لديه بوصلة أخلاقية مجنونة ، حيث يتجنب رؤيتهما قدر الإمكان.
ذات مرة، يخبر هاوس إحدى مريضاته قصة جدته التي كانت تعاقبه بعنف عندما كان يتركه والديه في منزلها.
لكن يكشف لاحقا بأن والده هو من أساء معاملته وليس جدته، حيث كانت طرق العقاب تشمل الاستحمام بالمياه الباردة والنوم خارج المنزل في العراء.
بسبب سوء المعاملة، لم يصدق أن جون هاوس هو والده البيولوجي، في سن ال ، اعتقد هاوس أن صديق عائلته توماس بيل هو والده الحقيقي بعد ملاحظته لوحمتيهما المتشابهتين.
في حلقة من الموسم الخامس، يتأكد هاوس من أن جون هو ليس والده الحقيقي بعد إجراءه لفحص .
في حلقة من الموسم الثامن، بعد إجراء فحص ثان يكتشف هاوس أن توماس بيل هو ليس والده الحقيقي أيضا.
لتبقى هوية والده الحقيقي مجهولة.
بدأ هاوس دراسته كطالب جامعي في جامعة جونز هوبكينز.
قبل التزامه بالطب كمجال تخصص، أخذ هاوس بعين الاعتبار الحصول على الدكتوراه في الفيزياء، في مجال دراسة المادة المظلمة.
قبل في مدرسة طب جامعة جونز هوبكنز وتفوق أثناء دراسته فيها، حيث كان المرشح الأول للحصول على المنحة التنافسية والمرموقة لعيادة مايو؛ لكن طالبا آخر، فيليب ويبر، وشى به أثناء غشه في الامتحان، مما أدى لفصله من الجامعة وإقصائه من المنافسة على المنحة.
في فترة استئناف قرار طرده، درس في كلية الطب في جامعة ميشيغان وعمل في متجر كتب، حيث قابل هناك ربة عمله وصديقته المستقبلية ليسا كادي ليسا إدلستين .
لاحقا، رفض استئنافه ومنع من دخول جونز هوبكينز مجددا.
خلال مؤتمر طبي في نيو أورلينز، قابل هاوس صديقه المستقبلي د.
جيمس ويلسون روبرت شون لينارد .
الذي كان يمر بطلاقه الأول في ذلك الوقت، حيث كسر مرآة وبدأ عراكا في الحانة مع أحد الأشخاص.
دفع هاوس ثمن الأضرار ومبلغ كفالته، ومنذ ذلك الحين ابتدأت علاقتهما المهنية والشخصية.
في النهاية، أصبح هاوس طبيبا تشخيصيا مجازا بتخصصين هما: الأمراض المعدية وأمراض الكلى.
قبل سنوات من بدء أحداث المسلسل.
عندما علم هاوس بأن كادي أصبحت رئيسة مستشفى برينستون بلينزبورو التعليمي تقدم بطلب للعمل لديها، وقامت بتوظيفه بالرغم من سمعته المهنية السيئة لأنها كانت على علم بموهبته الاستثنائية كطبيب تشخيصي، لكنه مع ذلك يتقاضى راتبا قليلا جدا مقارنة بخبرته الواسعة، وبالرغم من تخصيص فريق من الأطباء التشخيصيين للعمل لديه إلا أنه دائما ما يسيء معاملتهم ويقوم باستبدالهم بشكل دوري.
بعد فترة قصيرة، أوصى هاوس بصديقه الدكتور ويلسون عندما علم بأن المستشفى بحاجة إلى طبيب متخصص بعلم الأورام من أجل الإشراف على قسم الأورام الجديد.
قبل سنوات من بداية أحداث المسلسل، خلال مباراة للغولف، أصيب هاوس باحتشاء في ساقه اليمنى ولم يتمكن الأطباء من تشخيص حالته لمدة أيام، لكنه تمكن في النهاية من تشخيص حالته بنفسه.
تجلطت أم الدم في فخذه مما أدى للاحتشاء الذي تسبب بنخر العضلة رباعية الرؤوس لديه.
حاول هاوس إعادة الدورة الدموية للعضلة الميتة، معرضا نفسه لخطر الإصابة بفشل عضوي والسكتة القلبية، حيث كان مستعدا لتحمل ألم ما بعد العملية الذي لا يطاق من أجل استعادة قدرته على التحكم بساقه.
بعد أن تم وضعه في غيبوبة كيميائية لكي يتجاوز أقسى مرحلة من الألم، قامت كل من وارنر، وكيلة هاوس الطبيبة، والدكتورة كادي التي كانت طبيبة هاوس آنذاك، بالتصرف عكس رغبته واللجوء لحل وسط أكثر أمانا، ألا وهو إزالة العضلة الميتة فقط.
أسفر ذلك الحل عن فقدانه القدرة على التحكم بساقه جزئيا إضافة إلى درجة حادة من الألم المزمن لبقية حياته.
لم يستطع هاوس مسامحة ستاسي لقيامها بذلك، الأمر الذي دفعها لتركه في نهاية المطاف.
يعاني هاوس الآن من ألم مزمن في فخذه ويستعين بعكاز لمساعدته على المشي، ودائما ما يتناول الفايكودين لتخفيف ألمه.
في بداية المسلسل، يضم فريق هاوس ثلاثة أطباء هم: روبرت تشايس العضو القديم الذي دائما ما يوافق على آراء هاوس، وأليسون كاميرون الطبيبة المتعاطفة جدا مع المرضى، والوافد الجديد إريك فورمان.
لاحقا، تظهر كاميرون اهتماما عاطفيا تجاه هاوس، لكن هاوس يبدو غير مبال بمشاعرها تجاهه.
تتعقد الأمور عندما يأتي رئيس مجلس الإدارة الجديد، الملياردير إدوارد فولغر الذي لا تعجبه تصرفات هاوس، بعد سلسلة من المواجهات بينهما تستقيل كاميرون، ويسعى فولغر لطرد هاوس من المستشفى لكن كادي تقف مع هاوس ضد فولغر وتتمكن من إجباره على ترك المجلس الإدارة.
يطلب هاوس من كاميرون العودة للعمل، لكنها ترفض طلبه إلا إذا وافق على الخروج معها في موعد، فيوافق هاوس، ليخبرها بأنه ليس مهتما بها من ناحية عاطفية وبأنه يعتقد أيضا أنها مهتمة به فقط لأنه غير سوي عاطفيا.
تعود كاميرون للعمل دون أن تقتنع بكلام هاوس ولكن عندما تظهر ستاسي في نهاية الموسم ترى كاميرون مشاعر هاوس تجاه ستاسي فتنسى الموضوع برمته.
يوافق هاوس على عمل ستاسي في المستشفى كمستشارة قانونية خلال فترة تعافي زوجها مارك، ولكنه يبدأ بالتخطيط لاستعادتها مرة أخرى.
ينجح مخطط هاوس ولكن عندما تخبره ستاسي بأنها سوف تترك مارك من أجله، يدرك هاوس بأنه سيجعلها تعيسة كما في السابق، فيرفض الفكرة ويطلب منها البقاء مع مارك، الذي يمكنه إبقائها سعيدة.
لاحقا، عند تعافي زوجها كليا تغادر ستاسي معه.
تؤثر هذه الحادثة على ألم ساق هاوس سلبيا فيزداد ألمه بعد مغادرتها.
في الحلقة الأخيرة تصل الأمور لدرجة حرجة عندما يقوم رجل ساخط اسمه جاك موريارتي، وهو زوج إحدى مريضات هاوس في الماضي، بإطلاق النار على هاوس في مكتبه حيث يصيبه في البطن والرقبة.
تبين بأن الرجل كان غاضبا من هاوس لأنه أخبر زوجته، خلال فترة علاجها آنذاك، من دون أي سبب ضروري بأن زوجها في علاقة مع مرأة أخرى، الأمر الذي دفعها للانتحار لاحقا.
عندما كان أعضاء فريقه يسرعون به إلى غرفة الطوارئ، يستعيد هاوس وعيه لفترة وجيزة ولكن كافية ليطلب العلاج بالكيتامين.
في بداية الموسم الثالث، بعد تلقيه علاج الكيتامين وفترة شهرين من الراحة يتمكن هاوس من استعادة قدرته على المشي والجري مجددا.
لكن الألم المزمن في ساقه يعود مجددا مما يضطره لتناول المسكنات واستعمال العكاز مرة أخرى.
يعتقد زملائه أن سبب رجوعه للمسكنات والعكاز يعود لميوله النفسية تجاهها فقط.
خلال مناوبة هاوس في العيادة، يقابل مايكل تريتر، وهو محقق في الشرطة.
يلاحظ تريتر تناول هاوس المفرط للفايكودين أثناء العمل وفظاظة تعامله مع المرضى.
يعتقد تريتر بأن الأطباء يجب أن يكونوا أكثر مسؤولية خلال ممارستهم للطب، فيأخذ على عاتقه مهمة اتخاذ الإجراءات القانونية الضرورية للنيل من هاوس عن طريق البدء بالتحقيق في مسألة إدمانه للمخدرات.
شيئا فشيئا يشمل التحقيق كادي، ويسلون، وفريق هاوس، بينما يستخدم تريتر طرقا مفرطة للحصول على المعلومات.
يضطر هاوس للتوقف عن تناول الفايكودين من أجل الحصول على اتفاق يمكنه من الاحتفاظ برخصته الطبيبة، لكن يخطئ هاوس عندما يقوم بسرقة الأكسيكودون من أحد مرضى ويلسون الذي توفي للتو من أجل تسكين ألمه، مما يعطى تريتر الحجة اللازمة لتقديم هاوس للمحاكمة.
خلال جلسة استماع ما قبل المحاكمة، تقرر القاضية بأن هاوس لا يشكل خطرا على المجتمع وبأن طريقة تعامله مع ألم ساقه ليست بالخطورة التي وصفها تريتر.
يصدر هذا القرار عندما تقوم كادي بتزوير دليل وحنث اليمين من أجل إبقاء هاوس خارج السجن.
في نهاية الموسم، يقرر فورمان تقديم استقالته عند يدرك بأنه يصبح شبيها بهاوس تدريجيا، فيقوم هاوس فجأة بطرد تشايس بعد مغادرة فورمان، وتقوم كاميرون بالاستقالة أيضا بسبب تشايس، ليصبح هاوس من دون فريق.
في بداية الموسم الرابع، يحاول هاوس العمل من دون فريقه، ولكن بعد مواجهته لبعض المتاعب في إحدى الحالات، تصر كادي على أن يقوم بتوظيف فريق للعمل معه.
يقوم هاوس بعمل مسابقة من أجل اختيار أعضاء الفريق من بين متقدما.
يتفاجأ هاوس لاحقا عندما يعلم بعودة كاميرون للمستشفى وعملها في قسم الطوارئ وعمل تشايس في قسم الجراحة.
لاحقا يعود فورمان للمستشفى بعد طرده من وظيفته الجديدة حيث تجبر كادي هاوس على ضمه لفريقه مجددا.
في النهاية يوظف هاوس كلا من د.
فورمان، ود.
كريس تاوب، ود.
لورنس كاتنر، ود.
ريمي هادلي.
في هذه الأثناء يدخل ويلسون في علاقة مع آمبر فولاكس، وهي إحدى المتقدمين السابقين لدى هاوس.
يعتقد هاوس بأن علاقة ويلسون الجديدة ستخرب صداقته معه، يقوم هاوس باختبار آمبر بسبب شكه بصدق مشاعرها تجاه ويلسون، لكن يتأكد لاحقا من صدق نيتها تجاه ويلسون.
مع ذلك يستمر هاوس بعداوته تجاهها والعراك معها من أجل قضاء المزيد من الوقت مع ويلسون.
في نهاية الموسم، يستيقظ هاوس بعد حادث سير فاقد لذاكرته مع إحساس ملح بأن شخصا ما سوف يموت، معتقدا بأنه رأى أحد ركاب الحافلة يظهر عرضا مرضيا خطيرا.
يتذكر لاحقا بأن آمبر كانت معه على متن الحافلة وأن مصدر ذلك الإحساس الملح هو رؤيته لآمبر تتناول الامانتادين في الحافلة.
يكتشف هاوس بأن آمبر أصيبت بتسمم الأمانتادين حيث يتحد الأمانتادين مع بروتين الدم، وبسبب تضرر أعضائها بسبب الحادث لا يتمكن جسدها من تصفيته مسببا لها فشلا عضويا متعددا.
لاحقا يتذكر هاوس أن آمبر جاءت لتقله من الحانة عندما كان ثملا، بدلا من ويسلون الذي لم يتلقى الرسالة لأنه كان يعمل في المستشفى، لكنه فضل ركوب الحافلة على أن يقبل خدمتها، لكن آمبر تبعته لتعطيه عكازه الذي تركه خلفه في الحانة.
في الحلقة الأخيرة تموت آمبر بجانب ويلسون عندما يوقظها من الغيبوية من أجل توديعها قبل أن يقوم بفصل أجهزة دعم الحياة.
حزينا بسبب ما حدث يبدأ ويلسون بإعادة التفكير والتشكيك في جدوى صداقته مع هاوس.
مع بداية الموسم الخامس يقرر ويلسون مغادرة المستشفى ونيو جيرسي.
ولكن عندما يموت والد هاوس يتعهد ويلسون لوالدة هاوس بأنه سيحرص على حضور ابنها إلى الجنازة، في النهاية يسويان خلافهما عند عودتهما من الجنازة ويقرر ويلسون البقاء في نيو جيرسي.
يتمكن هاوس من استعادة قدرته على المشي دون ألم مرة أخرى بعد أن يبدأ بتناول الميثادون ولكن يتوقف لاحقا بعد ما أوشك أحد مرضاه على الموت بسبب عدم انتباهه لإحدى الأعراض.
المزيد من الأحداث التراجيدية تحصل عندما ينتحر كاتنر فجأة.
في نهاية الموسم الخامس يصل إدمان هاوس للفايكودين لدرجة يبدأ عندها بالهلوسة.
عندما يدرك هاوس بأن الفايكودين بدأ بالسيطرة على حياته وتسبيب الهلوسات، يدخل مصح مايفيلد النفسي بملء إرادته.
في بداية الموسم السادس، يحاول هاوس بيأس إقناع طبيبه النفسي د.
داريل نولان بأن يسمح له بمزاولة الطب مجددا، لكن د.
نولان يرفض ذلك ويحاول مساعدته على مواجهة مشاكله النفسية بدلا من التهرب منها.
بمساعدة د.
نولان يحاول هاوس اكتشاف جوانب جديدة من حياته وطرقا أخرى للتعامل مع ألمه، فيتوقف عن تناول مسكنات الألم.
بعد إمضائه بعض الوقت في المصح وبمساعدة د.
نولان، يظهر هاوس بعض التحسن فيوافق د.
نولان على مغادرته من المصح.
يفكر هاوس جديا بترك الطب من أجل تجنب الضغط الناجم عن العمل، لكن في النهاية يجد بأن الأمر الوحيد الذي يخفف ألمه هو ممارسة الطب، بعد قيامه بتشخيص أحد مرضى فريقه عبر الإنترنت من دون علمهم ، فيقرر العودة إلى المستشفى.
يدرك هاوس بأنه يريد أن يكون في علاقة مع كادي، فيحاول التقرب منها، لكن يكتشف لاحقا بأنها على علاقة مع لوكاس دوغلاس، المحقق الذي استأجره للتجسس على ويلسون سابقا.
في حركة جريئة وغير اعتيادية، ينتقم ويلسون من كادي عندما يقوم بالمزايدة على المنزل الذي أرادته، بسبب تضليلها لهاوس في عيد الشكر.
ينتقل هاوس للسكن مع ويلسون في المنزل الجديد، لكن لاحقا تظهر سام كار، طليقة ويلسون الأولى، مجددا فتحدث العديد من المشاحنات بينها وبين هاوس.
لاحقا، يطلب ويلسون من هاوس مغادرة منزله لأن سام سوف تنتقل للسكن معه قريبا.
خلال إحدى الجلسات العلاجية مع د.
نولان، يعبر هاوس عن استيائه من انتقال سام للسكن مع ويلسون، ويجد نفسه مستاء أيضا من انتقال لوكاس للسكن مع كادي، في نهاية الجلسة يفقد هاوس أعصابه ويتهم د.
نولان بالكذب والخداع بسبب عدم فعالية علاجه الذي استمر لمدة سنة، قائلا أن العلاج لم يحسن من حياته ولم يجعله سعيدا بينما جميع من حوله سعداء.
في الحلقة الأخيرة، يدرك هاوس بأن جميع قراراته في الماضي، وبالأخص قرار الإبقاء على ساقه، جعلته بارد المشاعر غير مراع لأحاسيس الآخرين ووحيدا.
ينجح هاوس بإقناع مريضته العالقة تحت الركام الناتج عن انهيار إحدى الرافعات ببتر ساقها العالقة، كي لا تكرر أخطائه.
لكن تموت مريضة هاوس أثناء نقلها للمستشفى جراء انصمام دهني لم يكن بالإمكان فعل أي شيء لمنعه.
يعود هاوس لمنزله ويخرج علبة الفايكودين السرية من الحائط، لكنه يجد كادي بجانبه، حيث تخبره بأنها تركت لوكاس لأنها لم تستطع التوقف عن التفكير به.
تعترف كادي بحبها له، لكن هاوس يتعامل بحذر معها لأنه ليس متأكدا من إذا ما كان يهلوس مجددا بسبب الفايكودن، فتسأله كادي إذا ما كان قد تناوله فيجد أن القرص ما زال بيده، فيرمي القرص على الأرض ويقبلان بعضهما البعض، لتبدأ علاقتهما بشكل حقيقي.
في الموسم السابع، يحاول كل من هاوس وكادي الفصل بين علاقتهما المهنية والعاطفية.
يذكر هاوس في إحدى المرات بأن علاقته مع كادي تجعله طبيبا سيئا ولكنه سيختار دائما البقاء سعيدا مع كادي على تميزه في الطب.
في منتصف الموسم عندما تواجه كادي احتمالية الإصابة بمرض عضال يعود هاوس لتناول الفايكودين مجددا كوسيلة للتعامل مع خشيته من فقدانها، مما يؤدي لانفصالهما.
في آخر الموسم السابع، يتزوج هاوس من دومينيكا بيتروفا، وهي مهاجرة روسية، لكي يساعدها على الحصول على الإقامة في الولايات المتحدة.
في الحلقة ما قبل الأخيرة يكتشف هاوس أن الدواء التجريبي الذي كان يسرقه ويتعاطاه سبب أوراما سرطانية خبيثة لجميع فئران التجارب في تلك التجربة.
فيقوم بالحصول على صورة مقطعية ليجد ثلاثة أورام قريبة من سطح الجلد في ساقه، يذهب هاوس لمنزله ويعقم حوض الاستحمام من أجل إجراء جراحة لإزالة تلك الأورام، لكنه لا يستطيع الاستمرار في العملية فيتصل بكادي لمساعدته.
في الحلقة الأخيرة وبعد خروجه من المستشفى، يدمر هاوس منزل كادي بسيارته عندما يراها برفقة صديقها الجديد وعائلتها، ويفر خارج البلاد لمدة أشهر.
في الموسم الثامن، يجد هاوس نفسه في السجن لتدميره منزل كادي.
هناك يكتشف هاوس بأن حاجته للفايكودين هي نقطة ضعف عندما يقوم أحد المساجين بتهديده بالقتل وإجباره على سرقة الفايكودين.
يتمكن د.
فورمان، عميد الطب الجديد بعد استقالة كادي من المنصب، من الحصول على إطلاق سراح مشروط لهاوس مقابل العمل في المستشفى مجددا.
مع اقتراب نهاية الموسم، يكتشف ويلسون بأنه مصاب بورم الغدة الزعترية.
في الحلقة الأخيرة يزيف هاوس موته، متخليا عن إمكانية ممارسة الطب مجددا، من أجل قضاء الأشهر الخمسة المتبقية لويلسون معه.
يقوم هاوس بذلك من أجل تجنب العودة للسجن مجددا بعد أن صدر قرار يقضي بعودته بسب تخريبه جهاز التصوير بالرنين المغناطيسي خلال مقلب سار بشكل خاطئ.
ينتهي المسلسل بمشهد ويلسون وهاوس وهما ينطلقان بدراجاتهم النارية في رحلة طويلة تجاه الريف.
بالرغم من أن هاوس طبيب عبقري موهوب، إلا أنه غريب الأطوار، ولا يؤمن بما يؤمن به عامة البشر من مشاعر وعلاقات إنسانية وأديان.
عادة ما تظهر تصرفات هاوس مكره وحدة ذكائه وميله إلى الاستمتاع بإحباط الآخرين والسخرية من نقاط ضعفهم.
يستنتج هاوس دوافع الآخرين وقصصهم بدقة عبر تحليل جوانب شخصياتهم، ومظاهرهم وسلوكياتهم.
صديق هاوس وزميله ويلسون يقول بأن بعض الأطباء لديهم عقدة المسيح لديهم حاجة ملحة لإنقاذ العالم أما هاوس فلديه عقدة روبيك حاجته الملحة لحل اللغز .
عادة ما يؤجل هاوس رؤية مرضاه قدر الإمكان، ولكن عندما يقابلهم يظهر أساليبا طبية غير معتادة وعلاجات غير تقليدية مع المرضى، وسرعان ما يبهرهم بسرعة ودقة تشخصيه لهم بعد إظهاره عدم اهتمامه بهم.
وصف النقاد شخصيته بالعديد من الصفات منها متقلبة المزاج ، و مريرة ، و عدائية ، و مبغضة للبشرية ، و ساخرة ، و تعيسة ، و متمردة ، و فوضوية و معتلة اجتماعيا .
وصف لوري هاوس بأنه شخصية ترفض الامتثال لمعتقدات الحياة الاعتيادية ودائما ما يتوقع أن يجد تشخصيا نادرا عندما يعالج مريضه.
العديد من جوانب شخصية هاوس مناقضة تماما لما قد يكون متوقعا من طبيب عادي.
المنتجة التنفيذية كاتي جاكوبس تعتبر هاوس شخصية ثابتة اعتادت على العيش في بؤس.
ذكرت جاكوبس أيضا أن كلا من ويلسون، صديق هاوس الوحيد، وهاوس يتجنبان العلاقات الناضجة، الأمر الذي يقربهما من بعضهما.
قال لينارد أن ويلسون واحد من القلائل الذين يحافظون على علاقتهم مع هاوس طوعا، لأنه حر في انتقاده كما يشاء.
مع أن نزعة هاوس الغريبة تعزى غالبا لألم ساقه المزمن، إلا أن كلا من كادي وستاسي ذكرتا أن هاوس كان كذلك حتى قبل إصابته بالإحتشاء.
يتعاطى هاوس الفايكودين يوميا من أجل تسكين ألمه، نتيجة لذلك أصبح مدمنا على المخدر.
يرفض هاوس الاعتراف بأن لديه إدمانا قائلا: ليس لدي مشكلة في التحكم بالألم، بل مشكلة بالألم .
لكن، بعد فوزه برهان مع كادي من خلال عدم تناول الفايكودين لمدة أسبوع، يعترف هاوس بأن لديه إدمان، ولكنه يقول بأنه ليس مشكلة لأنه لا يتعارض مع عمله وحياته.
في الحلقة الأولى من الموسم السادس، يبدو بأن هاوس تغلب على إدمانه بعد دخوله المصح.
في ذكر شور لصحيفة بأن الفايكودين يصبح أقل فائدة تدريجيا كأداة للتعامل مع الألم، وهذا شيء سوف نستمر بالتعامل معه واستكشافه .
كمتحدث بلغات عدة، يتحدث هاوس الإنجليزية، والإسبانية، والروسية، والبرتغالية، والهندية والمندرية.
ويستمع لموسيقى الجاز ويعزف على البيانو مثل هيو لوري في الواقع ولديه اهتمام بالغيتارات الكهربائية الكلاسيكية.
يحب أيضا لعب ألعاب الفيديو ومشاهدة مسلسلات الأوبرا الصابونية، ويشجع فريقي فيلادلفيا فيليز وفيلادلفيا فلايرز.
يقود هاوس مثل هيو لوري في الواقع دراجة نارية من طراز هوندا أو سيارة سيدان أمريكية غير معروفة، ويحضر سباقات السيارات الوحشية مع ويلسون.
يستخدم هاوس خدمات البغايا بانتظام، ويحب المقامرة أيضا، حيث دائما ما يشارك بالرهانات سواء مع زملائه أو على سباقات الخيل.
يعد هاوس ملحدا، ودائما ما يسخر علانية من معتقدات زملائه ومرضاه الدينية، واصفا هذه المعتقدات باللامنطقية.
لا يؤمن هاوس بالآخرة لأنه يفضل الاعتقاد بأن الحياة ليست مجرد اختبار .
لكن، في حلقة من الموسم الرابع، يظهر هاوس اهتماما كافيا بشأن احتمالية وجود آخرة فيقوم بصعق نفسه سعيا لاكتشاف الأمر، ولكن النتيجة لا ترضيه وينكر احتمالية وجود الآخرة.
تعد هذه الحادثة مثالا على ميل هاوس للتجارب الذاتية والإقدام على الإجراءات الطبية الخطيرة في سبيل إيجاد الحقيقة.
على مدار مواسم المسلسل، يدحض هاوس فعالية دواء لعلاج الصداع النصفي عبر تسبيب صداع نصفي لنفسه ومحاولة التحكم بالأعراض المصاحبة، يخضع لعملية نقل دم للمساعدة في إيجاد التشخيص الصحيح، ويتعاطى جرعة زائدة من الفيزوستيغمين من أجل تحفيز ذاكرته بعد إصابته بجروح بالغة في الرأس، مما يتسبب لاحقا بتوقف قلبه عن النبض، ثم يخضع لعملية التحفيز العميق للدماغ بعد وقت قصير.
في حلقة يقوم بسرقة دواء تجريبي تم اختباره على الفئران فقط، من أجل محاولة إعادة إنماء عضلة الفخذ للتخلص من ألمه.
في الحلقة التالية، يكتشف هاوس بأن الدواء سبب له بعض الأورام، فيقوم بإجراء عملية لنفسه في حوض الاستحمام معتمد على صورة تصوير مقطعي، في النهاية لا يعود قادرا على الاستمرار بالعملية ليتصل أخيرا بكادي التي تقوم باصطحابه إلى المستشفى.
دائما ما يكرر هاوس عبارة الكل يكذب ، ولكنه يعلق مازحا بأنه كان يكذب عندما قالها.
ينتقد هاوس آداب السلوك الاجتماعي بسبب افتقارها إلى الغاية المنطقية والفائدة.
ذكرت د.
كاميرون في الحلقة الأولى من الموسم الأول بأن هاوس لا يؤمن بالمجاملة... لذلك فهو يقول ما يخطر بباله مباشرة .
في الحلقة الرابعة من الموسم الثالث يفسر هاوس كيف أنه يحسد مريضه المصاب بالتوحد لأن المجتمع يسمح للمريض بتجاوز تلك الجماليات التي يجب أن يعاني هو منها.
في نفس الحلقة، أشار ويلسون إلى إمكانية إصابة هاوس بمتلازمة أسبرجر، والتي تشخص بعدد من الأعراض التي توجد في هاوس، مثل صعوبة تقبل العادات الاجتماعية، وعدم الاهتمام بالمظهر الخارجي، ومقاومة التغيير؛ إلا أنه لاحقا يكشف لهاوس أنه لا يصدق هذا وبأن ما قاله كان مجرد حيلة لتليين رأي كادي بشأنه.
يعتبر هاوس شخصا منشقا جدا ولديه اعتبار شبه منعدم لكيفية رؤية الآخرين له، ويظهر ازدراء تهكميا تجاه ذوي السلطة الذين يحاولون تقييد سلوكياته.
دائما ما يظهر هاوس عدم اكتراثه بمظهره الخارجي، حيث يظهر دائما بلحية خفيفة ويرتدي ملابسا غير رسمية كالجينز، وقمصان تي شيرت والأحذية الرياضية، ويتجنب دائما ارتداء المعاطف البيضاء لكي لا يتمكن المرضى من تمييزه على أنه طبيب في المستشفى، بل يفضل ارتداء سترات مجعدة أو، أحيانا، سترة دراجته النارية.
لا يمتلك هاوس علاقات اجتماعية كثيرة، وصديقه الحقيقي الوحيد هو د.
جيمس ويلسون.
كان ويلسون يعرف هاوس قبل إصابته بالإحتشاء واعتنى به خلال الفترة التي تلت إصابته وانفصاله مع صديقته آنذاك ستاسي وارنر.
يمثل انتقال ويلسون لشقة هاوس مؤقتا بعد انهيار زواجه في حلقة لجوئه العاطفي عند صديقه المفضل.
على الرغم من أنهما دائما ما يقومان بتحليل وانتقاد تصرفات بعضهما البعض، إلا أن ويلسون خاطر بمسيرته المهنية لحماية هاوس أكثر من مرة، بما في ذلك إقالته من منصبه في الموسم الأول كمحاولة من إدوارد فولغر لطرد هاوس، وتعطيل ممارسته للطب من قبل المحقق مايكل تريتر ديفيد مورس خلال التحقيق في مسألة تعاطي هاوس للمخدرات.
اعترف هاوس في عدة مناسبات بأنه ممتن لوجود ويلسون بجانبه، بما في ذلك وصف ويلسون بأفضل صديق له.
عندما يستقيل ويلسون ويترك كلا من نيو جيرسي وصداقة هاوس في الموسم الخامس، يحاول هاوس يائسا استعادة صداقته مجددا، ويستأجر محققا خاصا للتجسس عليه.
في نهاية المطاف يسويان خلافهما في جنازة والد هاوس في مشهد مماثل للقائهما الأول، حيث يقوم ويلسون هذه المرة بكسر زجاج نافذة الكنسية الملون بواسطة زجاجة نبيذ في لحظة غضب بسبب هاوس.
في الحلقة الأخيرة من المسلسل، يزيف هاوس وفاته، من أجل تجنب الذهاب إلى السجن وقضاء الأشهر الخمسة المتبقية لويلسون معه قبل أن يموت بسبب السرطان.
قبل سنوات تقريبا من بداية أحداث المسلسل، دخل هاوس في علاقة مع ستاسي وارنر سيلا وورد ، وهي محامية دستورية، بعد أن أصابته خلال مباراة كرة الطلاء بين الأطباء والمحامين .
عندما تظهر ستاسي في الجزء الأول تكون متزوجة من مرشد أكاديمي اسمه مارك وارنر.
على الرغم من دخول ستاسي وهاوس في علاقة عاطفية قصيرة خلال الموسم الثاني، إلا أن هاوس يحطم هذه العلاقة عندما يخبرها بأن تعود لزوجها، بعد أن أبدت استعدادها لتركه والعودة إليه.
قالت إدلستين بأنه على الرغم من شخصيته الساخرة إلا أن هاوس يعتمد على الأشخاص المحيطين به.
ذكرت أيضا بأن هذه الخصلة ظهرت في عدة مناسبات في الموسم الثالث، في الفترة التي كانت فيها مسيرته المهنية على المحك خلال تحقيقات المحقق مايكل تريتر الذي اعتقله بتهمة حيازة المخدرات والقيادة تحت تأثيرها، عندما رفض أعضاء فريق هاوس التعاون مع تريتر.
تنتهي مشاكل هاوس عندما تقوم إدلستين بحنث اليمين خلال جلسة الاستماع.
في الموسم الخامس تبدأ العلاقة بينه وبين كادي بالتفتح عندما لا يعودا قادرين على إخفاء مشاعرهما الحقيقية تجاه بعضهما البعض.
في حلقة يقومان بتبادل القبل، الأمر الذي يضفي توترا عاطفيا مستمرا بينهما لاحقا.
عندما دمر مكتب كادي من قبل الرجل المسلح في حلقة تنتقل كادي لمكتب هاوس في محاولة منها للتقرب منه، حسب اعتقاد ويلسون.
يحاول كل منهما تنفير الآخر عبر تخريب مكاتب بعضهما البعض، ولكن بخطوة لطيفة غير اعتيادية من هاوس، يقوم بجلب مكتب كادي القديم من أيام الدراسة ليفاجئها به.
تتأثر كادي بمفاجئة هاوس ولكن تتحطم لاحقا عندما تراه بصحبة مومس قام باستئجارها، دون أن تعلم أنه قام بذلك فقط من أجل العبث مع تاوب وكاتنر.
في الحلقة الأخيرة من الموسم الخامس يظهر بشكل جلي بأن هاوس يريد أن يحظى بعلاقة حقيقية مع كادي.
في نفس الحلقة يعتقد هاوس بأنه عاشرها ويخبر ويلسون في الصباح التالي، ولكن يظهر لاحقا أن هذه كانت مجرد هلوسات، بسبب إحدى الأعراض الجانبية لإدمان الفايكودين.
تبلغ قصة هاوس وكادي ذروتها في الحلقة الأخيرة من الموسم السادس عندما تقوم كادي بترك خطيبها لوكاس، لإدراكها أنها دائما ما أحبت هاوس في أعماقها، يبدي كل منهما استعداده لمحاولة بناء علاقة جدية ناجحة.
لكن، تنتهي علاقتهما في الموسم السابع عندما يعود هاوس لتعاطي الفايكودين مجددا، كوسيلة للتعامل مع نبأ احتمالية إصابتها بمرض عضال.
دائما ما يتصرف هاوس كمتطفل.
فغالبا ما يسرق طعام ويلسون أو طعام الأطباء الآخرين.
في حلقة خلال بحثه عن سبب ارتعاش د.
ثيرتين يدعي هاوس أنه سرق مالا من محفظتها، وفي نفس الحلقة يبدي ويلسون ملاحظة حول كون فئة دم هاوس ، أي بإمكانه استقبال الدم من جميع الفئات الأخرى، مشيرا إلى رغبة هاوس بأخذ أي شيء يمكنه الحصول عليه.
في حلقة أخرى يكشف هاوس لويلسون بأنه كان يقترض كميات متزايدة من المال دون سداده، فقط لكي يرى عند أي نقطة سيرفض ويلسون طلبه.
في البداية كان من المقرر أن يكون المسلسل عبارة عن دراما طبية إجرائية تقليدية، إلا أن الفكرة تغيرت عندما بدأ الكتاب باستكشاف إمكانات الشخصية الرئيسية.
بنى شور الشخصية جزيئا على نفسه، ففي مقابلة في مع مجلة ذكر بأنه هو نفسه لديه موقف ساخر وبارد كامن داخله ، وتقريبا دائما ما يتفق مع وجهات نظر هاوس.
كان جزء رئيسيا من قصة المسلسل أن تكون الشخصية الرئيسية عاجزة بطريقة ما.
الفكرة الأولية كانت أن يستعمل هاوس كرسيا متحركا، مستوحى من المسلسل البوليسي ، لكن رفضت هذه الفكرة التي امتن لها الطاقم لاحقا .
فكرة الكرسي المتحرك تحولت إلى ندبة على وجه هاوس، لكن في النهاية تم اختيار فكرة ساق عاجزة تستدعي استخدامه للعكاز.
عادة ما يحمل هاوس عكازه على نفس جانب ساقه المصابة؛ أوضح شور: بعض الناس يشعرون بمزيد من الراحة عند استعمال العكاز في الذراع المسيطرة، وهذا أمر مقبول .
جميع حيل العكاز التي ظهرت في المسلسل كانت من ابتكار لوري نفسه.
قامت كاثي كراندال، مصممة أزياء المسلسل، بخلق مظهر للشخصية بحيث يبدو وكأنه لا يهتم بمظهر ملابسه.
حيث صممت مظهر هاوس بقمصان تي شيرت مجعدة، وجاكيتات بليزر، وسراويل جينز باهتة وجوارب رمادية تقليدية.
كانت فكرة لوري بأن ترتدي الشخصية الأحذية الرياضية، لأنه اعتقد بأن رجلا يستعمل عكازا للمشي يحتاج لأحذية عملية ، يحتفظ قسم خزانة الملابس في استديوهات شركة ب زوجا من أحذية في متناول اليد.
عندما بدأت عملية البحث عن ممثل لتجسيد الشخصية، كان ديفيد شور يخشى بأنه في الأيدي غير المناسبة سوف يبدو هاوس شخصية بغيضة وغير محببة.
كان مسؤولو الاختيار يبحثون عن شخص يستطيع، كما وصفه شور، القيام بتلك الأمور الفظيعة ويبقى محبوبا بطريقة ما في نفس الوقت، دون أن يضطر للقيام بتلك الأمور اللطيفة، كمداعبة القطط .
كان لوري في ناميبيا لتصوير فيلم عندما عرض عليه فرصة تصوير تجربة الأداء للدور.
لم يكن لدى لوري توقعات كبيرة للمسلسل، معتقدا بأنه سوف يعرض لعدة أسابيع فقط .
في البداية خطط لوري لتجربة أداء دور جيمس ويلسون وغريغوري هاوس، لكن عندما قرأ بأن ويلسون هو الشخصية الوسيمة ذات الوجه اللطيف ، قرر أن يؤدي تجربة الأداء لدور هاوس فقط.
اختار لوري أن لا يغير ملابسه، ويبقى بالملابس التي كان يرتديها للفيلم، وأن لا يحلق ذقنه أيضا.
قام بتصوير شريط الأداء في حمام الفندق، المكان الوحيد الذي كان فيه إضاءة كافية، بينما تولى زميله الممثل جيكوب فارغاس عملية التصوير.
في البداية اعتقد لوري بأن ويلسون هو الشخصية الرئيسية في المسلسل بعد أن قرأ وصفا موجزا للشخصية ولم يعلم بأن هاوس هو الشخصية الرئيسية إلا بعد أن قرأ سيناريو الحلقة الأولى كاملا.
شعر برايان سينغر بالإحباط بعد أن شاهد أشرطة تجارب الأداء للحلقة الأولى ورفض رؤية المزيد من الممثلين البريطانيين بسبب عدم إتقانهم للكنة الأمريكية تماما.
على الرغم من أن سينغر شبه شريط أداء لوري بأشرطة فيديو أسامة بن لادن، إلا أنه أعجب كثيرا بأداء لوري وأشاد بمدى قدرة هذا الممثل الأمريكي على فهم الشخصية، حيث لم يعلم في ذلك الحين بأن لوري بريطاني.
على الرغم من أن مظهر لوري كان مختلفا جدا عما تصوره شور لشخصية هاوس، إلا أنه كان معجبا به تماما مثل سينغر عندما شاهد الشريط.
أخذ بعين الاعتبار أيضا بعض الممثلين المشهورين مثل دينيس ليري، وروب مورو وباتريك ديمبسي، ولكن سينغر، وشور، والمنتجين التنفيذي بول اتاناسيو وكاتي جاكوبس اعتقدوا بأن لوري هو الخيار الأفضل، وقرروا إعطائه الدور في النهاية.
كان لوري الممثل الأخير الذي انضم لطاقم ممثلي المسلسل.
بعد أن تم اختياره للدور قال لوري، الذي كان والده ران لوري طبيبا، بأنه يشعر بالذنب لحصوله على المزيد من المال لكي يصبح نسخة مزيفة من والده.
اعتماد اللكنة الأمريكية للدور كان صعبا على لوري، حيث قال أن كلمات مثل الشريان التاجي صعبة النطق بعض الشيء.
ظهرت العديد من التشابهات بين هاوس والمحقق الشهير شرلوك هولمز في المسلسل.
ذكر شور بأنه لطالما كان أحد المعجبين بشخصية هولمز، وبأنه وجد أن صفة اللامبالاة بعملائه فريدة.
التشابهات واضحة في عدة عناصر من قصة المسلسل، مثل اعتماد هاوس على علم النفس لحل الحالات التي تواجهه، وامتناعه عن قبول الحالات التي لا يجدها مثيرة للاهتمام ورقم منزله ، وهو نفس رقم منزل هولمز.
من ناحية أخرى تم تشبيه الفايكودين الذي يتناوله هاوس بالكوكايين الذي يتناوله هولمز بين الحين والآخر كوسيلة للترفيه عن نفسه، والعزف على الآلات الموسيقية هولمز يعزف على الكمان وهاوس يعزف على الغيتار، البيانو، الأورغ والهارمونيكا وموهبة كل منها في استنتاج دوافع الآخرين وماضيهم من خلال جوانب شخصياتهم ومظاهرهم.
لدى كل من هولمز وهاوس صديق مقرب واحد، د.
جون واطسون ود.
جيمس ويلسون، تواليا.
ذكر شور بأن شخصية د.
هاوس مستوحاة من د.
مارك تشامبرلين، أستاذ علم الأعصاب في جامعة واشنطن، ود.
جوزيف بيل أستاذ آرثر كونان دويل، ومصدر إلهامه الرئيسي لابتكار شخصية هولمز ، الذي كان بإمكانه الدخول لغرفة انتظار المرضى وتشخيص جميع الموجودين من دون التحدث إليهم .
في الحلقة الأخيرة من الموسم الثاني يطلق رجل اسمه جاك موريارتي اسم مشابه لاسم خصم شرلوك هولمز، البروفسور جيمس موريارتي ، النار على هاوس ويلوذ بالفرار دون أن يقبض عليه.
في الموسم الخامس أيضا، يستعمل ويلسون اسم آيرين آدلر خلال سرده لكذبة عن امرأة أحبها هاوس في الماضي، وهو نفس اسم الأنثى الوحيد التي أثارت اهتمام هولمز في سلسلة الروايات.
خلال فترة عرض المسلسل لاقت شخصية هاوس آراء إيجابية من النقاد والمشاهدين على حد سواء.
توم شيلس من صحيفة واشنطن بوست وصف شخصية هاوس بأنها أكثر شخصية إثارة ظهرت على شاشة التلفاز منذ سنوات عديدة .
ظهر هاوس في العديد من القوائم لأفضل الشخصيات.
في ، حل في المرتبة الثانية في تصويت موقع ل الطبيب الأكثر جاذبية على شاشة التلفزيون ، خلف دوغ روس جورج كلوني من مسلسل .
احتل هاوس المرتبة الأولى في قائمة أفضل شخصيات في العقد الماضي التي نشرها موقع .
في يونيو، أدرجت مجلة هاوس في قائمة أفضل شخصية في العقدين الماضيين ، وقائمة أفضل طبيبا وممرضا في .
تم اختياره كأكثر طبيب إثارة للإعجاب على شاشة التلفاز في تصويت أجراه موقع متفوقا على دوغ روس، وأدرجته فوكس نيوز ضمن أفضل أطباء الجراحة العامة.
فاز لوري لتجسيده شخصية هاوس بالعديد من الجوائز أبرزها: جائزتا غولدن غلوب عن فئة أفضل ممثل في مسلسل دراما، وجائزتا نقابة ممثلي الشاشة عن فئة أفضل ممثل في مسلسل دراما، جائزتي ستالايت عن نفس الفئة أيضا، وجائزتا رابطة نقاد التلفزيون عن فئة أفضل إنجاز فردي في مجال الدراما.
ترشح لوري أيضا لجائزة الإيمي مرات عن فئة أفضل ممثل في مسلسل دراما كان آخرها في .

وذكر في الثالثة : العلوم الباحثة عما في الأذهان من المعقولات الثانية / وهي علم المنطق علم آداب الدرس .
علم النظر .
علم الجدل .
علم الخلاف وذكر في الرابعة : العلوم المتعلقة بالأعيان وهي العلم الإلهي .
والعلم الطبيعي .
والعلوم الرياضية وهي أربعة : علم العدد .
علم الهندسة .
علم الهيئة .
علم الموسيقى وجعل من فروع العلم الإلهي علم معرفة النفس الإنسانية .
علم معرفة النفس الملكية .
علم معرفة المعاد .
علم أمارات النبوة .
علم مقالات الفرق وجعل من فروع العلم الطبيعي علم الطب .
علم البيطرة .
علم البيزرة .
علم النبات .
علم الحيوان .
علم الفلاحة .
علم المعادن .
علم الجواهر .
علم الكون والفساد .
علم قوس قزح .
علم الفراسة .
علم تعبير الرؤيا .
علم أحكام النجوم .
علم السحر .
علم الطلسمات .
علم السيميا .
علم الكيمياء وجعل من فروع الطب علم التشريح .
علم الكحالة .
علم الأطعمة .
علم الصيدلة .
علم طبخ الأشربة والمعاجين .
علم قلع الآثار من الثياب .
علم تركيب أنواع المداد .
علم الجراحة .
علم الفصد .
علم الحجامة .
علم المقادير والأوزان .
علم الباه وجعل من فروع علم الفراسة علم الشامات والخيلان .
علم الأسارير .
علم الأكتاف .
علم عيافة الأثر .
علم قيافة البشر .
علم الاهتداء بالبراري والأقفار .
علم الريافة .
علم الاستنباط .
علم نزول الغيث .
علم العرافة .
علم الاختلاج .
/ وجعل من فروع علم أحكام النجوم .
علم الاختيارات .
علم الرمل .
علم القرعة .
علم الطيرة وجعل من فروع السحر علم الكهانة .
علم النيرنجات .
علم الخواص .
علم الرقى .
علم العزائم .
علم الاستحضار .
علم دعوة الكواكب .
علم القلفطيرات .
علم الخفاء .
علم الحيل الساسانية .
علم كشف الدك .
علم الشعبذة .
علم تعلق القلب .
علم الاستعانة بخواص الأدوية وجعل من فروع الهندسة علم عقود الأبنية .
علم المناظرة .
علم المرايا المحرقة .
علم مراكز الأثقال .
علم جر الأثقال .
علم المساحة .
علم استنباط المياه .
علم الآلات الحربية .
علم الرمي .
علم التعديل .
علم البنكامات .
علم الملاحة .
علم السباحة .
علم الأوزان والموازين .
علم الآلات المبنية على ضرورة عدم الخلاء وجعل من فروع الهيئة : علم الزيجات والتقويم .
علم حساب النجوم .
علم كتابة التقاويم .
علم كيفية الأرصاد .
علم الآلات الرصدية .
علم المواقيت .
علم الآلات الظلية .
علم الأكر .
علم الأكر المتحركة .
علم تسطيح الكرة .
علم صور الكواكب .
علم مقادير العلويات .
علم منازل القمر .
علم جغرافيا .
علم مسالك البلدان .
علم البرد ومسافاتها .
علم خواص الأقاليم .
علم الأدوار والأكوار .
علم القرانات .
علم الملاحم .
علم المواسم .
علم مواقيت الصلاة .
علم وضع الإسطرلاب .
علم عمل الإسطرلاب .
علم وضع الربع المجيب والمقنطرات .
علم عمل ربع الدائرة .
علم آلات الساعة وجعل من فروع علم العدد : علم حساب التخت والميل .
علم الجبر والمقابلة .
علم حساب الخطائين .
علم حساب الدور والوصايا .
علم / حساب الدراهم والدنانير .
علم حساب الفرائض .
علم حساب الهواء .
علم حساب العقود بالأصابع .
علم أعداد الوفق .
علم خواص الأعداد .
علم التعابي العددية وجعل من فروع الموسيقى : علم الآلات العجيبة .
علم الرقص .
علم الغنج وذكر في الخامسة : العلوم الحكمية العملية وهي : علم الأخلاق .
علم تدبير المنزل .
علم السياسة وجعل من فروع الحكمة العملية : علم آداب الملوك .
علم آداب الوزارة .
علم الاحتساب .
علم قود العساكر والجيوش وذكر في السادسة : العلوم الشرعية وهي : علم القراءة .
علم تفسير القرآن .
علم رواية الحديث .
علم دراية الحديث .
علم أصول الدين المسمى بالكلام .
علم أصول الفقه .
علم الفقه وجعل من فروع القراءة : علم الشواذ .
علم مخارج الحروف .
علم مخارج الألفاظ .
علم الوقوف .
علم علل القرآن .
علم رسم كتابة القرآن .
علم آداب كتابة المصحف وجعل من فروع الحديث : علم شرح الحديث .
علم أسباب ورود الحديث وأزمنته .
علم ناسخ الحديث ومنسوخه .
علم تأويل أقوال النبي عليه الصلاة والسلام .
علم رموز الحديث وإشاراته .
علم غرائب لغات الحديث .
علم دفع الطعن عن الحديث .
علم تلفيق الأحاديث .
علم أحوال رواة الأحاديث .
علم طب النبي عليه الصلاة والسلام .
/ وجعل من فروع علم التفسير : علم المكي والمدني .
علم الحضري والسفري .
علم النهاري والليلي .
علم الصيفي والشتائي .
علم الفراشي والنومي .
علم الأرضي والسماوي .
علم أول ما نزل وآخر ما نزل .
علم سبب النزول .
علم ما نزل على لسان بعض الصحابة رضي الله عنهم علم ما تكرر نزوله .
علم ما تأخر حكمه عن نزوله وما تأخر نزوله عن حكمه .
علم ما نزل مفرقا وما نزل جمعا .
علم ما نزل مشيعا وما نزل مفردا .
علم ما أنزل منه على بعض الأنبياء وما لم ينزل .
علم كيفية إنزال القرآن .
علم أسماء القرآن وأسماء سوره .
علم جمعه وترتيبه .
علم عدد سوره وآياته وكلماته وحروفه .
علم حفاظه ورواته .
علم العالي والنازل من أسانيده .
علم المتواتر والمشهور .
علم بيان الموصول لفظا والمفصول معنى .
علم الإمالة والفتح .
علم الإدغام والإظهار والإخفاء والإقلاب .
علم المد والقصر .
علم تخفيف الهمزة .
علم كيفية تحمل القرآن .
علم آداب تلاوته وتاليه .
علم جواز الاقتباس .
علم ما وقع فيه .
بغير لغة الحجاز .
علم ما وقع فيه من غير لغة العرب علم غريب القرآن .
علم الوجوه والنظائر .
علم معاني الأدوات التي يحتاج إليها المفسر .
علم المحكم والمتشابه .
علم مقدم القرآن ومؤخره .
علم عام القرآن وخاصه .
علم ناسخ القرآن ومنسوخه .
علم مشكل القرآن .
علم مطلق القرآن ومقيده .
علم منطوق القرآن ومفهومه .
علم وجوه مخاطباته .
علم حقيقة ألفاظ القرآن ومجازها علم تشبيه القرآن واستعاراته .
علم كنايات القرآن وتعريضاته .
علم الحصر والاختصاص .
علم الإيجاز والإطناب .
علم الخبر والإنشاء .
علم بدائع القرآن .
علم فواصل الآي .
علم خواتم السور .
علم مناسبة / الآيات والسور .
علم الآيات المتشابهات علم إعجاز القرآن .
علم العلوم المستنبطة من القرآن .
علم أقسام القرآن .
علم جدل القرآن .
علم ما وقع في القرآن من الأسماء والكنى والألقاب .
علم مبهمات القرآن .
علم فضائل القرآن .
علم أفضل القرآن وفاضله .
علم مفردات القرآن .
علم خواص القرآن .
علم مرسوم الخط وآداب كتابته .
علم تفسيره وتأويله وبيان شرفه .
علم شروط المفسر وآدابه علم غرائب التفسير .
علم طبقات المفسرين .
علم خواص الحروف .
علم الخواص الروحانية من الأوفاق .
علم التصريف بالحروف والأسماء .
علم الحروف النورانية والظلمانية .
علم التصريف بالاسم الأعظم .
علم الكسر والبسط .
علم الزايرجة .
علم الجفر والجامعة .
علم دفع مطاعن القرآن وجعل من فروع الحديث : علم المواعظ .
علم الأدعية .
علم الآثار .
علم الزهد والورع .
علم صلاة الحاجات .
علم المغازي وجعل من فروع أصول الفقه : علم النظر .
علم المناظرة .
علم الجدل وجعل من فروع الفقه : علم الفرائض .
علم الشروط والسجلات .
علم القضاء .
علم حكم التشريع .
علم الفتاوى فيكون جميع ما ذكره من العلوم المتعلقة بطريق النظر ثلاثمائة وخمسة علوم ثم إنه جعل الطرف الثاني من كتابه في بيان العلوم المتعلقة بالتصفية / التي هي ثمرة العمل بالعلم فلخص فيه كتاب الإحياء للإمام الغزالي ولم يذكر علم التصوف .
فلله دره في الغوص على بحار العلوم وأبرز دررها فإن قيل : إنه قصد تكثير أنواع العلوم فأورد في فروعها ما أورد كذكره في فروع علم التفسير ما ذكره السيوطي في الإتقان من الأنواع وهلا يرد عليه أنه إن أراد بالفروع المقاصد للعلم فعلم الطب مثلا يصل إلى ألوف من العلوم .
وإن أراد ما أفرد بالتدوين فلم يستوعب الأقسام في كثير من المباحث التي أفردت بالتدوين وقد أخل بذكرها على أنه أدخل في فروع علم ما ليس منه قلت : نعم يرد لكن الجواد قد يكبو والفتى قد يصبو أو لا تعد إلا هفوات العارف ويدخل الزيوف على أعلى الصيارف التقسيم السابع : لصاحب مدينة العلوم ويأتي في أول القسم الثاني من هذا الكتاب وما أوفقه بهذا التقسيم كأنه هو قف : ولا يخفى عليك أن التعقب على الكتب سيما الطويلة سهل / بالنسبة إلى تأليفها ووضعها وترصيفها كما يشاهد في الأبنية العظيمة والهياكل القديمة حيث يعترض على بانيها من عري في فنه عن القوى والقدر بحيث لا يقدر على وضع حجر على حجر هذا جوابي عما يرد على كتابي أيضا .
وقد كتب أستاذ العلماء البلغاء القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني إلى العماد الأصفهاني معتذرا عن كلام استدركه عليه إنه قد وقع لي شيء وما أدري أوقع لك أم لا وها أنا أخبرك به وذلك أني رأيت أنه لا يكتب إنسان كتابا في يومه إلا قال في غده : لو غير هذا لكان أحسن ولو زيد لكان يستحسن ولو قدم هذا لكان أفضل ولو ترك هذا لكان أجمل .
وهذا من أعظم العبر وهو دليل على استيلاء النقص على جملة البشر انتهى هذا اعتذار قليل المقدار عن جميع الإيرادات والأنظار إجمالا وأما التفصيل فسيأتي في موضع كل علم مع توجيهه بإنصاف وحلم وربما زيد على ما ذكره من العلوم على طريق الاستدراك بتمكين مانح القريحة والذهن الدراك / الفصل السادس : في بيان أجزاء العلوم قالوا : كل علم من العلوم المدونة لا بد فيه من أمور ثلاثة : الموضوع والمسائل والمبادئ .
وهذا القول مبني على المسامحة فإن حقيقة كل علم مسائله وعد الموضوع والمبادئ من الأجزاء إنما هو لشدة اتصالهما بالمسائل التي هي المقصودة في العلم أما الموضوع فقالوا : موضوع كل علم ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية وتوضحيه : إن كمال الإنسان بمعرفته أعيان الموجودات من تصوراتها والتصديق بأحوالها على ما هي عليه بقدر الطاقة البشرية ولما كانت معرفتها بخصوصها متعذرة مع عدم إفادتها كمالا معتدا به لتغيرها وتبدلها أخذوا المفهومات الكلية الصادقة عليها ذاتية كانت أو عرضية وبحثوا عن أحوالها من حيث انطباقها عليها ليفيد علمها بوجه كلي علما باقيا أبد الدهر ولما كان أحوالها متكثرة وضبطها منتشرة مختلطة متعسرا اعتبروا الأحوال الذاتية لمفهوم مفهوم وجعلوها علما منفردا بالتدوين وسموا ذلك المفهوم موضوعا لذلك العلم لأن موضوعات مسائله راجعة إليه فصارت كل طائفة من الأحوال المتشاركة في موضوع علما منفردا ممتازا في نفسه عن طائفة أخرى / متشاركة في موضوع آخر فجاءت علومهم متمايزة في أنفسها بموضوعاتها وهذا أمر استحساني إذ لا مانع عقلا من أن يعد كل مسألة علما برأسه ويفرد بالتعليم ولا من أن تعد مسائل كثيرة غير متشاركة في موضوع واحد علما واحدا ويفرد بالتدوين فالامتياز الحاصل للطالب بالموضوع إنما هو للمعلومات بالأصالة وللعلوم بالتبع والحاصل بالتعريف .
على عكس ذلك إن كان تعريفا للعلم وإن كان تعريفا للمعلوم فالفرق أنه قد لا يلاحظ الموضوع ثم إنهم عمموا الأحوال الذاتية وفسروها بما يكون محمولا على ذلك المفهوم إما لذاته أو لجزئه الأعم أو المساوي فإن له اختصاصا بالشيء من حيث كونه من أحوال مقومه أو للخارج المساوي له سواء كان شاملا لجميع أفراد ذلك المفهوم على الإطلاق أو مع مقابله مقابلة التضاد أو العدم والملكة دون مقابلة السلب والإيجاب إذ المتقابلان تقابل السلب والإيجاب لا اختصاص لهما بمفهوم دون مفهوم ضبطا للانتشار بقدر الإمكان

على أن بداد وصف مؤنث معدول عن متبددة، أي: متفرقة، فهو حال.
وهذا مخالف لقول سيبويه، فإنه أنشده على أن بداد فيه معدول عن مصدر مؤنث لا عن وصف.
قال: هذا بمنزلة قوله تعدوا بددا.
فيكون المصدر مؤولا بالحال.
قال الأعلم: الشاهد فيه قوله بداد، وهو اسم للتبدد، معدول عن مؤنث، كأنه سمى التبدد بدة، ثم عدلها إلى بداد، كما سمي البر: برة.
انتهى.
وصنيع الشارح أحسن، فإن الحال نادر وقوعها معرفة.
ويأتي: بداد اسم فعل أمر أيضا.
وأورده الزمخشري في فعال الأمري، قال: وبداد، أي: ليأخذ كل منكم قرنه.
ويقال أيضا: جاءت الخيل بداد؛ أي: متبددة.
فهي مشتركة بين الأمر والمصدر.
قال في الصحاح: قولهم في الحرب: يا قوم بداد بداد، أي: ليأخذ كل رجل قرنه.
يقال منه تباد القوم يتبادون، إذا أخذوا أقرانهم.
وبني لأنه واقع موقع الأمر.
ويقال أيضا: لقوا بدادهم، أي: أعدادهم، لكل رجل رجل.
والبداد، بالفتح: البراز.
يقال: لو كان البداد ما أطاقونا، أي: لو بارزناهم رجل ورجل.
وقولهم: جاءت الخيل بداد، أي: متبددة.
وبني أيضا على الكسر، لأنه معدول عن المصدر، وهو البدد.
قال: والخيل تعدو في الصعيد بداد وتفرق القوم بداد، أي: متبددة.
قال حسان: كنا ثمانية وكانوا جحفلا ... لجبا فشلوا بالرماح بداد وإنما بني للعدل والتأنيث والصفة.
انتهى.
ف بداد على هذا ثلاثة أقسام.
وهو تابع في صنيعه.
وكذلك تبعه ابن الشجري في أماليه فإنه أورد البيت في قسم المصدر، وقال: أراد بددا.
والبيت من أبيات لعوف بن الخرع التيمي، يرد على لقيط بن زرارة، فإنه كان هجا عديا وتيما، وعيره عوف بفراره عن أخيه معبد لما أسر.
وقبله: هلا كررت على ابن أمك معبد ... والعامري يقوده بصفاد وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد في الأغاني بسنده أن الحارث بن ظالم المري لما قتل خالد بن جعفر بن كلاب غدرا، عند النعمان بن المنذر بالحيرة، هرب، فأتى زرارة بن عدس، فكان عنده، فلم يزل في بني تميم عند زرارة حتى لحق بقريش.
فخرجت بنو عامر إلى الحارث بن ظالم حيث لجأ إلى زرارة، فسارت بنو عامر نحوهم، والتقوا برحرحان، فاقتتلوا قتالا شديدا، وأسر يومئذ معبد بن زرارة، أسره عامر بن مالك، واشترك في أسره طفيل بن مالك ورجل من غني يقال له: أبو عميلة، وهو عصمة بن وهب، وكان أخا ابن مالك من الرضاع.
وكان معبد بن زرارة كثير المال، فوفد لقيط بن زرارة على عامر بن مالك في الشهر الحرام وهو رجب، فسأل عامرا أن يطلق أخاه، فقال عامر: أما حصتي فقد وهبتها لك، ولكن ارض أخي وحليفي الذين اشتركا فيه.
فجعل لقيط لكل واحد مائة من الإبل، فرضيا وأتيا عامرا فأخبراه، فقال عامر للقيط: دونك أخاك، فأطلق عنه.
فلما أطلقه فكر في نفسه لقيط، وقال: أعطيهم مائتين من الإبل وتكون النعمة لهم؟ لا والله لا أفعل ذلك ورجع إلى عامر، فقال: إن أبي زرارة نهانا أن نزيد على دية مضر، وهي مائة، إن أنتم رضيتم أعطيتكم مائة من الإبل.
فقالوا: لا حاجة لنا في ذلك.
فانصرف لقيط، فقال له معبد: مالي يخرجني من أيديهم، فأبى ذلك عليه لقيط، وقال معبد لعامر: يا عامر أنشدك الله لما خليت سبيلي، فإنما يريد ابن الحمراء أن يأكل مالي ولم تكن أمه أم لقيط.
فقال عامر: أبعدك الله، إن لم يشفق عليك أخوك فأنا أحق أن لا أشفق عليك.
فعمدوا إلى معبد، فذبحوا شاة فألبسوه جلدها حارا، وشدوا عليه القد، وبعثوا به إلى الطائف، فلم يزل بها حتى مات.
فقال في ذلك عوف بن عطية بن الخرع: هلا كررت على ابن أمك ... البيتين والكر هنا: الرجوع في حومة الحرب لاستخلاص أخيه من الحرب.
واتفقت جميع الروايات على قوله ابن أمك مع أنهما من أمين.
قال ابن حبيب في شرح النقائض: ليست أمهما واحدة، ولكن أمهما أمهات فجمعهما.
ورواه ابن السيد فيما كتبه على كامل المبرد: على أخيك معبد.
وقال أبو محمد الأعرابي الأسود في ضالة الأديب: قد غلط ابن الأعرابي من وجهين: أحدهما: أن الشعر لعوف بن الخرع، وهو قد نسبه إلى ابن كراع.
والثاني: أنه قال: على ابن أمك وإنما الرواية على أخيك بالتصغير، لأن معبدا لم يكن لأم لقيط.
وقوله: والعامري يقوده إلخ، جملة حال من التاء في كررت.
والصفاد، بالكسر: جمع صفد بفتحتين، وهو القيد.
وقوله: وذكرت من لبن إلخ، الجملة معطوفة على هلا كررت.
والمحلق بتشديد اللام المفتوحة، قال صاحب النقائض: المحلق سمة ابل بني زرارة.
وقالابن السيد فيما كتبه على الكامل: المحلق: إبل موسومة بالحلق على وجهها.
وقال ابن الشجري في أماليه: أي: من لبن النعم الذي عليه وسوم كأمثال الحلق.
وقوله: والخيل تعدوا الجملة حال من تاء المخاطب في ذكرت.
والصعيد: وجه الأرض.
وروى بدله: بالصفاح، بالكسر.
قال ابن السيد: وهو موضع.
قال الأعلم: يقول هذا للقيط بن زرارة التميمي، وكان قد انهزم في حرب أسر فيها أخوه معبد بن زرارة، فعيره ونسب إليه الحرص على الطعام والشراب، وأن ذلك حمله على الانهزام، وأراد بالمحلق قطيع إبل وسم بمثل الحلق من وسم النار.
انتهى.
قال ابن قتيبة في أبيات المعاني: قال مقاس العائذي: تذكرت الخيل الشعير عشية ... وكنا أناسا يعلفون الأياصرا أي: ذكرتم الحب والقرى فانهزمتم ورجعتم إليها، ونحن نعلف الحشيش، فنحن نسير لا ننهزم، ولا نبالي أين كنا.
ونحو منه قول عوف بن عطية بن الخرع للقيط بن زرارة: هلا كررت على ابن أمك ... .................البيتين والمحلق: إبل سماتها الحلق.
وبداد: متفرقة.
انتهى.
والأياصر: جمع أيصر، وهو الحشيش.
وهذه الوقعة يقال لها: يوم رحرحان، براءين وحاءين مهملات، وهو جبل قرب عكاظ.
وقد شرح خبر هذا اليوم شارح المناقضات شرحا مفصلا، قال: قال أبو عبيدة: حدثني أبو الوثيق، أحد بني سلمى بن مالك بن جعفر بن كلاب، قال: لما التحف بنو دارم على الحارث بن ظالم، لما قتل خالد بن جعفر بن كلاب، وأبى بنو دارم أن يسلموه، أو يخرجوه من عندهم، غزاهم ربيعة بن الأحوص بن جعفر بن كلاب، بأفناء عامر، طالبا بدم أخيه خالد بن جعفر عند الحارث بن ظالم، فقاتل في القوم، فهزمت بنو دارم، وهرب معبد بن زرارة.
فقال رجل من غني لعامر والطفيل ابني مالك بن جعفر بن كلاب: هذا رجل معلم بعمامة حمراء، في رأسه جرح، رأيته يسند في الهضبة أي: يصعد وكان معبد قد طعن فصرع، فلما أجلت عنه الخيل سند في هضبة من رحرحار، وهو جبل، فقال عامر وأخوه الطفيل للغنوي: اسند واحدره.
فسند الغنوي فحدره عليهما، فإذا هو معبد بن زرارة.
فأعطيا الغنوي عشرين بكرة، وصار أسيرهما.
وأما درواس بن هني، أحد بني زرارة، فزعم أن معبدا كان برحرحان متنحيا عن قومه في عشراوات له، فأخبر الأحوص بمكانه فاغتره، فوفد لقيط بن زرارة عليهم في فداء أخيه، فقال: لكم عندي مائتا بعير.
فقالوا: إنك يا أبا نهشل سيد الناس، وأخوك معبد سيد مضر، فلا نقبل فداءه منك إلا دية مالك.
فأبى أن يزيدهم، وقال: إن أبانا أوصانا أن لا نزيد بأسير منا على مائتي بعير فيحب الناس أخذنا.
فقال معبد: والله لقد كنت أبغض إخوتي إلي وفادة علي، لا تدعني ويلك يا لقيط، فوالله إن عدة نعمي لأكثر من ألف بعير، فافدني بألف بعير من مالي فأبى لقيط، وقال: تصير سنة علينا.
فقال معبد: ويلك يا لقيط، لا تدعني فلا تراني بعد اليوم أبدا فأبى لقيط ومناه أن يغزوهم ويستنقذه، ورحل عن القوم، فما سقوا معبدا الماء، حتى هلك هزلا.
وقال أبو الوثيق: لما أبى لقيط أن يتفادى معبدا بألف بعير، ظنوا أنه سيغزوهم، فقالوا: ضعوا معبدا في حصن هوازن.
فحملوه، حتى وضعوه بالطائف، فجعلوا إذا سقوه قراه لم يشرب وضم بين فقميه، وقال: لا أقبل قراكم وأنا في القد أسيركم فلما رأوا ذلك، عمدوا إلى عود فأولجوه في فيه، وفتحوا فاه، ثم أوجروه اللبن رغبة في فدائه؛ وكراهية أن يهلك.
فلم يزل كذلك حتى هلك في القد.
فلما هجا لقيط عديا وتيما، قال عطية بن عوف التيمي، يعيره أسر بني عامر معبدا، وفراره عنه: هلا كررت على ابن أمك معبد ... .....................البيتين فلما انقضت وقعة يوم رحرحان جمع لقيط بن زرارة لبني عامر، وألب عليهم.
وبين يوم رحرحان، ويوم جبلة سنة، وكان يوم جبلة قبل الإسلام بخمس وأربعين سنة في قول المكثر، وذلك عام ولد النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي قول المقلل: أربعين سنة.
انتهى باختصار.
وعوف بن خرع التيمي شاعر جاهلي، وهو عوف بن عطية بن الخرع، واسم الخرع عمرو، بن عيش بن وريقة بن عبد الله بن لؤي بن عمرو بن الحارث ابن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
كذا في جمهرة الأنساب.
فالخرع لقب جده، وهو بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء، بعدها عين.
وله ديوان صغير، وهو عندي.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والسبعون بعد الأربعمائة قد كنت أحسبكم أسود خفية ... فإذا لصاف تبيض فيه الحمر على أن فعال في الأعلام الشخصية جميع ألفاظها مؤنثة.
وأما لصاف هنا فإنما ذكره بإرجاع الضمير عليه من فيه، لتأويله بالموضع، وهو منزل من منازل بني تميم.
وروي أيضا فيها بتأنيث الضمير، فلا إشكال حينئذ.
أقول: الذي رواه: فيه بضمير المذكر هو صاحب الصحاح والعباب.
والذي رواه: فيها بضمير المؤنث جماعة كثيرة، منهم ابن السكيت في إصلاح المنطق، والقالي في أماليه، وأبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب، وأبو العلاء المعري في شرح ديوان البحتري، وأبو عبيد البكري في معجم ما استعجم.
قال ابن دريد في الجمهرة بعد إنشاده البيت: يخرج لصاف مخرج المؤنث، فتقول: هذه لصاف، ورأيت لصاف، ومررت بلصاف، فهو لا ينصرف.
وكان أبو عبيدة يقول: هذا لصاف، مبني على الكسر، أخرجه مخرج حذام وقطام.
وإن رفعت فجيد، وإن نصبت فجائز.
انتهى.
قال الصاغاني في كتاب فعال: وبعضهم يجريه مجرى ما ينصرف.
وقد صرفه الشاعر في قوله: إن لصافا لا لصاف فاصبري ... البيت ولصاف باللام والصاد المهملة: اسم ماء في موضع بين مكة والبصرى لبني يربوع، من قبيلة تميم.
قال أبو عبيد في المعجم: قال الأثرم: لصاف: ماء لبني يربوع؛ وكانت لصاف هي وما يليها من المياه والمواضع أولا لإياد، وفيها يقول عبد ناجر الإيادي: إن لصافا لا لصاف فاصبري ... إذ حقق الركبان موت المنذر ثم نزلتها بنو تميم، فصارت لهم.
ولصاف موضع رفع على الابتداء، وجملة تبيض إلخ، خبره.
والحمر بضم الحاء المهملة وتشديد الميم المفتوحة: ضرب من الطير كالعصفور، الواحدة حمرة، وقد تخفف الميم، فيقال: حمر وحمرة.
أنشد ابن السكيت لابن أحمر: إن لا تداركهم تصبح منازلهم ... قفرا تبيض على أرجائها الحمر كذا في الصحاح، وأنشد البيت.
وقال أبو حاتم في كتاب الطير: الحمر بعظم العصفور، وتكون كدراء ورقشاء.
قال أبو العلاء المعري في شرح ديوان البحتري: يجوز أن يكون كل من المشدد والمخفف لغة، ويجوز أن يكون المخفف ضرورة، لأن إحدى الميمين زائدة.
وقد ذكر ابن السكيت المخفف في باب فعلة، فأوجب عليه ذلك أن يكون يرى التخفيف أفصح.
ومذهب سيبويه والخليل أن الميم الأولى هي الزائدة، ومذهب غيرهما أن الثانية هي المزيدة.
وكلا القولين له مساغ.
قال صاحب العباب: وابن لسان الحمرة كوفي نسابة، واسمه عبد الله بن حصين ابن ربيعة بن صعير بن كلاب.
وحصين هو لسان الحمرة.
وقرأت في كتاب الفهرست لمحمد بن إسحاق بن النديم بخطه: أن اسم ابن لسان الحمرة ورقاء بن الأسعر.
انتهى.
وخفية بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء بعدها مثناة تحتية مشددة، قال الخليل: هي اسم غيضة ملتفة تتخذها الأسد عرينا.
كذا في المعجم لأبي عبيد.
يقول: كنت أحسبكم شجعانا كأسود خفية، فإذا أنتم جبناء ضعفاء، فكأن أرضكم لصاف، يتولد فيها هذا الطير لا الرجال.
والبيت أول أبيات لأبي المهوش الأسدي، هجا بها نهشل بن حري، أوردها أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب، وهي: قد كنت أحسبكم أسود خفية ... فإذا لصاف تبيض فيها الحمر فترفعوا هدج الرئال فإنما ... تجني الهجيم عليكم والعنبر عضت تميم جلد أير أبيهم ... يوم الوقيط وعاونتها حضجر وكفاهم من أمهم ذو بنة ... عبل المشافر ذو قليل أسعر ذهبت فشيشة بالأباعر حولنا ... سرقا فصب على فشيشة أفجر منعت حنيفة واللهازم منكم ... قشر العراق وما يلذ الحنجر وإذا تسرك من تميم خلة ... فلما يسوؤك من تميم أكثر يا نهشل بن أبي ضمير إنما ... من مثل سلح أبيك ما تستقطر إذ كان حري سقيط وليدة ... بظراء يركض كاذتيها العهر قوله: فترفعوا هدج إلخ، استهزاء بهم.
وهدج الرئال منصوب بنزع الخافض، أي: عن هدجه، وهو مصدر وفعله من باب فرح، يقال: هدج الظليم، إذا مشى في ارتعاش.
والرئال: جمع رأل، بفتح الراء وسكون الهمزة، وهو فرخ النعام.
والهجيم بالتصغير والعنبر أخوان، وهما ابنا عمرو بن تميم.
وأراد أولادهما، فإن كلا منهما أبو قبيلة.
وقوله: عضت تميم إلخ، روى بدل تميم أسيد مصغر أسود لا ينصرف، وهو أخو الهجيم والعنبر.
وروى أيضا بدل جلد جذل بكسر الجيم وسكون الذال المعجمة، وهو أصل الحطب العظيم.
شبه أير أبيهم به.
وهذا الكلام سب وتذليل عند العرب.
وأراد بتميم ما تفرع منه من القبائل والبطون.
ويوم القيظ كان في فتنة عثمان بن عفان، وهو للهازم، رئيسهم أبجر بن بجير، على بني مالك بن حنظلة.
فأما بنو عمرو بن تميم فأنذرهم ناشب بن بشامة العنبري فدخلوا الدهناء فنجوا.
وفي هذا اليوم أسر ضرار بن معبد بن زرارة.
وحضجر، بفتح المهملة وسكون المعجمة بعدها جيم، وهو لقب العنبر.
قاله أبو محمد الأعرابي.
والمعاونة كانت بالإنذار كما ذكرنا.
وقوله: وكفاهم من أمهم ضمير هم راجع لأسيد والهجيم والعنبر، وأمهم هي أم خارجة المشهورة بالنكاح؛ يقال فيها: أسرع من نكاح أم خارجة.
كانت ذواقة، إذا ذاقت الرجل طلقته وتزوجت غيره.
فتزوجت نيفا وأربعين زوجا، ولدت في عامة قبائل العرب.
وكان الخاطب يأتيها، فيقول: خطب فتقول: نكح وكان أمرها إليها إذا تزوجت؛ إن شاءت أقامت وإن شاءت ذهبت، فيكون علامة ارتضائها للزوج أن تصنع له طعاما كلما تصبح.
وكان آخر أزواجها عمرو بن تميم، وهو المراد بقوله ذو بنة، بفتح الموحدة وتشديد النون، وهي رائحة بعر الظباء، والرائحة أيضا.
والعبل: الضخم.
والمشفر بالكسر، في الأصل: شفة البعير.
والقليل، بالقاف: دقة الجثة.
والأسعر، بالسين والعين المهملتين: القليل اللحم الظاهر العصب.
وصفه بحقارة الجثة.
وقوله: ذهبت فشيشة بالفاء والشين المعجم: لقب لبعض بني تميم.
وأبجر: رئيس اللهازم.
وقوله: منعت حنيفة واللهازم، حنيفة: أبو قبيلة، وهو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
واللهازم: هي تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي المذكور.
واللهازم حلفاء بني عجل، وعجل أخو حنيفة المذكور.
والقشر، بفتح القاف وكسر الشين، وهو التمر الكثير القشور.
والحنجر: الحلقوم.
وقوله: وإذا تسرك إلخ، الخلة، بفتح الخاء المعجمة، هي الخصلة.
وقوله: يا نهشل إلخ، هو نهشل بن حري بن ضمرة، وهو شقة، ابن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم.
وضمير هو مصغر ضمرة.
والسلح: التغوط، وهو مصدر سلح.
والسلاح، بالضم: اسم النجو والعذرة.
وتستقطر: تتبخر بالقطر بالضم، وهو العود الذي يبخر به.
وقوله: إذ كان حري، بفتح المهملة وتشديد الراء والياء، وهو أبو نهشل المهجو.
وسقيط بمعنى السقط.
والوليدة: الخادمة.
والبظراء: التي لم تختن.
ويركض: يحرك.
والكاذتان: ما نتأ من اللحم في أعالي الفخذ.
والعهر: جمع عاهر، وهو الزاني.
رمى أمه بالفجور.
ذكر المدائني وغيره، قال: مر الفرزدق بمضرس بن ربعي الأسدي، وهو ينشد بالمربد وقد اجتمع الناس حوله، فقال: يا أخا بني فقعس؛ كيف تركت القنان؟ قال: تبيض فيه الحمر.
قال: أراد الفرزدق قول نهشل بن حري: ضمن القنان لفقعس سوءاتها ... إن القنان بفقعس لمعمر وأراد مضرس قول أبي المهوش الأسدي: وإذا تسرك من تميم خصلة ... فلما يسوؤك من تميم أكثر قد كنت أحسبكم أسود خفية ... فإذا لصاف تبيض فيها الحمر عضت أسيد جذل أير أبيهم ... يوم النسار وخصيتيه العنبر نسبهم إلى الجبن، بقوله: فإذا لصاف تبيض إلخ، ثم أعضهم أير أبيهم، لفرارهم يوم النسار.
وقال القالي في أماليه: حدثنا أبو بكر، قال: قيل للفرزدق: إن ها هنا أعرابيا قريبا منك ينشد شعرا رقيقا.
فقال: إن هذا لقائف أو لحائن فأتاه، فقال: ممن الرجل؟ قال: من بني فقعس.
قال: كيف تركت القنان؟ قال: تركته يساير لصاف.
فقلت: ما أراد؟ قال: أراد الفرزدق قول الشاعر: ضمن القنان لفقعس سوءاتها ... .............. البيت وأراد الفقعسي قول الآخر: وإذا تسرك من تميم خصلة ... .............. البيت قد كنت أحسبهم أسود خفية ... .............. البيت أكلت أسيد والهجيم ودارم ... أير الحمار وخصيتيه العنبر انتهى.
قال أبو عبيد البكري فيما كتبه على أمالي القالي: البيت الأخير محول عن وجهه، والمحفوظ فيه: عضت أسيد جذل أير أبيهم ... يوم النسار وخصيتيه العنبر انتهى.
وبنو تميم لا تعير بأكل أير الحمار، وإنما تعير به بنو فزارة.
وقوله: يساير لصاف، من المحال الذي لا يجوز إلا إذا سيرت الجبال فكانت سرابا، والتعريض الحسن هو ما نقلنا.
انتهى.
قلت: وقد روى البيت المذكور أبو محمد الأعرابي كما رواه القالي، وهو خطأ كما بينا.
وقنان بفتح القاف ونونين: جبل في ديار بني فقعس.
وأبو مهوش الأسدي، قال ابن الكلبي في جمهرة الأنساب: هو ربيعة ابن رئاب بن الأشتر بن حجوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
ومهوش، بكسر الواو المشددة، بعدها شين معجمة.
وحوط بواو ساكنة بين مهملتين.
ورئاب، براء مهملة مكسورة بعدها همزة ممدودة.
وحجوان، بفتح المهملة وسكون الجيم.
وقعين، بضم القاف وفتح العين.
ودودان، بضم الدال المهملة الأولى.
وقال أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب: اسمه حوط بن رئاب.
وبه ترجمة ابن حجر في الإصابة في قسم المخضرمين الذين أدركوا النبي صلى الله عليه وسلم ولم يروه.
قال: حوط بن رئاب الأسدي الشاعر، ذكر أبو عبيد البكري في شرح الأمالي أنه مخضرم.
وهو القائل: دنوت للمجد والساعون قد بلغوا ... جهد النفوس وألقوا دونه الأزرا فظهر من هذا أنه إسلامي.
ولم أر له في كتب تراجم الشعراء ذكرا.
والله أعلم.
الأصوات أنشد فيه: باسم الماء وهو قطعة من بيت، وهو: لا ينعش الطرف إلا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم وتقدم شرحه مفصلا في الشاهد السابع بعد الثلثمائة.
وأنشد بعده، الشاهد الثالث والسبعون بعد الأربعمائة كما رعت بالجوت وهو قطعة من بيت: دعاهن ردفي فارعوين لصوته ... كما رعت بالجوت الظماء الصواديا على أن بعض الأصوات قد يدخله أداة التعريف.
قال الزمخشري في المفصل بعد ما أنشده: هو بالفتح محكيا مع الألف واللام.
وقال ثعلب في أماليه: يقال للبعير جوت جوت، إذا دعوته إلى الماء؛ وإذا أدخلوا الألف واللام تركوها على حالها.
وكان أبا عمرو يكسر التاء، ويقول: إذا أدخلت عليه الألف واللام ذهبت منه الحكاية.
وجوز ابن الناظم في شرح الألفية الوجهين: الجر على الإعراب، والفتح على الحكاية.
قال الصغاني في العباب: يقال إلى الإبل: جوت بفتح الجيم والتاء المثناة، إذا دعيت إلى الماء.
وحكى الفراء: جوت بفتح الأول، وكسر الآخر وضمه أيضا.
فالجيم مفتوحة لا غير.
والتاء ورد فيها الحركات الثلاث.
قال صاحب القاموس: جوت جوت، مثلثة الآخر مبنية: دعاء للإبل إلى الماء.
وقد جأوتها وجأيتها.
أو زجر لها.
والاسم الجوات.
وأما حوب بفتح الهاء المهملة وآخره باء موحدة، فهو زجر للإبل وليس بمراد هنا، وباؤه مثلثة الحركات، وقد أخذ منه فعل، فقيل: حوب فلان بالإبل، إذا قال في زجرها: حوب.
والبيت وقع في شعري شاعرين: أحدهما: في شعر عويف القوافي، وهو المشهور.
واختلف في معناه، فقيل: أراد بالردف تابعه من الجن، فإن القوافي إذا تزاحمت في خاطره، ووسوسته، يقولون: إن له شيطانا يوسوسه.
فضمير دعاهن للقوافي، أي: دعا شيطاني القوافي، فأجبنه، وانثلن عليه.
يعني أن الشعر أطاعه.
والردف بالكسر في الأصل: المرتدف، وهو الذي يركب خلف الراكب.
والارعواء: النزوع عن الجهل، وحسن الرجوع عنه.
ورعت بالخطاب، هو من قولهم: هذه شربة راع بها فؤادي، أي: برد بها غلة روعي بالضم، وهو القلب، أو موضع الفزع منه، أو سواده.
وقيل: هو من راعه بمعنى أعجبه.
والظماء: جمع ظمآن وظمآنة، من ظمئ كفرح، أي: عطش، أو اشتد عطشه.
والصوادي: جمع صادية، من الصدى، وهو العطش، وفعله من باب رضي.
وقيل: معناه وهذا هو المشهور: أن رديفه لما دعا النساء اجتمعن، ورجعن عما كن عليه من الشغل، كما لو دعوت إلى الشرب الإبل فالتففن وتضاممن للشرب.
فضمير دعاهن راجع للنساء.
ولم أقف على ما قبل البيت حتى أتحققه.
والثاني: وقع في شعر سحيم عبد بني الحسحاس، هكذا: وأوده ردفي فارعوين لصوته إلخ وأوده فعل ماض، قال صاحب القاموس: أوده بالإبل، أي: صاح بها.
ويوجد في بعض نسخ مجمع الأمثال للميداني عند قوله: إلا ده فلا ده، قال أبو السمح: أظنه من الإيداء، وهو الإهابة بالإبل.
وأنشد هذا البيت.
وقد وقع المصراع الأول صدر بيت من قصيدة لمضرس بن ربعي، وهي قصيدة مختلفة المعاني، وصف فيها الإبل، ثم قال: دعاهن ردفي فارعوين لصوته ... وقلن لحاديهن هل أنت ناظره قال الأصمعي: دعاؤه: أن يغني ليعرفن صوته وإنشاده، فيحبسن عليه.
ومثله: نادوا الذين تحملوا كي يربعوا ... كيما يودع عاشق ويودعوا وأضيف عويف إلى القوافي، لقوله: سأكذب من قد كان يزعم أنني ... إذا قلت قولا لا أجيد القوافيا ويشبه أن يكون هذا البيت من قصيدة البيت الشاهد.
وعويف هو عويف بن معاوية بن عقبة بن ثعلبة بن حصن وقيل: بن عقبة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر بن عمرو بن جؤية بن لوذان بن ثعلبة ابن عدي فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار.
وعويف القوافي شاعر مقل من شعراء الدولة الأموية، من ساكني الكوفة، وبيته أحد البيوتات المتقدمة الفاخرة في العرب.
قال أبو عبيدة حدثني أبو عمرو بن العلاء أن العرب كانت تعد البيوتات المشهورة بالكبر والشرف من القبائل، بعد بيت هاشم بم عبد مناف في قريش، ثلاثة بيوتات.
ومنهم من يقول أربعة.
أولها بيت آل حذيفة بن بدر الفزاري: بيت قيس.
وبيت آل زرارة بن عدس الدارميين: بيت تميم.
وبيت آل الجدين بن عبد الله بن همام: بيت شيبان.
وبيت بني الديان من بني الحارث بن كعب.
بيت اليمن.
وأما كندة فلا يعدون من أهل البيوتات، إنما كانوا ملوكا.
وروى صاحب الأغاني بسنده أن عويف القوافي وقف على جرير بن عبد الله البجلي وهو في مسجده، فقال: أصب على بجيلة من شقاها ... هجائي حين أدركني المشيب فقال له جرير: ألا أشتري منك أعراض بجيلة؟ قال: بلى.
قال: قل.
قال: بألف درهم وبرذون.
فأمر له بما طلب، فقال: لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتى وبئست القبيلة فقال جرير: ما أراهم نجوا منك بعد وروى بسنده أيضا إلى أبي بردة الأشعري، قال: حضرت مع عمر بن عبد العزيز جنازة، فلما انصرف انصرفت معه، وعليه عمامة قد سدلها من خلفه، فما علمت به حتى اعترضه رجل على بعير فصاح به: أجبني أبا حفص لقيت محمدا ... على حوضه مستبشرا ورآكا فقال عمر بن عبد العزيز: لبيك ووقف ووقف الناس معه، ثم قال له: فمه، فقال:

 دخلت الحكومة الفيدرالية الأمريكية في ما يسمى بتعطيل بداية من الأول من أكتوبر عام .
وقد تسبب هذا الوضع بوقف كل الخدمات الحكومية المصنفة على أنها غير ضرورية حسب قانون الحماية من العجز المالي.
ويعتبر هذه التعطيل هو الأول منذ التعطيل الذي تم في عامي و .
وقد مرت الحكومة الفيدرالية بثمانية عشر حادثة تعطيل منذ .
التعطيل هو أحد عوارض الخلافات المستمرة بين الرئيس أوباما العضو في الحزب الديموقراطي ومجلس الشيوخ ذو الأغلبية الديموقراطية ومجلس النواب ذو الأغلبية الجمهورية.
وتتمركز هذه الخلافات على تمويل وتنفيذ قانون حماية المرضى والرعاية الميسرة والذي يعرف ب أوباما كير .
والأول من أكتوبر هو أول يوم في العام المالي وهو أيضا أول يوم لتفعيل الكثير من بنود قانون الرعاية الميسرة.
كما أن أسواق التأمين الصحي التي تم توفيرها عن طريق القانون كان سيتم تدشينها في نفس اليوم.
حيث أنه لم يتم الموافقة على ميزانية للحكومة، فقد اقترح مجلس الشيوخ العمل بقرار إستثنائي يقضي بتمديد السنة المالية الحالية إلى ديسمبر حتى يكون هناك وقت إضافي لإستمرار المفاوضات الخاصة بمراحل التمويل.
ومع وجود أصوات كافية لتمرير القرار، رفض السيناتور جون بينر إجراء تصويت عليه.
وهذا خوفا من تنحيته من قبل معارضي القرار والذين سيتم دعمهم من قبل أعضاء الحزب الديموقراطي.
وقد طلب العديد من أعضاء الشيوخ الجمهوريين مثل تيد كروز ومايك لي تأجيل أو تعديل قانون الرعاية الميسرة في مقابل تمرير القرار الإستثنائي.
وقد قدم كروز خطابا دام لمدة ساعة للفت الإنتباه إلى أهدافه.
في الثلاثين من سبتمبر، رفض مجلس الشيوخ العديد من القرارات الإستثنائية المقترحة من قبل مجلس النواب.
والتي كان يمكنها تمويل الحكومة إلى شهر ديسمبر إلى أن يتم تأجيل أو تعديل كيفية تنفيذ العديد من بنود قانون الرعاية الميسرة.
وعلى نفس المنوال، رفض مجلس النواب كافة إقتراحات مجلس الشيوخ لتمويل الحكومة من غير تعديل سبل تنفيذ القانون المختلف عليه.
وحتى إن أذعن مجلس الشيوخ إلى مجلس النواب، فقد هدد الرئيس أوباما بإستخدام حق الفيتو ضد أي إجازة قانونية تقضي بتأجيل قانون الرعاية الميسرة.
أصدرت سيليفيا بورويل مديرة مكتب الإدارة والميزانية الخاص بالبيت الأبيض مذكرة يوم السابع عشر من سبتمبر تقضي بأن تقوم كل وكالة فيدرالية بتقديم خطة طوارئ توضح ما هي العمليات الضرورية حسب تعريف قانون الحماية من العجز.
وقد ذكرت سيليفيا في المذكرة: هناك وقت كافي كي يمنع الكونغرس كارثة في الميزانية المعتمدة والإدارة على إستعداد للعمل مع الكونغرس لتفعيل قرار قصير المدى يمول العمليات الضرورية والحرجة وإعطاء الكونغرس الوقت الكافي لإعتماد ميزانية السنة المالية لعام .
ولكن تتطلب القيادة الحكيمة إستعداد كل الوكالات لإحتمال حدوث كارثة إنهيار.
عند تنفيذ التعطيل يحصل العاملون في معظم القطاعات الغير ضرورية على إجازة من غير مرتب.
ويتوقع أن يكون عددهم عامل إبتداء من الأول من أكتوبر.
وبحسب تقديرات البيت الأبيض فأن أسبوع واحد من التعطيل سيكلف الاقتصاد الأمريكي مليارات دولار.
وقد أنذر الرئيس أوباما بأن التعطيل سيكون له تأثير حقيقي وفوري على الناس الحقيقية.
وهو تعبير مجازي للإنذار بأن التعطيل سيكون أول ضحاياه الفقراء وأصحاب الدخل اليومي.
سيتم تمويل الخدمات الحكومية الرئيسة مثل خدمة مراقبة الحركة الجوية عن طريق قوانين التمويل في حالات الطوارئ، ولكن هناك أوجه أخرى من هذه الخدمات سيتم إيقافها مثل التدريب والدعم على سبيل الذكر .
بعض الوكالات والوزارات مثل وزارة الولايات المتحدة لشئون المحاربين القدامى وإدارة الضمان الإجتماعي ممولة عن طريق إعتمادات دائمة أو طويلة المدى ولن تتأثر بتوابع التعطيل بصورة كبيرة.
كما أن خدمة البريد للولايات المتحدة ممولة ذاتيا وستستمر في العمل كما كان الحال قبل التعطيل.
لجنة معالم الحرب الأمريكية تشرف على مقابر جنود أمريكيين أسست في أراضي دولة أجنبية.
حيث أن كل جندي من هؤلاء الجنود قتل على أرض الدولة التي دفن فيها.
سيتم غلق كل هذا المقابر بالإضافة إلى معلم آخر خاص بتكريم الجنود الأمريكيين طول فترة تعطيل الحكومة.
لن تقوم لجنة سلامة المنتجات الإستهلاكية بسحب أي منتجات قد تعرض المستهلك للإصابة طالما أن طبيعة الإصابة لن تكون خطيرة.
سيستمر مفتشو اللحوم والطيور والحبوب في العمل.
ولكن لن تقوم الوزارة بنشر أي تقارير أو إحصائيات إقتصادية بما في ذلك تقارير الأسعار ومستويات توريد السلع الزراعية.
وهذه التقارير في غاية الأهمية لأسواق السلع.
كما سيقوم جهاز الغابات بإغلاق مكاتبه وإعطاء معظم موظفيه إجازة من غير مرتب.
وسيبقى للعمل عدد محدود من الموظفين وهم من يعملون على تطبيق القانون وإطفاء الحرائق.
وسيتم غلق كل المخيمات وأي مواقع ترفيهية أخرى تحت إشراف الوكالة.
وستقوم الوزارة بإغلاق كلا من وكالتي خدمة الأبحاث الزراعية وخدمة الزراعة الخارجية.
سيكون برنامج تغذية النساء والرضع والأطفال تحت خطر التقليص.
وهو برنامج يقوم على توفير الغذاء للنساء الحوامل ذوات الدخل المنخفض والأمهات والأطفال حيث أن الحكومة ستوقف كل إسهاماتها به.
قد تتمكن بعض الولايات من إستكمال العمل بالبرنامج بإستخدام الإحتياطي النقدي الذي في حوزتها لمدة أسبوع تقريبا.
أما بالنسبة للبرنامج الأكبر والأشمل وهو برنامج المساعدة الغذائية التكميلي والذي يعرف أيضا ببرنامج الطوابع الغذائية فهو ممول من قبل قانون إنعاش الاقتصاد الأمريكي وسيستمر حتى في عام .
أما برنامج معايير الأغذية العضوية الوطني الذي يعني بوسم الأغذية على أنها عضوية إذا وافقت المعايير فقد تم إيقافه وهذا بجانب برنامج يتأكد بأن الأغذية المستوردة عليها ملصق بلد المنشأ الأصلي.
ستمنح وزارة التجارة موظف من أصل إجازة من غير مرتب.
سيبقى مكتب براءات الإختراع والعلامات التجارية مفتوحا من ثلاثة إلى أربعة أسابيع بإستخدام إيرادات الرسوم على البراءات والعلامات المسجلة.
كما سيستمر جهاز الطقس الوطني والذي كان يعرف سابقا بمكتب الطقس في تقديم التنبؤات والمراقبات والتحذيرات الجوية كما هو معتاد لأهميتها في حماية الأرواح والممتلكات.
ولكن بعض خدمات الأبحاث والتطوير والتحسين لنظام التنبؤات العالمي سيتم إيقافها.
ولن تقوم وزارة التجارة بإصدار أي بيانات عن الوضع الإقتصادي.
أثر التعطيل على الأكاديميات العسكرية الأمريكية من نواحي عديدة.
وقد تم منح الكادر الأكاديمي المدني إجازة من غير مرتب وبناء عليه تم إلغاء الكثير من المقررات.
كما تم إغلاق مكتبة أكاديمية سلاح الجو الأمريكي.
مكتبات الأكاديمية البحرية الأمريكية والأكاديمية العسكرية الأمريكية ما زالت مفتوحة ولكن لا يمكن للطلبة إقتراض كتب.
تم تعيين موظفين في مكتبات الأكاديمية الحربية الأمريكية من فرقة ويست بوينت الموسيقية والتي تعرف أيضا بفرقة الأكاديمية الحربية الأمريكية.
تم إيقاف مبارزات ألعاب القوى بين الكليات.
ستمنح وزارة التعليم موظف من أصل إجازة من غير مرتب.
كما ستواصل الحكومة منح الطلبة منح بيل بالإضافة إلى أنواع أخرى من القروض ولكن سيأثر قرار إعطاء الموظفين إجازات من غير مرتب على سرعة الاستجابة إلى الأسئلة وطلبات المنح والقروض.
وقد حذرت وزارة التعليم في خطة الطوارئ التي أعدتها، أنه في حالة تنفيذ التعطيل وتوقف تمويل للوزارة لمدة تزيد عن أسبوع فإن ذلك سيؤدي إلى كارثة فادحة حيث أنه سيؤثر بالسلب على التدفق النقدي للمناطق التعليمية والكليات والجامعات ووكالات التأهيل المهني التي تعتمد على التمويل الوزاري لدعم خدماتهم.
ستمنح وزارة الطاقة موظف من أصل إجازة من غير مرتب.
وسيستمر الباقي في العمل حتى يتم إستنفاذ الموارد المالية للوزارة.
لم يوفر برنامج هيد ستارت أي إبدأ مبكرا ، والذي أنشأ للإهتمام بالحضانات وتمويل نشاطات أخرى للأطفال، أي تمويل ل برنامج في ولاية.
كان من المفترض أن تمول هذه البرامج إبتداء من أكتوبر.
أحد البرامج المتضررة والمتوقف حاليا برنامج يشرف على طفل في برينتس، مسيسيبي.
تم إعطاء من الموظفين في هذه المراكز إجازة من غير مرتب.
كما لن تتمكن مراكز الوقاية من ومكافحة الأمراض من إجراء أي تحقيقات مفصلة لإكتشاف وتحليل أي تفشي للأمراض والذي يمكن أن يبدأ في عدة ولايات في نفس التوقيت أو توفير رصد عن الإنفلونزا.
سيتم إعطاء من موظف في إدارة الغذاء والدواء إجازة من غير مرتب.
وستوقف الإدارة التفتيش الدوري على سلامة الغذاء بالإضافة إلى معظم معامل الأبحاث الخاصة بها.
ولكن سيلتزم العاملين بالإدارة بمعالجة الحالات الطارئة وسحب السلع التي تمثل خطرا شديدا على جمهور المستهلكين.
ستوقف معاهد الصحة الوطنية كل الأبحاث التي تعقد في المكتب الرئيس والذي يقع في بيثيسدا، ماريلاند.
كما لن يتم إشراك المزيد من المرضى في أي تجارب طبية.
وقد قامت المعاهد بالإنتهاء من الجولة الأولى من البت في طلبات المنح المقدمة من هيئات وباحثين خارجيين.
ولكن يجب الإنتهاء من الجولة الثانية في من أكتوبر.
إذا لم تطول مدة التعطيل فإن عملية الموافقة على المنح للسنة المالية الجديدة لن تتأخر.
وفي حالات نادرة، لن يتمكن باحثي معاهد الصحة الوطنية من الحصول على المنح الخاصة بهم.
وقد وضع تحذير على الموقع الرسمي الخاص بالمعاهد بأن المعلومات المنشورة قد لا تكون محدثة وأن المعاملات عن طريق الموقع قد لا يتم البت فيها بالإضافة إلى أن الوكالة قد لا تتمكن من الرد على الإستفسارات حتى يتم توفير الإعتمادات.
سيوقف معهد الصحة البيئية الوطني كل أبحاثه التي تعقد في مقره الرئيس ب تارينجل بارك منتزه المثلث ، كارولينا الشمالية.
سيستمر ما يقارب من من موظفي وزارة الأمن القومي في العمل خلال التعطيل.
وأما نسب الموظفين المستمرين في كل من الهيئات التالية هو:  لن تتأثر ماسحات المطارات المستخدمة في إدارة أمن النقل بالقرار.
ولكن سيتم غلق نظام إي فريفاي التحقق الإلكتروني والذي يمكن أرباب العمل من التحقق من أن الأفراد الذين يرغبون في توظيفهم مؤهلين للعمل في الولايات المتحدة الأمريكية.
والمشكلة أن العديد من الولايات تفرض على أرباب العمل استخدام النظام.
على سبيل المثال، تفرض ولاية جورجيا على الشركات التي لديها موظفين فأكثر استخدام النظام الأنف ذكره.
لن تقوم وزارة الأمن القومي بالتحقيق في أو قبول أي شكاوى خاصة بالحريات المدنية.
كما أنها لن توفر أي تدريب في مجال الحريات المدنية للمسؤولين على مستوى الولاية أو المستوى المحلي أو الفيدرالي.
لن يقوم جهاز خفر السواحل بإصدار أي تراخيص لقوارب تجارية أو سياحية، أو تجديد أو إصدار رخص لأي طاقم بحري.
كما تم إغلاق مركز التدريب على تطبيق القانون الفيدرالي في غلنكو، جورجيا.
وقد كان المركز يدرب ما يقارب من ضابط محلي وفيدرالي وتطبيق قانون دولي وولاية سنويا.
ستستمر إدارة الإسكان الفيدرالية في النظر في طلبات قروض العقارية الجديدة.
وعلى الرغم من هذا، ستقوم الوكالة بإعطاء أكثر من من موظفيها إجازة من غير مرتب ما سيترتب عليه تأخر في الردود.
سيتم إغلاق كل وحدات جهاز الحدائق الوطنية والذي يبلغ عددهم .
لكن سيتم الإبقاء على عدد محدود من حراس الغابات ورجال الإطفاء.
وستقوم شرطة الحدائق العامة بنصب حواجز حول المعالم الوطنية في واشنطن العاصمة وفي جميع أنحاء البلاد.
ومن ضمن هذه المواقع: حديقة يوسيميتي الوطنية، و تمثال الحرية في نيويورك، و جزيرة إيليس ، وقاعة الاستقلال بفيلادلفيا، ومدينة الحانة، وجزيرة ألكتراز ب خليج سان فرانسيسكو ، و نصب واشنطن و النصب التذكاري الوطني للحرب العالمية ب واشنطن العاصمة.
ولأنه يجب إخلاء الحدائق والمنتزهات طول فترة التعطيل، أعطى جهاز الحدائق الوطنية مهلة ساعة لكل الزائرين المبيتين في أي حديقة وطنية حتى يرحلوا.
كما توقف الجهاز عن تحميل صور على موقع فليكر.
سيتوقف مكتب إدارة الأراضي عن البت في تصاريح جديدة لإستكشاف النفظ والغاز ولكن سيستمر في مراقبة وتفتيش مواقع الإنتاج وخطوط الأنابيب القائمة.
وسيوقف مكتب إدارة طاقة المحيطات جميع الأعمال المختصة بالطاقة المستخرجة من البحار.
أعاق التعطيل الجهود المبذولة لإيجاد مسافرة مفقودة تدعى جوديان إليوت بلايكسلي في محمية ونصب فوهات القمر الوطني.
فقدت جوديان في من سبتمبر وتم العثور على جثة رفقيتها في الرحلة إيمي لينكرت.
البحث كان على قدم وساق إلى أن تم تفعيل التعطيل الذي تسبب في إعطاء ستة عشر موظف مشارك في عملية البحث إجازة من غير مرتب.
وقد تسبب هذا في إيقاف البحث بشكل كبير ولكن طلبت عائلة المفقودة من متطوعين الإستمرار في البحث.
سيتم الإبقاء على من موظفي الوزارة.
وسيحتفظ كل ضباط الشرطة بأعمالهم ولكن سيتوقف العمل على الدعاوى المدنية.
على سبيل المثال، قامت وزارة العدل بتقديم إقتراح يقضي بتأجيل قضية مكافحة الإحتكار الخاصة بصفقة إندماج شركتي الخطوط الجوية الأمريكية وخطوط الولايات المتحدة الجوية.
وتسعى الوزارة أيضا إلى تأجيل الدعوى التي قامت برفعها مؤسسة الحدود الإلكترونية التي تسعى إلى معرفة نشاطات الحكومة الرقابية.
هذا بالإضافة إلى محاولة تأجيل دعوى تم رفعها من قبل الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية والتي يسعى الاتحاد من خلالها إلى معرفة معلومات عن الطائرات المقاتلة بدون طيار.
تم إعطاء إجازة من غير مرتب ل من موظفي محاكم الهجرة بما في ذلك القضاة .
وسيتم النظر فقط في الدعاوى الخاصة بالأشخاص الذين تم حجزهم من قبل بسبب وضعهم غير القانوني.
ولكن بما أن القضايا متراكمة في محاكم الهجرة حتى من قبل التعطيل فإن النظر في القضايا المؤجلة قد يستغرق أكثر من سنة.
ستبقي وزارة العمل على موظف من أصل .
وستوقف إدارة السلامة والصحة المهنية جميع حملات التفتيش على سلامة أماكن العمل إلا إذا كان هناك خطر محقق أو حالة موت.
كما سيتم وقف كل التحقيقات في وقائع السرقة والتمييز العنصري.
ولكن ستستمر الوزارة في دفع تأمينات البطالة ومطالب التعويض المقدمة من العمال.
سيتوقف مكتب إحصاءات العمل عن عقد أبحاثه الخاصة بالإقتصاد ومعدلات التوظيف.
ولن ينشر التقارير الشهرية عن التوظيف.
وسيأجل تقرير التوظيف الذي كان من المزمع نشره في من أكتوبر.
وتأتي أهمية هذا التقرير من إعتماد المؤسسات المالية العالمية عليه في تقييم الاقتصاد الأمريكي.
ولكن لن تتأثر التقارير الأسبوعية الخاصة بطلبات البطالة.
ستستمر وزارة الخارجية في النظر في طلبات الفيزا والجوازات وتقديم الخدمات القنصلية.
وسيتم الاستعانة بمصاريف التقديم كمصدر للتمويل.
وستغلق الوزارة مكتب المفتش العام.
كما أنها ستوقف عمليات التعيين وسيأجل تاريخ التعيين الرسمي لكل من تقدم لوظيفة وقبل بها.
لن تعقد إدارة سلامة الطرق السريعة الوطنية أي حملات إستدعاء لسيارات معطوبة.
سيتمكن المستهلكون من تقديم شكاوى بخصوص سلامة السيارات ولكن لن يتم العمل عليها من قبل الإدارة.
كما أوقفت الإدارة كل التحقيقات الجارية بخصوص حوادث السيارات.
على سبيل الذكر، لم تقم الإدارة بالتحقيق في حادثة حريق بطارية سيارة كهربائية من إنتاج شركة تسلا موديل السيارة هو تسلا إس في كينت، واشنطن.
وقد أعطت الإدارة موظف من أصل إجازة من غير مرتب.
قامت الأكاديمية البحرية التجارية للولايات المتحدة بوقف كل فصولها الدراسية.
وقد أعطت إدارة البحرية للولايات المتحدة موظف من أصل إجازة من غير مرتب.
مع العلم بأن هذه الإدارة هي التي تدير الأكاديمية البحرية التجارية.
ستقوم إدارة الطيران الفيدرالية بإعطاء موظف من أصل إجازة من غير مرتب.
سيستمر المراقبون الجويون في العمل و تم إعطاء إجازة من غير مرتب لما يقارب من مفتش سلامة الخطوط الجوية وقد تم إستدعاء موظف منهم مرة أخرى .
سيوقف العمل على نظام الجيل الجديد من النقل الجوي والذي يعرف ب نكست جين الجيل القادم بالإضافة إلى تدريب المراقبين الجويين والعمل على سياسات الطيران والملاحة الجوية.
سيأثر التعطيل على جهود الولايات المتحدة المبذولة لمحاربة غسيل الأموال وفرض عقوبات إقتصادية على إيران وكوريا الشمالية ودول أخرى.
وقد قامت الوزارة بإعطاء من موظفي مكتب الإرهاب والإستخبارات المالية و من شبكة مكافحة الجرائم المالية إجازة من غير مرتب.
ومهمة هذه الوكالات هي مراقبة وكتابة تقارير عن العمليات المشبوهة للبنوك والمؤسسات وتنفيذ العقوبات الإقتصادية.
سيأخر التعطيل إجراءات الإفراج عن المشروبات الكحولية الجديدة.
كما سيتوقف مكتب تجارة وضرائب الكحول والتبغ عن منح تصاريح لمصانع البيرة والخمر ومعامل التقطير، وعلامات الكحول التجارية.
قامت الوزارة بإعطاء موظف من أصل إجازة من غير مرتب.
لن تتأثر الخدمات الصحية المقدمة من قبل الوزارة بقرار التعطيل.
وقد تم صرف كل المعاشات ومدفوعات العجز وقانون إعادة تكييف محاربي الحرب العالمية الثانية الخاصة بشهر أكتوبر.
ولكن إذا استمر التعطيل لأكثر من أسبوعين أو ثلاثة، قد لا تتمكن الوزارة من دفع مستحقات شهر نوفمبر.
ستنظر الوزارة في طلبات العجز المقدمة قبل تنفيذ التعطيل ولكن قد تطول مدة الاستجابة.
ولن يتم النظر في أي من الطلبات المقدمة بعد التعطيل كما سيتم وقف جميع طلبات الإستئناف.
قامت الوكالة بإعطاء من أصل موظف إجازة من غير مرتب.
ستوقف الوكالة معظم التصاريح والتراخيص مما سيسبب في تعطيل الشركات التي تسعى لتوسيع أو إنشاء مباني.
ستتوقف الوكالة عن العمل على سياسات جديدة مثل سياسات الوقود المتجدد الوقود الحيوي على سبيل المثال وتلوث الهواء.
كما أوقفت الوكالة أعمال تنظيف موقع ملوث بمواد خطرة يسمى هكذا موقع بموقع سوبر فنض .
و سوبر فنض هو الاسم الشائع لقانون الاستجابة البيئية والتعويض والمسؤولية .
أعطت اللجنة من موظفيها إجازة من غير مرتب.
وستتوقف اللجنة الموافقات على طلبات الدمج المقدمة من قطاع البث التلفزيوني.
من ضمن الصفقات المؤجلة: صفقة شراء بيلو من قبل شركة غانيت بقيمة .
مليار دولار، صفقة شراء التلفزيون المحلي من قبل شركة تريبون بقيمة .
مليار دولار، وصفقة شراء ألبرتون للإتصالات من قبل مجموعة سنكلير للإذاعة بقيمة مليون دولار.
ستوقف اللجنة كل الأعمال المختصة بإختبار وإعتماد الأجهزة اللاسلكية الجديدة مثل الهواتف المحمولة.
وإذا طالت مدة التعطيل قد يؤدي هذا إلى تأجيل مواعيد إطلاق المنتجات الجديدة.
أبقت الإدارة على موظف من أصل أما الباقي فقد أعطوا إجازة من غير مرتب.
سيعمل الموظفون الذين تم الإبقاء عليهم لصيانة الأملاك الفيدرالية ومواصلة مشاريع البناء القائمة من خلال دائرة الخدمات العامة.
لن يتم إعطاء كل موظفي دائرة المقتنيات الفيدرالية إجازة من غير مرتب على مرحلة واحدة ولكنهم سيكونون عرضة لذلك على عدة مراحل موزعة على يوم عمل.
ستستمر وكالات الإستخبارات في العمل ولكن سيتم إعطاء من الموظفين المدنيين إجازة من غير مرتب.
وقد نشرت رويترز في تقرير لها بأن وكالة المخابرات المركزية أعطت موظف إجازة من غير مرتب.
سيكون الأمر مختلف بالنسبة لوكالة إستخبارات الدفاع ووكالة الأمن المركزي من حيث التسريح المؤقت للموظفين لأن معظم من يعمل في هذا الوكالات من الجيش ويعملون بالزي الرسمي الخاص به.
ولكن بحسب أقوال مدير وكالة المخابرات المركزية كيث أليكساندر فإن الوكالة قد أعطت ل موظف من حملة الدكتوراة و عالم في مجال علوم الحاسب وما يزيد عن ألف عالم رياضيات إجازة من غير مرتب.
وقد صرح متحدث رسمي لمدير الإستخبارات الوطنية بأن قدرة مجتمع المخابرات على تحديد المخاطر وتوفير المعلومات للكثير من قرارات الأمن الوطني ستتأثر بالسلب خلال فترة التعطيل.
وأن الإجازات الفورية التي أعطيت لقطاع عريض من الموظفين تعني وجود مخاطر أكبر وتحجيم لإمكانية توفير متطلبات الإستخبار في الفترة القادمة.
ومن أجل هذا سيتم الدفع بالموظفين الذين تم الإبقاء عليهم إلى أقصى الحدود الممكنة في العمل ولكن في نفس ذات الوقت سيتم التأكد من أنهم يعملون على أهم الأهداف الأمنية.
وإذا استمر التعطيل لأكثر من ثلاثة أسابيع قد تتأثر عمليات الإستخبارات جراء تأجيل العقود الجديدة ودفع مستحقات المتعاقدين الحاليين.
سيأجل مجلس الرقابة على الخصوصية والحريات المدنية جلسات الإستماع الخاصة بقضية مراقبة وكالة الأمن المركزي للمدنيين والتي كان من المزمع عقدها يوم من أكتوبر .
تم غلق مكتبة الكونغرس أثناء التعطيل.
وقد تم إيقاف جميع الخدمات المقدمة من قبل هيئة المكتبة الوطنية للمكفوفين والمعوقين جسديا ومواقع المكتبة ما عدا مصدرين للمعلومات التشريعية.
كما كان موقعي ثوماس و .
خارج نطاق الخدمة.
تم إعادة تشغيل كل المواقع التي تقع في نطاق .
في أكتوبر .
قامت ناسا بإعطاء من موظيفها إجازة من غير مرتب مما ترك لها أقل من موظف من أصل .
ولكنها استمرت في دعم رواد الفضاء الموجودين على محطة الفضاء الدولية كما كانت حريصة في الإستمرار على صيانة المحطة.
وقد تم تقليل التعامل مع المركبات الفضائية غير المأهولة إلى أقل المستويات الممكنة.
لم يتوقف أيا من مرصد هابل الفضائي، أو جوالة مارس كيوريوسيتي أو أبورتيونيتي.
ولكن توفقت جميع أعمال تحليل البيانات الخاصة بهذه الأجهزة.
كما توقفت في هذه الفترة كل الأعمال على المركبات الفضائية التي لم تطلق بعد.
بالإضافة إلى وقف كل خدمات ناسا البثية سواء على الإنترنت أو خدمة الكابل التلفزيوني الخاصة بها ووضع رسالة أن التوقف يعزو إلى التعطيل الذي كان قائما وقتها.
استمر فريق عمل مركبة المهمة الخاصة بإستكشاف القمر لادي لأن المهمة كانت في مرحلة حرجة وهي دخول مدار القمر ولكن لم يتم عقد أي تجارب لها علاقة بالمهمة.
وقد هدد إمتداد التعطيل مهمة من مهام ناسا للمريخ المسماة مي ين والتي كانت ستأجل لمدة شهر إذا لم تطلق في الوقت المحدد لها.
حيث كان من المقرر إطلاق المركبة الفضائية يوم نوفمبر وإذا لم يتم إطلاق المركبة قبل ديسمبر كان سيتم تأجيل المهمة لعام لأن كوكب المريخ لن يكون محاذي لكوكب الأرض.
وقد حذر قائد المهمة بروس جاكوسكي من تأجيلها حيث صرح أن تأجيل المهمة سيقلل كثيرا من فائدتها لأن التوقيت سيتزامن مع نقطة منخفضة من الدورة الشمسية أي أن توقيت الرحلة سيكون في وقت ستكون فيه طاقة الشمس منخفضة .
وفي أكتوبر، صرح بروس بأن ناسا قد صنفت المهمة على أنها ضرورية لضمان التواصل مستقبلا مع أجهزة ناسا على المريخ بالتحديد جوالة مارس كيوريوسيتي وأبورتيونيتي .
وأضاف أنه تم إعادة تشغيل عملية معالجة بيانات مركبات الفضاء إستعدادا لإطلاق المركبة في التوقيت المحدد لها.
تم إعطاء معظم موظفي إدارة المحفوظات والسجلات إجازة من غير مرتب.
كما قامت الإدارة بغلق كل خدماتها الأرشيفية وكل ما تديره في المكتبات الرئاسية.
ولكن بقيت مراكز السجلات الفيدرالية مفتوحة.
تم إغلاق المجلس القومي للعلاقات العمالية وعلى إثر ذلك تم إعطاء كل موظفي المجلس إجازة من غير مرتب.
ولكن استثني من هذا القرار موظفا من أصل .
وقد أدى هذا القرار إلى تعطيل السبل الرسمية لفض النزاعات بين العمال وإدارات عملهم.
كما تم تأجيل محاكمة بين كابل يجين وعمالها في نيويورك.
من أعمال المجلس مراقبة الإنتخابات العمالية المختصة بإنشاء أو الإنضمام إلى نقابات.
وقد تم تأجيل كل الإنتخابات خلال فترة التعطيل.
والإستثناء الوحيد لهذا القرار كان واقعة إجراء إنتخابات من قبل أساتذة مساعدين في جامعة بنتلي بولاية ماساتشوستس لتحديد إذا ما كان يجب عليهم أن إنشاء نقابة خاصة بهم أم لا.
ولكن لم يتم فرز الأصوات إلا بعد إنتهاء فترة التعطيل.
لم تقم مؤسسة العلوم الوطنية الأمريكية بدفع مرتبات أي عالم لديها خلال فترة التعطيل.
كما لم تقبل أي تقارير ممن حصلوا على منح منها ولم يتم الرد على أي إسفتسارات خلال الفترة.
قام المرصد الفلكي الراديوي الوطني والذي يمول من قبل المؤسسة بغلق ثلاث مقارب راديوية وهم: تليسكوب البنك الأخضر في غرب فرجينيا والمصفوف الكبير جدا في نيومكسيكو ومصفوف الخط الأساسي الطويل جدا والذي يمتد من هاواي إلى جزر فرجين الأمريكية.
والتلسكوبات تستخدم من قبل الكثير من الفلكيين.
وقد تحدث عالم فلك راديوي في دورية ساينس عن أن التعطيل يمكن أن يجعل مشروع قائم على تحديد شكل درب التبانة بلا فائدة وأن المشروع قد تم صرف نصف مليون دولار عليه بالفعل.
وقد تم إعطاء موظف في المرصد الفلكي إجازة من غير مرتب.
أعلن برنامج الولايات المتحدة للقطب الجنوبي بأنه قام بتغيير حالة ثلاث محطات بحثية وهي قاعدة ماك موردو ومحطة أمندسن سكوت ومحطة بالمر إلى حالة مراقبة أو حراسة بمعنى أنه سيتم إيقاف جميع النشاطات البحثية والميدانية التي لا تعني مباشرة بسلامة الإنسان أو صيانة وحفظ الممتلكات والمنشأت.
وتتمحور أبحاث المؤسسة حول الأحياء والفيزياء الفلكية وتغير المناخ.
وحيث أن جميع النشاطات التي تقوم بها المؤسسة تتم ما بين أكتوبر وفبراير موسم الصيف في القطب الجنوبي فقد هدد التعطيل بإيقاف هذه النشاطات لموسم .
حد التعطيل من قدرات وإمكانيات المجلس الوطني لسلامة النقل التي تمكنه من التحقيق في حوادث الملاحة الجوية.
وبعد حادث الإرتطام المميت لطائرة من طراز سيسنا سيتاشن في سانتا مونيكا بولاية كاليفورنيا، قام المحققون بجمع الأدلة التي لديها قابلية للتلف من موقع حطام الطائرة ولكنهم لم يستكملوا التحقيق.
أعلنت وكالة تنظيم الطاقة النووية والتي تشرف على الطاقة النووية في الولايات المتحدة الأمريكية بأنها سوف تعطي موظف من أصل موظف إجازة من غير مرتب إبتداء من أكتوبر.
واستمر باقي الموظفين ومنهم مفتشي سلامة ووحدة صغيرة للإستجابة للطوارئ في العمل.
من الأعمال التي توقفت أثناء فترة التعطيل التفتيش الدوري على المواد والمخلفات النووية، وتمارين الإستعداد لحالات الطوارئ وترخيص المحطات النووية وعملية إرساء القوانين والقواعد.
وقد تمكنت الوكالة من تأجيل عملية تسريح الموظفين المؤقتة أي إعطائهم إجازة من غير مرتب بإستخدام أموال مرحلة من السنة المالية المنصرمة، ولكن حتى هذه الأموال تم إستنفاذها قبل إنتهاء التعطيل.
صرح رئيس وزراء بريطانيا ديفيد كاميرون بأن ما يحدث في الولايات المتحدة الأمريكية يجب أن يكون جرس إنذار للمملكة المتحدة والتي يجب عليها التخطيط جيدا لتقليل عجز الموازنة.
ويأتي هذا الخطاب لتعزيز إجراءات التقشف التي تتخذها حكومته الحالية ولا تلقى شعبية.
النسخة الإنجليزية من المقالة

والكناز بالكسر : المجتمع اللحم القويه .
ومن المجاز : معه كنز من كنوز العلم ومن ذلك الحديث : ألا أعلمك كنزا من كنوز الجنة : لا حول ولا قوة إلا بالله أي أجرها مدخر لقائلها والمتصف بها كما يدخر الكنز وقال ابن عباس في قوله تعالى : وكان تحته كنز لهما قال : ما كان ذهبا ولا فضة ولكن كان علما وصحفا .
وروي عن علي رضي الله عنه أنه قال : أربعة آلاف وما دونها نفقة وما فوقها كنز .
والكنيزة مصغرا : موضع قرب قران من بلاد العرب باليمامة .
وعبد العزيز بن عبد بن كنز بن عيسى التنيسي : محدث روى عن جده وعنه عبد الرحمن بن عمر البزاز .
وكتاب مكتنز بالفوائد وهو مجاز .
واستدرك شيخنا : الكنز بمعنى الشحم في بيت علقمة قال : وعدوه من المفاريد وقال أبو علي القالي في أماليه : لا أعرفه إلا في هذا البيت .
قلت : ولم يذكر بيت علقمة حتى يظهر لنا معناه وإن صح ما ذكره فهو بضرب من المجاز كما لا يخفى .
وبنو الكنز : ملوك البجة ويعرفون الآن بالمك وكان آخرهم كنز الدولة قتله الملك العادل أبو بكر بن أيوب بطود سنة كوز الكوز بالضم من الأواني م أي معروف يقال إنه من كاز الشيء إذا جمعه .
ج أكواز وكيزان وكوزة حكاها سيبويه مثل عود وأعواد وعيدان وعودة .
الكوز بالفتح : الجمع كزته أكوزه كوزا : جمعته .
وقال أبو حنيفة : الكوز بالضم فارسي .
قال ابن سيده : وهذا قول لا يعرج عليه بل الكوز عربي صحيح .
الكوز : الشرب بالكوز يقال : كاز يكوز إذا شرب بالكوز وكذلك اكتاز .
وقال ابن الأعرابي : كاب يكوب إذا شرب بالكوب وهو الكوز بلا عروة فإذا كان بعروة فهو كوز .
يقال : رأيته يكوز ويكتاز ويكوب ويكتاب .
وتكوزوا : اجتمعوا نقله الصاغاني .
وبنو كوز بالضم بطن في بني أسد بن خزيمة بن مدركة .
وكوز بن كعب بن بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر : بطن في بني ضبة بن أد منهم المسيب بن زهير بن عمرو وغيره وفيهم يقول شمعلة بن الأخضر الضبي : وضعنا على الميزان كوزا وهاجرا ... فمالت بنو كوز بأبناء هاجر كوز بن علقمة : صحابي هذا هو الأكثر أو هو كرز بالراء كما في رواية ابن إسحاق وقد تقدم ما فيه في كرز .
وسموا كويزا مصغرا ومنه : ابن الكويز أحد الرؤساء بمصر في عصر الحافظ بن حجر .
قلت : وهو القاضي الرئيس بدر الدين محمد بن سليمان بن داوود بن خليل المعروف بابن الكويز السولكي القاهري : ناظر الخاص توفي سنة .
ومكوزا كمنبر وفي التكملة مكوازا بالكسر ومثله في اللسان ومكوزة بالفتح مرتجل شاذ غير قياسي وقياسها مكازة مثل مقامة ومنارة .
وكازة : ة بمرو والنسبة إليها كازقي بزيادة القاف .
وكوز كنان بالضم ة بأذربيجان من نواحي تبريز وكافها أعجمية .
وكوزى كطوبى قلعة بطبرستان سامية جدا لا يعلوها الطير في تحليقها ولا السحب في ارتفاعها وإنما تقف دون قلتها .
واكتازه أي الماء : اغترفه بالكوز وهو افتعل من الكوز .
وفي حديث الحسن : كان ملك من ملوك هذه القرية يرى الغلام من غلمانه يأتي الحب فيكتاز منه ثم يجرجر قائما فيقول : يا ليتني مثلك يالها نعمة تأكل لذة وتخرج سرحا .
يكتاز أي يغترف بالكوز وكان بهذا الملك أسر وهو احتباس بوله فتمنى حال غلامه .
ورجل مكوز الرأس كمعظم : طويله وكذلك مبرطل الرأس كذا في الأساس .
ومما يستدرك عليه : مرة بن عبد الله بن هلال بن سنان بن كوز : شاعر .
والسكن بن أخنس بن كوز الكوزي البخاري إلى جده يأتي ذكره في سكن .
وحمل بن كوز له ذكر في الشعر وقد مر في أبز .
ويقال : جمل بالجيم .
ومما يستدرك عليه : كيز كيز بالكاف الممالة : من أشهر مدن مكران وبعض يقول : كيج فصل اللام من الزاي لبز اللبز كالضرب : الأكل الشديد قاله أبو عمرو وأنشد : تأكل في مقعدها قفيزا ... تلقم أمثال القطا ملبوزا قال ابن السكيت : اللبز : اللقم .
ويقال : لبز يلبز إذا أجاد في الأكل .
اللبز : ضرب الظهر باليد قاله ابن دريد .
اللبز : الضرب الشديد يقال : لبز في الطعام إذا جعل يضرب فيه وكل ضرب شديد لبز .
قال ابن دريد أيضا : ضرب الناقة الأرض بجمع خفها قال رؤبة : خبطا بأخفاف ثقال اللبز وفي بعض الأصول : بخفيها .
وقد لبزت لبزا أو لبزت بخفيها : ضربت ضربا لطيفا في تحامل .
اللبز بالكسر : ضمد الجرح بالدواء هكذا ذكره أبو عمرو الشيباني في باب حروف على مثال فعل بالكسر .
وما يستدرك عليه : اللبز : الوطء بالقدم .
ولبز ظهره : كسره لتز اللتز بالمثناة الفوقية أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو اللكز أو هو الوكز وهو الدفع والطعن يلتز بالضم ويلتز بالكسر في الكل ذكره ابن دريد لجز اللجز ككتف : قلب اللزج وهو صحيح نقله يعقوب في المبدل .
واستشهاد الجوهري ببيت ابن مقبل : يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... على سعابيب ماء الضالة اللجز تصحيف واضح والصواب في البيت كما حققه ابن بري وتبعه الصاغاني .
ماء الضالة اللجن بالنون والقصيدة نونية وقبله : من نسوة شمس لا مكره عنف ... ولا فواحش في سر ولا علن قال ابن بري : وضاحية : بارزة للشمس والسعابيب : ما جرى من الماء لزجا واللجن : اللزج وشمس لا يلن للخنا ومكره : كريهات المنظر وعنف : ليس فيهن خرق ولا يفحشن في القول في سر ولا علن .
قلت : وأول القصيدة : قد فرق الدهر بين الحي بالظعن ... وبين أهواء شرب يوم ذي يقن وقد نقله الجوهري عن ابن السكيت في باب القلب والإبدال في مادة سعب وهو صحيح إلا أنه ما قال إن اللجز مقلوب اللزج ؛ وإنما عنى أن الثاء تبدل سينا يقال : سعابيب وثعابيب والعجب من أبي زكريا وأبي سهل النحوي كيف فاتهما هذا مع التصدي للأخذ على الجوهري بل ذلك منسوب إلى السهو الذي لا عصمة منه ورام شيخنا أن ينتصر للجوهري فلم يفعل شيئا لحز اللحز بالحاء المهملة كالمنع .
وجد هذا الحرف في بعض أصول القاموس بالحمرة والصواب كتبه بالسواد ؛ فإنه موجود في الصحاح ومعناه الإلحاح وبه فسر بيت رؤبة : يعطيك منه الجود قبل اللحز هكذا في اللسان والصواب : يعفيك منه الجود قبل الحز وقبله : فامدح كريم المنتمى والحجز اللحز ككتف مثل اللبن واللبن والكتف والكتف والنمر والنمر : البخيل وقيل : هو الضيق الخلق الشحيح النفس الذي لا يكاد يعطي شيئا فإن أعطى فقليل .
وقد لحز كفرح لحزا وتلحز تلحزا قال الشاعر : ترى اللحز الشحيح إذا أمرت ... عليه لما له فيه مهينا وقال رؤبة يمدح أبان بن الوليد البجلي : إذا أقل الخير كل لحز ... فذاك بخال أروز الأرز والملاحز : المضايق قال اللحياني : طريق لحز بالكسر أي ضيق .
والتلحز : التأخر نقله الصاغاني .
قال الليث : التلحز : تحلب فيك من أكل رمانة حامضة أو إجاصة ؛ شهوة لذلك .
وليس في نص الليث حامضة .
التلحز : تشمير الثياب لقتال أو سفر .
وفي التكملة : اللحيزاء كغبيراء : الذخيرة .
في اللسان : تلاحزوا في القول إذا تعاوصوا .
هكذا في النسخ وفي بعض الأصول : تعارضوا ويؤيده قولهم : تلاحزوا : تعارضوا الكلام بينهم وفي أخرى : تقارضوا من ذلك : تلاحز الصبيان إذا ناقلوا بالقوافي الشعرية .
وشجر متلاحز : متضايق داخل بعضه في بعض لخز اللخز بالخاء المعجمة : السكين المحددة أهمله الجوهري والصاغاني وصاحبا اللسان والأساس وكذا ابن القطاع .
وأراه من لخز السكين إذا حددها لرز اللارزي : نسبة أبي جعفر محمد بن علي وإبراهيم بن محمد بن العباس اللارزيان سمعا ببغداد من أبي الغنائم النرسي قاله الحافظ لزز لزه يلزه لزا بالفتح ولززا محركة هكذا في النسخ وفي اللسان : لزازا كسحاب : شده وألصقه كألزه إلزازا .
واللز : الطعن كاللكز .
اللز : لزوم الشيء بالشيء وإلزامه به بمنزلة لزاز البيت قاله الليث .
اللز الزرفين قال ابن مقبل : لم يعد أن فتق النهيق لهاته ... ورأيت قارحه كلز المجمر يعني كزرفين المجمر إذا فتحته .
لز : ع بجزيرة قيس عنده مسجد متبرك به قاله الصاغاني .
يقال : فلان لز شر بالكسر ولزيزه أي لصيقه .
وهو مجاز وكذلك نز شر ونزيزه .
ويقال أيضا : لز شر بالفتح ولزاز شر ككتاب .
ولاززته : لاصقته وقارنته لزازا .
رجل كز لز إتباع له .
قال أبو زيد : إنه لكز لز إذا كان ممسكا .
قال ابن الأعرابي ؛ عجوز لزوز وكيس ليس إتباع له .
والملز بالكسر : الرجل الشديد الخصومة واللزوم لما طالب وهو مجاز قال رؤبة : ولا امرؤ ذو جلد ملز هكذا أنشده الجوهري وإنما خفض على الجوار .
واللزاز ككتاب : خشبة يلز بها أي يترس بها الباب وهو نطاقه الذي يشد به كاللزز محركة وهو المترس .
لزاز بلا لام : علم رجل من بني أسد .
لزاز : فرس للنبي صلى الله تعالى عليه وسلم سمي به لشدة تلززه واجتماع خلقه وهي التي أهداها المقوقس ملك الإسكندرية مع مارية القبطية .
قلت : وهي من جملة الخيول الخمسة التي هي : لزاز ولحاف والمرتجز والسكب واليعسوب كما ذكره ابن الكلبي وتفصيله في كتب السير وقد مر ذكر بعض منها .
واللزيز كأمير كما في التكملة والذي في اللسان واللزيزة : مجتمع اللحم من البعير فوق الزور مما يلي الملاط والجمع اللزائز وهي الجناجن قال إهاب بن عمير : إذا أردت السير في المفاوز ... فاعمد لها ببازل ترامز ذي مرفق بان عن اللزائز وتلزلز : تحرك مقلوب تزلزل .
والملزز كمعظم : المجتمع الخلق الشديد الأسر المنضم بعضه إلى بعض .
قد لززه الله تعالى : جعله كذلك .
ومما يستدرك عليه : اللزز محركة : الشدة .
واللزاز بالكسر : المقارنة يقال : إنه للزاز خصومة أي لازم لها موكل بها يقدر عليها .
ورجل ملز وامرأة ملز بغير هاء أي شديد اللزوم ويقال : جعلت فلانا لزازا لفلان أي لا يدعه يخالف ولا يعاند وكذلك جعلته ضيزنا له أي بندارا عليه ضاغطا .
ويقال للبعيرين إذا قرنا في قرن واحد : قد لزا وكذلك وظيفا البعير يلزان في القيد إذا ضيق قال جرير : وابن اللبون إذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس ولز به الشيء أي لصق به ؛ كأنه يلتزق بالمطلوب لسرعته وهو مجاز .
من المجاز أيضا : لزه إلى كذا أي اضطره .
وألززت به أي ألصقت به ولم يجزه الأصمعي كذا في التكملة .
وهو لزاز مال أي مصلح له وهو مجاز والالتزاز .
الالتصاق لصز اللصوز : اللصوص أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني نقلا عن الخارزنجي لعز لطزها كمنع هكذا في سائر النسخ بالطاء وهو غلط والصواب لعزها بالعين المهملة كما في اللسان والتكملة ومثله في تهذيب ابن القطاع وأهمله الجوهري ونقله الصاغاني عن الليث قال : لعز فلان جاريته إذا جامعها .
قال : وهو من كلام أهل العراق وقال غيره : لغة سوقية غير عربية .
وقال ابن دريد : اللعز : كناية عن النكاح يقال : بات يلعزها .
في لغة قوم من العرب : لعزت الناقة فصيلها أي لطعته بلسانها كما في تهذيب ابن القطاع .
ولعزه : دفعه ولكزه وقد ذكره المصنف استطرادا في محز لغز اللغز بالغين المعجمة : ميلك بالشيء عن وجهه وصرفه عنه .
اللغز بالضم وبضمتين وبالتحريك هكذا هو في التكملة وقلده المصنف .
وفي عبارة الصاغاني زيادة فائدة ؛ فإنه قال بعد ذكره هذه اللغات : ثلاث لغات في اللغز مثل رطب الذي ذكره الجوهري فكان الواجب على المصنف أن يصدر بما أورده الجوهري ثم يتبع به اللغات المذكورة نعم ذكره فيما بعد عند ذكر معنى جحر اليربوع ولم يذكره هنا كما ترك في معنى الجحر اللغتين الآتي ذكرهما قصورا وعلى كل حال فإن كلامه لا يخلو من تأمل .
اللغيزاء كالحميراء هكذا نقله الأزهري اللغيزى كالسميهى أي مشددا وليست ياؤه للتصغير ؛ لأنه ياء التصغير لا تكون رابعة وإنما هي بمنزلة خضارى للزرع وشقارى لنبت قاله الجوهري والألغوزة بالضم : ما يعمى به من الكلام وهو مجاز .
وأصل اللغز الحفر الملتوي كما قاله ابن الأعرابي .
وجمع الأربع الأول ألغاز .
المراد بالأربع الأول اللغز بالضم وبضمتين وبالتحريك وأما الرابع فاللغز كرطب فإنه الذي جمعه ألغاز وهذا يدل على أنه سقط من المصنف ذكره سهوا أو من الكاتب ؛ فإن اللغيزاء كحميراء لا يجمع على ألغاز وهو ظاهر عند التأمل .
وألغز كلامه وألغز فيه إذا عمى مراده ولم يبينه وأضمره على خلاف ما أظهره .
وقيل : أورى فيه وعرض ليخفى مثل قول الشاعر أنشده الفراء : ولما رأيت النسر عز ابن دأية ... وعشش في وكريه جاشت له نفسي أراد بالنسر الشيب ؛ شبهه به لبياضه وشبه الشباب بابن دأية وهو الغراب الأسود ؛ لأن شعر الشباب أسود .
واللغز بالضم ويفتح واللغز كصرد ويحرك أيضا وكذلك اللغيزاء ممدودا كل ذلك حفرة : يحفرها اليربوع في جحره تحت الأرض وقيل : هو جحر الضب والفأر واليربوع بين القاصعاء والنافقاء : سمي بذلك لأن هذه الدواب تحفره مستقيما إلى أسفل ثم تحفر في جانب منه طريقا وتحفر في الجانب الآخر طريقا وكذلك في الجانب الثالث والرابع فإذا طلبه البدوي بعصاه من جانب نفق من الجانب الآخر .
وابن ألغز كأحمد : رجل أير أي عظيم الأير نكاح كثير النكاح وزعموا أن عروسه زفت إليه فأصاب رأس أيره جنبها فقالت : أتهددني بالركبة ؟ .
ويقال : إنه كان يستلقي على قفاه ثم ينعظ فيجيء الفصيل فيحتك بذكره ولو قال : بمتاعه كما فعله الصاغاني كان أحسن في الكناية ويظنه الجذل المنصوب في المعاطن ؛ لتحتك به الجربى وهو القائل : ألا ربما أنعظت حتى إخاله ... سينقد للإنعاظ أو يتمزق فأعمله حتى إذا قلت قد ونى ... أبى وتمطى جامحا يتمطق ومنه المثل : هو أنكح من ابن ألغز وهو من بني إياد واسمه سعد أو عروة بن أشيم وهكذا ذكره الزمخشري في ربيع الأبرار أو الحارث .
وذكر الأقوال الثلاثة الصاغاني غير أنه أخر ذكر عروة وذكر أباه ؛ إشارة إلى أن الاختلاف إنما هو في اسمه وأما أبوه فإنه الأشيم على كل حال .
ورجل لغاز ككتان : وقاع في الناس كأنه يلغز في حقهم بكلام يعرض بالذم والوقيعة .
وهو مجاز .
يقال من المجاز : الزم الجادة وإياك والألغاز وهي طرق تلتوي وتشكل على سالكها .
وقال ابن الأعرابي : اللغز : الحفر الملتوي .
والأصل فيها .
أي الألغاز أن اليربوع يحفر بين النافقاء والقاصعاء حفرا مستقيما إلى أسفل ثم يعدل عن يمينه وشماله عروضا يعترضها يعميه فيخفى مكانه بذلك الإلغاز .
ومما يستدرك عليه : قول سيدنا عمر رضي الله عنه : ما هذه اليمين اللغيزا ؟ أي ذات تعريض وتورية وتدليس وهو مجاز قال الزمخشري : هكذا مثقلة العين جاء بها سيبويه في كتابه مع الخليظى ورواه الأزهري بالتخفيف قال : وحقها أن تكون تحقير المثقلة كما يقال في سكيت إنه تحقير سكيت .
ويقال : رأيته يلاغزه ويلامزه وهو مجاز .
وذكر في هذه ابن القطاع : لغزت الناقة فصيلها : لحسته بلسانها .
فإن لم يكن لغة في لعزت بالعين فهو تصحيف فلينظر لقز اللقز أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو الضرب بالجمع وفي هامش الصحاح في لكز : كذا وجدته : بالجمع وصوابه بجمع اليد على الصدر أو في جميع الجسد أو اللكز واللقز بجمع الكف في العنق والصدر والوهز بالرجلين والبهز بالمرفق واللهز في العنق .
وقيل : اللقز واللكز : الدفع ويقال : الوكز : في الصدر واللكز : في العنق .
وقيل : اللكز : بأطراف الأصابع أو غير ذلك كما سيأتي وقد أطال المصنف هنا إطالة غير مفيدة مخالفا طريقته التي بنى عليها من حسن الاختصار ؛ فإن البهز قد تقدم ذكره في محله والوهز واللهز يأتي ذكرهما بعد وسيأتي للمصنف في اللهز أنه مع نظائره أخوات .
والذي نقله ابن دريد أن اللقز لغة في اللكز ؛ يقال : لقزه ولكزه بمعنى واحد كاللكز وهو الوكز أي أنهما مترادفان كما صرح به غير واحد لكز وقد لكزه يلكزه لكزا .
وقيل : هو الضرب بالجمع في جميع الجسد نقله الجوهري عن أبي زيد .
قيل : اللكز هو الوجء في الصدر بجمع اليد نقله الجوهري عن أبي عبيدة كذلك في الحنك .
ويقال : هو شديد اللكزة والوكزة .
اللكز : د خلف دربند كذا نقله الصاغاني .
قلت : هو دربند شروان وهو باب الأبواب .
والصواب أن اللكز اسم أمة من الأمم خلف باب الأبواب لا بلد وهم المشهورون الآن باللزكى الذي يغيرون على بلاد الكرج ومن والاهم .
وقال ياقوت : ومما يلي باب الأبواب بلد اللكز وهم أمم كثيرة ذوو خلق وأجسام وضياع عامرة وكورة مأهولة فيها أحرار يعرفون بالخماشرة وفوقهم الملوك ودونهم المشاق وبينهم وبين باب الأبواب بلد طبرسران شاه وهم بهذه الصفة من البأس والشدة والعمارة الكثيرة إلا أن اللكز أكثر عددا وأوسع بلدا .
اللكز ككتف : البخيل .
اللكاز ككتاب : نخاسة البكرة .
قاله الصاغاني وهي رقعة تدخل في ثقب المحور إذا اتسع .
وسيأتي للمصنف في لهز وفي نخس ؛ فذكره هنا مخل بالاختصار كما لا يخفى .
وشن ولكيز كزبير : ابنا أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة يقال : إنهما كانا مع أمهما ليلى بنت قران في سفر حتى نزلت ذا طوى فلما أرادت الرحيل فدت لكيزا أي قالت له : فداك أبي وأمي ودعت شنا ليحملها فحملها وهو غضبان حتى إذا كانا في الثنية رمى بها عن بعيرها فماتت فقال شن : يحمل شن ويفدى لكيز .
فجرى مثلا يضرب في وضع الشيء في غير موضعه وقيل : يضرب لمن يعاني مراس العمل فيحرم ويحظى غيره فيكرم ثم قال شن لأخيه : عليك بجعرات أمك يا لكيز .
وهذه الجملة الأخيرة غير محتاجة في الإيراد هنا وقد تركها غيره من المصنفين نظرا للاختصار ؛ فإن الإطالة في بيان قصص محله كتب الأمثال ولذا اقتصر الجوهري على إيراد المثل فقط .
ومما يستدرك عليه : لاكزه ملاكزة وتلاكزا .
من المجاز : هو ملكز كمعظم أي ذليل مدفع عن الأبواب كما في الأساس لمز اللمز : العيب في الوجه .
وقال الفراء : الهمز واللمز والمرز واللقس والنقس : العيب .
أصله الإشارة بالعين ونحوها كالرأس والشفة مع كلام خفي .
وقيل : هو الاغتياب .
لمزه يلمزه ويلمزه من حد ضرب ونصر وقرئ بهما قوله تعالى : ومنهم من يلمزك في الصدقات .
اللمز : الضرب وقد لمزه لمزا أي ضربه قال أبو منصور : الأصل في الهمز واللمز : الدفع قال الكسائي : يقال : همزته ولمزته إذا دفعته .
ولمزه القتير أي الشيب يلمزه ويلمزه أي من بابي نصر وضرب ولم يحتج إلى إعادتهما ثانيا وهذا الحرف نقله من التكملة وليس فيها ذكر البابين ظهر فيه .
ونص الصاغاني : لمزه القتير أي وخطه الشيب مثل لهزه .
ولا يخفى أن هذه العبارة أفود من عبارة المصنف .
اللماز كسحاب واللمزة مثل همزة : العياب للناس وكذلك امرأة لمزة الهاء فيها للمبالغة لا للتأنيث .
أو اللمزة : الذي يعيبك في وجهك والهمزة : من يعيبك في الغيب .
أو الهمزة : المغتاب للناس واللمزة : العياب لهم .
أو هما بمعنى واحد هكذا قاله الزجاج وابن السكيت ولم يفرقا بينهما وقالا : الهمزة اللمزة : الذي يغتاب الناس ويغضهم وروي عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى : ويل لكل همزة لمزة قال : هو المشاء بالنميمة والمفرق بين الجماعة المفرق بين الأحبة .
أو الهمزة : المغتاب في الوجه واللمزة : المغتاب في القفا .
وقال الليث : الهمزة : الذي يهمز أخاه في قفاه من خلفه واللمزة : في الاستقبال .
وقال ابن القطاع لمزه لمزا : لقيه بالعيب له .
أو الهمزة : الطعان في الناس بذكر عيوبهم واللمزة : الطعان في أنسابهم .
أو الهمزة : بالعين واللمزة باللسان أو عكسه .
والصحيح أن هذه الأقوال داخلة في قوله أولا : الهمزة : المغتاب ؛ فإن الذي يغتابهم أعم من أن يكون بالشدق أو بالعين أو بالرأس حققه غير واحد من أئمة الاشتقاق .
فقوله : أقوال أطال بذكرها كتابه خروجا عن جادة التحقيق كما هو ظاهر عند التأمل وسيأتي ذكر بعضها في مادة همز .
والتلمز : التلمس نقله الصاغاني وهو بدل .
التلمز : السرعة في السير نقله الصاغاني أيضا وبه فسر قول منظور بن حبة : حادي المطايا خاف أن تلمزا ... يحسبن من حنذ الموامي نحزا ومما يستدرك عليه : اللماز كشداد : النمام كهماز نقله اللحياني .
واللمز كرمان : المغتابون بالحضرة عن ابن الأعرابي .
واللمزة : المغري بين الاثنين .
والملامزة : الملاعزة لوز اللوز م أي ثمر معروف عربي وهو في بلاد العرب كثير اسم للجنس واحدته بهاء .
وقيل : هو صنف من المزج والمزج : ما لم يوصل إلى أكله إلا بكسر .
وقيل : هو ما دق من المزج .
ومن أسمائه : القمروص .
وهو على نوعين : حلو ومر ولكل منهما خواص : أما حلوه فإنه معتدل نافع للصدر والرئة والمثانة برطوبته ولينه ويزيد أكل مقشوره بالسكر في المخ والدماغ ويسمن ؛ لأن فيه غذاء حسنا .
ومره حار في الثالثة يفتح السدد ويجلو النمش ويسكن الوجع شربا وتقطيرا في الأذن .
ويلين البطن وينوم تمريخا في باطن القدمين وتسعيطا ويدر البول .
وأرض ملازة : كثيرته .
وفي المحكم : أي فيها أشجار من اللوز .
واللواز كشداد : بائعه .
وقد عرف به بعض المحدثين .
والملوز كمعظم : التمر المحشو به ؛ وذلك أن ينزع منه نواه ويحشى فيه اللوز نقله الصاغاني .
الملوز من الوجوه : الحسن المليح .
ورجل ملوز : خفيف الصورة .
واللوزية : محلة ببغداد بالجانب الشرقي وإليها نسب أبو شجاع محمد بن أبي محمد بن المقرون اللوزي المقرئ المتوفي سنة ، وابنه عبد الحق اللوزي سمع ابن المادح مات سنة .
ولاز إليه يلوز لوزا : لجأ .
منه : الملاز : الملجأ لغة في الذال .
لاز الشيء : أكله نقله الصاغاني .
يقال : ما يلوز منه أي ما يتخلص نقله الصاغاني أيضا .
واللوزينج من الحلواء م وهو شبه القطائف يؤدم بدهن اللوز معرب .
هنا ذكره الأزهري وغيره وقال الصاغاني : ولو ذكر في الجيم لكان وجها وقد أشرنا إليه هناك .
يقال : إنه لعوز لوز ككتف أي محتاج وهو إتباع له .
ومما يستدرك عليه : اللوزتان : لحمتان في جانبي الحلق يقال : هو يشكو لوزتيه وطعنه في لوزتيه ؛ هما خربتا الوركين كما في التكملة والأساس .
ولاز : أمة وراء الخليج القسطنطيني .
وأبو الحسين بن أبي سهل اللازي : شاعر فاضل ذكره السمعاني لهز لهزهم : كمنع : خالطهم ودخل بينهم .
لهز ولكز بمعنى واحد وهو الضرب بجمع اليد في الصدر والحنك عن أبي عبيدة .
وقيل : اللهز : الضرب بالجمع في اللهازم والرقبة عن أبي زيد .
وقال ابن بزرج : اللهز : في العنق واللكز : بجمعك في عنقه وصدره .
كلهز تلهيزا .
لهز الفصيل يلهز لهزا : ضرب ضرع أمه برأسه أو بفيه عند الرضاع .
ودائرة اللاهز : من دوائر الخيل التي تكون على اللهزمة وتكره وذكرها أبو عبيدة في الخيل .
والملهوز : الرجل المضبر الخلق وكذلك الفرس وقد لهز لهزا ومنه قول الأعرابي : لهز لهز العير وأنف تأنيف السير أي ضبر تضبير العير وقد قد السير المستوي .
من المجاز : الملهوز : الرجل خالطه الشيب يقال : لهزه القتير أي وخطه فهو ملهوز ثم هو أشمط ثم أشيب .
وقال أبو زيد : يقال للرجل أول ما يظهر فيه الشيب : قد لهزه الشيب ولهزمه .
قال الأزهري : والميم زائدة ومنه قول رؤبة : لهزم خدي به ملهزمه الملهوز من الجمال : الموسوم في لهزمته قال الجميح وهو منقذ بن الطماح : مرت براكب ملهوز فقال لها : ... ضري الجميح ومسيه بتعذيب وإنما قال : براكب ملهوز ليخصه بهذه السمة لأن سمات القبائل مشهورة .
قال النضر : اللاهز : الجبل يلهز الطريق كذلك الأكمة ؛ يضران بالطريق .
وإذا اجتمعت الأكمتان أو التقى جبلان حتى يضيق ما بينهما كهيئة الزقاق فهما لاهزان كل واحد منهما يلهز صاحبه .
وقال أبو حنيفة : اللاهزة : الأكمة إذا شعرت في الوادي وانعرج عنها .
واللهاز في البكرة ككتاب : رقعة يضيق بها المحور الواسع بإدخالها في قب البكرة .
واللهزة بالتحريك : اللهزمة نقله الصاغاني والميم زائدة .
اللهزة بكسر الهاء : المرأة السمينة ظهور الشدقين نقله الصاغاني .
والملهز كمنبر : الضارب بالجمع في اللهازم والرقبة قال الراجز : أكل يوم لك شاطنان ... على إزاء البئر ملهزان إذا يفوت الضرب يحذفان ملهز : علم سمي بذلك .
ومما يستدرك عليه : اللهز : الدفع والضرب .
قال الأصمعي : لهزته وبهزته ولكمته إذا دفعته .
وقال ابن الأعرابي : البهز واللهز والوكز واحد .
وقال الكسائي : لهزه وبهزه ومهزه ونهزه وبخزه ونحزه ومحزه ووكزه واحد .
وفي الحديث : إذا ندب الميت وكل به ملكان يلهزانه أي يدفعانه ويضربانه .
واللهز ككتف : الشديد .
وقد سموا لاهزا لهازا ككتان ليز لاز يليز أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو لغة في لاز يلوز أي لجأ .
يقال : ما أجد مليزا ؛ المليز : الملجأ كالملاز وقد ذكر قريبا فصل الميم مع الزاي متز متز فلان بسلحه إذا رمى به أهمله الجوهري ونسبه الأزهري لابن دريد قال : ومتس مثله قال الأزهري : ولم أسمعها لغيره قال الصاغاني : ولم أجده في الجمهرة .
قلت : والقول ما قاله الصاغاني والصواب أنه قول الليث وسيأتي في متس تحقيق ذلك محز محز الجارية كمنع محزا ومحازا ظاهره أنها بالفتح والصواب في الثاني الكسر : نكحها أنشد شمر : رب فتاة من بني العناز ... حياكة ذات هن كناز ذي عضدين مكلئز نازي ... تأش للقبلة والمحاز أي النكاح وقد ضبطه الصاغاني وهذا الحرف أهمله الجوهري ونقله ابن القطاع والليث وأنشد الليث لجرير :

فهاب ضمران منه حيث يوزعه أي يغريه.
والاسم والمصدر جميعا الوزوع بالفتح.
واستوزعت الله شكره فأوزعني، أي استلهمته فألهمني.
والوازع: الذي يتقدم الصف فيصلحه ويقدم ويؤخر.
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه وقد شكي إليه بعض عماله: أأنا أقيد من وزعة الله ، وهو جمع وازع.
وقال الحسن: لا بد للناس من وازع، أي من سلطان يكفهم.
يقال: وزعت الجيش، إذا حبست أولهم على آخرهم.
قال الله تعالى: فهم يوزعون .
وإنما سموا الكلب وازعا لأنه يكف الذئب عن الغنم.
والتوزيع: القسمة والتفريق.
ويقال: توزعوه فيما بينهم، أي تقسموه.
والمتزع: الشديد النفس.
وأوزعت الناقة ببولها، إذا رمت به رميا وقطعته.
قال الأصمعي: ولا يكون ذلك إلا إذا ضربها الفحل.
وقولهم: بها أوزاع من الناس، أي جماعات.
وزغ الوزغة: دويبة، والجمع وزغ، وأوزاغ، ووزغان.
قال الشاعر: فلما تجاذبنا تقعقع ظهره ... كما تنقض الوزغان زرقا عيونها ويقال وزغ الجنين توزيغا، إذا صور في البطن.
والإيزاغ: إخراج البول دفعة دفعة.
والحوامل من الإبل توزع بأبوالها.
والطعنة توزع بالدم.
وزف وزف، أي أسرع.
وقرئ: فأقبلوا إليه يزفون مخففة.
والوزيف: سرعة السير، مثل الزفيف.
وزم الوزمة في الأكل مثل البزمة، وهي الوجبة.
والوزيم: اللحم يجفف.
قال أبو سعيد: سمعت الكلابي يقول: الوزيمة من الضباب أن يطبخ لحمها ثم ييبس، ثم يدق فيؤكل.
قال: وهي من الجراد أيضا.
ورجل وزيم، إذا كان مكتنز اللحم.
والوزيم: ما جمع من البقل.
قال الشاعر: وجاءوا ثائرين فلم يثوبوا ... بأبلمة تشد على وزيم ويروى على بزيم.
ويقال: هو الطلع يشق ليلقح ثم يشد بخوصة، والواحدة وزيمة.
ورجل متوزم، أي شديد الوطء.
وزن الميزان معروف، وأصله موزان.
وقام ميزان النهار، أي انتصف.
ووزنت الشيء وزنا وزنة.
ويقال: وزنت فلانا ووزنت لفلان.
قال تعالى: وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون .
وهذا يزن درهما.
ودرهم وازن، أي تام.
وقال الشاعر: مثل العصافير أحلاما ومقدرة ... لو يوزنون بزف الريش ما وزنوا ووازنت بين الشيئين موازنة ووزانا.
وهذا يوازن هذا، إذا كان على زنته أو كان محاذيه.
ويقال: وزن المعطي، واتزن الآخذ، كما يقال نقد المعطي وانتقد الآخذ.
والوزين: الحنظل المطحون.
وفلان وزين الرأي، أي رزينه.
وقولهم: هو وزن الجبل، أي ناحية منه.
وهو زنة الجبل، أي حذاءه.
قال سيبويه: نصبا على الظرف.
وتقول العرب: حضار والوزن محلفان، وهما نجمان يطلعان قبل سهيل.
وزوز الوزواز: الرجل الخفيف الطياش.
وزى الوزى: القصير الشديد.
وحمار وزى، أي مصك نشيط.
والمستوزي: المنتصب المرتفع.
قال ابن مقبل: ذعرت به العير مستوزيا ... شكير جحافله قد كتن وسب وسبت الأرض وأوسبت: كثر عشبها.
ويقال لنباتها الوسب بالكسر.
وسج الوسيج: ضرب من سير الإبل.
يقال: وسج البعير وسيجا.
وأوسجته أنا: حملته على الوسيج.
وقال ذو الرمة: والعيس من عاسج أو واسج خببا وسخ الوسخ: الدرن.
وقد وسخ الثوب يوسخ، وتوسخ، واتسخ، كله بمعنى، وأوسخته أنا.
وسد الوساد والوسادة: المخدة؛ والجمع وسائد ووسد.
وقد وسدته الشيئ فتوسده، إذا جعله تحت رأسه.
وأوسدت الكلب: أغريته بالصيد، مثل آسدته.
وسط وسطت القوم أسطهم وسطا وسطة، أي توسطتهم.
وفلان وسيط في قومه، إذا كان أوسطهم وأرفعهم محلا.
قال العرجي: كأني لم أكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في آل عمرو والإصبع الوسطى.
والتوسيط: قطع الشيء نصفين.
والتوسط بين الناس، من الوساطة.
والوسط من كل شيء: أعدله.
قال تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا أي عدلا.
ويقال أيضا: شيء وسط، أي بين الجيد والرديء.
وواسطة القلادة: الجوهر الذي في وسطها، وهو أجودها.
وواسط الكور: مقدمه.
ويقال: جلست وسط القوم بالتسكين، لأنه ظرف، وجلست في وسط الدار بالتحريك، لأنه اسم.
وسع وسعه الشيء بالكسر يسعه سعة.
يقال: لا يسعني شيء ويضيق عنك، أي وإن يضيق عنك، أي بل متى وسعني شيء وسعك.
والوسع والسعة: الجدة والطاقة.
قال تعالى: لينفق ذو سعة من سعته ، أي على قدر غناه وسعته، والهاء عوض من الواو.
وأوسع الرجل؛ إذا صار ذا سعة وغنى، ومنه قوله تعالى: والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون ، أي أغنياء قادرون.
ويقال: أوسع الله عليك، أي أغناك.
والتوسيع: خلاف التضييق.
تقول: وسعت الشيء فاتسع واستوسع، أي صار واسعا.
وتوسعوا في المجلس، أي تفسحوا.
وفرس وساع بالفتح، أي واسع الخطو.
وقد وسع بالضم وساعة.
وسف التوسف: التقشر.
قال ابن السكيت: يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف، وللجرب أيضا في الإبل إذا قفل: قد توسف جلده وتقشقش جلده، وتقشر جلده، كله بمعنى.
وسق الوسق: مصدر وسقت الشيء: جمعته وحملته.
ومنه قوله تعالى: والليل وما وسق .
قال ضابئ بن الحارث البرجمي: فإني وإياكم وشوقا إليكم ... كقابض ماء لم تسقه أنامله يقول: ليس في يدي من ذلك شيء كما أنه ليس في يد القابض على الماء شيء، فإذا جلل الليل الجبال والأشجار والبحار والأرض فاجتمعت له فقد وسقها.
والوسق: الطرد، ومنه سميت الوسيقة، وهي من الإبل كالرفقة من الناس، فإذا سرقت طردت معا.
والوسق: ستون صاعا، قال الخليل: الوسق هو حمل البعير.
والوقر حمل البغل أو الحمار.
وقولهم: لا أفعله ما وسقت عيني الماء، أي حملته.
ووسقت الناقة وغيرها تسق وسقا بالفتح، أي حملت وأغلقت رحمها على الماء، فهي ناقة واسق ونوق وساق.
قال بشر بن أبي خازم الأسدي: ألظ بهن يحدوهن حتى ... تبينت الحيال من الوساق ويقال أيضا: نوق مواسيق ومواسق، وهو جمع على غير قياس.
والاتساق: الانتظام.
ووسقت الحنطة توسيقا، أي جعلتها وسقا وسقا.
واستوسقت الإبل: اجتمعت.
وأوسقت البعير: حملته حمله.
وأوسقت النخلة: كثر حملها.
قال لبيد: يوم أرزاق من يفضل عم ... موسقات وحفل أبكار قال أبو عبيد: الميساق: الطائر الذي يصفق بجناحيه إذا طار.
قال: وجمعه مياسيق.
وسل الوسيلة: ما يتقرب به إلى الغير، والجمع الوسيل والوسائل.
والتوسيل والتوسل واحد.
يقال: وسل فلان إلى ربه وسيلة، وتوسل إليه بوسيلة، أي تقرب إليه بعمل.
والتوسيل والتوسل أيضا: السرقة.
يقال: أخذ فلان إبلي توسلا، أي سرقه.
والواسل: الراغب إلى الله.
قال لبيد: بلى كل ذي دين إلى الله واسل وسم وسمته وسما وسمة، إذا أثرت فيه بسمة وكي.
والهاء عوض من الواو.
والوسمة، بكسر السين: والعظلم يختضب به.
وتسكينها لغة.
ولا تقل وسمة بضم الواو.
وإذا أمرت منه قلت: توسم.
والوسمي: مطر الربيع الأول، لأنه يسم الأرض بالنبات، نسب إلى الوسم.
والأرض موسومة.
الأصمعي: توسم الرجل: طلب كلأ الوسمي.
وأنشد: وأصبحن كالدوم النواعم غدوة ... على وجهة من ظاعن متوسم وموسم الحاج: مجمعهم؛ سمي بذلك لأنه معلم يجتمع إليه.
ووسم الناس توسيما: شهدوا الموسم، كما يقال في العيد: عيدوا.
والميسم: المكواة، وأصل الياء واو.
فإن شئت قلت قي جمعه مياسم على اللفظ، وإن شئت قلت مواسم على الأصل.
والميسم: الجمال.
يقال: امرأة ذات ميسم إذا كان عليها أثر الجمال.
وفلان وسيم، أي حسن الوجه.
وقوم وسام.
وامرأة وسيمة، ونسوة وسام أيضا.
ووسم الرجل بالضم وسامة أيضا بحذف الهاء، مثل جمل جمالا.
قال الكميت: يتعرفن حر وجه عليه ... عقبة السرو ظاهرا والوسام وفلان موسوم بالخير، وقد توسمت فيه الخير، أي تفرست.
وواسمت فلانا فوسمته، إذا غلبته بالحسن.
واتسم الرجل، إذا جعل لنفسه سمة يعرف بها، وأصل التاء الواو.
وسن الوسن:النعاس، والسنة مثله.
وقد وسن الرجل يوسن، فهو وسنان.
واستوسن مثله.
واوسن يا رجل ليلتك، والألف ألف وصل.
وتقول: ما له هم ولا وسن إلا ذاك.
ووسن الرجل أيضا فهو وسن، أي غشي عليه من نتن ريح البئر، مثل أسن.
وأوسنته البئر.
وهي ركية موسنة.
وقولهم: توسنها، أي أتاها وهي نائمة، يريدون به إتيان الفحل الناقة.
وامرأة ميسان، بكسر الميم، كأن بها سنة من رزانتها.
وسوس الوسوسة: حديث النفس، يقال: وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو.
والوسواس بالفتح: الاسم، مثل الزلزال والزلزال.
وقوله تعالى: فوسوس لهما الشيطان يريد إليهما.
ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلي: وسواس.
قال الأعشى: تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل والوسواس: اسم الشيطان.
وسى أوسى رأسه، أي حلق.
والموسى: ما يحلق به.
وواساه: لغة ضعيفة في آساه، تبنى على يواسي.
وقد استوسيته، أي قلت له واسني.
وشب الأوشاب من الناس: الأوباش، وهم الضروب المتفرقون.
وشج الوشيجة: عرق الشجرة.
ووشجت العروق والأغصان: اشتبكت.
والواشجة: الرحم المشتبكة.
وقد وشجت بك قرابة فلان.
والاسم الوشيج.
ووشحجها الله توشيجا.
والوشيج: شجر الرماح.
والوشيجة: ليف يفتل ثم يشد بين خشبتين، ينقل بها البر المحصود وغيره.
وشح الوشاح: شيء ينسج من أديم عريضا ويرصع بالجواهر، وتشد ه المرأة بين عاتقيها.
يقال: وشاح وإشاح ووشاح وأشاح؛ والجمع الوشح والأوشحة.
ووشحتها توشيحا فتوشحت هي، أي لبسته.
وربما قالوا: توشح الرجل بثوبه وبسيفه.
والوشحاء من العنز: الموشحة ببياض.
وشر وشرت الخشبة بالميشار غير مهموز: لغة في أشرت.
والوشر أيضا: أن تحدد المرأة أسنانها وترقعها.
وفي الحديث: لعن الله الواشرة والمؤتشرة .
وشز الوشز بالتحريك: المكان المرتفع، مثل النشز.
والوشز أيضا: الشدة.
يقال: أصابتهم أوشاز الأمور، أي شدائدها.
وشظ الوشيظة: قطعة عظم تكون زيادة في العظم الصميم.
والوشيظ: لفيف من الناس ليس أصلهم واحدا.
وقال الكسائي: بنو فلان وشيظة في قومهم، أي هم حشو فيهم.
قال الشاعر: هم أهل بطحاوي قريش كليهما ... وهم صلبها ليس الوشائظ كالصلب ووشظت العظم أشظه وشظا، أي كسرت منه قطعة.
ووشظت الفأس، أي جعلت في خرتها قطعة خشب تضيقه بها.
وشع الوشيعة: لفيفة من غزل، وتسمى القصبة التي يجعل النساج فيها لحمة الثوب للنسج: وشيعة.
قال الشاعر: به ملعب من معصفات نسجنه ... كنسج اليماني برده بالوشائع والتوشيع: لف القطن بعد الندف.
وكل لفيفة منه وشيعة.
والوشيعة: الطريقة في البرد.
ووشعه الشيب، أي علاه.
وحكى أبو عبيد: وشعت الجبل وشعا، أي علوته.
وتوشعت الغنم في الجبل، إذا ارتقت فيه ترعاه.
وأوشعت الأشجار: أزهرت.
والوشوع: الوجور، عن ابن السكيت، مثل النشوع.
والوشيع: شريحة من السعف تلقى على خشبات السقف، وربما أقيم كالخص وسد خصاصها بالثمام.
قال كثير: ديار عفت عن عزة الصيف بعدما ... تجد عليهن الوشيع المثمما أي تجد عزة، يعني تجعله جديدا.
وشغ شيء وشغ بالتسكين، أي قليل وتح.
يقال: أوشغ عطيته، أي أوتحها له.
وشق الوشيق والوشيقة: اللحم يغلى إغلاءة ثم يقدد في الأسفار، وهي أبقى قديد يكون.
قال أبو عبيد: وزعم بعضهم أنه بمنزلة القديد لا تمسه النار.
وفي الحديث أنه أتي بوشيقة يابسة من لحم صيد فقال: إني حرام ، أي محرم.
تقول منه: وشقت اللحم أشقه وشقا.
واتشقته مثله.
وشك قولهم: وشك ذا خروجا، يوشك وشكا، أي أسرع.
وعجبت من وشك ذلك الأمر، ووشك ذلك الأمر، بضم الواو، ومن وشكان ذلك الأمر، ووشكان ذلك الأمر، أي من سرعته.
ويقال: وشكان ذا خروجا، أي عجلان.
ووشك البين: سرعة الفراق.
وخرج وشيكا، أي سريعا.
وامرأة وشيك.
وقد أوشك فلان يوشك إيشاكا، أي أسرع السير.
ومنه قولهم: يوشك أن يكون كذا.
قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي: إذا جهل الشقي ولم يقدر ... ببعض الأمر أوشك أن يصابا

وللتوبة كما نعلم ثلاث مراحل.
فالحق حين شرع التوبة كان ذلك إذنا بها.
وبعد ذلك يتوب العبد، فيتوب الله عليه ويمحو عنه الذنب ويكون الغفران بقبول الله للتوبة.
ولذلك يقول الحق: فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم .
وصفة المغفرة وصفة الرحمة كل في مطلقها تكون لله وحده، وهي توبة للجاني ورحمة للمجني عليه.
وكلمة إن الله غفور رحيم توضح لنا أنه سبحانه له طلاقة القدرة في أن يغفر وأن يرحم.
فإياك أن تقول: إن فلانا لا يستحق المغفرة والرحمة؛ لأنه سبحانه مالك السماء والأرض، وهو الذي أعطى للبشر ما يستحقون بالحق الذي أوجبه على نفسه، وله طلاقة القدرة في الكون؛ ولذلك يقول الحق من بعد ذلك: ألم تعلم أن الله... / ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله على كل شيء قدير ويستخدم الحق سبحانه من أساليب البيان ما يخرجنا عن الغفلة، فلم يقل: الله له ملك السماوات والأرض ، ولو كان قد قال ذلك لكان الأمر خبرا من المتكلم وهو الله، ولكنه يريد أن يكون الخبر من المخاطب إقرارا من العبد.
ولا يخرج الخبر مخرج الاستفهام إلا وقائل الخبر واثق من أن جواب الاستفهام في صالحه؛ والمثال على هذا هو أن يأتيك إنسان ويقول: انت تهملني .
فتقول: أنا أحسنت إليك.
ولكن إن أردت أن تستخرج الخبر منه فأنت تقول: ألم أحسن إليك؟ وبذلك تستفهم منه، والاستفهام يريد جوابا.
فكأن المسئول حين يجيب عليه أن يدير ذهنه في كل مجال ولا يجد إلا أن يقول: نعم أنت أحسنت إلي.
ولو جاء ذلك من المتكلم لكانت دعوى، لكن إن جاءت من المخاطب فهي إقرار، ومثال ذلك قول الحق: ألم نشرح لك صدرك إنه خبر من المتكلم والإقرار من المتلقي.
وقد يقول قائل ولماذا لم يقل الحق: أشرحنا لك صدرك ؟ كان من الممكن ذلك، ولكن الحق لم يقلها حتى لا يكون في السؤال إيحاء بجواب الإثبات بل جاءت بالنفي.
وفي قوله الحق: ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشآء ويغفر لمن يشآء والله علىا كل شيء قدير نجد منطوق الآية ليس دعوى من الحق، ولكنه استفهام للخلق ليديروا الجواب على هذا، فلا يجدوا جوابا إلا أن يقولوا: لله ملك السماوات والأرض .
وهذا أسلوب لإثبات الحجة والإقرار من العباد، لا إخبارا من الحق: ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض ، وقد يقول إنسان: إن هناك أجزاء من الأرض ملكا للبشر.
ونقول: صحيح أن في الأرض أجزاء هي ملك للبشر، ولكن هناك فرق بين أن يملك إنسان ما لا يقدر على الاحتفاظ به.. كملك البيت والأرض، إنه ملك بكسر الميم لمالك.
وهناك ملك بضم الميم لملك هو الله.
وفي الدنيا نجد أن لكل إنسان ملكية ما.
ولكن الملك في الأرض يملك القرار في أملاك شعبه، وهذا في دنيا الأسلوب، أما في الآخرة فالأسباب كلها تمتنع: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار فلا أحد له ملك يوم القيامة.
ألم تعلم أن الله له ملك السماوات والأرض يعذب من يشآء ويغفر لمن يشآء والقارئ بإمعان للقرآن يجد فيه عبارات تجمع بين أمرين أحدهما يتقدم، والآخر يتأخر.
ويأتي الأمر في أحيان أخرى بالعكس.
ولكن هذا القول هو الوحيد في القرآن الذي يأتي على هذا النسق، فكل ما جاء في القرآن يكون الغفران مقدما على العذاب؛ لأن الحق سبحانه قال في الحديث القدسي: إن رحمتي سبقت غضبي فلماذا جاء العذاب في هذه الآية مقدما على الغفران: يعذب من يشآء ويغفر لمن يشآء هل السبب هو التفنن في الأساليب؟ لا؛ لأن جمهرة الآيات تأتي بالغفران أولا، ثم بالوعيد بالعذاب لمن يشاء سبحانه.
ولننظر إلى السياق.
جاء الحديث أولا عن السارق والسارقة، وبعد ذلك عمن تاب.
فالسرقة إذن تقتضي التعذيب، والتوبة تقتضي المغفرة، إذن فالترتيب هنا منطقي.
ونلحظ أن هذا القول قد جاء بعد آية السرقة وبعد آية الإعلام بأن له ملك السماوات والأرض.
ولذلك كان لا بد من تذييل يخدم الاثنين معا.
ليؤكد سيطرة القدرة.
وحين يريد الحق أن يرحم واحدا.
فليس في قدرة المرحوم أن يقول: لا أريد الرحمة .
وحين يعذب واحدا لن يقول المعذب بفتح الذال : لا داعي للعذاب .
فسيطرة القدرة تؤكد أنه لا قدرة لأحد على رد العذاب أو الرحمة.
إذن فالآية قد جاءت لتخدم أغراضا متعددة.
فإن حسبناها في ميزان الأحداث فللحق كل القدرة.
وإن حسبناها في ميزان الزمن، فكيف يكون الأمر؟.
نعرف أن التعذيب للسرقة قسمان.. تعذيب بإقامة الحد، وفي الآخرة تكون المغفرة.
إذن فالكلام منطقي متسق.
إنني أقول دائما: إياكم أن تخدعوا بأن الكافر يكفر، والعاصي يعصى دون أن ينال عقابه؛ لأن من تعود أن يتأبى على منهج الله، فيكفر أو يعصي لا بد له من عقاب.
لقد تمرد على المنهج، ولكنه لا يجرؤ على التمرد على الله.
إن الإنسان قد يتمرد على المنهج فلا يؤمن أو لا يقيم الصلاة، لكن لا قدرة لإنسان أن يتمرد على الله، لأنه لا أحد يقدر على أن يقف في مواجهة الموت، وهو بعض من قدرة الله.
وسبحانه وتعالى يحكم ما يريد.
وقد أراد أن يوجد للإنسان اختيارا في أشياء، وأن يقهر الإنسان على أشياء، فيا من مرنت نفسك على التمرد على منهج الله عليك أن تحاول أن تتمرد على صاحب المنهج وهو الله.
ولن تستطيع لا في شكلك ولا لونك ولا صحتك ولا ميعاد موتك.
وليفتح كل متمرد أذنيه، وليعرف أنه لن يقدر على أن يتمرد على صاحب المنهج وهو الله.
إذن صدق قول الله: والله علىا كل شيء قدير .
ومن بعد ذلك يقول الحق: ياأيها الرسول... / يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم نأتي في النداء بحرف الإقبال وهو يا وندخله على المنادى أي أنك تطلب إقباله.
فهل نطلب إقباله لمجرد الإقبال أو لشيء آخر؟ مثال ذلك قول الحق: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إذن النداء هنا لتلاوة التكليف عليهم.
وحين ينادي الحق سبحانه وتعالى أشرف من ناداهم وهم رسله، ونجد أنه نادى كل الرسل بمشخصاتهم العلمية.
يا آدم ، والمشخص العلمي هو الاسم، وهو لا يعطي وصفا إلا تشخيص الذات بدون صفاتها.
وكذلك نادى الحق إبراهيم عليه السلام: ياإبراهيم قد صدقت الرؤيآ وكذلك نادى الحق نوحا: يانوح اهبط بسلام وكذلك نادى الحق موسى عليه السلام: ياموسىا إني أنا الله وكذلك نادى الحق عيسى ابن مريم عليه السلام: ياعيسى ابن مريم أأنت قلت للناس كل الرسل ناداهم الحق بالمشخص العلمي الذي لا يعطي إلا التشخيص، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتم الرسل ما ناداه الله باسمه أبدا، إنما ناداه الله بالوصف الزائد عن مشخصات الذات فيقول: ياأيها الرسول ، ويقول: ياأيها النبي .
حقا إن الجميع رسل، ولكنه سبحانه يريد أن يبلغنا أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو الرسول الذي جاء ناسخا ومؤمنا بالكل، هو الذي يستحق النداء بالوصف الزائد عن مشخصات الذات: ياأيها الرسول .
وهو الرسول الذي تقوم عليه الساعة.
ولذلك نجد خطاب الحق لرسوله دائما: ياأيها الرسول أو: ياأيها النبي ، وهذا نوع من التكريم.
والحق يقول هنا: ياأيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر .
أي لا تحزن يا رسول الله من الذين يسارعون في الكفر.
وحين يخاطب الحق رسوله في ألا يحزن، علينا أن نعرف على ماذا يكون الحزن؟ سبحانه يوضح لرسوله: إياك أن تحزن لأني معك فلن ينالك شر خصومك ولا يمكن أن أختارك رسولا وأخذلك، إنهم لن ينالوا منك شيئا.
وقد يكون حزن النبي صلى الله عليه وسلم حزنا من لون آخر، اسمه الحزن المتسامي الذي قال فيه الحق: فلعلك باخع نفسك علىا آثارهم إن لم يؤمنوا بهاذا الحديث أسفا لأن الحق لو شاء أن يجعلهم مؤمنين لما جعل لديهم القدرة على الكفر.
إن نشأ ننزل عليهم من السمآء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين وهل الله يريد أعناقا؟ لا.
بل يريد قلوبا؛ لأن سيطرة القدرة بإمكانها أن تفعل ما تريد، بدليل أن السماء والأرض والجبال وكل الكائنات أتت للخالق طائعة.
فلا يمكن أن يتأبى الكون على خالقه.
والقدرة أفادت القهر وأفادت السيطرة والعزة والغلبة في سائر الكون، ولكن الله أحب أن يأتي عبده وهو السيد للإيمان مختارا؛ لأن الإيمان الأول هو إيمان القهر والقدرة، ولكن الإيمان الثاني هو إيمان المحبة.
وقد ضربنا من قبل المثل على ذلك ولنوضحه: هب أن عندك خادمين ربطت أحدهما في سلسلة لأنك إن تركته قليلا يهرب، وعندما تريده تجذب السلسلة فيأتي، إنه يأتي لسيطرة قدرتك عليه والقهر منك، أما الخادم الآخر فأنت تتركه حرا ويأتيك من فور النداء.
فأيهما أحب إليك؟ لا شك أنك تحب الذي يجيء عن حب لا عن قهر.
وكل أجناس الكون مسخرة بالقدرة، وشاء الحق أن يجعل الإنسان مختارا لذلك قال: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إذن فقد رفضت كل الأجناس حمل الأمانة.
خوفا وإشفاقا من أنها قد لا تستطيع القيام بذلك.
والحق يقول لرسوله: لا يحزنك فأما إذا كان الحزن بسبب الخوف على المنهج منهم، فالحق ينصره ولن يمكنهم منه.
وأما إن كان الخوف عليهم فلا؛ لأنه سبحانه خلق الإنسان مختارا غير مقهور على القيام بتعاليم المنهج، وسبحانه يحب أن يعرف من يأتيه حبا وكرامة.
ويقول الحق لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم: لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر .
وهذه ربوبية التعبير، فنحن نعلم أن السرعة تكون إلى الشيء، لا في الشيء كما قال الحق: وسارعوا إلىا مغفرة ولكن هنا نجده يقول: يسارعون في الكفر .
ولو قال الحق: يسارعون إلى الكفر لكان قد ثبت لهم إيمان وبعد ذلك يذهبون إلى الكفر، لا.
الحق يريد أن يوضح لنا: أنهم يسارعون في دائرة الكفر.
ويعلمنا أنهم في البداية في الكفر، ويسارعون إلى كفر أشد.
ونعرف أن في في القرآن نستطيع أن نضع من أجلها المجلدات.
فقد قلنا من قبل قال الله تعالى: سيروا في الأرض .
ولم يقل سبحانه سيروا على الأرض.
والحق سبحانه: وتعالى يقول: ولا تؤتوا السفهآء أموالكم وهي ليست أموال المخاطبين، ولكنها في الأصل أموال السفهاء.
ولكن سبحانه يبلغنا أن السفهاء غير مأمونين على المال، ولذلك يأتي الحق بالوصي والقين على المال ويأمره أن يعتبر المال ماله حتى يحافظ عليه.
ويأمره بألا يخزن المال ليأكل منه السفيه؛ لأن المال إن أكل منه السفيه ودفع له الزكاة، قد ينضب وينفذ.
لذلك قال الحق: ولا تؤتوا السفهآء أموالكم التي جعل الله لكم قياما ومن بعد ذلك يقول الحق: وارزقوهم فيها لم يقل ارزقوهم منها، ذلك أنه سبحانه شاء أن يعلمنا أن الرزق مطمور في رأس المال ويجب أن يتحرك رأس المال في الحياة حتى لا ينقص بالنفقة، وحتى لا تستهلكه الزكاة، وحتى يبلغ السفيه رشده ويجد المال قد نما.
هذه بعض من معطيات في .
وهنا آية الصلب: ولأصلبنكم في جذوع النخل بعض المفسرين يقولون في هذه الآية: لأصلبنكم في جذوع النخل ونقول: إن الذين قالوا ذلك لم يفسروا هذه الآية وكان يجب أن يقولوا في تفسير ذلك: لأصلبنكم على جذوع النخل تصليبا قويا يدخل المصلوب في المصلوب فيه.
ومثال ذلك لو جئنا بعدو ثقاب وربطناه على الأصبع بخيط رفيع وأوثقنا الربط، فعود الثقاب يغوص في الأصبع حتى يصير وكأنه داخل الأصبع.
وعندما يقول الحق: لأصلبنكم في جذوع النخل فيجب ألا نفهم هذا القول إلا على أساس أنه تصليب على جذوع النخل تصليبا قويا يدخل المصلوب في المصلوب فيه.
وتلك هي العلة في وجود في وعدم وجود على .
والحق يقول هنا: لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر فكأن المسارعة إما أن تكون ب إلى وإما أن تكون ب في .
فإن كانت ب إلى فهي انتقال إلى شيء لم يكن فيه ساعة بدء السرعة، وإن كانت ب في فهي انتقال إلى عمق الشيء الذي كان فيه قبل أن يبدأ المسارعة.
لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم فالإيمان محله القلب، والإسلام محله الجوارح؛ ولذلك قال سبحانه: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولاكن قولوا أسلمنا إنهم يسارعون إلى الصف الأول في الصلاة وهذا إسلام، أما الإيمان فمحله القلب.
إذن فالذين قالوا بأفواههم آمنا، لهم أن يعرفوا أن منطقة الإيمان ليست الأفواه ولكنها القلوب.
وهم قالوها بأفواههم وما مرت على قلوبهم.
وماداموا قد قالوا بأفواههم آمنا وما مرت على قلوبهم فهؤلاء هم المنافقون، ومعنى ذلك أنهم في كل يوم ستظهر منهم أشياء تدخلهم في الكفر؛ لأنهم من البداية قد أبطنوا الكفر، وبعد ذلك يسارعون في مجال الكفر.
من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا هم إذن صنفان اثنان يسارعان في الكفر؛ المنافقون الذين قالوا بأفواههم آمنا، والذين هادوا.
ويصفهم الحق بقوله: سماعون للكذب وساعة تسمع مادة السين والميم والعين فهذا يعني أن الأذن قد استقبلت صوتا من مصوت، هذا المصوت إما أن يكون متكلما بالكلام الحق فيجذ من الأذن الإيمانية استماعا بإنصات؛ ثم يتعدى الاستماع إلى القبول؛ فيقول المؤمن: أنا استمعت إلى فلان، لا يقصد أنه سمع منه فقط ولكن يقصد أنه سمع وقبل منه ما قال.
إننا نعلم أن كثيرا من الورعين يسمعون كذبا، لكن الفيصل هو قبول الكذب أو رفضه.
وليس المهم أن يكون الإنسان سامعا فقط، ولكن أن يصدق ما يسمع.
ونرى في الحياة اليومية إنسانا يريد أن يصلح شيئا من أثاث منزله فيأتي بالأدوات اللازمة لذلك، ويقال هنا عن هذا الرجل: نجر فهو ناجر ولا يقال له: نجار ؛ لأن النجار هو من تكون حرفته النجارة.
إذن كلمة: سامع للكذب لا تؤدي المعنى، ولكن سماع تؤدي المعنى، أي أن صناعته هي التسمع، وعندما يقول الحق: سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك أي ألفوا أن يقبلوا الكذب.
وكيف يكون مزاج من يقبل الكذب؟.
لا بد أن يكون مزاجا مريضا بالفطرة.
وما معنى الكذب هنا ومن هم السماعون؟ إما أن يكون المقصود بهم الأحبار والرهبان الذين قالوا لأتباعهم كلاما غير ذي سند من واقع من أجل الحفاظ على مراكزهم.
وإما أن يكونوا سماعين للكذب لا لصالحهم هم، ولكن لصالح قوم آخرين.
كأنهم يقومون بالتجسس.
والتجسس كما نعلم يكون بالعين أو بالأذن.
وتقدمت هذه الوسائل في زماننا حتى صار التجسس بالصوت والصورة.
وكأن الحق يريد أن يبلغنا أنهم سماعون للكذب، أي أنهم يسمعون لحساب قوم آخرين.
والقوم الآخرون الذي يسمعون لهم هم القوم الذين أصابهم الكبر والغرور واستكبروا أن يحضروا مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهم في الوقت نفسه لا يطيقون الانتظار ويريدون معرفة ماذا يقول رسول الله، لذلك يرسلون الجواسيس إلى مجلس النبي صلى الله عليه وسلم لينقلوا لهم.
أولئك السماعون للكذب هم سماعون لحساب قوم آخرين لم يأتوا إلى مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم تكبرا.
وهؤلاء المتكبرون هم كبار اليهود، وهم لا يذهبون إلى مجلس رسول الله حتى لا يضعف مركزهم أمام أتباعهم.
وعندما ينقل إليهم الكلام يحاولون تصويره على الغرض الذي يريدون، ولذلك يقول عنهم الحق: يحرفون الكلم من بعد مواضعه .
أي أنهم يحرفون الكلام بعد أن استقر في مواضعه ويستخرجونه منها فيهملونه ويزيلونه عن مواضعه بعد ان وضعه الله فيها وذلك بتغيير أحكام الله، وقال الحق فيها أيضا من قبل ذلك: يحرفون الكلم عن مواضعه أي أنهم حرفوا الكلام قبل أن يستقر.
سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هاذا فخذوه وهم الذين يقولون لأتباعهم من جواسيس الاستماع إلى مجلس رسول الله: إن أوتيتم هاذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا .
فكأنهم أقبلوا على النبي بهذا، فإن أخذوا من رسول الله معنى يستطيعون تحريفه فعلوا.
وإن لم يجدوا ما يحرفونه فعليهم الحذر.
ومن دراسة تاريخ القوانين الوضعية نعرف معنى السلطة الزمنية.
فالقوانين التي تواضع عليها بشر ليحكموا بها نظام الحياة تأخرت في الظهور إلى الواقع عن نظام الكهنة، فقد كان الكهنة يدعون أن لهم صلة بالسماء ولذلك كان الحكم لهم، أي أن التقنين في الأصل هو حكم السماء والذي جعل الناس تتجه إلى وضع قوانين خاصة بهم أنهم جربوا الكهنة فوجدوهم يحكمون في قضية ما حكما.
وفي القضية المشابهة يحكمون حكما آخر.
لقد كان كلام الكهنة مقبولا عندما ادعوا لأنفسهم الانتساب إلى أحكام السماء.
لكن عندما تضاربت أحكامهم خرج الناس على أحكام الكهنة ورفضوها لأنفسهم قوانين أخرى.
والحكاية التاريخية توضح لنا ذلك: فقد زنى أحد أتباع ملك في العصر القديم وحاولوا أن يقيموا عليه الحد الموجود بالتوراة.
لكن الملك قال للكهنة لا أريد أن يرجم هذا الرجل وابحثوا عن حكم آخر.
ورضخ الكهنة لأمر الملك وقالوا: نحمم وجه الزاني أي نسود وجهه بالحمم وهو الفحم ونجعله يركب حمارا ووجه إلى الخلف ونطوف به بين الناس بدلا من الرجم.
وهكذا أعطت السلطة الزمنية السياسية الأمر للسلطة الزمنية الدينية ليغيروا في القوانين.
فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة حاولوا أن يستغلوا وجوده في استصدار أحكام فيها هوادة ولين.
وعرضوا عليه بعضا من القضايا من أجل ذلك، فإن جاء الحكم بالتخفيف قبلوه، وإن كان الحكم مشددا لم يقبلوه.
وتكررت مسألة الزنا.
وحاولوا الحصول على حكم مخفف من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وجاء رسول الله بالحكم الذي نزل من السماء وهو الرجم.
ولكنهم قالوا للرجم لا.
يكفي أن نجلده أربعين جلدة وأن نسود وجهه وأن نجعله يركب حمارا ووجهه للخلف ويطاف به.
وهنا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس عندكم رجل صالح له علم بالكتاب؟ وهنا صمتوا.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تعرفون شابا أمرد أبيض أعور يسكن فدك يقال له: ابن صوريا .
فقالوا: نعم، هو أعلم يهود على وجه الأرض.
فأمر الرسول بإحضاره ليرى الحكم النازل في الزنا بالتوراة، وجاء الرجل وناشده رسول الله بالذي لا إله إلا هو وبحق من أرسل موسى، وبحق من أنزل التوراة على موسى، وبحق من فلق البحر، وبحق من أغرق فرعون، وبحق من ظللهم بالغمام.
وأراد صلى الله عليه وسلم أن يزلزل فيه كل باطل وأن يشحنه بالطاعة حتى ينطق الحق، فقال ابن صوريا: نعم نجد الرجم للزنا.
وهنا سب اليهود الرجل الصالح.
لقد أرادوا أن يحصلوا على حكم مخفف من رسول الله لينقذوا الزاني صاحب المقام العالي، وكذلك الزانية ذات الحسب والنسب؛ لذلك قال الحق على لسانهم: إن أوتيتم هاذا .
أي التخفيف المراد فخذوه، وإن وجدتم العقاب القاسي فاحذروه ولا تقبلوه.
إذن فهم لم يذهبوا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ابتغاء الحق ولكنهم يبتغون التخفيف.
فإن وافق الحكم هواهم قالوا: إن محمدا هو الذي حكم، ومن العجيب أنهم أعداء لمحمد وكافرون به.
وبرغم ذلك يحكمونه.
هذه الواقعة يرويها الإمام مسلم رضي الله عنه وهي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى يهودي ويهودية قد زنيا فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جاء يهود فقال: ما تجدون في التوراة على من زنى؟ قالوا: نسود وجوههما ونحممهما ونحملهما ونخالف بين وجوههما، ويطاف بهما، قال: فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين قال: فجاءوا بها، فقرأوها، حتى إذا مر بآية الرجم وضع الفتى الذي يقرأ يده على آية الرجم وقرأ ما بين يديها وما وراءها، فقال له عبد الله بن سلام وهو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: مره فليرفع يده، فرفع يده فاذا تحتها آية الرجم، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما، قال عبد الله بن عمر: كنت فيمن رجمهما فلقد رأيته يقيها من الحجارة بنفسه .
إنهم يريدون الحكم السهل الهين اللين.
وقال البعض: إن سبب نزول هذه الآية هي قصة القود.
والقود هو القصاص.
وقصة القود في إيجاز هي كما رواها الامام أحمد وأبو داود وغيرهما عن ابن عباس رضي الله عنه أن طائفتين من اليهود هما بنو النضير وبنو قريظة كانتا قد تحاربتا في الجاهلية، فقهرت بنو النضير بني قريظة، فكانت النضير وهي العزيزة إذا قتلت أحدا من بني قريظة وهي الذليلة لم يقيدوهم أي لم يعطوهم القاتل ليقتلوه بقتيلهم.
إنما يعطونهم الدية.
وكانت قريظة إذا قتلت أحدا من بني النضير لم يرضوا منهم إلا بالقود.
فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة تحاكموا إليه في هذا الأمر فحكم بالتسوية بينهم، فساءهم ذلك ولم يقبلوا.
وأي قصة منها هي مؤكدة للمعنى.
ومن بعد ذلك يقول الحق: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا والفتنة هي التعذيب بالنار، وسبحانه يقول: يوم هم على النار يفتنون والفتنة أيضا هي الابتلاء والاختبار، ويقال: فتنت الذهب أي وضعت الذهب في بوتقة وحولته بالحرارة العالية من جسم صلب إلى سائل حتى تستخلصه من المواد العالقة الشائبة التي فيه ليصير نقيا.
والفتنة في ذاتها ليست مذمومة.
ولكن المذموم منها هو النتيجة التي تصل إليها؛ اينجح الإنسان فيها أم يرسب؛ لأن الاختبارات التي يمر بها الإنسان كلها هي فتنة، والذي ينجح تكون الفتنة بالنسبة إليه طيبة.
والذي يرسب ويفشل فالفتنة بالنسبة إليه سيئة.
وعندما يريد الله فتنة بشر أي يرد اختبارهم: أيأتون طوعا واختيارا أم لا؟ ومادام الحق سبحانه وتعالى أعطى للإنسان قدرة الاختيار حتى يثبت صفة المحبوبية فسبحانه أراد ذلك، ولا أحد بقادر أن يجعل الإنسان مقهورا.
وقد أراده الله مختارا وأن يبتلى وأن يختبر.
أينجح أم يرسب، أيكون مؤمنا أم كافرا: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا .
وجعل سبحانه ذلك قانونا لخلقه بمنتهى الوضوح، وهناك جانب في الإنسان مسخر، وجانب آخر مخير.
ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا .
أي أن أحدا لا يجرؤ أن يغير نواميس الكون ولن يغير الله نواميس الكون من أجل أي أحد؛ لأن النواميس لا بد أن تسير كما أرادها الله حتى على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد عرفنا ما حدث في أحد؛ عندما تخاذل الرماة ولم يستمعوا إلى نصيحة القائد الأعلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؛ أغير الله سنته من أجل وجود حبيبه معهم؟ لا، وانهزموا على رغم وجود رسول الله معهم؛ لأن الله أراد للسنة الكونية أن تسير كما هي من أجل إصلاح الأمر.
فلو فرض أنهم انتصروا من أجل خاطر النبي، ماذا يكون الموقف في أوامره صلى الله عليه وسلم فيما بعد؟ كان من الممكن أن يقول شخص منهم: خالفناه وانتصرنا .
إذن لا بد لسنة الله أن تنفذ.
ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولائك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم لماذا لم يرد الله أن يطهر قلوبهم؟ لأنهم منافقون.
وفي قلب المنافق مرض.
وعندما تأتي أحداث ينتفع بها المسلمون فالمنافق يزداد حقدا ومرضا لأن قلبه ممتلئ بالغل، ولا يريد الله تطهير قلب إنسان إلا أن يقبل على الله ولذلك قال تعالى: والله لا يهدي القوم الكافرين وقال سبحانه: والله لا يهدي القوم الظالمين فهل عدم هداية الله لهم نشأت أولا، ثم نشأ الكفر، أو نشأ الكفر منهم فجاء عدم الهداية؟ نعلم أن عدم الهداية مرتبة على أنه ظالم أو كافر، وقلنا من قبل: إن هناك إرادة كونية وإرادة شرعية.
والإرادة الكونية هي ما يحدث في كون الله.
ولا شيء قد حدث في كون الله غصبا عن الله.
والاختيار خلقه الله في الإنسان ليصير الإنسان مخيرا بين الكفر والإيمان.
ومادام الحق قد خلق الإنسان مختارا لهذا أو لذلك إذن فهو سبحانه مريد كونيا ما يصدر عن الإنسان اختيارا كفرا أو هداية.
لكن أمريد هو سبحانه ذلك شرعا؟ لا.
إن الشرع أمر سماوي إما أن ينفذه العبد وإما أن يعصيه.
ونعرف أن هناك أشياء مرادة كونيا وأشياء مرادة شرعيا.
والمراد الكوني هو الذي يكون: أما الإنسان فقد خلقه الله وله الاختيار، فالذي يسرق لا يسرق غصبا عن الله ولكن ما أعطاه له الله من اختيار ومن طاقة، إما أن يوجهها إلى الخير وإما إلى الشر.
ونحن حين ننظر إلى الساعة التي نضعها حول المعصم وقد صنعها الصانع صالحة لأن يديرها الإنسان على توقيت أي بلد، فهل هذا يتم غصبا عن الصانع؟ لا.
وكذلك جهاز التليفزيون ؛ إن أذعنا فيه برامج دينية فهو صالح للهدف، وإن أذعنا فيه حفلة راقصة فهو صالح لذلك أيضا.
والذي صنع التليفزيون جعله صالحا لهذا ولذاك، المهم هو توجيه الطاقة وكذلك الإنسان.
والإرادة الكونية هي كل ما يكون في ملك الله، والإرادة الشرعية هي كل ما يكون في شرع الله افعل ولا تفعل .
ومادام هناك أمر كوني شرعي فالكون قد أوجده الله لخدمة المؤمن والكافر والعاصي، لكن الأمر الشرعي جعله الله للمؤمن.
إذن فإيمان المؤمن أراده الله كونا؛ لأنه سبحانه قد وضع الإيمان منهجا، وأراد الله إيمان المؤمن شرعا.
وكفر الكافر لم يتم غصبا عن الله.
ولكن الإنسان بخلقه مختارا.
صار كفره أمرا كونيا، ولكنه غير مراد شرعا فكفر الكافر مراد كونا غير مراد شرعا.
وإيمان الكافر غير مراد كونا وكفر المؤمن غير مراد كونا.
وبهذا نكون أمام أربعة أقسام في المراد كونا وشرعا.
وهذه هي القسمة العقلية.
إذن من يرد الله فتنته كونا فلا راد لإرادة الله؛ فإذا لم يطع الشرع، فذلك لأنه مخلوق صالح للطاعة وصالح للمعصية.
وأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى الوالد يعطي لابنه جنيها ويقول له: أنت حر في هذا المبلغ فإن اشتريت مصحفا أو كتاب دين أو شيئا تأكله أنت وإخوتك فسأكافئك وأستأمنك على أشياء كثيرة.
أما إن اشتريت ورق اللعب المسمى كوتشينة فسأغضب منك.
وحين يذهب الولد ليشتري ورق اللعب المسمى كوتشينة ، هل اشترى ذلك غصبا عن أبيه؟ لا.
لكن الولد يصبح غير محبوب من أبيه.
هذا هو الفارق بين المراد كونا والمراد شرعا.
وبين المراد كونا لا شرعا.
والمراد شرعا لا كونا.

مرفوعا: لو يعطي الناس بدعواهم لادعى الناس دماء رجال وأموالهم ولكن اليمين على المدعى عليه.
وفي رواية البيهقي: لكن البينة على المدعى واليمين على من أنكر، وإسناده حسن أو صحيح على ما قال النووي في شرح مسلم وعبد الله ابن عمرو أخرجه الترمذي والأشعث بن قيس أخرجه أبو داود وابن ماجه قوله: حديث وائل بن حجر حديث حسن صحيح وأخرجه مسلم.
قوله: البينة على المدعى عليه لأن جانب المدعي ضعيف فكلف حجة قوية وهي البينة وجانب المدعى عليه قوي فقنع منه بحجة ضعيفة وهي اليمين.
قوله: ومحمد بن عبيد الله العرزمي بعين مهملة مفتوحة فراء ساكنة فزاي مفتوحة أبي عبد الرحمن الكوفي يضعف في الحديث قال الحافظ في التقريب: متروك انتهى.
وقال الذهبي في الميزان: قال أحمد بن حنبل ترك الناس حديثه.
وقال ابن معين: لا يكتب حديثه.
وقال الفلاس: متروك، قال الذهبي هو من شيوخ شعبة المجمع على ضعفه ولكن كان من عباد الله الصالحين.
مات سنة خمس وخمسين ومائة انتهى.
قوله: قضى أن اليمين على المدعى عليه أي المنكر ولم يذكر في هذا الحديث هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه.
أن البينة على المدعى، لأنه ثابت مقرر في الشرع.
فكأنه قال البينة على المدعى فإن لم يكن له بينة فاليمين على المدعى عليه.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان .
باب ماجاء في اليمين مع الشاهد ... باب ما جاء في اليمين مع الشاهد حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد قال ربيعة: وأخبرني ابن لسعد بن عبادة قال: وجدنا في كتاب سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد وفي الباب عن علي وجابر وابن عباس وسرق.
حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد، حديث حسن غريب.
باب ما جاء في اليمين مع الشاهد قوله: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد قال المظهر يعني كان للمدعي شاهد واحد فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحلف على ما يدعيه بدلا من الشاهد الاخر فلما حلف قضى له صلى الله عليه وسلم بما ادعاه.
وبهذا قال الشافعي ومالك وأحمد.
وقال أبو حنيفة: لا يجوز الحكم بالشاهد واليمين بل لا بد من شاهدين.
وخلافهم في الأموال.
فأما إذا كان الدعوى في غير الأموال فلا يقبل شاهد ويمين بالاتفاق.
كذا في المرقاة.
قوله: وفي الباب عن علي أخرجه أحمد والدارقطني من طريق جعفر بن محمد عن أبيه عن أمير المؤمنين على أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشهادة شاهد واحد ويمين صاحب الحق وقضى به أمير المؤمنين بالعراق.
وجابر أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي وسرق بالضم وتشديد الراء وصوب العسكري تخفيفها ابن أسد حدثنا محمد بن بشار و محمد بن أبان قالا.
حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن جعفر بن محمد عن أبيه، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد.
حدثنا علي بن حجر.
أخبرنا إسماعيل بن جعفر.
حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد الواحد قال: وقضى بها علي فيكم.
وهذا أصح.
وهكذا روى سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه الجهني.
وقيل غير ذلك نسبه صحابي سكن مصر ثم الإسكندرية وحديثه أخرجه ابن ماجه وفي إسناده رجل مجهول وهو الراوي عنه.
قوله: حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد حديث حسن غريب وأخرجه ابن ماجه وأبو داود وزاد قال عبد العزيز الدراوردي فذكرت ذلك لسهيل فقال أخبرني ربيعة وهو عندي ثقة أني حدثته إياه ولا أحفظه.
قال عبد العزيز وقد كان أصاب سهيلا علة أذهبت بعض عقله ونسي بعض حديثه فكان سهيل بعد يحدثه عن ربيعة عنه عن أبيه انتهى.
قال الحافظ في الفتح: رجاله مدنيون ثقات ولا يضره أن سهيل بن أبي صالح نسيه بعد أن حدث به ربيعة لأنه كان بعد ذلك يرويه عن ربيعة عن نفسه انتهى.
وروى ابن أبي حاتم في العلل عن أبيه أنه صحيح وقال ابن رسلان في شرح السنن: إنه صحح حديث الشاهد واليمين الحافظان أبو زرعة وأبو حاتم من حديث أبي هريرة وزيد بن ثابت.
قوله: عن جعفر بن محمد هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو عبد الله المعروف بالصادق صدوق فقيه إمام مات سنة ثمان وأربعين ومائة عن ثمان وستين سنة عن أبيه هو محمد بن علي بن الحسين أبو جعفر المعروف بالباقر قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث توفي سنة أربع عشرة ومائة.
عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد .
حديث جابر هذا أخرجه أحمد وابن ماجه أيضا.
قوله: وهذا أصح أي كونه مرسلا أصح قال ابن أبي حاتم في العلل عن أبيه وأبي زرعة هو مرسل.
وقال الدارقطني: كان جعفر ربما أرسله وربما وصله.
وقال الشافعي والبيهقي: عبد الوهاب وصله وهو ثقة.
وقد صحح وسلم مرسلا.
وروى عبد العزيز بن أبي سلمة ويحيى بن سليم هذا الحديث عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم رأوا أن اليمين مع الشاهد الواحد جائز في الحقوق والأموال.
وهو قول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق.
وقالوا: لا يقضى باليمين مع الشاهد الواحد إلا في الحقوق والأموال ولم ير بعض أهل العلم من أهل الكوفة وغيرهم أن يقضى باليمين مع الشاهد الواحد.
حديث جابر أبو عوانة وابن خزيمة.
قوله: وهو قول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق قال النووي.
قال جمهور علماء الإسلام من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من علماء الأمصار: يقضي بشاهد ويمين المدعي في الأموال وما يقصد به الأموال.
وبه قال أبو بكر الصديق وعلي وعمر بن عبد العزيز ومالك والشافعي وأحمد وفقهاء المدينة وسائر علماء الحجاز ومعظم علماء الأمصار، وحجتهم أنه جاءت أحاديث كثيرة في هذه المسألة من رواية علي وابن عباس وزيد بن ثابت وجابر وأبي هريرة وعمارة بن حزم وسعد بن عبادة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة.
قال الحفاظ: أصح أحاديث الباب حديث ابن عباس.
قال ابن عبد البر: لا مطعن لأحد في إسناده، قال: ولا خلاف بين أهل المعرفة في صحته.
قال: وحديث أبي هريرة وجابر وغيرهما حسنان انتهى.
ولم ير بعض أهل العلم من أهل الكوفة وغيرهم أن يقضي باليمين مع الشاهد الواحد وهو قول أبي حنيفة والكوفيين والشعبي والحكم والأوزاعي والليث والأندلسيين من أصحاب مالك.
قالوا لا يحكم بشاهد ويمين في شيء من الأحكام.
واحتجوا بقوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان وبقوله: وأشهدوا ذوي عدل منكم وقد حكى البخاري وقوع المراجعة ذلك ما بين أبي الزناد وابن شبرمة، فاحتج أبو الزناد على جواز القضاء بشاهد ويمين بالخبر الوارد في ذلك فأجاب عنه ابن شبرمة بقوله تعالى هذا.
قال الحافظ: وإنما تتم له الحجة بذلك على أصل مختلف فيه بين الفريقين يعني الكوفيين والحجازيين، وهو أن الخبر إذا ورد متضمنا لزيادة على ما في القرآن هل يكون نسخا والسنة لا تنسخ القرآن أو لا يكون نسخا، بل زيادة مستقلة بحكم مستقل إذا ثبت سنده وجب القول به.
والأول مذهب الكوفيين، والثاني مذهب الحجازيين.
ومع قطع النظر عن ذلك لا تنهض حجة ابن شبرمة لأنها تصير معارضة للنص بالرأي وهو غير معتد به.
وقد أجاب الاسماعيلي فقال ما حاصله: إنه لا يلزم من التنصيص على الشيء نفيه عما عداه.
قال الحافظ بعد ذكر حاصل بحثه هذا لكن مقتضي ما يحثه إنه لا يقضي باليمين مع الشاهد الواحد إلا عند فقد الشاهدين، أو ما قام مقامهما من الشاهد والمرأتين.
وهو وجه للشافعية وصححه الحنابلة ويؤيده ما روى الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: قضى الله ورسوله في يالحق بشاهدين فإن جاء بشاهدين أخذ حقه، وإن جاء بشاهد واحد حلف مع شاهده.
وأجاب بعض الحنفية بأن الزيادة على القرآن نسخ وأخبار الاحاد لا تنسخ المتواتر ولا تقبل الزيادة من الأحاديث إلا إذا كان الخبر بها مشهورا.
وأجيب بأن النسخ رفع الحكم ولا رفع هنا.
وأيضا فالناسخ والمنسوخ لا بد أن يتواردا على محل واحد وهذا غير متحقق في الزيادة على النسخ وغاية ما فيه أن تسمية الزيادة كالتخصيص نسخا اصطلاح ولا يلزم منه نسخ الكتاب بالسنة لكن تخصيص الكتاب بالسنة جائز، وكذلك الزيادة، عليه كما في قوله تعالى وأحل لكم ما وراء ذلكم ، وأجمعوا على تحريم نكاح العمة مع بنت أخيها وسند الإجماع في ذلك السنة الثابتة.
وكذلك قطع رجل السارق في المرة الثانية ونحو ذلك.
وقد أخذ من رد الحكم بالشاهد واليمين لكونه زيادة على ما في القرآن بأحاديث كثيرة أحكام كثيرة كلها زائدة على ما في القرآن كالوضوء بالنبيذ، والوضوء بالقهقهة، ومن القيء، واستبراء المسبية، وترك قطع من سرق ما يسرع إليه الفساد، وشهادة المرأة الواحدة في الولادة، ولا قوة إلا بالسيف ولا جمعة إلا من السمك، ويحرم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، ولا يقتل الوالد بالولد، والقضاء بشاهد ويمين لا يخالف ظاهر القرآن لا يمنع أن يجوز أقل مما نص عليه يعني والمخالف لذلك لا يقول بالمفهوم أصلا فضلا عن مفهوم العدد كذا في النيل لا يرث القاتل من القتيل، وغير ذلك من الأمثلة التي تتضمن الزيادة على عموم الكتاب.
وأجابوا بأن الأحاديث الواردة في هذه المواضع المذكورة أحاديث شهيرة فوجب العمل بها لشهرتها.
فيقال لهم: وأحاديث القضاة بالشاهد واليمين رواها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم نيف وعشرون نفسا وفيها ما هو صحيح فأي شهرة على هذه الشهرة؟ قال الشافعي: القضاء بشاهد ويمين لا يخالف ظاهر القرآن لا يمنع أن يجوز أقل مما نص عليه يعني والمخالف لذلك لا يقول بالمفهوم أصلا فضلا عن مفهوم العدد كذا في النيل باب ماجاء في العبد يكون بين رجلين فيعتق أحدهما نصيبه ... باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين فيعتق أحدهما نصيبه حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق نصيبا، أو قال شقصا، أو قال شركا له في عبد، فكان له من المال ما يبلغ ثمنه بقيمة العدل، فهو عتيق.
وإلا فقد عتق منه ما عتق .
قال أيوب: وربما قال نافع في هذا الحديث، يعني فقد عتق منه ما عتق.
حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
وقد رواه باب ما جاء في العبد يكون بين الرجلين فيعتق أحدهما نصيبه قوله: أو قال شقيصا وفي بعض النسخ شقصا قال في النهاية الشقص والشقيص النصيب في العين المشتركة من كل شيء أو قال شركا بكسر الشين وسكون الراء أي حصة ونصيبا كذا في النهاية فكان له أي للمعتق وفي رواية الشيخين: وكان له ما يبلغ ثمنه وفي رواية الشيخين: ما يبلغ ثمن العبد أي قيمة باقية بقيمة العدل أي تقويم عدل من المقومين أو المراد قيمة وسط فهو أي العبد وإلا أي وإن لم يكن له من المال ما يبلغ ثمن العبد فقد عتق منه أي من العبد ما عتق .
من نصيب المعتق هذا الحديث بظاهره يدل على أن المعتق إن كان موسرا ضمن للشريك، وإن كان معسرا لا يستسعى العبد بل عتق منه ما عتق ورق ما رق.
ومذهب أبي حنيفة إن كان موسرا ضمن أو استسعى الشريك العبد أو أعتق، وإن كان معسرا لا يضمن لكن الشريك إما أن يستسعى أو يعتق والولاء لهما لأن الإعتاق يتجزى عنده وقالا أي صاحباه: له ضمانه غنيا والسعاية فقيرا والولاء للمعتق لعدم تجزي الإعتاق عندهما.
ومعنى الاستسعاء أن العبد يكلف للاكتساب حتى يحصل قيمته للشريك.
وقيل هو أن يخدم الشريك بقدر ما له فيه من الملك كذا في اللمعات.
قوله: حديث أبن عمر حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان وقد رواه سالم عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
حدثنا بذلك الحسن بن علي الخلال.
حدثنا عبد الرزاق.
أخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق نصيبا له في عبد، فكان له من المال ما يبلغ ثمنه، فهو عتيق من ماله .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا علي بن خشرم.
أخبرنا عيسى بن يونس، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن النضر بن أنس، عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق نصيبا، أو قال شقصا في مملوك، فخلاصه في ماله إن كان له مال.
فإن لم يكن له مال، قوم قيمة عدل ثم يستسعى في نصيب الذي لم يعتق، غير مشقوق عليه وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.
حدثنا محمد بن بشار.
حدثنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن أبي عروبة، نحوه.
أي الحديث المذكور سالم عن أبيه أي عن ابن عمر كما رواه نافع عنه ثم أسنده الترمذي بقوله حدثنا بذلك الخ.
قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه البخاري وغيره.
قوله: عن بشير بن نهيك بفتح الموحدة وكسر الشين المعجمة وبفتح النون وكسر الهاء وزنا واحدا هو أبو الشعثاء البصرى ثقة.
قوله: فخلاصه في ماله إن كان له مال أي يبلغ قيمة باقية.
وفي رواية مسلم من عتق شقصا في عبد أعتق كله إن كان له مال وإن لم يكن له أي للمعتق قوم بصيغة المجهول من التقويم قيمة عدل أي تقديم عدل من المقومين أو المراد قيمة وسط يستسعى بصيغة المجهول.
قال النووي رحمه الله: معنى الاستسعاء أن العبد يكلف بالاكتساب والطلب حتى يحصل قيمة نصيب الشريك الاخر فإذا دفعها إليه عتق.
كذا فسره الجمهور.
وقال بعضهم: هو أن يخدم سيده الذي لم يعتق بقدر ما له فيه من الرق غير مشقوق عليه أي لا يكلف بما يسق عليه.
قوله وقال: شقيصا.
هذا حديث حسن صحيح.
وهكذا روى أبان بن يزيد عن قتادة مثل رواية سعيد بن أبي عروبة، وروى شعبة هذا الحديث عن قتادة ولم يذكر فيه أمر السعاية.
واختلف أهل العلم في السعاية فرأى بعض أهل العلم السعاية في هذا.
وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة.
وبه يقول إسحاق.
وقد قال بعض أهل العلم: إذا كان العبد بين الرجلين، فأعتق أحدهما نصيبه، فإن كان له مال: غرم نصيب صاحبه وعتق العبد من ماله وان لم يكن من مال عتق من العبد ما عتق، ولا يستسعى.
وقالوا بما روي عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا قول أهل المدينة.
وبه يقول مالك بن أنس والشافعي وأحمد.
وإسحاق وفي الباب عن عبد الله بن عمرو لينظر من أخرجه قوله: هذا حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة إلا النسائي كذا في المنتقى.
قوله: وهكذا روى أبان ابن يزيد عن قتادة مثل رواية سعيد بن أبي عروبة نحوه يعني بذكر الاستسعاء.
قوله: فرأى بعض أهل العلم السعاية في هذا وهو قول سفيان الثوري وأهل الكوفة وبه يقول إسحاق قال الحافظ في الفتح: وقد ذهب إلى الأخذ بالاستسعاء إذا كان المعتق معسرا أبو حنيفة وصاحباه والأوزاعي والثوري وإسحاق وأحمد في رواية، وآخرون، ثم اختلفوا فقال الأكثر يعتق جميعه في الحال ويستسعى العبد في تحصيل قيمة نصيب الشريك، وزاد ابن أبي ليلى فقال: ثم يرجع العبد على المعتق الأول بما أداه للشريك، وقال أبو حنيفة وحده: يتخير الشريك بين الاستسعاء وبين عتق نصيبه.
وهذا يدل على أنه لا يعتق عنده ابتداء إلا النصيب الأول فقط وهو موافق لما جنح إليه البخاري من أنه يصير كالمكاتب وعن عطاء يتخير الشريك بين ذلك وبين إبقاء حصته في الرق.
وخالف الجميع زفر فقال يعتق كله وتقوم حصة الشريك فتؤخذ إن كان المعتق موسرا، وترتب في ذمته إن كان معسرا انتهى.
وقالوا بما روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم يعني حديثه المذكور في هذا الباب.
وهذا قول أهل المدينة وبه يقول مالك بن أنس والشافعي وأحمد وإسحاق قال الحاشية الأحمدية: ليس في نسخة صحيحة ذكر إسحاق ههنا وهو الأنسب بما سبق انتهى.
واستدل لهم بحديث ابن عمر المذكور في هذا الباب، وبأحاديث أخرى ذكرها الحافظ في الفتح.
وأجيب من قبلهم عن حديث أبي هريرة بأن ذكر الاستسعاء فيه مدرج ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
وأجيب من جانب الأولين عن حديث ابن عمر رضي الله عنه بأن الذي يدل فيه على ترك الاستسعاء هو قوله: وإلا فقد عتق منه ما عتق.
هو مدرج ليس من قول النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الشوكاني في النيل: والذي يظهر أن الحديثين صحيحان مرفوعان وفاقا لصاحبي الصحيح ثم قال بعد ذكر مؤيدات لهاتين الزيادتين فالواجب قبول الزيادتين المذكورتين في حديث ابن عمر وحديث أبي هريرة وظاهرهما التعارض والجمع ممكن وقد جمع البيهقي بين الحديثين بأن معناهما أن المعسر إذا أعتق حصته لم يسر العتق في حصة شريكه، بل تبقى حصة شريكه على حالها وهي الرق، ثم يستسعى العبد في عتق بقيته، فيحصل ثمن الجزء الذي لشريك سيده ويدفعه إليه ويعتق وجعلوه في ذلك كالمكاتب، وهو الذي جزم به البخاري.
قال الحافظ: والذي يظهر أنه في ذلك باختياره لقوله غير مشقوق عليه.
فلو كان ذلك على سبيل اللزوم بأن يكلف العبد الاكتساب والطلب حتى يحصل ذلك لحصل له غاية المشقة، وهي لا تلزم في الكتابة بذلك عند الجمهور لأنها غير واجبة فهذه مثلها.
قال البيهقي: لا يبقى بين الحديثين بعد هذا الجمع معارضة أصلا.
قال الحافظ: وهو كما قال إلا أنه يلزم منه أن يبقى الرق في حصة الشريك إذا لم يختر العبد الاستسعاء، فيعارضه حديث أبي المليح، يعني بحديثه الذي يرويه عن أبيه: أن رجلا من قومنا أعتق شقصا له من مملوكه فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل خلاصه عليه في ماله، وقال: ليس لله عز وجل شريك.
رواه أحمد وفي لفظ: هو حر على ما إذا كان المعتق غنيا أو على ما إذا كان جميعه له فأعتق بعضه انتهى.
وفي هذه المسألة كلام طويل من الجانبين، فإن شئت الوقوف عليه فعليك أن ترجع إلى فتح الباري وغيره باب ماجاء في العمرى ... باب ما جاء في العمرى حدثنا محمد بن المثنى.
حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: العمرى جائزة لإهلها، أو ميراث لإهلها .
وفي الباب عن زيد بن ثابت وجابر، وأبي هريرة وعائشة وابن الزبير ومعاوية.
باب ما جاء في العمرى بضم العين المهملة وسكون الميم مع القصر قال الحافظ في الفتح وحكى ضم الميم مع ضم أوله وحكى فتح أوله مع السكون انتهى.
قال في النهاية: يقال أعمرته الدار عمرى، أي جعلتها له يسكنها مدة عمره فإذا مات عادت إلي، وكذا كانوا يفعلون في الجاهلية، فأبطل ذلك، وأعلمهم أن من أعمر شيئا أو أرقبه في حياته فهو لورثته من بعده.
وقد تعاضدت الروايات على ذلك والفقهاء فيها مختلفون فمنهم من يعمل بظاهر الحديث ويجعلها تمليكا، ومنهم من يجعلها كالعارية ويتأول الحديث انتهى.
قلت الجمهور على أن العمرى إذا وقعت كانت ملكا للاخذ ولا ترجع إلى الأول، إلا إن صرح باشتراط ذلك ثم اختلفوا إلى ما يتوجه التمليك فالجمهور أنه يتوجه إلى الرقبة كسائر الهبات.
حتى لو كان المعمر عبدا فأعتقه الموهوب له، نفذ بخلاف الواهب.
وقيل يتوجه إلى المنفعة دون الرقبة.
وهو قول مالك والشافعي في القديم، وهل يسلك به مسلك العارية أو الوقف؟ روايتان عند المالكية.
وعن الحنفية التمليك في العمرى يتوجه إلى الرقبة وفي الرقبى إلى المنفعة.
وعنهم إنها باطلة كذا ذكره الحافظ.
قلت ما ذهب إليه الجمهور هو الظاهر قوله: العمرى جائزة لأهلها أي لأهل العمرى وهو المعمر له أو ميراث لأهلها شك من الراوي.
وروى مسلم من حديث جابر مرفوعا بلفظ: إن العمرى ميراث لأهلها.
وفيه دليل على أن العمرى تمليك الرقبة والمنفعة فهو حجة على مالك رحمه الله في قوله: إن العمرى تمليك المنافع دون الرقبة.
وحديث سمرة هذا أخرجه أحمد أيضا وفي سماع الحسن من سمرة كلام.
قوله: وفي الباب عن زيد بن ثابت أخرجه ابن حبان بلفظ: العمرى سبيلها سبيل الميراث وجابر أخرجه مسلم وغيره بألفاظ وأبي هريرة حدثنا الأنصاري.
حدثنا معن.
حدثنا مالك عن ابن شهاب، عن أبي سلمة، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل أعمر عمرى له ولعقبه، فإنها للذي يعطاها، لا ترجع إلى الذي أعطاها.
لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث .
هذا حديث حسن صحيح.
وهكذا روى معمر وغير واحد عن الزهري، مثل رواية مالك.
وروى بعضهم عن الزهري، ولم يذكر فيه ولعقبه .
وروى هذا الحديث من غير وجه عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العمري جائزة لأهلها وليس فيها لعقبه وهذا حديث حسن صحيح.
والعمل على هذا عند بعض أهل العلم.
قالوا: إذا قال: هي لك، حياتك ولعقبك، فإنها لمن أعمرها، لا ترجع إلا الأول.
وإذا لم يقل لعقبك فهي راجعة إلى الأول إذا مات المعمر.
وهو قول مالك بن أنس والشافعي.
وروي من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العمرى جائزة لأهلها والعمل على هذا عند بعض أهل العلم أخرجه البخاري ومسلم بلفظ: العمرى جائزة وعائشة وابن الزبير ومعاوية أما حديث ابن الزبير فأخرجه الطبراني ذكره العيني في العمدة.
وأما حديث عائشة ومعاوية فلينظر من أخرجه.
قوله: أيما رجل أعمر بصيغة المجهول عمرى قال القاري هو مفعول مطلق له متعلق بعمر والضمير للرجل ولعقبه بكسر القاف ويجوز إسكانها مع فتح العين ومع كسرها كما في نظائره والعقب هم أولاد الإنسان ما تناسلوا قاله النووي.
فإنها أي العمرى للذي يعطاها بصيغة المجهول لأنه أعطى على بناء الفاعل وقيل على بناء المفعول عطاء وقعت فيه المواريث والمعنى أنها صارت ملكا للمدفوع إليه، فيكون بعد موته لوارثه كسائر أملاكه ولا ترجع إلى الدافع قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه مسلم قوله: والعمل على هذا أي على حديث جابر المذكور هي لك حياتك بالنصب أي الدار لك مدة حياتك ولعقبك ولأولادك فإنها لمن أعمرها بصيغة المجهول لا ترجع إلى الأول أي المعمر إذا مات المعمر أي المعمر له وهو قول مالك بن أنس والشافعي وهو قول الزهري.
واحتجوا بحديث جابر المذكور فإن مفهوم الشرط الذي تضمنه أيما والتعليل يدل على أن قالوا: إذا مات المعمر فهو لورثته.
وإن لم تجعل لعقبه.
وهو قول سفيان الثوري وأحمد وإسحاق.
من لم يعمر له كذلك لم يورث منه العمرى بل يرجع إلى المعطى.
وبما روى مسلم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا.
قال: إنما العمرى التي أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: هي لك ولعقبك، فأما إذا قال هي لك ما عشت فإنها ترجع إلى صاحبها.
واعلم أن قول الشافعي هذا في القديم كما صرح به الحافظ في الفتح.
وأما قوله في الجديد فكقول الجمهور.
وروي من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العمرى جائزة لأهلها أي بدون ذكر ولعقبه.
وهو قول سفيان الثوري وأحمد وإسحاق وهو قول أبي حنيفة رحمه الله والجمهور.
واحتجوا بما روى مسلم عن جابر مرفوعا: أن العمرى ميراث لأهلها.
وبما روى هو عنه مرفوعا: أمسكوا أموالكم عليكم لا تفسدوها فإنه من أعمر عمرى فهي للذي أعمر حيا وميتا ولعقبه.
قال النووي رحمه الله: والمراد به إعلامهم أن العمرى هبة صحيحة ماضية يملكها الموهوب له ملكا تاما لا يعود إلى الواهب أبدا.
فإذا علموا ذلك فمن شاء أعمر ودخل على بصيرة، ومن شاء ترك لأنهم كانوا يتوهمون أنها كالعارية ويرجع فيها.
وهذا دليلي للشافعي وموافقيه انتهى.
قال الحافظ في الفتح بعد ذكر روايات العمرى المختلفة ما لفظه: فيجتمع من هذه الروايات ثلاثة أحوال: أحدها أن يقول هي لك ولعقبك.
فهذا صريح في أنها للموهوب له ولعقبه.
ثانيها أن يقول هي لك ما عشت فإذا مت رجعت إلى.
فهذه عارية مؤقتة وهي صحيحة، فإذا مات رجعت إلى الذي أعطى، وقد بينت هذه والتي قبلها رواية الزهري، وبه قال أكثر العلماء ورجحه جماعة من الشافعية، والأصح عند أكثرهم: لا ترجع إلى الواهب، واحتجوا بأنه شرط فاسد فلغي ثالثها أن يقول أعمرتكها ويطلق.
فرواية أبي الزبير هذه يعني بها ما رواه مسلم عنه عن جابر قال: جعل الأنصار يعمرون المهاجرين فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أمسكوا عليكم أموالكم ولا تفسدوها فإنه من أعمر عمرى فهي للذي أعمرها حيا وميتا ولعقبه تدل على أن حكمها حكم الأول، وأنها لا ترجع إلى الواهب.
وهو قول الشافعي في الجديد والجمهور، وقال في القديم: العقد باطل من أصله.
وعنه كقول مالك.
وقيل القديم عن الشافعي كالجديد.
وقد روى النسائي أن قتادة حكى أن سليمان بن هشام بن عبد الملك سأل الفقهاء عن هذه المسألة أعني صورة الإطلاق فذكر له قتادة عن الحسن وغيره أنها جائزة، وذكر له حديث أبي هريرة بذلك وذكر له عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل ذلك.
قال فقال الزهري إنما العمرى أي الجائزة إذا أعمر له ولعقبه من بعده.
فإذا لم يجعل عقبه من بعده كان للذي يجعل شرطه.
قال قتادة: واحتج الزهري بأن الخلفاء لا يقضون بها.
فقال عطاء: قضى بها عبد الملك بن مروان انتهى .
باب ماجاء في الرقبى ... باب ما جاء في الرقبي حدثنا أحمد بن منيع.
حدثنا هشيم عن داود بن أبي هند، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرى جائزة لإهلها.
والرقبى جائزة لإهلها .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن.
وقد رواه بعضهم عن أبي الزبير بهذا الاسناد عن جابر موقوفا.
ولم يرفعه والعمل على هذا عند بعض أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم أن الرقبي جائزة مثل العمرى باب ما جاء في الرقبى

أنه شرب عسلا في بيت زينب بنت جحش ، فتواطأت عائشة وحفصة فقالتا له : إنا نشم منك ريح المغافير ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكره التفل ، فحرم العسل ، فمعناه لم تحرم ما أحل الله لك من ملك اليمين أو العسل .
و تبتغى إما تفسير لتحرم .
أو حال : أو استئناف ، وكان هذا زلة منه لأنه ليس لأحد أن يحرم ما أحل الله لأن الله عز وجل إنما أحل ما أحل لحكمة ومصلحة عرفها في إحلاله ، فإذا حرم كان ذلك قلب المصلحة مفسدة والله غفور قد غفر لك ما زلتت فيه رحيم قد رحمك فلم يؤاخذك به قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم فيه معنيان ، أحدهما : قد شرع الله لكم الاستثناء في أيمانكم ، من قولك : حلل فلان في يمينه ، إذا استثنى فيها .
ومنه : حلا أبيت اللعن ، بمعنى : استثن في يمينك إذا أطلقها ؛ وذلك أن يقول : إن شاء الله عقيبها ، حتى لا يحنث .
والثاني : قد شرع الله لكم تحلتها بالكفارة .
ومنه قوله عليه السلام : لا يموت لرجل ثلاثة أولاد فتمسه النار إلا تحلة القسم وقول ذي الرمة : قليلا كتحليل الألي فإن قلت : ما حكم تحريم الحلال ؟ قلت : قد اختلف فيه ، فأبو حنيفة براه يمينا في كل شيء ، ويعتبر الانتفاع المقصود فيما يحرمه ؛ فإذا حرم طعاما فقد حلف على أكله ، أو أمة فعلى وطئها ، أو زوجة فعلى الإيلاء منها إذا لم يكن له نية ؛ وإن نوى الظهار فظهار ؛ وإن نوى الطلاق فطلاق بائن وكذلك إن نوى ثنتين وإن نوى ثلاثا فكما نوى ، وإن قال : نويت الكذب دين فيما بينه وبين الله تعالى ، ولا يدين في القضاء بإبطال الإيلاء .
وإن قال : كل حلال علي حرام فعل الطعام والشراب إذا لم ينو ، وإلا فعلى ما نوى ، ولا يراه الشافعي يمينا .
ولكن سببا في الكفارة في النساء وحده وحدهن ، وإن نوى الطلاق فهو رجعي عنده .
وعن أبي بكر وعمر وابن عباس وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم : أن الحرام يمين وعن عمر : إذا نوى الطلاق فرجعي .
وعن علي رضي الله عنه : ثلاث .
وعن زيد : واحدة بائنة .
وعن عثمان : ظهار .
وكان مسروق لا يراه شيئا ويقول : ما أبالي أحرمتها أم قصعة من ثريد ، وكذلك عن الشعبي قال : ليس بشيء ، محتجا بقوله تعالى : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هاذا حلال وهاذا حرام النحل : وقوله تعالى : لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم المائدة : وما لم يحرمه الله تعالى فليس لأحد أن يحرمه ولا أن يصير بتحريمه حراما ، ولم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لما أحله الله : هو حرام علي ، وإنما امتنع من مارية ليمين تقدمت منه ، وهو قوله عليه السلام : والله لا أقربها بعد اليوم ، فقيل له : لم تحرم ما أحل الله لك أي لم تمتنع منه بسبب اليمين ، يعني : أقدم على ما حلفت عليه ، وكفر عن يمينك .
ونحوه قوله تعالى : وحرمنا عليه المراضع أي ؛ منعناه منها .
وظاهر قوله تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أنه كانت منه يمين .
فإن قلت : هل كفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لذلك ؟ قلت : عن الحسن : أنه لم يكفر ؛ لأنه كان مغفروا له ما تقدم من ذنبه وما تأخر ، وإنما هو تعليم للمؤمنين .
وعن مقاتل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق رقبة في تحريم مارية والله مولاكم سيدكم ومتولي أموركم وهو العليم بما يصلحكم فيشرعه لكم الحكيم فلا يأمركم ولا ينهاكم إلا بما توجبه الحكمة .
وقيل : مولاكم أولي بكم من أنفسكم ، فكانت نصيحته أنفع لكم من نصائحكم لأنفسكم .
وإذ أسر النبى إلى بعض أزواجه حديثا فلما نبأت به وأظهره الله عليه عرف بعضه وأعرض عن بعض فلما نبأها به قالت من أنبأك هاذا قال نبأنى العليم الخبير التحريم : وإذ أسر النبي .
.
.
.
.
بعض أزواجه حفصة .
والحديث الذي أسر إليها : حديث مارية وإمامة الشيخين نبأت به أفشته إلى عائشة .
وقرىء : أنبأت به وأظهره وأطلع النبي عليه السلام عليه على الحديث ، أي : على إفشائه على لسان جبريل .
وقيل : أظهر الله الحديث على النبي صلى الله عليه وسلم من الظهور عرف بعضه أعلم ببعض الحديث تكرما .
قال سفيان : ما زال التغافل من فعل الكرام .
وقرىء : عرف بعضه ، أي : جاز عليه ، من قولك للمسيء : لأعرفن لك ذلك ، وقد عرفت ما صنعت .
ومنه : أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم ، وهو كثير في القرآن ؛ وكان جزاؤه تطليقه إياها .
وقيل : المعرف : حديث الإمامة ، والمعرض عنه : حديث مارية : وروي أنه صلى الله عليه وسلم قال لها : ألم أقل لك اكتمي علي ، قالت : والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي فرحا بالكرامة التي خص الله بها أباها .
فإن قلت : هلا قيل : فلما نبأت به بعضهن وعرفها بعضه ؟ قلت : ليس الغرض بيان من المذاع إليه ومن المعرف ، وإنما هو ذكر جناية حفصة في وجود الإنباء به وإفشائه من قبلها ، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرمه وحلمه ، لم يوجد منه إلا الإعلام ببعضه ، وهو حديث الإمامة .
ألا ترى أنه لما كان المقصود في قوله : فلما نبأها به قالت من أنبأك هاذا ذكر المنبأ .
كيف أتى بضميره .
إن تتوبآ إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظاهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذالك ظهير التحريم : إن تتوبا إلى .
.
.
.
.
إن تتوبا خطاب لحفصة وعائشة على طريقة الالتفات ، ليكون أبلغ في معاتبتهما .
وعن ابن عباس : لم أزل حريصا على أن أسأل عمر عنهما حتى حج وحججت معه ، فلما كان ببعض الطريق عدل وعدلت معه بالإداوة ، فسكبت الماء على يده فتوضأ ، فقلت : من هما ؟ فقال : عجبا يا ابن عباس كأنه كره ما سألته عنه ثم قال : هما حفصة وعائشة فقد صغت قلوبكما فقد وجد منكما ما يوجب التوبة ، وهو ميل قلوبكما عن الواجب في مخالصة رسول الله صلى الله عليه وسلم من حب ما يحبه وكراهة ما يكرهه .
وقرأ ابن مسعود : فقد زاغت وإن تظاهرا وإن تعاونا عليه بما يسوءه من الإفراط في الغيرة وإفشاء سره ، فلن يعدم هو من يظاهره ، وكيف يعلم المظاهر من الله مولاه أي وليه وناصره ؛ وزيادة هو إيذان بأن نصرته عزيمة من عزائمه ، وأنه يتولى ذلك بذاته وجبريل رأس الكروبيين ؛ وقرن ذكره بذكره مفردا له من بين الملائكة تعظيما له وإظهارا لمكانته عنده وصالح ومن صلح من المؤمنين ، يعني : كل من آمن وعمل صالحا .
وعن سعيد بن جبير : من برىء منهم من النفاق .
وقيل : الأنبياء وقيل : الصحابة .
وقيل : الخلفاء منهم .
فإن قلت : صالح المؤمنين واحد أم جمع ؟ قلت : هو واحد أريد به الجمع ، كقولك : لا يفعل هذا الصالح من الناس ، تريد الجنس ، كقولك : لا يفعله من صلح منهم .
ومثله قولك : كنت في السامر والحاضر .
ويجوز أن يكون أصله : صالحوا المؤمنين بالواو ، فكتب بغير واو على اللفظ ؛ لأن لفظ الواحد والجمع واحد فيه ، كما جاءت أشياء في المصحف متبوع فيها حكم اللفظ دون وضع الخط الموت والملئكة على تكاثر عددهم ، وامتلاء السموات من جموعهم بعد ذلك بعد نصرة الله وناموسه وصالحي المؤمنين ظهير فوج مظاهر له ، كأنه يد واحدة على من يعاديه ، فما يبلغ تظاهر امرأتين علي من هؤلاء ظهراؤه ؟ فإن قلت : قوله : بعد ذلك تعظيم للملائكة ومظاهرتهم .
وقد تقدمت نصرة الله وجبريل وصالح المؤمنين ، ونصرة الله تعالى أعظم وأعظم .
قلت : مظاهرة الملائكة من جملة نصرة الله ، فكأنه فضل نصرته تعالى بهم وبمظاهرتهم على غيرها من وجوه نصرته تعالى ، لفضلهم على جميع خلقه .
وقرىء : تظاهرا وتتظاهرا .
وتظهرا .
عسى ربه إن طلقكن أن يبدله أزواجا خيرا منكن مسلمات مؤمنات قانتات تائبات عابدات سائحات ثيبات وأبكارا التحريم : عسى ربه إن .
.
.
.
.
قرىء : يبدله ، بالتخفيف والتشديد للكثرة مسلمات مؤمنات مقرات مخلصات سائحات صائمات .
وقرىء : سيحات ، وهي أبلغ .
وقيل للصائم : سائح ؛ لأن السائح لا زاد معه ، فلا يزال ممسكا إلى أن يجد ما يطعمه ، فشبه به الصائم في إمساكه إلى أن يجيء وقت إفطاره .
وقيل : سائحات مهاجرات ، وعن زيد بن أسلم : لم تكن في هذه الأمة سياحة إلى الهجرة .
فإن قلت : كيف تكون المبدلات خيرا منهن ، ولم تكن على وجه الأرض نساء خير من أمهات المؤمنين ؟ قلت : إذا طلقهن رسول الله لعصيانهن له وإيذائهن إياه ، لم يبقين على تلك الصفة ، وكان غيرهن من الموصوفات بهذه الأوصاف مع الطاعة لرسول الله صلى الله عليه وسلم والنزول على هواه ورضاه خيرا منهن ، وقد عرض بذلك في قوله : قانتات لأن القنوت هو القيام بطاعة الله ، وطاعة الله في طاعة رسوله .
فإن قلت : لم أخليت الصفات كلها عن العاطف ووسط بين الثيبات والأبكار ؟ قلت : لأنهما صفتان متنافيتان لا يجتمعن فيهما اجتماعهن في سائر الصفات ، فلم يكن به من الواو .
ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله مآ أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ياأيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون التحريم : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوا أنفسكم بترك المعاصي وفعل الطاعات وأهليكم بأن تأخذوهم بما تأخذون به أنفسكم .
وفي الحديث : رحم الله رجلا قال يا أهلاه صلاتكم صيامكم زكاتكم مسكينكم يتيمكم جيرانكم لعل الله يجمعهم معه في الجنة ، وقيل : إن أشد الناس عذابا يوم القيامة من جهل أهله .
وقرىء : وأهلوكم ، عطفا على واو قوا وحسن العطف للفاصل .
فإن قلت : أليس التقدير : قوا أنفسكم ، وليق أهلوكم أنفسهم ؟ قلت : لا ، ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواو ، وأنفسكم واقع بعده ، فكأنه قيل : قوا أنتم وأهلوكم أنفسكم لما جمعت مع المخاطب الغائب غلبته عليه ، فجعلت ضميرهما معا على لفظ المخاطب نارا وقودها الناس والحجارة نوعا من النار لا يتقد إلا بالناس والحجارة ، كما يتقد غيرها من النيران بالحطب .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هي حجارة الكبريت ، وهي أشد الأشياء حرا إذا أوقد عليها .
وقرىء : وقودها بالضم ، أي ذو وقودها فإن يلي أمرها وتعذيب أهلها ملائكة يعني الزبانية التسعة عشر وأعوانهم غلاظ شداد في أجرامهم غلظة وشدة ، أي : جفاء وقوة .
أو في أفعالهم جفاء وخشونة ، لا تأخذهم رأفة في تنفيذ أوامر الله والغضب له والانتقام من أعدائه ما أمرهم في محل النصب على البدل ، أي : لا يعصون ما أمر الله .
أي : أمره ، كقوله تعالى : أفعصيت أمرى طه : أو لا يعصونه فيما أمرهم .
فإن قلت : أليست الجملتان في معنى واحد ؟ قلت : لا ، فإن معنى الأولى أنهم يتقبلون أوامره ويلتزمونها ولا يأبونها ولا ينكرونها ، ومعنى الثانية : أنهم يؤدون ما يؤمرون به لا يتثافلون عنه ولا يتوانون فيه .
فإن قلت : قد خاطب الله المشركين المكذبين بالوحي بهذا بعينه في قوله تعالى : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التى وقودها الناس والحجارة البقرة : وقال : أعدت للكافرين البقرة : فجعلها معدة للكافرين ، فما معنى مخاطبته به بالمؤمنين ؟ قلت : الفساق وإن كانت دركاتهم فوق دركات الكفار ، فإنهم مساكنون الكفار في دار واحدة فقيل للذين آمنوا : قوا أنفسكم باجتناب الفسوق مساكنة الكفار الذين أعدت لهم هذه النار الموصوفة .
ويجوز أن يأمرهم بالتوقي من الارتداد ، والندم على الدخول في الإسلام ، وأن يكون خطابا للذين آمنوا بألسنتهم وهم المنافقون ؛ ويعضد ذلك قوله تعالى على أثره يؤمرون يأيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون أي : يقال لهم ذلك عند دخولهم النار لا تعتذروا ، لأنه لا عذر لكم .
أو لأنه لا ينفعكم الاعتذار .
ياأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الا نهار يوم لا يخزى الله النبى والذين ءامنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنآ أتمم لنا نورنا واغفر لنآ إنك على كل شىء قدير التحريم : يا أيها الذين .
.
.
.
.
توبة نصوحا وصفت التوبة بالنصح على الإسناد المجازى ؛ والنصح : صفة التائبين ، وهو أن ينصحوا بالتوبة أنفسهم ، فيأتوا بها على طريقها متداركة للفرطات ماحية للسيئات ، وذلك : أن يتوبوا عن القبائح لقبحها ، نادمين عليها ، مغتمين أشد الاغتمام لارتكابها ، عازمين على أنهم لا يعودون في قبيح من القبائح إلى أن يعود اللبن في الضرع ، موطنين أنفسهم على ذلك .
وعن علي رضي الله تعالى عنه : أنه سمع أعرابيا يقول : اللهم إني استغفرك وأتوب إليك ، فقال : يا هذا ، إن سرعة اللسان بالتوبة توبة الكذابين .
قال : وما التوبة ؟ قال : يجمعها ستة أشياء : على الماضي من الذنوب : الندامة ، وللفرائض : الإعادة ، ورد المظالم ، واستحلال الخصوم ، وأن تعزم على أن لا تعود ، وأن تذيب نفسك في طاعة الله ، كما ربيتها في المعصية ، وأن تذيقها مرارة الطاعات كما أذقتها حلاوة المعاصي .
وعن حذيفة : بحسب الرجل من الشر أن يتوب عن الذنب ثم يعود فيه .
وعن شهر بن حوشب : أن لا يعود ولو حز بالسيف وأحرق بالنار .
وعن ابن السماك : أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه الحياء من الله أمام عينك وتستعد لمنتظرك .
وقيل : توبة لا يتاب منها .
وعن السدي : لا تصح التوبة إلا بنصيحة النفس والمؤمنين ، لأن من صحت توبته أحب أن يكون الناس مثله .
وقيل : نصوحا من نصاحة الثوب ، أي : توبة ترفو خروقك في دينك ، وترم خالك .
وقيل : خالصة ، من قولهم : عسل ناصح إذا خلص من الشمع .
ويجوز أن يراد : توبة تنصح الناس ، أي : تدعوهم إلى مثلها لظهور أثرها في صاحبها ، واستعماله الجد والعزيمة في العمل على مقتضياتها .
وقرأ زيد بن علي توبا نصوحا وقرىء : نصوحا بالضم ، وهو مصدر نصح .
والنصح والنصوح ، كالشكر والشكور ، والكفر والكفور أي : ذات نصوح .
أو تنصح نصوحا .
أو توبوا لنصح أنفسكم على أنه مفعول له عسى ربكم إطماع من الله لعباده ، وفيه وجهان ، أحدهما : أن يكون على ما جرت به عادة الجبابرة من الإجابة بعسى ولعل .
ووقوع ذلك منهم موقع القطيع والبت .
والثاني : أن يجيء به تعليما للعباد وجوب الترجح بين الخوف والرجاء ، والذي يدل على المعنى الأول وأنه في معنى البت : قراءة ابن أبي عبلة : ويدخلكم بالجزم ، عطفا على محل عسى أن يكفر كأنه قيل : توبوا يوجب لكم تكفير سيآتكم ويدخلكم يوم لا عبد الله نصب بيدخلكم ، ولا يخزي : تعريض بمن أخزاهم الله من أهل الكفر والفسوق ، واستحماد إلى المؤمنين على أنه عصمهم من مثل حالهم نورهم يسعى على الصراط أتمم لنا نورنا قال ابن عباس : يقولون ذلك إذا طفىء نور المنافقين إشفاقا .
وعن الحسن : الله متممه لهم ولكنهم يدعون تقربا إلى الله ، كقوله تعالى : واستغفر لذنبك غافر : وهو مغفور له .
وقيل : يقوله أدناهم منزلة ، لأنهم يعطون من النور قدر ما يبصرون به مواطىء أقدامهم ، لأن النور على قدر الأعمال فيسألون إتمامه تفضلا .
وقيل : السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط ، وبعضهم كالريح ، وبعضهم حبوا وزحفا ؛ فأولئك الذين يقولون : ربنا أتمم لنا نورنا فإن قلت : كيف يشفقون والمؤمنون آمنون ، ما شئتم إنه بما تعملون بصير فصلت : .
لا خوف عليهم يونس : ، لا يحزنهم الفزع الاكبر الأنبياء : أو كيف يتقربون وليست الدار دار تقرب ؟ قلت : أما الإشفاق فيجوز أن يكون على عادة البشرية وإن كانوا معتقدين الأمن .
وأما التقرب فلما كانت حالهم كحال المتقربين حيث يطلبون ما هو حاصل لهم من الرحمة : سماه تقربا .
ياأيها النبى جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التحريم : يا أيها النبي .
.
.
.
.
جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بالاحتجاج ؛ واستعمل الغلظة والخشونة على الفريقين فيما تجاهدهما به من القتال والمحاجة .
وعن قتادة : مجاهدة المنافقين لإقامة الحدود عليهم .
وعن مجاهد : بالوعيد .
وقيل : بإفشاء أسرارهم .
ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنينا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين التحريم : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
مثل الله عز وجل حال الكفار في أنهم يعاقبون على كفرهم وعداوتهم للمؤمنين معاقبة مثلهم من غير إبقاء ولا محاباة ، ولا ينفعهم مع عداوتهم لهم ما كان بينهم وبينهم من لحمة نسب أو وصلة صهر ؛ لأن عداوتهم لهم وكفرهم بالله ورسوله قطع العلائق وبت الوصل ، وجعلهم أبعد من الأجانب وأبعد ، وإن كان المؤمن الذي يتصل به الكافر نبيا من أنبياء الله بحال امرأة نوح وامرأة لوط : لما نافقتا وخانتا الرسولين لم يغن الرسولان عنهما بحق ما بينهما وبينهما من وصلة الزواج إغناء ما من عذاب الله وقيل لهما عند موتهما أو يوم القيامة : ادخلا النار مع سائر الدخلين الذين لا وصلة بينهم وبين الأنبياء .
أو مع داخليها من إخوانكما من قوم نوح وقوم لوط .
ومثل حال المؤمنين في أن وصلة الكافرين لا تضرهم ولا تنقص شيئا من ثوابهم وزلفاهم عند الله بحال امرأة فرعون ومنزلتها عند الله تعالى ، مع كونها زوجة أعدى أعداء الله الناطق بالكلمة العظمى ، ومريم ابنة عمران وما أوتيت من كرامة الدنيا والآخرة والاصطفاء على نساء العالمين ، مع أن قومها كانوا كفارا .
وفي طي هذين التمثيلين تعريض بأمي المؤمنين المذكورتين في أول السورة وما فرط منهما من التظاهر على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كرهه وتحذير لهما على أغلظ وجه وأشد ، لما في التمثيل من ذكر الكفر .
ونحوه في التغليظ قوله تعالى : ومن كفر فإن الله غنى عن العالمين وإشارة إلى أن من حقهما أن تكونا في الإخلاص والكمال فيه كمثل هاتين المؤمنتين ، وأن لا تتكلا على أنهما زوجا رسول الله ، فإن ذلك الفضل لا ينفعهما إلا مع كونهما مخلصتين ، والتعريض بحفصة أرجح ، لأن امرأة لوط أفشت عليه كما أفشت حفصة على رسول الله ، وأسرار التنزيل ورموزه في كل باب بالغة من اللطف والخفاء حدا يدق عن تفطن العالم ويزل عن تبصره .
فإن قلت ، ما فائدة قوله : من عبادنا ؟ قلت : لما كان مبني التمثيل على وجود الصلاح في الإنسان كائنا من كان ، وأنه وحده هو الذي يبلغ به الفوز وينال ما عند الله : قال عبدين من عبادنا صالحين ، فذكر النبيين المشهورين العلمين بأنهما عبدان لم يكونا إلا كسائر عبادنا ، من غير تفاوت بينهما وبينهم إلا بالصلاح وحده إظهارا وإبانة ، لأن عبدا من العباد لا يرجح عنده إلا بالصلاح لا غير ، وأن ما سواه مما يرجح به الناس عند الناس ليس بسبب للرجحان عنده .
فإن قلت : ما كانت خيانتهما ؟ قلت : نفاقهما وإبطانهما الكفر ، وتظاهرهما على الرسولين ، فامرأة نوح قالت لقومه : إنه مجنون ، وامرأة لوط دلت على ضيفانه .
ولا يجوز أن يراد بالخيانة الفجور لأنه سمج في الطباع نقيصة عند كل أحد ، بخلاف الكفر فإن الكفار لا يستسمجونه بل يستحسنونه ويسمونه حقا ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما : ما بغت امرأة نبي قط .
وضرب الله مثلا للذين ءامنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لى عندك بيتا فى الجنة ونجنى من فرعون وعمله ونجنى من القوم الظالمين ومريم ابنة عمران التى أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين التحريم : وضرب الله مثلا .
.
.
.
.
وامرأة فرعون : آسية بنت مزاحم .
وقيل : هي عمة موسى عليه السلام آمنت حين سمعت بتلقف عصا موسى الإفك ، فعذبها فرعون .
عن أبي هريرة : أن فرعون وتد امرأته بأربعة أوتاد ، واستقبل بها الشمس ؛ وأضجعها على ظهرها ، ووضع رحى على صدرها .
وقيل : أمر بأن تلقى عليها صخرة عظيمة فدعت الله فرقي بروحها ، فألقيت الصخرة على جسد لا روح فيه .
وعن الحسن : فنجاها الله أكرم نجاة ؛ فرفعها إلى الجنة فهي تأكل وتشرب وتتنعم فيها .
وقيل : لما قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة : أريت بيتها في الجنة يبنى .
وقيل : إنه من درة .
وقيل : كانت تعذب في الشمس فتظلها الملائكة .
فإن قلت : ما معنى الجمع بين عندك وفي الجنة ؟ قلت طلبت القرب من رحمة الله والبعد من عذاب أعدائه ، ثم بينت مكان القرب بقولها : فى الجنة أو أرادت ارتفاع الدرجة في الجنة وأن تكون جنتها من الجنان التي هي أقرب إلى العرش وهي جنات المأوى ، فعبرت عن القرب إلى العرش بقولها : عندك .
من فرعون وعمله من عمل فرعون .
أو من نفس فرعون الخبيثة وسلطانه الغشوم ، وخصوصا من عمله وهو : الكفر ، وعبادة الأصنام ، والظلم ، والتعذيب بغير جرم ونجنى من القوم الظالمين من القبط كلهم .
وفيه دليل على أن الاستعاذة بالله والالتجاء إليه ومسألة الخلاص منه عند المحن والنوازل : من سير الصالحين وسنن الأنبياء والمرسلين : فافتح بينى وبينهم فتحا ونجنى ومن معى من المؤمنين ، الشعراء : ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين يونس : .
فيه في الفرج .
وقرأ ابن مسعود : فيها ، كما قرىء في سورة الأنبياء ، والضمير للجملة ، وقد مر لي في هذا الظرف كلام .
ومن بدع التفاسير : أن الفرج هو جيب الدرع ، ومعنى أحصنته : منعته جبربل ، وأنه جمع في التمثيل بين التي لها زوج والتي لا زوج لها ، تسلية للأرامل وتطييبا لأنفسهن وصدقت قرىء بالتشديد والتخفيف على أنها جعلت الكلمات والكتب صادقة ، يعني : وصفتها بالصدق ، وهو معنى التصديق بعينه .
فإن قلت : فما كلمات الله وكتبه ؟ قلت : يجوز أن يراد بكلماته : صحفه التي أنزلها على إدريس وغيره ، سماها كلمات لقصرها ، وبكتبه : الكتب الأربعة ، وأن يراد جميع ما كلم الله به ملائكته وغيرهم ، وجميع ما كتبه في اللوح وغيره .
وقرىء : بكلمة الله وكتابه ، أي : بعيسى وبالكتاب المنزل عليه وهو الإنجيل .
فإن قلت : لم قيل من القانتين على التذكير ؟ قلت : لأن القنوت صفة تشمل من قنت من القبيلين ، فغلب ذكوره على إناثه .
و من للتبعيض ويجوز أن يكون لابتداء الغاية ، على أنهاولدت من القانتين ؛ لأنها من أعقاب هرون أخي موسى صلوات الله عليهما .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : كمل من الرجال كثير ، ولم يكمل من النساء إلا أربع : آسية بنت مزاحم امرأة فرعون ، ومريم ابنة عمران ، وخديجة بنت خويلد ، وفاطمة بنت محمد .
وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام وأما ما روي أن عائشة سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف سمى الله المسلمة ؟ تعني مريم ، ولم يسم الكافرة ؟ فقال : بغضا لها : قالت : وما اسمها ؟ قال : اسم امرأة نوح واعلة واسم امرأة لوط واهلة فحديث أثر الصنعة عليه ظاهر بين ، ولقد سمى الله تعالى جماعة من الكفار بأسمائهم وكناهم ، ولو كانت التسمية للحب وتركها للبغض لسمي آسية ، وقد قرن بينها وبين مريم في التمثيل للمؤمنين ، وأبي الله إلا أن يجعل المضنوع أمارة تنم عليه ، وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم أحكم وأسلم من ذلك .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة التحريم آتاه الله توبة نصوحا .
سورة الملك مكية ، وهي ثلاثون آية نزلت بعد الطور وتسمى : الواقية ، والمنجية ؛ لأنهاتقي وتنجي قارئها من عذاب القبر بسم الله الرحمن الرحيم تبارك الذى بيده الملك وهو على كل شىء قدير الذى خلق الموت والحيواة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذى خلق سبع سماوات طباقا ما ترى فى خلق الرحمان من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير الملك : تبارك الذي بيده .
.
.
.
.
تبارك تعالى وتعاظم عن صفات المخلوقين الذى بيده الملك على كل موجود وهو على كل ما لم يوجد مما يدخل تحت القدرة قدير وذكر اليد مجاز عن الإحاطة بالملك والاستيلاء عليه .
والحياة : ما يصح بوجوده الإحساس .
وقيل : ما يوجب كون الشيء حيا ، وهو الذي يصح منه أن يعلم ويقدر .
والموت عدم ذلك فيه ، ومعنى خلق الموت والحياة : إيجاد ذلك المصحح وإعدامه .
والمعنى : خلق موتكم وحياتكم أيها المكلفون ليبلوكم وسمى علم الواقع منهم باختيارهم بلوى وهي الخبرة استعارة من فعل المختبر .
ونحوه قوله تعالى : ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم محمد : .
فإن قلت : من أين تعلق قوله : أيكم أحسن عملا بفعل البلوى ؟ قلت : من حيث أنه تضمن معنى العلم ، فكأنه قيل : ليعلمكم أيكم أحسن عملا ؛ وإذا قلت : علمته أزيد أحسن عملا أم هو ؟ كانت هذه الجملة واقعة موقع الثاني من مفعوليه ، كما تقول : علمته هو أحسن عملا .
فإن قلت : أتسمى هذا تعليقا ؟ قلت : لا ، إنما التعليق أن توقع بعده ما يسد مسد المفعولين جميعا ، كقولك : علمت أيهما عمرو ، وعلمت أزيد منطلق .
ألا ترى أنه لا فصل بعد سبق أحد المفعولين بين أن يقع ما بعده مصدرا بحرف الإستفهام وغير مصدر به ، ولو كان تعليقا لافترقت الحالتان كما افترقتا في قولك : علمت أزيد منطلق .
وعلمت زيدا منطلقا : أحسن عملا .
قيل : أخلصه وأصوبه ؛ لأنه إذا كان خالصا غير صواب لم يقبل ، وكذلك إذا كان صوابا غير خالص ؛ فالخالص : أن يكون لوجه الله تعالى ؛ والصواب : أن يكون على السنة .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تلاها ، فلما بلغ قوله : أيكم أحسن عملا قال : أيكم أحسن عقلا وأورع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله يعني : أيكم أتم عقلا عن الله وفهما لأغراضه ؛ والمراد : أنه أعطاكم الحياة التي تقدرون بها على العمل وتستمكنون منه ، وسلط علكم الموت الذي هو داعيكم إلى اختيار العمل الحسن على القبيح ، لأن وراءه البعث والجزاء الذي لا بد منه .
وقدم الموت على الحياة ، لأن أقوى الناس داعيا إلى العمل من نصب موته بين عينيه فقدم لأنه فيما يرجع إلى الغرض المسوق له الآية أهم وهو العزيز الغالب الذي لا يعجزه من أساء العمل الغفور لمن تاب من أهل الإساءة طباقا مطابقة بعضها فوق بعض ، من طابق النعل : إذا خصفها طبقا على طبق ، وهذا وصف بالمصدر .
أو على ذات طباق ، أو على : طوبقت طباقا من تفاوت وقرىء : من تفوت ، ومعنى البناءين واحد ، كقولهم : تظاهروا من نسائهم .
وتظهروا .
وتعاهدته وتعهدته ، أي : من اختلاف واضطراب في الخلقة ولا تناقض ؛ إنما هي مستوية مستقيمة .
وحقيقة التفاوت : عدم التناسب ، كأن بعض الشيء يفوت بعضا ولا يلائمه .
ومنه قولهم : خلق متفاوت .
وفي نقيضه : متناصف .
فإن قلت : كيف موقع هذه الجملة مما قبلها ؟ قلت : هي صفة مشايعة لقوله : طباقا وأصلها : ما ترى فيهن من تفاوت ، فوضع مكان الضمير قوله : خلق الرحمان تعظيما لخلقهن ،

أن رآه استغنى قوله تعالى: كلا إن الإنسان ليطغى ، قيل: إنه نزل / في أبي جهل.
وقيل: نزلت السورة كلها في أبي جهل؛ نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة؛ فأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يصلي في المسجد ويقرأ باسم الرب.
وعلى هذا فليست السورة من أوائل ما نزل.
ويجوز أن يكون خمس آيات من أولها أول ما نزلت، ثم نزلت البقية في شأن أبي جهل، وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بضم ذلك إلى أول السورة؛ لأن تأليف السور جرى بأمر من الله.
ألا ترى أن قوله تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله آخر ما نزل، ثم هو مضموم إلى ما نزل قبله بزمان طويل.
و كلا بمعنى حقا؛ إذ ليس قبله شيء.
والإنسان هنا أبو جهل.
والطغيان: مجاوزة الحد في العصيان.
أن رآه أي لأن رأى نفسه استغنى؛ أي صار ذا مال وثروة.
وقال ابن عباس في رواية أبي صالح عنه، قال: لما نزلت هذه الآية وسمع بها المشركون، أتاه أبو جهل فقال: يا محمد تزعم أنه من استغنى طغى؛ فاجعل لنا جبال مكة ذهبا، لعلنا نأخذ منها، فنطغى فندع ديننا ونتبع دينك.
قال فأتاه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد خيرهم في ذلك فإن شاؤوا فعلنا بهم ما أرادوه: فإن لم يسلموا فعلنا بهم كما فعلنا بأصحاب المائدة .
فعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن القوم لا يقبلون ذلك؛ فكف عنهم إبقاء عليهم.
وقيل: أن رآه استغنى بالعشيرة والأنصار والأعوان.
وحذف اللام من قوله أن رآه كما يقال: إنكم لتطغون إن رأيتم غناكم.
وقال الفراء: لم يقل رأى نفسه، كما قيل قتل نفسه؛ لأن رأى من الأفعال التي تريد اسما وخبرا، نحو الظن والحسبان، فلا يقتصر فيه على مفعول واحد.
والعرب تطرح النفس من هذا الجنس تقول: رأيتني وحسبتني، ومتى تراك خارجا، ومتى تظنك خارجا.
وقرأ مجاهد وحميد وقنبل عن ابن كثير أن رآه استغنى بقصر الهمزة.
الباقون رآه بمدها، وهو الاختيار.
/ إن إلى ربك الرجعى أي مرجع من هذا وصفه، فنجازيه.
والرجعى والمرجع والرجوع: مصادر؛ يقال: رجع إليه رجوعا ومرجعا.
ورجعى؛ على وزن فعلى.
أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى قوله تعالى: أرأيت الذي ينهى وهو أبو جهل عبدا وهو محمد صلى الله عليه وسلم.
فإن أبا جهل قال: إن رأيت محمدا يصلي لأطأن على عنقه؛ قاله أبو هريرة.
فأنزل الله هذه الآيات تعجبا منه.
وقيل: في الكلام حذف؛ والمعنى: أمن هذا الناهي عن الصلاة من العقوبة.
أرأيت إن كان على الهدى أو أمر بالتقوى أي أرأيت يا أبا جهل إن كان محمد على هذه الصفة، أليس ناهيه عن التقوى والصلاة هالكا؟ أرأيت إن كذب وتولى ألم يعلم بأن الله يرى يعني أبا جهل كذب بكتاب الله عز وجل، وأعرض عن الإيمان.
وقال الفراء: المعنى أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى وهو على الهدى، وأمر بالتقوى، والناهي مكذب متول عن الذكر؛ أي فما أعجب هذا ثم يقول: ويله ألم يعلم أبو جهل بأن الله يرى؛ أي يراه ويعلم فعله؛ فهو تقرير وتوبيخ.
وقيل: كل واحد من أرأيت بدل من الأول.
و ألم يعلم بأن الله يرى الخبر.
كلا لئن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطئة / قوله تعالى: كلا لئن لم ينته أي أبو جهل عن أذاك يا محمد.
لنسفعا أي لنأخذن بالناصية فلنذلنه.
وقيل: لنأخذن بناصيته يوم القيامة، وتطوى مع قدميه، ويطرح في النار، كما قال تعالى: فيؤخذ بالنواصي والأقدام .
فالآية وإن كانت في أبي جهل فهي عظة للناس، وتهديد لمن يمتنع أو يمنع غيره عن الطاعة.
وأهل اللغة يقولون: سفعت بالشيء: إذا قبضت عليه وجذبته جذبا شديدا.
ويقال: سفع بناصية فرسه.
قال: قوم إذا كثر الصياح رأيتهم ... من بين ملجم مهره أو سافع وقيل: هو مأخوذ من سفعته النار والشمس: إذا غيرت وجهه إلى حال تسويد؛ كما قال: أثافي سفعا في معرس مرجل ... ونؤي كجذم الحوض أثلم خاشع والناصية: شعر مقدم الرأس.
وقد يعبر بها عن جملة الإنسان؛ كما يقال: هذه ناصية مباركة؛ إشارة إلى جميع الإنسان.
وخص الناصية بالذكر على عادة العرب فيمن أرادوا إذلاله وإهانته أخذوا بناصيته.
وقال المبرد: السفع: الجذب بشدة؛ أي لنجرن بناصيته إلى النار.
وقيل: السفع الضرب؛ أي لنلطمن وجهه.
وكله متقارب المعنى.
أي يجمع عليه الضرب عند الأخذ؛ ثم يجر إلى جهنم.
ثم قال على البدل: ناصية كاذبة خاطئة / أي ناصية أبي جهل كاذبة في قولها، خاطئة في فعلها.
والخاطئ معاقب مأخوذ.
والمخطئ غير مأخوذ.
ووصف الناصية بالكاذبة الخاطئة، كوصف الوجوه بالنظر في قوله تعالى: إلى ربها ناظرة .
وقيل: أي صاحبها كاذب خاطئ؛ كما يقال: نهاره صائم، وليله قائم؛ أي هو صائم في نهاره، ثم قائم في ليله.
فليدع ناديه سندع الزبانية قوله تعالى: فليدع ناديه أي أهل مجلسه وعشيرته، فليستنصر بهم.
سندع الزبانية أي الملائكة الغلاط الشداد عن ابن عباس وغيره واحدهم زبني؛ قاله الكسائي.
وقال الأخفش: زابن.
أبو عبيدة: زبنية.
وقيل: زباني.
وقيل: هو اسم للجمع؛ كالأبابيل والعباديد.
وقال قتادة: هم الشرط في كلام العرب.
وهو مأخوذ من الزبن وهو الدفع؛ ومنه المزابنة في البيع.
وقيل: إنما سموا الزبانية لأنهم يعملون بأرجلهم، كما يعملون بأيديهم؛ حكاه أبو الليث السمرقندي رحمه الله قال: وروي في الخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه السورة، وبلغ إلى قوله تعالى: لنسفعا بالناصية قال أبو جهل: أنا أدعو قومي حتى يمنعوا عني ربك.
فقال الله تعالى: فليدع ناديه سندع الزبانية فلما سمع ذكر الزبانية رجع فزعا؛ فقيل له: خشيت منه قال لا ولكن رأيت عنده فارسا يهددني بالزبانية.
فما أدري ما الزبانية، ومال إلي الفارس، فخشيت منه أن يأكلني.
وفي الأخبار أن الزبانية رؤوسهم في السماء وأرجلهم في الأرض، فهم يدفعون الكفار في جهنم وقيل: إنهم أعظم الملائكة خلقا، وأشدهم بطشا.
والعرب تطلق هذا الاسم على من أشتد بطشه.
قال الشاعر: مطاعيم في القصوى مطاعين في الوغى ... زبانية غلب عطام حلومها / وعن عكرمة عن ابن عباس: سندع الزبانية قال: قال أبو جهل: لئن رأيت محمدا يصلي لأطأن على عنقه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لو فعل لأخذته الملائكة عيانا .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب.
وروى عكرمة عن ابن عباس قال: مر أبو جهل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي عند المقام، فقال: ألم أنهك عن هذا يا محمد فأغلظ له رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال أبو جهل: بأي شيء تهددني يا محمد، والله إني لأكثر أهل الوادي هذا ناديا؛ فأنزل الله عز وجل: فليدع ناديه سندع الزبانية قال ابن عباس: والله لو دعا ناديه لأخذته زبانية العذاب من ساعته.
أخرجه الترمذي بمعناه، وقال: حسن غريب صحيح.
والنادي في كلام العرب: المجلس الذي ينتدي فيه القوم؛ أي يجتمعون، والمراد أهل النادي؛ كما قال جرير: لهم مجلس صهب السبال أذلة وقال زهير: وفيهم مقامات حسان وجوههم وقال آخر: واستب بعدك يا كليب المجلس وقد ناديت الرجل أناديه إذا جالسته.
قال زهير: وجار البيت والرجل المنادي ... أمام الحي عقدهما سواء / كلا لا تطعه واسجد واقترب قوله تعالى: كلا أي ليس الأمر على ما يظنه أبو جهل.
لا تطعه أي فيما دعاك إليه من ترك الصلاة.
واسجد أي صل لله واقترب أي تقرب إلى الله جل ثناؤه بالطاعة والعبادة.
وقيل: المعنى: إذا سجدت فاقترب من الله بالدعاء.
روى عطاء عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من ربه، وأحبه إليه، جبهته في الأرض ساجدا لله .
قال علماؤنا: وإنما كان ذلك لأنها نهاية العبودية والذلة؛ ولله غاية العزة، وله العزة التي لا مقدار لها؛ فكلما بعدت من صفته، قربت من جنته، ودنوت من جواره في داره.
وفي الحديث الصحيح: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أما الركوع فعظموا فيه الرب.
وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فإنه قمن أن يستجاب لكم .
ولقد أحسن من قال: وإذا تذللت الرقاب تواضعا ... منا إليك فعزها في ذلها وقال زيد بن أسلم: اسجد أنت يا محمد مصليا، واقترب أنت يا أبا جهل من النار.
قوله تعالى: واسجد هذا من السجود.
يحتمل أن يكون بمعنى السجود في الصلاة، ويحتمل أن يكون سجود التلاوة في هذه السورة.
قال ابن العربي: والظاهر أنه سجود الصلاة لقوله تعالى: أرأيت الذي ينهى عبدا إذا صلى إلى قوله كلا لا تطعه واسجد واقترب ، لولا ما ثبت في الصحيح من رواية مسلم وغيره من الأئمة عن أبي هريرة أنه قال: سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا السماء انشقت ، وفي اقرأ باسم ربك الذي خلق سجدتين، فكان هذا نصا على أن المراد سجود التلاوة.
وقد روى ابن وهب، عن حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: عزائم السجود أربع: ألم و حم تنزيل من الرحمن الرحيم و النجم و اقرأ / باسم ربك .
وقال ابن العربي: وهذا إن صح يلزم عليه السجود الثاني من سورة الحج ، وإن كان مقترنا بالركوع؛ لأنه يكون معناه اركعوا في موضع الركوع، واسجدوا في موضع السجود.
وقد قال ابن نافع ومطرف: وكان مالك يسجد في خاصة نفسه بخاتمة هذه السورة من اقرأ باسم ربك وابن وهب يراها من العزائم.
قلت: وقد روينا من حديث مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبدالرحمن عن نافع عن ابن عمر قال: لما أنزل الله تعالى اقرأ باسم ربك الذي خلق قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمعاذ: اكتبها يا معاذ فأخذ معاذ اللوح والقلم والنون وهي الدواة فكتبها معاذ؛ فلما بلغ كلا لا تطعه واسجد واقترب سجد اللوح، وسجد القلم، وسجدت النون، وهم يقولون: اللهم ارفع به ذكرا، اللهم احطط به وزرا، اللهم اغفر به ذنبا.
قال معاذ: سجدت، وأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسجد.
ختمت السورة.
والحمد لله على ما فتح ومنح وأعطى.
وله الحمد والمنة.
سورة القدر وهي مدنية في قول لأكثر المفسرين؛ ذكره الثعلبي.
وحكى الماوردي عكسه.
قلت: وهي مدنية في قول الضحاك، وأحد قولي ابن عباس.
وذكر الواقدي أنها أول سورة نزلت بالمدينة.
وهي خمس آيات.
بسم الله الرحمن الرحيم إنا أنزلناه في ليلة القدر قوله تعالى: إنا أنزلناه يعني القرآن، وإن لم يجر له ذكر في هذه السورة؛ لأن المعنى معلوم، والقرآن كله كالسورة الواحدة.
وقد قال: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن وقال: حم والكتاب المبين إنا أنزلناه في ليلة مباركة يريد: في ليلة القدر.
وقال / الشعبي: المعنى إنا ابتدأنا إنزاله في ليلة القدر.
وقيل: بل نزل به جبريل عليه السلام جملة واحدة في ليلة القدر، من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا، إلى بيت العزة، وأملاه جبريل على السفرة، ثم كان جبريل ينزله على النبي صلى الله عليه وسلم نجوما نجوما.
وكان بين أوله وآخره ثلاث وعشرون سنة؛ قاله ابن عباس، وقد تقدم في سورة البقرة .
وحكى الماوردي عن ابن عباس قال: نزل القرآن في شهر رمضان، وفي ليلة القدر، في ليلة مباركة، جملة واحدة من عند الله، من اللوح المحفوظ إلى السفرة الكرام الكاتبين في السماء الدنيا؛ فنجمته السفرة الكرام الكاتبون على جبريل عشرين سنة، ونجمه جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم عشرين سنة.
قال ابن العربي: وهذا باطل؛ ليس بين جبريل وبين الله واسطة، ولا بين جبريل ومحمد عليهما السلام واسطة .
قوله تعالى: في ليلة القدر قال مجاهد: في ليلة الحكم.
وما أدراك ما ليلة القدر قال: ليلة الحكم.
والمعنى ليلة التقدير؛ سمين بذلك لأن الله تعالى يقدر فيها ما يشاء من أمره، إلى مثلها من السنة القابلة؛ من أمر الموت والأجل والرزق وغيره.
ويسلمه إلى مدبرات الأمور، وهم أربعة من الملائكة: إسرافيل، وميكائيل، وعزرائيل، وجبريل.
عليهم السلام.
وعن ابن عباس قال: يكتب من أم الكتاب ما يكون في السنة من رزق ومطر وحياة وموت، حتى الحاج.
قال عكرمة: يكتب حاج بيت الله تعالى في ليلة القدر بأسمائهم وأسماء أبائهم، ما يغادر منهم أحد، ولا يزاد فيهم.
وقاله سعيد بن جبير.
وقد مضى في أول سورة الدخان هذا المعنى.
وعن ابن عباس أيضا: أن الله تعالى يقضي الأقضية في ليلة نصف شعبان، ويسلمها إلى أربابها في ليلة القدر.
وقيل: إنما سميت بذلك لعظمها وقدرها وشرفها، من قولهم: لفلان قدر؛ أي شرف ومنزلة.
قال الزهري وغيره.
وقيل: سميت بذلك لأن للطاعات فيها قدرا عظيما، وثوابا جزيلا.
وقال أبو بكر الوراق: / سميت بذلك لأن من لم يكن له قدر ولا خطر يصير في هذه الليلة ذا قدر إذا أحياها.
وقيل: سميت بذلك لأنه أنزل فيها كتابا ذا قدر، على رسول ذي قدر، على أمة ذات قدر.
وقيل: لأنه ينزل فيها ملائكة ذوي قدر وخطر.
وقيل: لأن الله تعالى ينزل فيها الخير والبركة والمغفرة.
وقال سهل: سميت بذلك لأن الله تعالى قدر فيها الرحمة على المؤمنين.
وقال: الخليل: لأن الأرض تضيق فيها بالملائكة؛ كقوله تعالى: ومن قدر عليه رزقه أي ضيق.
وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر قال الفراء: كل ما في القرآن من قوله تعالى: وما أدراك فقد أدراه.
وما كان من قوله: وما يدريك فلم يدره.
وقاله سفيان، وقد تقدم.
قوله تعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر بين فضلها وعظمها.
وفضيلة الزمان إنما تكون بكثرة ما يقع فيه من الفضائل.
وفي تلك الليلة يقسم الخير الكثير الذي لا يوجد مثله في ألف شهر.
والله أعلم.
وقال كثير من المفسرين: أي العمل فيها خير من العمل في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر.
وقال أبو العالية: ليلة القدر خير من ألف شهر لا تكون فيه ليلة القدر.
وقيل: عنى بألف شهر جميع الدهر؛ لأن العرب تذكر الألف في غاية الأشياء؛ كما قال تعالى: يود أحدهم لو يعمر ألف سنة يعني جميع الدهر.
وقيل: إن العابد كان فيما مضى لا يسمى عابدا حتى يعبد الله ألف شهر، ثلاثا وثمانين سنة وأربعة أشهر، فجعل الله تعالى لأمة محمد صلى الله عليه وسلم عبادة ليلة خيرا من ألف شهر كانوا يعبدونها.
وقال أبو بكر الوراق: كان ملك سليمان خمسمائة شهر، وملك ذي القرنين خمسمائة شهر فصار ملكهما ألف شهر؛ فجعل الله تعالى العمل في هذه الليلة لمن أدركها خيرا من ملكهما.
وقال ابن مسعود: إن النبي صلى الله عليه وسلم / ذكر رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله ألف شهر؛ فعجب المسلمون من ذلك؛ فنزلت إنا أنزلناه الآية.
خير من ألف شهر ، التي لبس فيها الرجل سلاحه في سبيل الله.
ونحوه عن ابن عباس.
وهب بن منبه: إن ذلك الرجل كان مسلما، وإن أمه جعلته نذرا لله، وكان من قرية قوم يعبدون الأصنام، وكان سكن قريبا منها؛ فجعل يغزوهم وحده، ويقتل ويسبي ويجاهد، وكان لا يلقاهم إلا بلحيي بعير، وكان إذا قاتلهم وقاتلوه وعطش، انفجر له من اللحيين ماء عذب، فيشرب منه، وكان قد أعطي قوة في البطش، لا يوجعه حديد ولا غيره: وكان اسمه شمسون.
وقال كعب الأحبار: كان رجلا ملكا في بني إسرائيل، فعل خصلة واحدة، فأوحى الله إلى نبي زمانهم: قل لفلان يتمنى.
فقال: يا رب أتمنى أن أجاهد بمالي وولدي ونفسي، فرزقه الله ألف ولد، فكان يجهز الولد بماله في عسكر، ويخرجه مجاهدا في سبيل، الله، فيقوم شهرا ويقتل ذلك الولد، ثم يجهز آخر في عسكر، فكان كل ولد يقتل في الشهر، والملك مع ذلك قائم الليل، صائم النهار؛ فقتل الألف ولد في ألف شهر، ثم تقدم فقاتل فقتل.
فقال الناس: لا أحد يدرك منزلة هذا الملك؛ فأنزل الله تعالى: ليلة القدر خير من ألف شهر من شهور ذلك الملك، في القيام والصيام والجهاد بالمال والنفس والأولاد في سبيل الله.
وقال علي وعروة: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة من بني إسرائيل، فقال عبدوا الله ثمانين سنة، لم يعصوا طرفة عين ؛ فذكر أيوب وزكريا، وحزقيل بن العجوز ويوشع بن نون؛ فعجب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك.
فأتاه جبريل فقال: يا محمد عجبت أمتك من عبادة هؤلاء النفر ثمانين سنة لم يعصوا الله طرفة عين، فقد أنزل الله عليك خيرا من ذلك؛ ثم قرأ: إنا أنزلناه في ليلة القدر .
فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال مالك في الموطأ من رواية ابن القاسم وغيره: سمعت / من أثق به يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الأمم قبله، فكأنه تقاصر أعمار أمته ألا يبلغوا من العمل مثل ما بلغ غيرهم في طول العمر؛ فأعطاه الله تعالى ليلة القدر، وجعلها خيرا من ألف شهر.
وفي الترمذي.
عن الحسن بن علي رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري بني أمية على منبره، فساءه ذلك؛ فنزلت إنا أعطيناك الكوثر ، يعني نهرا في الجنة.
ونزلت إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر يملكها بعدك بنو أمية.
قال القاسم بن الفضل الحداني: فعددناها، فإذا هي ألف شهر، لا تزيد يوما، ولا تنقص يوما.
قال: حديث غريب.
تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر قوله تعالى: تنزل الملائكة أي تهبط من كل سماء، ومن سدرة المنتهى؛ ومسكن جبريل على وسطها.
فينزلون إلى الأرض ويؤمنون على دعاء الناس، إلى وقت طلوع الفجر؛ فذلك قوله تعالى: تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم أي جبريل عليه السلام.
وحكى القشيري: أن الروح صنف من الملائكة، جعلوا حفظة على سائرهم، وأن الملائكة لا يرونهم، كما لا نرى نحن الملائكة.
وقال مقاتل: هم أشرف الملائكة.
وأقربهم من الله تعالى.
وقيل: إنهم جند من جند الله عز وجل من غير الملائكة.
رواه مجاهد عن ابن عباس مرفوعا؛ ذكره الماوردي وحكى القشيري: قيل هم صنف من خلق الله يأكلون الطعام، ولهم أيد وأرجل؛ وليسوا ملائكة.
وقيل: والروح خلق عظيم يقوم صفا، والملائكة كلهم صفا.
وقيل: والروح الرحمة ينزل بها جبريل عليه السلام مع الملائكة في هذه الليلة على أهلها؛ دليله: ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أي بالرحمة.
فيها أي في ليلة القدر.
بإذن ربهم أي بأمره.
من كل أمر أمر بكل أمر قدره الله وقضاه في تلك السنة إلى قابل؛ قاله ابن عباس؛ كقوله تعالى: يحفظونه من أمر الله أي بأمر الله.
وقراءة العامة تنزل بفتح التاء؛ إلا أن البزي / شدد التاء.
وقرأ طلحة بن مصرف وابن السميقع، بضم التاء على الفعل المجهول.
وقرأ علي وابن عباس وعكرمة والكلبي من كل أمر .
وروي عن ابن عباس أن معناه: من كل ملك؛ وتأولها الكلبي على أن جبريل ينزل فيها مع الملائكة، فيسلمون على كل امرئ مسلم.
فمن بمعنى على.
وعن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا كان ليلة القدر نزل جبريل في كبكبة من الملائكة، يصلون ويسلمون على كل عبد قائم أو قاعد يذكر الله تعالى .
سلام هي حتى مطلع الفجر قيل: إن تمام الكلام من كل أمر ثم قال سلام .
روي ذلك عن نافع وغيره؛ أي ليلة القدر سلامة وخير كلها لا شر فيها.
حتى مطلع الفجر أي إلى طلوع الفجر.
قال الضحاك: لا يقدر الله في تلك الليلة إلا السلامة، وفي سائر الليالي يقضي بالبلايا والسلامة وقيل: أي هي سلام؛ أي ذات سلامة من أن يؤثر فيها شيطان في مؤمن ومؤمنة.
وكذا قال مجاهد: هي ليلة سالمة، لا يستطيع الشيطان أن يعمل فيها سوءا ولا أذى.
وروي مرفوعا.
وقال الشعبي: هو تسليم الملائكة على أهل المساجد، من حين تغيب الشمس إلى أن يطلع الفجر؛ يمرون على كل مؤمن، ويقولون: السلام عليك أيها المؤمن.
وقيل: يعني سلام الملائكة بعضهم على بعض فيها.
وقال قتادة: سلام هي خير هي.
حتى مطلع الفجر أي إلى مطلع الفجر.
وقرأ الكسائي وابن محيصن مطلع بكسر اللام، الباقون بالفتح.
والفتح والكسر: لغتان في المصدر.
والفتح الأصل في فعل يفعل؛ نحو المقتل والمخرج.
والكسر على أنه مما شذ عن قياسه؛ نحو المشرق والمغرب والمنبت والمسكن والمنسك والمحشر والمسقط والمجزر.
حكى في ذلك كله الفتح والكسر، على أن يراد به المصدر لا الاسم.

وللصالحين من المسلمين عندهم قدر وعندهم من الإسلام بعضه وهم متفاوتون فيه ؛ لكن الذي عليه عامتهم والذي يقاتلون عليه متضمن لترك كثير من شرائع الإسلام أو أكثرها ؛ فإنهم أولا يوجبون الإسلام ولا يقاتلون من تركه ؛ بل من قاتل على دولة المغول عظموه وتركوه وإن كان كافرا عدوا لله ورسوله وكل من خرج عن دولة المغول أو عليها استحلوا قتاله وإن كان من خيار المسلمين .
فلا يجاهدون الكفار ولا يلزمون أهل الكتاب بالجزية والصغار ولا ينهون أحدا من عسكرهم أن يعبد ما شاء من شمس أو قمر أو غير ذلك ؛ بل الظاهر من سيرتهم أن المسلم عندهم بمنزلة العدل أو الرجل الصالح أو المتطوع في المسلمين والكافر عندهم بمنزلة الفاسق في المسلمين أو بمنزلة تارك التطوع .
وكذلك أيضا عامتهم لا يحرمون دماء المسلمين وأموالهم ؛ إلا أن ينهاهم عنها سلطانهم أي لا يلتزمون تركها وإذا نهاهم عنها أو عن غيرها أطاعوه لكونه سلطانا لا بمجرد الدين .
وعامتهم لا يلتزمون أداء الواجبات ؛ لا من الصلاة ولا من الزكاة ولا من الحج ولا غير ذلك .
ولا يلتزمون الحكم بينهم بحكم الله ؛ بل يحكمون بأوضاع لهم توافق الإسلام تارة وتخالفه أخرى .
وإنما كان الملتزم لشرائع الإسلام الشيزبرون وهو الذي أظهر من شرائع الإسلام ما استفاض عند الناس .
وأما هؤلاء فدخلوا فيه وما التزموا شرائعه .
/ وقتال هذا الضرب واجب بإجماع المسلمين وما يشك في ذلك من عرف دين الإسلام وعرف حقيقة أمرهم ؛ فإن هذا السلم الذي هم عليه ودين الإسلام لا يجتمعان أبدا .
وإذا كان الأكراد والأعراب وغيرهم من أهل البوادي الذين لا يلتزمون شريعة الإسلام يجب قتالهم وإن لم يتعد ضررهم إلى أهل الأمصار فكيف بهؤلاء .
نعم يجب أن يسلك في قتاله المسلك الشرعي من دعائهم إلى التزام شرائع الإسلام إن لم تكن الدعوة إلى الشرائع قد بلغتهم كما كان الكافر الحربي يدعى أولا إلى الشهادتين إن لم تكن الدعوة قد بلغته .
فإن اتفق من يقاتلهم على الوجه الكامل فهو الغاية في رضوان الله وإعزاز كلمته وإقامة دينه وطاعة رسوله وإن كان فيهم من فيه فجور وفساد نية بأن يكون يقاتل على الرياسة أو يتعدى عليهم في بعض الأمور وكانت مفسدة ترك قتالهم أعظم على الدين من مفسدة قتالهم على هذا الوجه : كان الواجب أيضا قتالهم دفعا لأعظم المفسدتين بالتزام أدناهما ؛ فإن هذا من أصول الإسلام التي ينبغي مراعاتها .
ولهذا كان من أصول أهل السنة والجماعة الغزو مع كل بر وفاجر ؛ فإن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر وبأقوام لا خلاق لهم كما أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم لأنه إذا لم يتفق الغزو إلا مع الأمراء الفجار أو مع عسكر كثير الفجور ؛ فإنه لا بد من أحد / أمرين : إما ترك الغزو معهم فيلزم من ذلك استيلاء الآخرين الذين هم أعظم ضررا في الدين والدنيا وإما الغزو مع الأمير الفاجر فيحصل بذلك دفع الأفجرين وإقامة أكثر شرائع الإسلام ؛ وإن لم يمكن إقامة جميعها .
فهذا هو الواجب في هذه الصورة وكل ما أشبهها ؛ بل كثير من الغزو الحاصل بعد الخلفاء الراشدين لم يقع إلا على هذا الوجه .
وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة : الأجر والمغنم فهذا الحديث الصحيح يدل على معنى ما رواه أبو داود في سننه من قوله صلى الله عليه وسلم الغزو ماض منذ بعثني الله إلى أن يقاتل آخر أمتي الدجال لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل وما استفاض عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم إلى يوم القيامة إلى غير ذلك من النصوص التي اتفق أهل السنة والجماعة من جميع الطوائف على العمل بها في جهاد من يستحق الجهاد مع الأمراء أبرارهم وفجارهم ؛ بخلاف الرافضة والخوارج الخارجين عن السنة والجماعة .
هذا مع إخباره صلى الله عليه وسلم بأنه سيلي أمراء ظلمة خونة فجرة .
فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم فليس مني ولست منه / ولا يرد علي الحوض .
ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه .
وسيرد علي الحوض .
فإذا أحاط المرء علما بما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم من الجهاد الذي يقوم به الأمراء إلى يوم القيامة وبما نهى عنه من إعانة الظلمة على ظلمهم : علم أن الطريقة الوسطى التي هي دين الإسلام المحض جهاد من يستحق الجهاد كهؤلاء القوم المسئول عنهم مع كل أمير وطائفة هي أولى بالإسلام منهم إذا لم يمكن جهادهم إلا كذلك واجتناب إعانة الطائفة التي يغزو معها على شيء من معاصي الله ؛ بل يطيعهم في طاعة الله ولا يطيعهم في معصية الله إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق .
وهذه طريقة خيار هذه الأمة قديما وحديثا .
وهي واجبة على كل مكلف .
وهي متوسطة بين طريق الحرورية وأمثالهم ممن يسلك مسلك الورع الفاسد الناشئ عن قلة العلم وبين طريقة المرجئة وأمثالهم ممن يسلك مسلك طاعة الأمراء مطلقا وإن لم يكونوا أبرارا .
ونسأل الله أن يوفقنا وإخواننا المسلمين لما يحبه ويرضاه من القول والعمل .
والله أعلم .
وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
/ ما تقول السادة الفقهاء أئمة الدين رضي الله عنهم أجمعين وأعانهم على بيان الحق المبين وكشف غمرات الجاهلين والزائغين : في هؤلاء التتار الذين يقدمون إلى الشام مرة بعد مرة وتكلموا بالشهادتين وانتسبوا إلى الإسلام ولم يبقوا على الكفر الذي كانوا عليه في أول الأمر فهل يجب قتالهم أم لا ؟ وما الحجة على قتالهم ؟ وما مذاهب العلماء في ذلك ؟ وما حكم من كان معهم ممن يفر إليهم من عسكر المسلمين : الأمراء وغيرهم ؟ وما حكم من قد أخرجوه معهم مكرها ؟ وما حكم من يكون مع عسكرهم من المنتسبين إلى العلم والفقه والفقر والتصوف ونحو ذلك ؟ وما يقال فيمن زعم أنهم مسلمون والمقاتلون لهم مسلمون وكلاهما ظالم فلا يقاتل مع أحدهما .
وفي قول من زعم أنهم يقاتلون كما تقاتل البغاة المتأولون ؟ وما الواجب على جماعة المسلمين من أهل العلم والدين وأهل القتال وأهل الأموال في أمرهم ؟ أفتونا في ذلك بأجوبة مبسوطة شافية فإن أمرهم قد أشكل على كثير من المسلمين ؛ بل على أكثرهم .
تارة لعدم العلم بأحوالهم .
وتارة لعدم العلم بحكم الله / تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم في مثلهم .
والله الميسر لكل خير بقدرته ورحمته ؛ أنه على كل شيء قدير وهو حسبنا ونعم الوكيل .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، نعم يجب قتال هؤلاء بكتاب الله وسنة رسوله ؛ واتفاق أئمة المسلمين .
وهذا مبني على أصلين : أحدهما المعرفة بحالهم .
والثاني معرفة حكم الله في مثلهم .
فأما الأول فكل من باشر القوم يعلم حالهم ومن لم يباشرهم يعلم ذلك بما بلغه من الأخبار المتواترة وأخبار الصادقين .
ونحن نذكر جل أمورهم بعد أن نبين الأصل الآخر الذي يختص بمعرفته أهل العلم بالشريعة الإسلامية فنقول : كل طائفة خرجت عن شريعة من شرائع الإسلام الظاهرة المتواترة فإنه يجب قتالها باتفاق أئمة المسلمين ؛ وإن تكلمت بالشهادتين .
فإذا أقروا بالشهادتين وامتنعوا عن الصلوات الخمس وجب قتالهم حتى يصلوا .
وإن امتنعوا عن الزكاة وجب قتالهم حتى يؤدوا الزكاة .
وكذلك إن امتنعوا عن صيام شهر رمضان أو حج البيت العتيق .
وكذلك إن امتنعوا عن تحريم الفواحش أو الزنا أو الميسر أو الخمر أو غير ذلك من محرمات الشريعة .
وكذلك إن امتنعوا عن الحكم في الدماء والأموال والأعراض والأبضاع ونحوها بحكم الكتاب والسنة .
وكذلك / إن امتنعوا عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وجهاد الكفار إلى أن يسلموا ويؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وكذلك إن أظهروا البدع المخالفة للكتاب والسنة واتباع سلف الأمة وأئمتها ؛ مثل أن يظهروا الإلحاد في أسماء الله وآياته أو التكذيب بأسماء الله وصفاته أو التكذيب بقدره وقضائه أو التكذيب بما كان عليه جماعة المسلمين على عهد الخلفاء الراشدين أو الطعن في السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان أو مقاتلة المسلمين حتى يدخلوا في طاعتهم التي توجب الخروج عن شريعة الإسلام وأمثال هذه الأمور .
قال الله تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإذا كان بعض الدين لله وبعضه لغير الله وجب القتال حتى يكون الدين كله لله .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
وهذه الآية نزلت في أهل الطائف وكانوا قد أسلموا وصلوا وصاموا لكن كانوا يتعاملون بالربا .
فأنزل الله هذه الآية وأمر المؤمنين فيها بترك ما بقي من الربا .
وقال : فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وقد قرئ فأذنوا وآذنوا وكلا المعنيين صحيح .
والربا / آخر المحرمات في القرآن وهو مال يؤخذ بتراضي المتعاملين .
فإذا كان من لم ينته عنه محاربا لله ورسوله فكيف بمن لم ينته عن غيره من المحرمات التي هي أسبق تحريما وأعظم تحريما .
وقد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم الأحاديث بقتال الخوارج وهي متواترة عند أهل العلم بالحديث .
قال الإمام أحمد صح الحديث في الخوارج من عشرة أوجه وقد رواها مسلم في صحيحه وروى البخاري منها ثلاثة أوجه : حديث علي وأبي سعيد الخدري وسهل بن حنيف .
وفي السنن والمسانيد طرق أخر متعددة .
وقد قال صلى الله عليه وسلم في صفتهم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
أينما لقيتموهم فاقتلوهم ؛ فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة ؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وهؤلاء قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بمن معه من الصحابة واتفق على قتالهم سلف الأمة وأئمتها ؛ لم يتنازعوا في قتالهم كما تنازعوا في القتال يوم الجمل وصفين .
فإن الصحابة كانوا في قتال الفتنة ثلاثة أصناف : قوم قاتلوا مع علي رضي الله عنه .
وقوم قاتلوا مع من قاتله .
وقوم قعدوا عن القتال لم يقاتلوا الواحدة من الطائفتين .
وأما الخوارج / فلم يكن فيهم أحد من الصحابة ولا نهى عن قتالهم أحد من الصحابة وفي الصحيح عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق .
وفي لفظ أدنى الطائفتين إلى الحق فبهذا الحديث الصحيح ثبت أن عليا وأصحابه كانوا أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه .
وإن تلك المارقة التي مرقت من الإسلام ليس حكمها حكم إحدى الطائفتين ؛ بل أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال هذه المارقة وأكد الأمر بقتالها ولم يأمر بقتال إحدى الطائفتين كما أمر بقتال هذه ؛ بل قد ثبت عنه في الصحيح من حديث أبي بكرة أنه قال للحسن : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المسلمين فمدح الحسن وأثنى عليه بما أصلح الله به بين الطائفتين حين ترك القتال وقد بويع له واختار الأصلح وحقن الدماء مع نزوله عن الأمر .
فلو كان القتال مأمورا به لم يمدح الحسن ويثني عليه بترك ما أمر الله به وفعل ما نهى الله عنه .
والعلماء لهم في قتال من يستحق القتال من أهل القبلة طريقان : منهم من يرى قتالا على يوم حروراء ويوم الجمل وصفين كله من باب قتال أهل البغي وكذلك يجعل قتال أبي بكر لمانعي الزكاة وكذلك قتال سائر من قوتل من المنتسبين إلى القبلة كما ذكر ذلك من ذكره / من أصحاب أبي حنيفة والشافعي ومن وافقهم من أصحاب أحمد وغيرهم وهم متفقون على أن الصحابة ليسوا فساقا بل هم عدول : فقالوا إن أهل البغي عدول مع قتالهم وهم مخطئون خطأ المجتهدين في الفروع .
وخالفت في ذلك طائفة كابن عقيل وغيره فذهبوا إلى تفسيق أهل البغي وهؤلاء نظروا إلى من عدوه من أهل البغي في زمنهم فرأوهم فساقا ولا ريب أنهم لا يدخلون الصحابة في ذلك وإنما يفسق الصحابة بعض أهل الأهواء من المعتزلة ونحوهم كما يكفرهم بعض أهل الأهواء من الخوارج والروافض وليس ذلك من مذهب الأئمة والفقهاء أهل السنة والجماعة ولا يقولون إن أموالهم معصومة كما كانت وما كان ثابتا بعينه رد إلى صاحبه وما أتلف في حال القتال لم يضمن حتى أن جمهور العلماء يقولون : لا يضمن لا هؤلاء ولا هؤلاء كما قال الزهري : وقعت الفتنة وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون فأجمعوا أن كل مال أو دم أصيب بتأويل القرآن فإنه هدر .
وهل يجوز أن يستعان بسلاحهم في حربهم إذا لم يكن إلى ذلك ضرورة ؟ على وجهين : في مذهب أحمد يجوز والمنع قول الشافعي والرخصة قول أبي حنيفة .
واختلفوا في قتل أسيرهم واتباع مدبرهم والتذفيف على جريحهم / إذا كان لهم فئة يلجئون إليها .
فجوز ذلك أبو حنيفة ومنعه الشافعي وهو المشهور في مذهب أحمد وفي مذهبه وجه : أنه يتبع مدبرهم في أول القتال .
وأما إذا لم يكن لهم فئة فلا يقتل أسير ولا يذفف على جريح كما رواه سعيد وغيره عن مروان بن الحكم قال : خرج صارخ لعلي يوم الجمل لا يقتلن مدبر ولا يذفف على جريح ومن أغلق بابه فهو آمن ومن ألقى السلاح فهو آمن .
فمن سلك هذه الطريقة فقد يتوهم أن هؤلاء التتار من أهل البغي المتأولين ويحكم فيهم بمثل هذه الأحكام كما أدخل من أدخل في هذا الحكم مانعي الزكاة والخوارج .
وسنبين فساد هذا التوهم إن شاء الله تعالى .
والطريقة الثانية : إن قتال مانعي الزكاة والخوارج ونحوهم ليس كقتال أهل الجمل وصفين وهذا هو المنصوص عن جمهور الأئمة المتقدمين وهو الذي يذكرونه في اعتقاد أهل السنة والجماعة وهو مذهب أهل المدينة كمالك وغيره ومذهب أئمة الحديث كأحمد وغيره .
وقد نصوا على الفرق بين هذا وهذا في غير موضع حتى في الأموال .
فإن منهم من أباح غنيمة أموال الخوارج وقد نص أحمد في رواية أبي طالب في حرورية كان لهم سهم في قرية فخرجوا / يقاتلون المسلمين فقتلهم المسلمون فأرضهم فيء للمسلمين فيقسم خمسه على خمسة وأربعة أخماسه للذين قاتلوا يقسم بينهم أو يجعل الأمير الخراج على المسلمين ولا يقسم مثل ما أخذ عمر السواد عنوة ووقفه على المسلمين .
فجعل أحمد الأرض التي للخوارج إذا غنمت بمنزلة ما غنم من أموال الكفار .
وبالجملة فهذه الطريقة هي الصواب المقطوع به .
فإن النص والإجماع فرق بين هذا وهذا وسيرة علي رضي الله عنه تفرق بين هذا وهذا .
فإنه قاتل الخوارج بنص رسول الله وفرح بذلك ولم ينازعه فيه أحد من الصحابة .
وأما القتال يوم صفين فقد ظهر منه من كراهته والذم عليه ما ظهر .
وقال في أهل الجمل وغيرهم : إخواننا بغوا علينا طهرهم السيف وصلى على قتلى الطائفتين .
وأما الخوارج ففي الصحيحين عن علي بن أبي طالب .
قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سيخرج قوم في آخر الزمان حداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز إيمانهم حناجرهم : يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية .
فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا لمن قتلهم يوم القيامة .
وفي صحيح مسلم عن زيد بن وهب أنه كان في الجيش الذي / كانوا مع علي الذين ساروا إلى الخوارج فقال علي : أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يخرج قوم من أمتي يقرءون القرآن ليس قراءتكم إلى قراءتهم بشيء ولا صلاتكم إلى صلاتهم بشيء ولا صيامكم إلى صيامهم بشيء يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم لا تجاوز صلاتهم تراقيهم .
يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم على لسان محمد نبيهم لنكلوا عن العمل وآية ذلك أن فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع على عضده مثل حلمة الثدي عليه شعرات بيض .
قال فيذهبون إلى معاوية وأهل الشام ويتركون هؤلاء يخلفونكم في ذراريكم وأموالكم .
والله إني لأرجو أن يكونوا هؤلاء القوم فإنهم قد سفكوا الدم الحرام وأغاروا في سرح الناس فسيروا على اسم الله .
قال : فلما التقينا وعلى الخوارج يومئذ عبد الله بن وهب رئيسا .
فقال لهم : ألقوا الرماح وسلوا سيوفكم من حقوتها فإني أناشدكم كما ناشدوكم يوم حروراء .
فرجعوا فوحشوا برماحهم وسلوا السيوف وسحرهم الناس برماحهم .
قال : وأقبل بعضهم على بعض وما أصيب من الناس يومئذ إلا رجلان .
فقال علي : التمسوا فيهم المخدج .
فالتمسوه فلم يجدوه .
فقام على سيفه حتى أتى ناسا قد أقبل بعضهم على بعض .
قال : أخروهم .
فوجدوه مما يلي الأرض .
فكبر ثم قال : صدق الله وبلغ رسوله .
قال : فقام إليه عبيدة السلماني .
فقال : يا أمير المؤمنين .
الله الذي لا إله إلا / هو أسمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : إي والله الذي لا إله إلا هو حتى استحلفه ثلاثا وهو يحلف له أيضا .
فإن الأمة متفقون على ذم الخوارج وتضليلهم وإنما تنازعوا في تكفيرهم .
على قولين مشهورين في مذهب مالك وأحمد وفي مذهب الشافعي أيضا نزاع في كفرهم .
ولهذا كان فيهم وجهان في مذهب أحمد وغيره على الطريقة الأولى : أحدهما أنهم بغاة .
والثاني أنهم كفار كالمرتدين يجوز قتلهم ابتداء وقتل أسيرهم واتباع مدبرهم ومن قدر عليه منهم استتيب كالمرتد فإن تاب وإلا قتل : كما أن مذهبه في مانعي الزكاة إذا قاتلوا الإمام عليها هل يكفرون مع الإقرار بوجوبها ؟ على روايتين وهذا كله مما يبين أن قتال الصديق لمانعي الزكاة وقتال علي للخوارج ليس مثل القتال يوم الجمل وصفين .
فكلام علي وغيره في الخوارج يقتضي أنهم ليسوا كفارا كالمرتدين عن أصل الإسلام وهذا هو المنصوص عن الأئمة كأحمد وغيره وليسوا مع ذلك حكمهم كحكم أهل الجمل وصفين بل هم نوع ثالث .
وهذا أصح الأقوال الثلاثة فيهم .
/ وممن قاتلهم الصحابة مع إقرارهم بالشهادتين والصلاة وغير ذلك مانعي الزكاة كما في الصحيحين عن أبي هريرة أن عمر بن الخطاب قال لأبي بكر : يا خليفة رسول الله كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
فقال له أبو بكر : ألم يقل لك : إلا بحقها .
فإن الزكاة من حقها .
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
قال عمر : فما هو إلا أن رأيت أن الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعلمت أنه الحق .
وقد اتفق الصحابة والأئمة بعدهم على قتال مانعي الزكاة وإن كانوا يصلون الخمس ويصومون شهر رمضان .
وهؤلاء لم يكن لهم شبهة سائغة فلهذا كانوا مرتدين وهم يقاتلون على منعها وإن أقروا بالوجوب كما أمر الله .
وقد حكي عنهم أنهم قالوا : إن الله أمر نبيه بأخذ الزكاة بقوله : خذ من أموالهم صدقة وقد سقطت بموته .
وكذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتال الذين لا ينتهون عن شرب الخمر .
وأما الأصل الآخر وهو معرفة أحوالهم .
فقد علم أن هؤلاء / القوم جازوا على الشام في المرة الأولى : عام تسعة وتسعين وأعطوا الناس الأمان وقرءوه على المنبر بدمشق ومع هذا فقد سبوا من ذراري المسلمين ما يقال إنه مائة ألف أو يزيد عليه وفعلوا ببيت المقدس وبجبل الصالحية ونابلس وحمص وداريا وغير ذلك من القتل والسبي ما لا يعلمه إلا الله حتى يقال إنهم سبوا من المسلمين قريبا من مائة ألف وجعلوا يفجرون بخيار نساء المسلمين في المساجد وغيرها كالمسجد الأقصى والأموي وغيره وجعلوا الجامع الذي بالعقيبة دكا .
وقد شاهدنا عسكر القوم فرأينا جمهورهم لا يصلون ولم نر في عسكرهم مؤذنا ولا إماما وقد أخذوا من أموال المسلمين وذراريهم وخربوا من ديارهم ما لا يعلمه إلا الله .
ولم يكن معهم في دولتهم إلا من كان من شر الخلق .
إما زنديق منافق لا يعتقد دين الإسلام في الباطن وإما من هو من شر أهل البدع كالرافضة والجهمية والاتحادية ونحوهم وأما من هو من أفجر الناس وأفسقهم .
وهم في بلادهم مع تمكنهم لا يحجون البيت العتيق وإن كان فيهم من يصلي ويصوم فليس الغالب عليهم إقام الصلاة ولا إيتاء الزكاة .
وهم يقاتلون على ملك جنكسخان .
فمن دخل في طاعتهم جعلوه / وليا لهم وإن كان كافرا ومن خرج عن ذلك جعلوه عدوا لهم وإن كان من خيار المسلمين .
ولا يقاتلون على الإسلام ولا يضعون الجزية والصغار .
بل غاية كثير من المسلمين منهم من أكابر أمرائهم ووزرائهم أن يكون المسلم عندهم كمن يعظمونه من المشركين من اليهود والنصارى كما قال أكبر مقدميهم الذين قدموا إلى الشام وهو يخاطب رسل المسلمين ويتقرب إليهم بأنا مسلمون .
فقال هذان آيتان عظيمتان جاءا من عند الله محمد وجنكسخان .
فهذا غاية ما يتقرب به أكبر مقدميهم إلى المسلمين أن يسوي بين رسول الله وأكرم الخلق عليه وسيد ولد آدم وخاتم المرسلين وبين ملك كافر مشرك من أعظم المشركين كفرا وفسادا وعدوانا من جنس بخت نصر وأمثاله .
وذلك أن اعتقاد هؤلاء التتار كان في جنكسخان عظيما فإنهم يعتقدون أنه ابن الله من جنس ما يعتقده النصارى في المسيح ويقولون إن الشمس حبلت أمه وأنها كانت في خيمة فنزلت الشمس من كوة الخيمة فدخلت فيها حتى حبلت .
ومعلوم عند كل ذي دين أن هذا كذب .
وهذا دليل على أنه ولد زنا وأن أمه زنت فكتمت زناها وادعت هذا حتى تدفع عنها معرة الزنا وهم مع هذا يجعلونه أعظم رسول عند الله في تعظيم ما سنه لهم وشرعه بظنه وهواه حتى / يقولوا لما عندهم من المال .
هذا رزق جنكسخان ويشكرونه على أكلهم وشربهم وهم يستحلون قتل من عادى ما سنه لهم هذا الكافر الملعون المعادي لله ولأنبيائه ورسوله وعباده المؤمنين .
فهذا وأمثاله من مقدميهم كان غايته بعد الإسلام أن يجعل محمدا صلى الله عليه وسلم بمنزلة هذا الملعون .
ومعلوم أن مسيلمة الكذاب كان أقل ضررا على المسلمين من هذا وادعى أنه شريك محمد في الرسالة وبهذا استحل الصحابة قتاله وقتال أصحابه المرتدين .
فكيف بمن كان فيما يظهره من الإسلام يجعل محمدا كجنكسخان وإلا فهم مع إظهارهم للإسلام يعظمون أمر جنكسخان على المسلمين المتبعين لشريعة القرآن ولا يقاتلون أولئك المتبعين لما سنه جنكسخان كما يقاتلون المسلمين بل أعظم .
أولئك الكفار يبذلون له الطاعة والانقياد ويحملون إليه الأموال ويقرون له بالنيابة ولا يخالفون ما يأمرهم به إلا كما يخالف الخارج عن طاعة الإمام للإمام .
وهم يحاربون المسلمين ويعادونهم أعظم معاداة ويطلبون من المسلمين الطاعة لهم وبذل الأموال والدخول فيما وضعه لهم ذلك الملك الكافر المشرك المشابه لفرعون أو النمروذ ونحوهما ؛ بل هو أعظم فسادا في الأرض منهما .
قال الله تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم / ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين .
وهذا الكافر علا في الأرض : يستضعف أهل الملل كلهم من المسلمين واليهود والنصارى ومن خالفه من المشركين بقتل الرجال وسبي الحريم وبأخذ الأموال وبهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد .
ويرد الناس عما كانوا عليه من سنن الأنبياء والمرسلين إلى أن يدخلوا فيما ابتدعه من سنته الجاهلية وشريعته الكفرية .
فهم يدعون دين الإسلام ويعظمون دين أولئك الكفار على دين المسلمين ويطيعونهم ويوالونهم أعظم بكثير من طاعة الله ورسوله وموالاة المؤمنين والحكم فيما شجر بين أكابرهم بحكم الجاهلية لا بحكم الله ورسوله .
وكذلك الأكابر من وزرائهم وغيرهم يجعلون دين الإسلام كدين اليهود والنصارى وإن هذه كلها طرق إلى الله بمنزلة المذاهب الأربعة عند المسلمين .
ثم منهم من يرجح دين اليهود أو دين النصارى ومنهم من يرجح دين المسلمين وهذا القول فاش غالب فيهم حتى في فقهائهم وعبادهم لا سيما الجهمية من الاتحادية الفرعونية ونحوهم فإنه غلبت عليهم الفلسفة .
وهذا مذهب كثير من المتفلسفة أو أكثرهم وعلى / هذا كثير من النصارى أو أكثرهم وكثير من اليهود أيضا ؛ بل لو قال القائل : إن غالب خواص العلماء منهم والعباد على هذا المذهب لما أبعد .
وقد رأيت من ذلك وسمعت ما لا يتسع له هذا الموضع .
ومعلوم بالاضطرار من دين المسلمين وباتفاق جميع المسلمين أن من سوغ اتباع غير دين الإسلام أو اتباع شريعة غير شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فهو كافر وهو ككفر من آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض الكتاب كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
واليهود والنصارى داخلون في ذلك وكذلك المتفلسفة يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض .
ومن تفلسف من اليهود والنصارى يبقى كفره من وجهين .
وهؤلاء أكثر وزرائهم الذين يصدرون عن رأيه غايته أن يكون من هذا الضرب فإنه كان يهوديا متفلسفا ثم انتسب إلى الإسلام مع ما فيه من اليهودية والتفلسف وضم إلى ذلك الرفض .
فهذا هو أعظم من عندهم من ذوي الأفلام وذاك أعظم من كان عندهم من ذوي السيف .
فليعتبر المؤمن بهذا .
وبالجملة فما من نفاق وزندقة وإلحاد إلا وهي داخلة في اتباع التتار ؛ / لأنهم من أجهل الخلق وأقلهم معرفة بالدين وأبعدهم عن اتباعه وأعظم الخلق اتباعا للظن وما تهوى الأنفس .
وقد قسموا الناس أربعة أقسام : يال وباع وداشمند وطاط أي صديقهم وعدوهم والعالم والعامي فمن دخل في طاعتهم الجاهلية وسنتهم الكفرية كان صديقهم .
ومن خالفهم كان عدوهم ولو كان من أنبياء الله ورسله وأوليائه .
وكل من انتسب إلى علم أو دين سموه داشمند كالفقيه والزاهد والقسيس والراهب ودنان اليهود والمنجم والساحر والطبيب والكاتب والحاسب فيدرجون سادن الأصنام .
فيدرجون في هذا من المشركين وأهل الكتاب وأهل البدع ما لا يعلمه إلا الله ويجعلون أهل العلم والإيمان نوعا واحدا .
بل يجعلون القرامطة الملاحدة الباطنية الزنادقة المنافقين كالطوسي وأمثاله هم الحكام على جميع من انتسب إلى علم أو دين من المسلمين واليهود والنصارى .
وكذلك وزيرهم السفيه الملقب بالرشيد يحكم على هذه الأصناف ويقدم شرار المسلمين كالرافضة والملاحدة على خيار المسلمين أهل العلم والإيمان حتى تولى قضاء القضاة من كان أقرب إلى الزندقة والإلحاد والكفر بالله ورسوله بحيث تكون موافقته للكفار والمنافقين من اليهود والقرامطة والملاحدة والرافضة على ما يريدونه أعظم من غيره .
/ ويتظاهر من شريعة الإسلام بما لا بد له منه لأجل من هناك من المسلمين .
حتى أن وزيرهم هذا الخبيث الملحد المنافق صنف مصنفا ؛ مضمونه أن النبي صلى الله عليه وسلم رضي بدين اليهود والنصارى وأنه لا ينكر عليهم ولا يذمون ولا ينهون عن دينهم ولا يؤمرون بالانتقال إلى الإسلام .
واستدل الخبيث الجاهل بقوله : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين وزعم أن هذه الآية تقتضي أنه يرضى دينهم قال : وهذه الآية محكمة ؛ ليست منسوخة .
وجرت بسبب ذلك أمور .
ومن المعلوم أن هذا جهل منه .
فإن قوله : لكم دينكم ولي دين ليس فيه ما يقتضي أن يكون دين الكفار حقا ولا مرضيا له ؛ وإنما يدل على تبرئه من دينهم ؛ ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في هذه السورة : إنها براءة من الشرك كما قال في الآية الأخرى : وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون فقوله : لكم دينكم ولي دين كقوله : لنا أعمالنا ولكم أعمالكم وقد اتبع ذلك بموجبه ومقتضاه حيث قال : أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون .
ولو قدر أن في هذه السورة ما يقتضي أنهم لم يؤمروا بترك دينهم فقد علم بالاضطرار من دين / الإسلام بالنصوص المتواترة وبإجماع الأمة أنه أمر المشركين وأهل الكتاب بالإيمان به وأنه جاءهم على ذلك وأخبر أنهم كافرون يخلدون في النار .
وقد أظهروا الرفض ومنعوا أن نذكر على المنابر الخلفاء الراشدين وذكروا عليا وأظهروا الدعوة للاثني عشر ؛ الذين تزعم الرافضة أنهم أئمة معصومون وإن أبا بكر وعمر وعثمان كفار وفجار ظالمون ؛ لا خلافة لهم ولا لمن بعدهم .
ومذهب الرافضة شر من مذهب الخوارج المارقين ؛ فإن الخوارج غايتهم تكفير عثمان وعلي وشيعتهما .
والرافضة تكفير أبي بكر وعمر وعثمان وجمهور السابقين الأولين وتجحد من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم مما جحد به الخوارج وفيهم من الكذب والافتراء والغلو والإلحاد ما ليس في الخوارج وفيهم من معاونة الكفار على المسلمين ما ليس في الخوارج .
والرافضة تحب التتار ودولتهم ؛ لأنه يحصل لهم بها من العز ما لا يحصل بدولة المسلمين .
والرافضة هم معاونون للمشركين واليهود والنصارى على قتال المسلمين وهم كانوا من أعظم الأسباب في دخول التتار قبل إسلامهم إلى أرض المشرق بخراسان والعراق والشام وكانوا من أعظم الناس معاونة لهم على أخذهم لبلاد الإسلام وقتل المسلمين / وسبي حريمهم .
وقضية ابن العلقمي وأمثاله مع الخليفة وقضيتهم في حلب مع صاحب حلب : مشهورة يعرفها عموم الناس .
وكذلك في الحروب التي بين المسلمين وبين النصارى بسواحل الشام : قد عرف أهل الخبرة أن الرافضة تكون مع النصارى على المسلمين وأنهم عاونوهم على أخذ البلاد لما جاء التتار وعز على الرافضة فتح عكة وغيرها من السواحل وإذا غلب المسلمون النصارى والمشركين كان ذلك غصة عند الرافضة وإذا غلب المشركون والنصارى المسلمين كان ذلك عيدا ومسرة عند الرافضة .
ودخل في الرافضة أهل الزندقة والإلحاد من النصيرية و الإسماعيلية وأمثالهم من الملاحدة القرامطة وغيرهم ممن كان بخراسان والعراق والشام وغير ذلك .
والرافضة جهمية قدرية وفيهم من الكذب والبدع والافتراء على الله ورسوله أعظم مما في الخوارج المارقين الذين قاتلهم أمير المؤمنين علي وسائر الصحابة بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بل فيهم من الردة عن شرائع الدين أعظم مما في مانعي الزكاة الذين قاتلهم أبو بكر الصديق والصحابة .
ومن أعظم ما ذم به النبي صلى الله عليه وسلم الخوارج قوله فيهم : يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان كما أخرجا في الصحيحين ؛ عن أبي سعيد قال : بعث علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم

يحيط بالقصر من جميع الأجزاء مسطحات خضراء جميلة، تنتهي بحديقة كبيرة في سفح التل كما تحيط به حدائق الأزهار والفاكهة وأشجار الظل.
وزرع واشنطن بنفسه العديد من الأشجار، التي مازالت مورقة حتى الآن.
توجد المقبرة البسيطة المكسوة بنباتات العشقة المتسلقة في أحد سفوح التلال، جنوبي القصر.
وتعرضت الممتلكات والمزارع للتدهور عام م بسبب عدم تمكن المزرعة من تغطية نفقات إدارتها، ثم تلا ذلك تكوين اتحاد عرف باسم اتحاد نساء مونت فيرنون، كان الهدف منه إنقاذ القصر والممتلكات المحيطة به.
وتمكن اتحاد النساء المعني من إثارة اهتمام الجمهور بالمشروع، وسرعان ما انهالت الهبات على هذا الاتحاد من أنحاء البلاد، مما مكنه من شراء الممتلكات وترميم القصر الذى تحول إلى أنقاض.
وتم إنقاذ قصر أول رئيس للولايات المتحدة الأمريكية ليصبح رمزا تذكاريا.
ويقوم اتحاد نساء مونت فيرنون بالإشراف على صيانة القصر والممتلكات في الوقت الراهن.
مونت فيرنون مونت كريستو مونت كارلو كازينو مونت كارلو، الذي تمتلكه الدولة، يستضيف كل عام آلافا من السياح، حيث وسائل التسلية المختلفة.
مونت كارلو إقليم سياحي في إمارة موناكو.
تقع في الريفيرا، على بعد كم من نيس في فرنسا، وتطل على البحر الأبيض المتوسط، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وتعتبر مونت كارلو منتجعا محبوبا.
وتشتمل صادرات إقليم مونت كارلو على زيت الزيتون والبرتقال والعطور.
اشتهرت مونت كارلو بأنها مركز للمقامرة منذ منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وتملك الحكومة ناديا للقمار بالإضافة إلى مؤسستين للمقامرة، يملكهما القطاع الخاص.
يمنع مواطنو موناكو من المقامرة في هذه المرافق، ولكن من الناحية الأخرى يصل إليها سنويا آلاف من الزوار الغربيين للعب الروليت، والبكاراه، وألعاب المقامرة الأخرى.
انظر أيضا: موناكو.
مونت كارلو مونتانا مونت كريستو مونت كريستو جزيرة إيطالية صغيرة قاحلة في البحر الأبيض المتوسط.
مساحة الجزيزة عشرة كيلومترات مربعة وعرفت في الزمان السابق باسم أوجلاسا، وأصبحت مشهورة من خلال رواية الإسكندر دوماس الكونت دو مونت كريستو، التي تحكي عن كيف اكتشف البطل كنزا هناك.
ومعظم الجزيرة جبل من الجرانيت، ويبلغ وارتفاعها م فوق مستوى سطح البحر.
هجر الرهبان البندكتيون ديرهم في مونت كريستو، بعد أن هاجمهم القراصنة عام م.
وبعد أكثر من سنة حاولت الحكومة الإيطالية إنشاء مستعمرة للعقاب في مونت كريستو، وسرعان ماتخلت عن المحاولة.
مونت كريستو مونتباتن، لويس مونتانا الفحم الحجري يعد ثاني أكثر المعادن قيمة في مونتانا.
يستعد العامل لتفجير الفحم الحجري السطحي من أحد الشقوق.
مونتانا ولاية أمريكية في إقليم جبال الروكي.
مساحتها كم .
وهي الولاية الرابعة الكبرى في المنطقة، ولكن سكانها أقل عددا مقارنة بالولايات الأمريكية الأخرى.
عدد سكانها نسمة.
تعد مدينتا بلنجز وجريت فولز المدينتين الكبيرتين في الولاية، أما عاصمتها فهيلينا.
يعد الجزء الغربي في الولاية أرضا جميلة ذات جبال عالية وعرة.
تشتهر مونتانا بلقب الكنز من أجل معدني الذهب والفضة الموجودين في الولاية.
تعتبر قمة الجرانيت م الموجودة في مونتانا الغربية أعلى نقطة في الولاية.
أما نهر كوتناي م، في الركن الشمالي الغربي، فهو الأكثر انخفاضا في الولاية.
متوسط درجة الحرارة في شهر يناير م و م في شهر يوليو.
وتعد خدمات العمل والتعليم والتجارة من ضمن الأعمال الرئيسية في مدن مونتانا.
ويعتبر التمويل من أكثر الأنشطة الاقتصادية ربحا في الولاية.
وتتمركز كثير من شركات الاستثمار الصغيرة في مونتانا.
تعد الزراعة، والنفط وتعدين الفحم الحجري من الأنشطة الاقتصادية المهمة في سهول مونتانا.
كما يوجد أيضا الغاز الطبيعي والذهب وهما من المعادن التي تدر الأرباح، وكذلك لحوم الأبقار، والقمح والتبن من منتجات الزراعة الرئيسية.
تملك حكومة الولايات المتحدة حوالي من الأرض في مونتانا وتسيطر على مراعي الثروة الحيوانية، وقطع الأخشاب والتعدين في تلك المناطق.
وتعد عملية قطع الأخشاب النشاط الرئيسي في مونتانا، كما أن صناعة الأغذية هى الصناعة الثانية من حيث الأهمية.
كانت مونتانا القديمة موطنا للهنود الحمر.
وعندما اكتشف الذهب عام م اندفع عدد كبير من المنقبين إلى المنطقة.
وفي عام م استطاع هنود السيوكس والشايان هزيمة المقدم جورج أ.
كستر وجنوده في معركة شهيرة عرفت بصمود كستر الأخير انتهي نضال الهنود في المحافظة على أرضهم عام م، عندما استسلم هنود النز بيرس.
أصبحت مونتانا ولاية أمريكية عام م.
وظهرت المؤسسة المسماة شركة أناكوندا كأقوى شركة في الولاية حيث امتلكت المعادن وأنشأت شركة للطاقة الكهربائية، وبنت السكة الحديدية والسدود، كما سيطرت على الغابات والمصارف والصحف.
ولقد عانت الزراعة، وقطع الأخشاب وصناعات التعدين صعوبات رئيسية في الولاية أثناء فترة منتصف الثمانينيات من القرن العشرين.
مونتانا مونتجمري مونتباتن، لويس لويس مونتباتن مونتباتن، لويس م .
أحد أفراد العائلة المالكة البريطانية.
وقد ميز نفسه بكونه قائدا عسكريا، وأنه آخر حاكم لمستعمرة الهند.
عمل رئيسا لعمليات حربية بريطانية مشتركة خلال الحرب العالمية الثانية م .
حصل مونتباتن فيما بعد على رتبة قائد البحرية الأول، وهي أعلى رتبة عسكرية بحرية بريطانية، وقد ساعد كحاكم للهند على الترتيبات الخاصة باستقلال البلاد.
وقد سمي مونتباتن عند مولده في وندسور بإنجلترا لويس فرانسيس ألبرت فكتور نيكولاس باتنبرج، وهو ابن الأمير لويس باتنبرج.
وقد التحق مونتباتن بالبحرية الملكية عام م.
ودرس في الكلية البحرية الملكية في جرينيتش بلندن.
وعند نشوب الحرب العالمية الثانية تولى مونتباتن قيادة المدمرة كلي.
وقد أغرقت قاذفات القنابل الألمانية السفينة في معركة كريت عام م، وقتل نصف عدد بحارة كلي البالغ عددهم فردا.
وتعلق الباقون، بما فيهم مونتباتن بحطام السفينة مدة أربع ساعات، بينما انهمرت نيران العدو عليهم قبل إنقاذهم.
وتولى مونتباتن عام م منصب رئيس عمليات مشتركة، وقاد قوة سرية خططت للقيام بهجمات على المناطق التي كان الألمان يحتلونها في أوروبا.
وتولى مونتباتن قيادة قوات الحلفاء في جنوب شرقي آسيا عام م، وقاد عملية استعادة بورما وشبه جزيرة ماليزيا من اليابانيين.
عين مونتباتن حاكما على الهند عام م.
وقد أشرف بمهارة على إسدال الستار على الحكم البريطاني في الهند، على الرغم من الخلافات الشديدة بين السكان الهندوس والمسلمين.
وقد شملت الترتيبات تقسيم البلاد إلى جزءين، جزء يسكنه الهندوس وجزء أصغر يسكنه المسلمون.
وفي أغسطس م، اختير مونتباتن أول حاكم عام للهند المستقلة.
وقد عاد إلى الخدمة في البحرية في الفترة ما بين عامي م و م، وقائد قوات الدفاع البريطانية من عام م إلى عام م.
وتقاعد مونتباتن عام م.
وقد قتل عندما نسفت قنبلة قارب صيده الخاص قبالة شاطئ أيرلندا.
وقد أعلن الجيش الجمهوري الأيرلندي الذي يسعى إلى استقلال أيرلندا الشمالية عن بريطانيا مسؤوليته عن حادث القنبلة.
مونتباتن، لويس مونتجمري، بيرنارد لو مونتجمري مونتجمري عاصمة ولاية ألاباما، والمركز الزراعي لجنوبي الولايات المتحدة.
عدد سكانها نسمة، وسكان المنطقة الحضرية نسمة.
تعرف المدينة بمهد الكونفدرالية.
فقد أنشأ الجنوبيون الولايات الأمريكية الكونفدرالية عام م.
وكانت المدينة أول عاصمة كونفدرالية.
وتقع المدينة على ثلاثة تلال على طول نهر ألباما في ألباما الجنوبية الوسطي.
وتشتمل صناعات مونتجمري الرئيسية على صناعة الأثاث ومنتجات الزجاج، والآليات، والورق والنسيج.
مونتجمري مونتجمريشاير مونتجمري، بيرنارد لو مونتجمري، بيرنارد لو م .
كان قائدا في الجيش الإنجليزي أثناء الحرب العالمية الثانية م .
جعلت منه الانتصارات التي أحرزها في شمالي إفريقيا وأوروبا بطلا محبوبا في بريطانيا.
كما أثار ظهوره في قلنسوته المألوفة في موكب النصر في لندن في يونيو عام م ترحيبا أكبر من الترحيب الذي يعطى للملك.
ولد مونتجمري في لندن.
وأصبح ملازما في سلاح المشاة عام م، وعند قيام الحرب العالمية الثانية كان مونتجمري برتبة لواء وقاد الفرقة الثالثة لمدة تسعة أشهر في فرنسا.
تم إنقاذه مع رجاله في الشاطئ في دنكرك في مايو عام م.
انظر: دنكرك.
وبعدها أصبح قائدا للمنطقة الدفاعية جنوبي إنجلترا.
قام بتجهيز الدفاعات في هذا الإقليم ضد الغزو الألماني المتوقع.
أصبح مونتجمري قائدا للجيش الثامن في شمالي إفريقيا عام م، وبسرعة استطاع تطوير جيشه في توافق مرن وقوة ضاربة تجمع بين القوات الجوية والمشاة والقوات المدرعة.
قاوم مونتجمري في أواخر عام م هجوم الجيش الألماني في إفريقيا بقيادة المشير إيرون روميل.
بدأ التقدم في العلمين، الأمر الذي أدى إلى طرد الألمان خارج إفريقيا.
ساعد مونتجمري في التخطيط لغزو فرنسا بعد الحملة الإفريقية، ثم رقي إلى رتبة مشير، وقاد القوات الإنجليزية التي نزلت فرنسا أثناء تحرك الحلفاء النهائي ضد ألمانيا عام م.
وبعد الحرب أصبح رئيسا لمنطقة الاحتلال البريطاني في ألمانيا.
نال مونتجمري لقب الفيكونت مونتجمري للعلمين عام م تقديرا لخدمته العسكرية المتميزة.
عمل رئيسا للأركان العامة للجيش البريطاني الإمبراطوري من عام م إلى م ثم رئيسا للقيادة العامة للاتحاد الأوروبي الغربي من عام م إلى م.
كما عمل نائبا لقائد الحلفاء الأعلى لمنظمة حلف شمال الأطلسي الناتو من عام إلى عام م.
مونتجمري، بيرنارد لو مونتريال مونتجمريشاير مونتجمري مدينة صغيرة في مقاطعة مونتجمريشاير في شرقي ويلز.
تقع المدينة بالقرب من حدود ويلز مع إنجلترا.
مونتجمريشاير مقاطعة حكومة محلية في شمالي بوويز، وويلز.
عدد سكانها نسمة.
تتباين فيها الجبال الوعرة، والمستنقعات إلى الشمال، مع التلال المتموجة والأودية التي تغطيها الغابات إلى الشرق.
تمت زراعة الغابات الصنوبرية في الشمال الغربي حول بحيرة فيرنوي، وهي خزان اصطناعي.
تعد الزراعة المهنة الرئيسية في مونتجمريشاير.
وتقع الأراضي الزراعية الغنية في وادي سيفرن.
وترعى الأغنام والأبقار في الأراضي المرتفعة.
وتشمل الصناعات الأخرى استخراج الحجارة وصناعة الطوب والهندسة وصناعة البضائع الجلدية.
وتعد ويلزبول المدينة الرئيسية للمنتجات الزراعية.
وتعتبر بويس كاستل القريبة من ويلزبول منطقة جذب للسياح.
وتحتوي على كثير من الصور الجدارية الجميلة والنسيج المطرز بالرسوم.
صمم البستاني كابابلتي براون ميادينها وحدائقها الجميلة.
مونتجمريشاير مونتس، سيور دو مونتريال مونتريال مركز النقل الرئيسي في كندا.
ويقع وسط المدينة بين ميناء مونتريال على نهر سانت لورنس وماونت رويال المغطى بالأشجار خلفية الصورة .
مونتريال مدينة كندية تنافس تورونتو كأكبر مدينة في كندا.
تقع في مقاطعة كويبك، وهي كبرى مدن العالم المتحدثة بالفرنسية بعد باريس.
يبلغ عدد سكانها نسمة بينما يبلغ عدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
حوالي ثلثي السكان في مونتريال من ذوي الأسلاف الفرنسيين، ويتحدثون الفرنسية.
تعتبر مونتريال واحدة من أكبر موانئ العالم البحرية الداخلية، والمركز الرئيسي للنقل في كندا.
وهي أيضا مركز رئيسي للأعمال الصناعية، والثقافة، والتعليم الكندي.
ويعد موقع مونتريال فريدا من نوعه؛ فهي تقع على جزيرة، وهي المدينة الوحيدة التي بنيت حول جبل.
تغطي مونتريال حوالي خمسي مساحة جزيرة مونتريال في مكان يلتقي فيه نهرا سانت لورنس، وأوتاوا في كويبك الجنوبية.
يوجد جبل ماونت رويال الذي تغطيه الأشجار، وارتفاعه م، في قلب المدينة.
بنيت مونتريال على سلسلة من المصاطب التي ترتفع منحدرة من ضفاف نهر سانت لورنس غربا، إلى ماونت رويال.
وتوجد على مستوى الشاطئ مرافق الميناء والمستودعات ومؤسسات تجارة الجملة.
وتقع مونتريال القديمة على أكثر المصاطب انخفاضا بالقرب من منبع النهر.
وبعيدا إلى أعلى توجد المباني المكتبية الشاهقة والمتاجر النشطة في وسط مونتريال.
يحاذي مونتريال القديمة نهر سانت لورنس بين شوارع بيري ومكجيل، وتقف كثير من مبانيها القديمة جنبا إلى جنب مع المباني العالية الحديثة.
وتغطي المطاعم الساحرة والمنازل التاريخية والمتاجر الصغيرة شوارع المنطقة الضيقة، وكثير من هذه الشوارع مرصوفة بالحجارة الكبيرة.
يقع وسط المدينة غرب مونتريال القديمة، وبه بعض مباني كندا الشاهقة، وأنشط مستودعات المقاطعة وأجمل الفنادق.
ويقع واحد من أنشط أقسام مونتريال تحت الشوارع الرئيسية.
يسمى هذا القسم المدينة التي تحت الأرض، ويحاذي أكثر من مطعم وعدة دور عرض سينمائي، وشبكة الطرق والميادين.
وتعد منطقة مونتريال الكبرى ثانية أكبر منطقة حضرية في كندا بعد تورونتو.
ويعيش حوالي من شعب كندا في مونتريال الكبرى.
تتكون منطقة مونتريال الكبرى من حوالي مدينة وبلدة.
يعيش حوالي من سكان هذه المنطقة خارج المدينة.
ويعتبر الكنديون ذوو الأصل الفرنسي أكبر مجموعة في المدينة؛ حيث تظهر أكثر اللافتات في جميع أنحاء المدينة باللغة الفرنسية.
وقد ولد حوالي من سكان مونتريال خارج كندا.
ويشكل سكان كندا من السلالة البريطانية ثاني أكبر مجموعة.
وقد استقر في المدينة مئات الألوف من المهاجرين من أوروبا والشرق الأقصى منذ نهاية الحرب العالمية الثانية في عام م.
أسس نظام الدراسة في مونتريال على أساس اللغة والدين.
تتم الدراسة بالفرنسية أو الإنجليزية.
وتوجد مدارس الرومان الكاثوليك والبروتستانت ضمن كل مجموعة لغوية.
ويوجد في مونتريال أيضا أربع جامعات أشهرها جامعة مونتريال وجامعة مكجيل.
أدى موضوع حقوق اللغة في المدارس إلى جدل في مونتريال؛ حيث يعتقد بعض الناطقين بالفرنسية أن على جميع المدارس استخدام اللغة الفرنسية في التدريس.
وعارض سكان مونتريال الذين يفضلون تعليم أطفالهم في مدارس اللغة الإنجليزية هذه الفكرة؛ لأنهم يساندون بقوة القوانين الكندية الحالية؛ التي تضمن لهم حق اختيار لغة تعليم أطفالهم.
تواجه مونتريال مثل المدن الكبيرة الأخرى مشاكل مثل التمييز والفقر.
فمعظم الوظائف المهمة والمساكن الجيدة تعود إلى الأقلية الناطقة بالإنجليزية بينما تعاني الغالبية الفرنسية كثيرا، وقد خلق هذا الموقف كثيرا من التوترات الاجتماعية في المدينة.
وتوجد قيادة الحركة الانفصالية في مونتريال، وتهدف هذه الحركة إلى جعل كويبك دولة مستقلة منفصلة عن بقية كندا.
وحاول قليل من الانفصاليين الترويج للحركة من خلال الإرهاب مثل قصف المتاجر التي يملكها الإنجليز.
تعتبر مونتريال المركز الرئيسي للنقل في كندا؛ فقد جعلها طريق سانت لورنس البحري نقطة توقف رئيسية للسفن المبحرة بين البحيرات العظمى والمحيط الأطلسي.
تقع مونتريال في أكثر المناطق الزراعية إنتاجا في إقليم كويبك؛ ونتيجة لذلك أصبحت المدينة مركزا مهما من مراكز تصنيع اللحوم.
وتعتبر مونتريال الكبرى أيضا مركزا لتكرير النفط، وصناعة الملابس، ومنتجات التبغ ومعدات النقل.
أبحر المكتشف الفرنسي جاك كارتييه إلى نهر سانت لورنس، واكتشف جزيرة مونتريال عام م.
وفي عام م، بنى المستوطنون الفرنسيون حصنا في ما يسمى الآن بمونتريال القديمة، وأسسوا مستوطنة فيلي ماري، ثم أصبحت فيلي ماري تعرف بمونتريال في أوائل القرن الثامن عشر.
واستولت القوات الإنجليزية على مونتريال عام م؛ وأصبحت كندا بالتالي مستعمرة بريطانية وفقا لاتفاقية باريس الموقعة عام م.
وسرعان ما تطورت مونتريال إلى مركز تجاري بريطاني.
تركزت المصالح الفرنسية على الزراعة.
أنشئ معرض عالمي في مونتريال في عام م إكسبو .
وقد استضافت المدينة أيضا دورة الألعاب الأوليمبية الصيفية في عام م.
زادت مساحة مونتريال بنسبة بعد أن ضمت إليها ضاحية بوينت أو ترمبل عام م.
وفي عام م احتفلت مونتريال بمرور سنة على إنشائها.
مونتريال مونتسكيو مونتس، سيور دو مونتس، سيور دو ؟ م؟ .
مكتشف ومستوطن فرنسي أسس مستوطنة في إقليم أكاديا في كندا.
كان مهتما بتجارة الفراء والاكتشافات والملاحة.
كان سيور دو مونتس صديقا حميما للملك الفرنسي هنري الرابع.
عينه الملك قائدا وحاكما على أكاديا.
أبحر سيور دو مونتس إلى أمريكا في مارس عام م ومعه جين دي بينكورت دي بوترينكوت، وصمويل دي شامبلين.
اكتشف هؤلاء الثلاثة خليج فندي واستوطنوا في مصب نهر سانت كروا واكتشفوا بورت رويال، ونوفا سكوتيا عام م، ثم عاد سيور دو مونتس إلى فرنسا تاركا بوترينكورت حاكما من بعده.
حصل سيور دو مونتس على الإذن بإرسال شامبلين لاكتشاف كندا.
اكتشف شامبلين كويبك عام م، وأبحر إلى كندا مرة أخرى عام م.
ولد سيور دو مونتس في سانتونجي بفرنسا وكان اسمه الحقيقي بيير دو غواست.
انظر أيضا: أكاديا؛ شامبلين، صمويل دي .

/ بذهيبة فقسمها بين أربعة يعني من أمراء نجد فغضبت قريش والأنصار .
قالوا : يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا .
قال : إنما أتألفهم .
فأقبل رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناتئ الجبين كث اللحية محلوق فقال : يا محمد اتق الله .
فقال : من يطع الله إذا عصيته أيأمنني الله على أهل الأرض ولا تأمنوني ؟ فسأله رجل قتله فمنعه .
فلما ولى قال : إن من ضئضئ هذا أو في عقب هذا قوما يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان ؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي لفظ في الصحيحين عن أبي سعيد قال : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما أتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال : يا رسول الله اعدل .
فقال : ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر : يا رسول الله أتأذن لي فيه فأضرب عنقه ؟ فقال : دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم .
يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث والدم .
آيتهم رجل أسود إحدى / عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة .
يخرجون على حين فرقة من الناس قال أبو سعيد : فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه .
فأمر بذلك الرجل فالتمس فأتى به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعته .
فهؤلاء الخوارج المارقون من أعظم ما ذمهم به النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان وذكر : أنهم يخرجون على حين فرقة من الناس والخوارج مع هذا لم يكونوا يعاونون الكفار على قتال المسلمين والرافضة يعاونون الكفار على قتال المسلمين فلم يكفهم أنهم لا يقاتلون الكفار مع المسلمين حتى قاتلوا المسلمين مع الكفار فكانوا أعظم مروقا عن الدين من أولئك المارقين بكثير كثير .
وقد أجمع المسلمون على وجوب قتال الخوارج والروافض ونحوهم إذا فارقوا جماعة المسلمين كما قاتلهم علي رضي الله عنه فكيف إذا ضموا إلى ذلك من أحكام المشركين كنائسا وجنكسخان ملك المشركين : ما هو من أعظم المضادة لدين الإسلام وكل من قفز إليهم من أمراء العسكر وغير الأمراء فحكمه حكمهم وفيهم من الردة عن شرائع الإسلام بقدر ما ارتد عنه من شرائع الإسلام .
وإذا كان السلف / قد سموا مانعي الزكاة مرتدين مع كونهم يصومون .
ويصلون ولم يكونوا يقاتلون جماعة المسلمين فكيف بمن صار مع أعداء الله ورسوله قاتلا للمسلمين مع أنه والعياذ بالله لو استولى هؤلاء المحاربون لله ورسوله المحادون لله ورسوله المعادون لله ورسوله على أرض الشام ومصر في مثل هذا الوقت لأفضى ذلك إلى زوال دين الإسلام ودروس شرائعه .
أما الطائفة بالشام ومصر ونحوهما فهم في هذا الوقت المقاتلون عن دين الإسلام وهم من أحق الناس دخولا في الطائفة المنصورة التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الأحاديث الصحيحة المستفيضة عنه : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة وفي رواية لمسلم : لا يزال أهل الغرب والنبي صلى الله عليه وسلم تكلم بهذا الكلام بمدينته النبوية فغربه ما يغرب عنها وشرقه ما يشرق عنها ؛ فإن التشريق والتغريب من الأمور النسبية ؛ إذ كل بلد له شرق وغرب ؛ ولهذا إذا قدم الرجل إلى الإسكندرية من الغرب يقولون : سافر إلى الشرق وكان أهل المدينة يسمون أهل الشام : أهل الغرب ويسمون أهل نجد والعراق : أهل الشرق كما في حديث ابن عمر قال : قدم رجلان من أهل المشرق فخطبا وفي / رواية من أهل نجد ولهذا قال أحمد بن حنبل : أهل الغرب هم أهل الشام يعني هم أهل الغرب كما أن نجدا والعراق أول الشرق وكل ما يشرق عنها فهو من الشرق وكل ما يغرب عن الشام من مصر وغيرها فهو داخل في الغرب .
وفي الصحيحين : أن معاذ بن جبل قال : في الطائفة المنصورة : وهم بالشام .
فإنها أصل المغرب وهم فتحوا سائر المغرب كمصر والقيروان والأندلس وغير ذلك .
وإذا كان غرب المدينة النبوية ما يغرب عنها فالبيرة ونحوها على مسامتة المدينة النبوية كما أن حران والرقة وسميساط ونحوها على مسامتة مكة فما يغرب عن البيرة فهو من الغرب الذين وعدهم النبي صلى الله عليه وسلم لما تقدم .
وقد جاء في حديث آخر في صفة الطائفة المنصورة أنهم بأكناف البيت المقدس وهذه الطائفة هي التي بأكناف البيت المقدس اليوم .
ومن يتدبر أحوال العالم في هذا الوقت يعلم أن هذه الطائفة هي أقوم الطوائف بدين الإسلام : علما وعملا وجهادا عن شرق الأرض وغربها ؛ فإنهم هم الذين يقاتلون أهل الشوكة العظيمة من المشركين وأهل الكتاب ومغازيهم مع النصارى ومع المشركين من الترك ومع الزنادقة المنافقين من الداخلين في الرافضة وغيرهم كالإسماعيلية ونحوهم من القرامطة معروفة : معلومة قديما وحديثا .
والعز الذي للمسلمين بمشارق الأرض ومغاربها هو بعزهم ولهذا لما هزموا / سنة تسع وتسعين وستمائة دخل على أهل الإسلام من الذل والمصيبة بمشارق الأرض ومغاربها ما لا يعلمه إلا الله .
والحكايات في ذلك كثيرة ليس هذا موضعها .
وذلك أن سكان اليمن في هذا الوقت ضعاف عاجزون عن الجهاد أو مضيعون له ؛ وهم مطيعون لمن ملك هذه البلاد حتى ذكروا أنهم أرسلوا بالسمع والطاعة لهؤلاء وملك المشركين لما جاء إلى حلب جرى بها من القتل ما جرى .
وأما سكان الحجاز فأكثرهم أو كثير منهم خارجون عن الشريعة وفيهم من البدع والضلال والفجور ما لا يعلمه إلا الله وأهل الإيمان والدين فيهم مستضعفون عاجزون ؛ وإنما تكون القوة والعزة في هذا الوقت لغير أهل الإسلام بهذه البلاد فلو ذلت هذه الطائفة والعياذ بالله تعالى لكان المؤمنون بالحجاز من أذل الناس ؛ لا سيما وقد غلب فيهم الرفض وملك هؤلاء التتار المحاربين لله ورسوله الآن مرفوض فلو غلبوا لفسد الحجاز بالكلية .
وأما بلاد إفريقية فأعرابها غالبون عليها وهم من شر الخلق ؛ بل هم مستحقون للجهاد والغزو .
وأما المغرب الأقصى فمع استيلاء الإفرنج على أكثر بلادهم لا يقومون بجهاد النصارى هناك ؛ بل في عسكرهم من النصارى الذين يحملون الصلبان خلق عظيم .
لو استولى التتار على هذه البلاد لكان أهل المغرب معهم من أذل الناس لا سيما والنصارى / تدخل مع التتار فيصيرون حزبا على أهل المغرب .
فهذا وغيره مما يبين أن هذه العصابة التي بالشام ومصر في هذا الوقت هم كتيبة الإسلام وعزهم عز الإسلام وذلهم ذل الإسلام .
فلو استولى عليهم التتار لم يبق للإسلام عز ولا كلمة عالية ولا طائفة ظاهرة عالية يخافها أهل الأرض تقاتل منه .
فمن قفز عنهم إلى التتار كان أحق بالقتال من كثير من التتار ؛ فإن التتار فيهم المكره وغير المكره وقد استقرت السنة بأن عقوبة المرتد أعظم من عقوبة الكافر الأصلي من وجوه متعددة .
منها أن المرتد يقتل بكل حال ولا يضرب عليه جزية ولا تعقد له ذمة ؛ بخلاف الكافر الأصلي .
ومنها أن المرتد يقتل وإن كان عاجزا عن القتال ؛ بخلاف الكافر الأصلي الذي ليس هو من أهل القتال فإنه لا يقتل عند أكثر العلماء كأبي حنيفة ومالك وأحمد ؛ ولهذا كان مذهب الجمهور أن المرتد يقتل كما هو مذهب مالك والشافعي وأحمد .
ومنها أن المرتد لا يرث ولا يناكح ولا تؤكل ذبيحته بخلاف الكافر الأصلي .
إلى غير ذلك من الأحكام .
وإذا كانت الردة عن أصل الدين أعظم من الكفر بأصل الدين فالردة عن شرائعه أعظم من خروج الخارج الأصلي عن شرائعه ؛ ولهذا كان كل مؤمن يعرف أحوال التتار ويعلم أن المرتدين الذين فيهم / من الفرس والعرب وغيرهم شر من الكفار الأصليين من الترك ونحوهم وهم بعد أن تكلموا بالشهادتين مع تركهم لكثير من شرائع الدين خير من المرتدين من الفرس والعرب وغيرهم وبهذا يتبين أن من كان معهم ممن كان مسلم الأصل هو شر من الترك الذين كانوا كفارا ؛ فإن المسلم الأصلي إذا ارتد عن بعض شرائعه كان أسوأ حالا ممن لم يدخل بعد في تلك الشرائع مثل مانعي الزكاة وأمثالهم ممن قاتلهم الصديق .
وإن كان المرتد عن بعض الشرائع متفقها أو متصوفا أو تاجرا أو كاتبا أو غير ذلك فهؤلاء شر من الترك الذين لم يدخلوا في تلك الشرائع وأصروا على الإسلام .
ولهذا يجد المسلمون من ضرر هؤلاء على الدين ما لا يجدونه من ضرر أولئك وينقادون للإسلام وشرائعه وطاعة الله ورسوله أعظم من انقياد هؤلاء الذين ارتدوا عن بعض الدين ونافقوا في بعضه وإن تظاهروا بالانتساب إلى العلم والدين .
وغاية ما يوجد من هؤلاء يكون ملحدا : نصيريا أو إسماعيليا أو رافضيا .
وخيارهم يكون جهميا اتحاديا أو نحوه فإنه لا ينضم إليهم طوعا من المظهرين للإسلام إلا منافق أو زنديق أو فاسق فاجر .
ومن أخرجوه معهم مكرها فإنه يبعث على نيته .
ونحن علينا أن نقاتل العسكر جميعه إذ لا يتميز المكره من غيره .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : / يغزو هذا البيت جيش من الناس فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم .
فقيل يا رسول الله : إن فيهم المكره فقال : يبعثون على نياتهم .
والحديث مستفيض عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة أخرجه أرباب الصحيح عن عائشة وحفصة وأم سلمة .
ففي صحيح مسلم عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث فإذ كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم .
فقلت : يا رسول الله فكيف بمن كان كارها .
قال : يخسف به معهم ؛ ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته وفي الصحيحين عن عائشة قالت : عبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه .
فقلنا : يا رسول الله صنعت شيئا في منامك لم تكن تفعله .
فقال : العجب أن ناسا من أمتي يؤمون هذا البيت برجل من قريش وقد لجأ إلى البيت حتى إذا كانوا بالبيداء خسفت بهم .
فقلنا : يا رسول الله إن الطريق قد يجمع الناس .
قال : نعم ؛ فيهم المستنصر والمجنون وابن السبيل فيهلكون مهلكا واحدا ؛ ويصدرون مصادر شتى يبعثهم الله عز وجل على نياتهم وفي لفظ للبخاري عن عائشة قالت ؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو جيش الكعبة فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأولهم وآخرهم .
قالت : قلت : يا رسول كيف يخسف بأولهم وآخرهم وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم قال : يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم / وفي صحيح مسلم عن حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سيعوذ بهذا البيت يعني الكعبة قوم ليست لهم منعة ولا عدد ولا عدة يبعث إليهم جيش يومئذ حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم .
قال يوسف بن ماهك : وأهل الشام يومئذ يسيرون إلى مكة .
فقال عبد الله بن صفوان : أما والله ما هو بهذا الجيش .
فالله تعالى أهلك الجيش الذي أراد أن ينتهك حرماته المكره فيهم وغير المكره مع قدرته على التمييز بينهم مع أنه يبعثهم على نياتهم فكيف يجب على المؤمنين المجاهدين أن يميزوا بين المكره وغيره وهم لا يعلمون ذلك بل لو ادعى مدع أنه خرج مكرها لم ينفعه ذلك بمجرد دعواه كما روي : أن العباس بن عبد المطلب قال للنبي صلى الله عليه وسلم لما أسره المسلمون يوم بدر : يا رسول الله إني كنت مكرها .
فقال : أما ظاهرك فكان علينا وأما سريرتك فإلى الله .
بل لو كان فيهم قوم صالحون من خيار الناس ولم يمكن قتالهم إلا بقتل هؤلاء لقتلوا أيضا فإن الأئمة متفقون على أن الكفار لو تترسوا بمسلمين وخيف على المسلمين إذا لم يقاتلوا ؛ فإنه يجوز أن نرميهم ونقصد الكفار .
ولو لم نخف على المسلمين جاز رمي أولئك المسلمين أيضا في أحد قولي العلماء .
ومن قتل لأجل الجهاد الذي / أمر الله به ورسوله هو في الباطن مظلوم كان شهيدا وبعث على نيته ولم يكن قتله أعظم فسادا من قتل من يقتل من المؤمنين المجاهدين .
وإذا كان الجهاد واجبا وإن قتل من المسلمين ما شاء الله .
فقتل من يقتل في صفهم من المسلمين لحاجة الجهاد ليس أعظم من هذا ؛ بل قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المكره في قتال الفتنة بكسر سيفه .
وليس له أن يقاتل ؛ وإن قتل كما في صحيح مسلم عن أبي بكرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها ستكون فتن ألا ثم تكون فتن ألا ثم تكون فتن : القاعد فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي .
ألا فإذا نزلت أو وقعت فمن كان له إبل فليلحق بإبله ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه قال فقال رجل : يا رسول الله أرأيت من لم يكن له إبل ولا غنم ولا أرض ؟ قال : يعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر ثم لينج إن استطاع النجاة .
اللهم هل بلغت .
اللهم هل بلغت .
اللهم هل بلغت .
فقال رجل : يا رسول الله .
أرأيت إن أكرهت حتى ينطلق بي إلى إحدى الصفين أو إحدى الفئتين فيضربني رجل بسيفه أو بسهمه فيقتلني ؟ قال : يبوء بإثمه وإثمك ويكون من أصحاب النار .
/ ففي هذا الحديث أنه نهى عن القتال في الفتنة ؛ بل أمر بما يتعذر معه القتال من الاعتزال أو إفساد السلاح الذي يقاتل به وقد دخل في ذلك المكره وغيره .
ثم بين أن المكره إذا قتل ظلما كان القاتل قد باء بإثمه وإثم المقتول كما قال تعالى في قصة ابني آدم عن المظلوم : إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ومعلوم أن الإنسان إذا صال صائل على نفسه جاز له الدفع بالسنة والإجماع ؛ وإنما تنازعوا هل يجب عليه الدفع بالقتال ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد : إحداهما يجب الدفع عن نفسه ولو لم يحضر الصف .
و الثانية يجوز لا الدفع عن نفسه .
وأما الابتداء بالقتال في الفتنة فلا يجوز بلا ريب .
والمقصود أنه إذا كان المكره على القتال في الفتنة ليس له أن يقاتل ؛ بل عليه إفساد سلاحه وأن يصبر حتى يقتل مظلوما فكيف بالمكره على قتال المسلمين مع الطائفة الخارجة عن شرائع الإسلام كمانعي الزكاة والمرتدين ونحوهم فلا ريب أن هذا يجب عليه إذا أكره على الحضور أن لا يقاتل وإن قتله المسلمون كما لو أكرهه الكفار على حضور صفهم ليقاتل المسلمين وكما لو أكره رجل رجلا على قتل مسلم معصوم فإنه لا يجوز له قتله باتفاق المسلمين ؛ وإن أكرهه بالقتل ؛ فإنه ليس حفظ نفسه بقتل ذلك المعصوم أولى من العكس .
/ فليس له أن يظلم غيره فيقتله لئلا يقتل هو ؛ بل إذا فعل ذلك كان القود على المكره والمكره جميعا عند أكثر العلماء كأحمد ومالك والشافعي في أحد قوليه وفي الآخر يجب القود على المكره فقط كقول أبي حنيفة ومحمد .
وقيل : القود على المكره المباشر كما روي ذلك عن زفر .
وأبو يوسف يوجب الضمان بالدية بدل القود ولم يوجبه .
وقد روى مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة أصحاب الأخدود وفيها : أن الغلام أمر بقتل نفسه لأجل مصلحة ظهور الدين ولهذا جوز الأئمة الأربعة أن ينغمس المسلم في صف الكفار وإن غلب على ظنه أنهم يقتلونه ؛ إذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين .
وقد بسطنا القول في هذه المسألة في موضع آخر .
فإذا كان الرجل يفعل ما يعتقد أنه يقتل به لأجل مصلحة الجهاد مع أن قتله نفسه أعظم من قتله لغيره : كان ما يفضي إلى قتل غيره لأجل مصلحة الدين التي لا تحصل إلا بذلك ودفع ضرر العدو المفسد للدين والدنيا الذي لا يندفع إلا بذلك أولى .
وإذا كانت السنة والإجماع متفقين على أن الصائل المسلم إذا لم يندفع صوله إلا بالقتل قتل وإن كان المال الذي يأخذه قيراطا من دينار .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون حرمه فهو شهيد فكيف / بقتال هؤلاء الخارجين عن شرائع الإسلام المحاربين لله ورسوله الذين صولهم وبغيهم أقل ما فيهم .
فإن قتال المعتدين الصائلين ثابت بالسنة والإجماع وهؤلاء معتدون صائلون على المسلمين : في أنفسهم وأموالهم وحرمهم ودينهم .
وكل من هذه يبيح قتال الصائل عليها .
ومن قتل دونها فهو شهيد فكيف بمن قاتل عليها كلها وهم من شر البغاة المتأولين الظالمين .
لكن من زعم أنهم يقاتلون كما تقاتل البغاة المتأولون فقد أخطأ خطأ قبيحا وضل ضلالا بعيدا ؛ فإن أقل ما في البغاة المتأولين أن يكون لهم تأويل سائغ خرجوا به ؛ ولهذا قالوا : إن الإمام يراسلهم فإن ذكروا شبهة بينها وإن ذكروا مظلمة أزالها .
فأي شبهة لهؤلاء المحاربين لله ورسوله الساعين في الأرض فسادا الخارجين عن شرائع الدين .
ولا ريب أنهم لا يقولون إنهم أقوم بدين الإسلام علما وعملا من هذه الطائفة ؛ بل هم مع دعواهم الإسلام يعلمون أن هذه الطائفة أعلم بالإسلام منهم وأتبع له منهم .
وكل من تحت أديم السماء من مسلم وكافر يعلم ذلك وهم مع ذلك ينذرون المسلمين بالقتال فامتنع أن يكون لهم شبهة بينة يستحلون بها قتال المسلمين كيف وهم قد سبوا غالب حريم الرعية الذين لم يقاتلوهم حتى أن الناس قد رأوهم يعظمون البقعة ويأخذون ما فيها من الأموال ويعظمون الرجل / ويتبركون به ويسلبونه ما عليه من الثياب ويسبون حريمه ويعاقبونه بأنواع العقوبات التي لا يعاقب بها إلا أظلم الناس وأفجرهم والمتأول تأويلا دينيا لا يعاقب إلا من يراه عاصيا للدين وهم يعظمون من يعاقبونه في الدين ويقولون إنه أطوع لله منهم .
فأي تأويل بقي لهم ثم لو قدر أنهم متأولون لم يكن تأويلهم سائغا ؛ بل تأويل الخوارج ومانعي الزكاة أوجه من تأويلهم .
أما الخوارج فإنهم ادعوا اتباع القرآن وإن ما خالفه من السنة لا يجوز العمل به .
وأما مانعوا الزكاة فقد ذكروا أنهم قالوا : إن الله قال لنبيه : خذ من أموالهم صدقة وهذا خطاب لنبيه فقط فليس علينا أن ندفعها لغيره .
فلم يكونوا يدفعونها لأبي بكر ولا يخرجونها له .
والخوارج لهم علم وعبادة وللعلماء معهم مناظرات كمناظرتهم مع الرافضة والجهمية .
وأما هؤلاء فلا يناظرون على قتال المسلمين فلو كانوا متأولين لم يكن لهم تأويل يقوله ذو عقل .
وقد خاطبني بعضهم بأن قال : ملكنا ملك ابن ملك ابن ملك إلى سبعة أجداد وملككم ابن مولى .
فقلت له : آباء ذلك الملك كلهم كفار ولا فخر بالكافر ؛ بل المملوك المسلم خير من الملك الكافر قال الله تعالى : ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم .
فهذه وأمثالها حججهم .
ومعلوم أن من كان مسلما وجب / عليه أن يطيع المسلم ولو كان عبدا ولا يطيع الكافر وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة ما أقام فيكم كتاب الله ودين الإسلام .
إنما يفضل الإنسان بإيمانه وتقواه ؛ لا بآبائه ؛ ولو كانوا من بني هاشم أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم فإن الله خلق الجنة لمن أطاعه وإن كان عبدا حبشيا وخلق النار لمن عصاه ولو كان شريفا قرشيا وقد قال الله تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا فضل لعربي على عجمي ولا لعجمي على عربي ولا لأسود على أبيض ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى .
الناس من آدم وآدم من تراب .
وفي الصحيحين عنه أنه قال لقبيلة قريبة منه : إن آل أبي فلان ليسوا بأوليائي إنما وليي الله وصالح المؤمنين فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن موالاته ليست بالقرابة والنسب ؛ بل بالإيمان والتقوى .
فإذا كان هذا في قرابة الرسول فكيف بقرابة جنكسخان الكافر المشرك وقد أجمع المسلمون على أن من كان أعظم إيمانا وتقوى كان أفضل ممن هو دونه في الإيمان والتقوى وإن كان الأول أسود حبشيا والثاني علويا أو عباسيا .
/ وسئل رحمه الله ورضي عنه : عن أجناد يمتنعون عن قتال التتار ويقولون : إن فيهم من يخرج مكرها معهم وإذا هرب أحدهم هل يتبع أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قتال التتار الذين قدموا إلى بلاد الشام واجب بالكتاب والسنة ؛ فإن الله يقول في القرآن : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله والدين هو الطاعة فإذا كان بعض الدين لله وبعضه لغير الله وجب القتال حتى يكون الدين كله لله ؛ ولهذا قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وهذه الآية نزلت في أهل الطائف لما دخلوا في الإسلام والتزموا الصلاة والصيام ؛ لكن امتنعوا من ترك الربا .
فبين الله أنهم محاربون له ولرسوله إذا لم ينتهوا عن الربا .
والربا هو آخر ما حرمه الله وهو مال يؤخذ برضا صاحبه .
فإذا كان هؤلاء محاربين لله ورسوله يجب جهادهم فكيف بمن يترك كثيرا من شرائع الإسلام أو أكثرها كالتتار.
/ وقد اتفق علماء المسلمين على أن الطائفة الممتنعة إذا امتنعت عن بعض واجبات الإسلام الظاهرة المتواترة فإنه يجب قتالها إذا تكلموا بالشهادتين وامتنعوا عن الصلاة والزكاة أو صيام شهر رمضان أو حج البيت العتيق أو عن الحكم بينهم بالكتاب والسنة أو عن تحريم الفواحش أو الخمر أو نكاح ذوات المحارم أو عن استحلال النفوس والأموال بغير حق أو الربا أو الميسر أو عن الجهاد للكفار أو عن ضربهم الجزية على أهل الكتاب ونحو ذلك من شرائع الإسلام فإنهم يقاتلون عليها حتى يكون الدين كله لله .
وقد ثبت في الصحيحين أن عمر لما ناظر أبا بكر في مانعي الزكاة قال له أبو بكر : كيف لا أقاتل من ترك الحقوق التي أوجبها الله ورسوله وإن كان قد أسلم كالزكاة وقال له : فإن الزكاة من حقها .
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها .
قال عمر : فما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال فعلمت أنه الحق .
وقد ثبت في الصحيح من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الخوارج وقال فيهم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم : يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
أينما لقيتموهم / فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وقد اتفق السلف والأئمة على قتال هؤلاء .
وأول من قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه وما زال المسلمون يقاتلون في صدر خلافة بني أمية وبني العباس مع الأمراء وإن كانوا ظلمة وكان الحجاج ونوابه ممن يقاتلونهم .
فكل أئمة المسلمين يأمرون بقتالهم .
والتتار وأشباههم أعظم خروجا عن شريعة الإسلام من مانعي الزكاة والخوارج من أهل الطائف الذين امتنعوا عن ترك الربا .
فمن شك في قتالهم فهو أجهل الناس بدين الإسلام وحيث وجب قتالهم قوتلوا وإن كان فيهم المكره باتفاق المسلمين .
كما قال العباس لما أسر يوم بدر : يا رسول الله إني خرجت مكرها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما ظاهرك فكان علينا وأما سريرتك فإلى الله .
وقد اتفق العلماء على أن جيش الكفار إذا تترسوا بمن عندهم من أسرى المسلمين وخيف على المسلمين الضرر إذا لم يقاتلوا فإنهم يقاتلون ؛ وإن أفضى ذلك إلى قتل المسلمين الذين تترسوا بهم .
وإن / لم يخف على المسلمين ففي جواز القتال المفضي إلى قتل هؤلاء المسلمين قولان مشهوران للعلماء .
وهؤلاء المسلمون إذا قتلوا كانوا شهداء ولا يترك الجهاد الواجب لأجل من يقتل شهيدا .
فإن المسلمين إذا قاتلوا الكفار فمن قتل من المسلمين يكون شهيدا ومن قتل وهو في الباطن لا يستحق القتل لأجل مصلحة الإسلام كان شهيدا .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يغزو هذا البيت جيش من الناس فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم .
فقيل : يا رسول الله وفيهم المكره .
فقال : يبعثون على نياتهم فإذا كان العذاب الذي ينزله الله بالجيش الذي يغزو المسلمين ينزله بالمكره وغير المكره فكيف بالعذاب الذي يعذبهم الله به أو بأيدي المؤمنين كما قال تعالى : قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا .
ونحن لا نعلم المكره ولا نقدر على التمييز .
فإذا قتلناهم بأمر الله كنا في ذلك مأجورين ومعذورين وكانوا هم على نياتهم فمن كان مكرها لا يستطيع الامتناع فإنه يحشر على نيته يوم القيامة فإذا قتل لأجل قيام الدين لم يكن ذلك بأعظم من قتل من يقتل من عسكر المسلمين .
وأما إذا هرب أحدهم فإن من الناس من يجعل قتالهم بمنزلة قتال البغاة المتأولين .
/ وهؤلاء إذا كان لهم طائفة ممتنعة .
فهل يجوز اتباع مدبرهم وقتل أسيرهم والإجهاز على جريحهم ؟ على قولين للعلماء مشهورين .
فقيل : لا يفعل ذلك ؛ لأن منادي علي بن أبي طالب نادى يوم الجمل لا يتبع مدبر ولا يجهز على جريح ولا يقتل أسير .
وقيل : بل يفعل ذلك ؛ لأنه يوم الجمل لم يكن لهم طائفة ممتنعة .
وكان المقصود من القتال دفعهم فلما اندفعوا لم يكن إلى ذلك حاجة ؛ بمنزلة دفع الصائل .
وقد روي : أنه يوم الجمل وصفين كان أمرهم بخلاف ذلك .
فمن جعلهم بمنزلة البغاة المتأولين جعل فيهم هذين القولين .
والصواب أن هؤلاء ليسوا من البغاة المتأولين ؛ فإن هؤلاء ليس لهم تأويل سائغ أصلا وإنما هم من جنس الخوارج المارقين ومانعي الزكاة وأهل الطائف والخرمية ونحوهم ممن قوتلوا على ما خرجوا عنه من شرائع الإسلام .
وهذا موضع اشتبه على كثير من الناس من الفقهاء ؛ فإن المصنفين في قتال أهل البغي جعلوا قتال مانعي الزكاة وقتال الخوارج وقتال علي لأهل البصرة وقتاله لمعاوية وأتباعه : من قتال أهل البغي وذلك كله مأمور به وفرعوا مسائل ذلك تفريع من يرى ذلك بين الناس وقد غلطوا ؛ بل الصواب ما عليه أئمة الحديث والسنة وأهل المدينة النبوية ؛ كالأوزاعي والثوري ومالك وأحمد بن حنبل / وغيرهم : أنه يفرق بين هذا وهذا .
فقتال علي للخوارج ثابت بالنصوص الصريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم باتفاق المسلمين وأما القتال يوم صفين ونحوه فلم يتفق عليه الصحابة ؛ بل صد عنه أكابر الصحابة ؛ مثل سعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة وأسامة بن زيد وعبد الله بن عمر وغيرهم .
ولم يكن بعد علي بن أبي طالب في العسكرين مثل سعد بن أبي وقاص .
والأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم تقتضي أنه كان يجب الإصلاح بين تينك الطائفتين ؛ لا الاقتتال بينهما كما ثبت عنه في صحيح البخاري أنه خطب الناس والجيش معه فقال : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المؤمنين فأصلح الله بالحسن بين أهل العراق وأهل الشام : فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الإصلاح به من فضائل الحسن مع أن الحسن نزل عن الأمر وسلم الأمر إلى معاوية .
فلو كان القتال هو المأمور به دون ترك الخلافة ومصالحة معاوية لم يمدحه النبي صلى الله عليه وسلم على ترك ما أمر به وفعل ما لم يؤمر به ولا مدحه على ترك الأولى وفعل الأدنى .
فعلم أن الذي فعله الحسن هو الذي كان يحبه الله ورسوله ؛ لا القتال .
وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضعه وأسامة على فخذيه ويقول : اللهم إني أحبهما فأحبهما وأحب / من يحبهما وقد ظهر أثر محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما بكراهتهما القتال في الفتنة ؛ فإن أسامة امتنع عن القتال مع واحدة من الطائفتين وكذلك الحسن كان دائما يشير على علي بأنه لا يقاتل ولما صار الأمر إليه فعل ما كان يشير به على أبيه .
رضي الله عنهم أجمعين .
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق فهذه المارقة هم الخوارج وقاتلهم علي بن أبي طالب .
وهذا يصدقه بقية الأحاديث التي فيها الأمر بقتال الخوارج وتبين أن قتلهم مما يحبه الله ورسوله وأن الذين قاتلوهم مع علي أولى بالحق من معاوية وأصحابه مع كونهم أولى بالحق .
فلم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقتال لواحدة من الطائفتين كما أمر بقتال الخوارج ؛ بل مدح الإصلاح بينهما .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من كراهة القتال في الفتن والتحذير منها .
من الأحاديث الصحيحة ما ليس هذا موضعه كقوله : ستكون فتن القاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي والماشي خير من الساعي وقال : يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن .
/ فالفتن مثل الحروب التي تكون بين ملوك المسلمين وطوائف المسلمين مع أن كل واحدة من الطائفتين ملتزمة لشرائع الإسلام .
مثل ما كان أهل الجمل وصفين ؛ وإنما اقتتلوا لشبه وأمور عرضت .
وأما قتال الخوارج ومانعي الزكاة وأهل الطائف الذين لم يكونوا يحرمون الربا فهؤلاء يقاتلون حتى يدخلوا في الشرائع الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهؤلاء إذا كان لهم طائفة ممتنعة فلا ريب أنه يجوز قتل أسيرهم واتباع مدبرهم والإجهاز على جريحهم ؛ فإن هؤلاء إذا كانوا مقيمين ببلادهم على ما هم عليه فإنه يجب على المسلمين أن يقصدوهم في بلادهم لقتالهم حتى يكون الدين كله لله .
فإن هؤلاء التتار لا يقاتلون على دين الإسلام ؛ بل يقاتلون الناس حتى يدخلوا في طاعتهم فمن دخل في طاعتهم كفوا عنه وإن كان مشركا أو نصرانيا أو يهوديا ومن لم يدخل كان عدوا لهم وإن كان من الأنبياء والصالحين .
وقد أمر الله المسلمين أن يقاتلوا أعداءه الكفار ويوالوا عباده المؤمنين .
فيجب على المسلمين من جند الشام ومصر واليمن والمغرب جميعهم أن يكونوا متعاونين على قتال الكفار وليس لبعضهم أن يقاتل بعضا بمجرد الرياسة والأهواء .
فهؤلاء التتار أقل ما يجب عليهم أن يقاتلوا من يليهم من الكفار وأن يكفوا عن قتال من يليهم من المسلمين ويتعاونون هم وهم على / قتال الكفار .
وأيضا لا يقاتل معهم غير مكره إلا فاسق أو مبتدع أو زنديق كالملاحدة القرامطة الباطنية وكالرافضة السبابة وكالجهمية المعطلة من النفاة الحلولية ومعهم ممن يقلدونه من المنتسبين إلى العلم والدين من هو شر منهم ؛ فإن التتار جهال يقلدون الذين يحسنون به الظن وهم لضلالهم وغيهم يتبعونه في الضلال الذي يكذبون به على الله ورسوله ويبدلون دين الله ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق .
ولو وصفت ما أعلمه من أمورهم لطال الخطاب .
وبالجملة فمذهبهم ودين الإسلام لا يجتمعان ولو أظهروا دين الإسلام الحنيفي الذي بعث رسوله به لاهتدوا وأطاعوا : مثل الطائفة المنصورة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا يزال أهل الغرب ظاهرين وأول الغرب ما يسامت البيرة ونحوها ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بهذا الكلام وهو بالمدينة النبوية فما يغرب عنها فهو غرب كالشام ومصر .
وما شرق عنها فهو شرق كالجزيرة والعراق .
وكان السلف يسمون أهل الشام أهل المغرب .
ويسمون أهل العراق أهل المشرق .
وهذه الجملة التي ذكرتها فيها

والحديث صححه الشيخ ناصر .
وقال الشوكاني معقبا علىكلام الحافظ ابن حجر السابق : وقد قدمنا أنه أخرج له البخاري أيضا فهو على شرطهما لا على شرط مسلم فقط.
ثم قال: وبما ذكرنا تعرف عدم صحة قول العقيلي: ولا يصح في تسليمة واحدة شيء .
وكذا قول ابن القيم: إنه لم يثبت عنه ذلك من وجه صحيح .
كما صححه الشيخ أحمد شاكر مع محاولة الجمع بينه وبين بقية الأحاديث فقد قال: والذي أراه أن حديث عائشة حديث صحيح ، وأن التسليمة الواحدة كانت منه ش في بعض الأحيان في صلاة الليل ، وأن الذين رووا عنه التسليمتين إنما يحكون التسليم الذي رأوه في صلاة المسجد وفي الجماعة، وبهذا نجمع بين الروايتين .
التلخيص : / .
العلل للدارقطني ، مخطوطة الحرم : / .
... تهذيب الكمال : / .
... إرواء الغليل : / .
... نيل الأوطار : / .
تعليق أحمد شاكر على سنن الترمذي : / .
وأما الذين ضعفوه فهم كثر .
قال الدارقطني في العلل: رفعه زهير بن محمد عن هشام عن أبيه عنها: أي عائشة عمرو بن أبي سلمة وعبد الملك الصنعاني وخالفهما الوليد فوقفه عليه .
وقال عقبه: قال الوليد: فقلت لزهير : أبلغك عن النبي ش قال: نعم أخبرني يحيى ابن سعيد الأنصاري أن رسول الله ش .
فتبين أن الرواية المرفوعة وهم .
وكذا رجح رواية الوقف الترمذي والبزار وأبو حاتم .
وقال في المرفوع: إنه منكر .
وقال ابن عبد البر: لا يصح مرفوعا .
وقال الطحاوي : هذا حديث أصله موقوف على عائشة رضي الله عنها .
هكذا رواه الحفاظ.
وزهير بن محمد وإن كان رجلا ثقة فإن رواية عمرو بن أبي سلمة عنه تضعف جدا.
وقال ابن عبد البر : روي عن النبي ش أنه كان يسلم من الصلاة تسليمة واحدة من حديث سعد بن أبي وقاص وعائشة وأنس بن مالك وكلها معلولة الأسانيد لا يثبتها أهل العلم بالحديث...إلى أن قال : وأما حديث عائشة فانفرد به زهير بن محمد لم يروه مرفوعا غيره.
وهو ضعيف لا يحتج بما انفرد به.
وزاد في الاستذكار: وذكر يحيى بن معين هذا الحديث فقال : عمرو بن أبي سلمة وزهير بن محمد ضعيفان لا حجة فيهما .
وقال البغوي: عامة أهل العلم من الصحابة والتابعين فمن بعدهم على أنه يسلم تسليمتين إحداهما عن يمينه والأخرى عن شماله .
وذهب قوم إلى أنه يسلم تسليمة واحدة.
روي ذلك عن سعيد بن جبير .
كما روي عن عائشة أن رسول الله ش كان يسلم في الصلاة تسليمة واحدة تلقاء وجهه يميل إلى الشق الأيمن شيئا .
وفي إسناده مقال.
وأصح الروايات تسليمتين انظر : العلل للدارقطني : / مخطوطة الحرم قال الدارقطني : ومن رفعه فقد وهم .
... التلخيص: / .
شرح معاني الآثار : / .
التمهيد لابن عبد البر: / .
الاستذكار : / .
شرح السنة للبغوي : / .
وقال النووي : هو حديث ضعيف ، ضعفه الجمهور ، ولا يقبل تصحيح الحاكم له .
وقال في المجموع : اتفق أصحابنا في كتب المذهب على تضعيفه .
ونقل عنه الزيلعي : وليس في الاقتصار على تسليمة واحدة شيء ثابت .
وقال العقيلي: ولا يصح في تسليمة واحدة شيء .
كما نقل الشوكاني عن ابن القيم قوله: إنه لم يثبت عنه ش ذلك من وجه صحيح .
وقال: والحق ما ذهب إليه الأولون؛ لكثرة الأحاديث الواردة بالتسليمتين وصحة بعضها وحسن بعضها واشتمالها على الزيادة، وكونها مثبتة ، بخلاف الأحاديث الواردة بالتسليمة الواحدة فإنها مع قلتها ضعيفة لا تنهض للاحتجاج ، ولو سلم انتهاضها لم تصلح لمعارضة أحاديث التسليمتين .
وحديث سهل بن سعد الساعدي.
أخرجه ابن ماجه في سننه فقال: خلاصة الأحكام : / .
المجموع: / .
نصب الراية : / .
نقله الحافظ في التلخيص : / .
نيل الأوطار : / .
المصدر السابق .
حدثنا أبو مصعب المدني أحمد بن أبي بكر ثنا عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبيه أبو مصعب المدني هو : أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف أبو مصعب الزهري المدني الفقيه ، صدوق.
عابه أبو خيثمة للفتوى بالرأي ، من العاشرة ، مات سنة اثنتين وأربعين ومئتين وقد نيف على التسعين .
التقريب : والتهذيب : / .
وقال الذهبي في الميزان: / عنه: هو الفقيه صاحب مالك ثقة حجة، ما أدري ما معنى قول أبي خيثمة لابنه أحمد : لا تكتب عن أبي مصعب ، واكتب عمن شئت .
قال الحافظ ابن حجر تعليقا على قول الذهبي هذا .
ويحتمل أن يكون مراد أبي خيثمة دخوله في القضاء أو إكثاره من الفتوى بالرأي التهذيب: / .
وتهذيب الكمال : / .
عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي المدني ضعيف من الثامنة ، مات بعد السبعين ومئة .
التقريب : .
وعبد المهيمن هذا قال فيه البخاري: منكر الحديث .وقال النسائي: ليس بثقة .وقال ابن حبان : لما فحش الوهم في روايته بطل الاحتجاج به .
وقال ابن الجنيد : ضعيف الحديث .
وقال النسائي في موضع آخر: متروك الحديث .
وقال أبو حاتم : منكر الحديث .
وقال: عنده نسخة عن أبيه عن جده فيها مناكير .
وقال الدارقطني: ليس بالقوي .
وقال مرة : ضعيف.
وقال أبو نعيم: روى عن آبائه أحاديث منكرة لا شيء .
التهذيب : / .
وتهذيب الكمال : / .
وطبقات ابن سعد : / .
والكاشف : / الترجمة .
عباس بن سهل بن سعد الساعدي ،ثقة ، من الرابعة ، مات في حدود العشرين ومئة .
وقيل : قبل ذلك .
التقريب : والتهذيب: / .
سهل بن سعد بن مالك بن خالد الأنصاري الخزرجي الساعدي أبو العباس ، له ولأبيه صحبة مشهور، مات سنة ثمان وثمانين .وقيل بعدها وقد جاز المائة .
التقريب : .
والتهذيب : / عن جده أن رسول الله ش سلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه .
وحديث سلمة بن الأكوع أخرجه ابن ماجه فقال: حدثنا محمد بن الحارث المصري ثنا يحيى بن راشد عن يزيد مولى سلمة ابن الأكوع عن سلمة قال: رأيت رسول الله ش صلى فسلم مرة واحدة تلقاء وجهه .
وحديث أنس أخرجه البيهقي في سننه فقال: والحديث رواه ابن ماجه في سننه : / بالإسناد المتقدم ، وفيه عبد المهيمن قال فيه البخاري: منكر الحديث .
والحديث ضعفه النووي في الخلاصة .
: / .
محمد بن الحارث بن راشد بن طارق الأموي المصري المؤذن ، صدوق يغرب ، من العاشرة ، مات سنة إحدى وأربعين ومئتين .
التقريب: .
والتهذيب : / .
وتهذيب الكمال : / .
والثقات لابن حبان : / .
والخلاصة للخزرجي : / الترجمة .
يحيى بن راشد المازني أبو سعيد البصري ، البراء، بموحدة وراء مشددة ومد، ضعيف.
من الثامنة .
التقريب : .
قال الدوري عن يحيى بن معين: ليس بشيء .
وقال أبو زرعة: شيخ لين الحديث .
وقال أبو حاتم : ضعيف الحديث ، في حديثه إنكار ، وأرجو أن لا يكون ممن يكذب .
وذكره ابن حبان في الثقات .وقال: يخطئ ويخالف.
التهذيب : / .
وتهذيب الكمال : / .
وتاريخ الدوري : / .
وتاريخ البخاري : / الترجمة .
يزيد بن أبي عبيد الأسلمي مولى سلمة بن الأكوع ثقة من الرابعة ، مات سنة بضع وأربعين ومئة .
التقريب : .وثقه أبو داود وذكره ابن حبان في الثقات .
التهذيب : / .
رواه ابن ماجه في سننه بالإسناد السابق : / ، وساقه البيهقي في السنن الكبرى : / بسنده إلى يعقوب بن سفيان ، ثنا محمد بن الحارث القرشي مؤذن مسجد مصر ثنا يحيى بن راشد عن يزيد مولى سلمة بن الأكوع عن سلمة بن الأكوع به ، وساقه في معرفة السنن والآثار : / .
والحديث ضعفه النووي في الخلاصة / .
أخبرناه أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو بكر بن إسحاق ، أنبأ أبو المثنى ، ثنا عبد الله أبو عبد الله هو : محمد بن عبد الله الضبي النيسابوري الحاكم أبو عبد الله الحافظ صاحب التصانيف، إمام ، صدوق ، لكنه يصحح في مستدركه أحاديث ساقطة ، ويكثر من ذلك ، فما أدري هل خفيت عليه فما هو ممن يجهل ذلك ، وإن علم فهذه خيانة عظيمة ، ثم هو شيعي ، مشهور بذلك من غير تعرض للشيخين ، وقد قال ابن طاهر: سألت أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري عن الحاكم أبي عبد الله فقال: إمام في الحديث رافضي خبيث ، قال الذهبي معقبا على هذا الكلام : الله يحب الإنصاف ماالرجل برافضي بل شيعي.
أما صدقه في نفسه ومعرفته بهذا الشأن فأمر مجمع عليه .
الميزان : / الترجمة .
وقال في العبر: / : انتهت إليه رئاسة الفن بخراسان لا بل في الدنيا، وكان فيه تشيع وحط من معاوية .
وهو ثقة حجة .
أبو بكر بن إسحاق هو : أحمد بن إسحاق بن أيوب النيسابوري المعروف بالصبغي بكسر الصاد المهملة وإسكان الباء الموحدة والغين المعجمة كان واسع العلم إماما في الفقه والحديث والأصول ذا تصانيف .
ولد في رجب سنة ثمان وخمسين ومئتين .وتوفي في شعبان سنة أربعين وثلاثمئة .
طبقات الشافعية لابن هداية الله الحسيني : .
والذهبي في السير / .
والعبر / .
والسبكي في الطبقات الكبرى / .
أبو المثنى هو ، معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان العنبري أبو المثنى البصري القاضي ثقة متقن من كبار التاسعة ، مات سنة ست وتسعين ومئة .
التقريب : والتهذيب / .
وتهذيب الكمال: / .
والسير: / .
والكاشف: / الترجمة .
عبد الله بن عبد الوهاب الحجي بفتح المهملة والجيم ثم موحدة أبو محمد البصري ثقة من العاشرة ، مات سنة ثمان وعشرين ومئتين وقيل سنة سبع وعشرين ومئتين .
التقريب .
قال الحسين بن الحسن الرازي عن يحيى بن معين وأبي داود وأبي حاتم : ثقة .
التهذيب : / وتهذيب الكمال : / وطبقات ابن سعد : / .
بن عبد الوهاب الحجي، ثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن حميد عن أنس رضي الله عنه أن النبي ش كان يسلم تسليمة واحدة / حديث آخر عن أنس رواه ابن أبي شيبة في المصنف .
حميد بن أبي حميد الطويل أبو عبيدة البصري ،اختلف في اسم أبيه على نحو عشرة أقوال .
ثقة مدلس وعابه زائدة ؛ لدخوله في شيء من أمر الأمراء، من الخامسة ، مات سنة اثنتين ، ويقال : ثلاث وأربعين ومئة وهو قائم يصلي، وله خمس وسبعون سنة .
التقريب: .
وحميد وثقه ابن معين والعجلي وأبو حاتم وابن خراش .
وقال في موضع آخر: في حديثه عن أنس شيء يقال : إن عامة حديثه عن أنس إنما سمعه من ثابت .
وقال حماد بن سلمة : لم يدع حميد لثابت علما إلا وعاه وسمعه منه .
وقال شعبة : لم يسمع حميد من أنس إلا أربعة وعشرين حديثا والباقي سمعها من ثابت أو ثبته فيها ثابت .
وقال أبو أحمد بن عدي : له أحاديث كثيرة مستقيمة فأغنى لكثرة حديثه أن أذكر له شيئا من حديثه ، وقد حدث عنه الأئمة .
وأما ما ذكر عنه أنه لم يسمع من أنس إلا مقدار ما ذكر ، وسمع الباقي من ثابت عنه فإن تلك الأحاديث يميزها من كان يتهمه أنها عن ثابت عنه ؛ لأنه قد روى عن أنس ، وقد روى عن ثابت عن أنس أحاديث فأكثر ما في بابه أن الذي رواه عن أنس البعض مما دلسه عن أنس ، وقد سمعه من ثابت ، وقد دلس جماعة من الرواة عن مشائخ قد رأوهم .
تهذيب الكمال : / .
التهذيب : / .
طبقات ابن سعد : / .
الحديث أخرجه البيهقي في السنن الكبرى : / و في معرفة السنن والآثار : / ،وهو حديث قال فيه الحافظ : رجاله ثقات .
الدراية: / .
وقال فيه الشيخ ناصر : صحيح الإسناد .
إرواء الغليل: / .
فقال : حدثنا يونس بن محمد قال: حدثنا جرير بن حازم عن أيوب عن أنس أن النبي ش سلم تسليمة .
يونس بن محمد بن مسلم البغدادي أبو محمد المؤدب، ثقة ثبت من صغار التاسعة مات سنة سبع ومئتين .
التقريب : والتهذيب : / .
وتهذيب الكمال: / .
وطبقات ابن سعد: / .
جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله الأزدي ، أبو النضر البصري ، والد وهب ، ثقة ، لكن في حديثه عن قتادة ضعف ، وله أوهام إذا حدث من حفظه ، وهو من السادسة ، مات سنة سبعبن ومئة بعدما اختلط ، لكن لم يحدث في حال اختلاطه .
التقريب : والتهذيب: / .
ومقدمة الفتح : .
وطبقات ابن سعد : / .
أيوب بن أبي تميمة : الكيساني السختياني ، بفتح المهملة ثم بعدها معجمة ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الألف نون ، أبو بكر البصري ، ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد ، من الخامسة ، مات سنة إحدى وثلاثين ومئة ، وله خمس وستون سنة .
التقريب : .
له ترجمة في التهذيب / وتهذيب الكمال: / .
الحديث أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف: / .
وقد قال عنه ابن عبد البر : لم يسمع أيوب من أنس ولا رآه .
قال أبو بكر البزار وغيره: لا يصح عن النبي ش في التسليمة الواحدة شيء .
يعني من جهة الإسناد .
التمهيد: / .
وكذا قال في الاستذكار: / .
وقال الشيخ ناصر : رجاله ثقات كلهم إلا أنه منقطع فإن أيوب لم يسمع من أنس شيئا .
الإرواء: / .
/ وحديث سمرة بن جندب رواه ابن عدي في الكامل فقال: حدثني الساجي ثنا أبو كامل الجحدري ثنا روح بن عطاء بن أبي ميمونة قال: حدثني أبي وحفص زكريا بن يحيى الساجي البصري ، ثقة فقيه ، من الثانية عشرة ، مات سنة بضع وثلاثمائة .
التقريب: .
وقال الذهبي: الإمام الحافظ محدث البصرة .
جمع وصنف ، روى عنه أبو أحمد بن عدي والإسماعيلي ، مات سنة سبع وثلاثمئة، وقد قارب التسعين .
تذكرة الحفاظ: .
العبر: / .

وثنا عنه: هبة الله بن طاوس، وأبو نصر اليونارتي، فحدثنا عنه ابن طاوس: ثنا أبو زرعة أحمد بن يحيى الخطيب بشيراز إملاء، أنا الحسن بن سعيد المطوعي، ثنا أبو مسلم الكجي، فذكر حديثا.
وقال عبد الغافر في تاريخه : هو شيخ عفيف، فاضل، طاف البلاد، وسمع الكثير، وخطه مشهور معروف، كان كثير الفوائد.
وقال محمد بن محمد الفاشاني: كنت إذا مضيت إلى أبي القاسم هبة الله، وكان قد نزل برباط يعقوب الصوفي بظاهر مرو، وأخذ بيدي وأخرجني إلى الصحراء وقال: إقرأ ما تريد، فالصوفية يتبرمون بمن يشتغل بالعلم والحديث، ويقولون: هم يشوشون علينا أوقاتنا.
وقال عمر أبو الفتيان الرؤآسي: إن هبة الله مات بمرو في شهور سنة ست وثمانين.
وقال أبو نصر اليونارتي: ترفي هبة الله بمرو بالبطن في رمضان سنة خمس وثمانين.
وقال محمد بن محمد الفاشاني: احتاج هبة الله ليلة مات إلى القيام سبعين كرة، أقل أو أكثر، وفي كل نوبة يغتسل في النهر، إلى أن توفي على الطهارة، رحمه الله.
وقال المؤتمن الساجي: بذل نفسه في طلب الحديث جدا، وسألني فخرجت جزءين في صلاة الضحى، ففرح بهما شديدا.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الخمسون أحداث الأحداث من سنة إلى سنة إحدى وتسعين وأربعمائة ابتداء دولة الإفرنج قال ابن الأثير: ابتداء دولة الإفرنج، لعنهم الله، في سنة ثمان وسبعين فملكوا طليطلة وغيرها من الأندلس، ثم قصدوا صقلية في سنة أربع وثمانون فملكوها، وأخذوا بعض أطراف إفريقية .
بدء حملات الإفرنج إلى بلاد الشام ، وخرجوا في سنة تسعين إلى بلاد الشام، فجمع ملكهم بردويل جمعا كثيرا ، وبعث إلى الملك رجار صاحب صقلية يقول: أنا واصل إليك وسائر من عندك إلى الإفريقية أفتحها، وأكون مجاورا لك، فاستشار رجار أكابر دولته، فقالوا: هذا جيد لنا وله، وتصبح البلاد بلاد النصرانية، فضرط ضرطة وقال: وحق ديني هذا خير من كلامهم.
قالوا: ولم ذلك؟ قال: إذا وصل احتاج إلى كلفة كبيرة ومراكب وعساكر من عندي فإن فتحوا إفريقية كانت له ويأخذون أكثر مغل بلادي، وإن لم يفتحوا رجعوا إلى بلادي وتأذيت.
ويقول تميم يعني ابن بادرس: غدرت ونقضت العهد ونحن إن وجدنا قوة أخذنا إفريقية.
ثم أحضر الرسول، إذا عزمتم على حرب المسلمين فالأفضل فتح بيت المقدس، تخلصونه من أيديهم، ويكون لكم الفخر، وأما إفريقية فبيني وبين صاحبها عهود وأيمان.
فتركوه وقصدوا الشام.
وقيل أن صاحب مصر لما رأى قوة السلجوقية واستيلائهم على الشام ودخول اتسز إلى القاهرة وحصارها، كاتب إفرنج يدعوهم إلى المجيء إلى الشام ليملكوه.
عبور الإفرنج خليج القسطنطينية إلى إنطاكية وقيل: إنهم عبروا خليج القسطنطينية وقدموا إلى بلاد قليج أرسلان بن سلمان بن قتلمش السلجوقي، فالتقاهم، فهزموه في رجب سنة تسعين .
واجتازوا ببلاد ليون الأرمني فسلكوها.
وخرجوا إلى إنطاكية فحاصروها، فخاف ياغي سيان من النصاري الذين هم رعيته، فأخرج المسلمين خاصة لعمل الخندق أيضا، فعملوا فيه إلى العصر، ومنعهم من الدخول، وأغلق الأبواب، وأمن غائلة النصارى.
وحاضرته الإفرنج تسعة أشهر، وهلك أكثر الإفرنج قتلا وموتا بالوباء وظهر من شجاعة ياغي سيان وحزمه ورأيه ما لم يشاهد من غيره، وحفظ بيوت رعية النصارى بما فيها.
ثم إن الإفرنج راسلوا الزراد أحد المقدمين، وكان متسلما برجا من الوادي، فبذلوا له مالا، فعامد إلى المسلمين يطلعوا إلى أن تكاملوا خمسمائة، فضربوا البوق وقت السحر، ففتح ياغي سيان الباب، وهرب في ثلاثين فارسا، ثم هرب نائبه قي جماعة .إستباحة الإفرنج إنطاكية واستبيحت إنطاكية فأنا لله وأنا إليه راجعون، وذلك في جمادى الأولى سنة إحدى وتسعين.
وأسقط في يد يغيسيان صاحبها، وأكل يديه ندما حيث لم يعد ويقاتل عن حرمة حتى يقتل.
فلشدة ما لحقه سقط مغشيا عليه، وأراد أصحابه أن يركبوه، فلم يكن فيه حيل يتماسك به، بل قد خارت قوته فتركوه ونجوا.
فاجتاز به أرمني حطاب، فرآه بآخر رمق ، فقطع رأسه وحمله إلى الإفرنج.
رواية سبط ابن الجوزي وقال صاحب المرآة: وكثر النفير على الإفرنج، وبعث السلطان بركياروق إلى العساكر يأمرهم بالميسر إلى عميد الدولة للجهاد.
وتجهز سيف الدولة فمعنه ابن مزيد.
فجاءت الأخبار إلى بغداد بأن إنطاكية وأن الإفرنج صاروا إلى المعرة، وكانوا في ألف ألف إنسان، فنصبوا عليهم السلالم، ودخلوها،وقتلوا منها مائة ألف إنسان، وسبوا مثل ذلك، وفعلوا بكفر ما طاب كذلك.
قلت: دافع أهل المعرة عنها وقاتلوا قتال موت حتى خذلوا،فقتل بها عشرون ألف، فهذا أصح.
رواية ابن القلانسي وقال أبويعلى ابن قلانسي: وأما إنطاكية فقتل بها وسبي بها من الرجال والنساء والأطفال ما لم يدركه حصر.
وهرب إلى القلعة تقدير ثلاثة الآلف تحصنوا.
قال أبو معلى: وبعد ذلك أخذوا المعرة في ذي الحجة.
رواية ابن الأثير قال ابن الأثير:ولما سمع قوام الدولة كبر بوقا صاحب الموصل بذلك، جمع الجيوش وسار إلى الشام، ونزل بمرج دابق فاجتمعت معه عساكر الشام، تركها وعربها سوى جند حلب.
فاجتمع معه دقاق وطغتكين أتابك، وجناح الدولة صاحب حمص، وأرسلان صاحب سنجار، وسليمان بن أرتق وغيرهم، فعظمت المصيبة على الإفرنج، وكانوا في وهن وقحط.
وسارت الجيوش فنازلتهم.
ولكن أساء السيرة كبربوقا في المسلمين، وأغضب الأمراء وتحامق، فأضمروا له الشر،وأقامت الإفرنج في إنطاكية بعد أن ملكوها ثلاثة عشر يوما، وليس لهم ما يأكلونيه وأكل ضعفاؤهم الميتة وورق الشجر، فبذلوا البلد بشرط الأمان، فلم يعطهم كبربوقا.
حربة المسيح عليه السلام المزعومة وكان بردويل، وصنجيل وكندفري، والقمص صاحب الرها وبيمنت صاحب إنطاكية، ومعهم راهب يراجعون إليه، فقال: إن المسيح كانت له حربة مدفونة بإنطاكية، فإن وجدتموها نصرتم، ودفن حربة في مكان عفاه، وأمرهم بالصوم والتوبة ثلاثة أيام، ثم أدخلهم في مكان، أمر بحفرة، فإذا بالحربة،فبشرهم بالظفر وخرجوا للقاء، وعملوا مصافا، فولى بعض العساكر حرب كبربوقا، لما في قلبهم منه، وما كان ذا وقت ذا، فاشتغل بعضهم ببعض، ومالت عليهم الإفرنج فهزمتم، وهربوا من غير أن يقاتلوا، فظنت الإفرنج أنها مكيدة، إذا لم يجر قتال يوجب الهزيمة.
وثبت جماعة من المجاهدين، وقاتلوا خشية، فحطمتهم الإفرنج، واستشهد يومئذ ألوف، وغنمت الإفرنج من المسلمين معظم ثقلهم ودوختهم.
دخول الإفرنج المعرة ثم ساروا إلى المعرة فحاصروها أياما، ثم دخل المسلمين فشل هلع، وظنوا أنهم إذا تحصنوا بالدور الكبار امتنعوا بها، فنزلوا من السور إلى الدور، فرآهم طائفة أخرى ، ففعلوا كفعلهم،فخلا مكانهم من السور، فصعدت الإفرنج على السلالم، ووضعوا فيهم السيف ثلاثة أيام، وقتلوا ما يزيد على مائة ألف، وملكوا جميع ما فيها.
محاضرة الإفرنج عرقة وساروا إلى عرقة، فحصروها أربعة أشهر، ونقبوا أماكن، ثم صالحهم عليها صاحب شيزر ابن منقذ.
منازلة الإفرنج حمص: فساروا ونازلوحمص، ثم صالحهم جناح الدولة على طريق عكا.
شغب الجند على السلطان بركياروق وفيها شغب الجند على السلطان بركياروق وقالوا: لا نسكت لك حتى تسلم لنا مجد الملك القمي المستوفي وكان قد أساء السيرة، وضيق الأرزاق .
فقال: والله لا أمكنهم منك.
وعزم إلى إخفائه، فقيل له: متى خرج عنه قتلوة، ولكن اشفع فيه.
فبعثه وقال للأمراء: السلطان يشفع إليكم فيه فثاروا به وقتلوه.
ثم جاءوا وقبلوا الأرض من بين يدي بركياروق، فسكت.
خروج بيت المقدس من يد ابن أرتق وقال أبويعلى: وسار أمير الجيوش أحمد حتى نازل بيت المقدس وحاصره، وأخذه من سقمان بن أرتق.
سنة اثنتنين وتسعين وأربعمائة .
مقتل أنر عامل بركياروق: لما سار السلطان بركياروق إلى خراسان، استعمل أنر على فارس وبلادها وكان قد تغلب عليها خوارج الأعراب، وآغتضدوا بصاحب كرمان ابن قاروت، فالتقاهم أنر، فهزموه وجاء مفلولا.
ثم ولي إمارة العراق ، يعني قبل بركياروق، فأخذ يكاتب الأمراء المجاورين له، وعسكر بإصبهان، ثم سار إلى إقطاعه بأذربيجان، وقد عاد، وانتشرت دعوة الباطنية بأصبهان، فانتدب لقتالهم، وحاصر قلعة لهم بارض إصبهان .
واتصل به مؤيد الملك ابن نظام الملك، وجرت له الأمور.
ثم كاتب غياث الدين محمد بن ملكشاه، وهوذا ذاك بكنجة، ثم سار إلى الري في نحوعشر الآف، وهم بالخروج على بركياروق، فوثب عليه ثلاثة فقتلوه في رمضان بعد الإفطار.
فوقعت الصيحة ونهبت خزائنه، تفرق جمعه، ثم نقل إلى إصبهان، فدفن في داره.
استيلاء الإفرنج على بيت المقدس وفيها أحدق الإفرنج ببيت المقدس.
لما كسرت الإفرنج خذلهم الله، المسلمين على إنطاكية في العام الماضي قووا وطغوا، وكان تاج الدولة تتش قد استولى على فلسطين وغيرها، وانتزع البلاد من نواب بني عبيد، فاقطع الأمير سقمان بن أرتق التركي بيت المقدس، فرتبه وحصنه، فسار الأفضل بن بدر أمير الجيوش، فحاصر الأمير سقمان وأخاه إيلغازي، ونصبوا على القدس نيفا وأربعين منجنيقا، فهدموا في سوره.
ودام الحصار نيفا وأربعين يوما، وأخذوه بالأمان في شعبان سنة تسع وثمانين.
وأنعم الأفضل على سقمان وأخيه، وأجزل لهم الصلات.
فسار سقمان واستولى على الرها، وذهب أخوه إلى العراق.
وولي على القدس افتخار الدولة، فدام فيه إلى هذا الوقت.
وسارت الجيوش النصرانية من حمص، ونازلت عكا أياما، ثم ترحلوا وأتوا القدس، فحاصروه شهرا ونصف، ودخلوا من الجانب الشمالي ضحوة نهار الجمعة لسبع بقين من شعبان، واستباحوه، فأنا لله وأنا إليه راجعون.
واحتمى جماعة ببرج داود، ونزلوا بعد ثلاث بالأمان، وذهبوا إلى عسقلان.
رواية ابن الأثير عن دخول الإفرنج بيت المقدس قال ابن الأثير: قتلت الإفرنج بالمسجد الأقصى ما يزيد على سبعين ألفا، منهم جماعة من العلماء والعباد والزهاد، ومما أخذوا أربعين قنديلا من الفضة، وزن القنديل ثلاثة الآلف وستمائة درهم.
وأخذوا تنورا من فضة، وزنه أربعون رطلا بالشامي، وغنموا ما لا يحصى.
وورد المستنفرون من الشام إلى ببغداد صحبة القاضي أبي سعد الهروي، فأوردوا في الديوان كلاما أبكى العيون وجرح القلوب.
وبعث الخليفة رسلا، فساروا إلى حلوان، فبلغهم قتل مجد الملك الباسلاني، فردوا من غير بلوغ إرب،ولا قضاء حاجة، واختلف السلاطين، وتمكنت الإفرنج من الشام.
وللأبيوردي: مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم يبق منا عرضة للمراحم وشر سلاح المرء دمع يفيضه ... إذا الحرب شبت نارها بالصوارم فيا أيها بني الإسلام، إن وراءكم ... وقائع يلحقن الذرى بالمناسم أتهويمة في ظل أمن وغبطة ... وعيش كنوار الخميلة ناعم وكيف تنام العين ملء جفونها ... على هفوات أيقظت كل نائم؟ وإخوانكم بالشام يضحي مقيلهم ... ظهور المذاكي أوبطون القشاعم تسومهم الروم الهوان وأنتم ... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم فكم من دماء قد أبيحت، ومن دمى ... توارى حياء حسنها بالمعاصم بحيث السيوف البيض محمرة الظبا ... وسمر العوالي داميات اللهاذم يكاد لهن المستجن بطيبة ... ينادي بأعلى الصوت: يا آل هاشم أرى أمتي لا يشرعون إلى العدى ... رماحهم، والدين واهي الدعائم ويجتنبون النار خوفا من الردى ... ولا يحسبون العار ضربة لازم أترضى صناديد الأعارب بالأذى ... وتغضي على ذل كماة الأعاجم فليتهم لم يردوا حمية ... عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم رواية سبط ابن الجوزي قال أبوالمظفر سبط ابن الجوزي: سارت الإفرنج ومقدمهم كندفري في ألف ألف، بينهم خمسمائة ألف مقاتل، عملوا برجين من خشب مطلين على السور، فأحرق المسلمون البرج الذي كان بباب صهيون، وقتلوا من فيه، وأما الآخر فزحفوا به حتى ألصقوه بالسور وحكموا به على البلد وكشفوا من كان بإزائهم، ورموا بالمجانيق والسهام رمية رجل واحد، فانهزم المسلمون من السور.
قلت: هذه مجازفة بينة، بل قال ابن منقذ: إن جزءا كان بخيل، وإن قوما وقفوا على سورها بأمر الوالي في مضيق لا يكاد يعبر منه إلا واحد بعد واحد.قال: فكان عدد خيلهم ستة آلاف ومائة فارس، والرجالة ثمانية وأربعون ألفا.
ولم تزل دار الإسلام من فتحها عمر رضي الله عنه.
وكان الأفضل لما بلغه نزولهم على القدس تجهز وسار من مصر في عشرين ألف، فوصل إلى عسقلان ثاني يوم الفتح، ولم يعلم.
وراسل الإفرنج.
قال ابن الأثير: فأعادوا الرسول بالجواب، ولم يعلم المصريون بشيء فبادلوا السلاح بالخيل، وأعجلتهم الإفرنج فهزموهم، وقتلوا منهم من قتل، وغنموا خيامهم بما فيها.
ودخل الأفضل عسقلان، وتمزق أصحابه.
فحاصرته الإفرنج بعسقلان، فبذل لهم ذهبا كثيرا، فردوا إلى القدس.
قال أبويعلى ابن القلانسي: قتلوا بالقدس خلقا كثيرا وجمعوا اليهود في الكنيسة وأحرقوها عليهم، وهدموا المساجد.
ابتداء دولة محمد بن ملكشاه وفيها ابتداء دولة محمد بن ملكشاه.
لما مات أبوه ببغداد سار مع أخيه محمود والخاتون تركان إلى إصبهان، ثم أن أخاه بركياروق أقطعه كنجة، وجعل له أتابكا، فلما قوي محمد قتل أتابغل قتلغ تكين، واستولى على مملكة أران، وطلع شهما شجاعا مهيبا، قطع خطبة أخيه، واستوزره مؤيد الملك عبد الله بن نظام الملك.
فإنه التجأ إليه بعد قتل مخدومه أنر.
واتفق قتل مجد الملك الباسلاني، واستيحاش العسكر من بركياروق، ففارقوه وقدموا على محمد، وكثر عسكره فطلب الري، وعرج أخوه إلى إصبهان، فعصوا عليه، ولم يفتحوا له، فسار إلى خوزستان.
وأما محمد فاستولى على الري وبها زبيدة والدة السلطان بركياروق، فسجنها مؤيد الملك الوزير، وصادرها وأمر بخنقها.
ولكن أظفر الله بركياروق بالمؤيد فقتله.
الخطبة للسلطان محمد وسار سعد الدولة كوهرائين من بغداد إلى خدمة السلطان محمد، فخلع عليه ورده إلى بغداد نائبا له، وأقيمت الخطبة ببغداد، ولقب غياث الدنيا والدين في آخر السنة.
الغلاء والوباء بخراسان وفيها، وفي العام الماضي، كان بخراسان الغلاء المفرط، والوباء، حتى عجزوا عن الدفن، وعظم البلاء.
نقل المصحف العثماني من طبرية إلى جامع دمشق وفيها نقل الأتابك طغتكين من طبرية المصحف العثماني خوفا عليه إلى دمشق، وخرج الناس لتلقيه، فأقره في خزانة بمقصورة الجامع.
سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة دخول عسكر بركياروق الحلة لما سار بركياروق إلى خوزستان دخلها بجميع من معه وهم في حال سيئة، ثم سار عسكره إلى واسط، فظلموا الناس، ونهبوا البلاد وسار إلى خدمته الأمير صدقة بن مزيد صاحب الحلة.
إعادة الخطبة لبركياروق ببغداد ثم سار ودخل بغداد في سابع عشر من صفر، وأعيدت خطبته وتراجع إليه بعض الأمراء ، ولم يؤآخذ كواهرئين، وخلع عليه، وقبض على وزير بغداد عميد الدولة ابن جهير، والتزم بحمل مائة وستين ألف دينار.
هزيمة بركياروق أمام أخيه محمد ثم سار بالعساكر إلى شهرزور، وانضم إليه عسكر لجب، فالتقى الأخوان فكان محمد في عشرين ألفا، وكان على ميمنته أمير آخر،وعلى مسيرته مؤيد الملك والنظامية.
وكان على ميمنة بركياروق كوهرائين، والأمير صدقة، وعلى مسيرته كبر بوقا صاحب الموصل، فهزم كوهرائين ميسرة محمد، وهزم أمير آخر بميسرة محمد ميمنة بركياروق، فعاد كوهرائين فكبا به الفرس، فأتاه فارس فقتله، وانهزمت عساكر بركياروق وذل، وبقي في خمسين فارسا.
وأسر وزيره الجديد الأعز أبوالمحاسن، فبالغ مؤيد الملك وزير محمد في احترامه، وكفله عمادة بغداد، وإعادة الخطبة لمحمد، فساق إلى بغداد، وخطب لمحمد ثاني مرة في نصف رجب.
ترجمة سعد الدولة كوهرائين وكان سعد الدولة كوهرائين خادما كبيرا محتشما، ولي بغداد وخدم ملوكها، ورأى ما لم يره أمير من نفوذه الكلمة والعز.
وكان حليما كريما حسن السيرة.
كان خادما تركيا للملك أبي كليجار ابن سلطان الدولة ابن بهاء الدولة ابن عضد الدولة بن بوية.
وبعث به ابوه مع ابنه أبي نصر إلى بغداد، فحبسه مع مولاه.
ثم خدم السلطان ألب أرسلان .
وفداه بنفسه.
وثب عليه يوسف الخوارزمي، وكان صاحب صلاة، وتهجد، وصيام، ومعروف، رحمه الله.
مسير بركياروق إلى نيسابور وغيرها.
وأما السلطان بركياروق فسار بعد الوقعة إلى إسفرائين، ثم دخل نيسابور وضيق على رؤسائها.
وعمل مصافا مع أخيه سنجر، فانهزمت الفتيان، وسار بركياروق إلى جرجان، ثم دخل البرية مع عسكر يسير، وطلب أصبهان، فسبقه أخوه محمد إليها.فتح ابن بادس مدينة سفاقس: وفيها فتح تميم بن المعز بن باديس مدينة سفاقس، وغيرها واتسع سلطانه.
وقوع بيمند الإفرنجي في أسر كمشتكين وفيها لقي كمشتكين ابن الدنشمند صاحب ملطية، وسيواس بيمند الإفرنجي صاحب أنطاكية بقرب ملطية ، بقرب بيمند.
أخذ الإفرنج قلعة أنكورية ووصل في البحر سبعة قوامص، فأخذوا قلعة أنكورية، وقتلوا أهلها، ثم التقاهم ابن الدنشمند.
قال ابن الأثير: فلم يفلت أحد من الإفرنج، وكانوا ثلاثمائة ألف، غير ثلاثة الآف هربوا ليلا.
كذا قال: والعهدة عليه.
ثم سار الإفرنج من أنطاكية، فالتقاهم وكسرهم.
وزارة الدهستاني ووزر للخليفة أبوالمحاسن عبد الجليل بن علي الدهستاني جلال الدول، فجاء بركياروق يحثه على اللحاق به، ماستوزر الخليفة المستظهر بالله سديد الملك أبا المعالي الفضل بن عبد الرزاق الإصفهاني، قاله: صاحب المرآة.
رواية فيها مجازفة لصاحب مرآة الزمان وفيها خرج سعد الدولة الطواشي من مصر، فالتقى الإفرنج على عسقلان، وقاتل بنفسه حتى قتل، وحمل المسلمون على النصارى فهزموهم إلى قيسارية.
قال: فيقال إنهم قتلوا من الإفرنج ثلاثمائة ألف.
قلت: هذه مجازفة عظيمة من نوع المذكورة آنفا.
القحط بالشام وفيها كان القحط بالشام، والخوف من الإفرنج.
سنة أربعة وتسعين وأربعمائة هزيمة السلطان محمد وذبح وزيره مؤيد الملك في وسطها كان مصاف كبير بين السلطانين: محمد، وبركياروق.
كان مع بركياروق خمسون ألفا، فانهزم محمد، وأسر وزيره مؤيد الملك، فذبحه بركياروق بيده.
وكان بخيلا سيء الخلق، مذموم السيرة، إلا أنه كان من دهاة العالم، عاش خمسين سنة.
دخول بركياروق الري ودخل بركياروق الري وسجد لله، وجاء إلى خدمته صاحب الموصل كبربوقا، ونور الدولة دبيس ولد صدقة.
تحالف السلطان محمد وأخيه سنجر وانهزم محمد إلى خراسان، فأقام بجرجان، وراسل أخاه لأبويه الملك سنجار يطلب منه مالا وكسوة، فسير إليه ما طلب.
ثم تحالفا وتعاهدا واتفقا.
ولم يكن بقي مع محمد غير ثلاثمائة فارس، فقدم إليه أخيه سنجر وانضم إليهما عسكر كثير، وتضرر بالعسكر أهل خراسان.
تراجع بركياروق إلى همذان وأما السلطان بركياروق فسار جيشه قريبا من مائة ألف، فغلت الأسعار، واستأذنته الأمراء في التفرق بالفلاة، فبقي في عسكر قليل، فبلغ ذلك أخويه، فقصداه وطويا المراحل، فتقهقر ونقصت هيبته، وقصد همذان، فبلغه أن إياز متوليها قد راسل محمدا ليكون معه، فسار إلى خوزستان، ثم خرج إلى حلوان.
مرض بركياروق وأما إياز فلم يقبله محمد، فخاف وهرب إلى عند بركياروق، فدخلت أصحاب محمد ونهبوا حواصله، فيقال أنهم الخمسمائة فرس العربية.
وتكامل مع بركياروق خمسة آلاف ضعيف، قد ذهبت خيامهم وثقلهم، وقدم بهم بغداد، ومرض، وبعث يشكوقلة المال إلى الديوان، فتقرر الأمر على خمسين ألف دينار حملت إليه، ومد أصحابه أيديهم إلى أموال الرعية وظلموهم.
خروج صاحب الحلة عن الطاعة وخرج عن طاعته صاحب الحلة، وخطب لأخيه محمد.
دخول السلطان محمد بغداد وفي آخر العام وصل محمد وسنجر إلى بغداد، وجاء إلى خدمته إيلغازي بن أرتق، وتأخر بركياروق وهومريض إلى واسط، وأصحابه ينهبون القري والمؤنة.
وفرح الخليفة والناس بالسلطان محمد.
ظهور الباطنية ببغداد وفي حدودها ظهرت الباطنية ببغداد ونواحيها، وكثروا.
رواية ابن الجوزي عن الباطنية قال أبوالفرج ابن الجوزي: وأول ما عرف من أخبار الباطنية، يعني الإسماعلية، إنهم اجتمعوا فصلوا العيد في ساوة، ففطن بهم الشحنة، فأخذهم وحبسهم، ثم أطلقهم، ثم اغتالوا مؤذنا من أهل ساوة فاجتهدوا أن يدخل في مذهبهم، فامتنع فخافوا أن ينم عليهم، فقتلوه، فرفع ذلك إلى نظام الملك، فأخذ رجلا نجارا اتهمه بقتله، وهوأول من فتكوا به، وكانوا يقولون: قلتم منا نجارا فقتلنا به نظام الملك.
ثم أستفحل أمرهم بإصبهان.
ولما مات السلطان ملكشاه، آل أمرهم إلى أنهم كانوا يسرقون الناس فيقتلوهم ويلقونهم بالآبار، فكان الإنسان إذا دنا وقت ولم يعد إلى منزله يئسوا منه.
وبلغ من حيلهم امرأة علىحصير لا تبرح منها، فدخلوا الدار، يعني الإخوان، فأزالوها، فوجدوا تحت الحصير بئرا فيها أربعون قتيلا.
فقتلوا المرأة، وهدموا الدار.
وكانوا يجلسون ضريرا على باب زقاقهم، فإذا مر به إنسان سأله أن يقوده إلى رأس الزقاق، فإذا فعل جذبه من في الدار إليها فقتلوه.
فجد أهل أصبهان فيهم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا.
وأول قلعة ملكوها بناحية إصبهان، تسمى الروذبار، وكانت لقراج صاحب ملكشاه، وكان متهما بمذهبهم.
فلما مات ملكشاه أعطوه ألفا و مائتي دينار، فسلمها إليهم في سنة ثلاث وثمانين.
وقيل: لم يكن ملكشاه مات.
مقدم الباطنية وكان مقدمهم يقال له الحسن بن الصباح، وأصله من مرو، وكان كاتبا لبعض الرؤساء، ثم صار إلى مصر وتلقى من دعاتهم، وعاد داعية للقوم، وحصل على هذه القلعة ، وكان لا يدعوا إلا غنيا، وثم يذكر له ما تم على أهل البيت من الظلم، ثم يقول له: إذا كانت الإزارقة والخوارج سمحوا بنفوسهم في القتال مع بني أمية، فما سبب تخلفك بنفسك عن إمامك؟ فيتركه بهذه المقالة طعمة للسباع.
طاعة الباطنية لمقدمهم وكان ملكشاه نفذ إليه يتهدده ويأمره بالطاعة، ويأمره أن يكف أصحابه عن قتل العلماء والأمراء، فقال للرسول: الجواب ما تراه.
ثم قال لجماعة بين يديه: أريد أن أنفذكم إلى مولاكم في حاجة، فمن ينهض بها؟ فأشرأب كل واحد منهم، وظن الرسول أنها حاجة، فأومى إلى شاب فقال: أقتل نفسك.
فجذب سكينا، فقال بها في عاصمته، فخر ميتا.
وقال لآخر: إرم نفسك من القلعة.
فألقى نفسه فتقطع.
فقال للرسول: قل له عندي من هؤلاء عشرون ألفا هذا حد طاعتهم فعاد الرسول وأخبر ملكشاه، فعجب، وأعرض عن كلامهم.
حيلة للباطنية في الإستيلاء على قلعة.
وصار بأيديهم قلاع كثيرة، منها قلعة على خمسة فراسخ من إصبهان، وكان حافظها رجلا تركيا، فصادقه نجار منهم، أهدى له جارية ، وقوسا فوثق به، وكان يستنيبه في حفظ القلعة.
فاستدعى النجار ثلاثين رجلا من أصحاب ابن عطاش، وعمل دعوة، ودعا التركي وأصحابه، وسقاهم الخمر، فلما سكروا تسلق الثلاثون بحبال إليه، فقتلوا أصحاب التركي، وسلم هووحده، فهرب.
وتسلموا القلعة.
وقطعوا الطرقات ما بين فارس وخورزستان.
ثم ظفر جاولي بثلاثمائة منهم، فأحاط هووجنده بهم فقتلوهم، وكان جماعة منهم في عسكر بركياروق، فاستغووا خلقا منهم، فوافقهم، فاستشعر أصحاب السلطان منهم، ولبسوا السلاح، ثم قتلوا منهم مائة رجل.
من خزعبلات الباطنية وكان بنواحي المشان رجل منهم يتزهد ويدعي الكرامات.
أحضر مرة جديا مشويا لأصحابه، وأمر برد عظامه على التنور، فردت، وجعل على التنور طبقا.
ورفع الطبق فوجدوا جديا يرعى حشيشا، ولم يروا نارا ولا رمادا.
فتلطف بعض أصحابه حتى عرف بأن التنور كان يفضي إلى سرداب، وبينهما شق من حديد يدور بلولب، فيفرك اللولب، فتدور النار، ويجيء بدلها الجدي والمرعى.
وقال الغزالي في كتاب سر العالمين شاهدت قصة الحسن بن الصباح لما تزهد تحت حصن الموت، فكان أهل الحصن يتمنون صعوده إليهم، ويمتنع ويقول: أما ترون المنكر كيف فشا؟ وفسد الناس وبعثنا إليهم خلقا.
فخرج أمير الحصن يتصيد، وكان أكثر تلامذته في الحصن، فاصعدوه إليهم وملكوه، وبعث إلى الأمير من قتله.
ولما كثرت قلاعهم، واشتغل عنهم أولاد ملك شاه باختلافهم اغتالوا جماعة من الأمراء والأعيان.
وللغزالي رحمه الله كتاب فضائح الباطنية، ولابن الباقلاني، والقاضي عبد الجبار، وجماعة : رد على الباطنية.
وهم طائفة خبيثة، ويظهرون الزهد، والمراقبة، والكشف، فيضل بهم كل سليم الباطن.
رواية ابن الأثير عن الباطنية قال ابن الأثير وفي شعبان سنة أربع وتسعين أمر السلطان بركياروق بقتل الباطنية، وهم اإسماعيلية، وهم القرامطة.
قال: وتجرد بإصبهان للإنتقام منهم أبوالقاسم مسعود بن محمد الخجندي الفقيه الشافعي، وجمع الجم الغفير بالأسلحة، وأمر بحفر أخاديد أوقدوا فيها النيران، وجعل فيها رجلا لقبوه مالكا، وجعلت العامة يأتون ويلقونهم في النار، إلا أن قتلوا منهم خلقا كثيرا.
إلى أن قال: وكان الحسن بن الصباح رجلا شهما، كافيا، عالما بالهندسة، والحساب، والنجوم، والسحر، وغير ذلك.
وكان رئيس الري أبومسلم، فاتهم ابن الصباح بدخول جماعة من دعاة المصريين عليه، فخافه ابن الصباح وهرب فلم يدركه أبومسلم.وكان ابن الصباح من جملة تلامذة أحمد بن عطاش الطبيب الذي ملك قلعة إصبهان.
وسافر ابن الصباح فطاف البلاد، ودخل على المستنصر صاحب مصر، فأكرمه وأعطاه مالا، وأمره أن يدعوالناس إلى أمامته، فقال له الحسن بن الصباح: فمن الإمام بعدك؟ فاشار إلى ابنه نزار.
الدعوة للمستعلي ونزار ولما هلك المستنصر واستخلف ولده المستعلي صار نزار هذا إلى الإسكندرية، ودعى إلى نفسه، فاستجاب له خلق، ولقب بالمصطفى لدين الله.
وقام بأمر دولته ناصر الدولة أفتكين مولى أمير الجيوش بدر.
هذا في سنة سبع وثمانين وأربمائة.
حصار المصريين للإسكندرية فسار عسكر مصر لحصار الإسكندرية في سنة ثمان، فخرج ناصر الدولة وطرهم فردوا خائبين.
ثم سار الأفضل فحاصر الإسكندرية وأخذها، وأسر نزار، وأفتكين وعدة.
إقامة ابن الصباح بقلعة ألموت

/ والواقع أن مجتمع الولايات المتحدة، رغم أنه مجتمع يتباهى بالتعددية والتنوع والانفتاح، يؤدي في نهاية الأمر إلى طمس معالم الهويات المختلفة ودمجها في هوية علمانية ديموقراطية واحدة، فهذا المجتمع تسوده أسطورة علمانية واحدة، ومعيار قبول اجتماعي علماني عقلاني يسمح للجميع بالانتماء شريطة أن يتخلوا عن خصوصيتهم، أي عن القسط الأكبر من هويتهم.
وكلما ازداد تخليهم عن هويتهم ازدادت أمامهم فرص الحراك الجتماعي.
فما يسود المجتمع ليس تنوعية حقة وإنما وحدة عقلانية علمانية عميقة وتنوعية إثنية سطحية، وهذا ما يسمى الأمركة .
وقد ترجمت هذه الأفكار إلى فكرة بوتقة الصهر التي تفترض إنسانا أمريكيا علمانيا ديموقراطيا ذا ثقافة بروتستانتية يتحدث الإنجليزية، وهي فكرة سادت في المجتمع الأمريكي حتى منتصف الستينيات حيث كان يفترض أن يتأقلم المهاجر تماما وينسى هويته ليصبح أمريكيا قلبا وإن أمكن قالبا أيضا.
ومن هنا، كانت هناك مشكلة السود الذين لم يكن بوسعهم تغيير لون جلدهم.
وحينما انحسرت أسطورة بوتقة الصهر، حلت محلها أسطورة أكثر تركيبا وإن كانت لا تقل عنها أحادية، إذ أصبح بالإمكان الاحتفاظ بالميراث الإثني القديم في الحياة الخاصة أو حتى العامة مادام ذلك لا يتعارض مع الولاء الأساسي للدولة ذلك المطلق الذي يلتف حوله العلمانيون .
وهكذا، تعامل الإثنية نفسها معاملة الدين، أي يتم الاعتراف بها ما دامت أمرا خاصا تماما.
كما أصبح الدين من المسائل الخاصة بالضمير، لكن كلاهما لا يصلح أن يكون دليلا أو أساسا أو إطارا لسلوك الإنسان في الحياة العامة فأخلاق المواطن المدنية هي وحدها الأساس والإطار والدليل .
وكل هذا يعني، في واقع الأمر، طمس كل الهويات والخصوصيات لتحل محلها هوية قومية واحدة.
وعلى أية حال، لا تستطيع الدولة القومية الموحدة أن تمارس نشاطها كاملا إلا بالسيطرة على معظم أشكال الحياة العامة / والمهمة، وقد كان هذا جوهر وصميم المشروع القومي.
ووجد أعضاء الجماعة اليهودية هذا الوضع مناسبا، وكانوا من الأقليات الأولى التي تمت أمركتها تماما، وتقبلوا أسطورة بوتقة الصهر ثم بعد ذلك تقبلوا أسطورة الاندماج المعدلة التي تقبل عناصر إثنية شريطة أن تكون سطحية، فأصبحوا أمريكيين يهودا وهم الذين نطلق عليهم مصطلح اليهود الجدد نظرا لاختلافهم الجوهري عن يهود أوربا وبقية العالم.
ويقف هذا على الطرف النقيض من مجتمعات أمريكا اللاتينية التي لا تزال أسطورتها القومية كاثوليكية تستبعد اليهود.
وحينما جاءت جماعات المهاجرين اليهود، وجدت التشكيل الحضاري المحلي الهندي الذي لا يتاح للغرباء أن يضربوا بجذورهم فيه، كما وجدت التشكيل الحضاري الكاثوليكي الذي ينبذها.
ونجم عن ذلك انكفاء المهاجرين، كل على هويته التي أتى بها، فتشبث بها وعمقها، ولم تظهر هوية يهودية لاتينية إذ ظلت هناك هويات يهودية من ناحية، وهوية لاتينية من ناحية أخرى، الأمر الذي أدى إلى زيادة الانقسامات بين الجماعات اليهودية المختلفة.
وإذا بدأت تظهر، مع تزايد معدلات التحديث والترشيد والعلمنة في أمريكا اللاتينية، مثل هذه الهوية اللاتينية اليهودية، فإنها ستكون في واقع الأمر هوية لاتينية وحسب، إذ سيظل البعد الإثني اليهودي سطحيا للغاية، ربما أكثر سطحية من إثنية يهود أمريكا.
/ وإذا انتقلنا إلى المجال الاقتصادي والاجتماعي، فإننا نجد أن مجتمع الولايات المتحدة أسسته من البداية عناصر بروتستانتية تجارية ترى أن التجارة أهم النشاطات الإنسانية وترى أن قيم التنافس ومراكمة الثروة قيم إيجابية، بل إن الثروة علامة الرضا الإلهي.
ثم استمر النظر إلى التجارة والمنافسة باعتبارهما نشاطات إيجابية كريمة حتى بعد أن ضعفت المسيحية البروتستانتية واختفت كمحدد أساسي للسلوك والرؤية.
ثم أصبحت التجارة في نهاية الأمر نشاطا ضروريا محايدا، لا تنتظمه أية قيم أخلاقية وإنما تنتظمه آليات التنافس والبقاء، أي أن النشاط التجاري تمت علمنته تماما وكذلك ترشيده وإخلاؤه من أية أبعاد أخلاقية أو عاطفية غير عقلانية متخلفة وتم الشيء نفسه بالنسبة إلى العمل الإنساني، فالحرفي التقليدي يتوارث الخبرة من أسرته، وعمله هو مصدر احترامه لنفسه وهويته.
وهو يتبع إيقاعا خاصا يتفق مع حياته ومتطلباتها، وينتج سلعا خاصة ترتبط بقيمه الحضارية والأخلاقية.
هذا على عكس المجتمع الذي يقوم بعلمنة العمل الإنساني وترشيده تماما، أي وضعه داخل إيقاع مادي آلي.
ولذا، فهو يشكل بوتقة صهر حقيقية للبشر.
فالمصنع مؤسسة مادية تم ترشيدها تماما، كل ما فيها محسوب وبطريقة رياضية آلية صارمة.
والعامل الصناعي يخضع لهذا الإيقاع الآلي، إذ يجب عليه أن يصبح تابعا للآلة بدلا من أن تصبح الآلة تابعة له، بل يجب عليه أن يصبح مثل قطعة الغيار تماما، ولا يهم إن كان العامل يهوديا أم مسيحيا، ذكرا أم أنثى / وفي المراحل الأولى للتصنيع، كان لا يهم إن كان كبيرا أم صغيرا، وقد استخدم الأطفال في كل أفرع الصناعة، وفي كل الأعمال الممكنة.
ولم يكن يهم أية خصوصيات أو انتماءات يتمتع بها العامل أو يعاني منها، مادام يؤدي عمله الآلي ويضبط حركته، في حضوره وانصرافه وإيقاع جسده وحياته، بما يتفق مع حركة المصنع، أي أن المصنع يقوم بعلمنة العمل الإنساني تماما ويفصله عن كل قيمة وضمن ذلك القيمة الإنسانية نفسها بحيث لا توجد فيه أسرار ولا إبداع ولا حركات غير محسوبة.
ولقد عرف ماكس فيبر الترشيد الكامل بأنه تحويل العالم إلى حالة المصنع، فالمصنع هو الخلية المثلى أو النموذج الأساسي في المجتمع الصناعي العلماني الذي يتحول فيه البشر إلى مجرد مادة بشرية تنتج طاقة وهذان العنصران علمنة كل من النشاط التجاري والعمل الإنساني في المجتمع الأمريكي ساهما بشكل عميق في دمج المهاجرين اليهود، وخصوصا أن القطاعين التجاري والصناعي في الولايات المتحدة من الضخامة بحيث استوعبا أعداد المهاجرين القادمين وفتحا لهم أبواب الحراك الاجتماعي.
وقد كان الانخراط في التجارة والصناعة ثم المهن أسرع الطرق التي تمت بها أمركة يهود الولايات المتحدة.
والأمركة هي علمنة اليهود مع صبغهم بالصبغة الأمريكية، أي دمجهم في المجتمع العلماني الأمريكي بحيث تحول اليهود من جماعات اقتصادية هامشية وجماعة وظيفية وسيطة إلى أعضاء في الطبقة الوسطى التي تشكل جزءا عضويا أساسيا من النظام الاقتصادي السياسي؛ يستثمرون في الصناعة، ويلعبون دورا في تنظيم نقابات العمال، ولهم صوت يعتد به في الانتخابات، ويشكلون قوة ذاتية مهمة.
وقد بدأت أعداد متزايدة من أعضاء الجماعة اليهودية في الانخراط في سلك النخبة، وهم في هذا لا يختلفون عن كل جماعات المهاجرين الأخرى، وإن كانت درجة حراكهم أسرع باعتبار أنهم كانوا من أسرع الأقليات استجابة للأمركة والعلمنة.
وقد أصبح اندماج / أعضاء الجماعة اليهودية كاملا، فهو لم يعد اندماجا مدنيا بمعنى تقبل القيم الثقافية المشتركة والسائدة وإنما اندماج بنيوي بمعنى الدخول في المؤسسات العامة والخاصة كافة، وضمن ذلك مؤسسة الزواج حيث أصبحت أعداد متزايدة من الأمريكيين الذين لا يكترثون بالدين يتزوجون من أعضاء الجماعة اليهودية الذين لا يكترثون بالدين أيضا، أي أن الرقعة المشتركة هنا هي التخلي عن الهوية الدينية وتقبل الآخر داخل إطار الهوية العلمانية الجديدة.
كل هذا مختلف عما حدث في أمريكا اللاتينية؛ فالنشاط التجاري ظل موضع ازدراء في حضارة لا تزال قيمها الأساسية أرستقراطية إقطاعية، كما ظلت المنافسة ومراكمة الثروة تحملان إيحاءات سلبية مظلمة.
وقد بدأ التصنيع في وقت متأخر وحقق اليهود حراكا اجتماعيا لا بأس به من خلال تزايد معدلات التصنيع.
ولكن، مع هذا، ظلت المكانة في المجتمع والانتماء إلى النخبة يحددان بمعايير تقليدية مثل الحسب والنسب وما شابه.
لكل ما تقدم، ظهرت الاختلافات بين الجماعة اليهودية في الولايات المتحدة والجماعات اليهودية في أمريكا اللاتينية.
فيهود الولايات المتحدة، بغض النظر عن أصولهم الإثنية والعرقية والدينية، أصبحوا جماعة واحدة، ومن هنا نستخدم صيغة المفرد للإشارة إليهم.
وتوجد جيوب هنا وهناك مثل اليهود الأرثوذكس في وليامزبرج الذين يتحدثون اليديشية، ولكن مقدرة المجتمع الأمريكي الامتصاصية الفائقة تتبدى في تحويل مثل هؤلاء إلى منظر يشاهده السياح، أي فرجة ، وبالتالي تهميشهم تماما، وقد اندمج اليهود في مجتمعهم اندماجا مدنيا وبنيويا وتقبلهم المجتمع على أساس تقبلهم الفكرة العلمانية الديموقراطية الأساسية.
/ أما يهود أمريكا اللاتينية، فلم تطرح أمامهم أسطورة قومية علمانية يمكنهم المشاركة فيها، إذ أن الفكرة السائدة كانت تستبعدهم.
كما أن المؤسسات القومية لم تصبغهم بصبغتها، فاستمروا ينتمون إلى هوياتهم القديمة، وهو ما أدى إلى انقسامهم.
ولم تكن هناك قنوات ديموقراطية يمكنهم التأثير من خلالها، أي أن المجتمع المضيف عزل نفسه عنهم، فقاموا هم بعزل أنفسهم عنه.
ومن ثم، عزلت كل جماعة يهودية نفسها عن الجماعات اليهودية الأخرى، وظلوا جماعة وظيفية وسيطة محصورة في دور اقتصادي محدد ومستبعدة من النخبة الحاكمة.
وقد حقق أعضاء الجماعة اليهودية نجاحا اقتصاديا، ولكنهم مع هذا احتفظوا بهامشيتهم.
ورغم كل هذا الاستبعاد، فإن مجتمعات أمريكا اللاتينية لم ترفض الزواج المختلط مع اليهود.
ومن هنا نجد أنه، مع تزايد عدد الشباب اليهودي في الجامعات، تتزايد نسبة الزواج، الأمر الذي ينتج عنه الانصهار الكامل وليس الاندماج.
وكل هذه الفروق تبين أن ثمة نموذجا تفسيريا واحدا وأساسيا، وهو أن كل جماعة يهودية توجد داخل محيطها وتكتسب هويتها منه.
وقد ذهب أحد الدارسين إلى القول بأن يهود أمريكا بروتستانت بينما يهود أمريكا اللاتينية كاثوليك.
فيهود أمريكا البروتستانت قد قبلوا بالعلمانية، وقبلوا أن يتراجع الدين، وقبلوا قيم العملية والمرونة والبرجماتية، كما قبلوا بالإصلاح الديني، فانكمشت اليهودية الأرثوذكسية واكتسحتهم اليهودية الإصلاحية والمحافظة وأخيرا التجديدية.
أما في أمريكا اللاتينية، فلا تزال الحاخامية ترفض الإصلاح الديني، تماما كما يرفض بعض أساقفة الكنيسة الكاثوليكية في أمريكا اللاتينية أية إصلاحات، ومن ذلك الإصلاحات التي أدخلتها كنيسة روما نفسها.
ولقد تم تشبيه هيمنة الحاخامية على المقبرة اليهودية،وعلى قرار من يدفن فيها ومن لا يدفن،بسيطرة الكنيسة الكاثوليكية على عملية الخلاص التي لا يمكن أن تتم خارج الكنيسة.
/ وهناك نقطة اختلاف أخرى، وهي أن أمريكا اللاتينية منطقة نزوح بالنسبة لليهود، بينما لا تزال الولايات المتحدة بالنسبة إليهم نقطة الجذب الأساسية.
ولكن، ورغم هذا الاختلاف، فإن الهجرة إلى إسرائيل من كلتا المنطقتين تكاد تكون منعدمة، وإن كان ذلك لأسباب مختلفة، فاليهود في الولايات المتحدة لا يحتاجون إلى الهجرة بعد تحقيقهم المستويات المعيشية المرتفعة، أما يهود أمريكا اللاتينية فلا يهاجرون إلى إسرائيل لأن الولايات المتحدة هي نقطة الجذب الأساسية بالنسبة لهم.
/ ولكن ينبغي الإشارة إلى أن معدلات العلمنة آخذة في الارتفاع في أمريكا اللاتينية، حيث يتضح هذا في ظهور العقائد العلمانية ذات الديباجات الدينية والعقائد شبه الدينية التي لا تختلف بنيتها عن بنية الفكر العلماني، مثل الماسونية والبهائية والربوبية، كما يلاحظ تزايد انتشار البروتستانتية.
وكما هو متوقع، ترتفع بالتالي معدلات العلمنة بين الجماعات اليهودية وينضم أعضاؤها بأعداد متزايدة إلى المحافل الماسونية والمعابد البهائية ويظهر بينهم الفكر الربوبي.
كما أن النادي اليهودي، وهو التعبير عن تزايد معدلات العلمنة والانصراف عن الدين وشعائره، آخذ في الانتشار.
والواقع أن النادي اليهودي يحقق لأعضاء الجماعات اليهودية شيئا مماثلا لما حققته الدولة في الولايات المتحدة لأعضاء الجماعة اليهودية فيها، أي الاحتفاظ بقشرة إثنية سطحية لا علاقة لها بالدين أو لها علاقة واهية بالدين وتضمر معدلات علمنة هائلة.
ففي النادي اليهودي، سيجد يهود أمريكا اللاتينية بعض الرموز اليهودية الإثنية أو الدينية التي ليس لها مضمون أخلاقي ملزم، وإلى جوار ذلك سيجدون حمامات السباحة الضخمة وقاعة الديسكو والبلاجات التي تجلس فيها النساء اليهوديات اسما يرتدين مايوهات عصر ما بعد البكيني على حد قول أحد الحاخامات .
وينخرط اليهود في أسلوب حياة علمانية كاملة مكرسة للاستهلاك والحرية الجنسية وغير الجنسية.
/ ولعل أهم جوانب هذه الظاهرة هو انتشار البروتستانتية في أمريكا اللاتينية زاد عدد البروتستانت من .
مليون في الثلاثينيات إلى مليونا في الستينيات ثم إلى مليونا في الثمانينيات، وهو ما يمثل حوالي من مجموع السكان، وتصل هذه النسبة إلى في جواتيمالا، و في البرازيل، و في شيلي، و في الأرجنتين .
وهذا يعني تزايد النفوذ الأمريكي والتعاطف مع الثقافة الأمريكية، ولكنه يعني في الوقت نفسه المزيد من تقبل الجماعات اليهودية والدولة الصهيونية.
والواقع أن البروتستانتية التي تنتشر في أمريكا اللاتينية هي من النوع المتطرف، أو الأصولي أو الحرفي، الذي يؤمن إيمانا حرفيا بما جاء في العهد القديم وبأن صهيون هي دولة إسرائيل.
ولذا، تتنبأ الصحف الإسرائيلية بأن هذا التعاطف قد يترجم نفسه إلى مزيد من التأييد للدولة الصهيونية.
ولكننا من ناحيتنا، نرى أن تناقص أعداد اليهود قمين بأن يجعل كل هذه الظواهر غير ذات موضوع في المستقبل البعيد.
الأرجنتين انظر: أمريكا اللاتينية .
البرازيل انظر: أمريكا اللاتينية .
الباب الخامس عشر: جنوب أفريقيا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا جنوب أفريقيا تعد الحقيقة الأساسية بالنسبة لأعضاء الجماعة اليهودية في جنوب أفريقيا أن المجتمع الذي ينتسبون إليه مجتمع استيطاني مبني على الفصل بين الأعراق والقوميات، فهذه الحقيقة هي التي تحدد علاقة أعضاء الجماعة بمجتمع الأغلبية وبالعالم الخارجي وبأنفسهم.
/ وتعود أصول الجماعات اليهودية في جنوب أفريقيا إلى النشاطات الاستيطانية الغربية الأولى، فقد كان أثرياء اليهود السفارد في هولندا من المساهمين في شركة الهند الشرقية الهولندية التي أسست المستوطن الأبيض عام .
وتظهر أسماء يهودية في سجلات المستوطنين الأوائل.
ولأن الشركة لا تسمح بتوطين أو توظيف غير البروتستانت، فإن الاحتمال الأكبر أنهم يهود من شرق أوربا من يهود اليديشية تنصروا حتى تتاح لهم فرصة الاستيطان والحراك الاجتماعي.
ولم يبدأ استيطان اليهود إلا بعد عام تحت حكم الجمهورية الباتافية كما كانت تعرف الجمهورية التي أسسها نابليون في هولندا التي أعتقت اليهود ومنحتهم حقوقهم السياسية.
وقد جاء اليهود في بداية الأمر من إنجلترا وألمانيا وكونوا جماعة يهودية صغيرة ثرية مندمجة في محيطها الحضاري يتحدث أعضاؤها الإنجليزية، ولم يكن الانتماء الديني لأعضاء الجماعة قويا.
ومع منتصف النصف الثاني من القرن التاسع عشر وتزايد معدلات النمو الصناعي في جنوب أفريقيا، في الفترة التي تزامنت مع فترة تعثر التحديث في شرق أوربا، بدأت تفد أعداد كبيرة من يهود اليديشية من ليتوانيا وبولندا بعد عام .
وكما هو الحال دائما، لم يستقبل أعضاء الجماعة اليهودية القدامى المهاجرين الجدد بالترحاب، بل نشأت حزازات بينهم، ووقعت انقسامات دامت بعض الوقت بسبب الاختلاف الثقافي والعرقي والديني بين القدامى المتحدثين بالإنجليزية ويهود اليديشية.
ومع هذا، تشابك مصير الجماعتين في نهاية الأمر، ولم يعد بإمكان اليهود الناطقين بالإنجليزية تجاهل المهاجرين الجدد، كما لم يعد بالإمكان الامتناع عن تقديم يد المساعدة لهم إذ كان بقاء هؤلاء الوافدين غير مستوعبين قابلا لإحداث توترات في المجتمع تكتسح مختلف أعضاء الجماعة في طريقها.
/ شكل المهاجرون الجدد الأغلبية العظمى التي بلغت بعد وقت قصير، وكان على المهاجرين أن ينجحوا في امتحان قراءة وكتابة إحدى اللغات التي تكتب بالحروف الأوربية.
لكن اليديشية صنفت كلغة أوربية رغم أنها تكتب بالعبرية، أي آسيوية، وذلك لتشجيع هجرة البيض.
وكان معدل الهجرة يتفاوت.
ففي عام ، بلغ عدد المهاجرين مهاجرا، أما عام فبلغ عددهم .
مهاجرا، ومع استيلاء النازيين على الحكم في ألمانيا انخفض العدد عام إلى مهاجرا بسبب القوانين التي حدت من قبول المهاجرين والتي أصدرتها كثير من الدول الغربية، من بينها الولايات المتحدة، والتي حذت جنوب أفريقيا حذوها.
/ وكان عدد اليهود لا يزيد على أربعة آلاف عام ، زاد إلى .
عام .
من السكان البيض ، ووصل إلى .
عام ، أي .
من السكان البيض، وهذه أعلى نسبة بلغها أعضاء الجماعة اليهودية.
وقد هبطت النسبة إلى .
عام .
وكان عدد اليهود .
، ثم هبطت النسبة بعد ذلك إلى .
عام ، حينما بلغ عدد أعضاء الجماعة .
، ثم وصلت نسبتهم إلى .
من عدد السكان البيض و .
من مجموع السكان البالغ عددهم مليونا حين بلغ عددهم ألفا عام .
ويبلغ يهود جنوب أفريقيا في الوقت الحاضر ألفا من مجموع السكان البالغ عددهم .
.
، أي أن نسبتهم هي .
ويذهب مصدر إحصائي آخر لعام إلى أن عدد اليهود في جنوب أفريقيا ألفا .ويعود هذا التناقص إلى أن معدل زيادة أعضاء الجماعة اليهودية كان آخذا في التراجع، بينما كان معدل زيادة السكان البيض آخذا في الصعود.
فقد كان السكان البيض يزدادون بنسبة .
، ولم تكن نسبة الزيادة بين اليهود تتجاوز .
في الفترة من إلى .
وفي الفترة من إلى ، كانت نسبة زيادة اليهود نصف نسبة زيادة السكان البيض.
ويعود تناقص أعداد اليهود إلى الأسباب التالية: / يلاحظ أن معدل نسبة المواليد بين أعضاء الجماعة أقل من المعدل بين الأقلية البيضاء، وهذا بدوره يعود إلى انخفاض نسبة الخصوبة بين اليهود لعدة أسباب من بينها عدم الإحساس بالأمن وقد وصفت الجماعة اليهودية بأنها أكثر الأقليات عصبية وتوترا في العالم وتركزهم في المدن حيث بلغ عددهم .
في جوهانسبرج و .
في كيب تاون أي حسب إحصاء أوائل السبعينيات .
كما اختفت الجماعات الريفية تقريبا ولم يبق سوى ثلاثة آلاف يهودي خارج المدن.
ومعدل التكاثر بين سكان المدن عادة ما يكون أقل من نظيره بين سكان الريف، وخصوصا إذا عرفنا أن أعضاء الجماعة اليهودية من أكثر الجماعات الدينية أو العرقية ثراء في العالم، فثمة علاقة تناسب عكسي بين ارتفاع الدخل ونسبة المواليد.
وكذلك، فإن معدلات الطلاق بينهم مرتفعة جدا، حيث تنتهي من الزيجات بالطلاق، كما أن ضعف مؤسسة الأسرة يؤثر على نسبة المواليد أيضا.
تناقص عدد المهاجرين إلى جنوب أفريقيا.
ومن المعروف أن يهود روسيا وأوكرانيا وغيرهما من دول الكومنولث بعد تفكك الاتحاد السوفيتي يتجهون أساسا إلى الولايات المتحدة أو إسرائيل.
ومع هذا، تجدر الإشارة إلى أنه، منذ عام حتى الوقت الحالي، هاجر إلى جنوب أفريقيا من إسرائيل نحو ألف إسرائيلي، كما هاجر إليها كثير من يهود زمبابوي بعد استقلالها.
ويبدو أنها نسبة غير مهمة ولم تؤثر كثيرا في البنية السكانية للجماعة اليهودية ، فحتى عام ، ومع وجود هجرة من الخارج، كان نصف يهود جنوب أفريقيا من المولودين خارجها.
أما في الوقت الحالي، فإن الأغلبية العظمى من مواليد جنوب أفريقيا.
/ يلاحظ تزايد نسبة النزوح عن جنوب أفريقيا بين أعضاء الجماعة اليهودية ابتداء من الستينيات، وذلك مع بداية حركة المقاومة السوداء ضد الحكم العنصري.
وقد هاجر في العقدين الماضيين ما بين و ألف يهودي، كما هاجر بين عامي و نحو ألف يهودي من جنوب أفريقيا إلى أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة، ولم يذهب منهم سوى أربعمائة إلى إسرائيل.
كما يلاحظ أن معظم المهاجرين من الشباب، ويقال إنه لا توجد أسرة واحدة لم يهاجر أحد أبنائها من الشباب.
وربما كان أحد أسباب إحجامهم عن الاستيطان في إسرائيل، عدم الرغبة في تأدية الخدمة العسكرية.
يلاحظ أن العناصر الشابة المهاجرة هم عادة من ذوي الكفاءات العالية الذين يمكنهم أن يحققوا حراكا اجتماعيا في مجتمعات أخرى.
ويلاحظ أيضا أن نسبة كبيرة من العناصر الشابة المهتمة بهويتها اليهودية، أي الصهاينة، تهاجر إلى إسرائيل.
كل هذا يعني أن الجماعة اليهودية بدأت تفقد القيادات اللازمة وعناصر التماسك الداخلي، كما أن المتوسط العمري أخذ يزداد حتى أن أكثر من من أعضاء الجماعة ممن تجاوز الستين.
/ تزايدت معدلات الاندماج والعلمنة بين أعضاء الجماعة اليهودية، ويتجلى ذلك في تزايد معدلات الطلاق حيث تنتهي زيجة من كل ثلاث بالطلاق، كما يتجلى في معدل الزواج المختلط الذي وصل إلى ، وهو معدل مرتفع بمقاييس جنوب أفريقيا رغم انخفاضه مقارنا بمعدل الزواج المختلط في الولايات المتحدة على سبيل المثال.
وربما لم تزد النسبة عن ذلك لأسباب ترجع إلى حركيات مجتمع جنوب أفريقيا بغض النظر عن مدى تماسك أو ضعف الجماعة اليهودية في حد ذاته.
ومن بين هذه الأسباب أن ثقافة المهاجرين لا تزال ذات فعالية في جنوب أفريقيا على عكس ما يحدث في الولايات المتحدة.
فالمناخ الثقافي العام في جنوب أفريقيا، والذي يشجع على عزل الجماعات الإثنية والعرقية الواحدة عن الأخرى، ساهم في إبطاء عملية الاندماج.
كما أن في جنوب أفريقيا لا توجد فيها ثقافة موحدة فهناك تنافس دائم بين الثقافة الهولندية الأفريكانز والثقافة الإنجليزية، الأمر الذي أتاح لليهود فرصة الحفاظ على شيء من الهوية، فلم يمارس أحد الضغط على اليهودي ليسقط هويته كما حدث في الولايات المتحدة حيث نجد أن أسطورة بوتقة الصهر التي كانت سائدة في المجتمع، شجعت اليهود على التخلص من ثقافتهم بأسرع ما أمكن ومن ذلك الثقافة اليديشية واكتساب الثقافة الأنجلو أمريكية وعلى التأمرك الكامل.
فالحراك في الولايات المتحدة كان ولا يزال مرتبطا بالاندماج والانصهار، على خلاف جنوب أفريقيا حيث يمكن تحقيق الحراك مع الاحتفاظ بالهوية.
وربما كان هذا من الأسباب التي ساعدت على استمرار اليديشية بعض الوقت.
ومع هذا، يجب الإشارة إلى أن مجتمع الأغلبية، رغم تشجيعه الفصل بين الأعراق والأقليات والأقوام، لم يعترف بأعضاء الجماعة اليهودية إلا باعتبارهم بيضا، وهو ما يعني أنهم كان عليهم الاختيار بين هوية الأفريكانز الهولندية والهوية الإنجليزية.
وقد اختار عدد صغير من أعضاء الجماعة اليهودية الهوية / الأولى واختارت أغلبيتهم العظمى الهوية الإنجليزية.
ولا شك في أن هذا سيساعد على انصهار من بقي من أعضاء الجماعة اليهودية، الأمر الذي سيزيد معدلات الاندماج.
وبالفعل، فإن من كان يتحدث اليديشية لم يكن يتجاوز .
عام ، وانخفض هذا العدد ليصبح .
معظمهم من كبار السن عام .
بل يبدو أن اليديشية قد اختفت تقريبا في جنوب أفريقيا، فلا توجد أية إشارات إليها في صحف أعضاء الجماعة اليهودية أو مجلاتهم.
وصورة الشباب اليهودي الآن هي بعامة صورة شباب يتباهى بيهوديته، ولكنه لم يستوعب أي شيء مما يسمى التاريخ اليهودي أو الثقافة اليهودية .
فالثقافة التي تشربها والمعايير التي تبناها هي في الجوهر ثقافة ومعايير الناطقين بالإنجليزية.
كل العناصر السابقة دعت بعض المحللين إلي التنبؤ بأن عدد أعضاء الجماعة اليهودية لن يزيد عن ألفا مع نهاية القرن الحالي.
والجماعة اليهودية في جنوب أفريقيا، بهذا المعنى، تنضوي تحت هذا النمط اليهودي العام الذي يطلق عليه موت الشعب اليهودي .
ويلاحظ أن يهود جنوب أفريقيا من الإشكناز أساسا، وإن كانت توجد جماعة سفاردية صغيرة في كيب تاون.
وأكبر تركز يهودي في الترنسفال من كل أعضاء الجماعة في منطقة جوهانسبرج، إذ تضم مدينة جوهانسبرج وحدها .
يهوديا، أي أكثر من نصف يهود جنوب أفريقيا.
/ لعب أعضاء الجماعة اليهودية من الإنجليز دورا مهما في تطوير القطاعين الزراعي والصناعي في اقتصاد استيطاني مبتدئ، فساهموا بخبرتهم في توثيق الصلات الاقتصادية بين الكيب وبريطانيا عن طريق إنشاء المراكز التجارية والمصرفية وتنظيم النقل البحري، واهتموا أيضا بتربية الماعز لنسج الموهير والمواشي عامة لصوفها وجلدها، وبرعاية النعام وصيد الفقم والحيتان والأسماك.
وكان يهود الكيب بين أول العناصر الاستيطانية النشيطة التي اتجهت إلى حقول الماس والذهب فور اكتشافها وكونوا ثروات سريعة من ورائها.
أما يهود اليديشية، فكانوا يستقرون بعض الوقت في كيب تاون، ثم ينطلقون نحو المناطق الريفية أو المدن الجديدة باعة جائلين أو مقيمين وحرفيين في قطاع الخياطة وصناعة الأحذية والتجارة والبناء.
وكان ميراثهم الاقتصادي هو الذي يحدد نوع الحرف التي يختارونها.
وقد أصبح أعضاء الجماعة اليهودية من رواد بعض الصناعات المحلية، مثل الفولاذ والزجاج والمعلبات والأنسجة والملابس والسلع الجلدية والمفروشات، التي تتسم معظمها بقربها من المستهلك، أي أنها ليست في مراحل الإنتاج الأولى.
كما أن الأجيال الجديدة من اليهود ساهمت منذ الحرب العالمية الثانية في الصناعات الدقيقة مثل المعدات الإلكترونية والهندسية، أو في المشروعات الضخمة مثل تخطيط المدن وبناء المجمعات السكنية والإدارية.
وبرزت هذه الأجيال من اليهود في تأسيس شركات التأمين والإعلانات ووسائل الترفيه والفنادق والتموين والاستيراد والتصدير.
ورغم عدم تواجدهم الآن، إلا بأعداد ضئيلة للغاية في القطاع الزراعي، فقد كان لهم دور فعال في إدخال التقنيات العلمية الحديثة على هذا القطاع.
/ ويأخذ الحراك الاجتماعي للمهاجرين اليهود عادة شكل التحرك من التجارة إلى الصناعة الخفيفة ومنها إلى المهن الحرة.
وهذا ما حدث في جنوب أفريقيا، إذ يوجد من اليهود عدد كبير في المهن الحرة الطب والقانون والمحاسبة والهندسة والجامعات .
ويلاحظ تركز أعضاء الجماعة اليهودية في قطاعات اقتصادية بعينها، وغيابهم عن البعض الآخر، فنجد أن من أعضاء الجماعة اليهودية يوجدون في قطاع التجارة مقابل من البيض، و في قطاعات الخدمات مقابل من البيض، و في الصناعة مقابل من البيض، أي أن من أعضاء الجماعة اليهودية مركزون في قطاعات بعينها مقابل من البيض.
ويظهر التفاوت الشديد في قطاعي الزراعة والمناجم إذ لا يتواجد أعضاء الجماعة اليهودية فيها إلا بنسبة .
بينما نجد أن نسبة البيض من غير اليهود تصل إلى .
ويجب ملاحظة أن الفئة الصغيرة التي تعيش من الزراعة تضم في صفوفها ملاك مزارع البطاطا والذرة من اليهود، كما يضم قطاع المناجم الكوادر الإدارية اليهودية العاملة فيه، وهو ما يعني أن تمثيل أعضاء الجماعة اليهودية في هذين القطاعين أقل من .
.
وبطبيعة الحال، لا يوجد تمثيل يهودي بين السود، ولا بين الفلاحين أو المزارعين، ولا بين العمال، أي أن أعضاء الجماعة اليهودية مركزون أساسا في صفوف الطبقة الوسطى البيضاء.
وقد انخرطوا في سلكها تماما وأصبحوا جزءا لا يتجزأ منها، بمعنى أنهم فقدوا سمة الجماعة الوظيفية.
ولكن، مع هذا، تجب الإشارة إلى أن الطبقة الوسطى في جنوب أفريقيا طبقة وسطى استيطانية، وهو ما يجعلها ذات سمات خاصة، فعلاقتها بالطبقة العاملة السوداء تختلف تماما عن علاقة الطبقة الوسطى في بلد مثل فرنسا مع الطبقة العاملة فيها.
فالجيوب الاستيطانية الغربية كلها جيوب وظيفية تلعب دورا حيويا ومهما في استغلال المناطق التي توجد فيها لصالح العنصر الأبيض المهيمن الذي يدين بالولاء للحضارة الغربية، /

وسبب دخوله الشعب: أن كفار قريش اتفق رأيهم على قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: قد أفسد أبناءنا ونساءنا.
فقالوا لقومه: خذوا منا دية مضاعفة، ويقتله رجل من غير قريش، وتريحوننا وتريحون أنفسكم فأبى بنو هاشم من ذلك، وظاهرهم بنو عبد المطلب.
فاجتمع المشركون من قريش على منابذتهم وإخراجهم من مكة إلى الشعب.
فلما دخلوا الشعب أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان بمكة من المؤمنين أن يخرجوا إلى أرض الحبشة، وكانت متجرا لقريش؛ وكان يثني على النجاشي بأنه لا يظلم عنده أحد.
فانطلق عامة من آمن بالله ورسوله إلى الحبشة، ودخل بنو هاشم وبنو عبد المطلب الشعب مؤمنهم وكافرهم: فالمؤمن دينا، والكافر حمية.
فلما عرفت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد منعه قومه، أجمعوا على أن لا يبايعوهم ولا يدخلوا إليهم شيئا من الرفق، وقطعوا عنهم الأسواق، ولم يتركوا طعاما ولا إداما إلا بادروا إليه واشتروه، ولا يناكحوهم ولا يقبلوا منهم صلحا أبدا، ولا تأخذهم بهم رأفة حتى يسلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم للقتل، وكتبوا بذلك صحيفة وعلقوها في الكعبة، وتمادوا على العمل بما فيها من ذلك ثلاث سنين.
فاشتد البلاء على بني هاشم ومن معهم، فأجمعوا على نقض ما تعاهدوا عليه من الغدر والبراءة، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي طالب: يا عم، إن ربي قد سلط الأرضة على صحيفة قريش فلحستها، إلا ما كان اسما لله فأبقته.
قال: أربك أخبرك بهذا؟ قال: نعم قال: فو الله ما يدخل عليك أحد ثم خرج إلى قريش فقال: يا معشر قريش، إن ابن أخي أخبرني ولم يكذبني أن هذه الصحيفة التي في أيديكم قد بعث الله عليها دابة فلحست ما فيها فإن كان كما يقول فأفيقوا، فلا والله لا نسلمه حتى نموت، وإن كان يقول باطلا دفعناه إليكم.
فقالوا: قد رضينا.
ففتحوا الصحيفة فوجدوها كما أخبر به صلى الله عليه وسلم، وقالوا: هذا سحر ابن أخيك وزادهم ذلك بغيا وعدوانا.
فقال أبو طالب: يا معشر قريش، علام نحصر ونحبس؟ وقد بان الأمر وتبين أنكم أهل الظلم والقطيعة ثم دخل هو وأصحابه بين أستار الكعبة وقال: اللهم انصرنا على من ظلمنا وقطع أرحامنا واستحل ما يحرم عليه منا.
ثم انصرف إلى الشعب وقال هذه القصيدة.
قال ابن كثير: هي قصيدة بليغة جدا، لا يستطيع أن يقولها إلا من نسبت إليه، وهي أفحل من المعلقات السبع وأبلغ في تأدية المعنى.
وقد أحببت أن أوردها هنا منتخبة مشروحة بشرح يوفي المعنى، محبة في النبي صلى الله عليه وسلم، وهي هذه: خليلي ما أذني لأول عاذل ... بصغواء في حق ولا عند باطل بصغواء: خبر ما النافية وهي حجازية ولذا زيدت الباء.
والصغو: الميل.
وأصغيت إلى فلان: إذا ملت بسمعك نحوه.
ولأول عاذل: متعلق بصغواء.
وفي حق متعلق بعاذل، أي: لا أميل بأذني لأول عاذل في الحق، وإنما قيد العاذل بالأول لأنه إذا لم يقبل عذل العاذل الأول فمن باب أولى أن لا يقبل عذل العاذل الثاني، فإن النفس إذا كانت خالية الذهن ففي الغالب أن يستقر فيها أول ما يرد عليها.
خليلي إن الرأي ليس بشركة ... ولا نهنه عند الأمور البلابل أراد أن الرأي الجيد يكون بمشاركة العقلاء، فإن لم يتشاركوا: بأن كانوا متباغضين لم ينتج شيئا والرأي ما لم يتخمر في العقول كان فطيرا.
والنهنه بنونين وهائين كجعفر: المضيء والنير الشفاف الذي يظهر الأشياء على جليتها؟ وأصله الثوب الرقيق النسج، ومن شأنه أن لا يمنع النظر إلى ما وراءه، وهو معطوف على شركة.
والبلابل: إما جمع بلبلة بفتح البائين، أو جمع بلبال بفتحمها، وهما بمعنى الهم ووساوس الصدر، كزلازل جمع زلزلة وزلزال بالفتح، وهو إما على حذف مضاف أي: ذات البلابل أو إنها بدل من الأمور.
ولما رأيت القوم لا ود عندهم ... وقد قطعوا كل العرى والوسائل أراد بالقوم كفار قريش.
والعرا: جمع عروة، وهي معروفة وأراد بها هنا ما يتمسك به من العهود مجازا مرسلا.
والوسائل: جمع وسيلة وهي ما يتقرب به.
وقد صارحونا بالعداوة والأذى ... وقد طاوعوا أمر العدو المزايل صارحونا: كاشفونا بالعداوة صريحا والصراحة وإن كانت لا زمة لكنها لما نقلت إلى باب المفاعلة تعدت.
والمزايل: اسم فاعل من زايله مزايلة وزيلا: فارقه وباينه وإنما يكون العدو مفارقا إذا صرح بالعداوة فلا تمكن العشرة.
ومن قال: المزايل: المعالج، وظنه من المزاولة لم يصب.
وقد حالفوا قوما علينا أظنة ... يعضون غيظا خلفنا بالأنامل حالفوا قوما: مثل صارحونا في أنه كان لازما وتعدى إلى المفعول بنقله إلى باب المفاعلة.
والتحالف: التعاهد والتعاقد على أن يكون الأمر واحدا في النصرة والحماية، وبينهما حلف أي: عهد، والحليف: المعاهد.
وعلينا متعلق بحالفوا.
والأظنة جمع ظنين، وهو الرجل المتهم، والظنة بالكسر التهمة، والجمع الظنن.
يقال منه أطنه وأظنه: بالطاء والظاء إذا اتهمه.
قال الشاطبي في شرح الألفية: أفعلة قياس في كل اسم مذكر رباعي فيه مدة ثالثة، فهذه أربعة أوصاف معتبرة، فإن كان صفة لم يجمع قياسا على أفعلة، فإن جاء عليه فمحفوظ لا يقاس عليه، قالوا في شحيح.
أشحة، وفي ظنين: أظنة.
قال تعالى: أشحة عليكم وقال أبو طالب .. وأنشد هذا البيت.
صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ... وأبيض عضب من تراث المقاول الصبر: الحبس.
والسمراء: القناة.
والسمحة: اللدنة اللينة التي تسمح بالهز والانعطاف.
والأبيض: السيف.
والعضب: القاطع.
والمقاول: جمع مقول بكسر الميم: الرئيس، وهو دون الملك؛ كذا في المصباح عن ابن الأنباري.
وقال السهيلي في الروض الأنف: أراد بالمقاول آباءه، شبههم بالملوك ولم يكونوا ملوكا ولا كان فيهم ملك، بدليل حديث أبي سفيان حين قال له هرقل: هل كان في آبائه من ملك؟ فقال: لا.
ويحتمل أن يكون هذا السيف من هبات الملوك لأبيه؛ فقد وهب ابن ذي يزن لعبد المطلب هبات جزيلة حين وفد عليه مع قريش يهنئونه بظفره بالحبشة، وذلك بعد مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعامين.
وأحضرت عند البيت رهطي وإخوتي ... وأمسكت من أثوابه بالوصائل الوصائل: ثياب مخططة يمانية كان البيت يكسى بها.
قياما معا مستقبلين رتاجه ... لدى حيث يقضى حلفه كل نافل الرتاج: الباب العظيم، وهو مفعول مستقبلين.
والنافل: فاعل من النافلة وهو التطوع.
أعوذ برب الناس من كل طاعن ... علينا بسوء أو ملح بباطل ومن كاشح يسعى لنا بمعيبة ... ومن ملحق في الدين ما لم نحاول ملح: اسم فاعل من ألح على الشيء: إذا أقبل عليه مواظبا.
والمعيبة: العيب والنقيصة.
ونحاول نريد.
وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه ... وراق لبر في حراء ونازل وثور: معطوف على رب الناس.
وهو وثبير وحراء.
جبال بمكة.
والبر: خلاف الإثم.
وهو رواية ابن اسحاق وغيره، وروى ابن هشام: ليرقى وهو خطأ، لأن الراقي لا يرقى.
وإنما هو لبر أي: في طلب بر.
أقسم بطالب البر بصعوده في حراء للتعبد فيه وبالنازل منه.
وبالبيت حق البيت من بطن مكة ... وبالله، إن الله ليس بغافل وبالحجر الأسود إذ يمسحونه ... إذا اكتنفوه بالضحى والأصائل قال السهيلي: وقوله بالحجر الأسود فيه زحاف يسمى الكف، وهو حذف النون من مفاعيلن، وهو بعد الواو من الأسود.
والأصائل: جمع أصيلة، والأصل: جمع أصيل، وذلك لأن فعائل جمع فعيلة.
والأصيلة: لغة معروفة في الأصيل انتهى.
وهو ما بعد صلاة العصر إلى الغروب.
وموطئ إبراهيم في الصخر رطبة ... على قدميه حافيا غير ناعل موطئ إبراهيم عليه السلام: هو موضع قدميه حين غسلت كنته رأسه وهو راكب، فاعتمد بقدمه على الصخرة حين أمال رأسه ليغسل وكانت سارة قد أخذت عليه عهدا حين استأذنها في أن يطالع ما تركه بمكة.
فحلف لها أنه لا ينزل عن دابته ولا يزيد على السلام واستطلاع الحال غيرة من سارة عليه من هاجر، فحين اعتمد على الصخرة ألقى الله فيها أثر قدمه آية.
قال تعالى: فيه آيات بينات مقام إبراهيم .
أي منها مقام إبراهيم.
ومن جعل مقام إبراهيم بدلا من آيات قال: المقام، جمع مقامة.
وقيل: بل هو أثر قدمه حين رفع القواعد من البيت وهو قائم عليه.
وأشواط بين المروتين إلى الصفا ... وما فيهما من صورة وتماثل هو جمع تماثلن وأصله تماثيل، فحذف الياء.
ومن حج بيت الله من كل راكب ... ومن كل ذي نذر ومن كل راجل فهل بعد هذا من معاذ لعائذ ... وهل من معيذ يتقي الله عادل المعاذ بالفتح: اسم مكان من عاذ فلان بكذا، إذا لجأ إليه واعتصم به.
والمعيذ: اسم فاعل من أعاذه بالله أي: عصمه به.
وعادل: صفة معيذ، بمعنى غير جائر.
يطاع بنا العدا، وودوا لو أننا ... تسد بنا أبواب ترك وكابل العدا بضم العين وكسرها: اسم جمع للعدو ضد الصديق، وروى الأعدا وهو جمع عدو.
وتسد بنا أي: علينا.
والترك وكابل بضم الباء.
صنفان من العجم.
كذبتم وبيت الله نترك مكة ... ونظعن إلا أمركم في بلابل أي: والله لا نترك مكة ولا نظعن منها، لكن أمركم في هموم ووساوس صدر.
وروى: في تلاتل بالمثناة الفوقية، جمع تلتلة، وهو الاضطراب والحركة.
كذبتم وبيت الله نبزى محمدا ... ولما نطاعن دونه ونناضل الواو للقسم، ونبزى جواب القسم على تقدير لا النافية، فإنها يجوز حذفها في الجواب كقوله تعالى: تالله تفتؤ أي: لا تفتؤ.
ونبزى بالبناء للمفعول، أي: نغلب ونقهر عليه، يقال أبزى فلان بفلان إذا غلبه وقهرهن كذا في الصحاح.
فهو بالباء والزاي المنقوطة.
ومحمدا منصوب بنزع الباء.
ولما: نافية جازمة، والجملة المنفية حال من نائب فاعل نبزى.
والطعن يكون بالرمح، والنضال يكون بالسهم.
ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل ونسلمه بالرفع معطوف على نبزى، أي: لا نسلمه، من أسلمه بمعنى سلمه لفلان، أو من أسلمه بمعنى خذله.
ونصرع ونذهل بالبناء للمفعول.
والحلائل: جمع حليلة وهي الزوجة.
قال ابن هشام في السيرة: قال عبيدة بن الحارث بن المطلب لما أصيب في قطع رجله يوم بدر: أما والله لو أدرك أبا طالب هذا اليوم لعلم أني أحق بما قال منه حيث يقول: كذبتم وبيت الله نبزى محمدا..... البيت وما بعده.
وينهض قوم في الحديد إليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل وينهض بفتح الياء وهو منصوب معطوفا على نصرع، والنهوض في الحديد عبارة عن لبسه واستعماله في الحرب.
والروايا: جمع راوية، وهو البعير أو البغل أو الحمار الذي يستقى عليه.
وذات الصلاصل هي المزادة التي ينقل فيها الماء، وتسميها العامة الراوية، والصلاصل جمع صلصلة بضم الصادين وهي بقية الماء في الإدرة.
يريد: أن الرجال مثقلين بالحديد كالجمال التي تحمل المياه مثقلة، شبه قعقعة الحديد بصلصلة الماء في المزادات.
وحتى نرى ذا الضغن يركب ردعه ... من الطعن فعل الأنكب المتحامل نرى بالنون من رؤية العين.
والضغن بالكسر الحقد.
وجملة يركب حال من مفعول نرى، يقال للقتيل.
ركب ردعه: إذ خر لوجهه على دمه.
والردع بفتح الراء وسكون الدال: اللطخ والأثر من الدم والزعفران.
ومن الطعن متعلق بيركب.
والأنكب: المائل إلى جهة، وأراد كفعل الأنكب، في الصحاح: والنكب أي: بفتحتين: داء يأخذ الإبل في مناكبها فتظلع منه وتمشي منحرفة، يقال نكب البعير بالكسر ينكب نكبا فهو أنكب.
وهو من صفة المتطاول الجائر.
والمتحامل بالمهملة: الجائر والظالم.
وإنا لعمر الله إن جد ما أرى ... لتلتبسن أسيافنا بالأماثل عمر الله مبتدأ والخبر محذوف أي: قسمي، وجملة لتلتبسن جواب القسم، والجملة القسمية خبر إن.
وقوله إن جد إن شرطية، وجد بمعنى لج ودام وعظم، وما موصولة، وأرى من رؤية البصر، والمفعول محذوف وهو العائد، وجواب الشرط محذوف وجوبا لسد جواب القسم محله.
والالتباس: الاختلاط والملابسة، والنون الخفيفة للتوكيد، وأسيافنا فاعل تلتبس.
والأماثل: الأشراف، جمع أمثل.
والمعنى إن دام هذا العناد الذي أراه تنل سيوفنا أشرافكم.
بكفي: تثنية كف، والباء متعلقة بقوله تلتبس وقد حقق الله ما تفرسه أبو طالب يوم بدر.
وقوله: مثل الشهاب، يريد أنه شجيع لا يقاومه أحد في الحرب، كأنه شعلة نار يحرق من يقرب منه.
والسميدع بفتح السين؛ وضمها خطأ، وبفتح الدال المهملة وإعجامها لا أصل له، خلافا لصاحب القاموس؛ ومعناه السيد الموطأ الأكناف.
قال المبرد في أول الكامل: معنى موطأ الأكناف: أن ناحيته يتمكن فيها صاحبها غير مؤذى ولا ناب به موضعه.
والتوطئة التذليل والتمهيد، يقال دابة وطئ يا فتى، وهو الذي لا يحرك راكبه في مسيره؛ وفراش وطئ، إذا كان وثيرا لا يؤذي جنب النائم عليه.
قال أبو العباس: حدثني العباس بن الفرج الرياشي قال: حدثني الأصمعي قال: قيل لأعرابي، وهو المنتجع بن نبهان: ما السميدع؟ فقال: السيد الموطأ الأكناف.
وتأويل الأكناف: الجوانب، يقال في المثل: فلان في كنف فلان كما يقال فلان في ظل فلان وفي ذرا فلان وفي ناحية فلان وفي حيز فلان.
انتهى.
والثقة: مصدر وثقت به أثق بكسرهما: إذا ائتمنته.
والأخ يستعمل بمعنى الملازم والمداوم.
والحقيقة: ما يحق على الرجل أن يحميه.
والباسل: الشجيع الشديد الذي يمتنع أن يأخذه أحد في الحرب؛ والمصدر البسالة، وفعله بسل بالضم.
وأراد بصاحب هذه الصفات الفاضلة محمدا صلى الله عليه وسلم.
وما ترك قوم لا أبا لك سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل ما: استفهامية تعجبية مبتدأ عند سيبويه وترك: خبر المبتدأ، وعند الأخفش بالعكس.
وقوله: لا أبا لك، يستعمل كناية عن المدح والذم، ووجه الأول: أن يراد نفي نظير الممدوح بنفي أبيه، ووجه الثاني: أن يراد أنه مجهول النسب، والمعنيان محتملان هنا.
والسيد من السيادة وهو المجد والشرف.
وحاطه يحوطه حوطا.
رعاه وفي الصحاح: وقولهم فلان حامي الذمار، أي إذا ذمر وغضب حمي، وفلان أمنع ذمارا من فلان.
ويقال الذمار: ما وراء الرجل مما يحق عليه أن يحميه، لأنهم قالوا: حلمي الذمار كما قالوا حامي الحقيقة.
وسمي ذمارا لأنه يجب على أهله التذمر له، وسميت حقيقة لأنه يحق على أهلها الدفع عنها.
وظل يتذمر على فلان: إذا تنكر له وأوعده.
والذرب بفتح الذال المعجمة وكسر الراء، لكنه سكنه هنا، وهو الفاحش البذي اللسان.
والمواكل: اسم فاعل من واكلت فلانا موكلة: إذا اتكلت عليه واتكل هو عليك، ورجل وكل بفتحتين، ووكله كهمزة، وتكله، أي عاجز يكل أمره إلى غيره ويتكل عليه.
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ثمال اليتامى عصمة للأرامل أبيض: معطوف على سيد المنصوب بالمصدر قبله، وهو من عطف الصفات التي موصوفها واحد؛ هكذا أعربه الزركشي في نكته على البخاري المسمى بالتنقيح لألفاظ الجامع الصحيح، وقال: لا يجوز غير هذا.
وتبعه ابن حجر في فتح الباري؛ وكذلك الدماميني في تعليق المصابيح على الجامع الصحيح، وفي حاشيته على مغني اللبيب أيضا.
وزعم ابن هشام في المغني: أن أبيض مجرور برب مقدرة وأنها للتقليل.
والصواب الأول؛ فإن المعنى ليس على التنكير، بل الموصوف بهذا الوصف واحد معلوم.
والأبيض هنا بمعنى الكريم.
قال السمين في عمدة الحفاظ: عبر عن الكرم بالبياض، فيقال: له عندي يد بيضاء أي: معروف؛ وأورد هذا البيت.
والبياض أشرف الألوان، وهو أصلها إذ هو قابل لجميعها، وقد كني به عن السرور والبشر، وبالسواد عن الغم.
ولما كان البياض أفضل الألوان قالوا: البياض أفضل والسواد أهول، والحمرة أجمل، والصفرة أشكل.
ويستسقى بالبناء للمفعول؛ والجملة صفة أبيض.
والثمال: العماد والملجأ والمطعم والمغني والكافي.
والعصمة: ما يعتصم به ويتمسك، قال الزركشي: يجوز فيهما النصب والرفع.
والأرامل جمع أرملة وهي التي لا زوج لها، لافتقارها إلى من ينفق عليها؛ وأصله من أرمل الرجل: إذا نفذ زاده وافتقر فهو مرمل، وجاء أرمل على غير قياس.
قال الأزهري: لا يقال للمرأة أرملة إلا إذا كانت فقيرة، فإن كانت موسرة فليست بأرملة؛ والجمع أرامل، حتى قيل رجل أرمل إذا لم يكن له زوج.
قال ابن الأنباري: وهو قليل؛ لأنه لا يذهب بفقد امرأته، لأنها لم تكن قيمة عليه.
وقال ابن السكيت: الأرامل: المساكين، رجالا كانوا أو نساء.
قال السهيلي في الروض الأنف: فإن قيل: كيف قال أبو طالب: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه، ولم يره قط استسقي به، إنما كانت استقاءاته عليه الصلاة والسلام بالمدينة في سفر وحضر، وفيها شوهد ما كان من سرعة إجابة الله له؟ فالجواب: أن أبا طالب قد شاهد من ذلك في حياة عبد المطلب ما دله على ما قال.
انتهى.
ورده بعضهم بأن قضية الاستسقاء متكررة؛ إذ واقعة أبي طالب كان الاستسقاء به عند الكعبة، وواقعة عبد المطلب كان أولها أنهم أمروا باستلام الركن ثم بصعودهم جبل أبي قبيس ليدعو عبد المطلب ومعه النبي صلى الله عليه وسلم ويؤمن القوم؛ فسقوا به.
قال ابن هشام في السيرة: حدثني من أثق به قال: أقحط أهل المدينة فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فشكوا ذلك إليه، فصعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر فاستسقى، فما لبث أن جاء من المطر ما أتاه أهل الضواحي يشكون منه الغرق؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم حوالينا ولا علينا فانجاب السحاب عن المدينة فصار حواليها كالإكليل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أدرك أبو طالب هذا اليوم لسره.
فقال له بعض أصحابه وهو علي رضي الله عنه: كأنك أردت يا رسول الله قوله وأبيض يستسقى الغمام بوجهه..البيت قال أجل انتهى.
وبتصديق النبي صلى الله عليه وسلم كون هذا البيت لأبي طالب وعلي اتفق أهل السير سقط ما أورده الدميري في شرح المنهاج في باب الاستسقاء عن الطبراني وابن سعد: أن عبد المطلب استسقى بالنبي صلى الله عليه وسلم فسقوا، ولذلك يقول عبد المطلب فيه يمدحه.
وأبيض يستسقى الغمام بوجهه .. البيت قال ابن حجر الهيتمي في شرح الهمزية: وسبب غلط الدميري في نسبة هذا البيت لعبد المطلب: أن رقيقة براء مضمومة وقافين بنت أبي صيفي بن هاشم وهي التي سمعت الهاتف في النوم أو في اليقظة لما تتابعت على قريش سنون أهلكتهم يصرخ: يا معشر قريش إن هذا النبي المبعوث قد أظلتكم أيامه، فحيهلا بالحيا والخصب.
ثم امرهم بأن يستسقوا به، وذكر كيفية يطول ذكرها .. فلما ذكرت الرواية في القصة أنشأت تمدح النبي صلى الله عليه وسلم بأبيات آخرها: مبارك الأمر يستسقى الغمام به ... ما في الأنام له عدل ولا خطر فإن الدميري لما رأى هذا البيت في رواية قصة عبد المطلب التي رواها الطبراني وهو يشبه بيت أبي طالب إذ في كل استسقاء الغمام به توهم أن بيت أبي طالب لعبد المطلب.
وإنما هو لرقيقة المذكورة.
والحكم عليه بأنه عين البيت المنسوب لأبي طالب ليس كذلك، بل شتان ما بينهما.
فتأمل هذا المحل فإنه مبهم.
وقد اغتر بكلام الدميري من لا خيرة له بالسير انتهى.
يلوذ به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في رحمة وفواضل

شرح حديث: كان الناس مهان أنفسهم فيروحون إلى الجمعة بهيئتهم ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة.
حدثنا مسدد ، حدثنا حماد بن زيد ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: كان الناس مهان أنفسهم، فيروحون إلى الجمعة بهيئتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي الرخصة في ترك الغسل يوم الجمعة، يعني الأدلة الدالة على أن ما جاء من الأوامر في الأحاديث بالغسل يوم الجمعة مصروف عن الوجوب إلى الاستحباب، وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها: كان الناس مهان أنفسهم ؟ أي: أنهم كانوا يخدمون أنفسهم، وأن مهنهم هم الذين يتولونها بأنفسهم.
وقولها: مهان جمع ماهن، والمقصود من ذلك أنهم الذين يتولون مصالح أنفسهم الدنيوية بأنفسهم، ليس لهم خدم يكفونهم تلك المئونة وينوبون عنهم فيها بحيث يستريحون، وإنما هم الذين يقومون بهذه المهمة، وكان يحصل منهم أنهم يأتون إلى الجمعة على هيئتهم التي كانوا عليها في عملهم وفي حرثهم، وتنبعث منهم روائح كريهة بسبب تلك المهن وتلك الأعمال، فقال عليه الصلاة والسلام: لو اغتسلتم يعني: لو اغتسلتم إذا جئتم إلى الجمعة.
ففيه إرشاد إلى الاغتسال، وأنهم لو اغتسلوا لحصل ذهاب ذلك الشيء الذي يؤذي غيرهم.
وقولها: فيروحون إلى الجمعة بهيئتهم التي كانوا عليها أي: يروحون إلى الجمعة في ثيابهم وفي عرقهم، فتنبعث منهم الروائح الكريهة فيحصل التأذي بذلك، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: لو اغتسلتم يعني: قبل أن تأتوا إلى الجمعة حتى تزول تلك الروائح.
وكذلك أيضا جاء الإرشاد إلى التطيب مع الاغتسال حتى تذهب تلك الروائح الكريهة؛ لأن الإنسان إذا تطيب تكون رائحته طيبة وتذهب الرائحة الكريهة.
وسبق أن مر بنا ما دل عليه حديث عائشة هذا كان الناس مهان أنفسهم في حديث عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه في الوضوء حيث قال: إنهم كانوا خدام أنفسهم ، فكانوا يتناوبون رعاية الإبل، فيجمعون ما لكل واحد من الإبل ثم يسرح بها كل يوم شخص، والباقون يكونون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمعون حديثه.
فقوله: إنهم كانوا خدام أنفسهم يعني: لا يوجد أحد يكفيهم الخدمة، ولهذا كانوا يتناوبون الرعاية، وهنا في حديث عائشة : كانوا مهان أنفسهم أي: هم الذين يقومون بمصالحهم وبمهنهم؛ لأنه ليس لهم خدم ينوبون عنهم فيها، ويأتون على هيئتهم بثيابهم التي كانوا يزاولون بها المهنة، وبعرقهم وبالروائح التي معهم، فالنبي صلى الله عليه وسلم أرشدهم إلى الاغتسال؛ من أجل ذهاب تلك الروائح.
تراجم رجال إسناد حديث: كان الناس مهان أنفسهم فيروحون إلى الجمعة بهيئتهم ... قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا حماد بن زيد .
حماد بن زيد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد الأنصاري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرة .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله تعالى عنها قد مر ذكرها.
شرح حديث: ... إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن مسلمة ، حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد عن عمرو بن أبي عمرو ، عن عكرمة أن أناسا من أهل العراق جاءوا فقالوا: يا ابن عباس أترى الغسل يوم الجمعة واجبا؟ قال: لا، ولكنه أطهر، وخير لمن اغتسل، ومن لم يغتسل فليس عليه بواجب، وسأخبركم كيف بدء الغسل: كان الناس مجهودين يلبسون الصوف ويعملون على ظهورهم، وكان مسجدهم ضيقا مقارب السقف إنما هو عريش، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم حار وعرق الناس في ذلك الصوف حتى ثارت منهم رياح آذى بذلك بعضهم بعضا، فلما وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الريح قال: أيها الناس إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا، وليمس أحدكم أفضل ما يجد من دهنه وطيبه.
قال ابن عباس : ثم جاء الله بالخير، ولبسوا غير الصوف، وكفوا العمل، ووسع مسجدهم، وذهب بعض الذي كان يؤذي بعضهم بعضا من العرق .
أورد أبو داود رحمه الله الحديث عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما حين جاءه جماعة من أهل العراق وسألوه عن غسل يوم الجمعة أواجب هو فقال: إنه ليس بواجب، وإنما هو مستحب، ومن اغتسل فالغسل أطهر وأفضل.
ثم أخبرهم ببدء الغسل، وأنه كان بسبب الروائح الكريهة التي تنبعث منهم بسبب كونهم يأتون متعبين من العمل، ويأتون إلى الجمعة بهيئتهم وبثيابهم التي عملوا فيها وفيهم تلك الروائح، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا ، فأرشدهم إلى الاغتسال، ومعنى هذا أن الاغتسال إنما هو لأجل إزالة هذه الروائح الكريهة، فإذا لم يكن هناك شيء من هذه الروائح التي يحصل بها أذى فإنه لا يكون الغسل لازما؛ لأن المقصود به هو إزالة الروائح وإزالة الأذى الذي يكون في الإنسان بسبب مهنته وعمله.
ومعنى هذا أنه إذا لم يكن شيء من ذلك فإنه لا محذور ولا مانع من أن يأتي المرء الجمعة دون أن يغتسل، لكن غسل يوم الجمعة متأكد استحبابه، وينبغي للإنسان أن يحرص عليه ولو كان ليس فيه روائح، ولكن من لم يفعله فإنه لا يأثم؛ لأنه مستحب وليس بواجب.
وقد سبق أن مرت قصة عثمان حين دخل و عمر يخطب فقال له: أي ساعة هذه؟ فقال: إنني لما سمعت النداء بادرت إلى الوضوء وجئت.
فقال: والوضوء أيضا فعثمان رضي الله عنه جاء بدون اغتسال، ولم يأمره أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه بأن يذهب فيغتسل؛ ليؤدي ذلك الواجب لو كان واجبا، فدل ذلك على أنه مستحب.
ويدل عليه أيضا قول ابن عباس رضي الله عنهما: إنه مستحب وليس بواجب.
وبين رضي الله عنه سبب الغسل وأصله، وأنه كان بسبب ما يحصل من روائح تنبعث بسبب مجيئهم على هيئتهم، وقد كانوا هم خدم أنفسهم وليس لهم من يخدمهم.
تراجم رجال إسناد حديث: ... إذا كان هذا اليوم فاغتسلوا ... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا عبد العزيز يعني ابن محمد .
عبد العزيز هو ابن محمد الدراوردي، وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن أبي عمرو .
عمرو بن أبي عمرو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن عباس هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وهم: عبد الله بن عباس ، و عبد الله بن الزبير ، و عبد الله بن عمرو ، و عبد الله بن عمر .
شرح حديث: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن سمرة رضي الله عنه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو أفضل .
أورد أبو داود رحمه الله حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو أفضل فهذا يدل على أن الغسل إنما هو مستحب، وأنه أفضل من الاقتصار على الوضوء.
قيل: إن المقصود بقوله: فبها أي: فبالسنة أخذ.
وقوله: ونعمت أي: نعمت الرخصة.
وقوله: ومن اغتسل فالغسل أفضل يعني: مع الوضوء، فإن الغسل يكون أتم وأفضل، وهذا فيه الدلالة على أنه مستحب وليس بواجب.
تراجم رجال إسناد حديث: من توضأ يوم الجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فهو أفضل قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هو هشام بن عبد الملك، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
هو همام بن يحيى، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة .
هو سمرة بن جندب رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الأمر بالغسل لمن أراد الإسلام شرح حديث: أتيت النبي أريد الإسلام فأمرني أن أغتسل ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في الرجل يسلم فيؤمر بالغسل.
حدثنا محمد بن كثير العبدي ، أخبرنا سفيان ، حدثنا الأغر ، عن خليفة بن حصين ، عن جده قيس بن عاصم رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أريد الإسلام فأمرني أن أغتسل بماء وسدر .
هذه الترجمة لبيان نوع من الأغسال، وهو الغسل عند الدخول في الإسلام، أي: من كان كافرا ثم أسلم فإنه يغتسل؛ لأن اغتساله بعد دخوله في الإسلام فيه تطهير لجسده من النجاسات التي لا يتحرز منها الكفار، وكذلك الذي يكون على جنابة فيكون اغتساله مزيلا لتلك الأوساخ وتلك الأقذار التي كان الكفار لا يأخذون بها، ولا يحصل منهم الاغتسال والطهارة والنظافة منها.
فاغتسال الكافر بعد إسلامه فيه تخلص من تلك الآثار.
فأبو داود رحمه الله أورد حديث قيس بن عاصم التميمي المنقري رضي الله تعالى عنه: أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم مسلما فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يغتسل بما وسدر ، أي أن السدر يكون أكمل في النظافة والطهارة.
وقوله: فأمرني أن أغتسل بماء وسدر فيه أن الكافر عندما يدخل في الإسلام يغتسل.
تراجم رجال إسناد حديث: أتيت النبي أريد الإسلام فأمرني أن أغتسل.. قوله: حدثنا محمد بن كثير العبدي .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
سفيان هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأغر .
هو الأغر بن الصباح المنقري التميمي، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن خليفة بن حصين .
هو خليفة بن حصين بن قيس بن عاصم، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن جده قيس بن عاصم .
جده هو قيس بن عاصم التميمي المنقري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو صحابي مشهور بالحلم، وهو الذي رثاه أحد الشعراء لما مات بقصيدة، منها البيت المشهور الذي يدل على عظم شأن هذا الرجل، حيث قال: وما كان قيس هلكه هلك واحد ولكنه بنيان قوم تهدما ومعناه أن من الناس من إذا هلك يكون هلاكه بمثابة البناء الذي يتهدم، وذلك لعظم شأنه وعظيم منزلته.
فقول الشاعر: وما كان قيس هلكه هلك واحد يعني: ليس موته موت رجل واحد، ولكن موته موت جماعة.
وقوله: ولكنه بنيان قوم تهدما يدل على مكانته وعظيم منزلته رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وهذا الشعر يستشهد به عندما يموت شخص كبير له منزلة عظيمة مرموقة ونفعه عظيم، فيكون فقده مصيبة كبيرة على الناس.
شرح حديث: ... ألق عنك شعر الكفر واختتن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، قال: أخبرت عن عثيم بن كليب عن أبيه عن جده رضي الله عنه: أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: قد أسلمت.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ألق عنك شعر الكفر يقول: احلق .
قال: وأخبرني آخر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لآخر معه: ألق عنك شعر الكفر واختتن .
أورد أبو داود رحمه الله حديث جد عثيم بن كثير بن كليب أنه جاء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم مسلما فقال له: ألق عنك شعر الكفر، يعني: احلق رأسك.
وقيل: إن المقصود بهذا الحديث إزالة ما هو علامة من علامات الكفر في رءوسهم وهيئات رءوسهم، وليس المقصود به أنه يجب على الإنسان أن يحلق رأسه إذا دخل في الإسلام وأنه يزيل شعره، وذلك لأنه قال: شعر الكفر يعني الشيء الذي هو علامة من علامات الكفر، كالهيئات التي يختصون بها ويتميزون بها في رءوسهم، مثل كونهم يحلقون شيئا ويبقون شيئا على هيئة مخصوصة، فإن تلك التي هي من علامات الكفر يجب التخلص منها وتجب إزالتها.
ثم قال: وأخبرني آخر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لآخر معه: ألق عنك شعر الكفر واختتن .
فقوله: شعر الكفر يقال فيه مثلما تقدم.
وقوله: واختتن فيه زيادة الاختتان، وأن الإنسان إذا أسلم وهو غير مختتن فعليه أن يختتن وأن يزيل تلك القلفة التي تكون من أسباب عدم الطهارة لكون شيء من البول يبقى في تلك القلفة التي تغطي الحشفة، والاختتان فيه زوالها وعدم علوق شيء من البول بها، فبالاختتان يحصل التخلص من ذلك.
ومن المعلوم أن الاختتان من شعار الإسلام، وأنه مطلوب في حق الرجال أن يختتنوا، وأنه عندما يبلغ الإنسان يجب أن يكون مختتنا؛ لأنه جاء زمن التكليف، وقبل ذلك يكون الإنسان غير مكلف، ولكن المبادرة إلى الاختتان في الصغر لاشك في أنها هي الأولى.
أما مناسبة حلق الشعر والاختتان للغسل مع عدم ذكر الاغتسال فهي أن في الحديث شيئا يتعلق بالطهارة من جهة أن هناك شيئا من إزالة آثار الكفر، ومن آثار الكفر عدم الاختتان، فهو علامة من علامات الكفار، والاختتان علامة من علامات المسلمين، وكذلك إذا كان شعره على هيئة الكفار فإنه يزال وليكون على هيئة المسلمين، فالحديث لم يذكر الاغتسال لكن فيه شيء يتعلق بالنظافة والطهارة من آثار الكفر.
تراجم رجال إسناد حديث: ... ألق عنك شعر الكفر واختتن قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن جريج .
ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرت عن عثيم بن كليب .
قوله: قال: أخبرت معناه أن هناك واسطة بينه وبين عثيم، و عثيم هو ابن كثير بن كليب الحضرمي، أو الجهني، وهو مجهول، أخرج له أبو داود وحده.
عن أبيه .
أبوه هو كثير ، لم أقف على ترجمة له، لا في التقريب ولا في تهذيب التهذيب، وهناك اختلاف في قضية الجد، أي: هل كليب هو الجد أو الأب؟ وقيل: إن ابن جريج إنما نسبه إلى جده فقال: عثيم بن كليب.
وهو عثيم بن كثير بن كليب وما وقفت لترجمة لعثيم ، وأما كليب الذي هو الجد فهو صحابي قال عنه الحافظ ابن حجر : قليل الحديث.
قيل: إن له ثلاثة أحاديث هذا واحد منها.
وحديثه أخرجه أبو داود وحده.
حكم الغسل لمن أراد أن يسلم الحديث فيه هذا المجهول، و الألباني حسنه، ولم أدر عن كونه لقي له شواهد أو أي أمور أخرى، وإلا فالإسناد فيه مجهول، وفيه أيضا الانقطاع.
أما بالنسبة للأمر بالغسل لمن أراد أن يسلم فاختلف فيه، فمنهم من قال: إنه على الوجوب؛ لأن فيه التخلص من هذه الأمور، لكن الأكثرون قالوا: إنه على الاستحباب.
ولا أدري ما هو الصارف للأمر من الوجوب إلى الاستحباب، لكن لا شك في أن الكفار لا يتنزهون من النجاسات، فتعين الاغتسال في حقهم إذا أسلموا له وجه.
أما قوله: ألق عنك شعر الكفر فقد يكون المقصود به الاستحداد، أي: حلق العانة، لكن كما هو معلوم أن هذه الأمور مطلوبة من المسلم والكافر كذلك إذا أسلم، لكن بعضهم قالوا: إن المقصود به الهيئة التي تخص الكفار، ولهذا قال: شعر الكفر ومن المعلوم أن الشعر موجود في حال الكفر، لكنه لا يلزم أن يزيل ما هو موجود في حال الكفر، وإنما الذي يزال هو علامة الكفر، وهو الهيئة المخصوصة للكفار في رءوسهم إذا كان لهم هيئة مخصوصة.
والله تعالى أعلم.
الأسئلة فضل شعبان وحكم الصيام فيه السؤال: هل يجوز الصيام يوم الجمعة والسبت في شهر شعبان؟ وهل لشهر شعبان فضيلة في صيامه؟ الجواب: الرسول صلى الله عليه وسلم أكثر ما كان يصوم من الأشهر في شهر شعبان وفي المحرم، ولم يستكمل الرسول صلى الله عليه وسلم شهرا كاملا إلا رمضان.
وقد جاء في بعض الأحاديث: إذا انتصف شعبان فلا تصوموا ، وهذا يحمل على ما إذا كان الإنسان يريد أن يحتاط لرمضان، ومن المعلوم أن هذا الاحتياط لرمضان لا يسوغ، وقد قال عليه الصلاة والسلام: لا تتقدموا رمضان بيوم أو يومين، إلا رجل كان يصوم صوما فليصمه يعني: إذا كان الرجل من عادته أنه يصوم يوم الخميس أو الإثنين وقع يوم الخميس مثلا موافقا ليوم الثلاثين فإنه يصوم؛ لأنه ما احتاط لرمضان، بل هو شيء اعتاده، فشعبان هو أحد الشهرين اللذين كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من الصيام فيهما.
حكم من أعاد الصلاة مع جماعة بعد أن أداها خلف متنفل السؤال: صلى مفترض خلف متنفل، وبعد أن انتهى مباشرة وجد جماعة أقيمت، فهل له الدخول مع تلك الجماعة؟ الجواب: صلاته الأولى هي الفريضة التي أداها، أما الثانية فإنه إذا دخل معهم فهي نافلة، ولا بأس بذلك؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لما صلى بالناس في مسجد الخيف نظر فإذا اثنان قد جلسا في ناحية، فدعا بهما فأتيا ترتعد فرائصهما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لماذا لم تصليا؟ قالا: إنا صلينا في رحالنا، قال: إذا أتيتما والإمام لم يصل فصليا معه تكون لكما نافلة ، فالفريضة هي الأولى والثانية نافلة.
الرد على من اتهم الإمام الشوكاني بالسرقة عند التأليف والنقل السؤال: ما رأيكم فيمن يقول: إن الإمام الشوكاني سرق كتابه نيل الأوطار من فتح الباري، وكذلك حكمه على الأحاديث من تلخيص الحبير، وأما كتابه إرشاد الفحول أيضا فهو مسروق من كتاب آخر؟ الجواب: هذا تعبير لا يليق بالعلماء، وإذا كان الشوكاني استفاد من الحافظ ابن حجر أو من غيره فهذا شأن أهل العلم يستفيد بعضهم من بعض، ومن المعلوم أن الشوكاني عالم كبير، وليس مجرد ناقل أو مجرد معتمد على غيره، فله آراء وله نظر، وله عناية رحمه الله تعالى، وله خبرة في الحديث، وقضية الاستفادة من العلماء أمر لا يشك فيه فالمتأخر يستفيد من المتقدم، والحافظ ابن حجر نفسه قد استفاد من العلماء السابقين ومن الأئمة المتقدمين، وهكذا شأن أهل العلم يستفيد بعضهم من بعض، ولكن اتهام العلماء بالسرقة ليس من الأدب مع أهل العلم.
الفرق بين الشروط والأركان والواجبات والمستحبات في العبادة السؤال: ماذا يقصد المالكية بقولهم: إن ستر العورة واجب وليس بشرط؟ الجواب: كما هو معلوم أن الشرط فيه لزوم وفيه وجوب، لكن الشرط هو الذي يتقدم المشروط، وستر العورة في الصلاة هو من الشروط التي هي خارجة عن أجزاء الصلاة وعن أركان الصلاة، مثل استقبال القبلة، ونحوه.
أما قولهم: ستر العورة واجب وليس بشرط فلا أعرف معنى هذا الكلام، لكن من المعلوم أن الشروط هي واجبة من حيث اللزوم ومتحتمة، وأنه لابد من أن يؤتى بها، فهناك واجب، وهناك شرط يتقدم المشروط، وهناك ركن يكون لازما لا تصح الصلاة إلا به، والواجب: يجبر بسجود السهو.
والشروط تكون خارج الماهية وخارج الشيء المعرف؛ لأن الصلاة تعرف بأنها أقوال وأفعال مفتتحة بالتكبير ومختتمة بالتسليم، هذه الأقوال والأفعال منها ما هو أركان ومنها ما هو واجبات ومنها ما هو مستحبات، وهناك شيء يكون موجودا قبل أن يدخل الإنسان في الصلاة، ككونه على وضوء، وكونه ساترا للعورة، وكونه مستقبل القبلة، وهكذا بقية الشروط، فما أدري بمعنى قولهم: إن ستر العورة ليس بشرط ومعلوم أن الأشياء الموجودة في داخل الصلاة هي أقوال وأفعال وليس منها ستر العورة، ولكن ستر العورة من الأمور التي تشترط للصلاة، والإنسان لا يدخل في الصلاة إلا وقد ستر عورته.
حكم المتاجرة بالكلاب للحراسة فقط السؤال: ما حكم المتاجرة بالكلاب، مع العلم أنها كلاب لا يحصل عليها بدون مال، وتستخدم للحراسة فقط؟ الجواب: لا تجوز المتاجرة بالكلاب وبيع الكلاب، والرسول صلى الله عليه وسلم قال: ثمن الكلب خبيث، وحلوان الكاهن خبيث، ومهر البغي خبيث يعني: كل هذه الأمور محرمة.
فالإنسان إذا احتاج إلى الكلب واضطر إليه يستفيد منه، وإذا استغنى عنه يتركه ويرسله أو يعطيه لمن يستفيد منه، أما أن يبيعه ويستفيد من ثمنه أو يتجر به فهذا غير سائغ وغير جائز.
حكم الحج والعمرة عن الغير ومكان الإحرام للعمرة السؤال: جاء رجل من الجزائر لأداء العمرة وله أبوان متوفيان، وهما لم يحجا ولم يعتمرا ويريد أن يعتمر عنهما، فهل هذا جائز، ومن أين يحرم؟ الجواب: الإنسان إذا اعتمر عن نفسه وحج عن نفسه له أن يعتمر ويحج عن غيره، لكن العمرة المشروعة هي التي يأتي بها الإنسان وهو متجه إلى مكة من خارج المواقيت، هذه هي العمرة المشروعة، فإذا تيسر للإنسان أنه يعتمر ثم جاء إلى المدينة فإنه إن أراد أن يعتمر عن نفسه أو عن غيره فله ذلك.
حكم من نوى العمرة وأراد الإحرام من جدة السؤال: أريد أن أؤدي العمرة، إلا أني أريد أن أذهب إلى جدة في عمل ما، فهل علي أن أحرم من الميقات أم أحرم من جدة؛ لأني لم أقصد مباشرة الذهاب إلى العمرة؟ الجواب: خرج الإنسان من المدينة مثلا وهو يريد أن يعتمر فيها فلا يجوز له أن يتجاوز الميقات إلا وقد أحرم، ولو ذهب إلى جدة فإنه يبقى وعليه إحرامه، وإن كان سيبقى في جدة مدة ويرى أن بقاء الإحرام عليه في هذه المدة لا يعجبه ولا يناسبه فليذهب إلى مكة أولا وينتهي من عمرته، ثم يذهب إلى جدة ويفعل ما يريد.
والله تعالى أعلم.
شرح سنن أبي داود إذا أصاب الحيض ثوب المرأة فإنها تدلكه وتفركه بأصابعها ثم تتبعه بالماء حتى يزول جرم النجاسة، فإن زال جرمها وبقي أثر فإنه لا يضر، ولها أن تغيره بشيء، ولها أن تجعل مع الماء مادة أخرى مزيلة للنجاسة، كالسدر، والصابون ونحوهما.
المرأة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها شرح حديث عائشة: ... كنت أحيض عند رسول الله ثلاث حيض جميعا لا أغسل لي ثوبا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: المرأة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها.
حدثنا أحمد بن إبراهيم ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، حدثني أبي، حدثتني أم الحسن يعني: جدة أبي بكر العدوي عن معاذة قالت: سألت عائشة رضي الله عنها عن الحائض يصيب ثوبها الدم، قالت: تغسله فإن لم يذهب أثره فلتغيره بشيء من صفرة.
قالت: ولقد كنت أحيض عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث حيض جميعا لا أغسل لي ثوبا .
قوله: باب: المرأة تغسل ثوبها الذي تلبسه في حيضها المقصود من هذه الترجمة أن المرأة في حال حيضها تغسل الثوب الذي يكون عليها إذا أصابه شيء من الدم، وأما إذا لم يصبه شيء من الدم فهو طاهر؛ لأن عرقها وكل شيء منها هو طاهر، وإنما النجاسة في الدم الذي يخرج من فرجها أو الذي يكون في فرجها، فإن خرج شيء من ذلك الدم على ثوبها فإنه يجب عليها أن تغسل ذلك الموضع الذي أصابه الدم، وإن لم يكن أصابه شيء من الدم فهو باق على طهارته.
وسبق أن مر في بعض الأحاديث وفي الأبواب المتقدمة في كتاب الحيض ما يتعلق بأن مخالطة المرأة ومضاجعتها ومماستها ليس فيه شيء ولا مانع منه، وقد وسبق أن مر أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لعائشة : ليست حيضتك في يدك يعني أن كون المرأة تمس شيئا أو تلمس شيئا لا يؤثر؛ لأن حيضها إنما هو في فرجها، والنجاسة إنما هي في فرجها، وليست في يدها ولا في جسمها.
وعلى هذا فالثياب التي تلبسها النساء في حال حيضهن إن وقع فيها شيء من الدم الذي يكون في فروجهن فإنه يجب غسل ذلك الدم وإزالة تلك النجاسة، وإن لم يقع شيء من ذلك فالأصل هو الطهارة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله عدة أحاديث في هذا الباب، أولها حديث عائشة رضي الله عنها أنها سألتها معاذة العدوية عن الحائض يصيب ثوبها الدم، قالت: تغسله فإن لم يذهب أثره فلتغيره بشيء من صفرة .
أي: يجب عليها أن تغسل هذه النجاسة، فإذا غسلتها ولكن بقي شيء من الأثر فلتغيره بشيء من صفرة، أي: بزعفران أو ورس أو ما إلى ذلك، حتى يكون في ذلك المكان الذي فيه نجاسة تلك الرائحة الطيبة، وأيضا حتى لا يكون في نفسها شيء من الوسواس بسبب هذا الأثر الذي بقي، وهو لا يضر مادام أنها قد قامت بأداء الواجب ولكنه لم يحصل الصفاء والنقاء كبقية أجزاء الثوب التي ما حصل فيها شيء من النجاسة.
قولها: ولقد كنت أحيض عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث حيض جميعا لا أغسل لي ثوبا .
أي: إذا لم يقع عليه شيء من الدم.
وعلى هذا فالغسل وعدم الغسل مبني على وجود النجاسة وعدمها، فما جاء من غسل ثوب الحائض فلأنه حصل فيه نجاسة وما جاء من عدم غسله فلأنه لم يحصل فيه نجاسة، وعلى هذا فالنجاسة إذا وجدت تغسل، وإذا لم توجد النجاسة في ثوب الحائض فالأصل هو الطهارة.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة: ... كنت أحيض عند رسول الله ثلاث حيضات جميعا لا أغسل لي ثوبا قوله: حدثنا أحمد بن إبراهيم .
هو أحمد بن إبراهيم بن كثير الدورقي النكري ، وهو ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
وليعلم هنا أن أبا داود روى عن اثنين يقال لكل منهما: أحمد بن إبراهيم أحدهما أحمد بن إبراهيم الموصلي الذي هو أول واحد في كتاب التقريب؛ لأن الحافظ ابن حجر رحمه الله بدأ كتابه كتاب التقريب بمن اسمه أحمد؛ لأنه اسم الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم بعد ذلك أتى بالأسماء التي أولها ألف بعد أن انتهى ممن اسمه أحمد، وكذلك في حرف الميم بدأ بمن اسمه محمد، ثم أتى بعد ذلك بالأسماء التي بدأت بحرف الميم، فأول الأحمدين هو أحمد بن إبراهيم الموصلي ، وله عند أبي داود حديث واحد، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
أما أحمد بن إبراهيم بن كثير هذا فقد أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة ، وهو هذا الذي يروي عن عبد الصمد بن عبد الوارث .
حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
هو عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبي هو عبد الوارث بن سعيد العنبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثتني أم الحسن يعني جدة أبي بكر العدوي .
أم الحسن جدة أبي بكر العدوي لا يعرف حالها، أخرج حديثها أبو داود وحده.
عن معاذة .
هي معاذة بنت عبد الله العدوية ، وهي ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
قالت: سألت عائشة .
هي أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها الصديقة بنت الصديق ، وهي من أوعية السنة وحفظتها، وهي أحد سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أما الحديث ففي إسناده تلك المرأة التي لا يعرف حالها وهي مجهولة، والحديث صححه الألباني ولعل ذلك لشواهده، أو لكونه يوافق الأحاديث الأخرى الدالة على معناه.
أما بالنسبة لغسل النجاسة فالواجب هو إزالة العين، أما الأثر فينبغي للإنسان أن يبالغ في الغسل حتى يذهب الأثر مع العين، فإن بقي الأثر وضع مكانه شيئا من صفرة يغاير اللون الأصلي، ولا يضر ذلك الأثر.
أما بالنسبة لعدد الغسلات من النجاسة فليس هناك تحديد بعدد معين، بل الغرض إزالة النجاسة.
شرح حديث: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير العبدي ، أخبرنا إبراهيم بن نافع ، قال: سمعت الحسن يعني ابن مسلم يذكر عن مجاهد أنه قال: قالت عائشة رضي الله عنها: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه، فإن أصابه شيء من دم بلته بريقها ثم قصعته بريقها .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها الذي تقول فيه: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد تحيض فيه، فإن أصابه شيء من دم بلته بريقها ثم قصعته بريقها وليس المقصود أن النجاسة تزال بالريق، وإنما المقصود أن ذلك يكون فيه تخفيف لها، ثم بعد ذلك تغسل بالماء؛ لأن إزالة النجاسة إنما تكون بالماء لا بغيره من المائعات من ريق أو غير ريق، وقد فسر ذكر البل بالريق والقصع بالريق بتفسيرين: الأول: أن المقصود من ذلك أن فيه تخفيفا، وبعد ذلك يكون الغسل بالماء كما جاءت النصوص بذلك.
الثاني: أن المقصود من ذلك أنه إذا كان شيئا يسيرا من الدم فهو معفو عنه لو لم يغسل، فبلها إياه بالريق فيه إزالة تلك النقطة اليسيرة من الدم التي قد يكون في نفسها منها شيء إذا رأتها، فإذا بلتها بريقها وذهب ذلك الأثر أو ذلك المنظر الذي تراه، فإن ذلك يكون من أجل عدم تعلق النفس بشيء من أثر الدم وهو اليسير التافه المعفو عنه.
إذا: القصع بالريق أو البل بالريق لا يكون التطهير به من النجاسة؛ لأن تطهير النجاسة لا يكون إلا بالماء، فإنه هو الذي يطهر به، وقد جاءت النصوص بأن الحائض تغسل ثوبها بالماء وترشه بالماء وتنضحه بالماء، وجاء في بعض الروايات ذكر الريق، ولكنه محمول على إحدى هاتين الحالتين: إما أن المقصود من ذلك أنها تفعل ذلك ثم تتبعه بالماء فتغسله به، وإما أن المقصود من ذلك أنه شيء يسير معفو عنه لو لم يغسل، وبله بريقها هو لئلا ترى أثره الذي قد تتعلق نفسها به ويشوش عليها.
تراجم رجال إسناد حديث: ما كان لإحدانا إلا ثوب واحد... قوله: حدثنا محمد بن كثير العبدي .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إبراهيم بن نافع .
إبراهيم بن نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت الحسن يعني ابن مسلم .
هو الحسن بن مسلم بن يناق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن مجاهد .
هو مجاهد بن جبر ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: قالت عائشة .
هي عائشة أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها، وقد مر ذكرها.

 صوفيا بالبلغارية: هي عاصمة جمهورية بلغاريا وأكبر مدنها مساحة، ومركز بلغاريا الثقافي والإقتصادي.
أنشئت المدينة في القرن الثامن قبل الميلاد من قبل أجداد البلغار التراقيين القدماء وسموها سيرديكا وهو الاسم القديم لصوفيا.
يبلغ عدد سكان مدينة صوفيا .
مليون نسمة ، والكثافة السكانية تساوي نسمة/كم .
ومساحتها كم حيث تعتبر صوفيا من أكبر مدينة في الإتحاد الأوروبي، ومصنفة من المدن العالمية بيتا حسب شبكة بحث المدن العالمية والعولمة.
تقع صوفيا في غرب بلغاريا، في سهل صوفيا العالي، بجانب السفح الشمالي لجبال فيتوشا.
ويبلغ متوسط إرتفاعها عن سطح البحر م ، والمناخ فيها قاري معتدل.
وهي تحتل موقعا إستراتيجيا في وسط شبه جزيرة البلقان، حيث تقع على مفترق الطرق الذي يربط أوروبا الغربية بالشرق الأوسط، ونهر الدانوب بالبحر الأبيض المتوسط، والبحر الأسود بالبحر الأدرياتيكي.
أطلق على المدينة اسمها الحالي صوفيا في نهاية القرن الرابع عشر، على اسم كنيستها الرئيسية القديسة صوفيا ، والتي كانت تعتبر رمزا للمدينة.
في عام وقعت صوفيا في أيدي العثمانيين وبقيت في حدود الدولة العثمانية حتى تحريرها في يناير ، وأعلنت في أبريل عاصمة للدولة البلغارية المحررة.
وتعتبر صوفيا مركز الثقافة والصناعة كما هي مركز الحكم في الجمهورية.
يوجد بها أكثر من جامعة حكومية من بينها جامعة صوفيا والتي تأسست في العام كما يوجد فيها العديد من الجامعات الخاصة.
وستترشح المدينة لتكون العاصمة الثقافية لأوروبا سنة .
تطور مدينة صوفيا الإستطاني يعود بالفضل لموقعها الإستراتيجي بالبلقان.
وتقع صوفيا في غرب بلغاريا، على السفح الشمالي من جبل فيتوشا، في وادي صوفيا التي تحيط بها الجبال من جميع الجهات، في ميدان محاط بجبال ستارا بلانينا أو الجبال القديمة ، سردنا غورا، ليولين، وجبال لوزنسكا أو جبال الكرمة .
ويبلغ متوسط إرتفاع المدينة متر، أما الممرات الجبلية فكانت طرق رئيسية منذ العصور القديمة فهي تربط أوروبا الوسطى والبحر الأدرياتيكي مع البحر الأسود وبحر إيجة.
وهناك عدد من الأنهار المنخفضة التي تعبر المدينة منها نهر بيرلوفيسكا ونهر فلادايا.
ونهر اسكار الذي يتدفق في مساره العلوي بالقرب من شرق صوفيا، وتعرف المدينة بوجود من الينابيع المعدنية الحرارية.
وقد بنيت في القرن العشرين السدود والبحيرات الإصطناعية.
تبعد صوفيا عن مدينة بلوفديف ثاني أكبر المدن في بلغاريا كم في الجنوب الغربي من بلغاربا، ومدينة بورغاس شرق بلغاريا تبعد عن صوفيا كم، ومدينة فارنا في شمال شرق بلغاريا وتبعد عن صوفيا كم.
مدينة صوفيا قريبة حدوديا مع ثلاث دول: كما أن موقع صوفيا قريب نسبيا من عواصم بلدان البلقان الأخرى حيث تبعد كم عن أنقرة، و كم عن أثينا، و كم عن بلغراد، و كم عن بوخارست، و كم عن زغرب، و كم عن ليوبليانا، و كم عن سراييفو، و كم عن سكوبيا، و كم عن تيرانا.
صوفيا لديها مناخ قاري رطب حسب تصنيف كوبن للمناخ ومتوسط درجة الحرارة السنوي .
أو .
درجة.
الشتاء بارد ومثلج، وقد تنخفظ درجة الحرارة إلى أقل من أو وخاصة في شهر يناير، وتتأثر بالضباب بشكل متكرر وخاصة في بداية فصل الشتاء، تتلقى صوفيا تساقط للثلوج ما مجموعه سم و يوما من الغطاء الثلجي.
والصيف حار معتدل الحرارة ومشمس في صوفيا لكن تكون صوفيا أبرد من مناطق أخرى في بلغاريا بسبب إرتفاعها عن المدن الأخرى.
ومع ذلك تتعرض المدينة لموجات حارة تصل إلى أو في الأيام الحارة وخاصة في شهري يوليو وأغسطس.
متوسط هطول الأمطار في المدينة يصل مم سنويا، ليصل إلى ذروته في أواخر الربيع وأوائل الصيف؛ بسبب العواصف الرعدية الشائعة في ذلك الوقت.
فصلي الربيع والخريف في صوفيا قصيرة جدا بسبب الطقس المتغير.
صوفيا هي واحدة من العواصم الأكثر قدما، ويعود تاريخها إلى العصر الحجري الحديث، حيث تم العثور على مستوطنات من العصر الحجري الحديث في منطقة سلاتينا والتي يعود تاريخها إلى قبل الميلاد.
وفي القرن الثامن قبل الميلاد أنشئ البلغار التراقيون القدماء مدينة صوفيا وسموها سيرديكا أو سيردونبوليس وسميت بذلك نسبة إلى اسم قبيلة الكلت، وبنيت عل مساحة كم وقد جذبهم ينابيع المياه الحارة في المنطقة.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد حكمها فيليب الثاني المقدوني ثم إبنه الإسكندر المقدوني ثم غزاها الرومان في عام ميلادي.
كانت تمر أحد الطرق الرومانية المهمة بها لذلك إزدهرت كأحد مستوطنات تراقيا.
وأول إشارات خطية لسيرديكا تعود لعصر بطليموس في ميلادي تقريبا، وسميت المدينة أولبيا سيرديكا ، وأصبحت مركز منطقة إدارية للولاية الرومانية في عهد الإمبراطور تراجان في ميلادي.
وكانت سيرديكا المدينة المفضلة لدى الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول، الذي كان يقول:  القرن الثاني الميلادي توسعت المدينة وبنيت الأبراج والجدران الواقية الحصينة، والحمامات العامة، وبازيليكا ومسرح روماني ومجلس للمدينة، وفي هذا القرن أصبحت ضمن منطقة مويسيا من قبل الإمبراطور اورليانوس.
وتعرضت المدينة لهجوم من القوط سنة ميلادي.
في القرن الثالث أصبحت صوفيا عاصمة داقية أيرولينا، وعندما قسم الإمبراطور ديوكلتيانوس إقليم داقية أصبحت صوفيا سيرديكا عاصمة داقية الرومانية، وأصبحت من أولى المدن الرومانية التي تعترف بالمسيحية دين الدولة، وفي ميلادي عقد مجلس سيرديكا في نفس مكان الذي بنيت فيه كنيسة القديسة صوفيا لاحقا.
وفي ميلادي دمرت المدينة بشكل كامل في زمن ثيودوسيوس الثاني على يد الهون، ثم أعاد بنائها الإمبراطور البيزنطي جستينيان الأول، وإزدهرت المدينة بزمنه بسبب جدار القلعة العظيم لحماية المدينة من عصر الهجرات وأثاره باقية حتى الآن.
وبنيت كنيسة القديسة صوفيا في القرن السادس الميلادي ما بين عامي .
في ميلادي استولى كروم خان البلغار على صوفيا بعد حصار طويل، وأصبحت صوفيا جزء من الإمبراطورية البلغارية الأولى في عهد إبنه أومورتاغ ، وكانت تسمى سريديتس وتعني الواقع في الوسط ؛ بسبب موقعها الهام على مفترق طرق.
ثم سقطت تحت الحكم يوحنا زيمسكي سنة ميلادي.
وبعد مرات متعددة من الحصارات الغير ناجحة على المدينة، سقطت أخيرا على يد الإمبراطورية البيزنطية عام ، لكن تمت إستعادتها في وقت قصير من الإمبراطورية البلغارية الأولى عل يد إيفان آسين الأول  في عهد الدولة البلغارية الثانية اكتسبت سريديتس صوفيا مظهر مدينة قروسطية كبيرة، فالشوارع أصبحت ضيقة، وبدأ يظهر العديد من الكنائس الصغيرة، كما بني في المنطقة العديد من الأديرة، التي شكلت في وقت لاحق ما يعرف بجبل صوفيا المقدس.
في نهاية القرن عام أطلق على المدينة إسمها الحالي صوفيا تعني الحكمة في اليونانية القديمة نسبة لكنيسة القديسة صوفيا، التي كانت تعتبر رمزا للمدينة.
في عام استولت الدولة العثمانية على صوفيا أثناء الحروب البلغارية العثمانية بعد حصار طويل، وتم إنشاء سنجق صوفيا فيها عام .
تعرضت صوفيا لحملة صليبية فاشلة في عام من اديسواف الثالث من بولندا عرضتها للدمار.
ثم أصبحت صوفيا عاصمة ولاية الروملي العثمانية لأكثر من أربع قرون مما دفع الأتراك وغيرهم للإستقرار بها، وظهر جليا التصميم العثماني للمباني والمساجد والنوافير والحمامات، وبلغ عدد سكان المدينة نسمة في القرن .
تم الإستيلاء على صوفيا من قبل البلغاري هايدوك سنة ، وأنشئت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كرسي صوفيا للكاثوليك روميليا سنة ، وبقي قائما حتى بسبب هجرة معظم الكاثوليك.
وكان في صوفيا أسرة يهودية.
في الحرب الروسية العثمانية أخذ الجيش الإمبراطوري الروسي صوفيا في يناير ونالت إمارة بلغاريا إستقلالها ضمن معاهدة برلين عام وفي الثالث من شهر نيسان أبريل من سنة وفي مدينة فيليكو ترنوفو اتخذ المجلس الشعبي التأسيسي قرار بإعلان مدينة صوفيا عاصمة لإمارة بلغاريا، ثم مملكة بلغاريا عام .
خلال الحرب العالمية الثانية تعرضت صوفيا للقصف من قبل طائرات الحلفاء في أواخر عام وأوائل عام .
لأن الحكومة البلغارية كانت متحالفة مع ألمانيا، وأطيح بها من قبل الجيش الأحمر.
أنشئت جمهورية بلغاريا الشعبية في ولوحظ التطور المعماري والسكاني في المدينة وبنيت المناطق السكنية الجديدة في ضواحي المدينة، مثل دروجبا وملادوست.
في صوفيا يوجد أكثر من كنيسة ومسجد، وأكثر من دير بني في القرن الرابع الميلادي، وتجمع صوفيا الأديان السماوية الثلاث بتنوع معماري وثقافي وتاريخي؛ فلا تكاد توجد مدينة أوروبية أخرى تكون فيها المراكز الدينية لكل من الأرثوذكس والكاثوليك واليهود والمسلمين بهذا القرب من بعضها البعض.
في صوفيا العديد من النصب التذكارية التي تخلد جيوشا وأشخاص أثروا في تاريخ صوفيا وبلغاريا من عصور مختلفة، تعرض البعض منها للتدمير وخاصة الآثار التي تركها النظام الشيوعي، مثل نصب لينين، وضريح ديمتروف جورجي، ومن النصب التي ما زالت موجودة في صوفيا هي:     صوفيا هي قلب الإقتصاد البلغاري، ومركزا لمعظم الشركات البلغارية والدولية الرئيسية العاملة بالبلاد، وكذلك البنك الوطني البلغاري والبلغارية للأوراق المالية.
وتصنع صوفيا من الناتج المحلي الإجمالي البلغاري.
ويتركز في صوفيا من الصناعات في بلغاريا، وبالتحديد يتركز من صناعات الحديد والصلب، من الطباعة والورق، من الصناعات الكهربائية والإلكترونية، من صناعات الجلود والأحذية في بلغاريا.
كما تشتهر صوفيا بصناعة الأغذية، وصناعة النسيج والملابس، وإنتاج الالآت والأدوات الكهربائية والمعادن، وتقوم المزارع القريبة من المدينة بمد صوفيا بالفواكه والخضراوات ومنتجات الألبان.
في عام وصل متوسط دخل الفرد السنوي والإنتاج السنوي من التصنيع .
مليار ، وبلغ الناتج الإقتصادي في عام .
مليار .
وقد أثبتت مدينة صوفيا مرونة أدائها الإقتصادي رغم الصعوبات بعد الأزمة المالية ، والتي تأثرت فيها العاصمة البلغارية كغيرها من عواصم العالم.
كما تمكنت المدينة لترتيب التمويل المشترك من الإتحاد الأوروبي لبرامج البنية التحتية الضخمة، أما النمو الإقتصادي فهو بطيئ لكنه ثابت.
وقد رفعت شركة ستاندرد آند بورز التصنيف الإئتماني لصوفيا إلى في أغسطس .
وأثناء الأزمة الإقتصادية ارتفعت أسعار الشقق بشكل كبير بمعدل نمو قدره ، رغم ذلك أصبحت صوفيا مركز جذب للإستثمار وللشركات الأجنبية متعددة الجنسيات؛ بسبب إنخفاض الأيدي العاملة في بلغاريا ووجودها في القارة الأوروبية وأدى ذلك لنقل الشركات الكبرى مقراتها إلى صوفيا في عملية تعهيد، مثل شركة آي بي إم ، هوليت باكارد ، ساب إيه جي، ، وشركة سيمينز، وطيران بلغاريا.
ومن عام إلى جذبت المدينة ما مجموعه التراكمي .
مليار في الإستثمار الأجنبي المباشر.
تتميز صوفيا بالبنية التحتية والموقع الإستراتيجي بين البلقان وأوروبا الوسطى؛ جعلها محور رئيسي للسكك الحديد والنقل البري.
المحور الرئيسي للنقل في البلاد هي السكك الحديدية، وتملك صوفيا كم من خطوط السكك الحديدية وتملك أهم التقاطعات والمحطات في بلغاريا، كذلك هي مقر محطة السكك الحديدية الرئيسية البلغارية، ويوجد في صوفيا محطات قطار.
ويوجد بصوفيا حاليا خطين من مترو أنفاق و محطة وهو الوحيد ببلغاريا، وافتتح الأول في يناير ، والذي كان مخطط لإفتتاحه منذ لكن تم تأجيله مرارا بسبب الأزمات المالية، ليتم تمويله من البلدية وميزانية الدولة والصناديق الأوروبية.
وفي أغسطس أفتتح المترو الثاني في صوفيا.
وما تزال أعمال تتطوير وتمديد خطوط المترو وبناء خط مترو جديد مستقبلا لتشمل محطة مترو.
تنطلق من صوفيا ثلاث طرق سريعة هي تراقيا ، و ليولين و خيموس .
وأصبحت مدينة صوفيا وعلى نحو متزايد رهينة لأسطول من السيارات المتنامية بشكل عاصف، والتلوث الجوي والضوضاء المصاحبة للأعداد الكبيرة من السيارات، مما أدى لخلق أزمات مرورية هائلة في العاصمة؛ لذلك تخطط الحكومة والبلدية لعمل المزيد من مترو الأنفاق، وإدخال السيارات الكهربائية للتقليل من التلوث الجوي والضوضائي.
هناك حوالي سيارة أجرة العاملة في المدينة.
وهو عدد منخفض بالمقارنة مع الدول الأوروبية الأخرى، وتعد سيارات الأجرة بأسعار معقولة وشعبية بين جزء كبير من سكان المدينة.
أول ترام بدأ التحرك في صوفيا كان في يناير ، ويبلغ طول مسار الترام حاليا كم، و محطة ترام، وجميع خطوط الترام ضيقة وتبلغ عرضها ملم.
أما عربات الترام فطول شبكتها كم وتمتد لكل أنحاء المدينة، وافتتحت أول عربة ترام في صوفيا في شباط ، وعرباتها حاليا قديمة وليست ذو كفاءة عالية.
يعد مطار صوفيا هو أكبر مطار موجود في بلغاريا، ويبعد كم عن وسط مدينة صوفيا، وهو يوفر سهولة الوصول إلى جميع المدن الأوروبية الكبرى.
وحقق مطار صوفيا .
ملايين راكب خلال ، ويعد مطار صوفيا مطارا تجاريا وعسكريا بسبب وجود القاعدة الرئيسية للقوات الجوية البلغارية فيه، كما يحتوي مركز مراقبة الحركة الجوية البلغارية.
وتم إنشاء مطار صوفيا في عام ، وبزيادة حركة الملاحة الجوية في أوخر القرن العشرين لم يعد المطار كافيا لإستيعاب أعداد الطائرات والمسافرين، لذلك خضع المطار للتوسيع؛ في عام تم توسيع مبنى رقم وتم إفتتاح مبنى جديد مبنى رقم في أغسطس .
تركز مدينة صوفيا بشكل كبير على قدرة التعليم العالي الوطني، وتحتوي المدينة على جامعة وكلية، كما يوجد فيها مؤسسة تعليم عالي من أصل مؤسسة موجودة في بلغاريا، ومنها جامعات من أرفع الجامعات الخمس الكبرى في بلغاريا وهم جامعة صوفيا، الجامعة التقنية في صوفيا، جامعة التعدين والجيولوجيا، جامعة نيو البلغارية .
وتعتبر جامعة صوفيا أو جامعة القديس كليمت أوخردسكي وهي أفضل وأهم جامعة بلغارية تتضمن جميع الأقسام العلمية والأدبية، وقد تأسست جامعة صوفيا في سنة ، فيها أكثر من طالب في كلية.
في صوفيا العديد من بيوت النشر والمراكز الثقافية والعلمية ، مثل الحدائق النباتية، ومركز أبحاث الفضاء، معهد كونفوشيوس، كلية الدفاع والأركان، الأكاديمية الوطنية للفنون، جامعة صوفيا الطبية، وكلية دراسات إسلامية، وغيرها من مؤسسات التعليم العالي المهمة في المدينة.
وتحتوي صوفيا على أكاديمية الرياضة الوطنية وهي مؤسسة التعليم العالي الوحيدة في بلغاريا التي تقدم التربية البدنية والمدربيين والطب الرياضي والتربية البدنية العلاجية.. وجامعة الطب صوفيا من أعرق وأقدم الجامعات التي تقدم دراسة في مختلف مجالات الطب والصيدلة وطب الأسنان على مستوى عالمي عالي  ترتبط العادات البلغارية بجذورها في الماضي بالدين المسيحي، ومنها: طقوس النستيناري التي تعتمد على الرقص على الجمر، وألعاب الكوكري ويؤديه الرجال فقط أثناء أعياد رأس السنة، ولادوفانه هي عادة طريفة تؤدى في عيد رأس السنة حيث تتوجه الفتيات إلى لادا وهي الإلهة السلافية للحب والأسرة، ويطلبون منها الكشف عن أسماء وطباع أزواجهن المستقبليين.
كما يحتفل سكان المدينة في سبتمبر بيوم القديسة صوفيا وبناتها الثلاث فيارا، ناديجدا، وليوبوف .
وتعني أسماؤهن على التوالي إيمان وأمل وحب .
ويحتفل البلغار بالأعياد المسيحية، ويجتمع أفراد العائلة المنتمين إلى عدة أجيال في بيت الجيل الأقدم، ويحتفل معهم في المناطق المختلطة السكان المسلمون، كما أن المسيحيون يشاركون في الاحتفال بأعياد المسلمين.
تحتوي صوفيا على عدد كبير من الأندية الرياضية، منها ليفسكي صوفيا، سسكا صوفيا، سلافيا صوفيا، لوكوموتيف صوفيا وهي من الأندية المهيمنة ليس فقط في كرة القدم بل في كثير من المجالات الرياضية الأخرى مثل كرة السلة وكرة الطائرة.
ومن أشهر الأندية في بلغاريا هو نادي ليفسكي صوفيا الذي تأسس سنة والذي يشجعه من مشجعي كرة القدم في بلغاريا.
كما أن نادي كرة السلة المشهور لوك أويل أكاديميك وصل مرتيين لنهائي كأس أبطال أوروبا.
كما أن اتحاد الكرة الطائرة البلغاري هو ثاني أقدم اتحاد في العالم، ولعب الاتحاد دور كبير في إقناع اللجنة الأولمبية الدولية لإدخال الكرة الطائرة بالرياضات الأولمبية سنة .
وتلقى لعبة كرة المضرب شعبية متزايدة في مدينة صوفيا، وحاليا يوجد مجمعات لملاعب كرة المضرب داخل مدينة صوفيا وأحد هذه المجمعات أسستها لاعبة التنس السابقة ماجدالينا ماليفا والتي وصلت لأول عشر مراكز في الترتيب العالمي للتنس سنة .
ترشحت صوفيا لإستضافة دورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعامي و ، ووصلت للجولة الثانية ثم الثالثة على التوالي.
كانت المدينة أيضا مقدمة لطلب ترشيح إستضافة لدورة الألعاب الأولمبية الشتوية لعام ، لكن لم يتم قبول الترشيح.
بالإضافة لذلك، استضافت مدينة صوفيا بطولة أمم أوروبا لكرة السلة سنة .
كذلك استضافت دورة العاب يونيفيرسيدي الصيفية لعامي و ، والشتوية لعامي و .
وأخيرا استضافت الدوري العالمي للكرة الطائرة سنة .
تحتوي صوفيا على عدد من الملاعب الرياضية الكبيرة، منها ملعب فاسيل ليفسكي الوطني أكبر ملاعب بلغاريا والذي يتسع متفرج، ويستضيف مباريات كرة القدم الدولية.
وملعب لوكوموتيف التي تقام فيه الحفلات الموسيقية في الهواء الطلق.
في صوفيا مجمعان لتزلج على الجليد وهما القصر الشتوي للرياضة بسعة ، وملعب سلافيا .
كما تحتوي المدينة على مضمار للدراجات سعته مقعدا في الحديقة المركزية للمدينة.
وهناك مجمع للسباحة أغلبها مكشوف.
يوجد في شرق صوفيا ملعبين للجولف، ونادي لركوب الخيل اسمه نادي سانت جورج.
في ما يلي رسم بياني يوضح النمو السكاني في مدينة صوفيا منذ عام : لم تكن صوفيا أكبر مدن بلغاريا سكانا قبل عام ، بل كانت مدينة ستارا زاغورا هي الأكبر بالسكان قبل أن تحترق عام .
ووفقا لأول تعداد سكاني في بلغ عدد سكان صوفيا وكانت المدينة عبارة عن قرية و منزل تقريبا وكانت تتكون المجموعات العرقية في صوفيا من من البلغار، من اليهود، من الأتراك، من الغجر من المجموعات العرقية الصغيرة والغير معلنة.
ثم تعرضت المدينة لزيادة تدريجيا في عدد المهاجرين من جميع أنحاء بلغاريا وصربيا وخصوصا بين عامي ، ومنذ سنة نزح الاف من سكان الأرياف إلى صوفيا بحثا عن العمل مما أدى لزيادة سريعة في الكثافة السكانية، مما دفع المخططين لبناء المباني السكنية والمرافق التجارية في الضواحي.
بلغ عدد سكان صوفيا في سنة ، منهم .
من الرجال ونسبة النساء .
.
ومعظم السكان من فئة الشباب سنة بنسبة ، يليهم الأطفال تحت سنة بنسبة .
، ثم كبار السن فوق سنة بنسبة .
.
وفي عام وصل معدل المواليد في مدينة صوفيا .
لكل ألف شخص ومعدل الوفيات .
لكل ألف شخص؛ ليبلغ معدل النمو الطبيعي خلال عام .
لكل ألف شخص وهو أول معدل نمو إيجابي منذ عاما تقريبا؛ بسبب هجرة رؤوس الأموال من المناطق الأكثر فقرا إلى العاصمة.
وبلغ معدل الزواج في نفس العام .
لكل ألف شخص، ومعدل وفيات الرضع .
لكل ألف مولود.
ومتوسط معدل عمر السكان .
.
أما في الوقت الحالي فتتكون المجموعات العرقية بصوفيا حسب تعداد من: بلغار، .
رومان، .
أتراك، والباقي من مجموعات عرقية صغيرة روس، أرمن، يونان .
وتبلغ الكثافة السكانية في العاصمة نسمة/كم ؛ وهذا يسبب العديد من المشاكل للمدينة مثل الإكتضاض السكاني، وتزايد عدد المركبات، وازدحام المرور وتلوث الهواء ونقص عدد المساكن ومواقف السيارات.
من أبرز من ولد بمدينة صوفيا :  صوفيا هي واحدة من الوجهات السياحية الأكثر زيارة في بلغاريا، ويلاحظ السائح شعار صوفيا القائل صوفيا... تكبر لكن لا تشيخ أبدا عند مداخل المدينة.
وتتميز مدينة صوفيا بشتاء بارد كثير الثلوج وصيف معتدل الحرارة مما يناسب كثير من أنواع السياحة كالبيئية والبحرية والثقافية والرياضية والعلاجية بالإضافة إلى سياحة المؤتمرات، وفي الصيف يزداد عدد السكان بنسبة .
مليون، ويساعدها في ذلك وجود أكبر عدد من المتاحف في بلغاريا والتي تجذب السياح والطلاب للدراسة العملية، مثل المتحف الوطني التاريخي والذي يضم من القطع الأثرية التي يعود تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ وحتى العصر الحديث والتي تجذب الناس حول العالم لزيارة صوفيا.
كما تزدهر السياحة التعليمية في صوفيا لوجود عدد كبير من الجامعات والتخصصات المطلوبة بدرجة قبول عالمية مرموقة.
تحتفظ صوفيا بالعديد من الآثار القيمة من العصور الماضية.
فبينما يتجول السائح في أنحاء العاصمة، يمكنه رؤية البقايا المكشوفة من البوابة الشرقية للمدينة القديمة، التي يرجع تاريخها إلى فترة ما بين القرن الثاني والقرن الرابع عشر.
وتتواجد الآثار في نفق المشاة بين مبنى رئاسة الدولة ومبنى مجلس الوزراء.
بوليفار فيتوشا في وسط المدينة من أشهر الشوارع في صوفيا للزوار والمقيميين حيث يحتوي على العديد من محلات الأزياء ومتاجر السلع الفاخرة والماركات العالمية المشهورة في العالم، وهو للمشاه فقط مما يجعله مكانا لطيفا للتنزه والاستراحة.
كما تشكل سفح جبل فيتوشا مكان خاص لليالي نهاية الأسبوع.
حياة الليل في صوفيا ممتعة ومتحررة وتبقى المدينة مفتوحة حتى الصباح بسبب العدد القليل من قوانين الترخيص، لذلك تنتشر الحانات والنوادي الليلية والجنسية في شوارع صوفيا.
كما تنتشر أندية الموسيقى بكافة أنواعها خاصة في بلدة الطلاب.
تتوقف وسائل النقل العامة عند الساعة الواحدة عند منتصف الليل حتى الخامسة صباحا ويحل محلها سيارات الأجرة.
قليلة هي البلدان الأوربية التي تستطيع منافسة بلغاريا في مجال السياحة العلاجية والتأهيل بالمياه المعدنية سبا والطين؛ فبفضل وفرة وتعدد أنواع المياه المعدنية الحارة وموارد الطين العلاجي تحتل صوفيا المراتب الأولى في أوروبا في هذا النوع من السياحة، حيث أكتشف منبعا للمياه المعدنية من أنواع مختلفة من المنابع، يبلغ تدفقها العام لتر في الثانية، وبدرجة حرارة مابين و درجة مئوية.
وتنتشر العشرات من مراكز السبا في صوفيا، ويمكن ممارسة هذا النوع من العلاج في حي أوفتشا كوبل وسط صوفيا وحي كنياجيفو وحي غورنا بانيا، وهناك يمكن الخلود للراحة وتلقي المعالجات التأهيلية والتجميلية.
كما تشتهر المدينة بتنوع الأعشاب الطبية والنباتات العطرية، وهي بذلك توفر ظروفا ملائمة لزيارة البلاد على مدار السنة بهدف علاج أنواع مختلفة من الأمراض، أو الوقاية من الإصابة بها، أو للراحة والاستجمام.
الحدائق والمنتزهات في صوفيا هي المكان المفضل للإستراحة والرياضة، وتعد مدينة صوفيا من ثالث أكبر مساحة حدائق في العالم.
وتعد حديقة بوريسوفا أكبر حديقة في صوفيا وفي وسط المدينة تماما يمتد المنتزه الحامل اسم مؤسسه الملك بوريس، وبالقرب من قصر الثقافة الوطني ينبسط المنتزه الجنوبي.
وفي حدود جبل فيتوشا يقع المنتزه الطبيعي فيتوشا وهو الأقدم في شبه جزيرة البلقان، والغطاء النباتي في المنتزه غني ومتنوع للغاية.
في صوفيا يوجد حديقة للحيوانات، وهي الأكبر في البلاد، وتقع في الجزء الجنوبي من المدينة.
وتوفر المدينة للأطفال الكثير من فرص اللعب والمرح.
ففي الحدائق العامة توجد العديد من المرافق الحديثة والآمنة للعب، كما أن هناك حدائق خاصة بالأطفال ونواد مغلقة للعب.
ويجذب الغطاء الأخضر للمدينة السياح، حيث تتميز صوفيا بطبيعتها الخضراء وهي تجذب إهتمام السياح دائما، وخاصة كثرة الأشجار، وتمتاز بوجود الأشجار المعمرة في كل مكان ومنها السنديان والبلوط والدردار، والتوت، والسوفورا، والأيلنط شجرة السماء ، وتوجد حتى على أرصفة الشوارع ولكن تكثر في الحدائق العامة.
وتملك صوفيا نوعا من الأشجار المعمرة، وأقدمها شجرة التوت في شارع إسكريتس الذي يبلغ قطرها .
متر وعمرها سنة تقريبا .

أقبل على النفس واستكمل فضائلها ... فأنت بالنفس لا بالجسم إنسان وقوله: لا تلمني على اضطراب تراه ... في كتاب أخطه أو قريض فأعز الأشياء عندي وجودا صحة القول في الزمان المريض وقوله: منحتكم صدق المودة كاملا ... وكان جزائي عندكم ظاهر النقص كموجبة كلية إن عكستها ... فحاصلها جزئية عند ذي الفحص ومن كلماته قوله: إذا وجب عن العلة البسيطة التي هي مثلا ى معلولان هما ح و ب معا ذاتيه ؟ لم تكن ى علة بسيطة.
أبو العباس أحمد بن إسحاق الجرمقي كاتب فيلسوف مهندس شاعر من كتاب الأمير خلف بن أحمد الذي دوخ البلاد، وتعلق ببدر بن حسنوية.
ومن حكمه: أن قل مالي فذاك من قب ... ل الأقدار إما اعتبرت لا قبلي ويلزم اللوم في الخصاصة لو ... كانت تنال الحظوظ بالحيل إن زال ما كنت فيه من عمل ... فإن ما كان في لم يزل الحكيم الوزير شرف الملك أبو علي الحسين بن عبد الله بن سينا البخاري أبوه رجل من رجال أهل بلخ من الكفاة والعمال، وانتقل إلى بخاري في أيام الأمير الحميد ملك المشرق نوح بن منصور، واشتغل بالتصرف، وتولى العمل بقربة خرميتن من ضياع بخاري، وتزوج أبوه إمرأة اسمها ستارة وولد أبو علي بهذه القرية في صفر سنة سبعين وثلثماءة، والطالع السرطان درجة شرف المشتري والقمر على درجة شرفه، والشمس على درجة شرفها، والزهرة على درجة شرفها، وسهم السعادة في كط من السرطان وسهم الغيب في أول السرطان مع سهيل والشعري اليمانية ثم ولد أخوه محمود بعده بخمس سنين، ثم انتقلوا إلى بخارى.
وأحضر أبو علي معلم القرآن ومعلم الأدب فلما بلغ عشر سنين حفظ أشياء من أصول الأدب، وأبوه كان يطالع ويتأمل رسالة إخوان الصفا وهو أيضا أحيانا يتأملها، وأبوه يوجهه إلى بقال يبيع البقل، ويعرف حساب الهندسة والجبر والمقابلة، يقال له محمود المساح.
ثم توجه تلقاء بخاري الحكيم أبو عبد الله الناتلي، وقد سبق ذكره فأنزله أبوه وآواه وأكرمه، وكان أبو علي يختلف في الفقه إلى إسماعيل الزاهد، ويتلقف مسائل الخلاف ويناظر ويجادل.
ثم ابتدأ أبو علي بقراءة كتاب ايساغوجي على الناتلي حتى أحكم عليه المنطق، ثم ابتدأ بكتاب أوقليدس ثم المجسطي.
فلما فرغ الناتلي من تعليمه توجه تلقاء خوارزم قاصدا حضرة خوارزم شاه مأمون بن محمد مولى أمير المؤمنين.
واشتغل أبو علي بتحصيل العلوم من الطبيعي والآلهي، ونظر في النصوص والشروح، وانفتحت عليه أبواب العلوم، ثم رغب في علم الطب وتأمل الكتب المصنفة فيه.
وعلم الطب ليس من العلوم الصعبة فلا جرم صار فيه في مدة قليلة عديم المثيل، فقيد القرين والنظير.
وفضلاء الطب يختلفون إليه، ويقرؤون عليه المعالجات المقتبسة من التجربة، وهو مع ذلك يختلف في الفقه إلى إسماعيل الزاهد الفقيه.
فلما جاوز اثنتي عشرة سنة من مولده أقبل بعد ذلك سنة ونصف سنة على العلوم، وأعاد قراءة المنطق وجميع أجزاء الفلسفة وفي هذه المدة ما نام ليلة واحدة بطولها، ولا اشتغل في النهار بشيء سوى المطالعة، وجمع بين يديه ظهورا من القراطيس، وكل حجة ينظر فيها يثبت مقدماتها القياسية، ويكتبها في تلك الظهور، وراعى شرائط المقدمات وفضل ما هو منتج مما هو عقيم.
وإذا تحير في مسألة وما ظفر فيها بالحد الأوسط تردد إلى الجامع وصلى وابتهل إلى الله تعالى حتى يفتح الله تعالى له المنغلق منها.
وكان يعود كل ليلة إلى داره، ويضع السراج ويشتغل بالقراءة والكتابة.
فإذا غلبه النوم أو ابتدره ضعف مزاج شرب قدحا من النبيذ.
وكان الحكماء المتقدمون مثل أفلاطن وغيره زهادا وأبو علي غير سنتهم وشعارهم، وكان مشغوفا بشرب الخمر، واستفراغ القرى الشهوانية، ثم اقتدى به في الفسق والانهماك من بعده.
وأحكم جميع العلوم، ووقف عليها بحسب الإمكان الإنساني.
وكل ما علمه في ذلك فهو كما علمه لم يزدد إلى آخر عمره، حتى فرغ من المنطق والطبيعي والرياضي.و لم يبالغ في علم الرياضي لأ ن من ذاق حلاوة المعقولات بضن بصرف فكره في الرياضيات.
إلا فيما يتصوره مرة واحدة ويتركه.
ثم أقبل على العلم الإلهي، وقرأ كتاب ما بعد الطبيعة، وأعاد قراءته أربعين مرة، وصار له محفوظا، ومع ذلك لا يفهمه ولا المقصود منه، وأيس من نفسه وقال: هذا كتاب لا سبيل إلى فهمه.
واتفق أنه كان يوما من الأيام في سوق الوراقين فعرض عليه دلال يقال له محمد الدلال كتابا ينادي عليه، فرده أبو علي رد متبرم، معتقدا ألا فائدة في هذا العلم، فقال الدلال اشتر مني فإنه رخيص بثلاثة دراهم وصاحبه محتاج إلى ثمنه، فاشتراه فإذا هو كتاب لأبي نصر الفارابي الفيلسوف الذي هو المعلم الثاني في أغراض كتاب ما بعد الطبيعة.
قال فرجعت إلى بيتي وأسرعت قراءته فانفتح علي في الوقت أغراض ذلك الكتاب بسبب أنه كان لي محفوظا، ففرحت بذلك وتصدقت بشي كثير على الفقراء شكرا لله تعالى.
وكان ملك المشرق وخراسان في ذلك الزمان الأمير نوح بن منصور فعرض له مرض أعجز الأطباء.
وكان اسمه اشتهر في التوفر على العلم والقراءة.
فسألوا الأمير إحضار أبي علي فحضره وشاركهم في معالجته فوسم بخدمته.
وصار أول حكيم توسم بخدمة الملوك.
وكان الحكماء قبل أبي علي يترفعون عن ذلك ولا يقربون أبواب السلاطين.
فسأل الأمير نوح بن منصور الرئيس أبو علي الأذن له في دخول دار له فيها بيوت الكتب فنال الإيجاب فطالع من جملتها فهرست كتب الأوائل وطلب ما احتاج إليه فرأى من الكتب ما لم يقرع أسماع الناس اسمه لأبي نصر الفارابي وغيره.
فقرأ تلك الكتب وظفر بفوائدها وعرف مرتبة كل رجل في علمه من المتقدمين .
فاتفق احتراق تلك الدار، واحترقت الكتب بأسرها، وقال بعض خصماء أبي علي إنه أحرق تلك الكتب ليضيف تلك العلوم والنفائس إلى نفسه، ويقطع أنساب تلك الفوائد عن أربابها والله أعلم.
فلما بلغ أبو علي سنة ثمان عشرة من عمره فرغ من العلوم كلها، ولم يتجدد له بعدها شيء، وكان في جواره رجل يقال له أبو الحسن العروضي، فسأله أن يصنف كتابا جامعا في هذا العلم، فصنف له المجموع وذكر اسمه فيه، وأثبت فيه سائر العلوم سوى الرياضي فإنه ليس فيه زيادة مرتبة وسعادة في العقبى .
و كان في جواره أيضا رجل يقال له أبو بكر البرقي الخوارزمي فقيه زاهد مفسر مائل إلى هذه العلوم، فسأله شرح الكتب فصنف له كتاب الحاصل والمحصول.
وكان في بيت كتب بوزجان منه نسخة فقدت.
وأتم كتاب الحاصل والمحصول في عشرين مجلدة.
وصنف له كتابا في الأخلاق وسماه البر والإثم.
ورأيته عند الإمام محمد الحارثان السرخسي رحمه الله بخط رديء مقرمط في سنة أربع وأربعين وخمسمائة ثم مات والده وسن أبي علي اثنتان وعشرون سنة.
وتصرفت به الأحوال، وتقلد عملا من أعمال السلطان.
ولما اضطربت أمور السامانية دعته الضرورة إلى الخروج من بخارء والإنتقال إلى كر كانج والإختلاف إلى خوارزم شاه علي بن مأمون بن محمد وكان أبو الحسن السهلي المحب لهذا العلم بها وزيرا.
وكان أبو علي على زي الفقهاء بطيلسان وعمامة تحت الحنك ، فأثبتوا له مشاهرة تقوم بكفاية مثله.
ثم دعت الضرورة أيضا إلى الإنتقال عن خوارزم والتوجه تلقاء نسا وأبي ورد ثم إلى طوس ثم إلى سمنقان ولم يدخل نيسابور، ثم إلى جاجرم رأس حد خراسان ثم إلى جرجان.
وكان يقصد الأمير شمس المعالي قابوس بن وشمكير، فاتفق في أثناء تلك الحالات أخذ قابوس وحبسه في بعض القلاع وموته هناك.
ثم مضى إلى دهستان ومرض بها مرضا صعبا.
وعاد إلى جرجان، واتصل به الفقيه أبو عبيد الجوزجاني، واسمه عبد الواحد، وبجرجان رجل يقال له أبو محمد الشيرازي قد ارتبط الشيخ واشترى له دارا في جواره.
وأبو عبيد يختلف إليه كل يوم يقرأ المجسطي ويستملي المنطق، فأملى عليه المختصر الأوسط في المنطق، لذلك يقال له الأوسط الجرجاني.
وصنف لأبي محمد الشيرازي كتاب المبدأ والمعاد وكتاب الأرصاد الكلية.
وصنف في جرجان كتبا كثيرة كأول القانون والمختصر من المجسطي وكثيرا من الرسائل والكتب.
وهذا فهرست جميع مصنفاته: كتاب المجموع مجلدة، كتاب الحاصل والمحصول عشرون مجلدة، كتاب البر والإثم مجلدتان، كتاب الشفاء ثمان عشرة مجلدة كتاب القانون أربع مجلدات، الأرصاد الكلية مجلدة، الأنصاف عشرون مجلدة، النجاة مجلدة، الهداية مجلدة، الإرشادات مجلدة، الأوسط مجلدة، العلائي مجلدة، كتاب لسان العرب عشر مجلدات، الأدوية القلبية مجلدة، الموجز مجلدة، الحكمة القدسية مجلدة بيان ذوات الجهة مجلدة، كتاب المبدأ والمعاد مجلدة، كتاب المعاد مجلدة، كتاب المقتضيات مجلدة.
ومن رسائله رسالة في القضاء والقدر والإجرام العلوية والآلة الرصدية وغرض قاطيغورياس والمنطق بالشعر.
ورسالة التحقة ورسالة في الحروف وتعقب المواضع الجدلية، ومختصر أوقليدس وفي النبض وفي الجدل وأقسام علوم الحكمة وفي النهاية واللا نهاية، وحي بن يقظان، وفي أن أبعاد الجسم غير ذاتية له، وفي الهندباء ومسائل جرت بينه وبين فضلاء العصر.
ثم انتقل إلى الري، واتصل بخدمة السيدة وابنها الملك مجد الدولة أبي طالب رستم بن فخر الدولة علي، وعرفوه بسبب كتب وصلت معه، وتضمنت تعريف قدره.
وقد استولت على مجد الدولة علة الماليخوليا فاشتغل الشيخ بمداواته، وصنف هناك كتاب المعاد وأقام إلى أن قصد شمس الدولة قتل هلاك بن بدر بن حسنوية وهزيمة عسكر بغداد.
ثم اتفقت أسباب أوجبت بالضرورة خروجه إلى قزوين ومنها إلى هنذان واتصاله بخدمة كدبانويه وبالنظر في أسبابها.
ثم اتفقت له معرفة شمس الدولة، وأمر بإحضاره مجلسه بسبب قولنج أصابه، فعالجه حتى شفاه الله، وفاز من ذلك المجلس بخلع كثيرة، ورجع إلى داره بعد ما أقام هناك أربعين يوما بلياليها، وصار من ندماء الأمير.
ثم اتفق نهوض الأمير إلى قرمسين لحرب عناز.
وخرج الشيخ منخرطا في سلك خدمته، ثم توجه تلقاء همذان، منهزما راجعا.
ثم سألوه تقلد الوزارة فتقلدها، ثم اتفق تشويش العسكر بسببه وإشفاقهم منه على أنفسهم فأغاروا على داره وأخذوه وحبسوه، وسألوا الأمير قتله فامتنع منه الأمير.
ثم أطلق الشيخ فتوارى في دار الشيخ أبي سعد بن دخدوك أربعين يوما.
فعاود الأمير شمس الدولة مرض القولنج، فطلب الشيخ وحضر مجلسه فاعتذر إليه الأمير، فاشتغل الشيخ بمعالجته، وأقام عنده مكرما مبجلا، وأعيدت الوزارة إليه ثانية.
ثم سأله الفقيه أبو عبيد شرح كتب أرسطو فذكر أنه لا فراغ له، ولكن إن رضيت مني بتصنيف كتاب أورد فيه ما صح عندي من هذه العلوم بلا مناظرة مع الخصوم، ولا اشتغال بالرد عليهم فعلت.
قال أبو عبيد: فرضيت بذلك، فابتدأ بالطبيعيات من كتاب الشفاء وقد صنف المجلد الأول من القانون.
فكان يجتمع كل ليلة في داره طلبة العلم وأبو عبيد يقرأ من كتاب الشفاء نوبة، ويقرأ المعصومي من القانون نوبة، وابن زيلة يقرأ من الإشارات نوبة، وبهمن يار يقرأ من الحاصل والمحصول نوبة، فإذا فرغوا حضر المغنون واشتغلوا بالشراب.
وكان التدريس بالليل لعدم الفراغ بالنهار.
ثم توجه شمس الدين تلقاء طارم لحرب الأمير بهاء الدولة، وعاوده القولنج قرب ذلك الموضع واشتدت علته، وانضاف إلى ذلك أمراض أخر جلبها سوء تدبيره، وقلة القبول من الشيخ.
فخاف العسكر وفاته، فرجعوا سار بين إلى همذان، فتوفي شمس الدولة في الطريق، ثم بويع ابن شمس الدولة وطلبوا استيزار الشيخ فأبى عليهم.
وكان علاء الدين سأل الشيخ المصير إليه، فأقام في دار أبي غالب العطار متواريا، وصنف فيها بلا كتاب يطالعه جميع الطبيعيات والإلهيات من كتاب الشفاء، وابتدأ بالمنطق وكتب منه جزءا.
ثم اتهمه تاج الملك بمكاتبة علاء الدولة فأخذه وحبسه في قلعة نردوان وبقي فيها أربعة أشهر.
ثم قصد علاء الدولة أبو جعفر كاكويه همذان واستولى عليها.
ثم رجع علاء الدولة وعاد تاج الملك وابن شمس الدولة من القلعة إلى همذان وحملا معهما الشيخ، فنزل في دار علوي واشتغل بتصنيف المنطق من كتاب الشفاء، وصنف في القلعة كتاب الهداية وكتاب حي بن يقظان ورسالة الطير وكتاب القولنج، فأما الأدوية القلبية فقد صنفها في أول وروده همذان.
ثم عن للشيخ التوجه تلقاء أصفهان، فخرج متنكرا، ومعه أخوه محمود والفقيه أبو عبيد وغلامان له في زي الصوفية، فلما وصلوا إلى الطبران على باب أصفهان استقبله خواص الأمير علاء الدولة، وحمل إليه الثياب والمراكب الخاصة، وأنزل في دار عبد الله بن بابي في محلة كونكنيذ.
وكان الشيخ في ليالي الجمعات يحضر مجالس علاء الدولة مع علماء البلدة.
وإذا تكلم استفادوا منه في كل فن.
واشتغل بتتميم كتاب الشفاء .
أما في المجسطي فأورد عشرة أشكال في اختلاف المنظر.
وأورد في علم الهيئة أشياء لم يسبق إليها، وأورد في أقليدس شكوكا، وفي الارتماطيقي خواص حسنة ، وفي الموسيقى مسائل غفل عنها الأولون .
أما كتاب الحيوان والنبات من الشفاء فقد أنهاه في السنة التي توجه فيها علاء الدولة تلقاء سابور خواست، وكان الشيخ في خدمته وكان السلطان محمود بن سبكتكين وابنه مسعود لا يعدان واحدا من الملوك من أقرانهما وخصائصهما سوى علاء الدولة أبي جعفر بن كاكويه وكان يقيم ابن علاء الدولة بحضرة غزنة مدة، وجرى يوما عند علاء الدولة ذكر الخلل الواقع في التقاويم المعمولة بحسب الأرصاد القديمة، فأمر علاء الدولة الشيخ بالإشتغال برصد الكواكب، وأطلق من الأموال ما احتاج إليه، وابتدأ الشيخ به والفقيه أبو عبيد هو القيم بهذه الأمور يتخذ آلاتها ويستخدم صناعتها، حتى ظفر بكثير من المسائل .
وكان الخلل واقعا في أمر الرصد لكثرة الأسفار، وتراكم العوائق.
وصنف الشيخ في أصفهان كتاب العلائي .
ومن عجائب أحوال الشيخ أن أبا عبيد صحبة ثلاثين سنة قال إنه ما رآه ينظر في كتاب في كتاب جديد على الولاء بل يقصد المواضع الصعبة، والمسائل المشكلة منه، فينظر ما قاله المصنف فيها ، فتبين عنده مرتبته في العلم.
وكان الشيخ جالسا يوما بين يدي الأمير، والأديب أبو منصور الجبان حاضر، فجرت في اللغة مسألة تكلم الشيخ فيها بما حضره، فقال له أبو منصور: إنك حكيم، ولكنك لم تقرأ من اللغة ما يرضى به كلامك، فاستنكف الشيخ من هذا الكلام، وتوفر على درس كتب اللغة ثلاث سنين.
وكان ينظر في كتاب تهذيب اللغة من تصنيف أبي منصور الأزهري.
فبلغ الشيخ في اللغة طبقة قلما يتفق مثلها.
وأنشأ ثلاث قصائد وضمنها ألفاظا غريبة، وكتب ثلاث رسائل على طريقة ابن العميد والصاحب والصابي وأمر بتجليدها وأخلاق جلدها.
ثم سأل الأمير عرض تلك المجلدة على أبي منصور الجبان وذكر أنا ظفرنا بهذه المجلدة في الصحراء في وقت الصيد، فيجب أن تنتقدها وتقرر لنا ما فيها.
فنظر فيها الشيخ أبو منصور، وأشكل عليه كثير منها فقال له الشيخ أبو علي إن ما تجهله من هذا الكتاب مذكور في موضع كذا وكذا، وذكر له كتبا معروفة في اللغة، ففطن أبو منصور أن هذه القصائد والرسائل من إنشاء أبي علي فتنصل واعتذر إليه.
ثم صنف الشيخ كتابا في اللغة وسماه لسان العرب، لم يصنف مثله، ولم ينقله إلى البياض فبقي على مسودته، لا يهتدي أحد إلى ترتيبه.
وقد حصل للشيخ تجارب في المعالجات وعلقها في أجزاء، وعزم على تدوينها في كتاب القانون فضاعت الأجزاء.
ومن تجاربه أنه صدع يوما، فتصور أن مادة نزلت إلى حجاب رئته وأنه لا يأمن ورما يحصل فيه، فأمر بإحضار ثلج كثير ولفه في خرقة وغطى رأسه بها حتى تقوى الموضع، وامتنع عن نزوله تلك المادة وعوفي.
ومن تجاربه أن إمرأة مسلولة بخوارزم حضرته، فأمرها إلا تتناول من الأشربة إلا جلنجبين السكر حتى تناولت على مر الأيام منه مائة من، وشفيت المرأة.
وكان الشيخ صنف بجرجان المنطق الذي وضعه في أول النجاة، ووقعت منه نسخة إلى شيراز فنظر فيها جماعة من أهل العلم، فوقعت لهم شبه في مسائل فكتبوها على جزء، وكان القاضي بشيراز من جملة القوم، فأنفذوا الجزء إلى الحكيم أبي القاسم الكرماني، فدخل أبو القاسم على الشيخ عند اصفرار الشمس في الصيف، ووضع الجزء بين يدي الشيخ.
فلما خرج أبو القاسم صلى الشيخ العشاء، وكتب خمسة أجزاء مربعة كل جزء عشرة أوراق على الربع الفرعوني ثم نام، فلما صلى الغداة، بعث الأجزاء إلى أبي القاسم وقال: استعجلت في الجواب حتى لا يمكث القاصد.
فلما رأى أبو القاسم ذلك تعجب وكتب إلى شيراز بهذه القصة.
ثم وضع بسبب الرصد آلات ما سبقه بها أحد.
واشتغل بالرصد، ثماني سنين، ثم صنف الشيخ كتاب الإنصاف.
ووقعت محاربة بين العميد أبي سهل الحمدوني صاحب الري عن جهة السلطان محمود وبين علاء الدولة، قصد السلطان مسعود بن محمود أصفهان، وأخذ أخت علاء الدولة.
فبعث أبو علي إلى السلطان مسعود وقال: إن تزوجت بهذه المرأة التي هي كفؤ لك سلم علاء الدولة إليك الولاية، فتزوجها السلطان مسعود، ثم اشتغل علاء الدولة بالمحاربة، فبعث السلطان إليه رسولا وقال: أنا أسلم أختك إلى ولوده ؟ العسكر، فقال علاء الدولة لأبي علي: أجب فقال أبو علي: إن كانت المرأة أخت علاء الدولة فهي زوجتك، وإن طلقتها فهي مطلقتك، والغيرة على الأزواج لا على الأخوات، فأنف السلطان من ذلك ورد أخت علاء الدولة عليه عزيزة مكرمة.
ثم نهب العميد أبو سهل الحمدوني مع جماعة من الأكراد أمتعة الشيخ وفيها كتبه، ولم يؤخذ من كتاب الإنصاف إلا أجزاء.
ثم ادعى عزيز الدين الفقاعي الزنجاني في شهور سنة خمس وأربعين وخمسمائة أنه اشترى منه نسخة بأصفهان وحملها إلى مرو والله أعلم.
وأما الحكمة المترقية بتمامها والحكمة العرشية، فقال الإمام إسماعيل الباخرزي أنهما في بيوت كتب السلطان مسعود بن محمود بغزته، حتى أحرقها ملك الجبال الحسين وعسكر الغور والغز، في شهور سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وكان أبو علي قوي المزاج، وكانت قوة المجامعة عليه أغلب، وكان يشتغل باستفراغها، فأثر ذلك في مزاجه، وكان لا يعالج شخصه، حتى ضعف في السنة التي حارب فيها علاء الدولة الأمير حسام الدولة أبا العباس تاش فراش على باب الكرخ وعرا الشيخ داء القولنج فحقن نفسه في يوم واحد ثماني مرات، فتقرح بعض أمعائه، وظهر له سحج، وكان لا بد له من المسير مع علاء الدولة، فظهر به الصرع الذي يتبع علة القولنج، فأمر يوما باتخاذ دانقين من بزر الكرفس في جملة ما يحقن به، وخلطه بها طلبا لكسر ريح القولنج.
فقصد بعض الأطباء الذي يعالجه، وطرح من بزر الكرفس خمسة دراهم، ولا يدري أعمدا فعله أم سهوا، فازداد السحج به من حدة بزر الكرفس، وكان يتناول مثروديطوس لأجل الصرع فقام بعض غلمانه وطرح في مثروديطوس شيئا كثيرا من الأفيون وتناوله.
وكان سبب ذلك أن ذلك الغلام خان في خزانته فخاف عاقبة فعله عند برئه.
ونقل الشيخ في المهد كما كان إلى أصفهان، فاشتغل بتدبير نفسه وكان من الضعف بحيث لا يقدر على القيام، فانصرف علاء الدولة إلى أصفهان، والشيخ يعالج شخصه، وغلمانه بتمنون هلاكه، بسبب خيانتهم في أمواله، فقدر الشيخ على المشي، وحضر مجلس علاء الدولة، لكنه مع ذلك لا يحتمي ولا يتحفظ ويكثر التخليط في أمر المعالجة.
ولم يبرأ من العلة كل البرء، وكان يبرأ أسبوعا ويمرض أسبوعا.
ثم قصد علاء الدولة همذان ومعه الشيخ، فعاود الشيخ القولنج في الطريق إلى أن وصل إلى همذان، وعلم أن قوته قد سقطت، وأنها لا تفي بدفع المرض، فأهمل من أداة نفسه، وقال: المدبر الذي في بدني، عجز عن تدبير بدني، فلا تنفعني المعالجة، ثم ا غتسل وتا ب وتصدق بما بقي معه على الفقراء، ورد المظالم إلى عرفه من أربابها، وأعتق غلمانه.
وكان يحفظ القرآن فيختم في كل ثلاثة أيام.
ثم مات في الجمعة الأولى من رمضان سنة ثمان وعشرين وأربعمائة ودفن في همذان.
وفي هذه الجمعة خطبوا في نيسابور للسلطان طغرلبك محمد بن ميكائيل بن سلجوق، وأعرضوا عن ذكر السلطان مسعود بن محمود.
وكان عمر الشيخ نح سنة من السنين الشمسية مع كسر.
حكاية عجيبة: كان أبو علي يحضر مجلس علاء الدولة وعليه قباء داري وعمامة خيش وخف أدم، ويجلس بين يديه قريبا منه.
وكان يتبين أثر السرور في وجه الأمير إذا حضر، لتعجبه من جماله وفضله وظرفه، فإذا تكلم بين يديه استمع له أهل المجلس، لا ينبسون بحرف حتى ينتهي .
واتفق أن أعطاه الأمير علاء الدولة منطقة مفضضة مذهبة مع السكاكين، ثم رآها الأمير مع غلام من خواص غلمانه، فقال له من أين هذه المنطقة؟ فقال أعطانيها الحكيم.
فاشتد غضبه عليه، وصك وجهه ورأسه وأمر بقتله، فطلبوه فوجده واحد من أصحاب الأمير فخلاه حتى هرب، وقد غير ثيابه وزيه.
فورد الري على هيئة المتصوفة وعليه مرقعة، وليس معه شيء ينفقه على نفسه، فدخل السوق لتحصيل القوت، فرأى أن يطالع مقامات الناس ليتخذ ما هو أروح، وكان يطالع واحدا بعد واحد، حتى اطلع على شاب ظريف اتخذ مقاما على باب داره، وقد اجتمع عليه خلق كثير فأرته إمرأة تفسره فقال لها: هذه تفسرة يهودي، فاعترفت وقالت: هي كما نقول.
ثم قال: وقد تناول رائبا.
فقالت: نعم.
ثم قال: داركم في المدينة في موضع منخفض من الأرض، فقالت: هي كذلك.
فتعجب الحكيم من ذلك، فنظر الشاب إليه وقال: أنت أبو علي بن سينا، هربت من علاء الدولة فاجلس، فجلس بجنبه حتى فرغ الشاب من شأنه، وأخذ بيده وأدخله داره، وأمر حتى أدخل الحمام، وألبسه ثيابا حسنة، ودعا با لطعام فقال للشيخ أبي علي: كيف تعرف من التفسرة أنها تفسرة يهودي فقال: رأيت في يدها قميصا عليه غيار اليهود، ورأيته ملوثا بشيء من الرائب، فحدست أنه اشتهى الرائب وتناوله، واليهود كلهم يسكنون المدينة الداخلة من بلدنا، وجميع الدور في تلك المدينة في انخفاض.
فقال له الشيخ وكيف عرفتني؟ فقال الشاب: كنت أسمع بجمالك وحسن هيئتك وفطانتك، فلما نظرت إليك حدست أنك هربت من علاء الدولة، وأني لأعلم أنه يزول غضبه عليك، ويشتاق إلى لقائك، ويردك إلى مجلسه، فأردت أن أتخذ عندك يدا.
قال أبو علي: فما حاجتك؟ فقال الشاب أن تحضرني مجلس الأمير، وتحكي له ما رأيته لعله يستظرفني للمنادمة.
فما مضى إلا أيام قلائل حتى طلب علاء الدولة الحكيم، وخلع عليه، ورده إلى مجلسه.
فحمل أبو علي معه الشاب إلى أصفهان، وحكى للأمير ما رأى من حاله، وارتضاه الأمير وصار من ندمائه.
نسخت عما كتبه أبو علي لنفسه وما كان في النسخة التي انتسخت منها غير مكتوب تركته ضرورة عدم وجوده، وشرعت بذكر الحكيم أبي الريحان محمد بن أحمد البيروني.
أبو الريحان البيروني من أجلاء المهندسين وقد سافر في بلاد الهند الأربعين سنة ونصف كتبا كثيرة، ورأيت أكثرها بخطه.
والقانون المسعودي الذي صنفه في عهد السلطان شهاب الدولة مسعود بن محمود غرة في وجوه تصانيفه، وله مناظرات مع أبي علي، ولم يكن الخوض في بحار المعقولات من شأنه، وكل ميسر لما خلق، وزادت تصانيفه على حمل بعير، وكان موفقا في هذا السعي المشكور.
وبيرون التي هي منشأوه ومولده، بلدة طيبة فيها غرائب وعجائب.
ولا غرو فإن الدر ساكن الصدف.
قال في تحقيق أمر منازل القمر: سهولة الشيء وصعوبته قلما تطلق.
وإنما تضافان إليه بحسب اختلاف الأحوال، فيسهل بها من جهة ويتعذر من أخرى.
وقال: جل خطر الملوك عن المجازاة بالانتقام.
ليس للملك أن يحسد إلا على حسن التدبير والسياسة.
الملك أقل الناس خوفا من الفقر، وأكثر الناس خطرا وقربا إلى الهلاك، فليس له أن يبخل ويجبن، فإن ما قل عنده لا يكثر، وما كثر لا ينعدم.
المن يبطل إحسان المحسن.
العاقل من استغنى بتدبير اليوم عن تدبير الغد لا تحقر الأمر الصغير، فللأمر الصغير موضع ينتفع به، وللأمر الكبير موقع لا يستغنى عنه.
ما اجتمعت عليه الألفة والعادة واصطلحت عليه العامة فلا تخالفه من كفاه التأديب بالكلام لا يؤدب بالسوط والسيف.
مدارسة أخلاق الحكماء والعلماء تحيي السنة الحسنة، وتميت البدعة السيئة .
السنن الصالحة علامات الخير والحق.
لكل يوم أمر حاضر، ولكل غد ما فيه يحدث الحكيم أبو المحسن علي بن رامساس العوفي له رسالة في تفسير أقسام الموجودات، وتصانيف لطيفة.
قال: البيضة صارت رطبة لغلبة الماء والهواء والنار عليها ونقصان طبيعة الأرض، فصفرة البيض تشبه طبيعة الهواء، وبياضها يشبه طبيعة الماء، فلذلك يطير الطائر والمادة الترابية فيه أقل، لذلك لم تخلق له الأسنان والأضراس، والصفرة والبياض هما النطفة والدم، والحضانة في الطائر معينة للقوة المولدة.
وقال: من لم يكن خيرا متخلقا بأخلاق الحكماء فلا خير لأحد في علمه اجعل لنفسك من حسن الظن بالناس نصيبا مفروضا.
الفضائل مبدأ الخيرات، والرذائل أساس الشرور الرجوع عن الصمت خير من الرجوع عن الكلام، والإقدام على العمل بعد التأني أحزم من الإمساك بعد الإقدام عليه.
بالمشورة تضاف العقول إلى عقل واحد.
أبو علي عيسى بن اسحق بن زرعة الفيلسوف كان حكيما منطقيا، ومنطقيا كاملا.
وله رسالة في أن علم الحكمة أقوى الدواعي إلى متابعة الشرائع.
منها: من زعم أن الحكمة تخالف الشريعة فهي مفسدة لها مقدمة غير كلية، وتقريرها: الحكمة مخالفة للشريعة، وكل ما هو مخالف لشيء مفسد له، والكبرى غير كلية فإن الحلاوة تخالف البياض ولا تفسده، والصور تخالف المادة ولا تفسدها، فإذا كانت الكبرى غير كلية لا ينتج القياس.
منها: الغرض من المنطق تمييز الحق من الباطل والكذب من الصدق فمن قال إن الناضر في صناعة المنطق مستخف بالشريعة، فإن ذلك القائل طاعن في الشريعة، لأن كلامه في قوة قول من قال إن الشريعة لا تثبت عند البحث والتحقيق، ومنزلته منزلة رجل حامل للدراهم المبهرجة الذي يهرب بعين من النقاد، ويأنس بمن ليس من أهل المعرفة.
فمن قال إن الحكمة تفسد الشريعة فهو الطاعن في الشريعة، لا المنطقي الذي يميز بين صدق الكلام و كذ به.
و منها قول من قال إن الحكيم يستخف بالشريعة لأن الحكيم يبحث عن غوامض الأمور وحقائقها، فليس له أن يتفوه بلائمة، لأنه اعتقد في الشريعة أن البحث عنها يفسدها، فهو أولى باللوم بسبب هذا الاعتقاد.
ويقال له: أتعلم يقينا أن المنطق يفسد الشريعة، أم تعتقد ذلك ظنا وحسبانا؟ فإن قال: يقينا لزمه ما ذكرناه، وإن قال: ظنا، فالظن لا يغني من الحق شيئا، وان ذلك من طريق الشيوع والاستفاضة فليس كل شائع حقا وإن قال: ذلك بسبب أن الشارع صلوات الله عليه نهى عن ذلك، والشرع يفسد المنطق وليس للمنطق أن يفسد الشرع بل الشرع يفسده، فنحن لم نجد في قول صاحب الشرع عليه السلام ولا في أفعاله ما يدل على فساد علم المنطق ثم نقول: يلزم هذا القائل أن يكون قوله بذلك عن علم منه بالمنطق، وأنه يؤدي إلى ما ادعاه عليه وعلى أهله من أجله، أو عن غلبة الظن.
فإن كان القائل بذلك من أهل المعرفة بالصناعة المنطقية فقد أدى علمه إلى إفساد الشريعة، فهو أيضا مخالف للشريعة بسبب علمه، فمن حقه أن يبين كيف يؤدي هذا العلم إلى إفساد الشريعة، أو كيف يؤدي الشرع إلى إفساد المنطق وإن قال ذلك عن غلبة الظن والتقليد فهو مخالف للشريعة، لأن الشرع نهى عن التقليد والحكم على الناس بغلبة الظن.

/ أخرج الترمذي بسنده من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : ليس أحد من أصحاب رسول الله أكثر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مني إلا عبد الله بن عمرو فإنه كان يكتب ولا أكتب .
كما أخرج الإمام أبو داود من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أنه قال : كنت أكتب كل شيء أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد حفظه فنهتني قريش وقالوا : أتكتب كل شيء ؟ ورسول الله صلى الله عليه وسلم بشر يتكلم في الغضب والرضا ، فأمسكت عن الكتاب ، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأومأ بإصبعه إلى فيه فقال : اكتب فوالذي نفسي بيده ما يخرج منه إلا حق .
ولقد أورد الخطيب البغدادي في شأن صحيفة عبد الله بن عمرو ما يلي : وكان عبد الله بن عمرو يسمي صحيفته التي كتبها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الصادقة .
وكان يقول : هذه الصادقة هذه ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ليس بيني وبينه أحد ، إذا سلمت لي هذه ، وكتاب الله تبارك وتعالى والوهط أرض تصدق بها عمرو بن العاص كان يقوم عليها فما أبالي ما كانت عليه الدنيا .
ولقد أخرج الإمام البخاري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال : يوم الخميس وما يوم الخميس ، ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء فقال : اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس فقال : ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا ، فتنازعوا ، ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا : هجر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : دعوني ، فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه ، وأوصى عند موته بثلاث : أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أخرجه الترمذي في أبواب العلم ، ما جاء في كتابة العلم وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
من عارضة الأحوذي .
سنن أبو داود العلم مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المقدمة .
تقييد العلم : .
/ أجيزهم ، ونسيت الثالثة .
كما أخرج الحاكم بسنده من حديث أنس رضي الله عنه أنه كان يقول : قيدوا العلم بالكتاب .
ولقد جمع الدارمي في سننه أقوال من رخص في كتابة العلم من السلف الصالح فيما يلي : كتب عن عمر بن عبد العزيز إلى أهل المدينة أن انظروا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فاكتبوه فإني قد خفت دروس العلم وذهاب أهله .
.
.
عن أبي المليح قال : يعيبون علينا الكتاب وقد قال تعالى : علمها عند ربي في كتاب حدثنا سوادة بن حيان قال سمعت معاوية بن قرة أبا إياس يقول : كان يقال من لم يكتب علمه لم يعد علمه علما .
.
.
وسئل أبو أمامة الباهلي عن كتاب العلم ، فقال : لا بأس بذلك .
.
.
عن سعيد بن جبير قال : كنت أسمع من ابن عمر وابن عباس الحديث بالليل ، فاكتبه في واسطة الرحل .
.
.
.
وقال : كنت أسير مع ابن عباس في طريق مكة ليلا ، وكان يحدثني بالحديث فأكتبه في واسطة الرحل حتى أصبح فأكتبه .
.
.
وكنت أكتب عند ابن عباس في صحيفة ، واكتبه في نعلي .
.
.
وعن عبد الله بن حنش قال : رأيتهم يكتبون عند البراء بأطراف القصب على أكفهم .
.
.
.
وعن سليمان بن موسى : أنه رأى نافعا مولى ابن عمر يملي علمه ويكتبه بين يديه .
.
.
.
قال أبو قلابة : خرج علينا عمر بن عبد العزيز لصلاة الظهر ومعه قرطاس ، ثم خرج علينا لصلاة العصر ومعه ، فقلت له : يا أمير المؤمنين ما هذا الكتاب ؟ قال : حديث حدثني به عون بن عبد الله فأعجبني فكتبته .
.
.
دعا الحسن بنيه وبني أخيه فقال : يا بني وبني أخي ، إنكم صغار قوم يوشك أن تكونوا كبار آخرين ، فتعلموا العلم ، فمن لم يستطع منكم أن يرويه ، أو قال يحفظه فليكتبه وليضعه صحيح البخاري الجهاد والسير صحيح مسلم الوصية مسند أحمد بن حنبل / .
أخرجه الحاكم في كتاب العلم ، باب قيدوا العلم بالكتاب وصححه وأقره الذهبى على تصحيحه على شرط مسلم .
سورة طه الآية / في بيته .
ولقد جمع الخطيب البغدادي أيضا بعض أقوال السلف الصالح ممن رخص في كتابة العلم منها ما يلي : أن حمادا قال : أخذت من ثمامة بن عبد الله بن أنس كتابا ، زعم أن أبا بكر كتبه لأنس وعليه خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه مصدقا وكتبه له ، وإذا فيه : هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين ، التي أمر الله تعالى بها نبيه صلى الله عليه وسلم ، فمن سئلها من المسلمين على وجهها فليعطها .
.
.
وعن عمر بن الخطاب قال : قيدوا العلم بالكتاب .
.
.
وعن الأعمش عن إبراهيم عن أبيه قال : خطبنا علي بن أبي طالب فقال : من زعم أن عندنا شيئا نقرأه ، ليس في كتاب الله تعالى وهذه الصحيفة ، قال : صحيفة معلقة في سيفه ، فيها أسنان الإبل وشيئا من الجراحات فقد كذب ، وفيها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المدينة حرم ما بين عير إلى ثور ، فمن أحدث فيها حدثا ، أو أوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا ، وذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم ، من أخفر مسلما فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .
.
.
وكان ابن عباس يأتي أبا رافع فيقول : ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كذا ؟ ما صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم كذا ؟ ومع ابن عباس ألواح يكتب فيها .
.
.
وكان الشعبي يقول : الكتاب قيد العلم .
.
.
إذا سمعتم مني شيئا فاكتبوه ولو في حائط .
.
.
وعن الحسن قال : إنما نكتبه يعني الحديث لنتعاهده .
.
قالوا لقتادة نكتب ما نسمع منك ؟ قال : وما يمنعك أن تكتب وقد أخبرك اللطيف الخبير أنه يكتب قال : قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى .
.
.
وعن أبي قلابة قال : الكتاب أحب إلي من النسيان .
.
.
عن صالح بن كيسان قال : اجتمعت أنا والزهري ونحن نطلب العلم ، فقلنا نكتب السنن ، فكتبنا ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال نكتب ما جاء عن أصحابه فإنه سنة ، فقلت أنا : ليس بسنة فلا نكتبه ، قال : فكتب ، ولم أكتب ، فأنجح سنن الدارمي كتاب العلم ، باب من رخص في كتابة العلم .
صحيح البخاري الفرائض صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الولاء والهبة سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
سورة طه الآية / وضيعت .
تقييد العلم : .
/ ثالثا : توفيق العلماء بين اختلاف الروايات في شأن تدوين السنة : لقد وفق الله سبحانه وتعالى كثيرا من العلماء إلى فهم الروايات التي وردت في شأن النهي عن كتابة السنة والروايات التي وردت في الإذن بكتابتها ، مما جعل هذا الأمر مفهوما لدى كثير من المسلمين ، وسوف أقوم هنا بإيراد أقوال بعض العلماء في هذا الشأن لكي يزداد الأمر وضوحا : جاء في مختصر سنن أبي داود من قول ابن القيم رحمه الله ما يلي : قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن الكتابة والإذن فيها ، والإذن متأخر فيكون ناسخا لحديث النهي ، فإنه صلى الله عليه وسلم ، قال في غزاة الفتح : اكتبوا لأبي شاة يعني خطبته التي سأل أبو شاة كتابتها وأذن لعبد الله بن عمرو في الكتابة ، وحديثه متأخر عن النهي لأنه لم يزل يكتب ، ومات وعنده كتابته وهي الصحيفة التي كان يسميها الصادقة ولو كان النهي عن الكتابة متأخرا لمحاها عبد الله ، لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بمحو ما كتب عنه غير القرآن ، فلما لم يمح وأثبتها دل على أن الإذن في الكتابة متأخر عن النهي عنها ، وهذا واضح والحمد لله ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لهم في مرض موته : ائتوني باللوح والدواة والكتف ؛ لأكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا وهذا إنما يكون كتابة كلامه بأمره وإذنه .
وكتب النبي صلى الله عليه وسلم لعمرو بن حزم كتابا عظيما فيه الديات وفرائض الزكاة وغيرها ، وكتبه في الصدقات معروفة .
.
.
وإنما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن كتابة غير القرآن في أول الإسلام لئلا يختلط القرآن بغيره فلما علم القرآن وتميز وأفرد بالضبط والحفظ ، وأمنت عليه مفسدة الاختلاط أذن في الكتابة .
وقد قال بعضهم : إنما كان النهي عن كتابة الحديث والقرآن في صحيفة واحدة خشية الالتباس ، وكان بعضهم يرخص فيها حتى يحفظ ، فإذا حفظ محاها .
.
.
وقد وقع الاتفاق على جواز الكتابة وإبقائها ، ولولا الكتابة ما كان صحيح البخاري العلم صحيح مسلم الحج سنن الترمذي العلم سنن أبو داود الديات مسند أحمد بن حنبل / .
/ بأيدينا اليوم من السنة إلا أقل القليل .
اه .
وقال الخطابي : يشبه أن يكون النهي متقدما وآخر الأمرين الإباحة .
وقد قيل إنه إنما نهي أن يكتب الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة لئلا يختلط به ويشتبه على القارئ ، فأما أن يكون نفس الكتاب محظورا وتقييد العلم منهيا عنه فلا .
.
.
وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتبليغ وقال : ليبلغ الشاهد الغائب ، فإذا لم يقيدوا ما يسمعونه منه تعذر التبليغ ، ولم يؤمن ذهاب العلم ، وأن يسقط أكثر الحديث ، فلا يبلغ آخر القرون من الأمة ، والنسيان من طبع أكثر البشر والحفظ غير مأمون عليه الغلط .
ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل اشتكى إليه سوء الحفظ استعن بيمينك .
.
.
وقد كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبا في الصدقات والمعاقل والديات أو كتب عنه ، فعملت بها الأمة ، وتناقلها الرواة ، ولم ينكرها أحد من علماء السلف والخلف ، فدل ذلك على جواز كتابة الحديث والعلم .
اه .
وقال الخطيب البغدادي : وقد ثبت أن كراهة من كتب الكتاب من الصدر الأول ، إنما هي لئلا يضاهي بكتاب الله تعالى غيره ، أو يشتغل عن القرآن بسواه ، ونهى عن الكتب القديمة التي تتخذ ، لأنه لا يعرف حقها من باطلها ، وصحيحها من فاسدها ، مع أن القرآن كفى منها ، وصار مهيمنا عليها .
ونهي عن كتب العلم في صدر الإسلام وجدته لقلة الفقهاء في ذلك الوقت ، والمميزين بين الوحي وغيره ، لأن أكثر الأعراب لم يكونوا فقهوا في الدين ، ولا جالسوا العلماء العارفين ، فلم يؤمن أن يلحقوا ما يجدون من الصحف بالقرآن ، ويعتقدوا أن ما اشتملت عليه من كلام الرحمن .
.
.
وأمر الناس بحفظ السنن ، إذ الإسناد قريب والعهد غير بعيد ، ونهي عن الاتكال على الكتاب ، لأن ذلك يؤدي إلى اضطراب الحفظ حتى يكاد يبطل ، وإذا عدم الكتاب قوى مختصر سنن أبي داود : ، .
مختصر سنن أبي داود : ، .
/ لذلك الحفظ الذي يصحب الإنسان في كل مكان .
ولهذا قال سفيان الثوري : .
.
.
بئس المستودع العلم القراطيس .
.
.
.
وكان سفيان يكتب ، أفلا ترى أن سفيان ذم الاتكال على الكتاب وأمر بالحفظ ، وكان مع ذلك يكتب احتياطا واستيثاقا .
.
.
.
قال الأوزاعي : كان هذا العلم شيئا شريفا ، إذ كانوا يتلقونه ويتذاكرونه بينهم .
.
فلما صار إلى الكتب ذهب نوره وصار إلى غير أهله .
قلت إنما اتسع الناس في كتب العلم ، وعولوا على تدوينه في الصحف بعد الكراهة لذلك ، لأن الروايات انتشرت والأسانيد طالت ، وأسماء الرجال وكناهم وأنسابهم كثرت وصار علم الحديث في هذا الزمان أثبت من علم الحافظ مع رخصة رسول صلى الله عليه وسلم لمن ضعف حفظه في الكتاب ، وعمل السلف من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الخالفين بذلك .
.
اه .
وقال الأبي : كره كثير من السلف كتب العلم لهذا النهي النهي عن كتابة الحديث وأجازه الأكثر ، ثم وقع الإجماع على جوازه .
.
.
والحديث محمول عند بعضهم على كتب الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة خوف أن يختلط به ويشتبه على القارئ ، ويحتمل أن النهي منسوخ .
وجاء في شرح النووي أيضا ما يلي : كان بين السلف من الصحابة والتابعين اختلاف كثير في كتابة العلم ، فكرهها كثيرون منهم ، وأجازها أكثرهم ، ثم أجمع المسلمون على جوازها وزال ذلك الخلاف .
يتضح لنا مما سبق أن النهي عن كتابة السنة كان لأسباب وجيهة ومقبولة ، منها الحيلولة دون خلط القرآن بالسنة ، والدليل على ذلك زوال هذا النهي عندما أمن المسلمون الوقوع في مثل ذلك الخلط ، ومنها أن النهي كان لترويض المسلمين على مذاكرة الحديث النبوي وتعهده بالحفظ وعدم إهمال السنة اعتمادا تقييد العلم : .
صحيح مسلم بشرح الأبي والسنوسي : .
صحيح مسلم بشرح النووي .
/ على أنها مدونة في القراطيس ، هذا بجانب أن الإذن بالكتابة قد جاء متأخرا مما يدل على أنه ناسخ لأحاديث النهي عن الكتابة .
/ بعض الأسباب التي دفعت المحدثين للعناية بمتون الحديث لقد كان اهتمام المسلمين وما يزال اهتماما فائقا بالسنة النبوية الشريفة ؛ لاقتناعهم بأن الإلمام بالسنة النبوية الشريفة يؤدى إلى التعمق في فهم كتاب الله تعالى واستنباط أحكامه ، وتفصيل مجمله وتقييد مطلقه ، وتخصيص عامه ، وبيان مراده سبحانه وتعالى بتفسير آياته ، وتوضح كيفية تلاوتها .
قال سبحانه وتعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم .
وقد تبين السنة النبوية الشريفة أيضا بعض الأحكام التي سكت عنها القرآن كالأحاديث النبوية الشريفة التي وردت في تحريم ربا الفضل وبيان أنواعه ، والأحاديث التي وردت في تحريم لحوم الحمر الإنسية ، وتحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير .
انظر الأحاديث النبوية الشريفة التي فيها تفصيل أحكام الصلاة والزكاة والصيام والحج وغيرها ، والواردة في كتب الطهارة والصلاة والزكاة والحج من كتب السنة الصحيحة .
انظر الأحاديث التي بينت المراد من اليد في قوله تعالى : السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما سورة المائدة ، آية : .
وانظر أيضا الرسالة للشافعي : ص .
وتخصيص السنة للعام كبيان النبي صلى الله عليه وسلم المراد من كلمة الظلم في قوله تعالى في سورة الأنعام آية : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم حيث بين النبي صلى الله عليه وسلم بأن المراد بالظلم هنا هو الشرك ، انظر كتاب الإيمان ، باب ظلم دون ظلم من صحيح البخاري بشرحه فتح الباري .
سورة النحل الآية سورة النحل ، وانظر أيضا شرح ابن حجر لكتاب الحدود من صحيح البخاري باب قول الله تعالى : السارق والسارقة فاقطعوا أيديهما وفي كم يقطع ، صحيح البخاري بشرحه فتح الباري .
انظر كتاب المساقاة والمزارعة ، باب الربا من صحيح مسلم بشرح النووي .
انظر كتاب الصيد والذبائح ، باب تحريم الحرم الحمر الآنسية من صحيح مسلم بشرح النووي .
انظر كتاب الصيد والذبائح ، باب تحريم أكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير من صحيح مسلم بشرح النووي .
/ ولقد فطن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتابعوهم إلى مكانة السنة في التشريع وأهميتها في الدين ، فجدوا في طلبها والمحافظة عليها ، وذلك امتثالا لأمر الله واستجابة لما ورد في القرآن الكريم من أوامر وتوجيهات توجب على المسلمين التفاني في طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وامتثال أوامره المتضمنة في سنته صلى الله عليه وسلم .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون .
وقال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا .
ولقد حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من التنكر لسنته وإهمال العمل بها ، وذلك في الحديث الشريف الذي أخرجه الترمذي بسنده من حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا هل عسى رجل يبلغه الحديث عني وهو متكئ على أريكته فيقول بيننا وبينكم كتاب الله فما وجدنا فيه حلالا استحللناه وما وجدنا فيه حراما حرمناه ، وإن ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حرم الله .
ولقد امتثل صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتابعوهم لهذا التوجيه الكريم فكانوا يزجرون كل من تسول له نفسه التنكر لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ترك العمل بها ، ويدلنا على ذلك ما أورده السمعاني من حديث عمران بن الحصين حيث قال : إنهم كانوا يتذاكرون الحديث ، فقال رجل : دعونا من هذا وحدثونا بكتاب الله .
فقال له عمران : إنك أحمق ، أتجد في كتاب الله الصلاة مفسرة ؟ سورة الأنفال الآية سورة النساء الآية سورة النساء الآية سنن الترمذي العلم سنن ابن ماجه المقدمة سنن الدارمي المقدمة .

.
.
.
.
صموئيل الأول، الإصحاج الرابع، الآية وما بعدها، صموئيل الثاني، الإصحاح الخامس، الآية ، الإصحاح ، الآية .
/ العزى: والعزى صنم أنثى كذلك، وهي أحدث عهدا في نظر ابن الكلبي من اللات ومناة.
وأما الذي اتخذ العزى على رواية ابن الكلبي، فهو ظالم بن أسعد.
وضعت بواد من نخلة الشامية، يقال له حراض، بأزاء الغمير، عن يمين المصعد إلى العراق من مكة، وذلك فوق ذات عرق إلى البستان بتسعة أميال، فبنى عليها بسا يريد بيتا ، وكانوا يسمعون فيه الصوت وينسب إليه بيت العزى كذلك.
الأصنام وما بعدها ، البلدان / العزى سبائك الذهب بلوغ الأرب / وما بعدها تفسير الطبري / ، المحبر ، ، ، تفسير الطبرسي / طهران .
/ وقد زعم بعض أهل الأخبار أن العزى كان بيتا بالطائف تعبده ثقيف.
ويظهر أن هذا اشتباه قد وقع لهم، وأنهم خلطوا بين اللات والعزى، فتوهموا أن بيت اللات هو العزى فقالوا ما قالوه.
ونجد في تفسير الطبري تأييدا لهذا الرأي .
وورد في بيت شعر ينسب إلى حسان بن ثابت أن بيت العزى كان بالجزع من بطن نخلة .
ويظهر أن العزى كانت سمرات ، لها حمى، وكان الناس يتقربون إليها بالنذور.
وهي بالطبع عبادة من العبادات المعروفة للشجر .
وقد ذكر الطبري روايات عديدة تفيد أن العزى شجيرات، ولكنه أورد روايات أخرى تفيد أنها حجر أبيض ، فنحن إذن أمام رأيين: رأي يقول إن العزى شجيرات، ورأي يرى أنها حجر.
وذكر ابن حبيب أن العزى شجرة بنخلة عندها وثن تعبدها غطفان، سدنتها من بني صرمة بن مرة .
وذكر غيره أنها سمرة لغطفان .
وقد تسمى العرب وقريش بالعزى، فقالوا: عبد العزى وقد أقسموا بها، ولها يقول درهم بن زيد الأوسي: إني ورب العزى السعيدة ... والله الذي دونه بيته سرف وأقدم من سمي باسم عبد العزى في رأي ابن الكلبي هو عبد العزى بن كعب .
وقد ذكر ابن دريد أسماء عدد من أهل مكة عرفوا ب عبد العزى .
تفسير الطبري / ، العزى بيت بالطائف تعبده ثقيف .
الأزرقي، ص وما بعدها .
أخبار مكة، للأزرقي / ، اللسان / ، عز تاج العروس / ، تفسير الخازن / وما بعدها الشوكاني، فتح / ، تفسير البحر المحيط، لأبي حيان الأندلسي / وما بعدها تفسير ابن كثير / .
تفسير الطبري / .
المحبر تفسير الطبرسي / وما بعدها، تفسير البيضاوي / .
مراصد الاطلاع .
الأصنام وما بعدها .
الأصنام روزا ، مراصد الاطلاع .
الأصنام .
/ منهم ب عبد العزى بن قصي ، و عبد العزى بن عبد مناف ، و عبد العزى بن عبد المطلب .
ويظهر من هذا الشعر المنسوب إلى زيد بن عمرو بن نفيل : تركت اللات والعزى جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزى أدين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني غنم أزور إن عباد العزى كانوا يتصورونها أما، ولها ابنتان، ولعله أراد ب ابنتيها اللات ومناة.
وقد نسب بعض أهل الأخبار عبادة العزى إلى عمرو بن لحي جريا على عادتهم في نسبة عبادة الأوثان إليه، فقالوا إنه قال لعمرو بن ربيعة والحارث بن كعب عن ربكم يتصيف باللات لبرد الطائف، ويشتو بالعزى لحر تهامة .
وفي رواية لابن إسحاق: إن عمرو بن لحي اتخذ العزى بنخلة، فكانوا إذا فرغوا من حجهم وطوافهم بالكعبة، لم يحلوا حتى يأتوا العزى، فيطوفون بها، ويحلون عندها، ويعكفون عندها يوما، وكانت لخزاعة وكانت قريشا وبنو كنانة كلها تعظم العزى مع خزاعة وجميع مضر.
وكان سدنتها الذين يحجبونها بنو شيبان من بني سليم، حلفاء بني هاشم .
وتشير رواية من زعم أن عمرو بن لحي قال لقومه: إن ربكم يتصيف باللات لبرد الطائف، ويشتو بالعزى لحر تهامة ، صحت أو لم تصح، إلى وجود صلة بين اللات والعزى، وقد ذكرى العزى بعد اللات في القرآن الكريم.
وكذلك ترد بعد اللات في جميع روايات الأخباريين مما يشير إلى وجود صلة بين اللات والعزى.
ولا يستبعد أن تكون هذه الصلة بين الصنمين قد جاءت إلى أهل الحجاز من بلاد الشأم من أهل تدمر وبادية الشام والصفويين، إذ وردا وكأنهما إلهان متقابلان، فحمل ذلك بعض المستشرقين على تصور أنهما يمثلان كوكبين: كوكب الصباح وكوب المساء .
الاشتقاق الفهرست .
الأصنام روزا .
الأزرقي، أخبار مكة / باب ما جاء في اللات والعزى .
الأزرقي / وما بعدها .
العرب في سوريا قبل الإسلام .
/ والعزى مثل اللات ومناة من الآلهة المعبودة عند عرب العراق وعرب بلاد الشأم، وعد النبط والصفويين.
وقد ذكر اسم العزى مرتين في المصادر المؤلفة بعد الميلاد، وأشار إسحاق الأنطاكي من رجال القرن الخامس للميلاد، إلى اسم العزى في حديثه عن مدينة بيت حور ودعاها ب ، وسماها كوكبتا .
ويظن أن كوكبتا ، أي كوكبة المذكورة في المصادر السريانية، هي أنثى كوكب، تعني الكوكب الذي يظهر عند الصباح، وهو العزى عند الجاهليين ويراد بها الزهرة عند النبط .
حيث اتخذوا لها معبدا في مدينة بصرى في منطقة رم عرف ب بيت إيل .
وقد نص بروكوبيوس ، على أنها أفروديت .
وهي كناية عن القمر على رأي بعض المستشرقين .
ولعل العزى هي ملكة السماء المذكورة في سفر أرميا ، وقد جاء فيه: أن أهل أورشليم كانوا يصنعون كعكا، يتقربون به إلى تلك الإلهة: إلهة السماء.
وقد كان الجاهليون يتقربون بالخبز والكعك إلى كوكب السماء ويظهر من ورود اسم امرأة هو: أمت عزى ، أمة العزى ، في نص عربي جنوبي، أن عبادة العزى كانت معروفة هناك وقد قدم أحد العرب تمثالا من ذهب إلى هذه الإلهة .
وقد كان آل لخم، ملوك الحيرة، ينحرون الأسرى قربانا للعزى.
وقد زعم بعض ا لمؤرخين السريان أن المنذر بن ماء السماء ضحى بأربع مائة راهبة للعزى .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أرميا، الإصحاح السابع، الآية وما بعدها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ وذكر إسحاق الأنطاكي أن العرب كانوا يقدمون الأولاد والبنات قرابين للكوكبة كوكبتا فينحرونهم لها، ويقصد ب كوكبتا العزى .
وكانت قريش تتعبد للعزى، وتزورها وتهدي إليها، وتتقرب إليها بالذبائح.
وذكر ابن الكلبي أنها كانت أعظم الأصنام عند قريش، وأن قريشا كانت تطوف بالكعبة وتقول: واللات والعزى، ومناة الثالثة الأخرى.
فإنهن الغرانيق العلا، وإن شفاعتهن لترتجى .
وكانوا يقولون: هن بنات الله، وهن يشفعن إليه.
وكانت قريش قد حمت لها شعبا من وادي حراض، يقال له سقام يضاهون به حرم الكعبة، وكان لها منحر ينحرون فيه هداياهم، يقال له الغبغب، فكانوا يقسمون لحوم هداياهم فيمن حضرها وكان عندها .
وكانت قريش تستعين بأصنامها حين تحارب، تستجير بها وتستمد منها العون في الحرب ؛ لتبعث الهمة والنشاط في النفوس بذكرها.
فلما كان يوم أحد نادى أبو سفيان اعل هبل، اعل هبل فقال المسلمون: الله أعلى وأجل .
فقال أبو سفيان : لنا العزى ولا عزى لكم فقال المسلمون: الله مولانا ولا مولى لكم .
ويقول ابن الكلبي أيضا: ولم تكن قريش بمكة ومن أقام بها من العرب يعظمون شيئا من الأصنام إعظامهم العزى، ثم اللات، ثم مناة.
فأما العزى، فكانت قريش تخصها دون غيرها بالزيارة والهدية.
وكانت ثقيف تخص اللات كخاصة قريش للعزى وكانت الأوس والخزرج تخص مناة كخاصة هؤلاء الآخرين، وكلهم كان معظما لها ، أي للعزى .
ولابن الكلبي رأي في إقبال قريش على العزى.
إذ يقول: فأما العزى، فكانت قريش تخصها دون غيرها بالزيارة والهدية.
وذلك فيما أظن لقربها منها .
فجعل قرب بيت العزى من قريش هو السبب في إقبال قريش عليها.
.
.
.. .
.
الأصنام وما بعدها، طبعة روزا كلينكه روزنبركر بمدينة لايبزك م .
.
.
تفسير ابن كثير / ، الطبري / ، معركة أحد .
الأصنام .
الأصنام روزا .
/ وهو يرى هذا الرأي نفسه حين تكلم على الأصنام: ود، وسواع، ويعوق، ونسر، وقارن بينها وبين الأصنام اللات والعزى ومناة؛ إذ قال: ولم يكونوا يرون في الخمسة الأصنام التي دفعها عمرو بن لحي.... كرأيهم في هذه ولا قريبا من ذلك.
فظننت أن ذلك كان لبعدهم منهم .
وقال ابن الكلبي في كتابه الأصنام وقد بلغنا أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذكرها يوما.
فقال: لقد أهديت للعزى شاة عفراء، وأنا على دين قومي .
وكان فيمن يتقدم إلى العزى بالنذور والهدايا، والد خالد بن الوليد، ذكر خالد أن والده كان يأتي العزى بخير ما له من الإبل والغنم، فيذبحها للعزى، ويقيم عندها ثلاثة أيام .
وممن تعبد للعزى بنو سليم وغطفان وجشم ونصر وسعد بن بكر .
وغني وباهلة وخزاعة وجميع مضر وبنو كنانة.
وقد ارتبطت قبائل غطفان بعبادة العزى وتقديسها بصورة خاصة، حتى لقد ذكر ياقوت الحموي أن العزى سمرة كانت لغطفان يعبدونها، وكانوا بنوا عليها بيتا، وأقاموا لها سدنة .
وقد عرف البيت ب كعبة غطفان .
وذكر الطبري أن العزى صنم لبنى شيبان ، بطن بن سليم حلفاء بن هاشم، وبنو أسد بن عبد العزى، يقولون: هذا صنمنا، وأنها كانت بيتا يعظمه هذا الحي من قريش وكنانة ومضر كلها .
وقد تعبدت لها ثقيف، بأن اتخذت لها صنما .
والظاهر أن قريشا كانت تعد العزى حامية وشفيعة لها .
وكان لحرم العزى شعب حمته قريش للصنم، يقال له سقام في وادي حراض الأصنام روزا .
الأصنام وما بعدها طبعة روزا روزنبركر .
الأزرقي، أخبار مكة وما بعدها .
تفسير الطبرسي، مجمع البيان / ، اليعقوبي / .
البلدان / ، / صادر .
.
.
.
الطبري / ، دار المعارف .
.
.
.
.
.
/ على طريقة قريش في اتخاذ حرم للكعبة.
وقد صار هذا الحمى موضعا آمنا لا يجوز التعدي فيه على أحد، ولا قطع شجره، ولا القيام بعمل يخل بحرمة المكان .
فذاك قول أبي جندب الهذلي تم القردي في امرأة كان يهواها، فذكر حلفها له بها: لقد حلفت جهدا يمينا غليظة ... بفرع التي أحمت فروع سقام

فهناك بعض من الناس يقولون: إن الله قال: إنه لا يغفر أن يشرك به، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، حتى إنهم قالوا: إن ابن عباس ساعة جاءت هذه الآية التي قال فيها الحق: إن الله يغفر الذنوب جميعا قال: إلا الشرك وذلك حتى لا تصطدم هذه الآية من الآية الاخرى.
والواقع أنه حين يدقق أولو الألباب فلن نجد اصطداما، لأن الذين أسرفوا على أنفسهم.
هم من عباد الله الذين آمنوا ولم يشركوا بربهم أحدا، ولكنهم زلوا وغووا ووقعوا في المعاصي فهؤلاء يقال عنهم: إنهم مذنبون؛ لأنهم مؤمنون بالله ومعترفون بالذي أنزله، أما المشرك فلم يعترف بالله ولا بما شرع وقنن من أحكام، فما هو عليه لا يسمى ذنبا وإنما هو كفر وشرك.
فلا تعارض ولا تصادم في آيات الرحمن.
وعندما يقول الحق: كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآياتنا فأخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب آل عمران: .
فهذا القول الحكيم متوازن ومتسق، فالذنب يأتي بعد نص، والعقاب من بعد ذلك.
ويقول الحق آمرا رسوله ببلاغ الكافرين: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلىا جهنم وبئس المهاد / قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلى جهنم وبئس المهاد إنه أمر من الله لرسوله صلى الله عليه وسلم وهو المبلغ عن الله، أن يحمل للكافرين خبرا فيه إنذار.
من هم هؤلاء الكفار؟ هل هم كفار قريش؟ الأمر جائز.
هل هم اليهود؟ الأم جائز.
فالبلاغ يشمل كل كافر.
والنص القرآني حينما يأتي فهو يأتي على غير عادة الناس في الخطاب، ولأضرب هذا المثل ولله المثل الأعلى وسبحانه منزه عن التشبيه أو المثل أنت تقول لابنك: اذهب إلى عمك، وقل له: إن أبي سيحضر لزيارتك غدا.
فماذا يكون كلام الابن للعم؟ إن الابن يذهب للعم ويقول له: إن أبي سيزورك غدا.
لكن الآمر وهو الأب يقول: قل لعمك إن أبي سيزورك غدا.
فإذا كان الابن دقيق الأمانة فهو يقول: قال أبي: قل لعمك إن أبي سيزورك غدا.
وعندما يقول الحق سبحانه قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلىا جهنم وبئس المهاد .
فهذا معناه قمة الأمانة من الرسول المبلغ عن الله، فنقل للكافرين النص الذي أمره الله بتبليغه للكافرين.
وإلا كان يكفي الرسول صلى الله عليه وسلم أن يذهب للكافرين ويقول لهم: ستغلبون وتحشرون.
لكن من يدريهم أن هذا الكلام ليس من عند محمد وهو بشر؟ لذلك يبلغهم الرسول صلى الله عليه وسلم أن الله أبلغه أن يبلغهم بقوله: قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون إلىا جهنم وبئس المهاد .
إن الرسول لم يبلغهم بمقول القول: لا، إنما أبلغهم نص البلاغ الذي أبلغه به الله.
وساعة يأمر الحق في قرآنه رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبلغ أمرا للكافرين فإن الرسول صلى الله عليه وسلم مخاطب، والكفار مخاطبون، فعندما يواجههم فإنه يقول لهم: ستغلبون.. وفي آية أخرى يقول الحق: قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنت الأولين الأنفال: .
إن القياس أن يقول: إن تنتهوا يغفر لكم ما قد سلف، لكن الحق قال: إن ينتهوا ، فكأن الله حينما قال كان الكفار غير حاضرين للخطاب ورسول الله هو الحاضر للخطاب، والله يتكلم عن غائبين.
ولكن الله سبحانه في هذه الآية التي نحن بصددها يحمل الرسول تمام البلاغ فمرة يكون النقل من الآمر الأول كما صدر منه سبحانه كقوله: إن ينتهوا ومرة يأمره الآمر الأول أن يبلغ الكلمة التي يكون بها مخاطبا أي لا تقل: سيغلبون وقل: ستغلبون لأنك أنت الذي ستخاطبهم.
وهذه الدقة الأدائية لا يمكن إلا أن تكون من قادر حكيم.
إنه بلاغ إلى كفار قريش أو إلى مطلق الذين كفروا.
والغلب سيكون في الدنيا، والحشر يكون في الآخرة.
فإذا ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينقل النص القرآني ستغلبون فمتى قالها رسول الله؟ لقد قالها والمسلمون قلة لا يستطيعون حماية أنفسهم، ولا يقدرون على شيء.
وكل مؤمن يحيا في كنف آخر، أو يهاجر إلى مكان بعيد.
فهل يمكن أن يأتي هذا البلاغ إلا ممن يملك مطلق الأسباب؟ لقد قالها الرسول مبلغا عن الله، والمسلمون في حالة من الضعف واضحة ومادام قد قالها، فهي حجة عليه، لأن من أبلغه إياها وهو الله قادر على أن يفعلها.
قل للذين كفروا ستغلبون ليس العقاب في الدنيا فقط، ولكن في الآخرة أيضا وتحشرون إلىا جهنم وبئس المهاد هذه المسألة بشارة لرسول الله ولأصحابه وإنذار للكافرين به، ويتم تحقيقها في موقعة بدر.
فسيدنا عمر بن الخطاب لما نزل قول الله: سيهزم الجمع ويولون الدبر القمر: .
تساءل عمر بن الخطاب: أي جمع هذا؟ إنه يعلم أن المسلمين ضعاف لا يقدرون على ذلك، وأسباب انتصار المسلمين غير موجودة، ولكن رسول الله لم يكن يكلم المؤمنين بالأسباب، إنما برب الأسباب، فإذا ما تحدى وأنذرهم، مع أنه وصحبه ضعاف أمامهم، فقد جاء الواقع ليثبت صدق الحق في قوله: ستغلبون ويتم انتصار المسلمين بالفعل، ويغلبون الكافرين.
ألا يجعل صدق بلاغ الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يحدث في الدنيا دليل صدق على ما يحدث في الآخرة؟ إن تحقيق ستغلبون يؤكد وتحشرون إلىا جهنم .
وفي هذه الآية شيئان: الأول؛ بلاغ عن هزيمة الكفار في الدنيا وهو أمر يشهده الناس جميعا، والأمر الآخر هو في الآخرة وقد يكذبه بعض الناس.
وإذا كان الحق قد أنبأ رسوله بأنك يا محمد ستغلب الكافرين وأنت لا تملك أسباب الغلبة عليهم.
ومع ذلك يأتي واقع الأحداث فيؤكد أن الكافرين قد تمت هزيمتهم.
ومادام قد صدق الرسول صلى الله عليه وسلم في البلاغ عن الأولى ولم يكن يملك الأسباب فلابد أن يكون صادقا في البلاغ في الثانية وهي البلاغ عن الحشر في نار جهنم.
وبعض المفسرين قد قال: إن هذه المقولة لليهود؛ لأن اليهود حينما انتصر المسلمون في بدر زلزلوا زلزالا شديدا، فلم يكن اليهود على ثقة في أن الإسلام والمسلمين سينتصرون في بدر، فلما انتصر الإسلام في بدر؛ قال بعض اليهود: إن محمدا هو الرسول الذي وعدنا به الله والأولى أن نؤمن به فقال قوم منهم: انتظروا إلى معركة أخرى.
أي لا تأخذوها من أول معركة، فانتظروا، وجاءت معركة أحد، وكانت الحرب سجالا.
ولنا أن نقول: وما المانع أن تكون الآية لليهود وللمشركين ولمطلق الذين كفروا؟ فاللفظ عام وإن كان قد ورد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جمع اليهود في سوق بني قينقاع وقال لهم: يا معشر اليهود احذروا مثل ما نزل بقريش وأسلموا قبل أن ينزل بكم ما نزل بهم، فقد عرفتم أني نبي مرسل.
فماذا قالوا له؟ قالوا له: لا يغرنك أنك لقيت قوما أغمارا أي قوما من غمار الناس لم يجربوا الأمور لا علم لهم بالحرب فأصبت منهم فرصة، لئن قاتلتنا لعلمت أنا نحن الناس، فأنزل الله قوله: قل للذين كفروا ستغلبون.. إلخ الآية.
والمهاد هو ما يمهد عادة للطفل حتى ينام عليه نوما مستقرا أي له قرار، وكلمة وبئس المهاد تدل على أنهم لا قدرة لهم على تغيير ما هم فيه، كما لا قدرة للطفل على أن يقاوم من يضعه للنوم في أي مكان.
ويقول الحق بعد ذلك: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرىا كافرة... / قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار وحين يقول الحق: قد كان لكم آية .
فمن المخاطب بهذه الآية؟ لاشك أن المخاطب بهذه الآية كل من كانت حياته بعد هذه الواقعة، سواء كان مؤمنا أو كافرا، فالمؤمن تؤكد له أن نصر الله يأتي ولو من غير أسباب، والكافر تأتي له الآية بالعبرة في أن الله يخذله ولو بالأسباب، إن الله جعل من تلك الموقعة آية.
والآية هي الشيء العجيب أي إن واقعه ونتائجه لا تأتي وفق المقدمات البشرية.
نعم هذا خطاب عام لكل من ينتسب إلى أي فئة من الفئتين المتقاتلين، سواء كانت فئة الإيمان أو فئة الكفر.
ففئة الإيمان لكي تفهم أنه ليست الأسباب المادية هي كل شيء في المعركة بين الحق والباطل، لأن لله جنودا لا يرونها.
وكذلك يخطئ هذا الخطاب فئة الكافرين فلا يقولون: إن لنا أسبابنا من عدد وعدة قوية، فقد وقعت المعركة بين الحق والباطل من قبل؛ وقد انتصر الحق.
وكلمة فئة إذا سمعتها تصورت جماعة من الناس، ولكن لها خصوصية؛ فقد توجد جماعة ولكن لكل واحد حركة في الحياة.
ولكن حين نسمع كلمة فئة فهي تدل على جماعة، وهي بصدد عمل واحد.
ففي غير الحرب كل واحد له حركة قد تختلف عن حركة الآخر.
ولكن كلمة فئة تدل على جماعة من الناس لها حركة واحدة في عمل واحد لغاية واحدة.
ولاشك أن الحرب تصور هذه العملية أدق تصوير، بل إن الحرب هي التي توحد كل فئة في سبيل الحركة الواحدة والعمل الواحد للغاية الواحدة؛ لأن كل واحد من أي فئة لا يستطيع أن يحمي نفسه وحده، فكل واحد يفئ ويرجع إلى الجماعة، ولا يستطيع أن ينفصل عن جماعته.
ولكن الفرد في حركة الحياة العادية يستطيع أن ينفصل عن جماعته.
إذن فكلمة فئة تدل على جماعة من الناس في عملية واحدة، وتأتي الكلمة دائما في الحرب لتصور كل معسكر يواجه آخر.
وحين يقول الحق: قد كان لكم آية في فئتين التقتا أي أن هناك صراعا بين فئتين، ويوضح الحق ماهية كل فئة فيقول: فئة تقاتل في سبيل الله وأخرىا كافرة .
وحين ندقق النظر في النص القرآني، نجد أن الحق لم يورد لنا وصف الفئة التي تقاتل في سبيل الله ولم يذكر أنها فئة مؤمنة، وأوضح أن الفئة الأخرى كافرة، وهذا يعني أن الفئة التي تقاتل في سبيل الله لابد أن تكون فئة مؤمنة، ولم يورد الحق أن الفئة الكافرة تقاتل في سبيل الشيطان اكتفاء بأن كفرها لابد أن يقودها إلى أن تقاتل في سبيل الشيطان.
لقد حذف الحق من وصف الفئة الأولى ما يدل عليه في وصف الفئة الثانية.
وعرفنا وصف الفئة التي تقاتل في سبيل الله من مقابلها في الآية وهي الفئة الأخرى.
فمقابل الكافرة مؤمنة، وعرفنا أيضا أن الفئة الكافرة إنما تقاتل في سبيل الشيطان لمجرد معرفتنا أن الفئة الأولى المؤمنة تقاتل في سبيل الله.
ويسمون ذلك في اللغة احتباك .
وهو أن تحذف من الأول نظير ما أثبت في الثاني، وتحذف من الثاني نظير ما أثبت في الأول، وذلك حتى لا تكرر القول، وحتى توضح الالتحام بين القتال في سبيل الله والإيمان، والقتال في سبيل الشيطان والكفر.
إذن فالآية على هذا المعنى توضح لنا الآتي: لقد كان لكم آية، أي أمر عجيب جدا لا يسير ولا يتفق مع منطق الأسباب الواقعية في فئتين، فعندما التقت الفئة المؤمنة في قتال مع الفئة الكافرة، استطاعت الجماعة المؤمنة المحددة بالغاية التي تقاتل من أجلها وهي القتال في سبيل الله أن تنتصر على الفئة الكافرة التي تقاتل في سبيل الشيطان.
وبعد ذلك يقول الحق: يرونهم مثليهم رأي العين فنحن أمام فئتين، فمن الذي يرى؟ ومن الذي يرى؟ ومن الرائي ومن المرئي؟ إن كان الرائي هم المؤمنين فالمرئي هم الكافرين.
وإن كان الرائي هم الكافرون فالمرئي هم المؤمنون ولنر الأمر على المعنيين: فإن كان الكافرون هم الذين يرون المؤمنين، فإنهم يرونهم مثليهم؛ أي ضعف عددهم، وكان عدد الكافرين يقرب من ألف.
إذن فالكافرون يرون المؤمنين ضعف أنفسهم، أي ألفين.
وقد يكون المعنى مؤديا إلى أن المؤمنين يرون الكافرين ضعف عددهم الفعلي.
وقل يؤدى المعنى الى أن الكافرين يرون المؤمنين ضعف عددهم وكان عدد المؤمنين يقرب من ثلاثمائة وأربعة عشر، وضعف هذا العدد هو ستمائة وثمانية وعشرون مقاتلا.
فأن أخذنا معنى مثليهم على عدد المؤمنين، فالكافرون يرونهم حوالي ستمائة وثمانية وعشرين مقاتلا، وإن أخذنا معنى مثليهم على عدد الكافرين فالكافرون يرون المؤمنين حوالي ألفين.
وما الهدف من ذلك؟ إن الحق سبحانه يتكلم عن المواجهة بين الكفر والإيمان حيث ينصر الله الإيمان على الكفر.
وبعض من الذين يتصيدون للقرآن يقولون: كيف يقول القرآن: يرونهم مثليهم رأي العين وهو يقول في موقع آخر: إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الأمر ولاكن الله سلم إنه عليم بذات الصدور وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور الأنفال: .
وهذه الآية تثبت كثرة، سواء كثرة المؤمنين أو كثرة الكافرين، والآية التي نحن بصدد تناولها بالخواطر الإيمانية تثبت قلة، والمشككون في القرآن يقولون: كيف يتناول القرآن موقعة واحدة على أمرين مختلفين؟ ونقول لهؤلاء المشككين: أنتم قليلو الفطنة؛ لأن هناك فرقا بين الشجاعة في الإقبال على المعركة وبين الروح العملية والمعنوية التي تسيطر على المقاتل أثناء المعركة، والحق سبحانه قد تكلم عن الحالين: قلل الحق هؤلاء في أعين هؤلاء، وقلل هؤلاء في أعين هؤلاء، لأن المؤمنين حين يرون الكافرين قليلا فإنهم يتزودون بالجرأة وطاقة الإيمان ليحققوا النصر.
والكافرون عندما يرون المؤمنين قلة فإنهم يستهينون بهم ويتراخون عند مواجهتهم.
ولكن عندما تلتحم المعركة فما الذي يحدث؟ لقد دخلوا جميعا المعركة على أمل القلة في الأعداد المواجهة، فما الذي يحدث في أعصابهم؟ إن المؤمن يدخل المعركة بالإستعداد المكثف لمواجهة الكفار.
وأعصاب الكافر تخور لأن العدد أصبح على غير ما توقع، إذن فيقول الحق: وإذ يريكموهم إذ التقيتم في أعينكم قليلا ويقللكم في أعينهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا وإلى الله ترجع الأمور الأنفال: .
يصور الحالة قبل المعركة؛ لأن الله لا يريد أن يتهيب طرف فلا تنشأ المعركة.
لكن ما إن تبدأ المعركة حتى يقلب الحق الأمور على عكسها، إنه ينقل الشيء من الضد إلى الضد ونقل الشيء من الضد الى الضد إيذان بأن قادرا أعلى يقود المشاعر والأحاسيس، والقدرة العالية تستطيع أن تصنع في المشاعر ما تريد.
لقد قلل الحق الأعداد أولا حتى لا يتهيبوا المعركة، وفي وقت المعركة جعلهم الله كثيرا في أعين بعضهم البعض، فترى كل فئة الطرف الآخر كثيرا، فتتفجر طاقات الشجاعة المؤمنة من نفوس المؤمنين فيقبلون على القتال بحماسة، وتخور نفوس الكافرين عندما يواجهون أعدادا أكثر مما يتوقعون.
والحق سبحانه وتعالى يقول: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرىا كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشآء إن في ذالك لعبرة لأولي الأبصار إن هذه الأية هي خبر تبشيري لكل مؤمن بالنصر، وهي في الوقت نفسه خبر إنذاري لكل كافر بأن الهزيمة سوف تلحق به إن واجه الجماعة المؤمنة.
فإياكم أن تقيموا الأمور بمقاييس الأسباب، فالأسباب المطلوبة منكم هي المقدور عليها للبشر وعليكم أن تتركوا تتمة كل ذلك للقدر، فلا تخور الفئة المؤمنة أمام عدد كثير، ولا تغتروا معشر الكفار بأعدادكم الكثيرة؛ فالسابقة أمامكم تؤكد أن عددا قليلا من المؤمنين قد غلب عددا كثيرا من الكافرين.
ومن معاني الآية أيضا أن الكافرين يرون المؤمنين مثلى عدد الكافرين، أي ضعف عددهم.
ومن معانيها ثالثا أن الكافرين يرون المؤمنين ضعف عدد المؤمنين الفعلي.
ومن معاني الآية رابعا أن يرى المسلمون الكافرين مثليهم، أي مثل المؤمنين مرتين، أي ستمائة نفر وقليلا، وحينئذ يكون عدد الكافرين في عيون المؤمنين أقل من العدد الفعلي لهؤلاء الكافرين.
إذن فما حكاية مثليهم هذه؟ لقد وعد الله المؤمنين بنصره حين قال: ياأيها النبي حرض المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مئتين وإن يكن منكم مئة يغلبوا ألفا من الذين كفروا بأنهم قوم لا يفقهون الأنفال: .
والنسبة هنا أن المؤمن الواحد يخرج إلى عشرة من الكافرين فيهزمهم، ذلك وعد الله، وحين أراد الله التخفيف قال الحق: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مئة صابرة يغلبوا مئتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين الأنفال: .
لقد خفف الله النسبة، فواحد من المؤمنين يغلب اثنين من الكافرين.
فالمؤمنون موعودون من الله بالغلبة حتى وهم ضعاف.
والحق يقول في الآية المبشرة للمؤمنين، المنذرة للكافرين، والتي نحن بصددها الآن: والله يؤيد بنصره من يشآء إن في ذالك لعبرة لأولي الأبصار .
ونحن نسمع كلمة عبرة كثيرا، والمادة المأخوذة منها تدل على الدخول من مكان إلى مكان، فقال عن ذلك عبور ، ونحن في حياتنا العادية نخصص في الشوارع أماكن لعبور المشاة، أي المسافة التي يمكن للمشاة أن ينفذوا منها من ضفة الشارع إلى الضفة الأخرى من الشارع نفسه.
وعبور البحر هو النفاذ من شاطئ إلى شاطئ آخر.
إذن فمادة العبور تدل على النفاذ من مكان إلى مكان، و العبرة أي الدمعة لأنها تسقط من محلها من العين على الخد.
و العبارة أي الجملة التي نتكلم بها، فهي تنتقل من الفم إلى الأذن، وهي عبور أيضا.
و العبير أي الرائحة الجميلة التي تنتقل من الوردة البعيدة عن الإنسان قليلا لتنفذ إلى أنفه.
إذن فمادة العبور تدل على النفاذ .
وحين يقول الحق: إن في ذالك لعبرة .
أي تنقلكم من أمر قد يخيفكم أيها المؤمنون لأنكم قليل، وهم كثير، إنها تنقلكم إلى نصر الله أيها المؤمنون، وتنقلكم أيها الكافرون إلى الهزيمة برغم كثرة عدتكم وعددكم.
فالعبرة هي حدث ينقلك من شيء إلى شيء مغاير، كالظالم الذي نرى فيه يوما، ونقول إن ذلك عبرة لنا، أي إنها نقلتنا من رؤيته في الطغيان إلى رؤيته في المهانة.
وهكذا تكون العبرة هي العظة اللافتة والناقلة من حكم إلى حكم قد يستغربه الذهن، فتذييل هذه الآية الكريمة بهذا المعنى هو إيضاح وبيان كامل، فالحق يقول في بداية هذه الآية: قد كان لكم آية في فئتين التقتا وتنتهي الآية بقوله: إن في ذالك لعبرة لأولي الأبصار .
إذن فالعبرة شيء ينقلنا من أمر إلى أمر قد تستغربه الأسباب وذلك إن كنت متروكا لسياسة نفسك، لكن المؤمن ليس متروكا لسياسة نفسه؛ لأن الله لو أراد أن يعذب الكفار بدون مواجهة المؤمنين وحربهم لعذبهم بدون ذلك، ولكن الله يريد أن يكون عذاب الكافرين بأيدي المؤمنين: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين التوبة: .
ولو كان الله يريد أن يعذب الكافرين بغير أيدي المؤمنين لأحدث ظاهرة في الكون تعذبهم، كزلزال يحدث ويدمرهم، ولكن الله يريد أن يعذب الكافرين بأيدي المؤمنين.
والله يؤيد بنصره من يشآء إن في ذالك لعبرة لأولي الأبصار ، و الأيد هو القوة، إذن فهو يريد منك فقط النواة العملية، ثم بعد ذلك يكملها الله بالنصر، وأيده أي قواه، ويؤيد الله بنصره من يشاء، وتكون العبرة لأولي الأبصار.
وقد يقول قائل: أتكون العبرة لأولي الأبصار؛ أم لأولي البصائر؟ وهنا نقول: إن العبرة هنا لأولى الأبصار لأن الأمر الذي تتحدث عنه الآية هو أمر مشهدي، أمر محسوس، فمن له عينان عليه أن يبصر بهما، فإذا كان التفكير والتدبر ليس أمرا موهوبا لكل مخلوق من البشر، فإن البصر موجود للغالبية من الناس، وكل منهم يستطيع أن يفتح عينيه ليرى هذا الأمر المشهدي.
وإذا ما نظرنا إلى المعركة بذاتها وجدنا الدليل الكامل على صدق العبارة؛ فالمؤمنون قلة وعددهم معروف محدود، وعتادهم قليل، ولم يخرجوا بقصد حرب، إنما خرجوا لقصد الاستيلاء على العير المحملة بالأرزاق من طعام وكسوة تعويضا عما اغتصبه المشركون من أموالهم في مكة، ولو أنهم استولوا على العير فقط لما كان النصر عظيما بالدرجة التي كان عليها؛ لأن العير عادة لا تسير بعتاد ضخم إنما تحفظ بالحراسة فقط.
ولكن الله يريد لهم النصر على ذات الشوكة، أي الطائفة القوية المسلحة، لقد وعدهم الله بالنصر على إحدى الطائفتين: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين الأنفال: .
لقد كان وعد الله أن ينصر المؤمنين على إحدى الطائفتين، والأمل البشرى كان يود الانتصار على الطائفة غير ذات الشوكة أي الطائفة غير المسلحة وهي العير، ولكن مثل هذا النصر لا يكون له دوي النصر على الطائفة المسلحة، فقد كان من السهل أن يقال: إن محمدا ومن معه تعرضوا لجماعة من التجار لا أسلحة معهم ولا جيش، ولكن الله يريد أن يجعل من هذه المعركة فرقانا وأن يحق الحق.
إنكم أيها المؤمنون لم تخرجوا إلا لقصد العير أي لم يكن استعدادكم كافيا للقتال، أما الكفار فقد جاءوا بالنفير، أي بكل قوتهم فقد ألقت مكة في هذه المعركة بأفلاذ أكبادها.
وعندما يأتي النصر من الله للمؤمن في مثل هذه الموقعة فهو نصر حقيقي، ويكون آية غاية في العجب من آيات الله.
وتصير عبرة للغير.
لذلك نجد العجائب في هذه المعركة معركة بدر .
الغرائب أنك تجد الأخوين يكون لكل منهما موقف ومجابهة.
وتجد الأب والابن لكل منهما موقف ومجابهة برغم عمق الصلة بينهما، فمثلا ابن أبي بكر رضي الله عنه، وكان هذا الابن لم يسلم بعد، وكان في جانب الكفار، وأبوه الصديق مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد أن أسلم ابن أبي بكر يحكي الابن لأبيه بشيء من الامتنان والبر: لقد تراءيت لي يوم بدر فزويت وجهي عنك.
فيرد أبو بكر الرد الإيماني الصديقي: والله لو تراءيت لي أنت لقتلتك.
وكلا الموقفين منطقي، لماذا؟ لأن ابن أبي بكر حين يلتقي بأبي بكر، ويرى وجه أبيه، فإنه يقارن بين أبي بكر وبين ماذا؟ إنه يقارن بين أبيه وبين باطل، ويعرف تمام العلم أنه باطل، فيرجح عند ابن أبي بكر أبوه، ولذلك يحافظ على أبيه فلا يلمسه.
لكن أبا بكر الصديق حينما يقارن فهو يقارن بين الإيمان بالله وابنه، ومن المؤكد أن الإيمان يزيد عند الصديق أبي بكر، فلو رآه يوم بدر لقتله.
ولله حكمة فيمن قتل على أيدي المؤمنين من مجرمي الحرب من قريش، ولله حكمة فيمن أبقى من الكفار بغير قتل؛ لأن هؤلاء مدخرون لقضية إيمانية كبرى سوف يبلون فيها البلاء الحسن.
فلو مات خالد بن الوليد في موقعة من المواقع التي كان فيها في جانب الكفر لحزنا نحن المسلمين؛ لأن الله قد ادخره لمعارك إيمانية يكون فيها سيف الله المسلول، ولو مات عكرمة لفقدت أمة الإسلام مقاتلا عبقريا.
لقد حزن المسلمون في موقعة بدر لأنهم لم يقتلوا هؤلاء الفرسان؛ لأنهم لم يعلموا حكمة الله في ادخار هؤلاء المقاتلين؛ لينضموا فيما بعد إلى صفوف الإيمان.
والله لم يمكن مقاتلي المسلمين يوم بدر من المحاربين الذين كانوا على دين قومهم آنئذ إلا لأن الله قد ادخرهم لمواقع إيمانية قادمة يقفون فيها، ويحاربون في صفوف المؤمنين وهذا نصر جديد.
ونرى أبا عزيز وهو شقيق الصحابي مصعب بن عمير الذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبشر بدين الله، ويعلم أهل المدينة، وكان مصعب فتى فريش المدلل صاحب ترف، وأمه صاحبة ثراء، وبعد ذلك رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يلبس جلد شاة بعد أن كان يلبس الحرير، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا إلى الإيمان ماذا فعل بصاحبكم .
والتقى مصعب في المعركة مع أخيه أبي عزيز، وأبو عزيز على الكفر، ومصعب رضي الله عنه مسلم يقف مع النبي صلى الله عليه وسلم، وحين يرى مصعب رضي الله عنه أخاه أبا عزيز وهو أسير لصحابي اسمه أبو اليسر، فيقول مصعب: يا أبا اليسر اشدد على أسيرك؛ فإن أمه غنية وذات متاع، وستفديه بمال كثير.
فيقول له أخوه أبو عزيز: أهذه وصاتك بأخيك؟ فيقول مصعب مشيرا إلى أبي اليسر: هذا أخي دونك.
كانت هذه هي الروح الإيمانية التي تجعل الفئة القليلة تنتصر على أهل الكفر، طاقة إيمانية ضخمة تتغلب على عاطفة الأخوة، وعاطفة الأبوة، وعاطفة البنوة.
وقد جعل الله من موقعة بدر آية حتى لا يخور مؤمن وإن قل عدد المؤمنين، أو قلت عدتهم، وحتى لا يغتر كافر، وإن كثر عدد قومه وعتادهم.
وقد جعلها الله آية للصدق الإيماني، ولذلك يقال: احرص على الموت توهب لك الحياة.
وقد كانت القضية الإيمانية هي التي تملأ نفس المؤمن، إنها قضية عميقة متغلغلة في النفوس.
ولماذا يتربص الكفار بالمؤمنين؟ إنهم إن تربصوا بهم، فسيدخل المؤمنون الجنة إن قتلوا أو ينتصرون على الكفار، وفي ذلك يقول الحق على لسان المؤمنين: قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون التوبة: .
فالظفر هنا بأحد أمرين: إما النصر على الكافرين، وإما الاستشهاد في سبيل الله، ونيل منزلة الشهداء في الجنة وكلاهما جميل.
والمؤمنون يتربصون بالكافرين، إما أن يصيب الله الكفار بعذاب من عنده، وإما أن يصيبهم بأيدي المؤمنين.
إنها معادلة إيمانية واضحة جلية.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: زين للناس حب الشهوات... / زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب الموضع الذي تأتي فيه هذه الآية الكريمة هو: موقع ذكر المعركة الإسلامية التي جعلها الله آية مستمرة دائمة؛ لتوضح لنا أن المعارك الإيمانية تتطلب الانقطاع إلى الله، وتتطلب خروج الإنسان المؤمن عما ألف من عادة تمنحه كل المتع.
والمعارك الإيمانية تجعل المؤمن الصادق يضحي بكثير من ماله في تسليح نفسه، وتسليح غيره أيضا.
فمن يقعد عن الحرب إنسان تغلبه شهوات الدنيا، فيأتي الله بهذه الآية بعد ذكر الآية التي ترسم طريق الانتصارات المتجدد لأهل الإيمان؛ وذلك حتى لا تأخذنا شهوات الحياة من متعة القتال في سبيل الله ولإعلاء كلمته فيقول: زين للناس حب الشهوات وكلمة زين تعطينا فاصلا بين المتعة التي يحلها الله، والمتعة التي لا يرضاها الله؛ لأن الزينة عادة هي شيء فوق الجوهر.
فالمرأة تكون جميلة في ذاتها وبعد ذلك تتزين، فتكون زينتها شيئا فوق جوهر جمالها.
فكأن الله يريد أن نأخذ الحياة ولا نرفضها، ولكن لا نأخذها بزينتها وبهرجتها، بل نأخذها بحقيقتها الاستبقائية فيقول: زين للناس حب الشهوات من النساء .
وما الشهوة؟ الشهوة هي ميل النفس بقوة إلى أي عمل ما.
وحين ننظر إلى الآية فإننا نجدها توضح لنا أن الميل إذا كان مما يؤكد حقيقة استبقاء الحياة فهو مطلوب ومقبول، ولكن إن أخذ الإنسان الأمر على أكثر من ذلك فهذا هو الممقوت.
وسبق أن ضربنا المثل من قبل بأعنف غرائز الإنسان وهي غريزة الجنس، وأن الحيوان يفضل الإنسان فيها، فالحيوان أخذ العملية الجنسية لاستبقاء النوع بدليل أن الأنثى من الحيوان إذا تم لقاحها من فحل لا تمكن فحلا اخر منها.
والفحل أيضا اذا ما جاء إلى أنثى وهي حامل فهو لا يقبل عليها، إذن فالحيوانات قد أخذت غريزة الجنس كاستبقاء للحياة، ولم تأخذها كالإنسان لذة متجددة.
ومع ذلك فنحن البشر نظلم الحيوانات، ونقول في وصف شهوة الإنسان: أن عند فلان شهوة بهيمية.
ويا ليتها كانت شهوة بهيمية بالفعل؛ لأن البهيمة قد أخذتها على القدر الضروري، لكن نحن فلسفناها، إذن فخروجك بالشيء عما يمكن أن يكون مباحا ومشروعا يسمى: دناءة شهوة النفس.
والحق سبحانة وتعالى يريد أن يضمن للكون بقاءه، والبقاء له نوعان: أن يبقي الإنسان حياته بالمطعم والمشرب، وتبقى حياة النوع الإنساني بالتزواج.
ولكن إن نظرت إلى المسألة وجدت الخالق حكيما عليما.
إنه يعلم أن طفولة أي حيوان بسيطة بالنسبة لأبيه وأمه، مثال ذلك: الحمامة تطعم فرخها إلى أن يستطيع الطيران، ثم لا تعرف أين ذهب فرخها، لكن حصيلة الإلتقاء بين الرجل والمرأة، والتي أراد الله لها أن تنتج الأولاد تحتاج إلى شقاء إلى أن يبلغ الولد، وذلك ليكون هناك تكافؤ وتناسب بين ما يحرص عليه الإنسان من شهوة، وما يتحمل من مشاق ومتاعب في سبيل الاستمتاع بها واستبقائها.

أبوحاتم : دراسات في أصول الفقه الحلقة الثانية للدكتور علي أحمد بابكر الأستاذ المساعد بكلية الشريعة بالجامعة العدد: في الحلقة الأول من هذه الدراسة الأصولية والتي نشرناها في العدد من هذه المجلة والتي دارت حول أهمية علم الأصولي وخصوبته، أشرنا إلى المضمون العام لهذا العلم، ولكن لابد لنا من بيان الحد الاصطلاحي له كما قرره العلماء، ثم مناقشة وتحليل ذلك حتى نخرج بفكرة واضحة لما أ راده العلماء من حدهم الذي وضعوه في عبارات مختصرة ثم ننتقل بعد ذلك لعرض ودراسة مباحث علم الأصول الرئيسية، والتي أشرنا فيما مضى إلى أنها تطلب الاتصال بعلوم متعددة.، حقيقة علم الأصول: نلاحظ أن العلماء في تحديدهم لعلم الأصول، منذ أن ظهر هذا العلم منظما ومكتوبا، قد أوردوا تعريفات متعددة ومتنوعة في صياغتها، ونجد مناقشات تدور حول تلك التعريفات، ولعل هذا التنوع في التعريفات يرجع إلى أسباب نحاول توضيحها فيما يلي: أولا: يميل بعض العلماء إلى الاختصار الشديد وتقديم أقصر العبارات لإعطاء معنى إجمالي لهذا العلم، بينما يميل البعض الآخر إلى أن تكون الكلمات التي يشتمل عليها التعريف متضمنة بارتياح لذلك المعنى.
فيبدو للناظر أن بعض هذه التعريفات غير جامع لمعنى العلم وبعضا آخر غير مانع من دخول علوم أخرى في التعريف.
ومن هنا تتوجه بعض الملاحظات والانتقادات والمآخذ من العلماء على بعضهم.
ثانيا: من الأسباب التي يرجع إليها التنوع في تعريفات هذا العلم أن بعض الكلمات والعبارات التي تستخدم في التعريفات تلقى ظلالا، وتشير إلى معان زائدة والبعض الآخر من العبارات والكلمات لها معان محددة، فاستعمال الكلمات التي لها ظلال قد يؤدي إلى اختلاف في فهمها ومدى أدائها للمعنى المقصود.
فيحدث بذلك اختلاف في الاعتداد بالتعريف أو عدم الاعتداد به.
انظر مثلا إلى تعريف الغزالي لهذا العلم حين يقول: هو عبارة عن أدلة الأحكام، وعن معرفة وجوه دلالاتها على هذه الأحكام .
فعبارة وجوه دلالاتها ضمنها الغزالي القياس ووجوه الاجتهاد العقلي الأخرى.
وهى عبارة قد تعطى ذلك المعنى الذي أراده الغزالي، وقد يرى غيره أنها لا تتسع لتشمل كل ما أراده بها، وقد وردت مناقشات حول هذا التعريف، نوردها في مكانها عندما نعرض لهذا التعريف بتحليل أكثر.
ثالثا: من الأسباب التي يرجع إليها تنوع التعريفات للأصول أن بعض العلماء يعتبر أن الأصول هي المصادر التي تستقى منها الأحكام فحسب، والبعض الأخر يرى أن الأصول تشمل المصادر والقواعد الأصولية المختلفة والأبحاث التي إشتمل عليها العلم.
ومن هنا يخرج بعضهم ما يدخله الآخرون في مضمون العلم فيحدث الاختلاف.
رابعا: اختار العلماء ما يناسب عصورهم المختلفة من عبارات وألفاظ بحيث يسهل على أجيالهم فهم مضمون التعريف من غير كبير عناء.
وللتحقق من هذا يمكن النظر في تعريفات بعض المعاصرين من الأصوليين ومقارنتها بالتعريفات القديمة؛ فالصياغة والأسلوب، يسببان اختلافا في صورة التعريف، وربما يوحيان باختلاف في المعنى.
هذه بعض الأسباب التي بدت لنا، والتي نظن أنها أدت إلى الاختلاف في تعريف علم الأصول في كتبه المختلفة على مر العصور.
وربما كانت هنالك أسباب أخرى لم تبد لنا في هذه الساعة التي نكتب فيها هذا البحث.
وينبغي أن لا يفهم من ذكر هذه الأسباب من إيضاح أن هنالك اختلاف في صورة التعريفات التي وردت في كتب الأصول أن هذا الاختلاف هو اختلاف مخل بالمضمون، يؤدى إلى تعارض في المعنى، ولكن هذا الاختلاف ربما يحدث فرقا في توسيع المعنى أو تضييقه حسب ما سنرى بعد أن نعرض بعض نماذج من هذه التعريفات ونتعرض لتحليلها ومقارنتها.
بعد هذه الملاحظات التي أبديناها حول اختلاف تعريفات علم الأصول التي وردت في كتبه، نورد بعض هذه التعريفات ولا نستقصيها لتساعد في توضيح النقاط التي أثرناها في الفقرات السابقة، ثم نتوصل إلى تقرير أوضح حد لعلم الأصول.
ونرجو أن لا يمل القارئ عرض هذه التعريفات التي سنوردها تباعا من غير تعليق، ثم نعقب عليها بتعليق مجمل يسهل مقارنتها ويوصل إلى الخلاصة.
أول تعريف نورده هو التعريف الذي أورده أبو الحسين البصري في كتابه المعتمد في الأصول، والذي كان شرحا لكتاب العمد في الأصول للقاضي عبد الجبار بن أحمد بحسبان أن هذا الكتاب هو أقدم الكتب الأصولية بعد رسالة الإمام الشافعي ألف على طريقة الشافعية، وأن الإمام الشافعي في رسالته نثر مفهوم علم الأصول في عبارات مطولة ومشروحة خلال بيان مفهوم هذا العلم؛ فلخص أبو الحسين البصري هذا المفهوم في عبارات محددة، كما لخصها من بعده الإمام الغزالي في كتابه المستصغى في تعريف مشابه لتعريف أبي الحسين، كما سنورد ذلك.
يقول أبو الحسين البصري في تعريفه لعلم الأصول: هو طرق الفقه على طريق الإجمال، وكيفية الاستدلال بها، وما يتبع كيفية الاستدلال بها .
وقد شرح أبو الحسين هذا التعريف الذي أورده بأنه أراد بطرق الفقه على وجه الإجمال: أن هذه الطرق غير معينة؛ مثل أن يتكلم الفقيه عن أن الأمر للوجوب والنهى للتحريم وكذلك إذا تكلم في مطلق الإجماع والقياس.
فليس الحديث في هذه الأمور مثل الحديث في أدلة الفقه التفصيلية المعينة؛ مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات فهذا ينتمي إلى الفقه وليس لأصوله.
وشرح كيفية الاستدلال بأنها: الشروط والمقدمات وترتيبها الذي يستدل معه بالطرق على الفقه أما ما يتبع كيفية الاستدلال فقد بينه بأنه الحديث عن المجتهدين.
وعند مقارنتنا للتعاريف التي سنوردها سندرك وجوه الاتفاق والاختلاف بينها، ووجوه التقارب.
وبما أننا أوردنا تعريفا قديما من تعريفات العلماء الذين كتبوا في الأصول على طريقة الشافعية، فينبغي أن نورد هنا أيضا تعريفا من التعريفات القديمة التي أوردها العلماء الذين كتبوا في الأصول على طريقة الحنفية ، وسنورد هنا التعريف الذي أورده البزدوي ؛ لأن البزدوي من أهم العلماء الذين كتبوا في الأصول على هذه الطريقة، وقد اعتمد عليه المتأخرون من علماء المدرسة الحنفية في كتابتهم في أصول الفقه.
على الرغم من أنه كان مسبوقا بعدد من علماء الأحناف الذين كتبوا في الأصول، وكان أسبقهم أبو الحسن الكرخي الذي ألف رسالة في الأصول ذكر فيها الأصول التى عليها مدار فقه الأحناف.
ولكنه لم يضع تعريفا محددا لعلم أصول الفقه كما وضعه البزدوي.
يقول البزدوي في تعريف هذا العلم: اعلم أن أصول الشرع ثلاثة: الكتاب والسنة والإجماع، والأصل الرابع القياس بالمعنى المستنبطة من هذه الأصول .
أما أبو حامد الغزالي الذي اتبع في تعريفه لشيخه إمام الحرمين فيقول: افهم أن أصول الفقه عبارة عن أدلة هذه الأحكام، وعن معرفة وجوه دلالاتها على الأحكام من حيث الجملة لا من حيث التفصيل .
وقد أورد ابن قدامة نفس هذا التعريف مع الاختصار قليلا حيث قال: وأصول الفقه أدلته الدالة عليه من حيث الجملة لا من حيث التفصيل .
ونسبة لأن تعريف ابن الهمام يعطينا نموذجا مستقلا متميزا عما أوردنا من تعريفات فيستحسن أن نورده للاستفادة منه في تحليل هذه التعريفات.
يقول ابن الهمام: أصول الفقه هو القواعد التي يتوصل بمعرفتها إلى استنباط الفقه .
ونختم نماذج تعريفات القدماء بما أورده الإمام الشاطبي في كتابه الموافقات من بيان يريد به توضيح معنى أصول الفقه، وهذا البيان الذي أورده يتناسب مع أسلوبه في الكتابة.
ومع أنه أطول من التعريفات المعهودة، فسنورده كآخر نموذج من التعريفات القديمة، يقول الإمام الشاطبي: الأدلة الشرعية ضربان: أحدها ما يرجع إلى النقل المحض، والثاني ما لا يرجع إلى النقل المحض.
وهذه القسمة بالنسبة إلى أصول الأدلة.
وإلا فكل واحد من الضربين مفتقر إلى الآخر.
لأن الاستدلال بالمنقولات لا بد فيه من النظر.
كما أن الرأي لا يعتبر شرعا إلا إذا استند إلى النقل.
فأما الضرب الأول فالكتاب والسنة وأما الثاني فالقياس والاستدلال.
ويلحق بكل واحد منهما وجوه إما باتفاق وإما باختلاف.
فيلحق بالضرب الأول الإجماع على أي وجه قيل به، ومذهب الصحابي، وشرع من قبلنا؛ لأن ذلك وما في معناه راجع إلى التعبد بأمر منقول صرف لا نظر فيه لأحد.
ويلحق بالضرب الثاني الاستحسان، والمصالح المرسلة إن قلنا إنها راجعة إلى أمر نظري، وقد ترجع إلى الضرب الأول، إن شهدنا أنها راجعة إلى العمومات المعنوية ثم نقول: إن الأدلة في أصلها محصورة في الضرب الأول.
لأنا لم نثبت الضرب الثاني بالعقل وإنما أثبتناه بالأول وإذا كان كذلك فالأول هو العمدة .
والآن نورد بعض نماذج من تعريفات المعاصرين لعلم أصول الفقه.
فقد عرفه الشيخ الخضري بقوله: أصول الفقه هو القواعد التي يتوصل بها إلى استنباط الأحكام الشرعية من الأدلة .
وعرفه الشيخ عبد الوهاب خلاف بقوله: هو العلم بالقواعد والبحوث التي يتوصل بها إلى استفادة الأحكام الشرعية العملية من أدلتها التفصيلية .
ونختم نماذج التعريفات المعاصرة بالتعريف الذي أورده الشيخ أبو زهرة ونكتفي بذلك لتشابه التعريفات المعاصرة، بل يمكن أن نقول تطابقها حتما في الألفاظ، يقول الشيخ أبو زهرة: أصول الفقه هو العلم بالقواعد التي ترسم المناهج لاستنباط الأحكام العملية من أدلتها التفصيلية .
هذه نماذج من التعريفات التي أوردها العلماء على مر العصور لعلم الأصول وهي تعريفات تمثل آراء العلماء في المدارك الفقهية المختلفة إلى حد، من القرن الثاني الهجري إلى عصرنا هذا.
وبإلقاء نظرة فاحصة على هذه التعريفات ومقارنتها، نخرج بملاحظات عامة، نخلص بعدها إلى نتيجة توضع ما إذا كان هذا الاختلاف فما شكل وصورة التعريفات يشكل اختلافا فما المضمون، والملاحظات العامة تتلخص فيما يلي: الملاحظة الأولى هي: أن جميع هذه التعريفات تدور حوله ثلاثة أمور: فهي إما أن تشير إلى منابع الفقه ومصادره، أو تشير إلى القواعد المستخدمة لاستخراج الأحكام من هذه المنابع، أو تشير إلى الأمرين معا.
الملاحظة الثانية هي: أننا بتتبع الكتب التي ألفت في الأصول، لم نجد اختلافا في وضع منابع الأصول ومصادرها ودراستها في بداية جميع هذه المؤلفات بلا استثناء ثم تأتي بعد ذلك الأبحاث التي تتضمن القواعد المختلفة التي يتوصل بها إلى استخراج الأحكام.
الملاحظة الثالثة هي: أن المتأخرين تأثروا بالمتقدمين من حيث المذهبية، فجاءت صياغة التعريفات متماثلة تقريبا بعين فقهاء المدرسة الواحدة.
مثلا فقهاء المدرسة الشافعية ومن تبعهم تشابهت تعريفاتهم، وفقهاء المدرسة الحنفية تشابهت تعريفاتهم.
فالتعريفات التي أوردناها للمؤلفين المعاصرين كلها تأثرت بالتعريف الذي أورده صدر الشريعة الحنفي.
وبما أننا لم نورد تعريفه في مضى فإننا نقول إن صدر الشريعة عرف الأصول بقوله: وعلم أصول الفقه: العلم بالقواعد التي يتوصل بها إليه على وجه التحقيق فانظر إلى التشابه بينه وبين التعريفات المعاصرة.
الملاحظة الرابعة هي: أن بعض الأصوليين يبدأ تعريفه بقوله: هو العلم بكذا.
وبعضهم يحذف كلمة العلم هذه ويبدأ تعريفه بقوله: هو كذا.
وطبعا العلم بالشيء ليس هو حقيقة الشيء.
وربما تأثر بعض المعاصرين ببعض المتقدمين في ذكر هذه الكلمة في أول التعريف.
هذه بعض الملاحظات التي نلاحظها ونحن نقرأ تعريفات الصيغ المختلفة لتعريفات علم الأصول التي أوردها العلماء على مر العصور.
ومن ذلك نستطيع أن نقول: إن الذين أرادوا أن يقصروا التعريف على القواعد المتبعة لاستخراج الأحكام فقط بحيث لا يشمل المصادر نفسها قد حذفوا من التعريف ما لا يمكن إهماله.
حتى هم أنفسهم لم يستطيعوا الاكتفاء بالقواعد فقط في كتاباتهم، بل بحثوا المصادر نفسها أولا، ثم بحثوا القواعد التي تتبع لاستخراج الأحكام من هذه المصادر.
ولأن كلمة أصول نفسها أقرب إلى المصادر منها إلى أي شيء آخر.
أما الذين قصروا تعريفهم على المصادر فقط، فقد اعتبروا أن حديثهم عن المصدر كالقرآن مثلا يتضمن الحديث عن القواعد المتبعة لاستخراج الأحكام من القرآن، من تفسير مجمل أو تخصيص عام الخ وهذا أقرب فيما يبدو.
ولكن التعريف الأشمل فيما نرى هو الذي يشمل الطرفيين: المصادر والقواعد، ولعل التعريف الذي نقلناه عن الغزالي هو التعريف الشامل للطرفين.
ولعل هذه النتيجة التي توصلنا إليها هي التي توصل إليها التفتازاني عندما كان يبحث في حقيقة علم الأصول قال: ثم نظروا أي العلماء في تفاصيل تلك الأدلة يشير إلى الأدلة الفقهية فوجدوا أن الأدلة راجعة إلى الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس.
والأحكام راجعة إلى الوجوب والندب والحرمة والكراهة والإباحة وتأملوا في كيفية الاستدلال بتلك الأدلة على تلك الأحكام إجمالا، وبيان طرقه وشرائطه أي الاستدلال ليتوصل بكل من تلك القضايا إلى استنباط كثير من تلك الأحكام الجزئية عن أدلتها التفصيلية.
فضبطوها ودونوها وأضافوا إليها من اللواحق والمتممات، وبيان الاختلافات ما يليق بها وسموا العلم بها أصول الفقه .
ولكن التفتازاني بعد وصوله إلى هذه النتيجة يعود فيقول: فصارت أي أصول.
الفقه عبارة عن العلم بالقواعد التي يتوصل بها إلى الفقه ولو قال: فصارت عبارة عن المصادر والقواعد الخ لكان التعريف مطابقا تماما لما سبقه من تفصيل.
لقد أطلنا في تحقيق معنى علم الأصول ولكنا نظن أن هذا التحقيق ضروري لمعرفة النتيجة التي يسوق إليها اختلاف الصيغ التي وردت في تعريف حقيقة هذا العلم.
والآن ننتقل إلى الحديث عن مباحث علم الأصول.
مباحث علم الأصول إجمالا: من خلال تعريف وتحليل علم الأصول في الفقرات الماضية، نستطيع أن نلمح المباحث والمواضيع التي يتعرض لها ويبحثها العلماء في هذا العلم.
ولكن لابد من عرض سريع به بعض التفصيل، يلقى ضوءا على مباحث هذا العلم، ووجه بحثها فيه، وارتباط هذه المباحث ببعضها.
كما يوضح هذا العرض علاقة بعض العلوم الفرعية بعلم الأصول مثل علم الخلاف وقواعد الفقه العامة.
ولن نتعرض في هذا الفصل للعلوم التي أشرنا إليها من قبل في معرض حديثنا عن خصوبة علم الأصول، لأن تلك علوم مساعدة للتمكن من علم الأصول، وليست من المباحث الأساسية التي درج علماء الأصول على بحثها في كتبهم.
سنحاول ما أمكن إعطاء فكرة عن المباحث تقارب الصورة التي بسطها الأصوليون في تأليفاتهم مع محاولتنا تبويبها على وجه يتمشى مع ترابط وتسلسل تلك المباحث.
وسيكون عرضنا لهذه المباحث إجماليا بحيث نذكر رأس المبحث ونعلق عليه تعليقا خفيفا ونترك تفصيل المبحث إلى مكانه من العلم.
وعليه فربما يبدو عرضنا لمباحث علم الأصول مجملا جدا، وهو المقصود هنا لأن المطلوب هو التعريف الإجمالي بتلك المباحث.
بعض هذه المباحث التي سنتعرض لها هنا ربما تبدو غير مندرجة في مباحث هذا العلم، لأن العلماء ظلوا يبحثونها في كتب أخرى، لكنها كما نرى من المباحث التي يجب أن ترتبط بمباحث علم الأصول، مثل مبحث الثبات والمرونة في الشريعة.
ولابد من أن يتصدر المباحث المندرجة في علم مبحث نشأة علم الأصول، وتدرجه والكتابة فيه وأساليبها وأسسها مع أن العلماء بحثوا هذا الأمر ضمن تاريخ التشريع.
لكن حين يكون هذا المبحث متصدرا لمباحث علم الأصول فإنه يساعد كثيرا على فهم العلم، وفهم أصول المذاهب المختلفة، وكيف تكونت.
وبالطبع فإن مثل هذا المبحث يعده كثيرون مبحثا تاريخيا ما كان ممكنا أن يتصدر كتب الأقدمين، خاصة الذين وضعوا اللبنات الأولى لهذا العلم مثل الإمام الشافعي؛ لأنهم كانوا يؤسسون علما لم يسبقهم عليه مؤلفون أما اليوم فهناك رصيد من الماضي يمكن أن يكون تقديما مفيدا لمباحث علم الأصول.
وفيما يلي من الفقرات نعرض لهذه المباحث إجمالا كما أشرنا: أول المباحث التي بحثها الأصوليون في هذا العلم هو مبحث بيان حقيقة هذا العلم وهو المبحث الذي قدمناه على هذه الفقرات المخصصة للمباحث.
الحكم الشرعي: يقع الحكم الشرعي بعد بيان حقيقة الأصول على رأس مباحث علم الأصول.
فجميع علم الأصول ومباحثه هو وسيلة للتوصل لاستخراج الأحكام الشرعية.
فالحكم هو محور العلم كله وغايته التي يهدف إليها.
ففي تعريفنا لعلم الأصول قلنا إنه: أدلة الأحكام، ووجوه دلالاتها على الأحكام.
فالغاية من العلم واضحة من هذا التعريف وهى التوصل إلى الحكم الشرعي.
ومن هنا كان مبحث الحكم على رأس مباحث الأصول.
وهذا المبحث فيه تفصيلات كثيرة مثبته في مكانها من كتب الأصول.
الحاكم: ومبحث الحاكم من المباحث الأصولية التي يوضح فيها من تصدر عنه الأحكام الشرعية، ثم يوضع فيه إجمالا مكان العقل البشرى من التشريع.
أما مكان العقل من التشريع تفصيلا فله مباحث أخرى معنونة بعناوين خاصة تأتى في الفقرات التالية.
فالحكم الشرعي لابد له من مصدر ينطلق منه ومن هنا جاء مبحث الحاكم تاليا لمبحث الحكم.
التكليف والمكلف: عندما يصدر الحكم من الحاكم فإنه يتطلب من يكلف به لتطبيقه وتنفيذه.
من أجل هذا ارتبط مبحث التكليف وحدوده بمباحث الأصول لأنه متفرع عن الحكم.
وكذلك المكلف بفتح اللام معرفته ترتبط بمبحث الحكم.
ومن هنا كانت له أهميته بين مباحث علم الأصول.
ه أفعال العباد: وهى ما يشير إليها الأصوليون بالمحكوم فيه.
وهو مرتبط بمبحث التكليف.
ويمكن أن يكونا معا مبحثا واحدا، لأن حدود التكليف.
والأفعال التي يكلف الله بها عباده أمر يكاد يكون واحدا، ومن نقاط مبحث أفعال العباد صفات الأفعال؛ أي أفعال الناس وحسنها وقبحها العقليين، واتفاق واختلاف تلك الصفات مع أحكام الشريعة، من واجب وحرام الخ ولقد درج بعض الكتاب في أصول الفقه أن يشيروا إلى أن هناك أبحاثا دخلت ميدان الأصول وهى ليست منه، ويضربون مثلا لذلك بمبحث صفات أفعال العباد من حسن وقبح عقليين وما يتعلق بذلك.
ولاشك أن أفعال العباد من الجانب الذي بحثها منه الأصوليون من المباحث الهامة في هذا العلم، ولم يدخله علماؤنا المتقدمون في هذا الميدان إلا بعد إدراكهم لخطورة هذا الموضوع بالنسبة لعلم الأصول.
إدراكهم أنه يتعلق تعلقا وثيقا بعلل الأحكام، ومدى اتفاق الشرع والعقل في علة الحاكم وتأثير ذلك في الحكم، وهل يدرك العقل الحكم بإدراكه لصفات الأفعال من غير معاونة الشرع، وهل يترتب على ذلك شيء في الآخرة، إلى غير ذلك من النقاط الهامة التي لها اتصال مباشر بالحكم الشرعي .
تعليل الأحكام: هذا من المباحث الأصولية التي لها أهمية قصوى.
وقد درج العلماء على مناقشة هذا الموضوع وعرضه أثناء عرضهم لباب القياس على أساس أن هذا الموضع هو ركن من أركان القياس.
ولا شك أنه ركن من أركان القياس ولكن لو نظرنا إلى تعليل الأحكام لوجدناه يرتبط بالمصالح عموما.
كما أن الأحكام المنصوص عليها في الكتاب والسنة منها ما له علله ومقاصده التي ينبغي أن تعرف حتى إذا لم نكن محتاجين لاستخدام القياس في موضوعها.
ويرتبط موضوع التعليل أيضا بموضوع تحديد أهداف الشريعة العامة.
وسنفرد للأهداف بندا خاصا من بين بنود هذه المباحث.
ويرتبط مبحث تعليل الأحكام بمباحث الأسباب والشروط والموانع الخ .
وبحث موضوع التعليل في باب مستقل لا يعنى أن نمنع عرضه كركن من أركان القياس.
بل يعرض هناك بوصفه ركنا من الأركان، أما عرض التعليل مفصلا من حيث حقيقته في الشريعة فينبغي أن يعقد له فصل مستقل لأهميته بالنسبة للتشريع.
الكتاب: مبحث القرآن الكريم كمصدر رئيسي للتشريع هو المبحث الرئيسي في علم الأصول وقد رأينا أن يتأخر في ترتيب بحثه كما درج علماء الأصول ليتمكن الدارس من إدراك الحكم وما يتعلق به من أبحاث.
لأن الحكم هو المقصد الذي نزل القرآن الكريم لبيانه.
ومن هنا كان تقديم مبحث الحكم على مبحث الكتاب؛ ليدخل الدارس على الكتاب ولديه تصور لما يهدف الكتاب الكريم لبيانه.
وفي مبحث الكتاب تقدم الدراسات التي يحتاج إليها في تصور القرآن الكريم عموما لا تفصيلا، ويحتاج إليها في بيان أن القرآن الكريم هو المصدر الأول الذي ترجع إليه كل الأصول.
السنة النبوية: يأتي مبحث السنة النبوية عقب مبحث القرآن الكريم فهي الأصل الثاني والمكمل للأصل الأول.
وما قلناه في تأخير مبحث القرآن عن مبحث الحكم الشرعي وما يتعلق به نقوله أيضا هنا في تأخير مبحث السنة عن الحكم الشرعي.
وتبحث السنة في علم الأصول من حيثيات مختلفة.
من حيث مكانتها في التشريع وكيفية أخذ الأحكام منها ومقارنتها مع الأصول الأخرى إلى غير ذلك من المباحث المستفيضة والتي يطلبها الدارس في مكانها من علم الأصول.
الإجماع: مبحث الإجماع هو المبحث الثالث الذي يلي مبحث السنة وهو المصدر الثالث من مصادر الأحكام.
وفي حقيقته ومستنده ومراتبه والأخذ به تفصيلات مبسوطة في مكانها.
الألفاظ وتفسيرها: هذا مبحث واسع من مباحث الأصول ويشتمل على فصول عديدة وهو من أهم مباحث هذا العلم.
ففي هذا المبحث تدرس كيفية فهم وتفسير ألفاظ القرآن والسنة ببيان معاني ألفاظ هذين المصدرين الرئيسيين، ودلالاتها وإشاراتها، وأمرها ونهيها، وعمومها وخصوصها، وإطلاقها وتقييدها، وناسخها ومنسوخها، ووضوحها وعدم وضوحها ومنطوقها ومفهومها.
القياس والمصادر العقليه الملحقة به: ومبحث القياس والمصادر العقلية الأخرى كالمصالح المرسلة والاستحسان والعرف والذرائع والمخارج، هذا المبحث من المباحث المهمة في ميدان الأصول وقد حدث عليها اختلاف كبير مما جعل تفصيلاتها ومناظراتها ومناقشاتها مستفيضة في كتب الأصول، لأن جميع هذه المباحث تقوم على العلة المعقولة؛ لتبنى عليها الأحكام من خلال هذه الأبواب ولقد عد بعض علماء الأصول القياس وبقية الأصول العقليه من وجوه دلالات نصوص القرآن والسنة ولم يجعلوها أصولا قائمة بذاتها وجعلها بعضهم أصولا قائمة بذاتها ولكنها مرتبطة بالنصوص وبأهداف الشريعة التي حددتها النصوص.
وليس هنالك فرق بين المذهبين في الحقيقة.
الاجتهاد: هذا المبحث حقيقته جمع وتلخيص وترتيب للمباحث السابقه خاصة مباحث الألفاظ والمصادر العقليه.
حيث أن تلك الأبحاث تحدد كيف تستخرج الأحكام من النصوص ومن معقول النصوص والاجتهاد في النهاية لا يعني أكثر من هذا المضمون وفى هذا المقام تدرس نقاط عديدة من بينها: المجتهد وأحواله ويلحق بذلك الإفتاء.
التقليد: التقليد من مباحث علم الأصول وإن لم تناقشه بعض كتب الأصول فبدراسته يتبين الحد الفاصل بين الاجتهاد والتقليد.
فالتقليد هو ضد الاجتهاد كما أن المقلد هو في مقابلة المجتهد.
مباحث متفرقة: هنالك مباحث أخرى متفرقة تدرس في علم الأصول لمعرفة ما إذا كانت مضامينها أصولا تستقى منها الأحكام أم لا، نذكرها جملة هنا.
تلك المباحث هي: الشرائع السماوية السابقة للإسلام، قول الصحابي، الاستصحاب.
أهداف الشريعة العامة ومبادئها: على الرغم من أن هذا المبحث مرتبط بتعليل الأحكام لكن رأينا تخصيصه بمبحث خاص.
فربما يفهم من مبحث تعليل الأحكام أن المقصود من ذلك بحث علل الأحكام الفردية.
لذا رأينا أن ندقق على أهمية دراسة مقاصد الشريعة العامة من حفظ دين ونفس وعقل ومال ونسل ومن تيسير ورفع حرج... الخ.
الثبات والمرونة في شريعة الإسلام: هذا المبحث ينبغي أن يدرج ضمن علم أصول الفقه مع أنه بحث في كتب مستقلة ولكني أرى أنه من صميم علم الأصول.
فتحديد الأصول والمبادئ التي تقوم عليها مرونة الشريعة وصلاحيتها لكل زمان ومكان من قياس ومصالح والأصول التي يقوم عليها ثبات بعض الأحكام من خصوص وتقييد وتفسير، كل ذلك لا يأتي إلا من خلال علم الأصول.
فهو الميزان الذي نزن به تلك الأسس التي تقوم عليها مرونة الشريعة وصلاحيتها لكل زمان ومكان وهو المقياس الذي نميز به الأحكام التعبدية من الأحكام المدركة عقلا والأحكام الخاصة والمقيدة وغيرها مما لا يدخله تغيير أبدأ والأحكام الاجتهادية غير المجمع عليها مما يمكن أن يخضع لاجتهادات جديدة.
ففي نظرنا أن هذا الموضوع ينبغي أن يلحق بمباحث الأصول.
هذا مجمل ما أردنا أن نقوله هنا حول بيان حقيقة علم الأصول ومباحثه.
يتبع

ساقطة من ش.
انظر: الإحكام للآمدي / ، تيسير التحرير / ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص .
وهناك أقوال كثيرة في تعريف الصحابي وتمييزه عن غيره.
انظر: الإحكام للآمدي / ، المستصفى / ، نهاية السول / ، العضد على ابن الحاجب / ، جمع الجوامع / ، المسودة ص ، التعريفات للجرجاني ص ، شرح النووي على مسلم / ، الكفاية ص وما بعدها، تدريب الراوي / وما بعدها، توضيح الأفكار / وما بعدها، المعتمد / ، مقدمة ابن الصلاح ص ، شرح نخبة الفكر ص ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، ، شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام لابن حزم / ، شرح الورقات ص ، الروضة ص ، مختصر الطوفي ص ، إرشاد الفحول ص ، المدخل إلى مذهب أحمد ص ، الإصابة في تمييز الصحابة / ، غاية الوصول ص ، أسد الغابة / .
فقولنا: من لقيه : أحسن من قول بعضهم: من رآه ليعم اللقاء البصير والأعمى .
وقولنا: يقظة احتراز ممن رآه مناما، فإنه لا يسمى صحابيا إجماعا.
وقولنا: حيا احتراز ممن رآه بعد موته كأبي ذؤيب الشاعر خالد بن خويلد الهذلي ، لأنه لما أسلم وأخبر بمرض النبي صلى الله عليه وسلم: سافر ليراه، فوجده ميتا مسجى فحضر الصلاة عليه والدفن .
فلم يعد صحابيا.
وعده ابن منده في الصحابة، وقال: مات على الحنيفية.
في ع ض: للقي.
انظر: شرح نخبة الفكر ص ، تدريب الراوي / ، إرشاد الفحول ص .
في ض: احترازا.
في ض: احترازا.
هو خالد بن خويلد بن محرث، أبو ذؤيب الهذلي، الشاعر المعروف، وهو مشهور بكنيته، والمشهور في اسمه: خويلد بن خالد بن محرث، وهو أشعر بني هذيل.
عاش في الجاهلية دهرا، وأسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يره، لكنه شهد الصلاة عليه، وشهد دفنه، وساق قصيدة بليغة رثى فيها النبي صلى الله عليه وسلم، وكان فصيحا، كثير الغريب، متمكنا في الشعر.
وعامة ما قاله من الشعر في إسلامه.
ومات خمسة من أولاده بالطاعون، فرثاهم، وشهد سقيفة بنى ساعدة، وسمع خطبة أبي بكر.
ومات في غزو نحو المغرب في خلافة عثمان.
انظر ترجمته في الإصابة / ، / ، الاستيعاب / .
انظر: الإصابة / .
هو محمد بن إسحاق بن محمد بن زكريا بن يحيى بن منده، أبو عبد الله، الإمام الحافظ، محدث العصر، الأصبهاني، العبدي، مكثر في الحديث مع الحفظ والمعرفة والصدق.
وله مصنفات كثيرة.
قال الذهبي: لا يقبل قول أبي نعيم في ابن منده، ولا قول ابن منده في أبي نعيم، للعداوة المشهورة بينهما.
وله كتاب معرفة الصحابة .
ورحل كثيرا، وكان ختام الرحالين، وفرد المكثرين.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، شذرات الذهب / .
وفي شرح التدريب ، ومن عده من الصحابة فمراده الصحبة الحكمية، دون الاصطلاحية .
وقولنا مسلما ليخرج من رآه واجتمع به قبل النبوة ولم يره بعد ذلك، كما في زيد بن عمرو بن نفيل .
فإنه مات قبل المبعث.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنه يبعث أمة وحده كما رواه النسائي ، وليخرج أيضا من رآه وهو كافر، ثم أسلم بعد موته.
وقولنا ولو ارتد .
ثم أسلم ولم يره ومات مسلما له مفهوم ومنطوق: فمفهومه: أنه إذا ارتد في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أو بعد موته وقتل على الردة، كابن خطل وغيره، فإنه لا يعد من الصحابة قطعا.
فإنه بالردة ساقطة من ب ع.
وفي ض: فلم يعد صحابيا، وسقط الباقي.
في ض:فمرادهم.
انظر: تدريب الراوي / ، شرح نخبة الفكر ص .
هو زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي، والد سعيد بن زيد أحد العشرة المشهود لهم بالجنة.
كان زيد يتعبد في الفترة قبل النبوة على دين إبراهيم، ويوحد الله، ويعيب على قريش الذبح على الأنصاب، ويقول: يا معشر قريش، ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري، وينهى قريشا عن الزنا، لأنه يورث الفقر.
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه؟ فقال: يبعث يوم القيامة أمة وحده .
توفي قبل النبوة.
ورثاه ورقة بن نوفل.
قال ابن حجر: ذكره البغوي وابن منده في الصحابة، وفيه نظر، لأنه مات قبل البعثة بخمس سنين.
انظر: الإصابة / ، تهذيب الأسماء / ، اقتضاء الصراط المستقيم ص .
ورواه الطيالسي في مسنده .
انظر: الإصابة / .
ساقطة من ع.
هو عبد العزى، وقيل: اسمه غالب بن عبد الله بن عبد مناف.
وسماه محمد بن.....= تبين أنه لم يجتمع به مؤمنا تفريعا على قول الأشعري: إن الكفر والإيمان لا يتبدلان.
خلافا للحنفية.
والاعتبار فيهما بالخاتمة .
ومنطوقه: لو ارتد ثم رجع إلى الإسلام، كالأشعث بن قيس ، فقد تبين أنه لم يزل مؤمنا .
فإن كان قد رآه مؤمنا ثم ارتد ثم رآه ثانيا مؤمنا .
فأولى وأوضح أن يكون صحابيا.
فإن الصحبة قد صحت = إسحاق والباجي: عبد الله بن خطل.
أمر النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة بقتله.
والسبب أنه أسلم ثم ارتد، وكانت له قينتان تغنيان بهجاء المسلمين.
وروى البخاري ومسلم ومالك عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح وعلى رأسه مغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: يا رسول الله، ابن خطل متعلق بأشعار الكعبة، فقال: اقتلوه .
انظر: تهذيب الأسماء / ، تخريج أحاديث البزدوي ص ، الموطأ / ، صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، المنتقى للباجي / .
انظر: شرح نخبة الفكر ص ، ، شرح الكوكب المنير المجلد الأول ص .
هو الأشعث بن قيس بن معديكرب، الكندي، أبو محمد، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة عشر في سبعين راكبا من كندة، وكان من ملوك كندة.
ثم ارتد فيمن ارتد من الكنديين وأسر.
فأحضر إلى أبي بكر، فأسلم، فأطلقه وزوجه أخته أم فروة، ثم شهد اليرموك والقادسية وغيرهما، وسكن الكوفة، وشهد مع علي رضي الله عنه صفين، وكان اسمه معديكرب.
وإنما لقب بالأشعث لحاله، وذهبت عينه يوم اليرموك، فحلف ليثأر، وبر بيمينه، وكان جوادا كريما.
أخرج له البخاري ومسلم في الصحيحين.
وتزوج الحسن بن علي ابنته.
مات بعد قتل علي بأربعين ليلة، وقيل سنة ه.
انظر ترجمته في الإصابة / ، تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / ، الخلاصة ص .
وهو قول الشافعية، خلافا للحنفية، كما ذكر محمد بن نظام الدين الأنصاري، فإنه أنكر صحبته، وبين الأدلة، وهو ما رجحه أيضا الكمال بن الهمام.
انظر: فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، شرح نخبة الفكر ص ، .
ساقطة من د.
بالاجتماع الثاني قطعا.
وخرج من اجتمع به قبل النبوة ثم أسلم بعد المبعث ولم يلقه.
فإن الظاهر أنه لا يكون صحابيا بذلك الاجتماع ؛ لأنه لم يكن حينئذ مؤمنا، كما روى أبو داود عن عبد الله بن أبي الحمساء ، قال: بايعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث فوعدته أن آتيه في مكانه ونسيت ثم ذكرت ذلك بعد ثلاث فجئت.
فإذا هو في مكانه.
فقال: يا فتى، لقد شققت علي .
أنا في انتظارك منذ ثلاث ثم لم ينقل أنه اجتمع به بعد المبعث.
في ز: بالإجماع.
وهو تصحيف.
في ب ز ع ض: رواه.
في ش ز ض: ابن عبد الله.
وهو خطأ.
وقد نص ابن حجر وأبو داود على اسمه، عبد الله بن أبي الحمساء انظر: الإصابة / ، سنن أبي داود / .
ساقطة من ب.
هو عبد الله بن أبي الحمساء، العامري، من بني عامر بن صعصعة، يعد في أهل البصرة، ويقال: سكن مكة، حديثه عند عبد الله بن شقيق عن أبيه عنه، ومن حديثه أنه قال: بعت بيعا من النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يبعث ... الحديث .
انظر: الاستيعاب / ، الإصابة / ، الخلاصة ص .
وفي ش ب ز ض: الحسناء.
وهو تصحيف.
في ض: فنسيت.
ساقطة من ش ب ز ع.
في ع: علي يا فتى.
رواه أبو داود والبزار.
انظر: سنن أبي داود / ، الإصابة / .
في ب: يذكر.
ودخل في قولنا: من لقي من جيء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو غير مميز فحنكه النبي صلى الله عليه وسلم .
كعبد الله بن الحارث بن نوفل ، أو تفل في فيه كمحمود بن الربيع ، بل مجه بالماء كما في البخاري ، وهو ابن خمس سنين أو أربع .
أو مسح وجهه ، كعبد الله بن ثعلبة بن العبارة غير موجودة في ع ض.
هو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هشام، أبو محمد القرشي الهاشمي.
لأبيه وأمه صحبة.
وأمه هي هند بنت أبي سفيان.
ولما ولدته أرسلته إلى أختها أم حبيبة، فحنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتفل في فيه.
وكان له عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم سنتان.
وروى عنه مرسلا، واتفقوا على توثيقه، فكان ثقة، ظاهر الصلاح، ولي البصرة لابن عبد الزبير.
توفي سنة ، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الإصابة / ، / ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، يحيى بن معين وكتابه التاريخ / .
وقد روى الإمام مسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حنك عبد الله بن أبي طلحة وابن أبي موسى الأشعري وعبد الله بن الزبير.
وروي عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالصبيان فيبرك عليهم ويحنكهم .
صحيح مسلم / .
وانظر: الإصابة / .
ساقطة من ع ض.
هو محمود بن الربيع بن سراقة، أبو نعيم.
وقيل: أبو محمد الأنصاري الخزرجي المدني، ثبت عنه في الصحيح أنه قال: عقلت عن النبي صلى الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي من دلو من بئر في دارنا، وأنا ابن خمس.
سكن المدينة.
قال ابن حجر: والأثبت في كنيته أبو محمد .
توفي سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، تهذيب الأسماء / ، شذرات الذهب / .
صحيح البخاري / ، .
والحديث رواه مسلم ضمن حديث طويل.
ورواه أحمد عن عبادة، والمج هو طرح الماء من الفم بالتزريق.
انظر: صحيح مسلم / ، / ، مسند أحمد / ، الإصابة / .
انظر: الإلماع ص .
انظر: الخلاصة ص .
صعير بالصاد وفتح العين المهملتين ونحو ذلك.
فهؤلاء صحابة، وإن اختار جماعة خلاف ذلك كما هو ظاهر كلام ابن معين وأبي زرعة الرازي وأبي حاتم وأبي داود وابن عبد البر، وكأنهم نفوا الصحبة المؤكدة .
قال في الأصل أي قال صاحب التحرير في التحرير هو عبد الله بن ثعلبة ب صعير بضم المهملة الأولى العذري المدني، الشاعر، أبو محمد، حليف بني زهرة، صحابي صغير.
مسح النبي صلى الله عليه وسلم وجهه يوم الفتح، وكان قارئا، ومن أعلم الناس بالأنساب.
قال البغوي: رأى النبي صلى الله عليه وسلم وحفظ عنه، له صحبة.
وذكره ابن حبان في الصحابة، ولد قبل الهجرة، وقيل بعدها، ومات سنة ه، وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الإصابة / ، الاستيعاب / ، مشاهير علماء الأمصار ص ، الخلاصة ص .
هو عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ، القرشي مولاهم، المخزومي، أبو زرعة الرازي، الإمام الحافظ، أحد الأئمة الأعلام، حفاظ الإسلام.
قال الذهبي: وكان من أفراد الدهر حفظا وذكاء ودينا وعلما وعملا.
وروى عنه الإمام مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه وأبو عوانه وخلق.
قال الإمام أحمد: ما جاوز الجسر أفقه من إسحاق بن راهويه، ولا أحفظ من أبي زرعة.
وقال إسحاق بن راهويه: كل حديث لا يعرفه أبو زرعة الرازي ليس له أصل.
مات بالري آخر يوم من ذي الحجة سن ه.
انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ / ، طبقات الحفاظ ص ، الخلاصة ص ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، المنهج الأحمد / ، شذرات الذهب / .
جاء في هامش ز: فإنهم اشترطوا في الراوي التمييز.
قال في المراسيل للعلائي: عبد الله بن الحارث بن نوفل، وكذا عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، حنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تعرف له صحبة، بل تابعي، ذكره الجلال السيوطي في شرح تدريب الراوي .

التوكوفرول التوكيد توكوفيل، إليكس دو توكوفيل، إليكس دو م .
مؤرخ وفيلسوف سياسي فرنسي ترجع شهرته إلى كتابه الديمقراطية في أمريكا م ، وهو دراسة عن المؤسسات السياسية والاجتماعية في الولايات المتحدة.
ويصف عمله الكلاسيكي الآخر، النظام القديم والثورة م ، كيف أدت السياسات الحكومية والصراعات بين الطبقة العليا والطبقات الأخرى إلى وقوع الثورة الفرنسية م .
على عكس كثير من مفكري عصره، اعتقد توكوفيل بحتمية انتشار نمط ما من الحكم الديمقراطي.
في كتابه الديمقراطية في أمريكا، حلل الطرق التي قادت المجتمعات الحرة إلى العمل، وناقش محاسن ومساوئ المساواة الاجتماعية، وحذر من أن استبداد الأغلبية سيضع كثيرا من الضغوط على الشعب ليتصرف مثل الآخرين.
ولذلك، سوف تتجه الديمقراطية إلى إضعاف الفردية والحرية الشخصية.
ألف توكوفيل الكتاب بعد زيارة الولايات المتحدة عامي و م.
ولد توكوفيل في باريس وهو ابن عائلة أرستقراطية.
وعمل في القضاء الفرنسي خلال الفترة بين عامي و م، وتولى منصب وزير الخارجية لفترة قصيرة عام م.
ومات في كان.
التوكيل توكيلاو توكيل المحامي توكيل المحامي اتفاق رسمي بين المحامي وعملائه، بحيث يتولى المحامي قضيتهم أو تسيير أمورهم قانونا.
يسمى هذا النوع وكالة خاصة.
وهناك وكالة عامة، يتولى فيها المحامي قضية الموكل عند الحاجة.
وعادة ما يقوم الموكل بتوكيل المحامي مقابل دفع رسوم توكيل، والذي يسمى كذلك وكالة.
وبعد أن يتلقى المحامي رسوم التوكيل، فإنه يصبح ملزما بتمثيل الموكل في القضية.
ولا يجوز للمحامي أن يتلقى رسوم توكيل من خصم الموكل.
وعندما يأخذ المحامي وكالة عامة، فإنه لا يستطيع تقديم خدماته لأي شخص آخر، تتعارض مصالحه مع مصالح الشخص الذي منحه الوكالة.
توكيل المحامي التولارميه توكيلاو توكيلاو مجموعة من ثلاث جزر مرجانية تقع جنوبي المحيط الهادئ على بعد كم إلى الشمال من ساموا.
يبلغ عدد سكانها نسمة تقريبا.
كانت الجزر تعرف سابقا بجزر توكيلاو، وكذلك بالجزر الاتحادية.
بلغت المساحة الإجمالية لأراضي الجزر كم .
ولغة التوكيلاويين ترتبط بلغة الساموا.
كما يتحدث الشعب الإنجليزية.
صادراتهم الوحيدة ذات الأهمية هي الكوبرا لب جوز الهند المجفف .
زار العميد البحري البريطاني جون بايرون، أتافو عام م.
وفي عام م فرضت الحماية البريطانية على الجزر المرجانية الثلاث التي أصبحت تعرف بالجزر الاتحادية.
تم جعلها جزءا من محمية جزر جيلبرت وإليس عام م، وتولت نيوزيلندا إدارة جزر توكيلاو عام م، وأصبحت الجزر جزءا من نيوزيلندا عام م.
التولد التلقائي تولستوي، ليو تولستوي، ألكسي تولستوي، ألكسي م .
كاتب روائي ومسرحي روسي، حاز شعبية وثراء هائلا.
من مؤلفاته الطريق إلى الجمجمة م ، وهي ثلاثية تصور الحياة في روسيا قبل وأثناء وبعد الحرب الأهلية الروسية م وكتب بيتر الأول م وهي رواية لم تكتمل عن القيصر.
ولد ألكسي نيكولافتش تولستوي في إقليم سامارا.
درس الهندسة في معهد سانت بطرسبرج للتقنية، إلا أنه ترك هذه المهنة وتفرغ للتأليف.
خلال ثورة م، هرب تولستوي من روسيا، ولكنه عاد إليها م.
تنازل عن لقب الكونت وكتب مقالات دعائية للاتحاد السوفييتي السابق.
وهو غير الكاتب الروسي الشهير ليو تولستوي.
تولستوي، ألكسي تولكين، جيه، آر آر تولستوي، ليو ليو تولستوي تولستوي، ليو م .
كاتب روسي يعد من أشهر الكتاب في العالم في مجال الأدب.
تناول في كتاباته الأدبية مواضيع أخلاقية ودينية واجتماعية.
وكان مفكرا عميق التفكير.
التحق بجامعة كازان عام م، ولكن طريقة التدريس لم تعجبه فهجرها إلى الأعمال الحرة عام م.
وبدأ بتثقيف نفسه، وشرع في الكتابة.
وفي تلك المرحلة الأولى من حياته كتب ثلاثة كتب وهي الطفولة م ؛ الصبا م ؛ الشباب م .
وسئم حياته تلك فالتحق بالجيش وشارك في بعض المعارك وكتب عن تجاربه تلك موضوعات نشرت في الصحف، وألف عنها كتابه القوقاز م .
وبعد تقاعده من الخدمة العسكرية سافر إلى أوروبا الغربية وأعجب بطرق التدريس هناك.
ولما عاد لمسقط رأسه بدأ في تطبيق النظريات التربوية التقدمية التي عرفها، وذلك بأن فتح مدرسة خاصة لأبناء المزارعين.
وأنشأ مجلة تربوية تدعى ياسنايا بوليانا شرح فيها أفكاره التربوية ونشرها بين الناس.
ويعد كتاب الحرب والسلام م من أشهر أعمال تولستوي، ويتناول هذا الكتاب مراحل الحياة المختلفة، كما يصف الحوادث السياسية والعسكرية التي حدثت في أوروبا في الفترة مابين و م.
وتناول غزو نابليون لروسيا عام م.
ومن أشهر كتبه أيضا أنا كارنينا الذي عالج فيه قضايا اجتماعية وأخلاقية وفلسفية في شكل مأساة غرامية كانت بطلتها هي أنا كارنينا.
وقد تعمق تولستوي في القراءات الدينية، وقاوم الكنيسة الأرثوذكسية في روسيا، ودعا للسلام وعدم الاستغلال، وعارض القوة والعنف في شتى صورهما.
ولم تقبل الكنيسة آراء تولستوي التي انتشرت في سرعة، فكفرته وأبعدته عنها.
وأعجب بآرائه عدد كبير من الناس وكانوا يزورونه في مقره بعد أن عاش حياة المزارعين البسطاء تاركا عائلته الثرية المترفة.
ومن كتب تولستوي المشهورة أيضا كتاب ماالفن؟.
وأوضح فيه أن الفن ينبغي أن يوجه الناس أخلاقيا، وأن يعمل على تحسين أوضاعهم، ولابد أن يكون الفن بسيطا يخاطب عامة الناس.
وفي أواخر حياته عاد تولستوي لكتابة القصص الخيالية فكتب موت إيفان إيلييتش م ، كما كتب بعض الأعمال المسرحية مثل قوة الظلام م .
وأشهر أعماله التي كتبها في أواخر حياته كانت البعث وهي قصة كتبها م وتليها في الشهرة قصة الشيطان م ؛ كريوتزسوناتا م ؛ الحاج مراد التي نشرت بعد وفاته والتي توضح عمق معرفته بعلم النفس، ومهارته في الكتابة الأدبية.
وقد اتصفت كل أعماله بالجدية والعمق وبالطرافة والجمال.
تولستوي، ليو تولمان، إدوارد تشيس تولكين، جيه، آر آر .
.
.
تولكين، جيه.
آر.
آر م .
مؤلف وعالم إنجليزي، ألف سلسلة من الروايات عن شعب أسطوري يسمى الهوبيتس.
قدم تولكين الهوبيتس الذين يتصفون بالقصر والأقدام غزيرة الشعر عام م وواصل حكايتهم في ثلاث روايات متصلة تسمى سيد الخواتم.
وهذه الروايات الثلاث هي صحبة الخاتم م ؛ البرجان م ؛ عودة الملك م .
والهوبيتس أناس كادحون وطلقاء المحيا يعيشون في عالم يسمى الأرض الوسطى، مع صغار الجن، والعفاريت، والسحرة والمخلوقات البشرية.
في الهوبيت، يكتشف بيلبو باجنس، أحد الهوبيتس، خاتما له قوة شريرة.
وبطل سيد الخواتم هو فرودو باحبش، ابن عم بيلبو.
وبعد عدة مغامرات، يحطم فرودو الخاتم، بحيث لا يستطيع سورون، ملك الظلام الشرير، استخدامه ضد شعب الأرض الوسطى.
وقد فسر كثير من النقاد سيد الخواتم على أنها قصة أخلاقية ودينية رمزية عن الصراع بين الخير والشر.
لكن تولكين أصر على أنه كتب هذه الروايات كثمرات لخيال جامح لإسعاد القراء.
في عام م، بدأ تولكين كتابة السيلماريليون، وهو كتاب عن تاريخ الأرض الوسطى قبل ظهور الهوبيتس.
وكان يعمل في هذا الكتاب بين الفينة والأخرى بقية حياته، لكنه مات قبل الانتهاء منه وأكمل ولده كريستوفر الرواية ونشرت عام م.
وظهرت مجموعة المواد التي لم يسبق نشرها عن الأرض الوسطى وجزيرة تيومينور الأسطورية عام م تحت عنوان حكايات ناقصة.
ولد جون رونالد ريول تولكين في بلومفونتين بجنوب إفريقيا، لأبوين إنجليزيين.
وخلال الفترة من عام م إلى عام م، قام بالتدريس في جامعة أكسفورد في إنجلترا.
وكان متخصصا في لغات وأدب العصور الوسطى في الغرب، وكتب عدة أعمال رائعة في هذا المجال.
تظهر قصص الهوبيتس لتولكين تأثير اللغات والآداب الإنجليزية، والألمانية، والإسكندينافية في العصور الوسطى.
تولكين، جيه، آر آر تولوز تولمان، إدوارد تشيس تولمان، إدوارد تشيس م .
عالم نفس أمريكي معروف بنظريته في طريقة تعلم البشر والحيوانات.
رفض تولمان نظرية جون بي واطسون وعلماء النفس السلوكيين المعاصرين حول التعلم.
أكد علماء النفس هؤلاء أن التعلم يحدث من خلال عملية المحاولة والخطأ العشوائية.
إلا أن تولمان برهن على أن التعلم عملية نظامية منهجية توجهها الأهداف والآمال.
واعتقد أن المتعلمين يكونون مايعرف ب خرائط إدراكية.
وتعني صورا ذهنية للطرق المحتملة للوصول إلى أهدافهم.
وشرح نظريته في كتاب بعنوان السلوك الهادف في الحيوان والإنسان م .
ولد تولمان في نيوتاون، ماساشوسيتس، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقام بتدريس علم النفس في جامعة كاليفورنيا في بيركلي، بكاليفورنيا، بالولايات المتحدة الأمريكية، من عام م حتى وفاته.
تولمان، إدوارد تشيس التولوين تولوز الكابتول كان في السابق دارا لبلدية تولوز.
شيد في القرن السابع عشر الميلادي، ويقع بجانب ساحة كبيرة للأسواق.
تولوز مدينة فرنسية يبلغ عدد سكانها نسمة، ويبلغ عدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
وتقع هذه المدينة في جنوب غربي فرنسا علي نهر جارونيه.
وبها عدد من المباني التي تعود إلى العصور الوسطى ذات الطراز المعماري الرومانيسكي والطراز المعماري القوطي.
وقد أنشئت فيها جامعة تولوز عام م، ويأتي ترتيبها من حيث القدم في المركز الثاني بعد جامعة باريس.
ويوجد في مدينة تولوز ضريح الفيلسوف والقديس توما الأكويني.
وتولوز عاصمة إقليم البيرنييه الأوسط والمركز الإداري لمنطقة هوت جارونيه.
وهي مركز صناعة بناء الطائرات الفرنسية.
ومن أنشطة تولوز الاقتصادية الأخرى صناعة الإلكترونيات، والطباعة، والمنتجات الغذائية وصناعة المواد الكيميائية.
أنشأ الجنود الرومان في القرن الأول ق.م مستعمرة في نفس المكان الذي تقع فيه الآن مدينة تولوز.
أما في القرون الوسطى فكانت تولوز مركزا فنيا وثقافيا للدول الأوروبية.
التولوين تولينتينو، جوليرمو توليدو توليدو مركز نقل صناعي رئيسي في شمال غربي أوهايو، بالولايات المتحدة الأمريكية.
كما أنها ميناء رئيسي على البحيرات العظمى.
عدد سكانها نسمة وعدد سكان المنطقة الحضرية نسمة.
وظلت المدينة مركزا رئيسيا لصناعة الزجاج لأعوام عديدة.
ومع ذلك، تقوم كثير من الشركات المتخصصة في الصناعات الزجاجية بإنتاج أنواع أخرى.
ويمكن تصنيف توليدو أيضا كواحدة من أكبر المدن المنتجة لقطع غيار السيارات في الولايات المتحدة.
يبلغ إجمالي البضائع التي يتم تداولها في ميناء توليدو حوالي مليون طن متري سنويا.
وهو أحد الموانئ الرئيسية في العالم التي يتم شحن الفحم الحجري منها، إضافة إلى مناولته لكميات هائلة من الذرة والقمح وغيرها من الحبوب الأخرى التي تزرع في منطقة شمال غربي أوهايو الغنية بالزراعة.
توليدو التوليه، شعب تولينتينو، جوليرمو تولينتينو، جوليرمو م .
نحات فلبيني شهير.
من أشهر أعماله نصب أبطال الوطن التذكاري، ويطلق عليه أيضا نصب بونيفاسيو التذكاري، في جريس بارك، كالوكان.
وقد تم تصميم النصب التذكاري عام م، وهو يبرز شخصيات من الثورة الفلبينية عام م.
جمع تولينتينو المثالية الكلاسيكية مع الواقعية التعبيرية في أعماله.
ومن بين الأشخاص الذين تأثر بهم في أعماله النحات الفرنسي أوجست رودان، والرسامان يوجين دلاكوا وثيودور جريكو.
ولد تولينتينو في مالولوس، بالقرب من مانيلا.
تخرج في مدرسة الفنون الجميلة في جامعة الفليبين عام م.
وبعد ذلك درس في مدينة نيويورك وروما، وعاد إلى مانيلا عام م.
التوليه، شعب توم ثمب توم برايس، جبل توم برايس، جبل.
يقع جبل توم برايس في سلسلة جبال همرسلي غربي أستراليا.
وتحتوي سلسلة جبال همرسلي على واحد من أضخم مناجم الحديد في العالم، ويبعد هذا المنجم عن بيرث مسافة كم شمالا.
وتستخدم روافع آلية ضخمة وبعض المعدات المعقدة الأخرى لاستخراج الحديد الخام من المناجم.
ويستمر العمل في بعض مناطق المنجم ثلاث ورديات كل يوم.
ويتصف مناخ هذه المنطقة شبه الاستوائية بشيء من القسوة.
حيث تؤدي أعاصير فصل الصيف إلى تساقط الأمطار الغزيرة خلال موسم الأعاصير.
ويتراوح إجمالي معدل سقوط المطر في العام بين ملم و ملم.
وترتفع درجة الحرارة إلى م في الصيف بينما تصل إلى م في الشتاء.
وقد أنفقت شركة التعدين حوالي ملايين دولار أسترالي لمد خط سكك حديدية طولها كم إلى دامبير، حيث قامت بتطوير الميناء وتعميقه وإنشاء مصنع لتفتيت الخام في شكل حبيبات، تمهيدا لتصديره إلى اليابان وأوروبا.
وزار المكتشف فرانسيس توماس جريجوري سلسلة جبال همرسلي حيث توجد المناجم عام م.
وأطلق اسم همرسلي على سلسلة الجبال تخليدا لاسم إد همرسلي وهو أحد المستوطنين في غربي أستراليا، الذي تبرع بسخاء لهذه المهمة الاستكشافية.
وأشار جريجوري في كتاباته إلى وجود خام الحديد، إلا أنه لم يدرك أن هذه المنطقة تحتوي على كميات هائلة منه، حيث إنه كان مهتما أساسا بمحاولة استكشاف مناجم الذهب.
وتكونت شركة عام م لمنح تراخيص التعدين، التي تغطي مساحات شاسعة شملت مناجم جبل توم برايس.
وبدأ مصنع تفتيت الخام في دامبير يعمل عام م.
توم برايس، جبل توم سوير توم ثمب توم ثمب الاسم الذي أطلق على أول قاطرة بخارية أمريكية عملت على خطوط السكك الحديدية العامة.
صمم بيتركوبر القاطرة وبناها عام م.
ولقد عملت على خطوط سكك حديد بالتيمور وأوهايو في بالتيمور، ماريلاند، بالولايات المتحدة الأمريكية، في صيف عام م.
وقد سحبت أحد قطارات الركاب الأولى.

نبذة تاريخية عصر السفن الشراعية عصر السفن ذات الدفع الآلي سفن اليوم سفن الركاب تصنيف سفن شحن البضائع سفن البضائع العامة ناقلات النفط ناقلات الشحنات السائبة الجافة السفن ذات الأغراض المتعددة أنواع متخصصة من السفن سفن المستقبل السفينة في البحر الضباط والبحارة قيادة السفينة الآلية على ظهر السفن السلامة في البحر بناء السفن الأجزاء الرئيسية في السفينة تصميم السفينة وبناؤها إعداد السفينة وتدشينها أساطيل العالم التجارية أسئلة السفن القوية التي تنقل البضائع كهذه الناقلات الراسية في ميناء روتردام بهولندا، تتحمل أعباء النقل البحري، وتنقل أغلب مواد التجارة بين أقطار العالم.
السفينة إحدى أقدم وسائل المواصلات وأكثرها أهمية.
ففي كل يوم تعبر آلاف السفن المحيطات، تبحر بطول شواطئ البحار وتسافر داخل الأراضي مستخدمة ممراتها المائية.
والواقع أن التجارة بين الدول تعتمد، إلى حد كبير، على السفن.
فهي تحمل، على سبيل المثال، النفط ومشتقاته من دول الخليج العربية إلى شتى أنحاء العالم وتحمل القمح من كندا إلى ألمانيا، وتحمل الآليات من ألمانيا إلى تشيلي.
وكذلك، فإنها تحمل النحاس من تشيلي إلى اليابان، وتحمل السيارات اليابانية إلى أوروبا وأستراليا.
وتنقل السفن الذرة الشامية من أمريكا إلى إثيوبيا، والبن من إثيوبيا إلى فرنسا.
وتستخدم كثير من أنواع السفن لحمل التجارة العالمية، فالناقلات العملاقة تحمل النفط والزيوت النباتية والسوائل الأخرى.
وتحمل سفن البرادات الثلاجات الفواكه الطازجة واللحوم والخضراوات.
وتنقل سفن شحن تسمى ناقلات الشحنات ذات النوعية الصلبة والجافة أحمالا مثل الذرة والحديد الخام والرمل.
كما أن سفن الشحن العامة تنقل كل شيء؛ من محركات الطائرات إلى الزمامات السحابة سحابات السراويل وغيرها .
وتحمل سفن الركاب ركابها عبر المحيطات، كما تنقل عابرات البحار السائحين حول العالم.
دأب الناس منذ عدة آلاف من السنين على استخدام السفن في ارتياد البحر الذي اجتذبتهم أسراره وما ينطوي عليه من مغامرات مشوقة.
وأهم من ذلك أن الناس أبحروا من أجل الاكتشاف والاستيطان، كما أبحروا من أجل التجارة والغزو.
اشتهر العرب إبان ما اصطلح على تسميته بالعصور الوسطى ببناء سفن كانت تجوب كل بحار العالم المعروف إذ ذاك، واشتهر من بين الملاحين العرب نفر ليس بالقليل، على رأسهم سليمان التاجر الذي دون رحلاته عام ه، م وكذلك ابن ماجد وسليمان المهدي.
وأول من ارتاد المحيط من الأوروبيين، البرتغاليون الذين أبحروا من الأطلسي جنوبا حتى الشواطئ الغربية لإفريقيا، وذلك في أواخر القرن الخامس عشر الميلادي.
ففي عام م، وصل الإيطالي كريستوفر كولمبوس الذي كان في خدمة ملك أسبانيا إلى العالم الجديد أمريكا بعد أن عبر المحيط الأطلسي مستخدما ثلاث سفن بحرية صغيرة.
وفي عام م، أبحر البرتغالي فاسكو داجاما من أوروبا إلى الهند.
السفن الفارهة تبحر إلى البحر الكاريبي والبحر الأبيض المتوسط، وتقوم برحلات حول العالم وتوفر أجود الأطعمة وأفضل المساكن كما توفر مختلف أنشطة الترويح.
وفي عام م، حملت سفينة قديمة تدعى مايفلاور أول فوج من المستوطنين إلى أمريكا الشمالية.
وفي الفترة الواقعة بين القرنين السابع عشر والتاسع عشر الميلاديين، حملت سفن بحرية كبيرة تسمى إيست إنديامن الحرير والتوابل والخيرات الأخرى من بلاد الشرق الأقصى إلى أوروبا.
وفي أواسط القرن التاسع عشر، بدأت السفن ذات الدفع البخاري تحل محل السفن الشراعية.
وسرعان ما صار العالم صغيرا عندما عبرت السفن البخارية البحار في جزء من الزمن الذي استغرقته السفن الشراعية لعبورها.
وهكذا اختزلت السفن المسافة بين الدول والشعوب وجعلت بعضها يعتمد اقتصاديا على بعضه الآخر.
صارت الدول غنية ومنيعة عبر التاريخ عندما استطاعت السيطرة على البحار في أوقات الحرب والسلم.
كما أنها تقهقرت وخضعت عندما فقدت تلك السيطرة على البحار.
واليوم، فإن السفن مهمة كما كانت دائما لثراء ومنعة أي دولة.
وتعتمد الدول التجارية الكبرى بدرجة عالية على السفن في استيراد وتصدير البضائع.
وسرعان ما نجد اقتصاديات بريطانيا واليابان وألمانيا، ودول كثيرة أخرى، تتعرقل وبدرجة كبيرة لعدم توافر سفن تحمل الغذاء والمواد الخام إليها وتنقل منها المواد المصنعة.
وتمتلك كثير من الدول التجارية أساطيل تجارية ضخمة.
ويتكون الأسطول التجاري لكل دولة من السفن التجارية.
والواقع أن الفرق بين السفينة والقارب يتمثل بصورة رئيسية في حجميهما، فعابرات المحيطات الضخمة تسمى سفنا، في حين أن اسم قارب يطلق على ما عدا ذلك من الناقلات البحرية.
تتناول هذا المقالة، بصفة رئيسية، السفن التجارية.
وللمعلومات عن السفن البحرية، انظر مقالات هذه الموسوعة عن: البحرية.
وللمعلومات عن قوارب المتعة، انظر: ركوب الزوارق.
نبذة تاريخية من المحتمل أن أول سفينة كانت كتلة من الخشب واستخدمت لعبور بحيرة أو نهر.
وربما استخدم الناس أيديهم مجاديف ثم تعلموا لاحقا كيف يصنعون العوامات مستخدمين كتلا من جذوع الأشجار مصفوفة ومربوطة بعضها مع بعض، ربطا محكما.
وبمرور الوقت، اكتشف الناس كيف يصنعون المراكب من جذوع الأشجار بعد نزع قلف الأشجار منها.
ولقد صنع الإنسان الأول القوارب من مواد أخرى في المناطق النادرة الأخشاب.
وعلى سبيل المثال، تمت خياطة جلود الحيوانات على شكل حقيبة جرى تضخيمها لتستخدم استخدام الطوافة، فعندما تربط عدة طوافات بعضها مع بعض، يمكن أن تشكل عوامة.
واكتشف الناس في بعض المناطق أن أواني صغيرة من الفخار مربوط بعضها ببعض، الواحدة تلو الأخرى، يمكن أن تؤلف عوامة.
كما تعلموا أن إناء واحدا ضخما من الفخار يكفي كقارب يسع شخصا واحدا.
وفي مصر القديمة ومناطق أخرى معينة، استطاع الناس صناعة الجيل الأول من عواماتهم باستخدام حزم سيقان القصب.
وبمرور الزمن، تعلم المصريون كيف يتم نظم هذه الحزم للحصول على قوارب لها شكل الملعقة، وبحلول عام ق.م تقريبا، تعلموا صناعة السفن ذات الدفع اليدوي، وهي سفينة ضيقة وطويلة تدفع باستخدام صف من المجاديف.
وخلال الألف سنة اللاحقة، استطاع المصريون أن يجعلوا صناعة السفن تمر بطورين مهمين.
فبحلول عام ق.م تقريبا، اكتشف المصريون أن الأشرعة يمكن أن تجمع الهواء فتدفع قواربهم.
وبالإضافة إلى ذلك، استطاع المصريون صناعة القوارب باستخدام قطع سميكة من الخشب.
وبعد أن عرف الناس كيف يصنعون القوارب من الألواح الخشبية، استطاعوا بعد ذلك بناء السفن والناقلات الكبيرة التي أضحت قادرة على عبور البحر.
بعض التواريخ المهمة في تطور صناعة السفن ق.م اخترع المصريون الأشرعة وتعلموا بناء السفن الخشبية.
نحو م طور العرب السفن الشراعية واستخدموا فيها الإسطرلاب والبوصلة التي مكنتهم من الإبحار إلى الهند وملقا والصين.
م صنع بناءو السفن في شمال أوروبا الدفة الخلفية للسفينة.
م طور بناءو السفن بحوض البحر الأبيض المتوسط السفن الشراعية كاملة التجهيز.
م بنى الأمريكي روبرت فيلتون أول قارب ذي دفع بخاري ناجح تجاريا.
م دشنت بريطانيا سفينتها فولكان وهي أول سفينة صنعت كليا من مادة الحديد.
م أضحت السفينة الأمريكية السافانا أول سفينة ذات دفع بخاري تعبر المحيط الأطلسي، وإن كانت قد استخدمت محركاتها لمدة ساعات فقط في حين استعملت أشرعتها الهوائية فيما تبقى من زمن الرحلة التي دامت يوما.
م سجلت براءة اختراع البريطاني فرانسيس بيتيت سميث والسويدي جون أريكسون لمجاديف الدفع اللولبية لقيادة القوارب البخارية.
م أصبحت السفينة البريطانية سايروس أول سفينة تقدم خدماتها بانتظام عبر المحيط الأطلسي مستخدمة الدفع البخاري وحده.
م أثبت البريطاني تشارلز بارسونز كفاءة التوربينات البخارية في زورقه البخاري المسمى التوربينيا.
م دخلت الخدمة سفن المحركات، لأول مرة.
م دشنت الولايات المتحدة الأمريكية أول سفينة تجارية ذات دفع نووي عرفت باسم السافانا.
م تم تطويل الناقلة سيوايز جاينت لتكون أضخم سفينة في العالم، وكان طولها مترا وقد دشنت عام م.
عصر السفن الشراعية.
باختراع الشراع، برز النمط الأساسي للسفن، واكتمل بروزه باختراع السفن المصنوعة من الكتل الخشبية السميكة.
وفي خلال ال سنة التالية لتلك الفترة، ركز بناؤو السفن على تصميم سفن ذات أحجام أكبر، كما ركزوا على تطوير أدوات السفن، الأشرعة بصواريها وحبالها.
ونجح بناؤو السفن في الأزمان الغابرة في بناء سفن كبيرة الأحجام لكنهم نجحوا بقدر أقل في تطوير أدوات السفينة.
إن التطويرات المهمة في جهاز السفن بدأت في القرن الخامس عشر الميلادي، ووصلت إلى درجة عالية مع بروز السفن الشراعية الكبيرة في أواسط القرن التاسع عشر الميلادي.
سفن ما قبل التاريخ وسفن مصر القديمة السفن المصرية.
صمم قدماء المصريين أنواعا كثيرة من السفن من بينها المراكب الصغيرة، وقوارب المتعة الجميلة، وسفن الشحن الثقيلة.
ولعل أكبر الأهداف التي تم تحقيقها هي الناقلات الضخمة التي كانت تحمل الأعمدة الحجرية الضخمة، وتسمى المسلات، من المحاجر التي كانت على نهر النيل.
وأكبر الناقلات وصل طولها نحو م ووصلت حمولتها من البضائع إلى طنا متريا.
أما السفن المصرية الخفيفة، فقد استخدم لدفعها شراع واحد وصف من المجدفين على كل جانب من جانبيها.
لكن السفن الأثقل تمت قيادتها بشراع واحد فقط.
لقد استخدم المصريون شراعا مستطيل الشكل أطلق عليه اسم الشراع المربع، صنعوه أولا طويلا وضيقا.
وبعد عام ق.م، جعلوا هذا الشراع أكثر اتساعا في العرض ولكن أقل طولا.
كما استخدم المصريون في تشغيل سفنهم مجاديف كبيرة على كل جانب من جانبي مؤخرة السفينة.
بنى المصريون سفنهم، أساسا، لاستخدامها في نهر النيل.
ونتيجة لذلك، فقد صنعوا كل قواربهم النهرية خفيفة، بما في ذلك، سفنهم المستخدمة في البحار.
أما اليوم، فإن قوارب الكتل الخشبية تبنى أولا بصناعة هيكل السفينة من قاعدة القص وهي بمثابة العمود الفقري ودعامات، ثم تربط الكتل الخشبية لجسم السفينة، بعد ذلك، بالدعامات.
لكن المصريين بنوا قواربهم النهرية بدون قاعدة قص وبدون دعامات.لقد استخدموا أربطة لربط الكتل الخشبية بعضها ببعض ليتكون بذلك جسم القارب.
لقد كانت تلك القوارب من القوة بحيث تمكنت من الإبحار عبر النيل، لكنها كانت أضعف من أن تمخر عباب البحر الأبيض المتوسط الأكثر وعورة.
ومن المحتمل أنه كان لسفن المصريين البحرية نوع من قواعد القص وقليل من الدعامات، لكن كثيرا ما أنهكت مقدمة ومؤخرة هذه السفن، خصوصا في البحار المضطربة الأمواج.
ولذلك، ربط المصريون حبلا متينا حول مقدم السفينة ومدوه مشدودا عبر سطح السفينة ثم لفوه حول المؤخرة.
وهكذا ازدادت قوة السفن بهذا الحبل الذي منع مقدمتها ومؤخرتها من الانحناء أو الغطس.
وقد أبحر المصريون، بشكل رئيسي، في البحر الأحمر وعلى طول الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط.
المينويون والمسينيون.
كان أول البحارة في منطقة البحر الأبيض المتوسط هم سكان جزيرة كريت الذين أطلق عليهم المينويون.
فقد جابت سفنهم منذ عام ق.م شرقي البحر الأبيض المتوسط ووصلت غربا حتى جزيرة صقلية.
وفي حوالي عام ق.م، سيطر على البحر سكان مايعرف الآن بأرض الإغريق الكبرى، وكانوا يعرفون باسم المسينيين.
والواقع أن المسينيين والمينويين ساعدوا في تطوير سفن البحار الشراعية.
لكن علماء التاريخ يعرفون القليل عن سفنهم، فكل ماعرفوه عنهم يقينا هو أن أولئك الناس بنوا سفنا للبضائع متينة وواسعة وذات شراع واحد مربع الشكل، كما بنى هؤلاء الناس سفنا حربية قوية كان يتم دفعها بوساطة صف من المجدفين على كل جانب من جانبيها.
السفن الفينيقية واليونانية سفن الفينيقيين والإغريق.
يعرف الباحثون أكثر مايعرفون عن السفن التي استخدمت في البحر الأبيض المتوسط في القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
وفي ذلك الزمن، كانت الشعوب الرائدة في خوض البحار هم الفينيقيون والإغريق الذين عاشوا في الساحل الشرقي للبحر الأبيض المتوسط.
لقد بنى الإغريق والفينيقيون سفن شحن عريضة وواسعة كما طوروا تجهيزات السفن بدرجة كبيرة.
وفي القرن السادس قبل الميلاد، تمكنوا من بناء سفن بصاريين ينحدر ثانيهما من الأمام حول المقدمة ليحمل شراعا صغيرا مربع الشكل يساعد على سهولة توجيه السفينة.
وفي القرن الرابع قبل الميلاد، صنع الإغريق شراعا مثلثا أعلى الشراع الرئيسي كما أضافوا شراعا مربعا آخر لأكبر سفنهم وضعوه بالقرب من المؤخرة.
وقد كان هذا الجهاز المبسط ذو الأربعة أشرعة هو أكثر الأجهزة تقدما بين تلك الأجهزة التي اخترعتها الشعوب في الأزمان الغابرة.
ونتيجة لذلك، فإن السفن القديمة كانت بطيئة السرعة ولايزيد متوسط سرعتها على عقد بحرية أثناء هبوب الرياح.
وبلغ طول سفينة الشحن الإغريقية التقليدية نحو م وأمكنها أن تحمل ما بين و طنا متريا من البضائع.
استخدم الإغريق السفن الشراعية الكبيرة ذات المجدافين سفنا حربية.
وكان للجيل الأول منها، صف من المجدفين على كل جانب من جانبيها.
وفي الفترة ما بين القرنين الحادي عشر والتاسع قبل الميلاد، أضاف الإغريق منجنيقا ضخما وحادا لمقدم السفينة مع سطح الماء، كان يستخدم سلاحا في المعارك الحربية.
وفي القرن الثامن قبل الميلاد، بنى الإغريق سفنا شراعية بصفين من صفوف المجدفين على كل جانب من جانبي السفينة، يعلو أحدهما الآخر.
وهذا النوع يفوق بدرجة كبيرة نظيره ذا الصف الواحد من المجدفين من حيث السرعة والقوة الحربية.
وفي منتصف القرن السابع قبل الميلاد، اخترع الإغريق السفينة ثلاثية المجاديف، ومعنى هذا أن هناك ثلاثة صفوف من المجاديف في كل جانب من جانبيها، الواحد فوق الآخر.
بدأ الإغريق و من بعدهم الرومان، عند بنائهم لسفنهم، بجسم السفينة أولا كما فعل المصريون.
لكن الإغريق والرومان استخدموا أربطة أكثر وأمتن لربط الكتل الخشبية جذوع الأشجار بعضها ببعض.
كما أنهم أدخلوا أيضا نظاما من الدعامات لتقوية جسم السفينة، ونتيجة لذلك، فإن السفن الإغريقية والرومانية كانت لها أجسام قوية.
السفن الرومانية السفن الرومانية.
أصبح الرومانيون حكاما لمنطقة البحر الأبيض المتوسط خلال القرن الثاني قبل الميلاد، واستخدموا أنواع السفن نفسها التي استخدمها الإغريق.
بنى الرومانيون أضخم أسطول تجاري عرف في التاريخ القديم.
وكانت أكبر سفن الشحن لديهم تحمل الحبوب من الإسكندرية في مصر إلى روما.
كان طول أضخم هذه السفن م والعرض م، الأمر الذي مكنها من حمل أكثر من أطنان مترية من البضائع وما يصل إلى راكب.
وقد كانت سفن الشحن الرومانية، كما كان الحال مع كل أنواع الناقلات في الزمن القديم،تحمل الركاب أيضا لأنه لاتوجد سفن مصممة خصيصا لحمل الركاب آنذاك.
وكان المسافرون يحجزون مكانا في أي سفينة شحن متجهة نحو هدفهم، فقد كانت في تلك السفن غرف جلوس كابينات قليلة مخصصة للشخصيات المهمة، أما بقية الركاب فقد كانوا يفترشون أرضية سطح السفينة وينامون داخل ملاجئ صغيرة يصنعونها بأنفسهم في كل ليلة.
سفن الفايكنج كانت أجود أنواع المراكب التي بنيت فيما بين القرنين الثامن والحادي عشر الميلاديين في شمالي أوروبا.
لقد أبحر الفايكنج بسفنهم الطويلة المشهورة عبر المحيط الأطلسي الشمالي إلى جرينلاند وحتى أمريكا الشمالية.
وغزوا بسفنهم تلك كما تاجروا واستعمروا بها الناس.
ثم إنهم في مجال القرصنة كانوا مصدر الإرهاب في البحار.
سفن الفايكنج عرف الناس اليوم الكثير عن سفن الفايكنج الفخمة لأن كثيرا من زعماء شعوب الفايكنج أعدوا مراكبهم لدفنهم فيها.
وقد وجد العلماء عددا من هذه المقابر.
وفي عام م، أميط اللثام عن سفينة حربية تخص هذا الشعب باقية بحالة جيدة بالقرب من جوكستاد جنوب شرقي النرويج.
يبلغ طول هذه السفينة التي بناها الفايكنج في القرن العاشر الميلادي نحو م، أما عرضها فيبلغ نحو خمسة أمتار.
وككل سفن الفايكنج، فإن هيكل هذه السفينة متراكب الألواح، أي أن الألواح الخشبية التي يتألف منها يركب بعضها فوق الآخر.
وهي تحمل مجدافا على كل جانب من جانبيها، ولها شراع مربع الشكل مثبت في صار من المحتمل أن يبلغ ارتفاعه م، كما أن لها مجداف تشغيل بالقرب من المؤخرة.
وسفينة جوكستاد صغيرة نسبيا.
ولأغلب سفن الفايكنج الطويلة مجدافا على كل جانب، ولبعضها الآخر مجدافا.
انظر: الفايكنج.
في عام م، بنت مجموعة من النرويجيين نسخة متكاملة من سفينة جوكستاد.
وبالرغم من سوء الأحوال الجوية، تمكنت هذه المجموعة من قيادة هذه السفينة عبر المحيط الأطلسي، انطلاقا من بيرجن في النرويج إلى سانت جونز في نيوفاوندلاند في يوما فقط.
الكج.
تضعضعت قوة الفايكنج تدريجيا إلى أن فقدوا في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي السيطرة على البحار الشمالية.
ثم بدأت التجارة تنتعش في دول شمالي أوروبا حيث احتاج التجار إلى مراكب أكثر اتساعا لحمل شحنات أكبر.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، تمكن بناؤو السفن في الشمال من تطوير سفينة قوية أطلق عليها اسم الكج.
وبقيت هذه السفينة التجارية والحربية هي النموذج الكامل للسفن في أوروبا الشمالية لمدة عام تقريبا.

/ وقبل أن ننتقل إلى الحديث عن إصلاح هذا الخلل ورأب هذا الصدع، لابد أن نؤكد فكرة التقابل القبالية، وهي تقابل كل الأشياء واللحظات نتيجة توحدها النهائي.
فالعالم العلوي يشبه العالم السفلي، والإله يشبه مخلوقاته، وعملية الخلق والتبعثر هي مقلوب عملية الخلاص، وطريق النهاية هو طريق البداية.
ويقابل عملية الفيض الإلهي عمليات كونية مماثلة تغمر أربعة عوالم مختلفة.
والنفس البشرية تشبه الذات الإلهية، ومستوياتها تشبه التجليات المختلفة، ولحظة التشتت الإلهية تشبه لحظة التشتت الفردية، ونفي الشخيناه يشبه نفي الشعب ويلاحظ أن فكرة التقابل تسقط فكرة الزمان والتتالي والاختلاف تماما، فهي فكرة هندسية دائرية تحول الزمان إلى ما يشبه المكان والبدايات تشبه النهايات .
كما أن إصلاح الخلل الكوني، وعودة كل شيء إلى مكانه، وإنهاء حالة النفي الكونية، وخلاص الإله بل لادته ووجوده من جديد، هي عملية يطلق عليها الإصلاح تيقون ، وهي عملية تخليص الشرارت الإلهية المبعثرة من اللحاء أو المحارات قليبوت .
وهي عملية كونية تاريخية باطنية شاملة يشارك فيها الإنسان ولكنها تعتمد بالدرجة الأولى على جماعة يسرائيل، فاليهودي الذي يعرف التوراة ومعناها الباطني وينفذ الأوامر والنواهي ويتلو الصلوات بوسعه أن يسرع بعملية الإصلاح تيقون ، أي عملية ولادة الإله، كما أن بوسعه أيضا أن يوقفها إذا هو أهمل تنفيذ الأوامر والنواهي وإقامة الصلوات.
وهذا من الممكن إنجازه نظرا لتقابل العالم السفلي والعالم العلوي، والتأثير في العالم العلوي من خلال أفعال يقوم بها الإنسان اليهودي في العالم السفلي.
لكن عملية الإصلاح تدريجية، وهي تتوج بظهور الماشيح وبعودة جماعة يسرائيل من المنفى إلى فلسطين، ومن هناك فإنه سيحكم العالم، وستسود جماعة يسرائيل على العالمين، هذا هو الجانب التاريخي.
وإذا كانت حالة النفي مرتبطة بالانكماش والحدود والفرائض / والانسحاب، فإن حالة التيقون مرتبطة بالتحرر الكامل من الحدود، كما أنها مرتبطة بالترخيصية والإباحية الكاملة، وهذا هو ما كان يفعله المشحاء الدجالون، وهو الجانب النفسي أو الأخلاقي للإصلاح تيقون .
وسينتهي التيقون بأن يجمع الإله ذاته ويتوحد مع نفسه بعد تجميع الشرارات المبعثرة كما أنه سوف يتوحد مع شعبه وسوف نكتشف أن الشعب اليهودي هو في واقع الأمر الشرارات الإلهية المشتتة .
ومعنى هذا أن اليهود هم جزء من الإله، فهم الإله أو على الأقل أحد تجلياته.
وهم إلى جانب ذلك الأداة التي تسترد بها الذات الإلهية وحدتها، فهم بذلك الأداة والغاية.
وهم أيضا سبب النفي بذنوبهم ، وهم وسيلة العودة بصلاحهم وتقواهم ، فاليهودي هو مركز الكون وسيده.
وهكذا نلاحظ دائرية النسق القبالي الحلولي المغلق.
ويلاحظ هنا كيف ارتبط التأمل في المعنى الباطني للتوراة، وكذلك تلاوة الصلوات وأداء الفرائض وكلها أمور فردية ذاتية باطنية ، بحدث كوني مثل ولادة الإله، وكيف تتوحد ذاته من خلال حدث تاريخي هو ظهور الماشيح وعودة جماعة يسرائيل.
وقد انعكس كل هذا مرة أخرى على عالم الفرد والباطن، بالترخيصية وإبطال الحدود والشرائع في العصر المشيحاني، فيتداخل الكون والإله والإنسان والزمان وكل شيء.
ومما يجدر ذكره أن تجربة يهود إسبانيا طردهم منها تشكل الصور المجازية الأساسية في القبالاه اللوريانية، فالنفي والتبعثر والتشتت كانت حقائق أساسية في حياتهم، وكان الاهتمام بالباطن دون الظاهر سمة أساسية لتجربة المارانو.
وقد تبدى فقدانهم السلطة، مع رغبتهم الحادة فيها، في فكرة مركزية اليهود في الكون واعتماد الإله عليهم، وتوقعهم وصول الماشيح الذي سيجعلهم أسياد الأرض.
ومع هذا، تظل الصور المجازية الأساسية الخاصة بالأب والابن والأم والشخيناه صورا مجازية مسيحية.
الانكماش تسيم تسوم / لفظة الانكماش هي الترجمة العربية لكلمة تسيم تسوم ، وهي كلمة وردت في المدراش لتشير إلى عملية انكماش الخالق حتى يدخل قدس الأقداس في الهيكل، وهذا هو أصلها الحلولي.
ولكن إسحق لوريا استخدم الكلمة بطريقة مغايرة أو بالأحرى عمق مدلولها الحلولي.
فالانكماش عنده هو العملية التي من خلالها ينكمش الخالق إلى نقطة داخل نفسه الوسط وهو انكماش ينتج من تركز وهذا بخلاف الانكماش في المدراش حيث ينكمش الخالق ليدخل في مكان آخر غير ذاته ثم تصدر عنه التجليات النورانية العشرة بعد ذلك.
ومن منظور لوريا، كان الخالق يملأ الوجود باعتبار أن الذات الإلهية لا نهائية ولا تقبل التجزئة، ولا يوجد مكان لا يملؤه الحضور الإلهي.
وهذه الذات لا تسمح بوجود شيء آخر، ولتتم عملية الخلق كان لابد أن تنكمش هذه الذات.
ولكن هناك رأيا آخر يذهب إلى أن الانكماش هو محاولة، من جانب الخالق، لا لخلق فراغ وحسب وإنما لتطهير ذاته التي كانت تضم عناصر غير إلهية.
ومن ثم، فإن الذات الإلهية لم تكن قط لا طاهرة ولا متوحدة، كما أن عملية توحد الذات الإلهية وتخليصها مما فيها من أدران إن هي إلا عملية تاريخية تستكمل في نهاية التاريخ.
والواقع أن هذه فكرة حلولية متطرفة يعقبها حادث تهشم الأوعية شفيرات هكليم ، وأخيرا الإصلاح تيقون .
ويمكن تفسير بعض مصطلحات دريدا ما بعد الحداثية في ضوء فكرة تسيم تسوم، فالانكماش والاختفاء هو الغياب الكامل الذي يعقب الحضور الكامل أو حالة البليروما في المنظومة الغنوصية وصدور التجليات النورانية هو بداية الحضور.
تهشم الأوعية شفيرات هكليم / تهشم الأوعية هي ترجمة عبارة شفيرات هكليم العبرية من فعل شافار بمعنى حطم ، وتهشم الأوعية مفهوم أساسي في القبالاه اللوريانية.
وتقع حادثة تهشم الأوعية أثناء عملية الخلق، حينما تخرج من عيون الإنسان الأصلي أشعة النور الإلهي التي تأخذ شكل شرارات كان من المفترض أن تجمع في أوعية كليم .
ولكن الأوعية كانت أضعف من أن تتحمل هذا النور، فتهشمت وتبعثرت.
والحادثة رمز شتات الشعب اليهودي، وهي فكرة حلولية مغالية تربط بين الوجود الإلهي والشعب.
وتدور القبالاه اللوريانية حول ثلاث أفكار: الانكماش تسيم تسوم ، وتهشم الأوعية، وأخيرا الإصلاح تيقون .
وهو تكوين ثلاثي يشبه تكوين: الخطيئة النفي الإصلاح والعودة.
الشرارات الإلهية نيتسوتسوت الشرارات الإلهية هي الترجمة العربية للكلمة العبرية نتسوتسوت .
والمصطلح تعبير قبالي يشير إلى الشرارات الإلهية التي تحبس في المادة بعد حادثة تهشم الأوعية حسب القبالاه اللوريانية.
إصلاح الخلل الكوني تيقون إصلاح الخلل الكوني هي الترجمة العربية لكلمة تيقون ، وهي كلمة عبرية معناها إصلاح .
وتتحدد عملية الإصلاح بعد تخليص الشرارات الإلهية المبعثرة بعد انكماش الإله تسيم تسوم وبعد حادث تهشم الأوعية.
والهدف من عملية الإصلاح أن يصل الإله إلى وحدته ويعم الخلاص العالم، وهي عملية كونية تاريخية شاملة يشارك فيها الجنس البشري بأسره، ولكنها تعتمد بالدرجة الأولى على جماعة يسرائيل.
ويضمر المصطلح فكرة أن الذات الإلهية لا تشكل وحدة كاملة لا في الماضي ولا في الحاضر، وأنها ستصل إلى هذه الوحدة في المستقبل من خلال جهد الإنسان وهذه فكرة حلولية متطرفة.
موسى كوردوفيرو / عالم قبالي من أصل إسباني.
تتلمذ على يد يوسف كارو، ويعد حلقة الوصل بين قبالاة الزوهار التأملية والقبالاه اللوريانية المشيحانية إذ كان لوريا تلميذا لكوردوفيرو.
أهم أعماله برديس ريمونيم حديقة الرمان ، وهو عرض واف وواضح لتعاليم القبالاه يتناول فيه العلاقة بين اللامحدود والمحدود، والتجليات النورانية العشرة، وعلاقة الإله بالكون.
وقد كتب موسى كوردوفيرو ثلاثين كتابا آخر، من بينها تعليق على الزوهار، أحرز ذيوعا بين أعضاء الجماعات.
وهو يعد آخر ممثل لقبالاة الزوهار التأملية.
ولم يبالغ كوردوفيرو في تأكيد أهمية الرموز والأساطير القبالية، وخصوصا العناصر الجنسية وأسطورة قوة الشر سترا أحرا .
وتوصل إلى أن الذات الإلهية خالية تماما من الشر، وأن جذور الشر توجد في الكون، في اختيارات الإنسان الأخلاقية.
ويبدو أن إسبينوزا قد استقى رؤيته الحلولية للإله من كتابات كوردوفيرو، فقد كتب لصديقه أولندبرج أنه استقى أفكاره من فيلسوف يهودي قديم وكان يعني كوردوفيرو .
ويمكن هنا أن نرى أن الحلولية اليهودية تتسلسل من التلمود إلى القبالاه، ومن القبالاه تتفرع إلى لوريا وشبتاي تسفي، وإلى إسبينوزا والعلمانية.
إسحق لوريا ويعرف لوريا أيضا باسم هاآري هاقدوش أي الأسد المقدس .
ويشار إليه أيضا باسم الإشكنازي ، واختصار اسمه هو آري .
ولد إسحق لوريا في القدس لأب إشكنازي يعمل بالتجارة وأم سفاردية.
درس في مصر التلمود واشتغل بالأعمال التجارية، لكن الدراسات القبالية استغرقته تماما.
ويقال إنه اعتكف في جزيرة الروضة في المنيل لمدة سبع سنوات حيث تأمل في الزوهار ودرس أعمال كوردوفيرو وعاش حياة الرهبان.
وفي عام ، استقر لوريا، هو وأسرته في صفد حيث تجمعت حوله مجموعة من الطلبة والحواريين والمريدين، ومات في هذه المدينة بعد عامين.
/ ولم يكن لوريا مفكرا منهجيا، وإنما كان متصوفا أضاف مجموعة جديدة كاملة من الصور والرموز إلى التراث القبالي، وذلك من خلال تفسيراته لكتاب الزوهار التي أعلن أنها كشف أتاه به إلياهو.
ولم يبق مما كتب لوريا سوى بعض مؤلفات غير مهمة لا تتضمن أفكاره الجديدة، لأنه نقل القبالاه اللوريانية لطلبته شفهيا، فقاموا بتدوينها ثم تداولها الناس.
وبرغم وجود اختلافات كثيرة بين الكتابات التي دونها تلاميذه، فإن الموضوع الأساسي يظل واحدا وهو تأكيد فكرة الخلاص والعودة، الأمر الذي يعكس النزعة المشيحانية التي بدأت في صفد وغيرها من المدن في القرن السادس عشر.
وقبل أن يبدأ في نشر تعاليمه الصوفية، كان لوريا يقرض الشعر.
ويضع بعض القباليين أقواله في مرتبة أعلى من الشولحان عاروخ كتاب اليهودية الأرثوذكسية الأساسي .
ومن أهم تلاميذ لوريا: يوسف بن طابول، وإسرائيل ساروج، وحاييم فيتال، أولئك الذين أشاعوا آراء أستاذهم.
حاييم فيتال يهودي من أصل إيطالي، وأحد أتباع إسحق لوريا في صفد في آخر سني حياته .
وبعد موت لوريا، أعلن فيتال أنه هو وحده المحتفظ بتعاليمه.
وقد كان فيتال يتفاخر أمام تلاميذه بأن روحه هي روح الماشيح بن يوسف، وأنها معصومة من خطيئة آدم.
وقد نشرت مذكراته عن أسرار القبالاه اللوريانية، الأمر الذي أدى إلى ذيوعها، ولولاه لما أحرزت القبالاه اللوريانية هذا الانتشار، ذلك أن لوريا نفسه لم يترك أية نصوص مكتوبة إذ كانت الدروس التي يلقيها شفهية.
يوسف بن طبول بداية القرن / قبالي، من أهم تلاميذ إسحق لوريا.
جاء من المغرب ولذا كان يقال له يوسف المغربي ، وانضم إلى حلقة لوريا في صفد عام حيث مكث بعد موت معلمه.
ونشأت بينه وبين حاييم فيتال بعض المشاحنات، فذهب إلى مصر واستقر فيها بضع سنوات في شيخوخته.
ويعد شرحه لأفكار لوريا من أهم مصادر القبالاه اللوريانية.
إسرائيل سروج ؟ قبالي مصري، ولد لأسرة حاخامية قبالية.
تعرف إلى إسحق لوريا أثناء وجوده في مصر، ودرس تعاليمه.
واطلع سروج على كتابات بعض أتباع إسحق لوريا حاييم فيتال ويوسف بن طابول .
وفي إيطاليا، نشر سروج تعاليم القبالاه اللوريانية بين عامي و ، ومات عام .
يعقوب أبو حصيرة / هو يعقوب الثاني ابن مسعود.
من علماء القبالاه، وله عدة مؤلفات عن التوراة والقبالاه نشرت كلها في القدس.
سافر من المغرب إلى فلسطين، وفي الطريق، نزل دمنهور حيث عمل إسكافيا، وبدأت علاقته تتوطد مع اليهود المقيمين فيها وجمعته صداقة حميمة بأحد التجار من أعضاء الجماعة اليهودية.
وبعد وفاته، صرح صديقه بأن ابن مسعود توقع موته قبل أن يموت بأيام، وهو ما أحاط موته بهالة أسطورية.
ويقال أيضا إن أحد أصدقائه أراد نقل جثمانه إلى الإسكندرية، وأثناء نقل الجثة هطلت الأمطار بشدة، ففسر هذا بأنه تعبير عن رغبته في أن يظل مدفونا بقرية ديمتوه القريبة من دمنهور.
ويقال إنه سمي أبا حصيرة لأنه أثناء سفره بحرا إلى سوريا تحطمت السفينة التي كانت تقله وهوت إلى القاع ومات كل من عليها إلا يعقوب الذي استطاع أن يطفو فوق حصيرة على سطح الماء حتى وصل إلى سوريا.
ومن الواضح أن هذا تفسير شعبي أسطوري لأن اسم الأسرة يعود إلى القرن السادس عشر الميلادي.
وهو من كلمة حصير العبرية وهي من كلمة حضرة أو بلاط الملك.
و حصيرة على هذا تدل على أنه كان من عائلة مقربة من السلطان بالمغرب.
وقد بنى اليهود له ضريحا في قرية ديمتوه وكانوا يذهبون إليه للتبرك به، واتخذوا من مقبرته ما يشبه حائطا جديدا للمبكى حيث يقام الاحتفال بمولده كل عام.
وبعد توقيع اتفاقيات كامب ديفيد، سمحت الحكومة المصرية للإسرائيليين بزيارة المقبرة، ويأتي لها مئات القاصدين من أنحاء العالم، وبالذات إسرائيل.
وقد هاجرت أسرة أبى حصيرة من المغرب إلى إسرائيل، ومن بين أفرادها كبير حاخامات الرملة وأحد الوزراء وهو أهارون أبو حصيرة مؤسس حزب تامي الذي يعبر عن مصالح اليهود المغاربة.
أدولف جيلينك / واعظ وعالم يهودي عاش في فيينا.
ولد بالقرب من مدينة برودي، وتعلم تعليما دينيا تقليديا.
وقد تشبع بالحلولية اليهودية، وبدأ يقبل علمنة اليهودية إلى أن تحول لليهودية الإصلاحية، وعين واعظا في معبد إصلاحي.
وكما هو الحال في المنظومات الحلولية، تتداخل الحدود وتتآكل وتتساوى كل الأمور والعقائد.
وقد أسس، هو وبعض الوعاظ المسيحيين، كنيسة عالمية تقبل عضوية اليهود والمسيحيين.
وقد كان جيلينك عضوا قياديا في مجلس رابطة الدفاع عن المواطنين الألمان في البلاد السلافية، أي أنه كان يدافع عن فكرة الشعب العضوي الذي لا يتغير انتماؤه بتغير المكان، وهي فكرة حلولية أصبحت فكرة محورية في كل من النازية والصهيونية بعد ذلك.
وفي عام ، عين واعظا في أحد معابد فيينا.
وفي عام ، أسس جيلينك أكاديمية بيت هامدراش حيث كان هو ومفكرون يهود آخرون يلقون المحاضرات.
وكان جيلينك يعد من أكثر الوعاظ صيتا في عصره، وقد نشر حوالي مائتي موعظة نشرت ترجمات لها.
وتتسم هذه المواعظ بأنها كانت تتناول قضايا معاصرة من خلال مناهج التفسير التلمودية الوعظية القصصية والمدراشية.
وكان جيلينك شديد الاهتمام بالقبالاه، فترجم دراسة عنها إلى الألمانية، وكتب عدة دراسات من أهمها الفلسفة والقبالاه ، كما حرر أعمال إبراهيم أبى العافية حيث بين أن دي ليون هو مؤلف الزوهار.
وحرر جيلينك كذلك معجما بالمصطلحات الأجنبية في التلمود والمدراش والزوهار، وأعمال ابن فاقودة.
وقد نشر جيلينك تسعة وتسعين موعظة مدراش قصيرة في ستة أجزاء تعد في غاية الأهمية لدراسة القبالاه، وله دراسات أخرى تاريخية.
وكان جيلينك أحد المسئولين عن مشاريع البارون دي هيرش التوطينية، وقد تنصر ابن جيلينك بعد موته.
/ ويذكر الأستاذ الدكتور صبري جرجس في مؤلفه المهم التراث اليهودي الصهيوني والفكر الفرويدي أن عظات جيلينك هي الرابطة بين أبى العافية وفرويد.
ويطرح الدكتور جرجس السؤال التالي: إذا ما نظرنا إلى التشابه الكبير بين طريقة تفكير أبى العافية ومنهجه في التفسير من ناحية، ومنهج الترابط ومفاهيم اللاشعور والتوحد والاستبصار عند فرويد من ناحية أخرى، فهل من المحتم أن يكون فرويد قد اطلع على التراث القبالي كما وضعه أبى العافية نصا وتفصيلا ونقل عنه؟ والجواب المرجح الذي يطرحه الدكتور جرجس أنه برغم تضلع فرويد في اليهودية وإلمامه إلماما شاملا وعميقا بالتوراة، ورغم تعمقه في دراسة ما ظهر من مبادئ اليهودية وما خفي، فليس من الحتمي أن يكون فرويد قد اطلع على التراث القبالي تفصيلا لينقل عنه أو ليتيسر له إعادة صياغة الكثير من مفاهيم ذلك التراث بلغة العصر وأسلوبه، حسبه أنه عاش أكثر من نصف حياته في القرن التاسع عشر حين قام فريق من علماء اليهود الأوربيين ومن بينهم أدولف جيلينك بدراسة طبيعة القبالاه بالمنهج العلمي الغربي الحديث، وحسبه أنه كان يعيش في فيينا حيث كان جيلينك يعيش، وحسبه أن تلك العظات التي كان جيلينك يلقيها كل أسبوع كانت تظل حديث الأسبوع كله بين سكان المدينة من اليهود، وحسبه أن هذه العظات قد امتدت سبعا وثلاثين سنة ، وهي السنوات السبع والثلاثون الأولى من حياة فرويد.
أجل، حسب فرويد أن تكون له كل هذه الارتباطات اليهودية الأصيلة والمتشعبة والعميقة لتظل صلته المباشرة أو غير المباشرة بالتراث اليهودي قائمة وفعالة، وحسبه أنه كان يعيش في المناخ الفكري والوجداني والروحي للبيئة القبالية التي سادت حياة اليهود في جاليشيا وانحدر منها هو وغالبية يهود فيينا، حسبه كل ذلك لكي يتوحد بتفكيره مع الأصول التي قام عليها التفكير القبالي في هذا العصر أو ذاك من تاريخه الطويل، ولكي يستمد الكثير من مفاهيمه مضامينها من الأيديولوجيا القبالية، حتى وإن اختلفت الصياغة وتباينت أحيانا وجوه التطبيق .
/ الباب العاشر: السحر والقبالاه المسيحية السحر السحر هو محاولة التحكم في الطبيعة عن طريق صيغ سحرية خفية.
وإذا كانت الطبيعة تعبر عن سنن الإله في الكون، فإن تحدي قوانينها هو تحد للإرادة الإلهية وتحد لمقدرة الإله.
وثمة تمييز دائم بين السحر الأبيض والسحر الأسود، فالأول يهدف إلى حماية الإنسان من الأرواح الشريرة ويهدف الثاني إلى إلحاق الأذى بالآخرين.
ولكنه، مهما كان مضمون السحر، أبيض كان أو أسود، فهو يعبر عن رغبة إمبريالية فاوستية عارمة في التحكم في الإنسان والكون والإله.
والمؤمن بالعقائد التوحيدية يؤمن بإله قادر متجاوز للطبيعة لا يمكن تحدي مقدرته، ومن ثم فالسلوك الإنساني الأمثل هو سلوك أخلاقي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
أما العقائد الحلولية، فترى أن الإله يحل في الإنسان وتصبح إرادة الإنسان من إرادة الإله ومن ثم تصبح السيطرة على الإله ممكنة والوصول إلى الغنوص أو الصيغة السحرية أمرا متاحا.
ولذا، فإن العبادات الحلولية دائما مرتبطة بالسحر.
ورغم أن الطبقة التوحيدية في التركيب الجيولوجي اليهودي تتبدى في الحث على السلوك الأخلاقي، فإننا نجد أن الطبقة الحلولية أكثر شيوعا وتجذرا.
وقد ساعد على شيوع السحر تنقل العبرانيين بين شعوب وثنية تؤمن بالحل السحري مثل المصريين القدامى والكنعانيين والبابليين ثم الفرس والمراحل الأخيرة من العصر الهيليني .
وقد تبلور كل ذلك في الغنوصية التي تدور حول محاولة الوصول إلى الغنوص والحل السحري، والتي ضمت في صفوفها كثيرا من أعضاء الجماعات اليهودية..... / ويوجد في العهد القديم هجوم على السحر والسحرة لاويين / ، ؛ تثنية / حيث يعتبر السحر رجسا ونجاسة وزنى.
ومع هذا، فهناك إشارات في العهد القديم إلى قبول السحر كوسيلة مشروعة.
وهناك حادثة أليشع وهو ينصح الملك يوآش أن يتنبأ بفرص النصر ضد آرام عن طريق رمي السهام ملوك ثاني / .
وقصة شمشون لا يمكن فهمها إلا في إطار أنها قصة ساحر يعد شعره مكمن قوته وحياته بالنسبة إليه.
ولعل أحجار أوريم وتوميم على رداء الكاهن الأعظم، وعمودي بوعز ويوقين في الهيكل، كانت لها وظائف سحرية.
كما أن حادثة أصنام الترافيم تدل هي الأخرى على الإيمان بالسحر بشكل أو بآخر.
/ ويجب التمييز بين هذه الحوادث وأحداث أخرى في العهد القديم، خصوصا في كتب الأنبياء، حيث يتنبأ الأنبياء لا كالعرافين والسحرة، وإنما انطلاقا من إيمانهم بالإله الواحد ومعرفتهم لا بإرادته وإنما بنسقه الأخلاقي، فهو حتما سيعاقب المذنبين ويثيب التائبين.
وبالتالي، فإن التنبؤات الخاصة بسقوط القدس ليست عمليات تنجيم وإنما هي ما يمكن تسميته ب النذير .
ويمكن رؤية معجزات الأنبياء والرسل في الإطار نفسه، فهي ليست تحديا بشريا للإرادة الإلهية بقدر ما هي تدخل إلهي يخرق سنن الطبيعة لتوصيل رسالة ما للبشر.
والشعائر التي يقوم بها المؤمن تختلف تماما عن الشعائر السحرية، فالشعائر التي يقوم بها المؤمن تهدف إلى إظهار طاعة المخلوق لخالقه ومحاولته التقرب منه، وجوهرها أن تتنازل الإرادة الإنسانية للإرادة الإلهية.
أما الشعائر في الإطار السحري، فهي تهدف إلى التقرب من الإله ثم تحويل إرادته.
ولعل هذا هو السبب في تأكيد الصراع بين يوسف وسحرة مصر تكوين ودانيال والسحرة في البلاط البابلي دانيال والصراع بين موسى وهارون من ناحية وعرافي مصر وسحرتها من ناحية أخرى خروج ، حيث يستخدم سحرة مصر سحرهم الخفي، أما موسى فيستغيث بالله الذي يغيثه.
ولهذا، فإن نبوءات الأنبياء ومعجزاتهم والشعائر التي يؤديها المؤمنون مختلفة تماما عن السحر والشعائر التي يقوم بها السحرة، بل تقف على النقيض منها.
/ ومهما يكن الأمر، فقد أصبح السحر اليهودي انعكاسا للوثنية السائدة في الشرق الأدنى في العصور القديمة إذ سقطت في الحلولية والوثنية والسحر تدريجيا، ثم بشكل سريع ابتداء بالكتب الخفية أبوكريفا ، ثم التلمود وأخيرا القبالاه حيث تدور القبالاه العملية بأسرها حول السحر.
ولكن المفارقة أن نصوص العهد القديم أصبحت المادة الخام التي تستخدم للوصول إلى الصيغة السحرية، ففي منظومة الحلولية عادة ما يصبح النص المقدس موضع الحلول الإلهي ويصبح النص جسد الإله، ومن يتحكم في النص يتحكم في الخالق.
وقد أدى ذلك إلى ظهور مفهوم التوراتين التوراة المكتوبة والتوراة الشفوية الذي تطور ليصبح توراة الخليقة الظاهرة وتوراة الفيض الباطنية التي لا يصل إليها إلا من يمتلكون مقدرات خاصة على التفسير، وهي التوراة التي يمكن عن طريقها الوصول إلى الصيغة السحرية.
ولذا، فقد كانت هناك فقرة عدد / تصف شفاء مريم من البرص كتعويذة ضد الحمى.
وكان مزمور من أهم التعويذات على الإطلاق.
وحتى لا تفهم الشياطين مضمون الفقرات التوراتية كان السحرة يلجأون إلى الاختصارات فكان ينطق بكلمة هي عبارة عن الحروف الأولى في الكلمات التي تشكل الفقرة التوراتية أو ينطق بحرف واحد يرمز للكلمة كلها وهو أسلوب يعرف باسم نوتاريكون أو ينطق بالمعادل الرقمي للكلمة أسلوب الجماتريا .
وكثيرا ما كانت هذه التحويرات تستقل عن أصلها لتصبح كلمات مستقلة مثل كلمة أبرا كادبراه التي يبدو أنها عبارة آرامية للإشارة إلى أحجار أبراكساس، وهي أحجار عليها حروف وأرقام كانت تستخدم لأغراض سحرية.
وقد أصبحت كلمة أبرا كادبراه الصيغة المستخدمة لشفاء الأمراض.

ومطابقة الحديثين والأثرين للترجمة ظاهرة على ما فسر به ابن عباس رضي الله عنهما الآية.
أبو داود: الأدب وأحمد / / / .
أي: من الوعيد لأن ذلك يدل على قلة تعظيمه لجناب الربوبية، إذ القلب الممتلئ بمعرفة عظمة الله وجلاله وعزته وكبريائه لا يفعل ذلك.
ص ... قال: عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحلفوا بآبائكم، من حلف بالله فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله .
رواه ابن ماجة بسند حسن.
ش: هذا الحديث رواه ابن ماجة في سننه وترجم عليه من حلف له بالله فليرض .
حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة، ثنا أسباط بن محمد عن محمد بن عجلان، عن نافع عن ابن عمر قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم رجلا يحلف بأبيه فقال: لا تحلفوا بآبائكم الحديث.
وهذا إسناد جيد على شرط مسلم عند الحاكم وغيره، فإنه متصل ورواته ثقات، بل قد روى مسلم عن ابن عجلان عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء راكبا وماشيا .
وأصل هذا الحديث في الصحيحين عن ابن عمر بلفظ: لا تحلفوا بآبائكم، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وليس فيه هذه الزيادة.
قوله: لا تحلفوا بآبائكم .
تقدم ما يتعلق به في الباب قبله.
قوله: من حلف بالله فليصدق ، أي: وجوبا لأن الصدق واجب، ولو لم يحلف بالله فكيف إذا حلف به؟ وأيضا فالكذب حرام لو لم يؤكد الخبر باسم الله فكيف إذا أكده باسم الله؟ .
قوله: ومن حلف له بالله فليرض أي: وجوبا كما يدل عليه قوله: ومن لم يرض فليس من الله .
ولفظ ابن ماجة: ومن لم يرض بالله فليس من الله .
وهذا وعيد كقوله تعالى: ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء .
قال ابن كثير: أي: فقد برئ من الله، وهذا عام في الدعاوي وغيرها، ما لم يفض إلى إلغاء حكم شرعي كمن تشهد عليه البينة الشرعية، فيحلف على تكذيبها فلا يقبل حلفه ولهذا لما رأى عيسى عليه السلام رجلا يسرق فقال له: سرقت قال: ابن ماجه: الكفارات .
ابن ماجه: الكفارات .
ابن ماجه: الكفارات .
البخاري: الجمعة ومسلم: الحج والنسائي: المساجد وأبو داود: المناسك وأحمد / / / / / / / / / ومالك: النداء للصلاة .
البخاري: الأيمان والنذور ومسلم: الأيمان والترمذي: النذور والأيمان وأبو داود: الأيمان والنذور وأحمد / / / / / / / ومالك: النذور والأيمان والدارمي: النذور والأيمان .
ابن ماجه: الكفارات .
ابن ماجه: الكفارات .
ابن ماجه: الكفارات .
ابن ماجه: الكفارات .
ابن ماجه: الكفارات .
سورة آل عمران آية: .
ص ... كلا والله الذي لا إله إلا هو، فقال عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني .
رواه البخاري وفيه وجهان.
أحدهما: قال القرطبي: ظاهر قول عيسى عليه السلام للرجل سرقت أنه خبر جازم، لكونه أخذ مالا من حرز في خفية، وقول الرجل: كلا نفي لذلك، ثم أكده باليمين.
وقول عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني أي: صدقت من حلف بالله، وكذبت ما ظهر لي من كون الأخذ سرقة، فإنه يحتمل أن يكون الرجل أخذ ما له فيه حق، أو ما أذن له صاحبه في أخذه، أو أخذه ليقلبه، وينظر فيه ولم يقصد الغصب والاستيلاء .
قلت: وهذا فيه نظر وصدر الحديث يرده وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم رأى عيسى رجلا يسرق ، فأثبت صلى الله عليه وسلم سرقته.
الثاني: ما قاله ابن القيم: إن الله تعالى كان في قلبه أجل من أن يحلف به أحد كاذبا.
فدار الأمر بين تهمة الحالف، وتهمة بصره، فرد التهمة إلى بصره، كما ظن آدم عليه السلام صدق إبليس لما حلف له أنه ناصح كما في الأعراف .
قلت: هذا القول أحسن من الأول وهو الصواب إن شاء الله تعالى.
وحدثت عن المصنف أنه حمل حديث الباب على اليمين في الدعاوي،كمن يتحاكم عند الحاكم فيحكم على خصمه باليمين، فيحلف فيجب عليه أن يرضى.
البخاري: أحاديث الأنبياء ومسلم: الفضائل والنسائي: آداب القضاة وابن ماجه: الكفارات وأحمد / / .
أي ما حكم التكلم بذلك، هل يجوز أم لا؟ وإذا قلنا: لا يجوز فهل هو من الشرك أم لا؟ .
قال: عن قتيلة أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة وأن يقولوا ما شاء الله ثم شئت .
رواه النسائي وصححه.
ش: هذا الحديث رواه النسائي في السنن و اليوم النسائي: الأيمان والنذور وأحمد / .
ص ... والليلة .
وهذا لفظه في اليوم والليلة أخبرنا يوسف بن عيسى قال: ثنا الفضل بن موسى قال: أنا مسعر عن معبد بن خالد، عن عبد الله بن يسار، عن قتيلة امرأة من جهينة أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تنددون و إنكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة.
فأمرهم النبي عليه السلام إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة، ويقول أحدكم: ما شاء الله ثم شئت .
ورواه عن أحمد بن حفص حدثني أبي، حدثني إبراهيم بن طهمان، عن مغيرة عن معبد بن خالد عن قتيلة امرأة من جهينة قالت: دخلت يهودية على عائشة فقالت: إنكم تشركون وساق الحديث، ولم يذكر عبد الله بن يسار، والمشهور ذكره، وقد رواه ابن سعد، والطبراني، وابن منده، وأشار ابن سعد إلى أنها ليس لها غيره.
قوله: عن قتيلة ، هو بضم القاف وفتح التاء بعدها مثناة تحتية مصغرا بنت صيفي الجهنية، أو الأنصارية صحابية.
قوله: إنكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشئت .
هذا نص في أن هذا اللفظ من الشرك، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقر اليهودي على تسمية هذا اللفظ تنديدا أو شركا.
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وأرشد إلى استعمال اللفظ البعيد من الشرك.
وقول: ما شاء الله ثم شئت ، وإن كان الأولى قول: ما شاء الله وحده، كما يدل عليه حديث ابن عباس وغيره، وعلى النهي عن قول: ما شاء الله وشئت جمهور العلماء، إلا أنه حكي عن أبي جعفر الداودي ما يقتضي جواز ذلك احتجاجا بقوله تعالى: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله .
وقوله: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه .
ونحو ذلك.
والصواب القول الأول، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أنكر ذلك وقال لمن قال له ذلك: أجعلتني لله ندا.
وأقر اليهودي على تسميته تنديدا وشركا، ومن المحال أن يكون هذا أمرا جائزا.
وأما ما احتج من القرآن، فقد ذكروا عن ذلك جوابين: سورة التوبة آية: .
سورة الأحزاب آية: .
ص ... أحدهما: أن ذلك لله وحده، لا شريك له، كما أنه تعالى يقسم بما شاء من مخلوقاته فكذلك هذا.
الثاني: أن قوله: ما شاء الله وشئت ، تشريك في مشيئة الله، وأما الآية فإنما أخبر بها عن فعلين متغايرين، فأخبر تعالى أنه أغناهم وأن رسوله أغناهم.
وهو من الله حقيقة، لأنه الذي قدر ذلك، ومن الرسول صلى الله عليه وسلم حقيقة باعتبار تعاطي الفعل، وكذا الإنعام أنعم الله على زيد بالإسلام، والنبي صلى الله عليه وسلم أنعم عليه بالعتق، وهذا بخلاف المشاركة في الفعل الواحد، فالكلام إنما هو فيه، والمنع إنما هو منه.
فإن قلت: قد ذكر النحاة أن ثم تقتضي اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في الحكم كالواو فلم جاز ذلك بثم؟ ومنع منه الواو.
وغاية ما يقال: إن ثم تقتضي الترتيب بخلاف الواو، فإنها تقتضي مطلق الجمع، وهذا لا يغير صورة الاشتراك قبل النهي عن ذلك، إنما هو إذا أتى بصورة التشريك جميعا، وهذا لا يحصل إلا بالواو بخلاف ثم، فإنها لا تقتضي الجمع، إنما تقتضي الترتيب، فإذا أتى بها زالت صورة التشريك والجمع في اللفظ.
وأما المعنى، فلله تعالى ما يختص به من المشيئة، وللمخلوق ما يختص به، فلو أتى بثم وأراد أنه شريك لله تعالى في المشيئة كلولا الله ثم فلان، مثلا لم يوجد ذلك فالنهي باق بحاله، بل يكون في هذه الصورة أشد ممن أتى بالواو مع عدم هذا الاعتقاد.
ويشبه ذلك الجمع بين اسم الله واسم غيره في ضمير واحد، ولهذا أنكره النبي صلى الله عليه وسلم على الخطيب قال: ومن يعصهما فقد غوى، فقال له: بئس الخطيب أنت .
قوله: فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة ، تقدم ما يتعلق بالحلف بغير الله قريبا.
وفي الحديث من الفوائد: معرفة اليهود بالشرك الأصغر، وكثير ممن يدعي الإسلام لا يعرف الشرك الأكبر، بل يصرف خالص العبادات من الدعاء والذبح، والنذر لغير الله ويظن أن ذلك مسلم: الجمعة والنسائي: النكاح وأبو داود: الصلاة والأدب وأحمد / / .
ص ... من دين الإسلام، فعلمت أن اليهود في ذلك الوقت أحسن حالا ومعرفة منهم.
وفيه فهم الإنسان إذا كان له هوى كما نبه عليه المصنف، وأن المعرفة بالحق لا تستلزم الإيمان ولا العمل، وقبول الحق ممن جاء به، وإن كان عدوا مخالفا في الدين، وإن الحلف بغير الله من الشرك الأصغر لا يمرق به الإنسان من الإسلام.
قال: وله أيضا عن ابن عباس أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم ما شاء الله وشئت.
قال: أجعلتني لله ندا ما شاء الله وحده .
ش: هذا الحديث رواه النسائي، كما قال المصنف لكن في اليوم والليلة وهذا لفظه: أخبرنا علي بن خشرم عن عيسى، عن الأجلح عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فكلمه في بعض الأمر فقال: ما شاء الله وشئت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أجعلتني لله عدلا؟ قل: ما شاء الله وحده .
ورواه ابن ماجة في الكفارات من السنن عن هشام بن عمار، عن عيسى نحوه.
ولفظه: إذا حلف أحدكم فلا يقل: ما شاء الله وشئت... الحديث.
وقد تابع عيسى على هذا الحديث سفيان الثوري، وعبد الرحمن وجعفر بن عون عن الأجلح وكلهم ثقات.
وخالفهم القاسم بن مالك وهو ثقة فرواه عن الأجلح، عن أبي الزبير عن جابر، والأول أرجح.
ويحتمل أن يكون عن الأجلح عنهما جميعا.
قوله: أجعلتني لله ندا ، هذه رواية ابن مردويه، والرواية عند النسائي وابن ماجة أجعلتني لله عدلا والمعنى واحد.
قال ابن القيم: ومن ذلك أي: من الشرك بالله في الألفاظ قول القائل للمخلوق: ما شاء الله وشئت، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له رجل: ما شاء الله وشئت، وذكر الحديث المشروح.
ثم قال: هذا مع أن الله قد أثبت للعبد مشيئة كقوله: لمن شاء منكم أن يستقيم .
أحمد / .
أحمد / .
ابن ماجه: الكفارات .
سورة التكوير آية: .
ص ... فكيف بمن يقول: أنا متوكل على الله وعليك، وأنا في حسب الله وحسبك، وما لي إلا الله وأنت، وهذا من الله ومنك، وهذا من يركات الله وبركاتك، والله لي في السماء وأنت لي في الأرض.
والله وحياة فلان أو يقول: نذرا لله ولفلان، وأنا تائب لله ولفلان، وأرجو الله وفلانا.
فوازن بين هذه الألفاظ، وبين قول القائل: ما شاء الله وشئت، ثم انظر أيهما أفحش.
يتبين لك أن قائلها أولى بجواب النبي صلى الله عليه وسلم لقائل تلك الكلمة، وأنه إذا كان قد جعله ندا بها، فهذا قد جعل من لا يداني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من الأشياء، بل لعله أن يكون من أعدائه ندا لرب العالمين.
فالسجود، والعبادة، والتوكل، والإنابة، والتقوى، والخشية، والتوبة، والنذر، والحلف، والتسبيح، والتكبير، والتهليل، والتحميد، والاستغفار، وحلق الرأس خضوعا وتعبدا، والطواف بالبيت والدعاء، كل ذلك محض حق لله الذي لا يصلح ولا ينبغي لسواه، من ملك مقرب ولا نبي مرسل.
وفي مسند الإمام أحمد: أن رجلا أتى به النبي صلى الله عليه وسلم قد أذنب فلما وقف بين يديه قال: اللهم إني أتوب إليك ولا أتوب إلى محمد فقال: عرف الحق لأهله .
قلت: إذا كان هذا كلامه صلى الله عليه وسلم لمن قال له: ما شاء الله وشئت فكيف بمن يقول فيه البوصيري في البردة ؟ : فإن من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم .
ويقول في همزيته: هذه علتي وأنت طبيبي ... ليس يخفى عليك في القلب داء .
وأشباه هذا من الكفر الصريح.
قال: ولابن ماجة عن الطفيل أخي عائشة لأمها قال: رأيت كأني أتيت على نفر من اليهود قلت: إنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون: عزير بن الله.
قالوا: وإنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون: ما شاء الله، وشاء محمد.
ثم مررت بنفر من النصارى فقلت: إنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون: المسيح ابن الله، قالوا: وإنكم لأنتم القوم لولا أنكم أحمد / .
ص ... تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
فلما أصبحت أخبرت بها من أخبرت، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته قال: هل أخبرت بها أحدا؟ قلت: نعم قال: فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن طفيلا رأى رؤيا أخبر بها من أخبر منكم وإنكم قلتم: كلمة كان يمنعني كذا وكذا أن أنهاكم عنها فلا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد ولكن قولوا: ما شاء الله وحده .
ش: هذا الحديث لم يروه ابن ماجة بهذا اللفظ عن الطفيل، إنما رواه عن حذيفة ولفظه: حدثنا هشام بن عمار ثنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان أن رجلا من المسلمين رأى في النوم أنه لقي رجلا من أهل الكتاب فقال: نعم القوم أنتم لولا أنكم تشركون، تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، وذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: أما والله إن كنت لأعرفها لكم قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد .
ورواه أحمد والنسائي بنحوه.
وفي رواية للنسائي أن الراوي لذلك هو حذيفة نفسه.
هذه رواية ابن عيينة، ثم ذكر ابن ماجة حديث الطفيل هذا فساق إسناده ولم يذكر اللفظ.
فقال: حدثنا ابن أبي الشوارب، ثنا ابن عوانة عن عبد الملك، عن ربعي بن حراش، عن الطفيل بن سخبرة أخي عائشة لأمها، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، هذا لفظ ابن ماجة.
وهكذا رواه حماد بن سلمة وشعبة وابن إدريس عن عبد الملك، فقالوا: عن الطفيل وهو الذي رجحه الحفاظ، وقالوا: ابن عيينة وهم في قوله: عن حذيفة فقد تبين أن هذا الحديث المذكور لم يروه ابن ماجة بهذا اللفظ، لكن رواه أحمد والطبراني بنحو مما ذكره المصنف.
ابن ماجه: الكفارات وأحمد / والدارمي: الاستئذان .
ص ... قوله: عن الطفيل هو ابن سخبرة وفي حديثه هذا أنه أخو عائشة لأمها، وكذا قال الحربي.
وقال: الذي عندي أن الحارث بن سخبرة قدم مكة، فحالف أبا بكر فمات، فخلف أبو بكر على أم رومان فولدت له عبد الرحمن وعائشة، وكان لها من الحارث الطفيل بن الحارث، فهو أخو عائشة لأمها.
وقيل غير ذلك.
وهو صحابي ليس له إلا هذا الحديث قال البغوي: لا أعلم له غيره.
قوله: رأيت فيما يرى النائم .
كما روى أحمد، والطبراني.
قوله: على نفر من اليهود وفي رواية أحمد، والطبراني: كأني مررت برهط من اليهود فقلت: من أنتم فقالوا: نحن اليهود.
والنفر رهط الإنسان وعشيرته ، وهو اسم جمع يقع على جماعة من الرجال خاصة، ما بين الثلاثة إلى العشرة، ولا واحد له من لفظه.
قاله أبو السعادات.
قوله: فقلت: إنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون: عزير ابن الله ، أي: نعم القوم أنتم لولا ما أنتم عليه من الشرك، والمسبة لله بنسبة الولد إليه وهذا لفظ الطبراني، ولفظ أحمد قال: أنتم القوم.
قوله: قالوا: وإنكم لأنتم القوم لولا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد .
عارضوه بذكر شيء مما في المسلمين من الشرك الأصغر فقالوا له: هذا الكلام، أي: نعم القوم أنتم لولا ما فيكم من الشرك.
وكذلك جرى له مع النصارى.
قوله: فلما أصبحت أخبرت بها من أخبرت .
وفي رواية أحمد: فلما أصبح أخبر بها من أخبر ، وفي رواية الطبراني: فلما أصبحت أخبرت بها أناسا .
في الطبعة السابقة: فخالف وهو تصحيف.
ص ... قوله: ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته .
فيه حسن خلقه صلى الله عليه وسلم وعدم احتجابه عن الناس كالملوك بحيث إذا أراد أحد الوصول إليه أمكنه ذلك بلا كلفة ولا مشقة، بل يصلون إليه ويقضي حاجتهم ويخبرونه بما يحتاجون إليه من أمر دينهم ودنياهم، ويقصون عليه ما يرونه في المنام، بل كان صلى الله عليه وسلم يعتني بالرؤيا لأنها من أقسام الوحي، وكان إذا صلى الصبح كثيرا ما يقول: هل رأى أحد منكم رؤيا؟ .
قوله: فحمد الله وأثنى عليه .
وفي رواية أحمد: فلما أصبحوا خطبهم فحمد الله وأثنى عليه .
وفي رواية الطبراني: فلما صلى الظهر قام خطيبا .
ففيه مشروعية حمد الله والثناء عليه في الخطب، وفيه الخطبة في الأمور المهمة.
وأما معنى الحمد، فقد تقدم في باب قول الله تعالى: أيشركون ما لا يخلق شيئا .
وأما الثناء فقال ابن القيم: هو تكرار المحامد.
قوله: ثم قال: أما بعد .
في رواية أحمد، والطبراني: ثم قال: إن طفيلا رأى رؤيا ، ولم يذكر أما بعد.
وفي رواية للطبراني: فقام نبي الله على المنبر فقال: إن أخاكم رأى رؤيا قد حدثكم بما رأى .
فيه مشروعية أما بعد في الخطب في هذا الحديث، وإلا فلا يضر فإنها ثابتة في خطبه عليه السلام، وفي غيره.

/ أقفالها .
وقال تعالى : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته .
وكما أثنى على هذا السماع ذم المعرضين عن هذا السماع فقال تعالى : وإذا تتلى عليه آياتنا ولى مستكبرا كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا وقال تعالى : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون .
وقال تعالى : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا وقال تعالى : فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة .
وقال تعالى : وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب .
وقال تعالى : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
وهذا هو السماع الذي شرعه الله لعباده في صلاة الفجر والعشاءين وغير ذلك .
وعلى هذا السماع كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجتمعون وكانوا إذا اجتمعوا أمروا واحدا منهم أن يقرأ والباقون يستمعون وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لأبي موسى : / يا أبا موسى ؛ ذكرنا ربنا فيقرأ وهم يستمعون .
وهذا هو السماع الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يشهده مع أصحابه ويستدعيه منهم كما في الصحيح عن عبد الله بن مسعود قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم اقرأ علي القرآن قلت : أقرؤه عليك وعليك أنزل فقال : إني أحب أن أسمعه من غيري فقرأت عليه سورة النساء حتى وصلت إلى هذه الآية .
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال : حسبك فنظرت فإذا عيناه تذرفان وهذا هو الذي كان النبي صلى الله عليه وسلم يسمعه هو وأصحابه .
كما قال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة و الحكمة هي السنة .
وقال تعالى : إنما أمرت أن أعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شيء وأمرت أن أكون من المسلمين وأن أتلو القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل إنما أنا من المنذرين وكذلك غيره من الرسل قال تعالى : يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وبذلك يحتج عليهم يوم القيامة .
كما قال تعالى : يا معشر الجن / والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين .
وقال تعالى : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين .
وقد أخبر أن المعتصم بهذا السماع مهتد مفلح والمعرض عنه ضال شقي .
قال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى .
وقال تعالى : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
و ذكر الله يراد به تارة : ذكر العبد ربه ويراد به الذكر الذي أنزله الله .
كما قال تعالى : وهذا ذكر مبارك أنزلناه .
وقال نوح : أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم وقال : وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون .
وقال : ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه .
وقال : وإنه لذكر لك ولقومك .
وقال : إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء / منكم أن يستقيم وقال : وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين .
وهذا السماع له آثار إيمانية من المعارف القدسية والأحوال الزكية يطول شرحها ووصفها وله في الجسد آثار محمودة من خشوع القلب ودموع العين واقشعرار الجلد وهذا مذكور في القرآن .
وهذه الصفات موجودة في الصحابة ووجدت بعدهم آثار ثلاثة : الاضطراب والصراخ والإغماء والموت في التابعين .
و بالجملة فهذا السماع هو أصل الإيمان ؛ فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الخلق أجمعين ليبلغهم رسالات ربهم فمن سمع ما بلغه الرسول فآمن به واتبعه اهتدى وأفلح ومن أعرض عن ذلك ضل وشقي .
وأما سماع المكاء والتصدية وهو التصفيق بالأيدي والمكاء مثل الصفير ونحوه فهذا هو سماع المشركين الذي ذكره الله تعالى في قوله : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية فأخبر عن المشركين أنهم كانوا يتخذون التصفيق باليد والتصويت بالفم قربة ودينا .
ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يجتمعون على مثل هذا السماع ولا حضروه قط ومن قال إن النبي صلى الله عليه وسلم حضر ذلك فقد كذب / عليه باتفاق أهل المعرفة بحديثه وسنته .
والحديث الذي ذكره محمد بن طاهر المقدسي في مسألة السماع و في صفة التصوف ورواه من طريقه الشيخ أبو حفص عمر السهروردي صاحب عوارف المعارف أن النبي صلى الله عليه وسلم أنشده أعرابي : قد لسعت حية الهوى كبدي فلا طبيب لها ولا راقي إلا الحبيب الذي شغفت به فعنده رقيتي وترياقي وأنه تواجد حتى سقطت البردة عن منكبيه فقال له معاوية : ما أحسن لهوكم فقال له : مهلا يا معاوية ليس بكريم من لم يتواجد عند ذكر الحبيب فهو حديث مكذوب موضوع باتفاق أهل العلم بهذا الشأن .
وأظهر منه كذبا حديث آخر يذكرون فيه : أنه لما بشر الفقراء بسبقهم الأغنياء إلى الجنة تواجدوا وخرقوا ثيابهم وأن جبرائيل نزل من السماء فقال : يا محمد إن ربك يطلب نصيبه من هذه الخرق فأخذ منها خرقة فعلقها بالعرش وأن ذلك هو زيق الفقراء وهذا وأمثاله إنما يرويه من هو من أجهل الناس بحال النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ومن بعدهم ومعرفة الإسلام والإيمان .
/ وهو يشبه رواية من روى : أن أهل الصفة قاتلوا مع الكفار لما انكسر المسلمون يوم حنين أو غير يوم حنين وأنهم قالوا نحن مع الله من كان الله معه كنا معه ومن روى : أن صبيحة المعراج وجد أهل الصفة يتحدثون بسر كان الله أمر نبيه أن يكتمه فقال لهم : من أين لكم هذا ؟ قالوا : الله علمنا إياه فقال : يا رب ألم تأمرني ألا أفشيه ؟ فقال : أمرتك أنت ألا تفشيه ولكني أنا أخبرتهم به ونحو هذه الأحاديث التي يرويها طوائف منتسبون إلى الدين مع فرط جهلهم بدين الإسلام فيبنون عليها من النفاق والبدع ما يناسبها .
تارة يسقطون التوسط بالرسول وأنهم يصلون إلى الله تعالى من غير طريق الرسل مطلقا .
فهذا أعظم من كفر اليهود والنصارى ؛ فإن أولئك أسقطوا وساطة رسول واحد ولم يسقطوا وساطة الرسل مطلقا .
وهؤلاء إذا أسقطوا وساطة الرسل مطلقا عن أنفسهم كان هذا أغلظ من كفر أولئك ؛ لكنهم يقولون : لا تسقط الوساطة إلا عن الخاصة لا عن العامة فيكونون أكفر من أهل الكتاب من جهة إسقاط السفارة مطلقا عنهم في بعض الأحوال وأهل الكتاب أكفر من جهة إسقاط سفارة محمد مطلقا بل أهل الكتاب الذين يقولون إنه رسول إلى الأميين دون أهل الكتاب خير من هؤلاء فإن أولئك أخرجوا عن رسالته من له كتاب وهؤلاء يخرجون عن رسالته من لا يبقى معه إلا خيالات / ووساوس وظنون ألقاها إليه الشيطان مع ظنه أنه من خواص أولياء الله وهو من أشد أعداء الله وتارة يجعلوا هذه الآثار المختلقة حجة فيما يفترونه من أمور تخالف دين الإسلام ويدعون أنها من أسرار الخواص كما يفعل الملاحدة والقرامطة والباطنية وتارة يجعلونها حجة في الإعراض عن كتاب الله وسنة نبيه إلى ما ابتدعوه من اتخاذ دينهم لهوا ولعبا .
وبالجملة قد عرف بالاضطرار من دين الإسلام : أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع لصالحي أمته وعبادهم وزهادهم أن يجتمعوا على استماع الأبيات الملحنة مع ضرب بالكف أو ضرب بالقضيب أو الدف .
كما لم يبح لأحد أن يخرج عن متابعته واتباع ما جاء به من الكتاب والحكمة لا في باطن الأمر ولا في ظاهره ولا لعامي ولا لخاصي ولكن رخص النبي صلى الله عليه وسلم في أنواع من اللهو في العرس ونحوه كما رخص للنساء أن يضربن بالدف في الأعراس والأفراح .
وأما الرجال على عهده فلم يكن أحد منهم يضرب بدف ولا يصفق بكف بل قد ثبت عنه في الصحيح أنه قال : التصفيق للنساء والتسبيح للرجال .
ولعن المتشبهات من النساء بالرجال .
والمتشبهين من الرجال بالنساء .
ولما كان الغناء والضرب بالدف والكف من عمل النساء كان السلف يسمون من يفعل ذلك من الرجال مخنثا ويسمون الرجال / المغنين مخانيث وهذا مشهور في كلامهم .
ومن هذا الباب حديث عائشة رضي الله عنها لما دخل عليها أبوها رضي الله عنه في أيام العيد وعندها جاريتان من الأنصار تغنيان بما تقاولت به الأنصار يوم بعاث .
فقال أبو بكر رضي الله عنه أبمزمار الشيطان في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم معرضا بوجهه عنهما مقبلا بوجهه الكريم إلى الحائط .
فقال : دعهما يا أبا بكر فإن لكل قوم عيدا وهذا عيدنا أهل الإسلام ففي هذا الحديث بيان : أن هذا لم يكن من عادة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الاجتماع عليه ولهذا سماه الصديق مزمار الشيطان والنبي صلى الله عليه وسلم أقر الجواري عليه معللا ذلك بأنه يوم عيد والصغار يرخص لهم في اللعب في الأعياد كما جاء في الحديث ليعلم المشركون أن في ديننا فسحة وكان لعائشة لعب تلعب بهن ويجئن صواحباتها من صغار النسوة يلعبن معها وليس في حديث الجاريتين أن النبي صلى الله عليه وسلم استمع إلى ذلك .
والأمر والنهي إنما يتعلق بالاستماع ؛ لا بمجرد السماع .
كما في الرؤية فإنه إنما يتعلق بقصد الرؤية لا بما يحصل منها بغير الاختيار .
وكذلك في اشتمام الطيب إنما ينهى المحرم عن قصد الشم فأما إذا شم ما لم يقصده فإنه لا شيء عليه .
وكذلك في مباشرة المحرمات كالحواس / الخمس : من السمع والبصر والشم والذوق واللمس .
إنما يتعلق الأمر والنهي من ذلك بما للعبد فيه قصد وعمل وأما ما يحصل بغير اختياره فلا أمر فيه ولا نهي .
وهذا مما وجه به الحديث الذي في السنن عن ابن عمر أنه كان مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع صوت زمارة راع فعدل عن الطريق وقال : هل تسمع ؟ هل تسمع ؟ حتى انقطع الصوت فإن من الناس من يقول : بتقدير صحة هذا الحديث لم يأمر ابن عمر بسد أذنيه فيجاب بأنه كان صغيرا أو يجاب بأنه لم يكن يستمع وإنما كان يسمع .
وهذا لا إثم فيه .
وإنما النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك طلبا للأفضل والأكمل كمن اجتاز بطريق فسمع قوما يتكلمون بكلام محرم فسد أذنيه كيلا يسمعه فهذا حسن ولو لم يسد أذنيه لم يأثم بذلك .
اللهم إلا أن يكون في سماعه ضرر ديني لا يندفع إلا بالسد .
و بالجملة فهذه مسألة السماع تكلم كثير من المتأخرين في السماع : هل هو محظور ؟ أو مكروه ؟ أو مباح ؟ وليس المقصود بذلك مجرد رفع الحرج بل مقصودهم بذلك أن يتخذ طريقا إلى الله يجتمع عليه أهل الديانات لصلاح القلوب والتشويق إلى المحبوب / والتخويف من المرهوب والتحزين على فوات المطلوب فتستنزل به الرحمة وتستجلب به النعمة وتحرك به مواجيد أهل الإيمان وتستجلى به مشاهد أهل العرفان حتى يقول بعضهم : إنه أفضل لبعض الناس أو للخاصة من سماع القرآن من عدة وجوه ؛ حتى يجعلونه قوتا للقلوب وغذاء للأرواح وحاديا للنفوس يحدوها إلى السير إلى الله ويحثها على الإقبال عليه .
ولهذا يوجد من اعتاده واغتذى به لا يحن إلى القرآن ولا يفرح به ولا يجد في سماع الآيات كما يجد في سماع الأبيات ؛ بل إذا سمعوا القرآن سمعوه بقلوب لاهية وألسن لاغية وإذا سمعوا سماع المكاء والتصدية خشعت الأصوات وسكنت الحركات وأصغت القلوب وتعاطت المشروب .
فمن تكلم في هذا : هل هو مكروه أو مباح ؟ وشبهه بما كان النساء يغنين به في الأعياد والأفراح لم يكن قد اهتدى إلى الفرق بين طريق أهل الخسارة والفلاح ومن تكلم في هذا : هل هو من الدين ؟ ومن سماع المتقين ؟ ومن أحوال المقربين ؟ والمقتصدين ؟ ومن أعمال أهل اليقين ؟ ومن طريق المحبين المحبوبين ؟ ومن أفعال السالكين إلى رب العالمين ؟ كان كلامه فيه من وراء وراء بمنزلة من سئل عن علم الكلام المختلف فيه : هل هو محمود ؟ أو مذموم ؟ فأخذ / يتكلم في جنس الكلام وانقسامه : إلى الاسم .
والفعل والحرف أو يتكلم في مدح الصمت أو في أن الله أباح الكلام والنطق وأمثال ذلك مما لا يمس المحل المشتبه المتنازع فيه .
فإذا عرف هذا : فاعلم أنه لم يكن في عنفوان القرون الثلاثة المفضلة لا بالحجاز ولا بالشام ولا باليمن ولا مصر ولا المغرب ولا العراق ولا خراسان من أهل الدين والصلاح والزهد والعبادة من يجتمع على مثل سماع المكاء والتصدية لا بدف ولا بكف ولا بقضيب وإنما أحدث هذا بعد ذلك في أواخر المائة الثانية فلما رآه الأئمة أنكروه .
فقال : الشافعي رضي الله عنه خلفت ببغداد شيئا أحدثته الزنادقة يسمونه التغبير يصدون به الناس عن القرآن .
وقال يزيد بن هارون : ما يغبر إلا الفاسق ومتى كان التغبير .
وسئل عنه الإمام أحمد فقال : أكرهه هو محدث .
قيل : أنجلس معهم ؟ قال : لا وكذلك سائر أئمة الدين كرهوه وأكابر الشيوخ الصالحين لم يحضروه فلم يحضره إبراهيم بن أدهم ولا الفضيل بن عياض ولا معروف الكرخي ولا أبو سليمان الداراني ولا أحمد بن أبي الحواري والسري السقطي وأمثالهم .
والذين حضروه من / الشيوخ المحمودين تركوه في آخر أمرهم .
وأعيان المشايخ عابوا أهله كما فعل ذلك عبد القادر والشيخ أبو البيان وغيرهما من المشايخ .
وما ذكره الشافعي رضي الله عنه من أنه من إحداث الزنادقة كلام إمام خبير بأصول الإسلام فإن هذا السماع لم يرغب فيه ويدعو إليه في الأصل إلا من هو متهم بالزندقة : كابن الراوندي والفارابي وابن سينا وأمثالهم : كما ذكر أبو عبد الرحمن السلمي في مسألة السماع عن ابن الراوندي .
قال : إنه اختلف الفقهاء في السماع : فأباحه قوم وكرهه قوم .
وأنا أوجبه أو قال وأنا آمر به .
فخالف إجماع العلماء في الأمر به .
و الفارابي كان بارعا في الغناء الذي يسمونه الموسيقا وله فيه طريقة عند أهل صناعة الغناء وحكايته مع ابن حمدان مشهورة .
لما ضرب فأبكاهم ثم أضحكهم ثم نومهم ثم خرج .
و ابن سينا ذكر في إشاراته في مقامات العارفين في الترغيب فيه وفي عشق الصور ما يناسب طريقة أسلافه الفلاسفة والصابئين المشركين الذين كانوا يعبدون الكواكب والأصنام كأرسطو وشيعته من اليونان ومن اتبعه كبرقلس وثامسطيوس والإسكندر الأفروديسي وكان أرسطو وزير الإسكندر بن فيلبس المقدوني / الذي تؤرخ له اليهود والنصارى وكان قبل المسيح بنحو ثلاثمائة سنة .
وأما ذو القرنين المذكور في القرآن الذي بنى السد فكان قبل هؤلاء بزمن طويل وأما الإسكندر الذي وزر له أرسطو : فإنه إنما بلغ بلاد خراسان ونحوها في دولة الفرس لم يصل إلى السد وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع .
و ابن سينا أحدث فلسفة ركبها من كلام سلفه اليونان ومما أخذه من أهل الكلام المبتدعين الجهمية ونحوهم .
وسلك طريق الملاحدة الإسماعيلية في كثير من أمورهم العلمية والعملية ومزجه بشيء من كلام الصوفية وحقيقته تعود إلى كلام إخوانه الإسماعيلية القرامطة الباطنية ؛ فإن أهل بيته كانوا من الإسماعيلية : اتباع الحاكم الذي كان بمصر وكانوا في زمنه ودينهم دين أصحاب رسائل إخوان الصفا وأمثالهم من أئمة منافقي الأمم الذين ليسوا مسلمين ولا يهود ولا نصارى .
وكان الفارابي قد حذق في حروف اليونان التي هي تعاليم أرسطو وأتباعه من الفلاسفة المشائين وفي أصواتهم صناعة الغناء ففي هؤلاء الطوائف من يرغب فيه ويجعله مما تزكو به النفوس وترتاض به وتهذب به الأخلاق .
/ وأما الحنفاء أهل ملة إبراهيم الخليل الذي جعله الله إماما وأهل دين الإسلام الذي لا يقبل الله من أحد دينا غيره المتبعون لشريعة خاتم الرسل محمد صلى الله عليه وسلم فهؤلاء ليس فيهم من يرغب في ذلك ولا يدعو إليه .
وهؤلاء هم أهل القرآن والإيمان والهدى والسعد والرشاد والنور والفلاح وأهل المعرفة والعلم واليقين والإخلاص والمحبة له والتوكل عليه والخشية له والإنابة إليه .
ولكن قد حضره أقوام من أهل الإرادة وممن له نصيب من المحبة لما فيه من التحريك لهم ولم يعلموا غائلته ولا عرفوا مغبته كما دخل قوم من الفقهاء أهل الإيمان بما جاء به الرسول في أنواع من كلام الفلاسفة المخالف لدين الإسلام ظنا منهم أنه حق موافق ولم يعلموا غائلته ولا عرفوا مغبته فإن القيام بحقائق الدين علما وحالا وقولا وعملا ومعرفة وذوقا وخبرة لا يستقل بها أكثر الناس ولكن الدليل الجامع هو الاعتصام بالكتاب والسنة ؛ فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا .
وقد قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا وقد قال تعالى : وأن هذا صراطي / مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
قال عبد الله بن مسعود : خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله .
ثم قال : هذا سبيل الله وهذه سبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه .
ثم قرأ : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وقد قال تعالى : والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه فقد رضي الله عن السابقين رضا مطلقا ورضي عمن اتبعهم بإحسان .
قال عبد الله بن مسعود : إن الله نظر في قلب محمد فوجد قلبه خير قلوب العباد فاصطفاه لرسالته ثم نظر في قلوب الناس بعد قلبه فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد فما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن وما رأوه قبيحا فهو عند الله قبيح .
وقال عبد الله بن مسعود : من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات فإن الحي لا تؤمن عليه الفتنة أولئك أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه وإقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم ؛ فإنهم كانوا على الهدى المستقيم .
ومن كان له خبرة بحقائق الدين وأحوال القلوب ومعارفها وأذواقها ومواجيدها عرف أن سماع المكاء والتصدية لا يجلب للقلوب منفعة ولا مصلحة إلا وفي ضمن ذلك من الضرر / والمفسدة ما هو أعظم منه فهو للروح كالخمر للجسد يفعل في النفوس فعل حميا الكؤوس .
ولهذا يورث أصحابه سكرا أعظم من سكر الخمر فيجدون لذة بلا تمييز كما يجد شارب الخمر ؛ بل يحصل لهم أكثر وأكبر مما يحصل لشارب الخمر ويصدهم ذلك عن ذكر الله وعن الصلاة أعظم مما يصدهم الخمر ويوقع بينهم العداوة والبغضاء أعظم من الخمر حتى يقتل بعضهم بعضا من غير مس بيد بل بما يقترن بهم من الشياطين ؛ فإنه يحصل لهم أحوال شيطانية بحيث تتنزل عليهم الشياطين في تلك الحال ويتكلمون على ألسنتهم كما يتكلم الجني على لسان المصروع : إما بكلام من جنس كلام الأعاجم الذين لا يفقه كلامهم كلسان الترك أو الفرس أو غيرهم ويكون الإنسان الذي لبسه الشيطان عربيا لا يحسن أن يتكلم بذلك بل يكون الكلام من جنس كلام من تكون تلك الشياطين من إخوانهم .
وإما بكلام لا يعقل ولا يفهم له معنى وهذا يعرفه أهل المكاشفة شهودا وعيانا .
وهؤلاء الذين يدخلون النار مع خروجهم عن الشريعة هم من هذا النمط فإن الشياطين تلابس أحدهم بحيث يسقط إحساس بدنه حتى إن المصروع يضرب ضربا عظيما وهو لا يحس بذلك ولا / يؤثر في جلده فكذلك هؤلاء تلبسهم الشياطين وتدخل بهم النار وقد تطير بهم في الهواء وإنما يلبس أحدهم الشيطان مع تغيب عقله كما يلبس الشيطان المصروع .
وبأرض الهند والمغرب ضرب من الزط يقال لأحدهم : المصلى فإنه يصلى النار كما يصلى هؤلاء وتلبسه ويدخلها ويطير في الهواء ويقف على رأس الزج ويفعل أشياء أبلغ مما يفعله هؤلاء وهم من الزط الذين لا خلاق لهم والجن تخطف كثيرا من الإنس وتغيبه عن أبصار الناس وتطير بهم في الهواء وقد باشرنا من هذه الأمور ما يطول وصفه وكذلك يفعل هذا هؤلاء المتولهون والمنتسبون إلى بعض المشايخ إذا حصل له وجد سماعي وعند سماع المكاء والتصدية منهم من يصعد في الهواء ويقف على زج الرمح ويدخل النار ويأخذ الحديد المحمى بالنار ثم يضعه على بدنه .
وأنواع من هذا الجنس ولا تحصل له هذه الحال عند الصلاة ولا عند الذكر ولا عند قراءة القرآن ؛ لأن هذه عبادات شرعية إيمانية إسلامية نبوية محمدية تطرد الشياطين وتلك عبادات بدعية شركية شيطانية فلسفية تستجلب الشياطين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا / غشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده وقد ثبت في الحديث الصحيح أن أسيد بن حضير لما قرأ سورة الكهف تنزلت الملائكة لسماعها كالظلة فيها السرج .
ولهذا كان المكاء والتصدية يدعو إلى الفواحش والظلم ويصد عن حقيقة ذكر الله تعالى والصلاة كما يفعل الخمر والسلف يسمونه تغبيرا ؛ لأن التغبير هو الضرب بالقضيب على جلد من الجلود وهو ما يغبر صوت الإنسان على التلحين فقد يضم إلى صوت الإنسان .
إما التصفيق بأحد اليدين على الأخرى وإما الضرب بقضيب على فخذ وجلد وإما الضرب باليد على أختها أو غيرها على دف أو طبل كناقوس النصارى والنفخ في صفارة كبوق اليهود .
فمن فعل هذه الملاهي على وجه الديانة والتقرب فلا ريب في ضلالته وجهالته .
وأما إذا فعلها على وجه التمتع والتلعب فذهب الأئمة الأربعة : أن آلات اللهو كلها حرام فقد ثبت في صحيح البخاري وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر أنه سيكون من أمته من يستحل الحر والحرير والخمر والمعازف وذكر أنهم يمسخون قردة وخنازير .
و المعازف هي الملاهي كما ذكر ذلك أهل اللغة .
جمع معزفة وهي الآلة التي يعزف بها : أي يصوت بها .
ولم يذكر أحد من / أتباع الأئمة في آلات اللهو نزاعا .
إلا أن بعض المتأخرين من أصحاب الشافعي ذكر في اليراع وجهين بخلاف الأوتار ونحوها ؛ فإنهم لم يذكروا فيها نزاعا .
وأما العراقيون الذين هم أعلم بمذهبه وأتبع له فلم يذكروا نزاعا لا في هذا ولا في هذا بل صنف أفضلهم في وقته أبو الطيب الطبري شيخ أبي إسحاق الشيرازي في ذلك مصنفا معروفا .
ولكن تكلموا في الغناء المجرد عن آلات اللهو : هل هو حرام ؟ أو مكروه ؟ أو مباح ؟ وذكر أصحاب أحمد لهم في ذلك ثلاثة أقوال وذكروا عن الشافعي قولين ولم يذكروا عن أبي حنيفة ومالك في ذلك نزاعا .
وذكر زكريا بن يحيى الساجي وهو أحد الأئمة المتقدمين المائلين إلى مذهب الشافعي أنه لم يخالف في ذلك من الفقهاء المتقدمين إلا إبراهيم بن سعد من أهل البصرة وما ذكره أبو عبد الرحمن السلمي وأبو القاسم القشيري وغيرهما : عن مالك وأهل المدينة في ذلك فغلط .
وإنما وقعت الشبهة فيه لأن بعض أهل المدينة كان يحضر السماع إلا أن هذا ليس قول أئمتهم وفقهائهم ؛ بل قال إسحاق بن عيسى الطباع : سألت مالكا عما يترخص فيه أهل المدينة من الغناء فقال : إنما يفعله عندنا الفساق وهذا معروف في كتاب أصحاب مالك وهم أعلم بمذهبه ومذهب أهل المدينة من طائفة في / المشرق لا علم لها بمذهب الفقهاء ومن ذكر عن مالك أنه ضرب بعود فقد افترى عليه وإنما نبهت على هذا ؛ لأن فيما جمعه أبو عبد الرحمن السلمي ومحمد بن طاهر المقدسي في ذلك حكايات وآثار يظن من لا خبرة له بالعلم وأحوال السلف أنها صدق .
وكان الشيخ أبو عبد الرحمن رحمه الله فيه من الخير والزهد والدين والتصوف ما يحمله على أن يجمع من كلام الشيوخ والآثار التي توافق مقصوده كل ما يجده ؛ فلهذا يوجد في كتبه من الآثار الصحيحة والكلام المنقول ما ينتفع به في الدين .
ويوجد فيها من الآثار السقيمة والكلام المردود ما يضر من لا خبرة له .
وبعض الناس توقف في روايته .
حتى أن البيهقي كان إذا روى عنه يقول : حدثنا أبو عبد الرحمن من أصل سماعه .
وأكثر الحكايات التي يرويها أبو القاسم القشيري صاحب الرسالة عنه فإنه كان أجمع شيوخه لكلام الصوفية .
و محمد بن طاهر له فضيلة جيدة من معرفة الحديث ورجاله وهو من حفاظ وقته لكن كثيرا من المتأخرين : أهل الحديث وأهل الزهد وأهل الفقه وغيرهم إذا صنفوا في باب ذكروا ما روي فيه من غث وسمين ولم يميزوا ذلك كما يوجد ممن يصنف في الأبواب مثل المصنفين : في فضائل الشهور والأوقات وفضائل الأعمال / والعبادات وفضائل الأشخاص وغير ذلك من الأبواب مثل ما صنف بعضهم في فضائل رجب وغيرهم في فضائل صلوات الأيام والليالي وصلاة يوم الأحد وصلاة يوم الاثنين وصلاة يوم الثلاثاء وصلاة أول جمعة في رجب وألفية رجب وأول رجب وألفية نصف شعبان وإحياء ليلتي العيدين وصلاة يوم عاشوراء .
وأجود ما يروى من هذه الصلوات حديث صلاة التسبيح وقد رواه أبو داود والترمذي .
ومع هذا فلم يقل به أحد من الأئمة الأربعة ؛ بل أحمد ضعف الحديث ولم يستحب هذه الصلوات .
وأما ابن المبارك فالمنقول عنه ليس مثل الصلاة المرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإن الصلاة المرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليس فيها قعدة طويلة بعد السجدة الثانية وهذا يخالف الأصول فلا يجوز أن تثبت بمثل هذا الحديث .
ومن تدبر الأصول علم أنه موضوع .
وأمثال ذلك ؛ فإنها كلها أحاديث موضوعة مكذوبة باتفاق أهل المعرفة مع أنها توجد في مثل كتاب أبي طالب وكتاب أبي حامد وكتاب الشيخ عبد القادر ؛ وتوجد في مثل أمالي أبي القاسم بن عساكر وفيما صنفه عبد العزيز الكناني وأبو علي بن البنا وأبو الفضل بن ناصر وغيرهم .
وكذلك / أبو الفرج بن الجوزي : يذكر مثل هذا في فضائل الشهور ويذكر في الموضوعات أنه كذب موضوع .
والذين جمعوا الأحاديث في الزهد والرقائق يذكرون ما روي في هذا الباب ومن أجل ما صنف في ذلك وأندره كتاب الزهد لعبد الله بن المبارك .
وفيه أحاديث واهية كذلك كتاب الزهد لهناد بن السري ولأسد بن موسى وغيرهما .
وأجود ما صنف في ذلك : الزهد للإمام أحمد لكنه مكتوب على الأسماء وزهد ابن المبارك على الأبواب .
وهذه الكتب يذكر فيها زهد الأنبياء والصحابة والتابعين .
ثم إن المتأخرين على صنفين : منهم من ذكر زهد المتقدمين والمتأخرين .
كأبي نعيم في الحلية وأبي الفرج بن الجوزي في صفة الصفوة .
ومنهم من اقتصر على ذكر المتأخرين من حين حدث اسم الصوفية كما فعل أبو عبد الرحمن السلمي في طبقات الصوفية وصاحبه أبو القاسم القشيري في الرسالة ثم الحكايات التي يذكرها هؤلاء بمجردها مثل ابن خميس وأمثاله فيذكرون حكايات مرسلة بعضها صحيح وبعضها باطل .
/ مثل ذكرهم : أن الحسن صحب عليا .
وقد اتفق أهل المعرفة على أن الحسن البصري لم يلق عليا ولا أخذ عنه شيئا وإنما أخذ عن أصحابه : كالأحنف بن قيس وقيس بن معاذ وغيرهما .
وكذلك حكاياتهم : أن الشافعي وأحمد اجتمعا لشيبان الراعي وسألاه عن سجود السهو وكذلك اتفق أهل المعرفة على أن الشافعي وأحمد لم يلقيا شيبان الراعي بل ولا أدركاه .
وقد ذكر أبو عبد الرحمن في حقائق التفسير عن جعفر بن محمد وأمثاله من الأقوال المأثورة ما يعلم أهل المعرفة أنه كذب على جعفر بن محمد فإن جعفرا كذب عليه ما لم يكذب على أحد ؛ لأنه كان فيه من العلم والدين ما ميزه الله به وكان هو وأبوه أبو جعفر وجده علي بن الحسين من أعيان الأئمة علما ودينا ولم يجئ بعد جعفر مثله وفي أهل البيت .
فصار كثير من أهل الزندقة والبدع ينسب مقالته إليه حتى أصحاب رسائل إخوان الصفا ينسبونها إليه .
وهذه الرسائل صنفت بعد موته بأكثر من مائتي سنة صنفت عند ظهور مذهب الإسماعيلية العبيديين الذين بنوا القاهرة وصنفت على مذهبهم الذي ركبوه من قول الفلاسفة اليونان ومجوس الفرس والشيعة من أهل القبلة ؛ ولهذا قال العلماء : إن ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض .
/

خ عطاء بن يسار رضي الله عنه قال : لقيت عبد الله بن عمرو بن العاص، فقلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة.
فقال : أجل ، إنه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القرآن : يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا الآحزاب : وحرزا للأميين ، أنت عبدي ورسولي ،سميتك المتوكل ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا سخاب في الأسواق ، ولا يدفع بالسيئة السيئة ، ولكن يعفو ويصفح ، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا : لا إله إلا الله ، ويفتح به أعينا عميا ، وآذانا صما ، وقلوبا غلفا .
أخرجه البخاري.
/ ت عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال : مكتوب في التوراة :صفة محمد صلى الله عليه وسلم ، وعيسى بن مريم عليه السلام يدفن معه ، فقال أبو مودود المدني : قد بقي في البيت موضع قبر.
أخرجه الترمذي.
/ م س أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل عليه السلام وهو يلعب مع الغلمان فأخذه فصرعه فشق عن قلبه فاستخرجه،فاستخرج منه علقة ، فقال : هذا حظ الشيطان منك ، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم لأمه ، ثم أعاده في مكانه ، وجاء الغلمان يسعون إلى أمه يعني ظئره فقالوا: إن محمدا قد قتل ، فاستقبلوه وهو منتقع اللون ، قال أنس : وقد كنت أرى ذلك المخيط في صدره .
أخرجه مسلم.
واختصره النسائي قال : إن الصلاة فرضت بمكة ، وإن ملكين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهبا به إلى زمزم ، فشقا بطنه ، فأخرجا حشوه في طست من ذهب ، فغسلاه بماء زمزم، ثم كبسا جوفه حكمة وعلما .
/ د أبو موسى الأشعري رضي الله عنه : أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يأتوا النجاشي قال ... وذكر حديثه وموته وصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم على النجاشي قال أبو موسى : فوجدناهم فأقمنا معهم ، قال وسمعت النجاشي يقول : أشهد أن محمدا رسول الله وأنه الذي بشر به عيسى ابن مريم ولولا ما أنا فيه من الملك وما تحملت من أمر الناس لأتيته حتى أحمل نعليه .
أخرجه أبو داود.
وأول روايته قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننطلق إلى أرض النجاشي ..وذكر حديثه فقال النجاشي أشهد أنه رسول.. .
وذكر الحديث.
/ خ عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ما سمعت عمر لشيء قط يقول إني لأظنه كذا إلا كان كما يظن بينما عمر جالس إذ مر به رجل جميل فقال لقد أخطأ ظني أو إن هذا على دينه في الجاهلية أو لقد كان كاهنهم علي الرجل فدعي له فقال له ذلك فقال ما رأيت كاليوم استقبل به رجل مسلم قال فإني أعزم عليك إلا ما أخبرتني قال كنت كاهنهم في الجاهلية قال فما أعجب ما جاءتك به جنيتك قال بينما أنا يوما في السوق جاءتني أعرف فيها الفزع فقالت : ألم تر الجن وإبلاسها ويأسها من بعد إنكاسها ولحوقها بالقلاص وأحلاسها قال عمر صدق بينما أنا نائم عند آلهتهم إذ جاء رجل بعجل فذبحه فصرخ به صارخ لم أسمع صارخا قط أشد صوتا منه يقول يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول لا إله إلا الله فوثب القوم قلت لا أبرح حتى أعلم ما وراء هذا ثم نادى يا جليح أمر نجيح رجل فصيح يقول لا إله إلا الله فقمت فما نشبنا أن قيل هذا نبي .
أخرجه البخاري .
/ خ م عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : حدثني أبو سفيان بن حرب من فيه إلى في قال : انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فبينا أنا بالشام ، إذ جيء بكتاب من النبي إلى هرقل، قال : وكان دحية الكلبي جاء به ، فدفعه إلى عظيم بصرى ، فدفعه عظيم بصرى إلى هرقل ، فقال هرقل : هل هناهنا أحد من قوم هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ قالوا : نعم ، فدعيت في نفر من قريش ، فدخلنا على هرقل ، فأجلسنا بين يديه.
فقال : أيكم أقرب نسبا من هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟.
قال أبو سفيان : فقلت: أنا ، فأجلسوني بين يديه ، وأجلسوا أصحابي خلفي، ثم دعا بترجمانه ، فقال: قل لهؤلاء : إني سائل هذا عن هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ، فإن كذبني فكذبوه.
قال أبو سفيان : وايم الله ، لولا أن يؤثر علي الكذب لكذبته.
ثم قال لترجمانه ، سله : كيف حسبه فيكم ؟.
قال : قلت : هو فينا ذو حسب.
قال : فهل كان من آبائه من ملك ؟.
قلت : لا.
قال : فهل كنتم تتهمونه بالكذب ، قبل أن يقول ما قال ؟ قلت: لا.
قال : فهل يتبعه أشراف الناس أو ضعفاؤهم ؟ قال: قلت :لاو بل ضعفاؤهم.
قال : أيزيدون أم ينقصون ؟ قلت: لا ، بل يزيدون.
قال : هل يرتد أحد منهم عن دينه ، بعد أن يدخل فيه ، سخطة له ؟ قال : قلت: لا.
قال : فهل قاتلتموه ؟ قلت : نعم.
قال : فكيف كان قتالكم إياه ؟ قال : قلت : يكون الحرب بيننا وبينه سجالا ، يصيب منا ، ونصيب منه.
قال : فهل يغدر ؟ قال : قلت : لا ، ونحن منه في هذه المدة ، لا ندري ما هو صانع فيها؟ ، قال : والله ما أمكنني من كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه.
قال : فهل قال هذا القول أحد قبله ؟ قلت: لا.
ثم قال لترجمانه : قل له : إني سألتك عن حسبه فيكم ، فزعمت أنه فيكم ذو حسب ، وكذلك الرسل تبعث في أحساب قومها.
وسألتك : هل كان من آبائه ملك ؟ فزعمت أن لا.
فقلت : لو كان من آبائه ملك ، قلت : رجل يطلب ملك آبائه.
وسألتك عن أتباعه : أضعفاؤهم أم أشرافهم ؟ فقلت : بل ضعفاؤهم ، وهم أتباع الرسل.
وسألتك : هل كنتم تتهمونه بالكذب، قبل أن يقول ما قال؟ ، فزعمت: أن لا.
فعرفت أنه لم يكن ليدع الكذب على الناس ، ثم يذهب فيكذب على الله.
وسألتك : هل يرتد أحد منهم عن دينه ، بعد أن يدخل فيه ، سخطة له ؟ فزعمت : أن لا ، وكذلك الإيمان إذا خالط بشاشة القلوب.
وسألتك : هل يزيدون أم ينقصون ؟ فزعمت أنهم يزيدون ، وكذلك الإيمان حتى يتم.
وسألتك : هل قاتلتموه ؟ فزعمت : أنكم قاتلتموه ، فتكون الحرب بينكم وبينه سجالا ، ينال منكم ، وتنالون منه ، وكذلك الرسل تبتلى ، ثم تكون لها العاقبة.
وسألتك : هل يغدر.
فزعمت : أنه لا يغدر ، وكذلك الرسل لا تغدر.
وسألتك : هل قال هذا القول أحد قبله ؟ فزعمت : أن لا ، فقلت : لو كان قال هذا القول أحد قبله ، قلت : رجل ائتم بقول قيل قبله.
ثم قال : بما يأمركم ؟ قلنا : يأمرنا بالصلاة ، والزكاة ، والصلة، والعفاف.
قال : إن يك ما تقول حقا : فإنه نبي ، وقد كنت أعلم أنه خارج ، ولم أك أظنه منكم.
ولو أني أعلم أني أخلص إليه لأحببت لقاءه ، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه.
وليبلغن ملكه ما تحت قدمي.
ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقرأه ، فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله، إلى هرقل عظيم الروم ، سلام على من اتبع الهدى ، أما بعد: فإني أدعوك بدعاية الإسلام ، أسلم تسلم ، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين ، فإن توليت فإن عليك إثم الإريسيين و يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم : أن لا نعبد إلا الله ، ولا نشرك به شيئا.
ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله.
فإن تولوا فقولوا : اشهدوا بأنا مسلمون آل عمران : فلما فرغ من قراءة الكتاب ارتفعت الأصوات عنده، وكثر اللغط ، وأمر بنا فأخرجنا ، قال : فقلت لأصحابي حين خرجنا : لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ، إنه ليخافه ملك بني الأصفر ، فما زلت موقنا بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سيظهر ، حتى أدخل الله علي الإسلام.
قال الزهري : فدعا هرقل عظماء الروم ، فجمعهم في دار له ، فقال: يا معشر الروم ، هل لكم في الفلاح والرشد آخر الأبد ، وأن يثبت لكم ملككم ؟ قال : فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب فوجدوها قد أغلقت.
قال : علي بهم، فدعا بهم ، فقال: إني اختبرت شدتكم على دينكم ، فقد رأيت منكم الذي أحببت، فسجدوا له ورضوا عنه .
هذا لفظ حديث البخاري من رواية هشام بن يوسف ، وعبد الرزاق عن معمر.
وعند مسلم من حديث محمد بن رافع وغيره ،عن عبد الرزاق ،عن معمر ،نحوه من أوله إلى قوله : حتى أدخل الله علي الإسلام .
وطرف من حديث صالح عن ابن شهاب بهذا الإسناد، قال فيه : وزاد في الحديث : وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشى من حمص إلى إيلياء ، شكرا لما أبلاه الله .
قال مسلم ، وقال في الحديث : من محمد عبد الله ورسوله ، وقال : إثم اليريسيين ، وقال : بداعية الإسلام هذا القدر ذكره مسلم من رواية صالح.
قال الحميدي : وتمامها في كتاب البرقاني متصلا بقوله : شكرا لما أبلاه : فلما جاء قيصر كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال حين قرأه : التمسوا ههنا أحدا من قومه ، فسألهم عن رسول الله ؟ قال ابن عباس : فأخبرني أبو سفيان بن حرب : أنه كان بالشام ، قدموا تجارا في المدة التي كانت بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين كفار قريش.
قال أبو سفيان : فوجدنا رسول قيصر ببعض الشام.
فانطلق بي وبأصحابي حتى قدمنا إيلياء ، فأدخلنا عليه ، فإذا هو جالس في مجلس ملكه ، عليه التاج ، وإذا حوله عظماء الروم ، فقال لترجمانه : سلهم أيهم أقرب نسبا إلى هذا الرجل الذي يزعم أنه نبي؟ .
وذكر نحو ما تقدم من حديث معمر.
وفي حديثه فإن عليك إثم الأيسيين يعني الحراثين.
وفي رواية : إثم الركوسيين .
وللبخاري في رواية أخرى نحو حديث معمر ، وفيه : قال ماذا يأمركم ؟ قلت: يقول : اعبدوا الله وحده ، ولا تشركوا به شيئا ، واتركوا ما يقول آباؤكم ، ويأمرنا بالصلاة، والصدق ، والعفاف والصلة .
وقال في الجواب أيضا : إعادة هذا الحديث.
وقال في آخرى : فما زلت ذليلا مستيقنا بأن أمره سيظهر ، حتى أدخل الله على قلبي الإسلام ، وأنا كاره.
قال : وكان ابن الناطور صاحب إيلياء ، وهرقل أسقفه على نصارى الشام يحدث : أن هرقل حين قدم إيليا ، أصبح يوما خبيث النفس ، فقال بعض بطارقته : قد استنكرنا هيئتك قال ابن الناطور : وكان هرقل حزاء ، ينظر في النجوم فقال لهم ، حين سألوه : إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر ، فمن يختتن من هذه الأمة ؟ قالوا : ليس يختتن إلا اليهود ، فلا يهمنك شأنهم ، واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلوا من فيها من اليهود.
فبينما هم على أمرهم أتي هرقل برجل أرسل به ملك غسان يخبر عن خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما استخبره هرقل ، قال : اذهبوا ، فانظروا : أمختتن هو ؟ فنظروا إليه ، فحدثوه أنه مختتن ، وسأله عن العرب؟ فقال: هم يختتنون ، فقال هرقل : هذا ملك هذه الأمة قد ظهر.
ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية وكان نظيره في العلم وسار هرقل إلى حمص ، حتى أتاه كتاب من صاحبه ، يوافق رأي هرقل على خروج النبي صلى الله عليه وسلم ، وأنه نبي.
فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص ، ثم أمر بأبوابها فغلقت ، ثم قال : يا معشر الروم ، هل لكم في الصلاح والرشد، وأن يثبت ملككم ، فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب ، فوجدوها قد غلقت ثم ذكر نحو ما في حديث معمر إلى آخر هذا الفصل ثم قال : فكان ذلك آخر شأن هرقل .
وفي رواية الترمذي عن ابن عباس : أن أبا سفيان أخبره : أن هرقل أرسل إليه في نفر من قريش ، وكانوا تجارا بالشام.
فأتوه فذكر الحديث قال : ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقرئ.
فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم ، السلام على من اتبع الهدى ، أما بعد .
هذا القدر أخرجه الترمذي في باب : كيف يكتب إلى أهل الشرك لحاجته إليه ، وهو فصل من الحديث بطوله.
ولم نثبت للترمذي علامة لقلة ما أخرج منه.
/ ت عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : كان الجن يصعدون إلى السماء ، يستمعون الوحي ، فإذا سمعوا الكلمة زادوا عليها تسعا.
فأما الكلمة : فتكون حقا ، وأما ما زادوا : فيكون باطلا.
فلما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم منعت الجن مقاعدها من السماء بالشهب ، قال : ولم تكن النجوم يرمى بها قبل ذلك ، فقال لهم إبليس : ما هذا إلا لأمر حدث ، فبعث جنوده ، فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي بين جبلين بمكة ، فأتوه فأخبروه ، فقال : هذا الحدث الذي حدث في الأرض .
أخرجه الترمذي.
/ خ م عائشة رضي الله عنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي : الرؤيا الصالحة في النوم ، وكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح ، ثم حبب إليه الخلاء ، وكان يخلو بغار حراء ، فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ، ويتزود لذلك ، ثم يرجع إلى خديجة ، فيتزود لمثلها ، حتى جاءه الحق وفي رواية : حتى فجأه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك.
فقال : اقرأ.
قال : قلت: ما أنا بقارئ.
قال : فأخذني فغطني ، حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني ، فقال: اقرأ ، فقلت: ما أنا بقارئ ،قال: فأخذني فغطني الثانية ، حتى بلغ مني الجهد.
ثم أرسلني.
فقال: اقرأ ، فقلت : ما أنا بقارئ.
فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد ، ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق.
خلق الإنسان من علق.
اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده ، فدخل على خديجة بنت خويلد ، فقال: زملوني ، زملوني ، فزملوه حتى ذهب عنه الروع.
فقال لخديجة وأخبرها الخبر :لقد خشيت على نفسي.
فقالت له خديجة : كلا ، أبشر ، فوالله لا يخزيك الله أبدا ، إنك لتصل الرحم ، وتصدق الحديث ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم.
وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق.
فانطلقت به خديجة ، حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي وهو ابن عم خديجة ، أخي أبيها وكان امرءا تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العبراني ، فكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب ،وكان شيخا كبيرا قد عمي.
فقالت له خديجة : يا ابن عم ، اسمع من ابن أخيك ، فقال له ورقة : يا ابن أخي ، ماذا ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى.
فقال له ورقة : هذا الناموس الذي نزل على موسى ، يا ليتني فيها جذعا ، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو مخرجي هم ؟ قال : نعم ، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي.
وإن يدركني يومك حيا أنصرك نصرا مؤزرا، ثم لم ينشب ورقة أن توفي ، وفتر الوحي .
قال البخاري : وتابعه هلال بن رداد عن الزهري ، وقال يونس ومعمر : ترجف بوادره ، وفي حديث معمر عن الزهري عند مسلم : فوالله لا يحزنك الله أبدا بالحاء والنون.
وزاد البخاري في رواية أخرى قال : وفتر الوحي فترة ، حتى حزن النبي صلى الله عليه وسلمفيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا يتردى من رءوس شواهق الجبال ، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه : تبدى له جبرائيل ، فقال : يا محمد إنك رسول الله حقا ، فيسكن لذلك جأشه فيرجع ، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك.
فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبرائيل ، فقال له مثل ذلك .
وأخرج الترمذي طرفا من هذا الحديث قالت: أول ما ابتدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبوة ، حين أراد الله كرامته ورحمة العباد به : أن لا يرى رؤيا إلا جاءت كفلق الصبح ، فمكث على ذلك ما شاء الله أن يمكث ، وحبب إليه الخلوة ،فلم يكن شيء أحب إليه من أن يخلو .
هذا القدر أخرجه منه الترمذي، ولقلة ما أخرج منه لم نثبت له علامة.
/ خ م ت يحيى بن أبي كثير قال : سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن أول ما نزل من القرآن قال : يا أيها المدثر قلت : يقولون: اقرأ باسم ربك قال أبو سلمة : سألت جابرا عن ذلك.
فقلت له مثل الذي قلت لي ، فقال لي جابر: لا أحدثك إلا ما حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : جاورت بحراء شهرا ، فلما قضيت جواري ، هبطت ، فنوديت.
فنظرت عن يميني فلم أر شيئا ، ونظرت عن شمالي فلم أر شيئا ، ونظرت خلفي ، فلم أر شيئا.
فرفعت رأسي ، فرأيت شيئا ، فأتيت خديجة، فقلت: دثروني ، فدثروني ، وصبوا علي ماء باردا ، فنزلت : يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر المدثر : وذلك قبل أن تفرض الصلاة .
وفي رواية : فلما قضيت جواري هبطت فاستبطنت الوادي، فنوديت، فنظرت أمامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي.
فلم أر أحدا ، ثم نوديت ، فنظرت فلم أر أحدا ، ثم نوديت ، فرفعت رأسي، فإذا هو قاعد على عرش في الهواء، يعني جبريل فأخذتني رجفة شديدة ، فأتيت خديجة ، فقلت: دثروني، فدثروني ، وصبوا علي ماء،فأنزل الله عز وجل : يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر، وثيابك فطهر .
وفي رواية : فإذا هو جالس على العرش بين السماء والأرض .
وفي رواية عن أبي سلمة عن جابر قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يحدث عن فترة الوحي ، فقال لي في حديثه : فبينا أنا أمشي ، سمعت صوتا من السماء ، فرفعت رأسي، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فجعثت منه ، فرجعت ، فقلت: زملوني زملوني ، فدثروني ، فأنزل الله عز وجل : يا أيها المدثر.
قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر قبل أن تفرض الصلاة.
والرجز هي الأوثان .
وفي أخرى : فجثثت منه حتى هويت إلى الأرض .
وفيه قال أبو سلمة : والرجز الأوثان .
قال : ثم حمي الوحي ، وتتابع .
وأول هذه الرواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثم فتر الوحي عني فترة ، فبينا أنا أمشي ثم ذكر نحوه .
أخرجه البخاري ، ومسلم.
وأخرج الترمذي نحو الرواية الثالثة.
/ خ م ط ت س عائشة رضي الله عنها : أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، كيف يأتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :أحيانا يأتيني في مثل صلصلة الجرس وهو أشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال ، وأحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني ، فأعي ما يقول.
قالت عائشة: ولقد رأيته ينزل عليه الوحي في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه ، وإن جبينه ليتفصد عرقا .
أخرجه البخاري، ومسلم ، والموطأ، والترمذي.
واللفظ للبخاري.
وفي رواية النسائي إلى قوله : فيفصم عني وقد وعيت عنه .
ثم قال : وهو أشد علي.
وأحيانا يأتيني في مثل صورة الفتى ، فينذه إلي .
/ ت عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه الوحي: يسمع عند وجهه كدوي النحل.
فأنزل عليه يوما فمكثنا ساعة، ثم سري عنه.
فقرأ : قد أفلح المؤمنون المؤمنون : إلى عشر آيات منها من أولها وقال : من أقام هذه العشر آيات دخل الجنة ، ثم استقبل القبلة ، ورفع يديه ، وقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا.
وأكرمنا ، ولا تهنا ، وأعطنا ، ولا تحرمنا.
وآثرنا ولا تؤثر علينا ، اللهم أرضنا وارض عنا .
أخرجه الترمذي.

/ وينساه بالنهار فأنزل الله : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها .
وكذلك روي عن سعد بن أبي وقاص ومحمد بن كعب وقتادة وعكرمة .
وكان سعد بن أبي وقاص يقرؤها أو تنسها بالخطاب أي تنسها أنت يا محمد وتلا قوله : سنقرئك فلا تنسى وقوله : واذكر ربك إذا نسيت وقد جاءت الآثار بأن أحدهم كان يحفظ قرآنا ثم ينساه ويذكرون ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فيقول : إنه رفع مثل ما صح من حديث الزهري : حدثني أبو أمامة بن سهل بن حنيف في مجلس سعيد بن المسيب أن رجلا كان معه سورة فقام يقرؤها من الليل فلم يقدر عليها وقام آخر يقرؤها فلم يقدر عليها وقام آخر يقرؤها فلم يقدر عليها فأصبحوا فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم : ذهبت البارحة لأقرأ سورة كذا وكذا فلم أقدر عليها وقال الآخر : ما جئت إلا لذلك وقال الآخر : ما جئت إلا لذلك وقال الآخر : وأنا يا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنها نسخت البارحة وقوله : أو ننسؤها النسء بمعنى التأخير وفيه قولان السلف : القول الأول يروى عن طائفة قال السدي : ما ننسخ من آية قال : نسخها قبضها أو ننسأها فنتركها لا ننسخها نأت بخير من / الذي نسخناه أو مثل الذي تركناه .
وكذلك في تفسير الوالبي عن ابن عباس : ما ننسخ من آية أو ننسها يقول ما نبدل من آية أو نتركها فلا نرفعها من عندكم نأت بخير منها أو مثلها روي ذلك عن الربيع بن أنس .
ومن الناس من فسر بهذا المعنى القراءة الأولى فقالوا : معنى ننسها نتركها عندكم فإن النسيان هو الترك .
وقال الأزهري ننسها نأمر بتركها .
يقال أنسيت الشيء وأنشد : إني على عقبة أقضيها لست بناسيها ولا منسيها أي ولا آمر بتركها .
والقول الثالث نؤخرها عن العمل بها بنسخنا إياها .
والصواب القول الأوسط .
روى ابن أبي حاتم بإسناده عن ابن عباس قال : خطبنا عمر رضي الله عنه فقال : يقول الله ما ننسخ من آية أو ننسها أي نؤخرها .
وبإسناده المعروف عن أبي العالية ما ننسخ من آية فلا يعمل بها أو ننسها أي نرجئها عندنا وفي لفظ عن أبي العالية : نؤخرها عندنا .
وعن عطاء : نؤخرها .
وقد ذكر قول ثالث عن السلف وهو قول رابع أن المعنى : ما ننسخ من آية وهو ما أنزلناه إليكم ولا نرفعه أو ننسها أي نؤخر تنزيله فلا ننزله .
ونقل هذا بعضهم عن سعيد بن المسيب وعطاء أما / ما ننسخ من آية فهو ما قد نزل من القرآن جعلاه من النسخة أو ننسأها أي نؤخرها فلا يكون وهو ما لم ينزل .
وهذا فيه نظر فإن ابن أبي حاتم روى بالإسناد الثابت عن عطاء ما ننسخ من آية أما ما نسخ فهو ما ترك من القرآن بالكاف وكأنه تصحف على من ظنه نزل من النزول فإن لفظ ترك فيه إبهام .
ولذلك قال ابن أبي حاتم : يعني ترك لم ينزل على محمد وليس مراد عطاء هذا وإنما مراده أنه ترك مكتوبا متلوا ونسخ حكمه كما تقدم عن غيره وما أنسأه هو ما أخره لم ينزله .
وسعيد وعطاء من أعلم التابعين لا يخفى عليهما هذا .
وقد قرأ ابن عامر ما ننسخ من آية وزعم أبو حاتم أنه غلط وليس كما قال بل فسرها بعضهم بهذا المعنى فقال ما ننسخ نجعلكم تنسخونها كما يقال أكتبته هذا .
وقيل : أنسخ جعله منسوخا كما يقال : قبره إذا أراد دفنه وأقبره أي جعل له قبرا .
وطرده إذا نفاه وأطرده إذا جعله طريدا .
وهذا أشبه بقراءة الجمهور .
والصواب قول من فسر أو ننسؤها أي نؤخرها عندنا فلا ننزلها .
والمعنى : أن ما ننسخه من الآيات التي أنزلناها أو نؤخر نزوله من الآيات التي لم ننزلها بعد نأت بخير منها أو مثلها فكما أنه يعوضهم من المرفوع يعوضهم من المنتظر الذي لم ينزله بعد إلى أن ينزله / فإن الحكمة اقتضت تأخير نزوله فيعوضهم بمثله أو خير منه في ذلك الوقت إلى أن يجيء وقت نزوله فينزله أيضا مع ما تقدم ويكون ما عوضه مثله أو خيرا منه قبل نزوله .
وأما ما أنزله إليهم ولم ينسخه فهذا لا يحتاج إلى بدل ولو كان كل ما لم ينسخه الله يأت بخير منه أو مثله لزم إنزال ما لا نهاية له .
وكذلك إن قدر أن المراد يؤخر نسخه إلى وقت ثم ينسخه فإنه ما دام عندهم لم يحتج إلى بدل يكون مثله أو خيرا منه وإنما البدل لما ليس عندهم مما أنسوه أو أخر نزوله فلم ينزله بعد ولهذا لم يجعل البدل لكل ما لم ينزله بل لما نسأه فأخر نزوله إذ لو كان كل ما لم ينزل يكون له بدل لزم إنزال ما لا نهاية له بل ما كان يعلم أنه سينزله وقد أخر نزوله يكونون فاقديه إلى حين ينزل كما يفقدون ما نزل ثم نسخ فيجعل سبحانه لهذا بدلا ولهذا بدلا .
وأما ما أنزله وأقره عندهم وأخر نسخه إلى وقت فهذا لا يحتاج إلى بدل فإنه نفسه باق .
ولو كان هذا مرادا لكان كل قرآن قد نسخه يجب أن ينزل قبل نسخه ما هو مثله أو خير منه ثم إذا نسخه يأتي بخير منه أو مثله فيكون لكل منسوخ بدلان : بدل قبل نسخه وبدل بعد نسخه .
والبدل الذي قبل نسخه لا ابتداء لنزوله فيجب أن ينزل من أول الأمر فيلزم نزول ذلك كله في أول الوحي وهذا باطل / قطعا .
فإن قيل : فهذا يلزم فيما أخره فلم ينزله فإن له بدلا ولا وقت لنزول ذلك البدل قيل : ما أخر نزوله وهو يريد إنزاله معلوم والبدل الذي هو مثله أو خير منه يؤتى به في كل وقت فإن القرآن ما زال ينزل وقد تضمن هذا أن كل ما أخر نزوله فلا بد أن ينزل قبله ما هو مثله أو خير منه وهذا هو الواقع فإن الذي تقدم من القرآن نزوله لم ينسخ كثير منه خير مما تأخر نزوله كالآيات المكية فإن فيها من بيان التوحيد والنبوة والمعاد وأصول الشرائع ما هو أفضل من تفاصيل الشرائع كمسائل الربا والنكاح والطلاق وغير ذلك .
فهذا الذي أخره الله مثل آية الربا فإنها من أواخر ما نزل من القرآن وقد روي أنها آخر ما نزل وكذلك آية الدين والعدة والحيض ونحو ذلك قد أنزل الله قبله ما هو خير منه من الآيات التي فيها من الشرائع ما هو أهم من هذا وفيها من الأصول ما هو أهم من هذا .
ولهذا كانت سورة الأنعام أفضل من غيرها وكذلك سورة يس ونحوها من السور التي فيها أصول الدين التي اتفق عليها الرسل كلهم صلوات الله عليهم .
ولهذا كانت قل هو الله أحد مع قلة حروفها تعدل ثلث القرآن ؛ لأن فيها التوحيد فعلم أن آيات التوحيد أفضل من غيرها وفاتحة الكتاب نزلت بمكة بلا ريب كما دل عليه قوله / تعالى : ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته وسورة الحجر مكية بلا ريب وفيها كلام مشركي مكة وحاله معهم فدل ذلك على أن ما كان الله ينسؤه فيؤخر نزوله من القرآن كان ينزل قبله ما هو أفضل منه و قل يا أيها الكافرون مكية بلا ريب وهو قول الجمهور .
وقد قيل إنها مدنية وهو غلط ظاهر .
وكذلك قول من قال : الفاتحة لم تنزل إلا بالمدينة غلط بلا ريب .
ولو لم تكن معنا أدلة صحيحة تدلنا على ذلك لكان من قال إنها مكية معه زيادة علم .
وسورة قل هو الله أحد أكثرهم على أنها مكية .
وقد ذكر في أسباب نزولها سؤال المشركين بمكة وسؤال الكفار من أهل الكتاب اليهود بالمدينة ولا منافاة فإن الله أنزلها بمكة أولا ثم لما سئل نحو ذلك أنزلها مرة أخرى .
وهذا مما ذكره طائفة من العلماء وقالوا : إن الآية أو السورة قد تنزل مرتين وأكثر من ذلك .
فما يذكر من أسباب النزول المتعددة قد يكون جميعه حقا .
والمراد بذلك أنه إذا حدث سبب يناسبها نزل جبريل فقرأها عليه ليعلمه أنها تتضمن جواب ذلك السبب وإن كان الرسول يحفظها قبل ذلك .
/ والواحد منا قد يسأل عن مسألة فيذكر له الآية أو الحديث ليبين له دلالة النص على تلك المسألة وهو حافظ لذلك لكن يتلى عليه ذلك النص ليتبين وجه دلالته على المطلوب .
فقد تبين أن البدل لما أخر نزوله بخلاف ما كان عندهم لم ينسخ فإن هذا لا بدل له ولو قدر أنه سينسخ فإنه ما دام محكما لم يكن بدله خيرا منه .
وكذلك البدل عن المنسوخ يكون خيرا منه .
وأكثر السلف أطلقوا لفظ خير منها كما في القرآن ولم يستشكل ذلك أحد منهم .
وفي تفسير الوالبي : خير لكم في المنفعة وأرفق بكم .
وعن قتادة نأت بخير منها أو مثلها آية فيها تخفيف فيها رخصة فيها أمر فيها نهي .
وهذان لم يستشكلا كونها خيرا من الأولى بل بينا وجه الفضيلة كما تقدم من أن الكلام الأمري يتفاضل بحسب المطلوب فإذا كان المطلوب أنفع للمأمور كان طلبه أفضل كما أن رحمة الله التي سبقت غضبه هي أفضل من غضبه .
فما قالاه تقرير للخيرية لا نفي لها .
فإن قيل : فآية الكرسي قد ثبت أنها أعظم آية في كتاب الله وإنما نزلت في سورة البقرة وهي مدنية بالاتفاق فقد أخر نزولها ولم ينزل قبلها ما هو خير منها ولا مثلها .
قيل : عن هذا أجوبة : / أحدها : أن الله قال : نأت بخير منها أو مثلها ولم يقل بآية خير منها بل يأتي بقرآن خير منها أو مثلها .
وآية الكرسي وإن كانت أفضل الآيات فقد يكون مجموع آيات أفضل منها .
والبقرة وإن كانت مدنية بالاتفاق وقد قيل إنها أول ما نزل بالمدينة فلا ريب أن هذا في بعض ما نزل وإلا فتحريم الربا إنما نزل متأخرا .
وقوله : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله من آخر ما نزل .
وقوله : وأتموا الحج والعمرة لله نزلت عام الحديبية سنة ست باتفاق العلماء وقد كانت سورة الحشر قبل ذلك فإنها نزلت في بني النضير باتفاق الناس وقصة بني النضير كانت متقدمة على الحديبية بل على الخندق باتفاق الناس وإنما تأخر عن الخندق أمر بني قريظة فهم الذين حاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم عقب الخندق وأما بنو النضير فكان أجلاهم قبل ذلك باتفاق العلماء .
وكذلك سورة الحديد مدنية عند الجمهور وقد قيل إنها مكية وهو ضعيف لأن فيها ذكر المنافقين وذكر أهل الكتاب وهذا إنما نزل بالمدينة لكن يمكن أنها نزلت قبل كثير من البقرة .
ففي الجملة نزول أول الحديد وآخر الحشر قبل آية الكرسي ممكن والأنعام ويس وغيرها نزل قبل آية الكرسي بالاتفاق .
/ الجواب الثاني : أنه تعالى إنما وعد أنه إذا نسخ آية أو نسأها أتى بخير منها أو مثلها لما أنزل هذه الآية قوله ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها فإن هذه الآية جملة شرطية تضمنت وعده أنه لا بد أن يأتي بذلك وهو الصادق الميعاد .
فما نسخه بعد هذه الآية أو أنسأ نزوله مما يريد إنزاله يأت بخير منه أو مثله .
وأما ما نسخه قبل هذه أو أنسأه فلم يكن قد وعد حينئذ أنه يأتي بخير منه أو مثله .
وبهذا أيضا يندفع الجواب عن الفاتحة فإنه لا ريب أنه تأخر نزولها عن سورة اقرأ باسم ربك وهي أفضل منها .
فعلم أنه قد يتأخر إنزال الفاضل وأنه ليس كل ما تأخر نزوله نزل قبله مثله أو خير منه .
لكن إذا كان الموعود به بعد الوعد لم يرد هذا السؤال .
يدل على ذلك قوله ما ننسخ فإن هذا الفعل المضارع المجزوم إنما يتناول المستقبل وجوازم الفعل إن وأخواتها ونواصبه تخلصه للاستقبال .
وقد يجاب بجواب ثالث وهو أن يقال : ما نزل في وقته كان خيرا لهم وإن كان غيره خيرا لهم في وقت آخر وحينئذ فيكون فضل بعضه على بعض على وجهين : لازم كفضل آية الكرسي وفاتحة الكتاب و قل هو الله أحد وفضل عارض بحيث تكون هذه أفضل في وقت وهذه أفضل في وقت آخر كما قد يقال في آية التخيير للمقيم بين الصوم والفطر مع الفدية ومع آية إيجاب الصوم عزما .
وهذا كما أن / الأفعال المأمور بها كل منها في وقته أفضل فالصلاة إلى القدس قبل النسخ كانت أفضل وبعد النسخ الصلاة إلى الكعبة أفضل .
وعلى ما ذكر فيتوجه الاحتجاج بهذه الآية على أنه لا ينسخ القرآن إلا قرآن كما هو مذهب الشافعي وهو أشهر الروايتين عن الإمام أحمد بل هي المنصوصة عنه صريحا أن لا ينسخ القرآن إلا قرآن يجيء بعده وعليها عامة أصحابه وذلك لأن الله قد وعد أنه لا بد للمنسوخ من بدل مماثل أو خير ووعد بأن ما أنساه المؤمنين فهو كذلك وأن ما أخره فلم يأت وقت نزوله فهو كذلك وهذا كله يدل على أنه لا يزال عند المؤمن القرآن الذي رفع أو آخر مثله أو خير منه ولو نسخ بالسنة فإن لم يأت قرآن مثله أو خير منه فهو خلاف ما وعد الله .
وإن قيل بل يأتي بعد نسخه بالسنة كان بين نسخه وبين الإتيان بالبدل مدة خالية عن ذلك وهو خلاف مقصود الآية فإن مقصودها أنه لا بد من المرفوع أو مثله أو خير منه .
وأيضا فقوله نأت لم يرد به بعد مدة فإن الذي نسأه وهو يريد إنزاله قد علم أنه ينزله بعد مدة فلما أخبر أن ما أخره يأتي بمثله أو خير منه قبل نزوله علم أنه لا يؤخر الأمر بلا بدل فلو جاز أن يبقى مدة بلا بدل لكان ما لم ينزل أحق بأن لا يكون له بدل من المنسوخ فلما كان ذاك قد حصل له بدل قبل وقت نزوله لتكميل الإنعام فلأن يكون البدل لما نسخ من / حين نسخ بعد أولى وأحرى ولأنه قد علم أن القرآن نزل شيئا بعد شيء فلو كان ما ينزله بدلا عن المنسوخ يؤخره لم يعرف أنه بدل ولم يتميز البدل من غيره ولم يكن لقوله نأت بخير منها أو مثلها فائدة إلا كالفائدة المعلومة لو لم ينسخ شيء .
غاية ما يقال : أنه لو لم ينسخ شيء لجاز أن لا ينزل بعد ذلك شيء وإذا نسخ شيء فلا بد من بدله ولو بعد حين .
وهذا مما يعتقدونه فإنهم قد اعتادوا نزول القرآن عند الحوادث والمسائل والحاجة فما كانوا يظنونه إذا نسخت آية أن لا ينزل بعدها شيء فإنها لو لم تنسخ لم يظنوا ذلك فكيف يظنون إذا نسخت ؟ الثاني : أنه إذا كان قد ضمن لهم الإتيان بالبدل عن المنسوخ علم أن مقصوده أنه لا ينقصهم شيء مما أنزله بل لا بد من مثل المرفوع أو خير منه ولو بقوا مدة بلا بدل لنقصوا .
وأيضا فإن هذا وعد معلق بشرط والوعد المعلق بشرط يلزم عقبه فإنه من جنس المعاوضة وذلك مما يلزم فيه أداء العوض على الفور إذا قبض المعوض كما إذا قال : ما ألقيت من متاعك في البحر فعلي بدله وليس هذا وعدا مطلقا كقوله لتدخلن المسجد الحرام .
ولهذا يفرق بين قوله : والله لأعطينك مائة وبين قوله : والله لا آخذ منك شيئا إلا أعطيتك بدله فإن هذا واجب على الفور .
/ ومما يدل على المسألة أن الصحابة والتابعين الذين أخذ عنهم علم الناسخ والمنسوخ إنما يذكرون نسخ القرآن بقرآن لا يذكرون نسخه بلا قرآن بل بسنة وهذه كتب الناسخ والمنسوخ المأخوذة عنهم إنما تتضمن هذا .
وكذلك قول علي رضي الله عنه للقاص : هل تعرف الناسخ من المنسوخ في القرآن ؟ فلو كان ناسخ القرآن غير القرآن لوجب أن يذكر ذلك أيضا .
وأيضا الذين جوزوا نسخ القرآن بلا قرآن من أهل الكلام والرأي إنما عمدتهم أنه ليس في العقل ما يحيل ذلك وعدم المانع الذي يعلم بالعقل لا يقتضي الجواز الشرعي فإن الشرع قد يعلم بخبره ما لا علم للعقل به وقد يعلم من حكمة الشارع التي علمت بالشرع ما لا يعلم بمجرد العقل .
ولهذا كان الذين جوزوا ذلك عقلا مختلفين في وقوعه شرعا وإذا كان كذلك فهذا الخبر الذي في الآية دليل على امتناعها شرعا .
وأيضا فإن الناسخ مهيمن على المنسوخ قاض عليه مقدم عليه فينبغي أن يكون مثله أو خيرا منه كما أخبر بذلك القرآن ولهذا لما كان القرآن مهيمنا على ما بين يديه من الكتاب بتصديق ما فيه من حق وإقرار ما أقره ونسخ ما نسخه كان أفضل منه .
فلو كانت السنة ناسخة للكتاب لزم أن تكون مثله أو أفضل منه .
/ وأيضا فلا يعرف في شيء من آيات القرآن أنه نسخه إلا قرآن .
والوصية للوالدين والأقربين منسوخة بآية المواريث كما اتفق على ذلك السلف قال تعالى : تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
والفرائض المقدرة من حدوده ولهذا ذكر ذلك عقب ذكر الفرائض فمن أعطى صاحب الفرائض أكثر من فرضه فقد تعدى حدود الله بأن نقص هذا حقه وزاد هذا على حقه فدل القرآن على تحريم ذلك وهو الناسخ .
فصل : والناس في هذا المقام وهو مقام حكمة الأمر والنهي على ثلاثة أصناف : فالمعتزلة القدرية يقولون : إن ما أمر به ونهى عنه كان حسنا وقبيحا قبل الأمر والنهي والأمر والنهي كاشف عن صفته التي كان عليها لا يكسبه حسنا ولا قبحا ولا يجوز عندهم أن يأمر وينهى لحكمة تنشأ من الأمر نفسه .
ولهذا أنكروا جواز النسخ قبل التمكن من فعل العبادة كما في قصة الذبيح ونسخ الخمسين صلاة التي أمر بها ليلة المعراج إلى خمس ووافقهم على منع النسخ قبل وقت العبادة / طائفة من أهل السنة المثبتين للقدر لظنهم أنه لا بد من حكمة تكون في المأمور به والمنهي عنه : فلا يجوز أن ينهى عن نفس ما أمر به .
وهذا قياس من يقول إن النسخ تخصيص في الأزمان فإن التخصيص لا يكون برفع جميع مدلول اللفظ لكنهم تناقضوا والجهمية الجبرية يقولون : ليس للأمر حكمة تنشأ لا من نفس الأمر ولا من نفس المأمور به ولا يخلق الله شيئا لحكمة ولكن نفس المشيئة أوجبت وقوع ما وقع وتخصيص أحد المتماثلين بلا مخصص وليست الحسنات سببا للثواب ولا السيئات سببا للعقاب ولا لواحد منهما صفة صار بها حسنة وسيئة بل لا معنى للحسنة إلا مجرد تعلق الأمر بها ولا معنى للسيئة إلا مجرد تعلق النهي بها فيجوز أن يأمر بكل أمر حتى الكفر والفسوق والعصيان ويجوز أن ينهي عن كل أمر حتى عن التوحيد والصدق والعدل وهو لو فعل لكان كما لو أمر بالتوحيد والصدق والعدل ونهى عن الشرك والكذب والظلم .
هكذا يقول بعضهم وبعضهم يقول : يجوز الأمر بكل ما لا ينافي معرفة الأمر .
بخلاف ما ينافي معرفته .
وليس في الوجود عندهم سبب ولكن إذا اقترن أحد الشيئين بالآخر خلقا أو شرعا صار علامة عليه فالأعمال مجرد علامات محضة لا أسباب مقتضية .
وقالوا : أمر من لم يؤمن بالإيمان معناه إني أريد أن أعذبكم / وعدم إيمانكم علامة على العذاب .
وكذلك أمره بالإيمان من علم أنه يؤمن معناه إني أريد أن أثيبك والإيمان علامة .
وهؤلاء منهم من ينفي القياس في الشرع والتعليل للأحكام ومن أثبت القياس منهم لم يجعل العلل إلا مجرد علامات .
ثم إنه مع هذا قد علم أن الحكم في الأصل ثابت بالنص والإجماع وذلك دليل عليه فأي حاجة إلى العلة ؟ وكيف يتصور أن تكون العلة علامة على الحكم في الأصل وإنما تطلب علته بعد أن يعلم ثبوت الجحيم وحينئذ فلا فائدة في العلامة .
وأما الفرع فلا يكون علة له حتى يكون علة للأصل وهؤلاء منهم من ينكر العلل المناسبة ويقول : المناسبة ليست طريقا لمعرفة العلل وهم أكثر أصحاب هذا القول .
ومن قال بالمناسبة من متأخريهم يقول إنه قد اعتبر في الشرع اعتبار المناسب فيستدل بمجرد الاقتران لا لأن الشارع حكم بما حكم به لتحصيل المصلحة المطلوبة بالحكم ولا لدفع مفسدة أصلا فإن عندهم أنه ليس في خلقه ولا أمره لام كي .
فجهم رأس الجبرية وأتباعه في طرف والقدرية في الطرف الآخر .
وأما الصحابة والتابعون لهم بإحسان وأئمة الإسلام كالفقهاء المشهورين وغيرهم ومن سلك سبيلهم من أهل الفقه والحديث والمتكلمين في أصول الدين وأصول الفقه فيقرون بالقدر ويقرون بالشرع ويقرون بالحكمة لله في خلقه وأمره لكن قد يعرف أحدهم الحكمة وقد لا يعرفها / ويقرون بما جعله من الأسباب وما في خلقه وأمره من المصالح التي جعلها رحمة بعباده مع أنه خالق كل شيء وربه ومليكه : أفعال العباد وغير أفعال العباد .
وأنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وأن كل ما وقع من خلقه وأمره فعدل وحكمة سواء عرف العبد وجه ذلك أو لم يعرفه .
والحكمة الناشئة من الأمر ثلاثة أنواع : أحدها : أن تكون في نفس الفعل وإن لم يؤمر به كما في الصدق والعدل ونحوهما من المصالح الحاصلة لمن فعل ذلك وإن لم يؤمر به والله يأمر بالصلاح وينهى عن الفساد .
والنوع الثاني : أن ما أمر به ونهى عنه صار متصفا بحسن اكتسبه من الأمر وقبح اكتسبه من النهي كالخمر التي كانت لم تحرم ثم حرمت فصارت خبيثة والصلاة إلى الصخرة التي كانت حسنة فلما نهى عنها صارت قبيحة .
فإن ما أمر به يحبه ويرضاه وما نهى عنه يبغضه ويسخطه .
وهو إذا أحب عبدا ووالاه أعطاه من الصفات الحسنة ما يمتاز بها على من أبغضه وعاداه .
وكذلك المكان والزمان الذي يحبه ويعظمه كالكعبة وشهر رمضان يخصه بصفات يميزه بها على ما سواه بحيث يحصل في ذلك الزمان والمكان من رحمته / وإحسانه ونعمته ما لا يحصل في غيره .
فإن قيل : الخمر قبل التحريم وبعده سواء فتخصيصها بالخبث بعد التحريم ترجيح بلا مرجح ؟ .
قيل : ليس كذلك بل إنما حرمها في الوقت الذي كانت الحكمة تقتضي تحريمها .
وليس معنى كون الشيء حسنا وسيئا مثل كونه أسود وأبيض بل هو من جنس كونه نافعا وضارا وملائما ومنافرا وصديقا وعدوا ونحو هذا من الصفات القائمة بالموصوف التي تتغير بتغير الأحوال : فقد يكون الشيء نافعا في وقت ضارا في وقت والشيء الضار قد يترك تحريمه إذا كانت مفسدة التحريم أرجح كما لو حرمت الخمر في أول الإسلام ؛ فإن النفوس كانت قد اعتادتها عادة شديدة ولم يكن حصل عندهم من قوة الإيمان ما يقبلون ذلك التحريم ولا كان إيمانهم ودينهم تاما حتى لم يبق فيه نقص إلا ما يحصل بشرب الخمر من صدها عن ذكر الله وعن الصلاة فلهذا وقع التدريج في تحريمها .
فأنزل الله أولا فيها : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما ثم أنزل فيها لما شربها طائفة وصلوا فغلط الإمام في القراءة آية النهي عن الصلاة سكارى : ثم أنزل الله آية التحريم : / والنوع الثالث : أن تكون الحكمة ناشئة من نفس الأمر وليس في الفعل ألبتة مصلحة لكن المقصود ابتلاء العبد هل يطيع أو يعصي فإذا اعتقد الوجوب وعزم على الفعل حصل المقصود بالأمر فينسخ حينئذ كما جرى للخليل في قصة الذبح : فإنه لم يكن الذبح مصلحة ولا كان هو مطلوب الرب في نفس الأمر بل كان مراد الرب ابتلاء إبراهيم ليقدم طاعة ربه ومحبته على محبة الولد ولا يبقى في قلبه التفات إلى غير الله فإنه كان يحب الولد محبة شديدة وكان قد سأل الله أن يهبه إياه وهو خليل الله فأراد تعالى تكميل خلته لله بأن لا يبقى في قلبه ما يزاحم به محبة ربه : فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين ومثل هذا الحديث الذي في صحيح البخاري : حديث أبرص وأقرع وأعمى كان المقصود ابتلاءهم لا نفس الفعل .
وهذا الوجه والذي قبله مما خفي على المعتزلة فلم يعرفوا وجه الحكمة الناشئة من الأمر ولا من المأمور لتعلق الأمر به بل لم يعرفوا إلا الأول .
والذين أنكروا الحكمة عندهم الجميع سواء لا يعتبرون حكمة ولا تخصيص فعل بأمر ولا غير ذلك كما قد عرف من أصلهم .
ثم إن كثيرا من هؤلاء وهؤلاء يتكلمون في تفسير القرآن والحديث والفقه فيبنون على تلك الأصول التي لهم ولا يعرف حقائق أقوالهم إلا / من عرف مأخذهم فقول القائل : إن قل هو الله أحد وفاتحة الكتاب قد تكون كل واحدة منهما في نفسها مماثلة لسائر السور وآية الكرسي مماثلة لسائر الآيات وإنما خصت بكثرة ثواب قارئها أو لم تتعين الفاتحة في الصلاة ونحو ذلك إلا لمحض المشيئة من غير أن يكون فيها صفة تقتضي التخصيص هو مبني على أصول جهم في الخلق والأمر وإن كان وافقه عليه أبو الحسن وغيره .
وكتب السنة المعروفة التي فيها آثار السلف يذكر فيها هذا وهذا ويجعل هذا القول قول الجبرية المتبعين لجهم في أقوال القدرية الجبرية المبتدعة والسلف كانوا ينكرون قول الجبرية الجهمية كما ينكرون قول المعتزلة القدرية وهذا معروف عن سفيان الثوري والأوزاعي والزبيدي وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل وغيرهم وقد ذكر ذلك غير واحد من أتباع الأئمة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية وسائر أهل السنة في كتبهم كما قد بسط في مواضعه وذكرت أقوال السلف والأئمة في ذلك .
وإنما نبهنا هنا على الأصل لأن كثيرا من الناس لا يعرف ذلك ولا يظن قول أهل السنة في القدر إلا القول الذي هو عند أهل السنة قول جهم وأتباعه المجبرة أو ما يشبه ذلك .
كما أن منهم من يظن أن قول أهل السنة في مسائل الأسماء والأحكام والوعد والوعيد هو أيضا القول المعروف عند أهل السنة بقول جهم .
وهذا يعرفه من يعرف / أقوال الصحابة والتابعين وأئمة الإسلام المشهورين في هذه الأصول .
وذلك موجود في الكتب المصنفة التي فيها أقوال جمهور الأئمة التي يذكر فيها أقوالهم في الفقه كثيرا والعلماء الأكابر من أتباع الأئمة الأربعة على مذهب السلف في ذلك وكثير من الكتب المصنفة التي يذكر فيها أقوال السلف على وجه الاتباع من تصنيف أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل وغيرهم يذكرون ذلك فيها .
وينبغي للعاقل أن يعرف أن مثل هذه المسائل العظيمة التي هي من أعظم مسائل الدين لم يكن السلف جاهلين بها ولا معرضين عنها .
بل من لم يعرف ما قالوه فهو الجاهل بالحق فيها وبأقوال السلف وبما دل عليه الكتاب والسنة والصواب في جميع مسائل النزاع ما كان عليه السلف من الصحابة والتابعين لهم بإحسان وقولهم هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة والعقل الصريح .
وقد بسط هذا في مواضع كثيرة .
والله سبحانه أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام ومفتي الأنام : تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية رضي الله عنه عن فتيا صورتها : ما تقول السادة العلماء في تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الإخلاص : إنها تعدل ثلث القرآن فكيف ذلك مع قلة حروفها وكثرة حروف القرآن ؟ بينوا لنا ذلك بيانا مبسوطا شافيا وأفتونا مأجورين إن شاء الله تعالى فأجاب رضي الله عنه بما صورته : الحمد لله ؛ الأحاديث المأثورة عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل قل هو الله أحد وأنها تعدل ثلث القرآن من أصح الأحاديث وأشهرها حتى قال طائفة من الحفاظ كالدارقطني : لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في فضل سورة من القرآن أكثر مما صح عنه في فضل قل هو الله أحد وجاءت الأحاديث بالألفاظ كقوله : قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن وقوله : من قرأ قل هو الله أحد / مرة فكأنما قرأ ثلث القرآن ومن قرأها مرتين فكأنما قرأ ثلثي القرآن ومن قرأها ثلاثا فكأنما قرأ القرآن كله وقوله للناس : احتشدوا حتى أقرأ عليكم ثلث القرآن فحشدوا حتى قرأ عليهم : قل هو الله أحد قال : والذي نفسي بيده إنها تعدل ثلث القرآن .
وأما توجيه ذلك : فقد قالت طائفة من أهل العلم : إن القرآن باعتبار معانيه ثلاثة أثلاث : ثلث توحيد وثلث قصص وثلث أمر ونهي .
و قل هو الله أحد هي صفة الرحمن ونسبه وهي متضمنة ثلث القرآن ؛ وذلك لأن القرآن كلام الله تعالى والكلام إما إنشاء وإما إخبار فالإنشاء هو الأمر والنهي وما يتبع ذلك كالإباحة ونحوها وهو الإحكام .
والإخبار : إما إخبار عن الخالق وإما إخبار عن المخلوق فالإخبار عن الخالق هو التوحيد وما يتضمنه من أسماء الله وصفاته والإخبار عن المخلوق هو القصص وهو الخبر عما كان وعما يكون ويدخل فيه الخبر عن الأنبياء وأممهم ومن كذبهم والإخبار عن الجنة والنار والثواب والعقاب .
قالوا : فبهذا الاعتبار تكون قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن لما فيها من التوحيد الذي هو ثلث معاني القرآن .
بقي أن يقال : فإذا كانت تعدل ثلث القرآن مع قلة حروفها كان / للرجل أن يكتفي بها عن سائر القرآن .
فيقال في جواب ذلك : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنها تعدل ثلث القرآن وعدل الشيء بالفتح يقال على ما ليس من جنسه كما قال تعالى : أو عدل ذلك صياما فجعل الصيام عدل كفارة وهما جنسان .
ولا ريب أن الثواب أنواع مختلفة في الجنة فإن كل ما ينتفع به العبد ويلتذ به من مأكول ومشروب ومنكوح ومشموم هو من الثواب وأعلاه النظر إلى وجه الله تعالى وإذا كانت أحوال الدنيا لاختلاف منافعها يحتاج إليها كلها وإن كان بعضها يعدل ما هو أكبر منه في الصورة كما أن ألف دينار تعدل من الفضة والطعام والثياب وغير ذلك ما هو أكبر منها ثم من ملك الذهب فقد ملك ما يعدل مقدار ألف دينار من ذلك وإن كان لا يستغني بذلك عن سائر أنواع المال التي ينتفع بها ؛ لأن المساواة وقعت في القدر لا في النوع والصفة فكذلك ثواب : قل هو الله أحد وإن كان يعدل ثواب ثلث القرآن في القدر فلا يجب أن يكون مثله في النوع والصفة وأما سائر القرآن ففيه من الأمر والنهي والوعد والوعيد ما يحتاج إليه العباد فلهذا كان الناس محتاجين لسائر القرآن ومنتفعين به منفعة لا تغني عنها هذه السورة وإن كانت تعدل ثلث القرآن .
فهذه المسألة مبنية على أصل : وهو أن القرآن هل يتفاضل في /

وثالثها: قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدة سبيعة الأسلمية.
وذهب الحنيفية إلى أن عموم وأولات الأحمال ناسخ لعموم قوله ويذرون أزواجا البقرة: في مقدار ما تعارضا فيه.
ومآل الرأيين واحد هو أن عدة الحامل وضع حملها سواء كانت معتدة من طلاق أم من وفاة زوجها.
والصحيح أن آية البقرة لم يرتفع حكمها وشذ القائلون بأن المتوفى عنها إن لم تكن حاملا ووضعت حملها يجب عليها عدة أربعة أشهر وعشر.
وقال قليل من أهل العلم بالجمع الآيتين بما يحقق العمل بهما معا فأوجبوا على الحامل المتوفى عنها زوجها الاعتداد بالأقصى من الأجلين أجل الأربعة الأشهر والعشر.
وأجل وضع الحمل، وهو قول علي بن أبي طالب وابن عباس.
وقصدهم من ذلك الاحتياط لأنه قد تأتى لهم هنا إذ كان التعارض في مقدار زمنين فأمكن العمل بأوسعهما الذي يتحقق فيه الآخر وزيادة فيصير معنى هذه الآية وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن ما لم تكن في عدة وفاة ويكون معنى آية سورة البقرة وأزواج المتوفين يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ما لم تكن حوامل فيزدن تربصا إلى وضع الحمل.
ولا يجوز تخصيص عموم والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة: بما في آية وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن من خصوص بالنظر إلى الحوامل المتوفى عنهن، إذ لا يجوز أن تنتهي عدة الحامل المتوفى عنها التي مضت عليها أربعة أشهر وعشر قبل وضع حملها من عدة زوجها، وهي في حالة حمل لأن ذلك مقرر بطلانه من عدة أدلة في الشريعة لا خلاف فيها وإلى هذا ذهب ابن أبي ليلى.
وفي صحيح البخاري عن محمد بن سيرين قال: كنت في حلقة فيها عظم من الأنصار أي بالكوفة وفيهم عبد الرحمان بن أبي ليلى وكان أصحابه يعظونه فذكر آخر الأجلين، فحدثت حديث عبد الله بن عتبة في شأن سبيعة بنت الحارث فقال عبد الرحمان / لكن عمه أي عم عتبة وهو عبد الله بن مسعود كان لا يقول ذلك أي لم يحدثنا به فقلت: إني إذن لجريء إن كذبت على رجل في جانب الكوفة وكان عبد الله بن عتبة ساكنا بظاهر الكوفة فخرجت فلقيت عامرا أو مالك بن عوف فقلت: كيف كان قول ابن مسعود في المتوفى عنها زوجها وهي حامل، فقال: قال ابن مسعود: أتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة لنزلت سورة النساء القصرى بعد الطولى أي البقرة.
وفي البخاري عن أبي سلمة جاء رجل إلى ابن عباس وأبو هريرة جالس عنده فقال: أفتني في امرأة ولدت بعد زوجها بأربعين ليلة فقال ابن عباس: آخر الأجلين.
فقلت أنا وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن .
قال أبو هريرة: أنا مع ابن أخي أي مع أبي سلمة فأرسل ابن عباس كريبا إلى أم سلمة يسألها فقالت: قتل كذا والتحقيق أنه مات حجة الوداع زوج سبيعة الأسلمية وهي حبلى فوضعت بعد موته بأربعين ليلة فخطبت فأنكحها رسول الله.
وقد قال بعضهم: إن ابن عباس رجع عن قوله.
ولم يذكر رجوعه في حديث أبي سلمة.
ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا ذلك أمر الله أنزله إليكم ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا .
تكرير للموعظة وهو اعتراض.
والقول فيه كالقول في قوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجاويرزقه من حيث لا يحتسب ، .
والمقصود موعظة الرجال والنساء على الأخذ بما في هذه الأحكام مما عسى أن يكون فيه مشقة على أحد بأن على كل أن يصبر لذلك امتثالا لأمر الله فإن الممتثل وهو مسمى المتقي يجعل الله له يسرا فيما لحقه من عسر.
والأمر: الشأن والحال.
والمقصود: يجعل له من أمره العسير في نظره يسرا بقرينة جعل اليسر لأمره.
و من للابتداء المجازي المراد به المقارنة والملابسة.
واليسر: انتفاء الصعوبة، أي انتفاء المشاق والمكروهات.
والمقصود من هذا تحقيق الوعد باليسر فيما شأنه العسر لحث الأزواج على امتثال ما أمر الله به الزوج من الإنفاق في مدة العدة ومن المراجعة وترك منزله لأجل سكناها إذا كان لا يسعهما وما أمر المرأة من تربص أمد العدة وعدم الخروج ونحو ذلك.
/ والإشارة بقوله: ذلك أمر الله أنزله إلى الأحكام المتقدمة من أول السورة.
وهذه الجملة معترضة بين المتعاطفتين.
والأمر في قوله أمر الله : حكمه وما شرعه لكم كما قال: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الشورى: .
وإنزاله: إبلاغه إلى الناس بواسطة الرسول صلى الله عليه وسلم أطلق عليه الإنزال تشبيها لشرف معانيه وألفاظه بالشيء الرفيع لأن الشريف يتخيل رفيعا.
وهو استعارة كثيرة في القرآن.
ففي قوله: أنزله استعارة مكنية.
والكلام كناية عن الحث على التهمم برعايته والعمل به وبعث الناس على التنافس في العلم به إذ قد اعتنى الله بالناس حيث أنزل إليهم ما فيه صلاحهم.
وأعيد التحريض على العمل بما أمر الله بالوعد بما هو أعظم من الأرزاق وتفريج الكرب وتيسر الصعوبات في الدنيا.
وذلك هو تكفير للسيئات وتوفير الأجور.
والجملة معطوفة على الجملة المعترضة فلها حكم الاعتراض.
وجيء بالوعد من الشرط لتحقيق تعليق الجواب على شرطه.
أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى .
أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم .
هذه الجملة وما ألحق بها من الجمل إلى قوله: وكأين من قرية عتت الطلاق: الخ.
تشريع مستأنف فيه بيان لما أجمل في الآيات السابقة من قوله: لا تخرجوهن من بيوتهن الطلاق: وقوله: أو فارقوهن بمعروف الطلاق: ، وقوله: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: فتتنزل هذه الجمل من اللاتي قبلها منزلة البيان لبعض، ويدل الاشتمال لبعض وكل ذلك مقتضى للفصل.
وابتدئ ببيان ما في لا تخرجوهن من بيوتهن الطلاق: من إجمال.
والضمير المنصوب في أسكنوهن عائد إلى النساء المطلقات في قوله: إذا طلقتم الطلاق: .
وليس فيما تقدم من الكلام ما يصلح لأن يعود عليه هذا الضمير إلا لفظ النساء وإلا لفظ وأولات الأحمال الطلاق: ، ولكن لم يقل أحد بأن الإسكان / خاص بالمعتدات الحوامل فإنه ينافي قوله تعالى: لا تخرجوهن الطلاق: فتعين عود الضمير إلى النساء المطلقات كلهن، وبذلك يشمل المطلقة الرجعية والبائنة والحامل، لما علمته في أول السورة من إرادة الرجعية والبائنة من لفظ إذا طلقتم النساء الطلاق: .
وجمهور أهل العلم قائلون بوجوب السكنى لهن جميعا.
قال أشهب: قال مالك يخرج عنها إذا طلقها وتبقى هي في المنزل.
وروى ابن نافع قال مالك: فأما التي لم تبن فإنها زوجة يتوارثان والسكنى لهن لازمة لأزواجهن اه.
يريد أنها مستغنى عن أخذ حكم سكناها من هذه الآية.
ولا يريد أنها ميتثناة من حكم الآية.
وقال قتادة وابن أبي ليلى وإسحاق وأبو ثور وأحمد بن حنبل: لا سكنى للمطلقة طلاقا بائنا.
ومتمسكهم في ذلك ما روته فاطمة بنت قيس: أن زوجها طلقها ثلاثا وأن أخا زوجها منعها من السكنى والنفقة، وأنها رفعت أمرها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لها: إنما السكنى والنفقة على من له عليها الرجعة .
وهو حديث غريب لم يعرفه أحد إلا من رواية فاطمة بنت قيس.
ولم يقبله عمر بن الخطاب.
فقال: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امرأة لا ندري لعلها نسيت أو شبه عليها.
وأنكرته عائشة على فاطمة بنت قيس فيما ذكرته من أنه أذن لها في الانتقال إلى مكان غير الذي طلقت فيه كما تقدم.
وروي أن عمر روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أن للمطلقة البائنة سكنى .
ورووا أن قتادة وابن أبي ليلى أخذا بقوله تعالى: لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: إذ الأمر هو المراجعة، فقصرا الطلاق في قوله إذا طلقتم النساء الطلاق: ، على الطلاق الرجعي لأن البائن لا تترقب بعده مراجعة وسبقها إلى هذا المأخذ فاطمة بنت قيس المذكورة.
روى مسلم أن مروان بن الحكم أرسل إلى فاطمة بنت قيس يسألها عن الحديث فحدثته فقال مروان: لم نسمع هذا الحديث إلا من المرأة سنأخذ بالعصمة التي وجدنا عليها الناس فبلغ قول مروان فاطمة بنت قيس فقالت: بيني وبينكم القرآن، قال الله عز وجل لا تخرجوهن من بيوتهن ، إلى قوله لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا الطلاق: .
قالت: هذا لمن كانت له رجعة فأي أمر يحدث بعد الثلاث اه.
ويرد على ذلك أن إحداث الأمر ليس قاصرا على المراجعة فإن من الأمر الذي يحدثه الله أن يرفق قلوبهما فيرغبا معا في إعادة المعاشرة بعقد جديد.
وعلى تسليم اقتصار هكذا يروي المفسرون عن عمر: أنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ذلك ولم أقف عليه مسندا.
/ ذلك على إحداث أمر المراجعة فذكر هذه الحكمة لا يقتضي تخصيص عموم اللفظ الذي قبلها إذ يكفي أن تكون حكمة لبعض أحوال العام.
فالصواب أن حق السكنى للمطلقات كلهن، وهو قول جمهور العلماء.
وقوله من حيث سكنتم ، أي في البيوت التي تسكنونها، أي لا يكلف المطلق بمكان للمطلقة غير بيته ولا يمنعها السكنى ببيته.
وهذا تأكيد لقوله لا تخرجوهن من بيوتهن الطلاق: .
فإذا كان المسكن لا يسع مبيتين متفرقين خرج المطلق منه وبقيت المطلقة، كما تقدم فيما رواه أشهب عن مالك.
و من الواقعة في قوله من حيث سكنتم للتبعيض، أي في بعض ما سكنتم ويؤخذ منه أن المسكن صالح للتبعيض بحسب عرف السكنى مع تجنب التقارب في المبيت إن كانت غير رجعية، فيؤخذ منه أنه إن لم يسعهما خرج الزوج المطلق.
و من في قوله من وجدكم بدل مطابق، وهو بيان لقوله من حيث سكنتم فإن مسكن المرء هو وجده الذي وجده غالبا لمن لم يكن مقترا على نفسه.
والوجد: مثلث الواو هو الوسع والطاقة.
وقرأه الجمهور بضم الواو.
وقرأه روح عن يعقوب بكسرها.
ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن .
أتبع الأمر بإسكان المطلقات بنهي عن الإضرار بهن في شيء مدة العدة من ضيق محل أو تقتير في الإنفاق أو مراجعة يعقبها تطليق لتطويل العدة عليهن قصدا للكناية والتشفي كما تقدم عند قوله تعالى: ولا تتخذوا آيات الله هزوا في سورة البقرة .
أو للإلجاء إلى افتدائها من مراجعته بخلع.
والضارة: الإضرار القوي فكأن المبالغة راجعة إلى النهي لا إلى المنهي عنه، أي هو نهي شديد كالمبالغة في قوله وما ربك بظلام للعبيد فصلت: في أنها مبالغة في النفي ومثله كثير في القرآن.
والمراد بالتضييق: التضييق المجازي وهو الحرج والأذى.
واللام في لتضيقوا عليهن لتعليل الإضرار وهو قيد جرى على غالب ما يعرض / للمطلقين من مقاصد أهل الجاهلية، كما تقرر في قوله تعالى: ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا البقرة: وإلا فإن الإضرار بالمطلقات منهي عنه وإن لم يكن لقصد التضييق عليهن.
وإن كن أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن .
ضمير كن يعود إلى ما عاد إليه ضمير أسكنوهن كما هو شأن ترتيب الضمائر، وكما هو مقتضى عطف الجمل، وليس عائدا على خصوص النساء الساكنات لأن الضمير لا يصلح لأن يكون معادا لضمير آخر.
وظاهر نظم الآية يقتضي أن الحوامل مستحقات الإنفاق دون بعض المطلقات أخذا بمفهوم الشرط، وقد أخذ بذلك الشافعي والأوزاعي وابن أبي ليلى.
ولكن المفهوم معطل في المطلقات الرجعيات لأن إنفاقهن ثابت بأنهن زوجات.
ولذلك قال مالك: إن ضمير أسكنوهن للمطلقات البوائن كما تقدم.
ومن لم يأخذ بالمفهوم قالوا الآية تعرضت للحوامل تأكيدا للنفقة عليهن لأن مدة الحمل طويلة فربما سئم المطلق الإنفاق، فالمقصود من هذه الجملة هو الغاية التي بقوله: حتى يضعن حملهن وجعلوا للمطلقة غير ذات الحمل الإنفاق.
وبه أخذ أبو حنيفة والثوري.
ونسب إلى عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما.
وهذا الذي يرجح هو هذا القول وليس للشرط مفهوم وإنما الشرط مسوق لاستيعاب الإنفاق جميع أمد الحمل.
فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن وأتمروا بينكم بمعروف وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى .
لما كان الحمل ينتهي بالوضع انتقل إلى بيان ما يجب لهن بعد الوضع فإنهن بالوضع يصرن بائنات فتنقطع أحكام الزوجية فكان السامع بحيث لا يدري هل يكون إرضاعها ولدها حقا عليها كما كان في زمن العصمة أو حقا على أبيه فيعطيها أجر إرضاعها كما كان يعطيها النفقة لأجل ذلك الولد حين كان حملا.
وهذه الآية مخصصة لقوله في سورة البقرة.
والوالدات يرضعن أولادهن الآية.
وأفهم قوله لكم أن إرضاع الولد بعد الفراق حق على الأب وحده لأنه كالإنفاق والأم ترضع ولدها في العصمة تبعا لإنفاق أبيه عليها عند مالك خلافا لأبي حنيفة / والشافعي، إذ قالا: لا يجب الإرضاع على الأم حتى في العصمة فلما انقطع إنفاق الأب عليها بالبينونة تمحضت إقامة غذاء ابنه عليه فإن أرادت أن ترضعه فهي أحق بذلك، ولها أجر الإرضاع وإن أبت فعليه أن يطلب ظئرا لابنه فإن كان الطفل غير قابل ثدي غير أمه وجب عليها إرضاعه ووجب على أبيه دفع أجرة رضاعه.
وقال أبو ثور: يجب إرضاع الابن على أمه ولو بعد البينونة.
نقله عنه أبو بكر ابن العربي في الأحكام وهو عجيب.
وهذه الآية أمامه.
والائتمار: التشاور والتداول في النظر.
وأصله مطاوع أمره لأن المتشاورين يأمر أحدهما الآخر فيأتمر الآخر بما أمره.
ومنه تسمية مجامع أصحاب الدعوة أو النحلة أو القصد الموحد مؤتمرا لأنه يقع الاستئمار فيه، أي التشاور وتداول الآراء.
وقوله وأتمروا بينكم خطاب للرجال والنساء الواقع بينهم الطلاق ليتشاوروا في أمر إرضاع الأم ولدها.
وما يبذله الأب لها من الأجرة على ذلك.
وقيد الائتمار بالمعروف، أي ائتمرا ملابسا لما هو المعروف في مثل حالهم وقومهم، أي معتاد مقبول، فلا يشتط الأب في الشح ولا تشتط الأم في الحرص.
وقوله وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى عتاب وموعظة للأب والأم بأن ينزل كل منهما نفسه منزلة ما لو اجتلبت للطفل ظئر، فلا تسأل الأم أكثر من أجر أمثالها، ولا يشح الأب عما يبلغ أجر أمثال أم الطفل، ولا يسقط حق الأم إذا وجد الأب من يرضع له مجانا لأن الله قال فسترضع له أخرى وإنما يقال أرضعت له، إذا استؤجرت لذلك، كما يقال: استرضع أيضا، إذا آجر من يرضع له ولده.
وتقدم في سورة البقرة قوله تعالى: وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم الآية.
والتعاسر صدور العسر من الجانبين.
وهو تفاعل من قولكم: عسرت فلانا، إذا أخذته على عسره، ويقال: تعاسر البيعان إذا لم يتفقا.
فمعنى تعاسرتم اشتد الخلاف بينكم ولم ترجعوا إلى وفاق، أي فلا يبقى الولد بدون رضاعة.
وسين الاستقبال مستعمل في معنى التأكيد، كقوله قال سوف أستغفر لكم ربي في سورة يوسف .
وهذا المعنى ناشئ عن جعل علامة الاستقبال كناية عن تجدد ذلك الفعل في أزمنة المستقبل تحقيقا لتحصيله.
/ وهذا الخبر مستعمل كناية أيضا عن أمر الأب باستئجار ظئر للطفل بقرينة تعليق له .
بقوله فسترضع .
فاجتمع فيه ثلاث كنايات: كناية عن موعظة الأب، وكناية عن موعظة الأم، وكناية عن أمر الأب بالاسترضاع لولده.
لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا .
تذييل لما سبق من أحكام الإنفاق على المعتدات والمرضعات بما يعم ذلك.
ويعم كل إنفاق يطالب به المسلم من مفروض ومندوب، أي الإنفاق على قدر السعة.
والسعة: هي الجدة من المال أو الرزق.
والإنفاق: كفاية مؤونة الحياة من طعام ولباس وغير ذلك مما يحتاج إليه.
و من هنا ابتدائية لأن الإنفاق يصدر عن السعة في الاعتبار، وليست من هذه ك من التي في قوله تعالى: ومما رزقناهم ينفقون الأنفال: لأن النفقة هنا ليست بعضا من السعة، وهي هناك بعض الرزق فلذلك تكون من من قوله: فلينفق مما آتاه الله تبعيضية.
ومعنى ومن قدر عليه جعل رزقه مقدورا، أي محدودا بقدر معين وذلك كناية عن التضييق.
وضده يرزقون فيها بغير حساب غافر: ، يقال: قدر عليه رزقه، إذا قتره، قال تعالى: الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وتقدم في سورة الرعد أي من كان في ضيق من المال فلينفق بما يسمح به رزقه بالنظر إلى الوفاء بالإنفاق ومراتبه في التقديم.
وهذا مجمل هنا تفصيله في أدلة أخرى من الكتاب والسنة والاستنباط، قال النبي صلى الله عليه وسلم لهند بنت عتبة زوج أبي سفيان: خذي من ماله ما يكفيك وولدك بالمعروف .
والمعروف: هو ما تعارفه الناس في معتاد تصرفاتهم ما لم تبطله الشريعة.
والرزق: اسم لما ينتفع به الإنسان في حاجاته من طعام ولباس ومتاع ومنزل.
سواء كان أعيانا أو أثمانا.
ويطلق الرزق كثيرا على الطعام كما في قوله تعالى: عندها رزقا آل عمران: .
ولم يختلف العلماء في أن النفقات لا تتحدد بمقادير معينة لاختلاف أحوال الناس / والأزمان والبلاد.
وإنما اختلفوا في التوسع في الإنفاق في مال المؤسر هل يقضي عليه بالتوسعة على من ينفق هو عليه ولا أحسب الخلاف في ذلك إلا اختلافا في أحوال الناس وعوائدهم ولا بد من اعتبار حال المنفق عليه ومعتاده، كالزوجة العالية القدر.
وكل ذلك داخل تحت قول النبي صلى الله عليه وسلم لهند: ما يكفيك وولدك بالمعروف .
وجملة لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها تعليل لقوله: ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله .
لأن مضمون هذه الجملة قد تقرر بين المسلمين من قبل في قوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها في سورة البقرة ، وهي قبل سورة الطلاق.

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : واختلفوا في عددها ، فقال عطاء لا يكون في شهادة النساء لا رجل معهن في أمر النساء أقل من أربع عدول ، قال الشافعي رحمه الله : وبهذا نأخذ ، ولما ذكر الله النساء فجعل امرأتين يقومان مقام رجل في الموضع الذي أجازهما فيه ، دل والله أعلم إذ أجاز المسلمون شهادة النساء في موضع أن لا يجوز منهن إلا أربع عدول : لأن ذلك معنى حكم الله عز وجل ، قال الشافعي وقلت لمن يجيز شهادة امرأة في الولادة كما يجيز الخبر بها لا من قبل الشهادة ، وأين الخبر من الشهادة ؟ أتقبل امرأة عن امرأة أن امرأة رجل ولدت هذا الولد ؟ قال : لا ، قلت : فتقبل في الخبر ؟ أخبرنا / فلان عن فلان ؟ قال : نعم قلت : فالخبر هو ما استوى فيه المخبر ، والمخبر ، والعامة ، من حلال أو حرام ؟ قال : نعم ، قلت : والشهادة ما كان الشاهد منه خليا ، والعامة إنما تلزم المشهود عليه ؟ قال : نعم .
قلت : أفترى هذا مشبها لهذا ؟ قال : أما في هذا فلا .
قال الماوردي : وإذ قد مضى ما يقبل فيه شهادة النساء منفردات ، فقد اختلف الفقهاء في عدد المقبول منهن في الشهادة على خمسة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي ، وبه قال عطاء ، أنه لا يقبل أقل من أربع نسوة .
والثاني : وهو مروي عن أنس ، ويحكى عن عثمان البتي ، أنه يقبل فيه ثلاثة نسوة ، ولا يقبل أقل منهن .
والثالث : وهو مذهب مالك ، والثوري : أنه يقبل شهادة امرأتين .
والرابع : وهو مذهب الحسن البصري ، وبه قال ابن عباس : يقبل في الولادة شهادة القابلة وحدها ، ولا يقبل شهادة غير القابلة إلا مع غيرها .
والخامس : وهو مذهب أبي حنيفة ، يقبل فيه شهادة المرأة ، القابلة كانت أو غير قابلة إلا ولادة المطلقة ، فلا يقبل فيه شهادة الواحدة ، استدلالا بما روى ابن المدائني عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن حذيفة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم : أجاز شهادة القابلة وبما روي عن علي عليه السلام : أنه أجاز شهادتها ، ولا مخالف له ، فكان هذا نصا وإجماعا ، ولأنها شهادة تتضمن معنى الخبر ، فلما قبلت وحدها في الأخبار ، قبلت في هذه الشهادة ، ولأنها حال يحتشم فيها من عدا القابلة ، فجاز قبول شهادتها وحدها ، اعتبارا بالضرورة .
ولأنه لما استوى رد الواحد ومن زاد عليها في الموضع الذي لا يقبلن فيه وجب أن تكون الواحدة مساوية لمن زاد عليها في الموضع الذي تقبل فيه .
وأما مالك فاستدل بأنهن لما قمن في انفرادهن بالقبول مقام الرجال ، وجب أن يقمن في العدد مقام الرجال في القبول ، وأكثر عدد الرجال اثنان ، فاقتضى أن يكون أكثر عدد النساء اثنتين ، وأما البتي فاستدل بأن الله تعالى ضم شهادة المرأتين للرجل في الموضع الذي لا ينفردن فيه ، فوجب أن يستبدل الرجل بامرأة في الموضع الذي ينفردن فيه فيصيرون ثلاثا .
ودليلنا على جميعهم أن شهادة النساء أنقص من شهادة الرجال من وجهين : / أحدهما : أن الله تعالى أجاز شهادة امرأتين مقام شهادة رجل بقوله تعالى : فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان البقرة : .
والثاني : أنهن لا يقبلن في مواضع يقبل فيها شهادة الرجال ، ويقبل الرجال في المواضع الذي يقبل فيها شهادة النساء ، فلما لم يقبل شهادة الواحد من الرجال مع قوته ، فأولى أن لا تقبل شهادة الواحدة من النساء مع ضعفها .
ولأنها شهادة ينفرد المشهود عليه بالتزامها ، فوجب أن يفتقر إلى العدد كسائر الحقوق ، وقد حكى المزني قول الشافعي والشهادة ما كان الشاهد منه خليا ، وفيه تأويلان : أحدهما : أن يكون الشاهد خليا من نفع يعود عليه بالشهادة ، ليوضح به الفرق بين الشهادة والأخبار التي تقبل وإن عادت بنفع على المخبر .
والثاني : أن يكون خليا أن يتعلق عليه بالشهادة حكم ، فإن الوارثين إذا شهدا بدين على الميت كان ما عليهما منه واجبا بإقرارهما ، وما على غيرهما منه واجبا بشهادتهما ، ويدل على أبي حنيفة خاصة أنها شهادة على ولادة ، فلم يقبل فيها شهادة واحدة كالشهادة على ولادة المطلقة .
فأما الجواب عن الحديث في شهادة القابلة مع ضعفه وأن المدائني تفرد بروايته ، وهو ضعيف عند أصحاب الحديث ، فلا دليل فيه ، لأنه قبلها ولم ينفرد بقبولها وحدها ، وتكون فائدة الحديث أنها وإن باشرت أحوال الولادة ، فلا يمنع ذلك من قبول شهادتها ، وكذلك المروي عن علي عليه السلام .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن فيها معنى الخبر فمن وجهين : أحدهما : أنها لو جرت مجرى الخبر لقبل فيها شهادة العبد والأمة ، كما يقبل غيرهما ولقبلت شهادة المرأة عن المرأة كما يقبل خبر المرأة عن المرأة ، وقد قال الشافعي : يقبل خبر المعنعن ولا تقبل شهادة المعنعن ، يعني فلانا عن فلان عن فلان .
والثاني : أن الخبر يتساوى فيه المخبر والمخبر في الالتزام والانتفاع ، ولا يتساوى الشاهد ومن شهد له وعليه .
وأما الجواب عن استدلالهم باحتشام من عدا القابلة فمن وجهين : أحدهما : أن العرف جار باجتماع النساء عند الولادة للتعاون وفضل المراعاة .
والثاني : أن هذا المعنى يقتضي أن لا تقبل شهادة غير القابلة وهو أن يكون / للحسن دليل .
وأما الجواب عن الاستدلال بالرد والإجازة فمن وجهين : أحدهما : أنه اعتبار بالضد ، لأنه اعتبر الإجازة بالرد ، والرد ضد الإجازة ، والشيء إنما يعتبر بنظيره ولا يعتبر بضده .
والثاني : أنه لو جاز هذا الاعتبار لجاز أن يقال : لما رد بالفسق شهادة الواحد والعدد ، وجب أن يقبل بالعدالة شهادة الواحد والعدد ، وهذا غير جائز ، فوجب أن يكون ما ذكروه أيضا غير جائز .
فصل : فإن شهد الرجال فيما ينفرد فيه النساء قبلوا ، ولم يحكم بأقل من شاهدين لأن شهادة الرجال أقوى ، فكانت بالقبول أولى ، وإن شهدن مع الرجال جاز ، وقبل فيه رجل وامرأتان وبالله التوفيق .
.
.
.
باب شهادة القاذف / باب شهادة القاذف مسألة : قال الشافعي رحمه الله : أمر الله تبارك وتعالى أن يضرب القاذف ثمانين ، ولا تقبل له شهادة أبدا ، وسماه فاسقا إلا أن يتوب ، فإذا تاب قبلت شهادته ، ولا خلاف بيننا في الجرمين قديما وحديثا في أنه إذا تاب قبلت شهادته .
قال الماوردي : اعلم أن للقاذف بالزنى حالتين : إحداهما : إن تحقق قذفه في الأجنبي والأجنبية يكون بأحد أمرين : إما بإقرار المقذوف بالزنى ، وإما بقيام البينة عليه بفعل الزنى ، وتحققه في الزوجة يكون مع هذين الأمرين بثالث وهو اللعان ، فإذا حقق قذفه بما ذكرنا كان على حاله قبل القذف في عدالته وقبول شهادته ، وأن لا حد عليه لقذفه .
والحال الثانية : أن لا يحقق قذفه ببينة ولا تصديق ولا لعان ، فيتعلق بقذفه ثلاث أحكام : أحدها : وجوب الحد ثمانين جلدة .
والثاني : فسقه المسقط لعدالته .
والثالث : أن لا يقبل له شهادة أبدا ما لم يتب ، وهذه الأحكام الثلاثة مأخوذة نصا من قول الله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور : ، ويكون القذف هو الموجب لهذه الأحكام الثلاثة من الجلد ، والفسق ، ورد الشهادة شهادة القاذف .
قال أبو حنيفة : إن القذف موجب للجلد وحده ، فأما الفسق ، ورد الشهادة ، فيتعلق بالجلد دون القذف ، فيكون على عدالته ، ويجوز أن تقبل شهادته ما لم يجلد ، فإذا جلد فسق ولم تقبل شهادته أبدا ، استدلالا بأنه قبل الجلد متعرض لتحقيق القذف وسقوط الجلد ، فلم يستقر حكم القذف إلا بالجلد .
/ والدليل على فسقه ، ورد شهادته بالقذف دون الجلد قول الله تعالى : والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون النور : ، فعلق على القذف ثلاثة أحكام : الجلد ، والفسق ، ورد الشهادة ، فلما تعلق الجلد بالقذف وجب أن يكون ما ضم إليه وقرن به متعلقا بالقذف ، ولأن الجلد تطهير وتكفير ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الحدود كفارات لأهلها فلم يجز أن يكون تكفير ذنبه موجبا لتغليظ حكمه .
ولأن فسقه ورد شهادته إنما يتعلق بفعله لا بفعل غيره ، والقذف من فعله ، والجلد من فعل غيره .
ولأنه لما فسق بالسرقة دون القطع ، وبالزنى دون الحد ، وجب أن يكون القذف بمثابتهما ، لأن الحدود موضوعة لاستيفاء الحقوق وبه يقع الانفصال عن استدلاله .
فصل : فإذا استقر بقذفه وجوب الأحكام الثلاثة ، فإن من قذف لم يسقط عنه بالتوبة الجلد باتفاق ، وزال فسقه باتفاق ، واختلف في قبول شهادته بعد التوبة القاذف ، فذهب الشافعي في ذلك ، وفقهاء الحرمين إلى قبول شهادته قبل الجلد وبعده ، وهو قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وبه قال الزهري والأوزاعي ، والشعبي ، وأحمد ، وإسحاق .
وقال أبو حنيفة : لا أقبل شهادته بعد الجلد أبدا وبه قال شريح ، والحسن البصري ، والنخعي ، والثوري ، استدلالا بقول الله تعالى : ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وما أبد الله حكمه لم يزل .
وبرواية عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ولا تقبل شهادة خائن ولا خائنة ولا محدود في قذف .
قالوا : وهذا نص لا يرتفع بالتوبة ، ولأن ما تعلق بالقذف من حقوق الآدميين لم يسقط بالتوبة كالجلد والشهادة من حقوق الآدميين .
والدليل على قبول شهادته بعد التوبة قول الله تعالى : ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا النور : .
إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم / النور : .
والاستدلال بها من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الاستثناء بالتوبة ، يرفع حكم ما تقدم ، والاستثناء إذا انعطف على جملة عاد إلى جميعها ، ولم يختص ببعضها ، كقوله زينب طالق ، وسالم حر إن شاء الله ، يعود الاستثناء إليهما ، ولا يختص بأقربهما ، فلا تطلق زينب كما لم يعتق سالم .
والثاني : أن الجلد ورد الشهادة حكمان ، والفسق علة ، والاستثناء راجع إلى الحكم دون العلة .
كما لو قال : إن دخل زيد الدار وجلس ، فأعطه درهما ، لأنه صديق ، فدخل ولم يجلس ، فلم يستحق الدرهم ، وكان على الصداقة ، لأن الدرهم جزاء ، والصداقة علة .
والثالث : أن الفسق إخبار عن ماض ، ورد الشهادة حكم مستقبل والاستثناء يرجع إلى مستقبل الأحكام ، ولا يرجع إلى ماضي الأخبار .
واعترضوا على الاستدلال بهذه الآية من ثلاثة أوجه : أحدها : أنه لما لم يعد الاستثناء بالتوبة إلى الجلد منع من حمله على العموم ، ودل على اختصاصه بأقرب مذكور ، وهو الفسق دون رد الشهادة ، وإن كان من مذهبهم أن الاستثناء يختص بأقرب مذكور ، عنه جوابان : أحدهما : أنه لم يعدل إلى الجلد لدليل خصه ، وهو أنه حق آدمي ، فبقي ما عداه على حكم أصله .
والثاني : أن الفسق علة في رد الشهادة ، وارتفاع العلة موجب لرفع حكمها ، وليس الفسق علة في وجوب الحد .
فلذلك ارتفع رد الشهادة ، ولم يرتفع وجوب الحد .
والاعتراض الثاني : أن قالوا : فقوله إلا الذين تابوا عائد إلى ما بعده من الكلام لا إلى ما قبله ، لأنه قال : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم النور : .
أي : إلا الذين تابوا وأصلحوا فإن الله يغفر لهم ، ويرحمهم فتعود التوبة إلى الغفران والرحمة ، ولا تعود إلى الفسق ورد الشهادة ، لئلا يصير ما بعده من الكلام منقطعا وعنه جوابان : أحدهما : أن قوله : فإن الله غفور رحيم صفة لذاته لا تتعلق باستثناء ولا شرط .
/ والثاني : أنه لما كان قوله في آية الحرابة : إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم فاعلموا أن الله غفور رحيم المائدة : .
استثناء يعود إلى ما قبله ، وإن كان ما بعده منقطعا ، لأنه صفة ، كذلك صفة هذا في هذه الآية .
والاعتراض الثالث : أن قالوا : رد الشهادة حكم ، والفسق تسمية ، والخطاب إذا اشتمل على حكم وتسمية وتعقبها استثناء يعود إلى التسمية دون الحكم ، كقوله : أعط زيدا وعمرا الفاسق إلا أن يتوب يعني فإنه لا يكون فاسقا ، وعنه جوابان : أحدهما : أن الفسق ورد الشهادة حكمان ، فلم يسلم لهم ما ادعوا .
والثاني : أنه لو جاز الفرق بينهما ، لكان عود الاستثناء بالتوبة إلى الحكم أولى من عوده إلى الاسم ، لأن التوبة تغير الأحكام ولا تغير الأسماء ، ثم تدل على المسألة بقول الله تعالى : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات الشورى : ، فأخبر أن التوبة توجب القبول والعفو ، وهم حملوها على القبول دون العفو ، ولذلك قال لهم الشعبي : يقبل الله توبته ولا تقبلون شهادته ؟ ثم يدل عليه من جهة السنة : ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : التوبة تجب ما قبلها أي : تقطعه ، وترفعه ، فوجب حمله على العموم دون الخصوص .
ويدل عليه إجماع الصحابة ، وهو أن عمر بن الخطاب لما جلد أبا بكرة في شهادته على المغيرة بالزنى ، قال له : تب أقبل شهادتك ، فقال : لا أتوب ، وكان هذا القول منه بمشهد من الصحابة : لأنها قصة اجتمعوا لها ، فما أنكر قوله أحد منهم ، فدل على إجماعهم .
والدليل عليه من الاعتبار : أن الشهادة إذا ردت بفسق قبلت بزوال الفسق ؟ قياسا على جميع ما يفسق به .
ولأن من قبلت شهادته بالتوبة قبل الحد ، قبلت بالتوبة بعد الحد قياسا على سائر الحدود .
ولأنه محدود في قذف ، فوجب أن تقبل شهادته من بعد التوبة ، قياسا على الذمي إذا حد في قذف ثم أسلم .
ولأن فعل الزنى أغلظ من القذف بالزنى لتردد القذف بين الصدق والكذب ، فلما قبلت شهادته بالتوبة من أغلظ الإثمين قبل الحد وبعده كان قبوله بالتوبة من أخفهما قبل الحد وبعده أولى .
ولأنه لما عاد إلى العدالة في قبول روايته وجب أن يعود إليها في قبول شهادته ، / وقد كان أبو بكرة على إصراره يستروى فيروي ويستشهد فلا يشهد .
فأما الجواب عن استدلالهم بأن الله عز وجل جعل رد الشهادة مؤبدا ، فهو مشروط الإطلاق بعدم التسوية ومستثنى التأييد بالتوبة .
وأما الجواب عن حديث عائشة رضي الله عنها ، فهو استعماله فيمن لم يتب أصلا .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الشهادة من حقوق الآدميين ، فهو أنها مشتركة بين حقوق الله تعالى وحقوق الآدميين لقول الله تعالى : وأقيموا الشهادة لله الطلاق : .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : والتوبة إكذابه نفسه القاذف لأنه أذنب بأن نطق بالقذف والتوبة منه أن يقول : القذف باطل ، كما تكون الردة بالقول ، والتوبة عنها بالقول .
فإن كان عدلا قبلت شهادته ، وإلا فحتى يحسن حاله ، قال الشافعي : أخبرنا سفيان بن عيينة ، قال : سمعت الزهري يقول : زعم أهل العراق أن شهادة القاذف لا تجوز ، فأشهد لأخبرني ، ثم سمى الذي أخبره أن عمر قال لأبي بكرة تب تقبل شهادتك أو قال إن تبت قبلت شهادتك .
قال : وبلغني عن ابن عباس مثل معنى هذا وقال ابن أبي نجيح : كلنا نقوله ، قلت : من ؟ قال : عطاء ، وطاوس ، ومجاهد ، وقال الشعبي : يقبل الله توبته ولا تقبلون شهادته ؟ وقال الشافعي : وهو قبل أن يحد شر منه حين يحد لأن الحدود كفارات لأهلها فكيف تردونها في أحسن حالاته وتقبلونها في شر حالاته ؟ وإذا قبلتم توبة الكافر والقاتل عمدا كيف لا تقبلون توبة القاذف وهو أيسر ذنبا .
قال الماوردي : اعلم أن القاذف إذا حقق قذفه بما قدمناه كان على عدالته وقبول شهادته ، وإن لم يحققه تعلق به ما ذكرنا من الأحكام الثلاثة ، وإن لم يتب من قذفه استقرت الأحكام فيه ، وإن تاب ارتفع ما سوى الجلد ، فلزم أن نذكر شروط التوبة ، وشروطها يختلف باختلاف الذنب ، للذنب حالتان .
إحداهما : أن يتعلق به حق .
والثاني : أن لا يتعلق به حق ، فإن لم يتعلق بالذنب حق سوى الإثم كمن قبل أجنبية أو استمتع بما دون الفرج منها فمأثم هذا الذنب مختص بحق الله تعالى لا يتجاوزه إلى مخلوق ، فالتوبة منه تكون بشرطين : / أحدهما : الندم على ما فعل من شروط التوبة ، والعزم على ترك مثله في المستقبل من شروط التوبة ، فتصح توبته بهما ، قال الله تعالى : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم آل عمران : ، .
قوله فاستغفروا لذنوبهم يريد به الندم ، لأن ظهوره يكون بالاستغفار ، وقوله : ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون هو العزم على تركه من بعد وقبل توبته بالاستغفار ، وترك الإصرار ، لأنها توبة في الظاهر والباطن ، وهي في الباطن الندم عليه والعزم على ترك مثله ، فإن كان هذا الذنب باطنا أقنع فيه التوبة الباطنة ، وإن كان ظاهرا أقنع فيما بينه وبين الله تعالى التوبة الباطنة ، ولم يقنع فيما بينه وبين العباد إلا التوبة الظاهرة ، فإن تجاوز مأثم هذا الذنب حق الله تعالى إلى أن أثم به في حقوق العباد وإن لم يتعلق به غرم ولا حد ، كمن تعدى بضرب إنسان فآلمه التوبة احتاج مع التوبة في حق الله تعالى بالندم والعزم إلى استحلال المضروب باستطابة نفسه ، ليزول عنه الإثم في حقه ، فإن أحله منه عفوا وإلا مكنه من نفسه ليقاتله على مثل فعله ، وإن كان لا يجب عليه في الحكم قصاص ولا غرم ، لأننا نعتبر في القصاص المماثلة ، وهي هاهنا متعذرة ، ويعتبر في التوبة : الانقياد ، والطاعة ، وهي هاهنا موجودة ، وروى إبراهيم النخعي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، نهى الرجال أن يطوفوا مع النساء ، فرأى رجلا يصلي مع النساء ، فضربه بالدرة ، فقال الرجل : والله لئن كنت أحسنت لقد ظلمتني ، وإن كنت أسأت فما أعلمتني ، فقال عمر عدله وانصافه من نفسه : أما شهدت عزمتي ؟ قال : ما شهدت لك عزمة ، فألقى إليه الدرة ، وقال : اقتص قال : لا أقتص اليوم ، قال : فاعف قال : لا أعفو ، فافترقا على ذلك ، ثم لقيه من الغد ، فتغير لون عمر ، فقال له الرجل : يا أمير المؤمنين أرى ما كان مني قد أسرع فيك ، قال : أجل قال : فأشهدك أني قد عفوت عنك .
فبذل له القصاص من الضرب وإن لم يجب ليزول عنه مأثم الخطأ في حقه ، وإن كان الخطأ في حق الله عفوا ، فإن قاد نفسه ، فلم يستوف منه صحت توبته ، لأن عليه الانقياد ، وليس عليه الاستيفاء .
فصل : وإن كان الذنب معصية يتعلق بها مع الإثم حق ، فهي على ضربين فعل وقول ، فأما الفعل فعلى ضربين : أحدهما : ما كان الحق المتعلق به مختصا بالآدميين شروط التوبة كالغصوب والقتل ، فصحة توبته منه معتبرة بثلاثة شروط : أحدها : بالندم على فعله .
والثاني : بالعزم على ترك مثله .
/ والثالث : برد المغصوب أو بدله إن عدم على صاحبه شروط التوبة ، وتسليم نفسه إلى مستحق القصاص ليقتص أو يعفو ، فإن أعسر بالمال أنظر إلى ميسرته ، والتوبة قد صحت ، وهذه التوبة معتبرة في الظاهر والباطن ، لأن الغصب ظاهر .
والضرب الثاني : ما كان الحق المتعلق به مختصا بالله تعالى كالزنى ، واللواط ، وشرب الخمر ، فله في فعله حالتان : إحداهما : أن يكون قد استتر بفعله ، ولم يتظاهر به التوبة ، فالأولى به أن يستره على نفسه ولا يظهره لقول النبي صلى الله عليه وسلم من أتى من هذه القاذورات شيئا فليستتر بستر الله فإنه من أبدى لنا صفحته أقمنا عليه حد الله وكانت توبته معتبرة بشرطين : أحدهما : الندم على فعله .
والثاني : العزم على ترك مثله ، فإن أظهره ذنبه لم يأثم بإظهاره لأن ماعزا والغامدية اعترفا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بالزنى ، فرجمهما ، ولم ينكر عليهما اعترافهما .
وقال لهزال بن شرحبيل وقد أشار على ماعز بالاعتراف بالزنى .
هلا سترته بثوبك يا هزال ، فإن أظهر ذلك قبل التوبة وجب الحد عليه ، وكانت توبته معتبرة بثلاثة شروط : الندم على فعله ، والعزم على ترك مثله ، وتسليم نفسه للحد ، فإن سلمها ، ولم يحد صحت توبته ، وكان المأثم في ترك الحد على من يلزمه استيفاؤه من الإمام أو من ينوب عنه ، فإن أظهر ذلك بعد توبته ، فالتوبة صحيحة يسقط بها حدود الحرابة .
وفي سقوط ما عداها من حدود الله تعالى في الزنى والخمر وقطع السرقة قولان : أحدهما : تسقط كالحرابة ، فعلى هذا تكون صحة توبته معتبرة بشرطين : الندم ، والعزم .
والثاني : لا تسقط فعلى هذا تكون صحة توبته معتبرة بعد الشرطين بثالث ، وهو تسليم نفسه للحد ، وهذا إذا تاب قبل ظهور حاله ، ويعود بعد التوبة إلى حاله قبل المعصية .
فإن كان ممن يقبل شهادته قبل المعصية قبلت بعد التوبة ، وإن كان ممن لا تقبل قبل المعصية لم تقبل بعد التوبة ولا يتوقف عنه لاستبراء صلاحه ، لأنه ما أظهر التوبة فيما كان مستورا عليه إلا عن صلاح يغني عن استبراء الحال .
والحال الثانية : أن يكون قد تظاهر بالمعصية من الزنى ، واللواط ، وشرب الخمر ، فعليه أن يتظاهر بالتوبة كما تظاهر بالمعصية ، فإن ثبت الحد عليه عند مستوفيه لم يسقط عنه بالتوبة ، ويعتبر صحة توبته بثلاثة شروط : الندم على فعله ، والعزم على ترك مثله ، وأن يسلم نفسه لإقامة الحد عليه وإن تاب قبل ثبوت الحد عليه ، ففي سقوطه / عنه بالتوبة قولان : أحدهما : قد سقط عنه بالتوبة ، فعلى هذا يعتبر في توبته شرطان الندم والعزم .
والقول الثاني : لا يسقط بالتوبة فعلى هذا يعتبر في توبته ثلاثة شروط : الندم على ما فعل ، والعزم على ترك مثله في المستقبل ، والاعتراف به عند مستوفي الحد ، ليقيمه عليه ، فإذا استكملها صحت توبته في سقوط المأثم ، وما تعلق بحقوق الله تعالى .
فأما ثبوت العدالة وقبول الشهادة ، فمعتبر بعد التوبة بصلاح حاله واستبراء أفعاله ، بزمان يختبر فيه ، لقول الله تعالى : إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان : .
وصلاح حاله معتبر بزمان اختلف الفقهاء في حده ، فاعتبره بعضهم بستة أشهر ، واعتبره أصحابنا بسنة كاملة ، لأن السنة في الشرع أصل معتبر في الزكاة والجزية وأجل العنة ، ولأنها تشتمل على الفصول الأربعة المهيجة للطباع ، فإذا سلم فيها من ارتكاب ما كان تقدم عليه من المعاصي صحت عدالته ، وقبلت شهادته ، وفي اعتبار هذه السنة وجهان : أحدهما : أنها معتبرة على وجه التحقيق .
والثاني : على وجه التقريب .
فصل : وأما المعصية بالقول فضربان : أحدهما : ردة في الدين يتعلق بها حق الله تعالى .
والثاني : قذف بالزنى يتعلق به حق آدمي .
فأما الردة عن الإسلام فالتوبة عنها بعد الندم والعزم ، يكون بما أسلم به الكافر من الشهادتين ، والبراءة من كل دين خالف الإسلام : لأنه لما كانت معصيته بالقول كانت توبته بالقول ، كما أن معصية الزنى لما كانت بالفعل كانت التوبة منها بالفعل ، فإذا أتى المرتد بما يكون به تائبا عاد إلى حاله قبل ردته ، فإن كان من لا تقبل شهادته قبل ردته لم تقبل بعد توبته حتى تظهر منه شروط العدالة ، وإن كان ممن تقبل شهادته قبل الردة نظر في التوبة ، فإن كانت عنه اتقاء منه للقتل ، لم تقبل شهادته بعد التوبة ، إلا أن تظهر منه شروط العدالة باستبراء حاله وصلاح عمله ، وإن تاب من الردة عفوا غير متق بها القتل ، عاد بعد التوبة إلى عدالته .
وأما القذف بالزنى شروط التوبة منه ، وهو مسألة الكتاب ، فلا يكون بعد الندم والعزم إلا بالقول ، لأنه معصية بالقول كالردة ، فيعتبر في صحة توبته ثلاثة شروط : أحدها : الندم على قذفه .
/ والثاني : العزم على ترك مثله .
والثالث : إكذاب نفسه على ما قاله الشافعي ، فاختلف أصحابنا في تأويله على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي سعيد الإصطخري ، أنه محمول على ظاهره ، وهو أن يقول : وإني كاذب في قذفي له بالزنى ، وقد روى عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : توبة القاذف إكذابه نفسه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة أن إكذابه نفسه أن يقول : قذفي له بالزنى كان باطلا ولا يقول : كنت كاذبا في قذفي ، لجواز أن يكون صادقا ، فيصير عاصيا بكذبه ، كما كان عاصيا بقذفه ، وهل يحتاج أن يقول في التوبة : ولا أعود إلى مثله أو لا ؟ فيه وجهان : أحدهما : لا يحتاج إليه ، لأن العزم على ترك مثله يغني عنه .
والوجه الثاني : لا بد أن يقول لا أعود إلى مثله ، لأن القول في هذه التوبة معتبر ، والعزم ليس بقول ، وإذا كانت التوبة من القذف معتبرة بهذه الشروط ، فالقذف على ضربين : قذف نسب ، وقذف شهادة .
وأما قذف النسب ، فلا يخلو حال التائب من أن يكون قبل القذف من أهل الشهادة أو من غير أهلها ، فإن كان من أهل الشهادة ، لم تقبل شهادته بعد التوبة إلا باستبراء حاله ، وصلاح عمله ، لقول الله تعالى : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم النور : .
وإن كان قبل القذف عدلا من أهل الشهادة ، فهل يراعى في قبول شهادته بعد التوبة صلاح عمله أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تقبل شهادته إلا بعد استبراء حاله وصلاح عمله لارتفاع ما تقدم من العدالة بما حدث من الفسق .
والوجه الثاني : تقبل شهادته ، وتثبت عدالته بحدوث توبته ، لأنها رافعة لحكم فسقه .
وأما قذف الشهادة إذا لم يستكمل عدد الشهود ، ففي وجوب حدهم قولان : أحدهما : لا حد عليهم ، فعلى هذا يكونون على عدالتهم ، ولا يؤخذون بالتوبة ، لأنهم قصدوا إقامة حد الله تعالى .
/ والقول الثاني : الحد عليهم واجب لأن عمر رضي الله عنه حدهم حين لم يكمل عددهم فعلى هذا يحكم بفسقهم ، ويجب عليهم التوبة من فسقهم ، ويعتبر في توبتهم من الشروط المتقدمة في قذف النسب أن يقول : قذفي باطل ، لا يحتاج إلى الندم وترك العزم لأنها شهادة في حق الله تعالى ، ولا أن يقول : إني كاذب ولا يقول : لا أعود إلى مثله لأنه لو كمل عدد الشهود لزمه أن يشهد ، فإن تاب قبلت شهادته بعد توبته من غير استبراء لحاله ، وصلاح عمله ، لأن عمر رضي الله عنه قال لأبي بكرة : تب أقبل شهادتك ، وما يجوز للإمام إذا حده أن يقول له مثل قول عمر لأبي بكرة تب أقبل شهادتك .
وقال مالك : لا أعرف لقوله ذلك وجها ، وهذا رد منه على عمر في قول انتشر في الصحابة ، فوافقوه عليه ، وإن لم يتب من قذفه لم تقبل شهادته ، وقبلت روايته لأن أبا بكرة لم يتب فقبلت روايته ولم تقبل شهادته .
والفرق بين الشهادة والرواية تغليظ الشهادة حين لم تقبل من واحد ، وتخفيف الرواية حين قبلت من واحد .
فأما قذف النسب ، فلا يقبل من قاذفه قبل التوبة شهادة ولا تسمع له رواية : لأن الفسق بقذف النسب نص ، وبقذف الشهادة اجتهاد ، والله أعلم .
باب التحفظ في الشهادة والعلم بها الشهادة لا تصح لغلبة الظن حتى يتحقق العلم بها في حالة التحمل وحالة الأداء / باب التحفظ في الشهادة والعلم بها قال الشافعي : قال الله جل ثناؤه : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا وقال : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون قال : فالعلم من ثلاثة أوجه ، منها ما عاينه ، فيشهد به ، ومنها ما تظاهرت به الأخبار ، وثبتت معرفته في القلوب ، فيشهد عليه ، ومنها ما أثبته سمعا مع إثبات بصر من المشهود عليه .
قال الماوردي : وأصل هذا أن الشهادة لا تصح لغلبة الظن حتى يتحقق العلم بها في حالة التحمل وحالة الأداء .
وقال الله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا الإسراء : ، فكان دليله أن يشهد بما علمه بسمعه ، وبصره ، وفؤاده ، فالسمع للأصوات ، والبصر للمرئيات ، والفؤاد للمعلومات ، فجمع في العلم به بين جميع أسبابه ، ليخرج من غلبة الظن إلى حقيقة العلم ، وقال تعالى : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف : ، فشرط في الشهادة أن يكون بحق معلوم ، فدل على أنها لا تجوز بحق غير معلوم ، ولا أن يكون بمعلوم ليس بحق ، وقال تعالى : وما شهدنا إلا بما علمنا يوسف : .
فأخبر أن الشهادة تكون بالعلم ، فامتنع أن يشهد بغير علم ، وقال تعالى : ستكتب شهادتهم ويسألون الزخرف : ، وهذا وعيد يوجب التحفظ في العاجل ، والجزاء في الآجل .
وروى عطاء وطاوس ، عن ابن عباس ، قال : سئل رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، عن الشهادة فقال : هل ترى الشمس ؟ قال : نعم قال : فعلى مثلها فاشهد أو دع ولأن الشهادة مشتقة من المشاهدة التي هي أقوى الحواس دركا ، وأثبتها علما ، فلم يجز أن يشهد إلا بأقوى أسباب العلم في التحمل والأداء .
/ فصل : فإذا تقرر هذا ، فقد قال الشافعي : فالعلم من ثلاثة أوجه : منها ما عاينه ، فيشهد به ، ومنها ما تظاهرت به الأخبار وثبتت معرفته في القلوب ، فيشهد عليه ، ومنها ما أثبته سمعا مع إثبات بصر من المشهود عليه ، فتنقسم الشهادات ثلاثة أقسام : أحدها : ما لا يصح أن يشهد به إلا أن يشاهده معاينة ببصره .
والثاني : ما يصح أن يشهد به إذا سمعه بالخبر الشائع .
والثالث : ما لا يصح أن يشهد به إلا بالمعاينة والسماع .
فأما القسم الأول : وهو ما لا يصح أن يشهد به إلا بالمشاهدة ويبصره أقسام الشهادة ، فالأفعال كالقتل ، والسرقة ، والغصب ، والزنى ، والرضاع ، والولادة ، وشرب الخمر ، وما كان في معناه من الأفعال المشاهدة ، فلا يصح أن يشهد فيها إلا إذا شاهدها ببصره ، لأنه قد يصل إلى العلم بها من أقصى جهاتها ، وهي المشاهدة ، فلا يصح أن يشهد فيها بالسماع والخبر وإن كان شائعا مستفيضا ، لأن ما أمكن الوصول إلى علمه بالأقوى لم يجز أن يشهد به إذا علمه بما هو أضعف ، بحمله على العلم به من أقصى جهاته المتمكنة .
وأما القسم الثاني : هو ما يجوز أن يشهد به إذا علمه بالسمع والخبر الشائع أقسام الشهادة ، فضربان : متفق عليه ومختلف فيه .
فأما المتفق عليه فثلاثة : النسب ، والملك ، والموت .
وأما المختلف فيه فثلاثة : الوقف ، والولاء ، والزوجية .
فصل : وأما النسب ، فيثبت بسماع الخبر الشائع الخارج إلى حد الاستفاضة ، في أوقات مختلفة ، وأحوال متباينة ، من مدح ، وذم ، وسخط ، ورضا ، يسمع الناس فيها على اختلافهم ، يقولون : هذا فلان بن فلان فيخصونه بالنسب إلى أب أو يعمونه بنسب أعلى ، فيقولون : هذا من بني هاشم أو من بني أمية ، فيثبت نسبه في الخصوص ، والعموم ، بالخبر الشائع ، وإن كان استدلالا لا يقطع بمعين ، لأن الأنساب تلحق بالاستدلال دون القطع ، فجازت لشهادة فيها بالاستدلال دون القطع ، وأقل العدد في استفاضة هذا الخبر أن يبلغوا عدد التواتر ، وقال أبو حامد الإسفراييني : أقله عدلان يذكران نسبه خبرا لا شهادة ، فيشهد به السامع شهادة نفسه ، ولا يشهد به عن شهادة غيره ، وهذا وهم منه ، لأن قول الاثنين من أخبار الآحاد ، وأخبار لا تبلغ حد الشائع المستفيض ، فوجب أن يعتبر فيه العدد المقطوع بصدق مخبره ، وهو عدد التواتر المنتفى عنه المواطأة والغلط .
/ فصل : وإذا قال رجل لرجل : أنا ابنك لم يخل حال المدعى عليه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يصدقه ، فيثبت نسبه بتصديقه ، ويكون بثبوت النسب بينهما بالإقرار ، وتكون الشهادة عليه كالشهادة على الإقرار ، فلو تناكرا النسب بعد الاعتراف لم ينتف .
والحال الثانية : أن ينكره المدعى عليه ، فلا يثبت نسب المدعي فلو عاد المنكر فاعترف بالنسب بعد إنكاره ثبت النسب ، ولو عاد المدعي فأنكر بعد إقراره لم ينتف النسب ، لأن الإقرار بعد الإنكار مقبول والإنكار بعد الإقرار مردود .
والحال الثالثة : أن يمسك المدعى عليه عن الإقرار والإنكار ، فإن لم يشهد حال إمساكه بالرضا لم يثبت النسب ، وإن شهدت حال إمساكه بالرضا ، فقد قال أبو حامد الإسفراييني : يثبت النسب ، لأن الرضا من شواهد الاعتراف ، وهذا على الإطلاق ليس بصحيح ، والحكم فيه أنه إن لم ينكر ذلك لم يكن اعترافا بالنسب ، وإن تكرر وزال عنه شواهد الخوف والرجاء في أحوال مختلفة ، صار اعترافا بالنسب ، لأن أكثر الأنساب بمثله تثبت وهكذا لو ابتدأ أحدهما ، فقال للآخر : أنا أبوك اعتبرت حال الابن بمثل ما اعتبرت به حال الأب ، وكان الجواب فيهما سواء .
فصل : ولو شهد شاهدان أن فلان بن فلان هذا وكل فلان بن فلان هذا ، فقد اختلف هل تكون الشهادة بالوكالة موجبة للشهادة بنسبهما ، فذهب مالك إلى أن الشهادة مقصورة على الوكالة دون النسب ، اعتبارا بالمقصود فيهما ، وعلى مذهب الشافعي تكون شهادة بالوكالة وبالنسب جميعا ، وإن كان المقصود بها الوكالة دون النسب ، لأن الشهادة توجب إثبات ما تضمنها من مقصود وغير مقصود ، كمن شهد بثمن في مبيع وصداق في نكاح كانت شهادة بالمبيع والنكاح ، وإن قصد بها الثمن والصداق .
فصل : وأما الملك المطلق ، فيثبت بسماع الخبر الشائع المتظاهر بسمع الناس على اختلافهم يقولون : هذا الدار لفلان ، وهذه الضيعة لفلان ، وهذه الدابة لفلان ، وهذا العبد لفلان ، وهذا الثوب لفلان ، ويتكرر ذلك منهم على مرور الزمان ، لا يرى فيهم منكر لذلك ، ولا منازع فيه فتصح الشهادة بهذا الخبر المتظاهر بالملك دون سببه ، لأن أسباب الملك كثيرة تختلف ، فتكون تارة بالشراء ، وتارة بالميراث ، وأخرى بالهبة ، وأخرى بالوصية ، وأخرى بالإحياء ، وأخرى بالغنيمة ، فلما تنوعت أسبابه ، جاز إذا تظاهرت به الأخبار أن يشهد له بالملك المطلق دون سببه الذي صار به مالكا ، لأن السبب يعلم بالمشاهدة ، فلم يجز أن يعمل فيه على الخبر المتظاهر ، وإن جاز أن يشهد بالملك المتظاهر إلا أن يكون سبب ملكه الميراث ، فيجوز أن يشهد فيه بالخبر / المتظاهر ، لأن الميراث مستحق بالموت والنسب ، وكل واحد منهما يثبت بالخبر المتظاهر ، ولا يجوز فيما عداه من الأسباب ، كالشراء ، والهبة ، والإحياء ، لأنها تعلم بالمشاهدة ، واختلف أصحابنا مع تظاهر الخبر بملكه ، هل يصح أن يشهد به من غير أن يراه متصرفا فيه على وجهين : أحدهما : لا يصح حتى يشاهد تصرفه فيه ، فيجمع الشاهد في العلم به بين السماع والمشاهدة ليصل إليه من أقصى جهاته الممكنة .
والوجه الثاني : وهو قول أكثرهم يجوز أن يشهد بسماع الخبر المتظاهر ، وإن لم يشاهد التصرف ، لأن الخبر المتظاهر أنفى للاحتمال من التصرف الذي قد يجوز أن يكون بملك وغير ملك ، وأصل الخبر المتظاهر فيه أن يكون من العدد المعتبر في التواتر ، ووهم أبو حامد فاعتبره بشاهدين على ما ذكرناه .
فصل : وأما مشاهدة التصرف في الملك من غير أن ينتشر به الخبر المتظاهر فيجوز أن يشهد للمتصرف فيه باليد ، ليحكم بها عند منازعته فيه .
فأما إن أراد أن يشهد له بملك عند مشاهدة التصرف ، فقد جوزه أبو حنيفة في قليل التصرف وكثيره ، لأنه لما جاز أن يشهد على بيعه لما في يده جاز أن يشهد له بملكه ، وهو على مذهب الشافعي معتبر بالتصرف وإن قل زمانه ، لم يجز أن يشهد له بالملك لأمرين : أحدهما : أنه قد يتصرف تارة بالملك ، وتارة بتجارة ووكالة ، واستعارة ، فلم يتعين الملك بالتصرف .
والثاني : أنه لو دلت اليد والتصرف على الملك لما جاز للمدعي عند الحاكم أن يدعي دارا في يد رجل ، لأنه يصير مقرا له بملكها ، وفي جواز ادعائها بعد ذكر يده دليل على أن اليد غير موجبة للملك ، ولا يمنع صاحب اليد من البيع ، لأنه قد يبيع بالملك تارة ، وبالوكالة أخرى فأما إذا طال زمان تصرفه حتى استمر ، وكان تصرفه في العين كالتصرف بالسكنى ، والإجارة ، والهدم ، والبناء ، فقد اختلف أصحابنا هل يصح الشهادة له بالملك على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي لا تصح له الشهادة بالملك لما قدمناه من تعليل الأمرين المتقدمين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، وأبي سعيد الإصطخري ، يصح أن يشهد له بالملك لأمرين : / أحدهما : أن أحكام الملك من شواهد الملك .
والثاني : أن إطلاق التصرف في العرف من دلائل الملك ، والأول أشبه .

الخطبة الثانية الحمد لله حمدا لا ينفد، أفضل ما ينبغي أن يحمد، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء محمد، وعلى آله وصحبه ومن تعبد.
أما بعد: فيا أولياء الأمور من آباء وأمهات، إن مسؤوليتكم اليوم قد غدت أكبر من ذي قبل وأشق؛ وذلك أن وسائل الفساد قد كثرت وقويت، ووسائل الإصلاح قد قلت وضعفت، وانتشرت الفتن وكثرت الذئاب البشرية من العابثين بالأعراض الهاتكين للحرمات؛ لذلك كله أصبحت مسؤوليتكم أعظم، فاتقوا الله في هذه الرعية التي استرعاكم الله إياها من بنين وبنات، فإنهم ضعاف أغرار.
واعلموا وفقكم الله أن النساء ضعيفات عقول، فهن كما وصفهن رسول الله : ناقصات عقل ودين رواه البخاري ومسلم.
يخدعن بسهولة بمعسول الكلام الذي يسمعنه من الذئاب البشرية، فيقعن في شباكهم.
ولا يخفى عليكم أن تلك الذئاب البشرية من العابثين بالأعراض يستخدمون طرقا شيطانية للإيقاع بالنساء فيما لا تحمد عقباه، فيستخدمون التسجيل للمكالمات أو التصوير أو الرسائل أو غيرها كوسائل تهديد للوصول إلى أغراضهم الخبيثة ومقاصدهم الدنيئة.
فكم من غافلة وقعت بإحدى هذه الوسائل في حبائلهم وصارت فريسة لهم.
أيها الأب، أيتها الأم، إن الشباب مغرمون بالتقليد مليؤون بالطاقة، فإذا وجدوا بعد ذلك وقتا فارغا ومالا متوفرا حصل ما لا تحمد عقباه.
إن وجود غرفة خاصة وهاتف خاص للابن أو البنت مع غياب الرقابة المنضبطة بضوابط الشرع سبب لحصول تلك المصائب التي نجل المقام عن ذكرها، ومن شاء معرفة التفاصيل فليسأل موظفي هيئات الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ليسمع قصصا تشيب لها الرؤوس وتتفطر لها الأكباد.
أيها الوالدان، إن معرفتكما لأصدقاء أبنائكم ومن يزورون وبمن يتصلون ليس شكا فيهم، بل هي رقابة من أجل حمايتهم من شياطين الإنس والجن.
وهذا هو واجب الرعاية الذي ائتمنكم الله عليه.
أيها العقلاء، إن خروج النساء في كل وقت وبغير حساب ومع كل من هب ودب من السائقين أو سيارات الأجرة التي لا يدرى عن حال سائقها أصالح أم طالح، بر أم فاجر، واستخدام أجهزة الهاتف لساعات طويلة وفي الليل والنهار، كل هذه أسباب لوقوع النساء في شباك الذئاب البشرية.
والله المستعان.
أيها الأب، إن إدخال أجهزة الفساد إلى البيت بحجة التسلية أو متابعة الأخبار العالمية سبب عظيم من أسباب فساد الذرية، لما يرونه من مناظر مثيرة ومشاهد مغرية.
إنك أيها الوالد تتسبب في فتنة أبنائك من حيث لا تشعر.
إخوة الإيمان، كلمة أخيرة موجهة إلى النساء، فلتتق الله كل امرأة في نفسها وفي أهلها، ولتحذر من بداية الطريق، فإن بداية طريق الهلاك والضياع نظرة فاتنة أو كلمة لينة.
فإذا خرجت المرأة فلتخرج لضرورة ملحة ليس لها منها بد، ولتلتزم بالحجاب الشرعي الكامل غير متعطرة، ولتحرص على وجود المحرم معها، فإن في ذلك حماية لها من طمع الكلاب البشرية اللاهثة وراء النساء.
وإذا احتاجت إلى مخاطبة الرجال من بائع أو غيره فلا تلن له الكلام، فإن القلوب المريضة كثيرة في أيامنا هذه، يقول تعالى: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض الأحزاب: .
ولتحذر من الخلوة برجل لا يحل لها؛ فإن رسول الله يقول: لا يخلون رجل بامرأة إلا كان ثالثهما الشيطان رواه الترمذي.
ولتحذر من المكالمات الهاتفية المريبة، فإنها سبب كثير من المصائب اليوم.
اللهم أصلح القلوب والأعمال، وأصلح ما ظهر منا وما بطن، واجعلنا من عبادك المخلصين.
اللهم إنا نعوذ بك من الغواية والضلالة، اللهم ثبتنا على دينك، اللهم آمنا في أوطاننا... رمضان بين العادة والعبادة العلم والدعوة والجهاد فقه التربية والتزكية الصوم سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من آفات العبادات الخطيرة تحول العبادة إلى عادة.
دواء ناجع لهذه الآفة.
بعض الوقفات لإخراج صيامنا من إلف العادة إلى روح العبادة.
الخطبة الأولى في كل سنة نستقبل شهر رمضان ثم نودعه، وتلك سنة الحياة التي لا نملك تغييرها، فنحن لا نملك أن نوقف الزمن الذي يسير بلا توقف، ولو ملكنا ذلك لما تركنا الزمن يمر حتى نعمر في هذه الحياة، وتلك طبيعة البشر.
يأتي رمضان ولا نملك منعه من المجيء، ويذهب ولا نملك منعه من الذهاب.
ضيف يحل ويرحل في كل سنة.
نسمع قبله بقليل عن فضل هذا الشهر وأهميته ومكانته وما يجب علينا من اغتنامه، ثم بعد رحيله نسمع كذلك بعض المواعظ في وداعه والحزن على فراقه، حتى أصبح ذلك الأمر عادة تعودناها وقضية ألفناها.
أحداث رتيبة تتكرر علينا في السنة وفي الشهر وفي الأسبوع وفي اليوم.
وليس بمستغرب تحول كثير من شؤون الحياة إلى عادات تتكرر علينا حتى نألفها، وتصبح ممارستها ومزاولتها أمرا تلقائيا لا يحرك في النفس ساكنا ولا يثير فيها كامنا.
ولئن كان ذلك مقبولا في شؤون حياتنا الدنيوية فإنه لا شك أنه من غير المقبول تماما أن ينسحب ذلك على عباداتنا التي نتقرب بها إلى الله.
معاشر المؤمنين، إن من آفات العبادات الخطيرة العظيمة أن تتحول العبادة إلى عادة، يؤديها الواحد منا دون أن تترك أثرا في نفسه أو سلوكه.
وتأمل رعاك الله في عبادة من العبادات وهي الصلاة، قال الله عنها أنها تنهى عن الفحشاء والمنكر عندما تحولت إلى عادة من العادات عند الكثير منا أصبحت لا تنهى عن الفحشاء ولا المنكر؛ ولذلك ذكرت إحدى الممثلات من الفاسقات في لقاء صحفي عندما سئلت عن برنامجها اليومي قالت: أستيقظ في الصباح وأصلي ثم أتناول طعام الإفطار، ثم ذكرت أمورا أخرى والشاهد أنها تصلي وهي من المتبرجات المجاهرات بالمنكر على شاشات التلفزيون وهي تصلي.
وهكذا تجتمع الصلاة تلك العبادة العظيمة مع الفسق والفجور والمجون.
لكن ذلك لا يحدث إلا عندما تكون الصلاة عادة لا عبادة، وإلا فإنه وربي لو كانت صلاتها عبادة وقربه لله لنهتها عن الفحشاء والمنكر، فهو قول الحق سبحانه الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وهو القائل: اتل ما أوحي إليك من الكتاب وأقم الصلاة إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله أكبر العنكبوت: .
والمقصود معاشر المؤمنين أن من أعظم آفات العبادات آفة الإلف والعادة، فعندما يعتاد المرء على العبادات وتصبح جزءا من برنامجه اليومي كالصلاة والأسبوعي كالجمعة والسنوي كرمضان والحج تتحول هذه العبادات إلى مجرد أفعال وأقوال متكررة لا تضيف جديدا إلى حياة الفرد.
لكن لنعلم أن هذه مشكلة واقعية نتعرض لها جميعا بلا استثناء، فهل هناك حل؟ وما هو يا ترى؟ نعم عباد الله، هناك حل نبوي عظيم قد أرشدنا إليه رسولنا صلوات الله وسلامه عليه، واستمع إلى ما رواه ابن ماجه في سننه والإمام أحمد في مسنده وغيرهما من حديث أبي أيوب الأنصاري قال: جاء رجل إلى رسول الله فقال: يا رسول الله، عظني وأوجز، فقال له : إذا قمت في صلاتك فصل صلاة مودع، ولا تكلم بكلام تعتذر منه غدا واجمع الإياس مما في أيدي الناس .
الله أكبر يا له من دواء لو كنا به عاملين.
هذا هو العلاج والحل لتلك المشكلة المعضلة.
تصور أخي الكريم أن يقال لك: هذه آخر صلاة تصليها، فهل تظن أنها ستكون مثل الصلاة التي قبلها، بل مثل الصلوات التي قبلها؟ وأترك الإجابة لك.
معاشر المؤمنين، أن تصلي صلاة مودع يعني أن تتصور أن لقاء الله سيكون بعد هذه الصلاة، فهل يظن أحد أن الصلاة ستكون في مثل هذه الحال، صلاة محشوة بالوساوس والهواجس، يصول فيها القلب ويجول في أودية الدنيا؟ كلا والله.
ثم تعال أخي الحبيب، وقل لي: هل تظن أن هذا مجرد كلام لا ينفع؛ لأنه مجرد خيال يتخيله المصلي، وتصور أنها ربما تكون آخر صلاة أمر مستبعد.
لماذا وما الذي يجعلك تظن أنك لن تموت بعد هذه الصلاة؟ هل عندك ضمان بذلك؟ أوتدري متى ينتهي عمرك ويحل أجلك؟ أليس من المحتمل أن لا تخرج من المسجد إلا محمولا على الأكتاف؟ يقول تعالى: وما تدري نفس بأي أرض تموت لقمان: .
إذا فالأمر جد لا هزل فيه، وبذلك يكون الدواء لا مرية فيه.
لكن نعود فنقول: أين العاملون؟ عباد الله، وليكن معلوما لدينا أن هذا الدواء الذي أرشد إليه رسولنا للقضاء على مشكلة الإلف والعادة في العبادة ليس مقصورا على الصلاة وحدها، بل إنه دواء نافع وحل ناجع لهذه المشكلة مع كل العبادات.
ولذلك تعالوا بنا نحاول العمل بهذا الدواء لنفس المشكلة في شهر رمضان.
فكم منا من قد ألف مرور هذا الشهر عليه حتى اعتاد على الصيام والقيام والصدقة وتفطير الصائمين وقراءة القرآن، فما عادت هذه العبادات العظيمة تسمو بالنفس في أفق الإيمان ولا تحلق بها في أجواء الخشوع، والسبب مرة أخرى الإلف والعادة.
فتعال معي أخي الكريم نخص هذا الشهر المبارك بمزيد اعتناء، وكأننا نصومه صيام مودع.
تعال نقف مع أنفسنا بعض الوقفات لإخراج صيامنا من إلف العادة إلى روح العبادة.
عباد الله، إننا نصوم في كل سنة وهمنا أن نبرئ الذمة ونؤدي الفريضة لا غير.
فليكن همنا في هذا العام أن نحقق معنى الصوم الحقيقي، وأن نتحصل على ثمرة الصيام التي أشار إليها تبارك وتعالى في قوله: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة: .
إن الله يريد منا بصيامنا اكتساب التقوى، فلنحاول جاهدين أن نصوم عن الحرام كما نصوم عن الحلال، ولتصم أيدينا وأرجلنا وأعيننا وآذاننا وقلوبنا كما صامت بطوننا وفروجنا.
ليكن صيامنا هذا العام مختلفا عنه في السنوات الماضية، ولنصم إيمانا واحتسابا حتى يغفر الله لنا ما تقدم من ذنوبنا، فقد قال : من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
يا أهل القرآن، إننا نقرأ القرآن في رمضان في كل عام ونختمه عدة ختمات، فلنجعل منها هذه السنة ختمة نقرؤها بتدبر وتأمل، وبنية تطبيق أوامر الله والعمل بها.
لنعرض أنفسنا على القرآن، هل نحن من الذين قال فيهم رسولنا : يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: ؟ وأي أنواع الهجر هجرناه؟ هل هجرنا تلاوته وتدبره والعمل به أو أحد أنواع الهجر؟ ثم لنعد إلى الله بترك هذا الهجر.
أيها المصلون، إننا نتنقل بين المساجد بحثا عن الصوت الأجمل في كل عام، فليكن سعينا في هذا العام بحثا عن الصلاة الأكمل؛ حيث يطول القيام والركوع والسجود، فتلك هي سنة نبينا وأصحابه، وخاصة في العشر الأواخر، فقد كان يقوم الليل كله.
أيها المصلون، يتزايد حرص الكثير منا في رمضان على عدم تضييع صلاة الجماعة، فليكن حرصنا في هذا العام على عدم تضييع الصف الأول وتكبيرة الإحرام مع الإمام، ويا له من تحول عظيم سوف نشعر بلذته.
لقد كان السلف رحمهم الله يعزون من فاتته تكبيرة الإحرام مع الإمام، وذلك في كل حين وليس في رمضان فقط.
أيها المؤمنون، إننا في رمضان نوسع على أهلنا وأبنائنا بأطايب الدنيا من الطعام واللباس، فهلا وسعنا عليهم كذلك من غذاء الروح وأطايب الآخرة مجالس الذكر وقراءة القرآن وتعليمهم أمور دينهم.
إنها فرصة قد لا تتكرر فإن النفوس مهيأة لقبول الخير بل ومتشوقة إليه.
يا أمة الجسد الواحد، إننا ندخل السرور على أهلنا بالجديد من اللباس والتوسعة في المال، فهلا وسعنا الدائرة قليلا هذا العام لندخل السرور على أسر أخرى من أقاربنا وغيرهم، قد كبلتهم الديون وأسرتهم الحاجات لم يبوحوا بسرهم إلا لله، يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة: .
إننا نحرص على الدعاء في كل عام لأنفسنا وأهلينا وذرياتنا، فليكن لإخواننا المسلمين في هذا العام من دعائنا نصيب، فكم من مسلم اليوم ابتلي، ولا يخفى عليكم ما تعيشه الأمة الإسلامية اليوم من بلاء وهم وكرب لا يعلم به إلا الله.
إننا اليوم نرى إخواننا في العقيدة يقتلون ويسجنون بلا ذنب إلا أن يقولوا: ربنا الله.
إننا اليوم نرى تسلط الأعداء علينا من اليهود والنصارى والشيوعيين الملحدين، قد تكالبوا علينا من كل حدب وصوب، قد فرقتهم أديانهم ومللهم وأفكارهم وغاياتهم ومقاصدهم وهمومهم، وجمعهم حقدهم على الإسلام والمسلمين.
إننا اليوم نعيش مآسي كثيرة وجراحا نازفة، أينما اتجهت وجدت للمسلمين جرحا نازفا؛ قتل وتشريد، وهدم للبيوت واغتصاب، وسجن وتعذيب، لا لشيء إلا لأنهم مسلمون.
حرب على الإسلام شعواء، ويؤجج نارها ويذكي سعارها عباد الصليب وعباد العجل وعباد الطبيعة، ولئن كان بعضنا ينام ملء عينيه فإن من المسلمين من حرم لذة النوم؛ إما خائفا يترقب أو باكيا يتعذب.
ولئن كان بعضنا يضحك ملء فيه فإن من إخوانه المسلمين من جفت مآقيه من كثرة البكاء.
ولئن كان منا من يأكل حتى لا يجد مكانا يضع فيه الطعام إلا صناديق النفايات، فإن من إخواننا المسلمين من لا يجد ما يسد به رمقه ولو من كسرة خبز أو شربة ماء، بل وربما مات بعضهم جوعا ومات بعضنا تخمة وشبعا.
ولئن كان بعضنا يلبس الجديد بأشكاله وألوانه لكل موسم لباسه، فللصيف لباسه، وللشتاء لباسه، فإن من إخواننا المسلمين من لا يجد ما يستر به عورته إلا قليلا، ولربما مات بعضهم في شتاء قارس لأنه لم يجد ما يلبسه لذلك الموسم.
أمة الجسد الواحد، إنهم ليسوا بحاجة لأموالكم وتبرعاتكم بقدر حاجتهم لدعائكم إن بخلتم عليهم بالمال.
الدعاء الدعاء أيها المسلمون لإخوانكم المستضعفين في كل مكان، خصوهم بالدعاء في سجودكم وقنوتكم وبين الأذان والإقامة وعند الإفطار وفي الثلث الأخير من الليل وما أدراك ما ثلث الليل الآخر؟ وقت لا ترد فيه دعوة، يقول فيه الجبار كما في الحديث القدسي: هل من سائل فأعطيه؟ .
الدعاء الدعاء أيها المسلمون، فكم رفع الله من بلاء بهذا الدعاء.
واعلم أخي المسلم أنك لن تدعو لمسلم إلا قال الملك: ولك بمثل، فقد روى الإمام مسلم من حديث أم الدرداء وأبي الدرداء أن رسول الله قال: دعوة المرء المسلم لأخيه بظهر الغيب مستجابة، عند رأسه ملك موكل كلما دعا لأخيه بخير قال الملك الموكل به: آمين ولك بمثل .
الخطبة الثانية عباد الله، وعودة إلى أمور كنا نفعلها في رمضان في كل عام، نريد في هذا العام أن نخرجها عن نطاق الإلف والعادة، وأن نجعلها مختلفة عن كل عام.
عباد الله، إننا في رمضان نفطر الصائمين طلبا للأجر كما أخبرنا رسول الله بذلك، حيث قال: من فطر صائما كان له مثل أجره، غير أنه لا ينقص من أجر الصائم شيئا رواه الترمذي وابن ماجه.
إن إشباع جوعة البطن أمر محمود وفاعله مأجور، لكن لنعلم أن إشباع جياع القلوب فرض مطلوب، فليكن لنا جهد في ذلك.
إن الكثير من غير المسلمين اليوم وهم حولنا يحتاجون إلى إشباع قلوبهم بحلاوة الإيمان ونور الإسلام؛ بدعوتهم إلى الإسلام.
وهذا أمر قد كفتنا إياه كثير من المؤسسات الخيرية في هذا البلد المبارك.
لكن تلك المؤسسات بحاجة إلى دعمنا لها، فلنبذل من أموالنا لإشباع قلوب قد خلت من الإيمان فغدت جائعة لا يشبعها شيء، ولنتذكر قوله : لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم رواه البخاري.
أيها المحسنون، في رمضان يذكرنا الضعفاء الفقراء بأنفسهم على نواحي الطرق وأبواب المساجد، ومنهم الصادق ومنهم الكاذب، فهلا تذكرنا إخوة لنا ضعفاء فقراء محتاجين لا سبيل لهم إلينا ليذكرونا بأنفسهم، قد يكون بعضهم حولك بل ومن قرابتك، وبعضهم في بلاد بعيدة لا تعرفهم ولا يعرفونك، تجمعك بهم أخوة الدين.
إخوة الإيمان، كم نحرص في كل عام على أعمال تنفعنا في رمضان ولا ينتفع منها غيرنا؛ كقراءة القرآن والصلاة والذكر، فهلا حرصنا في عامنا هذا على أعمال تنفعنا وتنفع غيرنا؛ بكتاب نافع يهدى أو شريط قيم أو نصيحة لأخ مقصر؟ معاشر الصائمين، إنها الفرصة اليوم لنخرج رمضان من إطار العادة إلى روح العبادة؛ لتصبح تلك الأعمال طاعة لله تزيدنا قربا منه وحبا له جل وعلا، وتكون سببا في الارتقاء بنا في مدارج الإيمان، لنخرج من هذا الشهر إن شاء الله برصيد من الإيمان والحسنات ما يزيدنا شوقا إلى لقاء ربنا، فهلا عملنا؟ يقول تعالى: من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها الإسراء: .
فنسأل الله جل وعلا أن يوفقنا وإياكم لصيام رمضان وقيامه على أكمل وجه، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
سنن الله في الظالمين: أمريكا نموذجا الرقاق والأخلاق والآداب آثار الذنوب والمعاصي سعيد بن عبد الباري بن عوض جدة سعد بن أبي وقاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التفاؤل بمستقبل الإسلام والمسلمين.
طغيان أمريكا.
من سنن الله في الظالمين.
حال المسلمين اليوم وبعدهم عن الله.
من أسباب النصر.
الخطبة الأولى حين تكفهر الأجواء وتتلبد بالغيوم السماء إيذانا بحرب يشنها الباطل على الحق والكفر على الإسلام وقد اغتر الكفر بقوته على أهل الإسلام بضعفهم تبدو الوجوه وقد اكفهرت، والنفوس وقد انقبضت، والقلوب وقد ارتجفت، تشاؤما مما تخبئه الليالي والأيام، توقعا للشر وتحسبا للخطر، وتضج المجالس بأحاديث لا تعد ولا تحصى كما ونوعا، والقاسم المشترك بينها التشاؤم والخوف واليأس.
معاشر المسلمين، ما لنا نرى الوجوه كئيبة والسعادة قد غدت سليبة؟ ليت ذلك يكون لما يجري على الدين وما يصيب إخواننا المسلمين، لكن البلاء أن كثيرا من أحاديثنا حول خوفنا من الموت أو ضيق العيش، فلا إله إلا الله إذا كنا ونحن في هذه الحال همنا الأول وشغلنا الشاغل دنيانا وأموالنا كيف نرجو بعد ذلك رفع البلاء؟ أيها المؤمنون، ومع ذلك كله فإنني جئتكم اليوم متفائلا، نعم، جئت متفائلا بما سيكون إن شاء الله.
إنني أرى والله من وراء هذه الأزمات بشائر خير وإرهاصات صحوة للأمة، تخرجها من كهوف الأزمة الحاضرة.
فليتشاءم من شاء، وليبك من شاء، ولتفعل أمريكا ما تشاء، فوالله ثم والله ثم والله لن تذهب هذه الدماء بالمجان.
نعم، إن دماءنا تراق ودمعنا يهراق لكنني مع ذلك أستشرف العطاء من وراء هذا البلاء.
إنها ليست تكهنات ولا تخرصات، ولست عياذا بالله بكاهن، لكنني مستقرئ لسنة الله الكونية من خلال آياته الشرعية والأحاديث النبوية.
لقد ظلمتنا أمريكا عليها من الله ما تستحق ظلما عظيما؛ يحتل اليهود أرضنا بدعمها، ويهدمون ديارنا ويقتلون نساءنا وأطفالنا وشبابنا وشيوخنا، وإذا واجهناهم بالحجارة واجهونا بالدبابات والطائرات والمدافع والرشاشات ثم يتهموننا بالإرهاب، ليسم من يقذف الحجر في وجه الدبابة إرهابيا، ومن يدافع المحتل المغتصب لأرضه مجرما.
ويسلطون علينا إعلامهم الكاذب الخبيث، ويخصون بالذكر بلاد الحرمين الشريفين ليرموها بالتهم الباطلة والدعاوى الكاذبة.
لقد شابهت هذه الدولة الخبيثة فرعون في طغيانه، وقالت بلسان حالها مقولة فرعون: أنا ربكم الأعلى .
فها هي قد هاجمت العراق واحتلتها، وتضرب بعرض الحائط رأي العالم كله على المستوى الشعبي وعلى المستوى الدولي وعلى مستوى الهيئات العالمية التي تفرض على المسلمين ما تشاء، بينما لا يطبق من هذه القوانين الوضعية عليها إلا ما ترتضيه لنفسها، فأي عتو هو أشد من هذا العتو؟ وأي استكبار هو أشد من هذا الاستكبار؟ إنها والله بداية النهاية لهذه الدولة الكافرة الظالمة.
إنه عباد الله ليس رجما بالغيب.
ودعونا نقف مع كتاب الله لنستقرئ منه مصير هذه الدولة الخبيثة.
معاشر المؤمنين، يقول الله جل وعلا: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إبراهيم: .
فهو يخبرنا سبحانه أنه مطلع على أفعالهم عالم بأحوالهم، وإذا كان الأمر كذلك فلن يتركهم، ويشهد لذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن أبي موسى قال: قال رسول الله : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، قال ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
وإن من سنة الله تعالى في الظالمين المعتدين أن ينزل عليهم أنواعا من العذاب الذي يكون كالمنبهات؛ ليرجعوا إلى صوابهم ويثوبوا إلى رشدهم ويستكينوا لربهم ويتضرعوا إليه.
فإذا لم يفعلوا فإنه سبحانه لا ينزل عليهم العذاب مباشرة بل يمتعهم قليلا، وينعم عليهم بالرخاء زمنا معينا، ثم يأخذهم أخذ عزيز مقتدر، سنة ماضية وحكمة قاضية فلتكن النفوس راضية.
واقرؤوا إن شئتم قول المولى عز وجل: ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون الأنعام: ، ، وقال جل من قائل: ولقد أخذنا آل فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون الأعراف: ، وقال سبحانه مبينا أنواعا من العذاب أنزلها على فرعون وقومه، تنبيها وتذكيرا ليتوبوا ويعودوا إلى ربهم، فماذا كانت النتيجة؟ استمع إلى قول الله تعالى: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين الأعراف: ، وقال جل ذكره مبينا حالهم مع هذه التنبيهات: ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون المؤمنون: .
فهذه عباد الله عدة أنواع من العذاب أدب الله بها الأمم الغابرة، وهداهم إليه بواسطتها، ولكنهم أبوا إلا الجحود والكفران، ورفضوا التوبة والعودة إلى الله.
وإن من سنته بعد ذلك أن يمتحن هؤلاء الكفرة الظلمة بالرخاء بعد الشدة فتنة لهم، كما حكى ذلك في التنزيل فقال: ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء الأعراف: .
وهكذا يغترون وينخدعون، ثم ماذا بعد؟ يقول سبحانه: فأخذناهم بغتة وهم لا يشعرون الأعراف: .
ومع ذلك فإن الله بكرمه وفضله قد يرحمهم نسبيا؛ فيرفع عنهم بعض الشدائد ليرجعوا عما هم فيه، ولكنهم كما قال تعالى: ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون المؤمنون: أي: لتمادوا واستمروا في طغيانهم وتمادوا في ضلالهم وعمى بصيرتهم.
ومن سنة الله كذلك أنه قد يمهل الظالمين ويرجئ عذابهم إلى وقت آخر، ويمدهم مع ذلك بالأموال والبنين ويوسع عليهم في حياتهم، ويسهل لهم الصعاب ويمهد لهم سبل المعاش، فيظن الجهال بسنة الله أنهم على خير، وأنهم ناجون غير معاقبين، وهم لا يعلمون أن الله يستدرجهم ويملي لهم من حيث لا يشعرون حتى يأخذهم أخذ عزيز مقتدر، واقرؤوا إن شئتم: أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون المؤمنون: ، ، ويقول سبحانه: وكأين من قرية أمليت لها وهي ظالمة ثم أخذتها وإلي المصير الحج: ، وفي الصحيحين من حديث أبي موسى قال: قال رسول الله : إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ، ثم قرأ: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
ألا فليعلم النصارى واليهود بأن الله تعالى قد أهلك أقواما وقرونا وأجيالا كانوا أشد منهم قوة وأطول أعمارا وأرغد عيشا وأكثر أموالا، فاستأصلهم وأبادهم ولم يبق لهم ذكر ولا أثر، وتركوا وراءهم قصورا مشيدة وآبارا معطلة وأراضي خالية ونعمة كانوا فيها فاكهين، وأورث كل ذلك قوما آخرين، فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين، قال تعالى: ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا من بعدهم قرنا آخرين الأنعام: ، وقال جل وعلا: فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وهذا كفعل النصارى اليوم وقالوا من أشد منا قوة فصلت: .
وقد قالها النصارى اليوم بلسان حالهم ولسان مقالهم، والله يرد عليهم: أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون فصلت: .
فماذا كانت النتيجة، نتيجة أولئك المتكبرين المغترين بقوتهم الذين ظنوا أن لا أحد يستطيع الوقوف أمام قوتهم؟ هل تعلمون كيف أهلكهم الله جلت قدرته؟ لم يسقط السماء عليهم كسفا وهو قادر سبحانه، ولم يخسف بهم الأرض وهو قادر سبحانه، ولم يزلزل الأرض من تحتهم أو يرسل عليهم ملائكة لتهلكهم بأمره، وهو قادر سبحانه، بل أهلكهم بالهواء، هذا الهواء الذي نستنشقه، ذلك النسيم العليل الذي نتلقى هبوبه ونستنشق عبيره، جعله الله سببا لهلاكهم؛ حتى يعلم المتعاظمون والمستكبرون أن إهلاكهم أهون على الله مما يتصورون، واستمع إلى قوله تعالى: فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات فصلت: .
قال ابن كثير رحمه الله في تفسير قوله تعالى: فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا قال بعضهم: وهي شديدة الهبوب، وقيل: الباردة، وقيل: هي التي لها صوت.
والحق أنها متصفة بجميع ذلك، فإنها كانت ريحا شديدة قوية لتكون عقوبتهم من جنس ما اغتروا به من قواهم، وكانت باردة شديدة البرد جدا، كقوله تعالى: بريح صرصر عاتية أي: باردة شديدة وكانت ذات صوت مزعج انتهى كلامه رحمه الله.
واقرؤوا قول الله تعالى: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية الحاقة: .
نع عباد الله، هذه هي سنة الله في خلقه، فليفعل النصارى ما شاؤوا، وليستكبروا كما يحلو لهم، وليعتدوا على من شاؤوا، وقل للذين لا يؤمنون اعملوا على مكانتكم إنا عاملون وانتظروا إنا منتظرون ولله غيب السموات والأرض وإليه يرجع الأمر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون هود: .
فهل عرفتم الآن لماذا أنا متفائل؟ إنها سنة الله في إهلاك الأمم السابقة لأسباب مختلفة في كل أمة، بعض منها تسبب في هلاك بعض الأمم، وقد اجتمع اليوم في أمريكا ما لم يجتمع في غيرها من الأمم السابقة؛ ولذلك فنحن ننتظر سنة الله فيها، فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا فاطر: .
الخطبة الثانية إخوة الإيمان، لقد بلغت هذه الدولة قمة قوتها وعنفوانها وجبروتها وطغيانها، وليس بعد الوصول إلى القمة إلا الهبوط والانحدار، وتلك سنة أخبر بها المصطفى ، فقد روى البخاري من حديث أنس بن مالك قال: كان للنبي ناقة تسمى العضباء لا تسبق أو لا تكاد تسبق، فجاء أعرابي على قعود فسبقها، فشق ذلك على المسلمين حتى لاحظ النبي ذلك، فقال: حق على الله أن لا يرتفع شيء من الدنيا إلا وضعه .
وكما قيل: إذا تم شيء بدا نقصه ترقب زوالا إذا قيل: تم معاشر المسلمين، إن مما يدمي القلب ويدمع العين ويفتت الكبد ما تعيشه الأمة اليوم من واقع أليم في غفلتها وبعدها عن الله وانشغالها بالترهات والأباطيل وانغماسها في الشهوات والملذات المحرمة.
أيها الإخوة، إنه ينبغي أن يكون بكاؤنا على أنفسنا وحالنا مع الله ومع كتابه ومع رسوله أكثر من بكائنا على قتلانا من النساء والأطفال؛ لأن أولئك قد قتلوا في سبيل الله، والله يقول: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله آل عمران: ، ، أما نحن فلمن نشكو حالنا بل كيف نشكو والمسامع مغلقات والرجال اليوم همهم المتاجر ثلة منهم تبيع الدين جهرا تلثم الحسناء والكأس تعاقر ثلة أخرى تبيت على كنوز لا تبالي كان بؤسا أم بشائر نعم عباد الله، هذه حالنا إلا من رحم الله، ثلة شغلتهم شهواتهم فوقعوا في المعاصي صغيرها وكبيرها، وثلة أخرى شغلهم جمع الأموال ووسع الله عليهم فبخلوا به على إخوانهم ولم ينفقوا في سبيل الله.
ولقد جرت سنة الله في خلقه كما مضى قضاؤه في كتابه أن يعامل عباده حسبما عملوا؛ إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
يقول تعالى: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير الشورى: ، وقال جل وعلا: ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد آل عمران: ، وقال سبحانه: فكلا أخذنا بذنبه العنكبوت: .
أيها المؤمنون، لنعد إلى الله ولنترك مخالفة أمره، فنحن بحاجة إلى رعايته لنا وحفظه لنا ونصرته لنا، يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم الأنفال: .
وعندها سوف تحل البركات وتعم الخيرات وتذهب الأوزار وتهطل الأمطار.

وتوفي شيخ الإسلام شرف الدين هبة الله ابن قاضي حماة نجم الدين عبد الرحيم بن أبي الطاهر إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد المعروف بابن البارزي الشافعي قاضي حماة، في نصف ذي القعدة، ومولده في خامس رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة.
ومات الأمير طغجي.
ومات الأمير أقول الحاجب.
ومات الأمير ظلظية كاشف الوجه القبلي .
ومات كاتب السر محيي الدين بن يحيى ابن فضل الله بن مجلي العمري في يوم الأربعاء تاسع رمضان.
وتوفي جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة، وكان قد ولي قضاء دمشق بعد علم الدين الأخنائي ثم عزل.
سنة تسع وثلاثين وسبعمائة في أول المحرم: قبض على امرأة خناقة، وقتلت.
وفيها قدم رسل الملك أزبك صحبة الأمير سرطقطاي مقدم البريدية بهدية وكتاب يطلب فيه مصاهرة السلطان، فجهزت إليه هدية، وأنعم على رسله وأعيدوا وكان سرطقطاي قد توجه رسولا إلى أزبك سنة سبع وثلاثين وسبعمائة.
وفيها قدم الخبر بأن القان الكبير عزم على المسير إلى العراقين، وقدم أمامه عسكرا ليسير إذا أخذ العراق إلى الشام.
فسار ثماني مراحل، وبعث الله على ذلك العسكر ريحا سوداء، ثم صارت زرقاء تشتعل نارا، فيسقط الفارس وفرسه ميتين عند هبوبها، وتمادى هبوبها يومين، وكانوا زيادة على مائة ألف فارس، فلم يرجع منهم إلى القان إلا نحو عشرة آلاف وهلك باقيهم.
فسر السلطان بذلك.
وفيها قدم الملك الأفضل محمد بن المؤيد إسماعيل صاحب حماة باستدعاء السلطان، وقد كثرت شكاية الناس له من شغفه باللهو وأخذه أموال الرعية، وقد شفع فيه الأمير تنكز نائب الشام فقدم الأفضل للسلطان والأمراء تقادم جليلة، ثم سافر إلى بلده بعد ما وصاه السلطان بحضرة القضاة، وعدد ذنوبه، وأخبره أنه قبل فيه شفاعة نائب الشام، ثم خلع عليه وسفره.
وفيها اشترى بدر الدين أمين الحكم ملكا لبعص الأيتام، فحضر إليه العلم القراريطي شاد القراريط يطلب منه موجب الديوان عن الملك المذكور، فأفضي الحال بينهما إلى مفاوضة.
بمجلس قاضي القضاة عز الدين بن جماعة، أطلق فيها العلم لسانه بما أوجب تعزيره، فانصرف إلى النشو وعرفه أنه لما طالب أمين الحكم بالقراريط عزره ابن جماعة وكشف رأسه، فحرك ذلك منه كامنا كان في نفسه من ابن جماعة، وبلغ السلطان ذلك، وشنع عليه بأن أمين الحكم لما امتنع من دفع القراريط عن الملك أخرج إليه العلم مرسوم السلطان وعليه محمد بن قلاوون، فأخذه منه ورماه بالأرض عند النعال، وقال: أتجعل في مجلس الحكم الباطل حقا لتأخذ أموال الأيتام، ثم كشف رأسه وضربه بالدرة.
فغضب السلطان وطلب أمين الحكم، وأمر طاجار الدوادار بضربه، فضربه على باب القصر بالقلعة والنشو جالس ضربا مؤلما وقطع أكمامه، وشهره بالقلعة ونودي عليه: هذا جزاء من يمنع الحقوق السلطانية، وألزم بحمل عشرين ألف درهم، ورسم عليه، فقام بخمسة عشر ألف درهم.
وفي شهر ربيع الأول: قبض على أوحد الدين شيخ خانكاه بيبرس وهو بالروضة تجاه مصر على حال غير مرض، وأخرج إلى القدس منفيا.
وفيها قدم الخبر بأن ابن دلغادر استولى على قلعة طرندة من بلاد الروم، وأخذ ما فيها من الأموال، وأن الأمير تنكز بعث إليها الأمير علاء الدين علي بن صبح.
فسر السلطان بذلك، وبعث بتشريف لابن دلغادر، وشكره وأثنى عليه.
وفيه استقر الأمير بكتمر العلائي الأستادار في نيابة حمص، بعد وفاة الأمير جركتمر.
وفيه أخرج الأمير منكلي بغا الفخري إلى دمشق، واستقر من مقدمي الألوف بها.
وفيه أنعم على كل من قطليجا الحموي وطاجار الدوادار بإمرة طبلخاناه.
وفي ربيع الآخر: قدم الأمير ألطنبغا نائب حلب، وصحبته تقدمة جليلة، وأخلع جليلة عليه عند وصوله، وعزل عن نيابة حلب، واستقر من كبار الأمراء بالديار المصرية.
وفي تاسعه: سارت الحرة المغربية عائدة إلى بلادها، بعد قضاء حجها.
وفي حادي عشر جمادى الأول: قدم الأمير تنكز نائب الشام.
وذلك أن ابنته التي تحت السلطان قرب وضع حملها، فكتب السلطان يستدعيه ومعه أهله وأولاده لأجل مهم ابنته وتقدم السلطان إلى النشو بعمل بشخاناه وداير بيت من حرير مخمل، ويزركشهما بمائة ألف دينار، وأمره أن يجهز خمسين تشريفا للأمراء، منها ثلاثة وعشرين تشريفا أطلس بحوائص ذهب كاملة، وبقيتها ما بين طرد وحش ومصمط، و طلب إليه أيضا أن يجهز ما تحتاج إليه النفساء، وما يحتاج إليه من السروج ونحوها، وما يحتاج إليه المهم مما يبلغ زيادة على ثلاثمائة ألف دينار.
فأخذ النشو في التدبير لذلك، ورتب جهاته من ثمن سكر وعسل وقندر وقماش وخشب يطرحه على الناس، وعمل أوراقا بمظالم اقترحها بلغت جلتها خمسمائة ألف دينار ومائة ألف أردب غلة، وأعلم بها السلطان من الغد.
وطرح النشو ما عنده من البضائع على الناس بمصر والقاهرة، حتى زلزلهما بكثرة العقوبة، ولم يراع أحدا فخنق من ذلك الأمير الحاج، آل ملك، وبلغ السلطان ما نزل بالرعية من الظلم، فلولا ما كان من ملاطفة الأمراء في الحال لكان له وللسلطان شأن غير مرضي.
فلما قدم البريد بتوجه الأمير تنكز من غزة إلى القاهرة، بعث السلطان بالأمير قوصون إلى لقائه ومعه المطبخ، وركب السلطان إلى قصوره بسرياقوس ومعه أولاده فنزل قوصون السعيدية، وهيأ الأسمطة الجليلة، وتلقى الأمير تنكز وترجل إليه، فنزل الأمير تنكز أيضا، ومشيا خطوات حتى تعانقا، وركبا إلى الخيمة التي نصبها السلطان للأمير تنكز.
فلما انقضى السماط ركب تنكز فتلقاه أولا أولاد السلطان، فترجل لهم، ثم سار وهم معه، فتلقاه السلطان وأكرمه غاية الكرامة.
ثم سار السلطان من الغد وطلع قلعة الجبل، وخلع عليه وعلى أولاده وأمرهم، فدخلوا وأهليهم إلى الدور.
وفيه رسم بخروج الأمير ألطنبغا نائب حلب إلى نيابة غزة وخلع عليه، فاتهم الأمير تنكز بأنه حمل السلطان على ذلك.
ونزل الأمير تنكز من القلعة إلى بيته بخط الكافوري من القاهره، وجهز به تقادم السلطان وتقادم الأمراء، وحملها من الغد، وكانت شيئا يجل عن الوصف: فيها من صنف الجوهر ما قيمته ثلاثون ألف دينار، ومن الزركش عشرون ألف دينار، ومن أواني البلور وتعابي القماش والخيل والسروج والجمال البخاتي ما قيمته مائتان وعشرون ألف دينار.
فلما انقضت نوبة التقادم أدخله السلطان إلى الدور حتى رأى ابنته، وقبلت يده.
ثم أخرج السلطان إليه جميع بناته وأمرهن بتقبيل يده، وهو يقول لهن واحدة بعد واحدة: بوسي يد عمك، ثم عين منهن اثنتين لولدي تنكز.
فقبل تنكز الأرض وخرج والسلطان يحادثه.
وتقدم السلطان إلى النشو بتجهيز تنكز إلى الصعيد للصيد، ثم ركب وتوجه إلى بلاد الصعيد وتنكز معه، فكان من إكرامه له في هذه السفرة ما لا عهد من ملك مثله.
فلما عاد السلطان أمر النشو بتجهيز كلفة عقد ابني تنكز على ابنتيه، وكلفة سفر تنكز إلى الشام.
فأخذ النشو أموال التجار وغيرهم، وجمع أربعة عشر ألف دينار، حمل منها برسم المهر أربعة ألاف دينار وجهز تنكز باثني عشر ألف دينار.
وعقد لولدي تنكز على ابنتي السلطان في بيت الأمير قوصون، بحضرة القضاة والأمراء.
ثم ولدت ابنة تنكز من السلطان بنتا، فسجد تنكز لله شكرا بحضرة السلطان، وقال: وا لله يا خوند كنت أتمنى أن تكون المولودة بنتا، فإنها لو وضعت ذكرا كنت أخشى من كمال السعادة.
فإن السلطان تصدق علي بما غمرني به من السعادة، فخشيت من كمالها.
وأخذ السلطان مع النشو في تجهيز تنكز على عادته، وأمره أن يضاعف له ما جرت به عادته من الخيل والتعابي، ورتب السلطان ذلك بنفسه، فكانت قيمته مائة وخمسين ألف دينار عينا، وكان تنكز قد أقام مدة شهرين، وراتبه السلطاني في كل يوم أربعة آلاف درهم.
فلما وادع تنكز السلطان سأله في إعفاء الأمير كجكن من الخدمة، وأن ينعم عليه بسفر لؤلؤ الحلبي إلى الشام ليستقر في شد عداد الأغنام، وأن ينقل الأمير بيبرس الحاجب من حلب إلى دمشق، وأن ينعم على قرمشي بإمرة ويستقر حاجبا بدمشق عوضا عن علاء الدين بن صبح فأجابه السلطان إلى ذلك كله، وكتب له تقليدا بتفويض الحكم في جميع المماليك الشامية بأسرها، وأن جميع نوابها تكاتبه بأحوالها، وأن تكون مكاتبته: أعزالله أنصار المقر الشريف، بعدما كانت أعزالله أنصار الجناب، وأن يزاد في ألقابه: الزاهدي العابدي العالمي كافل الإسلامي أتابك الجيوش.
وأنعم السلطان على مغنية قدمت معه من دمشق بعشرة ألاف درهم، وحصل لها من الدور ثلاث بدلات زركش وثلاثون تعبيه قماش وأربع بدلات مقانع، وخمسمائة دينار، مبلغ متحصلها نحو سبعين ألف درهم.
ثم كان آخر ما قال له السلطان: أيش بقى لك حاجة، أو في نفسك شيء أقضيه قبل سفرك؟ فقبل تنكز الأرض، وقال: والله يا خوند ما بقي شيء أطلبه الا أن أموت في أيامك، فقال السلطان: لا إن شاء الله.
يا أمير تعيش أنت وأكون أنا فداك، أو أكون بعدك بقليل.
فقبل تنكز الأرض وانصرف، وقد حسده جميع الأمراء، وكثر حديثهم فيما حصل له من الكرامة والمعزة.
واتفق ما قاله السلطان، فإنه لم يقم بعد موت تنكز إلا قليل، ومات كما سيأتي ذكره.
وفيها أنعم على الأمير يلبغا اليحياوي بالمنزلة من أعمال أشوم، فركب إليها النشو وحفر لها ترعة، وأخرق بمتولي أشوم، وألزم أقبغا السيفي متولي الغربية بمائة ألف درهم.
وفيه استقر علاء الدين علي بن الكوراني في ولاية الغربية عوضا عن آفبغا السيفي واستقر شهاب الدين بن الأز كشي في ولاية الأشمونين عوضا عن ابن الكوراني واستقر نجم الدين أيوب في ولاية الشرقية، عوضا عن ابن الأزكشي.
وفي مستهل جمادى الأولى: صلى صلاة الغائب بمصر والقاهرة على قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني فاستقر عوضه الشميخ تقي الدين علي بن السبكي.
وفيه أخرج آقوش الزيني إلى حلب.
وفبه أخرج الأمير عز الدين أيدمر العمري إلى صهيون، وأنعم بإقطاعه على ولده أبي بكر، فأحاط النشو بموجوده، وأخذ له ثمانين ألف دينار.
وفيه قدم البريد بأن التركمان ساقوا إلى دمشق عشرين ألف رأس من الغنم ليبيعوها بالقاهرة، فلما حضرت رسم ألا يؤخذ منهم المقرر وهو أربعة دراهم الرأس يؤخذ عن كل مائة درهم خمسة دراهم.
وكان التركمان قد شكوا من أزدمر والي بهنسا فكشف عنه فوجد أنه كثر ظلمه وأخذه لأموال الرعية، فأحيط بضياعه وأمواله، وأنعم ببعض ضياعه على الأمير تنكز نائب الشام، ووقف بعضها على قلعة طرندة ببلاد الروم.
وفيها قدم الشريف مبارك بن عطيفة بخيله، فسجن مع أبيه، لكثرة إفساده بالحجاز وفيها اتفق موت ابنة الأمير الكبير شمس الدين إلدكز المنصوري زوجة الأمير ناصر الدين بن المحسني بعد عودها من طرابلس، عن بنت وأخت وزوج، فأخذ النشو جميع مخلفها، وكان شيئا كثيرا.
وفيها مات بعض الكتاب وترك بيتا على الخليج، فلم يجسر أحد يشتريه إلى أن قلبته ابنة الأمير قطز بن الفارقاني لتشتريه فلم يعجبها، فألزمها النشو أن تشتريه بمائة ألف درهم، فمازالت به حتى صالحها على شيء حملته وتركها.
وفيها هلك بطريق النصارى الأقباط، فنزل النشو في الكنيسة وأخذ كل ما فيها كل حاصل ذهب وفضة وشمع وغيره.
وفيها ماتت امرأة ظلظية الكاشف، وقد تزوجت بعده وخلفت ولدا ذكرا، فأخذ النشو موجودها كله بحجة أن ظلظية أخذ مال السلطان وتركه بعد موته عندها.
وفيها ظفر النشو بحلي لنساء أمين الدين قرموط، فأغري به السلطان حتى سلم ولده وصهره وأهله لوالي القاهرة.
وفيها جدد النشو الطلب على أولاد التاج إسحاق، وعوقب نساءهم حتى مات بعضهن من العقوبة.
وفيها طلب النشو المال الحاصل بالمارستان المنصوري فقام الأمير سنجر الجاولي في ذلك، حتى أن ابتيع للوقف من أراضي بهتيت من الضواحي مائتان وخمسون فدانا وأربعمائة ألف درهم، وحملت إلى النشو.
وفيها قبض على شهاب الدين أحمد بن محيي الدين يحيى بن فضل الله، في رابع عشرى شعبان.
وسببه أن الأمير تنكز لما سأل السلطان أن يولي علم الدين محمد ابن القطب أحمد بن مفضل كاتب السر بدمشق، وأحابه السلطان وخلع عليه، حدث شهاب الدين السلطاني في أمره، وقال: هدا رجل قبطي لا يدري هذه الصناعة، فلم يعبأ بقوله.
ثم رسم السلطان أن تكثر ألقاب علم الدين ويزاد في معلومه، فامتنع شهاب الدين من ذلك واحتد خلقه، وفاجأ السلطان بقوله كيف يكون رجل أسلمى ملته كاتب السر، وتزيد في حامكيته، ما يفلح من يخدمك، وخدمتك علي حرام، ونهض من بين يدي السلطان قائما.
فما شك الأمراء في أن السلطان يضرب عنقه، فرعى فيه حق أبيه و لم يؤاخذه.
ودخل شهاب الدين على أبيه محيي الدين وعرفه ما كان منه، فخاف خوفا شديدا، وقام مع الأمراء في ترقيع هذا الخرق، ودخل إلى السلطان فقبل الأرض وطلب العفو، فعرفه السلطان أنه لأجله حلم عليه وصفح عنه، ورسم أن يدخل ابنه علاء الدين علي في المباشرة عنه، عوضا عن شهاب الدين.
فاعتذر محيي الدين بأن ابنه علاء الدين صغير لا ينهض أن يقوم بأعباء الوظيفة، فقال: السلطان: أنا أربيه كما أعرف.
فباشر علاء الدين عن أبيه إلى أن مات أبوه، وشهاب الدين منقطع بداره طول تلك المدة من الغبن.
فلما كان في يده هذه السنة شكا قاضي القضاة عز الدين بن جماعة أنه كتب توقيع لابن الأنصاري برجوعه إلى مباشرته، ورماه بقوادح.
فطلب السلطان الأمير طاجار وأنكر عليه، فأحال على علاء الدين بن فضل الله أنه أعطاه قصته.
فطلب السلطان علاء الدين وأنكر عليه، فاعتذر بأن أخاه شهاب بعث بها إليه فاستقبح ردها عليه فقال له السلطان: لا تكن تسمع من أخيك، فإنه نحس وما يقعد حتى أفعل به وأفعل به فلم تمض إلا أيام حتى رفع شهاب الدين قصة يشكو فيها كثرة كلفه، ويطلب الإذن بالتوجه إلى دمشق، فذكر السلطان بنفسه، وأمر به فقبض عليه، وحمل إلى القلعة.
ورسم السلطان لطاجار والدوادار أن يعريه في قاعة الصاحب، ويضربه حتى يلزم بحمل عشرة ألاف دينار، أو يموت تحت العقوبة، فعندما عراه طاجار رجف فؤاده وارتعدت مفاصله، فإنه كان ترفا ذا نعمة لم تمر به شدة قط، فكتب خطه بعشرة ألاف دينار.
ووقعت الحوطة على موجوده، وأخذ له نحو خمسين ألف درهم، وباع قماشه وأثاثه وأملاكه بدمشق حتى حمل مائة وأربعين ألف درهم، وسكن الطلب منه.
وفيها وشى النشو بالأمير أقبغا عبد الواحد أن له خمسة ألاف رأس من الغنم، قدمت من بلاد الصعيد ورعت براسيم الجيزة، ومضت إلى الغربية فرعت الزرع فطلبه السلطان وأخرق به، فلولا شاء الله أن يتلطف الأمير بشتاك في أمره وألا أوقع به المكروه.
وفيها خلع على الأمير عز الدين أيدمر كاشف الوجه القبلي واستقر في كشف الوجه البحري.
وفيها أنشأ السلطان القناطر بجسر شيبين.
وذلك أن بلاد الشرقية كانت لا تروى إلا من بحر أبي المنجا، وفي أكثر السنين تشرق بلاد العلو منها، مثل مرصفا وسنيت وكان للأمير بشتاك بها ناحية شرقت، فركب السلطان للنظر في ذلك وصحبته المهندسون، وكشف عدة مواضع، وكان له بصر جيد وحدس صحيح، فوقع اختياره على عمل جسر من شيبين إلى بنها العسل، وتعمر عليه قناطر لتحبس الماء، فإذا فتح بحر أبي المنجا امتلأت المخازن رجع الماء إلى هذا الجسر ووقف عليه، فوافقه المهندسون على ذلك.
ورجع السلطان إلى القاهرة، فكتب إلى الأعمال بجمع اثني عشر ألف راجل وتجهيز مائتي قطعة جراريف.
فلم تمض إلا أيام حتى قدم مشدو البلاد بما عليهم من الرجال، وشرعوا في العمل حتى تم في ثلاثة أشهر، وكان يصرف في كل يوم أجرة رجال وثمن كلف مبلغ أربعين ألف درهم من مال النواحي التي للأجناد.
فلما كانت أيام النيل أبطل السلطان وفتح عوضه سد شيبيني، فرويت البلاد كلها، وروي ما لم يكن يروى قبل ذلك واستنجزت عدة أماكن.
وفيها قدم أمير أحمد ابن السلطان من الكرك باستدعاء، للعبه وشغفه ببعض شباب أهل الكرك، وإسرافه في العطاء لواحد منهم اسمه الشهيب، وكان جميل الصورة، وقد هام به أمير أحمد غراما وتهتك فيه.
فلم يخرج أحد من الأمراء إلى لقائه، فطلع مع بكتاش النقيب وحده، فتلقاه طاجار من باب القلة، ودخل به حتى قبل الأرض، ووقف واسعة، ثم رسم له بتقبيل اليد، ومضى إلى الدور من غير أن يقبل السلطان عليه.
وأمر السلطان بعقوبة الشاب الذي كان يهواه حتى يحضر المال الذي وهبه له، فبعث أحمد إلى الأمراء بسببه حتى عفى عنه ومازال يجد في أمره إلى أن أذن له أن يدخل عليه ويقيم عنده.
وفيها أنعم السلطان على الأمير ملكتمر الحجازي بإقطاع بهادر المعزي بعد موته، وزاده النحراوية وكانت عبرتها في الشهر سبعين ألف درهم.
وفيها توجه الأمير تنكز نائب الشام من دمشق يريد بلاد سيس، لكشف البلاد التي أنعم بها عليه، فمر على حماة، ونادى بها ألا يقف أحد لملك الأمراء بقصة، ومن كانت له حاجة فعليه بصاحب حماة، وخلع على صاحب حماة.
ومضى تنكز إلى حلب ودخل بلاد سيس، فأهدى إليه تكفور هدية سنية مع أخيه، فقبلها وخلع عليه، وعمر تنكز تلك الضياع بالرجال والأبقار والغلال، وعاد.
وفيها عملت أوراق بما على الدولة من الكلف، فبلغت نحو مائتين وثمانين ألف درهم في الشهر، فوفر السلطان منها ما يصرف للمباشرين والأمراء من التوابل، ووفر شيئا من مصروف العمائر، ووفر الدجاج المرتب برسم السماط والمخافي الخاصة بالسلطان، والمخافي التي تحمل الطيور المطبوخة؟ كل يوم إلى الأمراء وعدتها سبعمائة طائر في كل يوم، فكانت جملة ما توفر في كل شهر مبلغ تسعين ألف درهم.
واتفق بعد ذلك أن السلطان طلب أربعة أطيار دجاج، فكتب بها وصول من بيت المال، فاستقبح الناس ذلك، ونسب توفير ما توفر إلى النشو.
وفيها التزم النشو بتدبير الدولة، على أن يتسلم الجهات، فأجيب إلى ذلك.
فطلب السلطان الشمس نصر الله وخلع عليه، واستقر به نظر الجهات عوضا عن، وخلع على تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الدين عبدالله بن الغنام، واستقر به نظر الدولة، عوضا عن العلم بن فخر الدولة، وولي استيفاء الصحبة كريم الدين أخو تاج الدين المذكور.
وجلس النشو في قاعة الصاحب بالقلعة، وضرب يعقوب مستوفي الجهات بالمقارع، وألزمه بمال كثير، وألزم جميع مباشري الدولة من الكتاب والشهود والشادين بحمل معالميهم المقررة لهم عن أربعة أشهر، واحتج عليهم بأنهم أهملوا مال السلطان، فاستعاد من الجميع جوامك أربعة أشهر وقطع عليق جميع الأمراء والدواوين وبعض الخاصكية، وطلب أرباب الأموال من أهل النواح وأوقع الحوطة على موجودهم، ولم يدع من يشار إليه بغني أو زراعة إلا وألزمه بمال.
حتى مشى على والي المحلة، فإنه بلغه عنه أنه جمع مالا كثيرا فعاقبه وأخذ منه ثلاثين ألف درهم.
وكتب النشو لجميع الولاة بشراء الشعير، ودفع عنه ثلاثة دراهم الأردب، وعن الحمل التبن درهما.
فشكا الجند ذلك، فلم يلتفت السلطان إليهم.
وفيها استقر المخلص أخو النشو مباشر ديوان الأمير آنوك ابن السلطان، وخلع عليه تشريف من الخزانة بألف وستمائة درهم، وجهز له حمار بألف درهم، وعدته بخمسمائة درهم.
وفيها كانت وقعة بين ابن دلغادر نائب أبلستين وبين الروم، قتل فيها خمسمائة نفس، ونهب ابن دلغادر من أموال الروم شيئا كثيرا رد منه بعدما اصطلحا نحو عشرين ألف رأس ما بين غنم وخيل وحمال.
وفيها كثرت مصادرة النشو للناس من أهل مصر والقاهرة والوجه القبلي والوجه البحري حتى خرج في ذلك عن الحد، وادغر الناس على اختلاف طبقاتهم.
وفيها استقر زين الدين عمر بن محمد بن عبد الحاكم البلقيائي في قضاء القضاة الشافعية بحلب، عوضا عن فخر الدين عثمان بن علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين.
وفيها استقر شهاب الدين أحمد بن فخر الدين أحمد بن قطب الدين إسماعيل بن يحيى الأنصاري المصري في كتابه السر بحلب، عوضا عن تاج الدين محمد بن الزين خضر.
وفيها حدثت زلزلة بطرابلس في رجب، هلك فيها ستون إنسانا.
وفيها انتهت زيادة النيل ستة عشر ذراعا وعشر أصابع، فلم ترو الأراضي كلها، وغرق كثير منها، وتحسنت أسعار الغلال، وكانت سنة كثيرة الحوادث.
ومات فيها من الأعيان جمال الدين أحمد بن شرف الدين هبة الله بن المكين الإسنائي الفقيه الشافعي بإسنا وقد جاوز السبعين في شوال.
وتوفي الأديب أبو المعالي خضر بن إبراهيم بن عمر بن محمد بن يحيى الرفا الخفاجي المصري عن تسع وسبعين سنة.
وتوفي خطيب القدس زين الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي.
وتوفي قاضي الشافعيه بحلب فخر الدين عثمان بن زين الدين علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين الفقيه الشافعي بالقاهرة في المحرم، وله مصنفات في الفقه والأصول.
وتوفي علاء الدين علي بن بلبان الفارسي الجندي الفقيه الحنفي بالقاهرة عن أربع وستين سنة.
ومات أمير علي بن أمير حاجب، كان والي مصر، وأحد أمراء العشرات، وكانت وفاته وهو معزول، وقد عني بجمع القصائد النبوية، حتى كمل عنده منها خمسة وسبعون مجلدا.
ومات الأمير سيف الدين بهادر المعزي أحد أمراء الألوف، في ليلة الجمعة تاسع شعبان، وبلغت تركته مائة ألف دينار، أخذها النشو.
ومات علم الدين عبدالله بن كريم الدين الكبير.
ومات ناظر الجيش بدمشق فخر الدين محمد بن بهاء الدين عبد الله بن نجم الدين أحمد بن علي المعروف بابن الحلي بالقدس، وكان قد قدم إليها، فولي عوضه نظر الجيش بدمشق جمال الدين سليمان بن ريان الحلبي .
وتوفي قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد ابن عبد الكريم القزويني الشافعي بدمشق في يوم الأحد خامس عشر جمادى الآخرة، ومولده بالموصل في سنة ست وستين وستمائة.
ومات الحافظ علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزلي بخليص وهو محرم في رابع ذي الحجة، عن أربع وسبعين سنة.
ومات الأمير علم الدين بن هلال الدولة بقلعة شيزر بعدما ولي بالقاهرة شد الخاص وشد الأوقاف وشد المارستان وشد الدواوين، وصار يضاهي الوزراء.
ومات السعيد بن الكردوش، وأخذ له النشو بعد موته خمسة عشر ألف دينار.
ومات الأمير بدر الدين بيليك المحسني بطرابلس، بعدما كان والي القاهرة.
وتوفي المؤرخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الجزري الدمشقي عن إحدى وثمانين سنة.
وتوفي بدر الدين محمد بن عز الدين محمد بن عبد القادر ابن الصائغ الأنصاري الدمشقي الشافعي.
سنة أربعين وسبعمائة في يوم السبت مستهل المحرم: قدم رسول الأمير يوسف بن أتابك الكردي صاحب الجبال ووطاة نصيبين يخبر بكثرة جموعه من الأكراد وأنه رغب في الانتماء إلى السلطان وضرب السكة في بلاده باسمه، وطلب نجدته بعسكر يتسلم ما بيده من البلاد ليكون نائب السلطنة بها، وأن يشرف بصناجق سلطانية عليها اسم السلطان لتعينه في غاراته، فأحيب بالشكر، وجهزت له هدية وخيول وسلاح.
وفيه: قدم الخبر بكثرة الفتن والغارات والاختلاف ببلاد المشرق، من نحو الصين وبلاد الخطا إلى ديار بكر.
وفيه: قدم مبشرو الحاج برخاء الأسعار وسلامة الحاج.

ألا ينتهي عنا الملوك وتتقي ... محارمنا لا يبأؤ الدم بالدم وقال عبد الله بن الزبير : قضى الله أن النفس بالنفس بينناولم نك نرضى أن نباوئكم قبل وتباوءا القتيلان تعادلا وفي الحديث : أنه كان بين حيين من العرب قتال وكان لأحد الحيين طول على الآخر فقالوا : لا نرضى إلا أن نقتل بالعبد منا الحر منكم وبالمرأة الرجل فأمرهم النبي أن يتباوءوا ووزنه يتقاولوا على يتفاعلوا وهذا هو الصحيح وأهل الحديث يقولون : يتباءوا على مثال يتراءوا كذا نقل عنهم أبو عبيد .
وبوأه منزلا نزل به إلى سند جبل هكذا متعديا إلى اثنين في نسختنا وفي بعضها بإسقاط الضمير فيكون متعديا إلى واحد وعليه كتب شيخنا ومثل للمتعدي إلى اثنين قولهم : تبوأت لزيد بيتا وقال أبو زيد : هو متعد بنفسه لهما واللام زائدة وفعل وتفعل قد يكونان لمعنى واحد وبوأ فيه وبوأه له بمعنى هيأه له أنزله ومكن له فيه كأباءه إياه قال أبو زيد : أبأت القوم منزلا وبوأتهم منزلا إذا نزلت بهم إلى سند جبل أو قبل نهر والاسم البيئة بالكسر .
وبوأ الرمح نحوه : قابله به نحو هيأه كما ورد ذلك في الحديث .
وبوأ المكان : حله وأقام به كأباء به وتبوأ عن الأخفش قال الله عز وجل : أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا أي اتخذا وقال أبو زيد : التبوؤ : أن يعلم الرجل الرجل على المكان إذا أعجبه لينزله وقيل : تبوأه إذا أصلحه وهيأه ويقال تبوأ فلان منزلا إذا نظر إلى أحسن ما يرى وأشده استواء وأمكنه لمباءته فاتخذه .
وتبوأ : نزل وأقام وقال الفراء في قوله تعالى : لنبوئنهم من الجنة غرفا يقال : بوأته منزلا وأثويته منزلا سواء أي أنزلته وفي الحديث من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار أي لينزل منزله من النار .
ومن المجاز فلان طيب المباءة أي المنزل وقيل : منزل القوم في كل موضع وقيل : حيث يتبوءون من قبل واد وسند جبل ويقال : هو رحيب المباءة أي سخي واسع المعروف .
وقرأت في مشكل القرآن لابن قتيبة وأنشد : وبوأت بيتك في معلم ... رحيب المباءة والمسرح كفيت العفاة طلاب القرى ... ونبح الكلاب لمستنبح كالبيئة بالكسر والباءة قال طرفة : طيبوا الباءة سهل ولهم ... سبل إن شئت وعث وعر والمباءة : بيت النحل في الجبل .
وفي التهذيب : هو المراح الذي يبيت فيه .
والمباءة متبوأ الولد من الرحم قال الأعلم : ولعمر محبلك الهجين على ... رحب المباءة منتن الجرم ويسمى كناس الثور الوحشي مباءة وكذلك المعطن وفي اللسان : المباءة معطن القوم للإبل حيث تناخ في الموارد .
ويستعمل للغنم أيضا كما في الحديث وهو المتبوأ أيضا وأباء بالإبل هكذا في النسخ والذي في اللسان والعباب : وأباء الإبل ردها إليه أي إلى المباءة .
وأبأت الإبل مباءة أنخت بعضها إلى بعض .
قال الشاعر : حليفان بينهما ميرة ... يبيئان في عطن ضيق وأباء منه : فر كأن الهمزة فيه لسلب معنى الرجوع والانقطاع .
وأباء الأديم : جعله في الدباغ وهو مذكور في هامش بعض نسخ الصحاح والذي في العباب وأبأت المرأة أديمها : جعلته في الدباغ والبواء بالمد : السواء والكفء يقال : القوم بواء في هذا الأمر أي أكفاء نظراء ويقال : دم فلان بواء لدم فلان إذا كان كفؤا له قالت ليلى الأخيلية في مقتل توبة بن الحمير : فإن تكن القتلى بواء فإنكم ... فتى ما قتلتم آل عوف بن عامر وفي الحديث : الجراحات بواء يعني أنها متساوية في القصاص وأنه لا يقتص للمجروح إلا من جارحه الجاني ولا يؤخذ إلا مثل جراحته سواء وفي حديث جعفر الصادق قيل له : ما بال العقرب مغتاظة على بني آدم فقال : تريد البواء .
أي تؤذي كما تؤذى .
وبواء أيضا واد بتهامة كذا في العباب والتكملة .
ويقال : كلمناهم فأجابوا عن بواء واحد أي بجواب واحد أي لم يختلف جوابهم فعن هنا بمعنى الباء وفي العباب : أي أجابوا جوابا واحدا والبيئة بالكسر : الحالة يقال : إنه لحسن البيئة .
وقالوا : في أرض فلاة فلاة تبيء في فلاة أي لسعتها : تذهب .
ويقال : حاجة مبيئة بالضم أي شديدة لازمة .
ومما يستدرك عليه : استباء المنزل : اتخذه مباءة .
وأبأت على فلان ماله إذا أرحت عليه إبله وغنمه .
وأباء الله عليهم نعما لا يسعها المراح .
وقال ابن السكيت في قول زهير بن أبي سلمى : فلم أر معشرا أسروا هديا ... ولم أر جار بيت يستباء الهدي : ذو الحرمة ويستباء أي يتبوأ أي تتخذ امرأته أهلا .
وقال أبو عمرو الشيباني : يستباء من البواء وهو القود وذلك أنه أتاهم يريد أن يستجير بهم فأخذوه فقتلوه برجل منهم .
وللبئر مباءتان : إحداهما مرجع الماء إلى جمها والأخرى موضع وقوف سائق السانية .
الفراء : باء بوزن باع إذا تكبر كأنه مقلوب بأي كما قالوا راء ورأى وسيذكر في المعتل ب ه أ بهأ به مثلثة الهاء وهي عين الكلمة وقد تقدم أن التثليث لا يعتبر إلا في عين الفعل فذكر الهاء هنا كاللغو بهأ بالمد أنس به وألف وأحب قربه وقد بهأت به وبهئت قاله أبو زيد .
وفي حديث عبد الرحمن بن عوف أنه رأى رجلا يحلف عند المقام فقال : أرى الناس قد بهئوا بهذا المقام .
أي أنسوا به حتى قلت هيبته في قلوبهم .
وفي حديث ميمون ابن مهران أنه كتب إلى يونس بن عبيد : عليك بكتاب الله فإن الناس قد بهئوا به .
قال أبو عبيد : وروي : بهوا به غير مهموز وهو في الكلام مهموز كابتهأ به إذا أنس وأحب قربه عن أبي سعيد قال الأعشى : وفي الحي من يهوى هوانا ويبتهي ... وآخر قد أبدى الكآبة مغضب فترك الهمزة من يبتهي كذا في العباب والتكملة واللسان .
وبهاء كقطام علم امرأة من بهأ به إذا أنس كذا في مجاميع القزاز .
وعن ابن السكيت يقال : ما بهأت له وما بأهت له أي ما فطنت له .
وقال الأصمعي في كتاب الإبل ناقة بهاء بالفتح ممدودا : بسوء قد أنست بالحالب وهو من بهأت به إذا أنست به .
وبهأ البيت كمنع يبهؤه : أخلاه من المتاع وهو أثاث البيت أو خرقه كأبهأه فأما البهاء من الحسن فهو من بهي الرجل غير مهموز والتركيب يدل على الأنس فصل التاء الفوقية مع الهمزة ت أ ت أ التأتأة : حكاية الصوت تقول : تأتأت به .
والتأتأة تردد التأتاء في التاء إذا تكلم .
والتأتأة دعاء التيس المعزى للسفاد وفي العباب : إلى العسب كالتأتاء بحذف الهاء .
والتأتأة هي أيضا مشي الطفل الصغير وفي العباب : الصبي بدل الطفل .
والتأتأة التبختر في الحرب شجاعة ت ت أ التيتا بفتح فسكون مقصورا والتيتا بكسر فسكون مقصورا والتئتاء بكسر فسكون همزة ممدودا ومنهم من ضبط الثانية بالكسر والمد والثالثة بالكسر والقصر وبعضهم ضبطهما بالمد وجعل الفرق بينهما وبين الذي قبلهما همز وسطها وهو بين الفوقيتين والصحيح ما ضبطناه : من يحدث عند الجماع وهو العذيوط أو الذي ينزل قبل الإيلاج قاله ابن الأعرابي ونحو ذلك قال الفراء : قال شيخنا : واختلف في تاء التيتا وهي أول الثلاثة فالذي صرح به أبو حيان وابن عصفور أن تاءها الأولى زائدة وأنها من وتأ واوي الفاء إذا ثقل كبرا أو خلقا وقد أغفلها كثير من أهل اللغة .
ومما يستدرك عليه : ت ط أ تطأ .
في التهذيب : أهمله الليث وعن ابن الأعرابي : تطأ الرجل إذا ظلم .
كذا في اللسان ت ف أ تفئ الرجل كفرح أهمله الجوهري قال الصاغاني : معناه احتد وغضب .
ويقال : أتيته على تفيئة ذلك تفيئة الشيء : حينه وزمانه وفي بعض النسخ إبانه حكى اللحياني فيه الهمز والبدل قال : وليس على التخفيف القياسي لأنه قد اعتد به لغة وفي الحديث : دخل عمر فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم دخل أبو بكر على تفيئة ذلك أي على أثره وفيه لغة أخرى على تئفة ذلك بتقديم الياء على الفاء وقد تشدد والياء فيها زائدة على أنها تفعلة وقال الزمخشري : لو كانت تفعلة لكانت على وزن تهنئة فهي إذا لولا القلب فعيلة لأجل الإعلال ولامها همزة .
واستفاء فلان ما في الوعاء : أخذه وسيذكر في المعتل .
ومما يستدرك عليه : ت ك أ تكأ ذكره الأزهري ها هنا وتبعه صاحب اللسان وسيأتي في وكأ إن شاء الله تعالى ت ن أ تنأ بالمكان كجعل تنوءا كقعود : قطن ويقال : تنأ الضيف شهرا أقام كتنخ فهو تانئ وتانخ كذا في التهذيب .
والاسم منه التناءة كالكتابة وقال ثعلب : وبه سمي التانئ الذي هو المقيم ببلده والملازم : الدهقان قال ابن سيده : وهذا من أقبح الغلط إن صح عنه وخليق أن يصح لأنه قد ثبت في أماليه ونوادره ج كسكان يقال : هو من تناء تلك الكورة أي أصله منها .
وإبراهيم بن يزيد ومحمد بن عبد الله بن ريذة كنيته أبو بكر من ثقات أهل أصبهان ذكره الذهبي وهو مشهور بجده توفي سنة وأحمد ابن محمد بن الحارث بن فادشاه صاحب الطبراني وحفيده أبو الحسين محمد بن علي سمع محمد بن عمر ابن زنبور الوراق وأبا الفضل بن المأمون وأبا زرعة البناء وغيرهم صدوق ولد سنة وتوفي سنة كذا في تاريخ البنداري الذي ذيل به على تاريخ الخطيب وأبو نصر محمد بن عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن تانة التانئون محدثون الأخير إنما قيل له لكونه يعرف بابن تانة شيخ مكثر روى عنه الحافظ إسماعيل بن الفضل الأصبهاني وغيره توفي سنة بأصبهان .
ومما يستدرك عليه : تنأ على كذا : أقر عليه لازما لا يفارقه ويقال : قطعوا تنوءة ذات أهوال .
ويقال : هما سنان وتنان وما هما تنان ولكن تنينان كذا في الأساس وهو مجاز .
وفي حديث ابن سيرين : ليس للتانئة شيء .
يريد أن المقيمين في البلاد الذين لا ينفرون مع الغزاة ليس لهم في الفيء نصيب .
ومما يستدرك عليه هنا : ت ل أ تلأ وجاء منه الأتلاء كأنصار قال ياقوت في معجمه : قرية من قرى ذمار باليمن فصل الثاء المثلثة مع الهمزة ث أ ث أ ثأثأ الإبل : أرواها بالماء وقيل : سقاها حتى يذهب عطشها ولم يروها وثأثأها : عطشها فهو ضد فمن الإرواء قول الراجز : إنك لن تثأثئ النهالا ... بمثل أن تدارك السجالا وقال الأصمعي : ثأثأ عن القوم : دفع عنهم وثأثأ الرجل عن الأمر : حبس ويقال : ثأثئ عني الرجل أي احبسه .
وثأثأ الغضب : سكن وقال ابن دريد : ثأثأ الرجل : أزال عن مكانه ويقال : ثأثأ النار أطفأها قال الصاغاني : وهذا ينصر الإرواء وكذلك ثأثأ غضبه إذا سكنه وعن أبي عمرو : وثأثأ بالتيس : دعاه للسفاد ومثله في كتاب أبي زيد وثأثأت الإبل : عطشت ورويت ضد أو شربت فلم ترو كما تقدم وثأثأ الرجل عن الشيء إذا أراده ثم بد له تركه .
وقال أبو زيد : تثأثأ الرجل تثأثؤا : أراد سفرا إلى أرض ثم بدا له الترك والمقام بضم الميم وقال الأصمعي : يقال لقي فلانا فتثأثأ منه : هابه أي خافه وعن أبي عمرو : الثأثاء : دعاء التيس للسفاد كالتأتاء وقد كرره المصنف .
وأثأته بسهم : رميته به ويقال : أثوته وعن الأصمعي : أثيته وسيذكر في ث و أ قريبا ووهم الجوهري فذكره هنا وكذلك الكسائي ذكره هنا قال الصاغاني : والصواب أن يفرد له تركيب بعد تركيب ثمأ لأنه من باب أجأته أجيئه وأفأته أفيئه وذكره الأزهري في تركيب أثأ وهو غير سديد أيضا ث د أ الثداء كزنار : نبت له ورق كأنه ورق الكراث وقضبان طوال يدقها الناس وهي رطبة فيتخذون منها أرشية يسقون بها قاله أبو حنيفة وقال مرة : هي شجرة طيبة يحبها المال ويأكلها وأصولها بيض حلوة ولها نور مثل نور الخطمي الأبيض .
واحدته بهاء قال : وينبت في أصلها الطراثيث وهو أشترغاز وزنجبيل العجم وعرق الأنجذان الخراساني .
الثندأة لك بضم الأول والثالث كالثدي لها أي للمرأة وهو قول الأكثر وعليه جرى في الفصيح وقد جاء في الحديث في صفة النبي صلى الله عليه وسلم عاري الثندأتين أراد أنه لم يكن على ذلك الموضع لحم أو هي معزز الثدي وهو قول الأصمعي أو هي اللحم الذي حوله وهو قول ابن السكيت وقيل : هي والثدي مترادفان قال ابن السكيت : وإذا فتحت الكلمة فلا تهمز هي ثندوة كفعلوة مثل قرنوة وعرقوة وإذا ضممت أولها همزت فتكون فعللة وقوله كفعلوة إشارة إلى أن النون أصلية والواو زائدة وقد صرح بهذا الفرق قطرب أيضا وأشار له الجوهري في الصحاح .
وفي المصباح : الثندوة وزنها فنعلة فتكون النون زائدة والواو أصلية وكان رؤبة يهمزها وقال أبو عبيد : وعامة العرب لا تهمزها .
وحكى في البارع ضم الثاء مهموزا وفتحها معتلا وجمعها على ما قال ابن السكيت ثناد على النقص وأهمله المصنف وقال صاحب الواعي : الجمع على اللغتين ثنادة وثناد .
ومما يستدرك عليه : في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص في الأنف إذا جدع الدية وإن جدعت ثندؤته فنصف العقل قال ابن الأثير : أراد بالثندؤة في هذا الموضع روثة الأنف .
والأثيداء مصغرا مكان بعكاظ قال ياقوت في المعجم : يجوز أن يكون تصغير الثأد بنقل الهمزة إلى أوله ث ر ط أ الثرطئة بالكسر وقد حكيت بغير همز وضعا قال الأزهري إن كانت الهمزة أصلية فالكلمة رباعية وإن لم تكن أصلية فهي ثلاثية .
والغرقئ مثله : الرجل الثقيل والقصير وسقطت الواو في بعض النسخ : وفي أخرى زيادة : من الرجال والنساء ث ط أ ثطأه كجعله : وطئه وقال أبو عمرو : ثطأته بيدي ورجلي حتى ما يتحرك أي وطئته والثطأة بالضم والفتح مع سكون الطاء دويبة لم يحكها غير صاحب العين قال : عن أبي عمرو وهي العنكبوت وثطئ كفرح ثطأ : حمق كثطئ ثطأ كذا في العباب وهذه الترجمة بالحمرة في غالب النسخ التي بأيدينا مع أنها مذكورة في الصحاح .
قال الجوهري : ثطئه بالكسر : رمى به الأرض وسلحه ولعلها سقطت من نسخة المصنف ث ف أ الثفاء كقراء ومثله في الصحاح والعباب وجزم الفيومي في المصباح أنه بالتخفيف كغراب : الخردل المعالج بالصباغ أو الحرف وهي لغة أهل الغور وهو حب الرشاد بلغة أهل العراق واحدته بهاء ومنه الحديث ماذا في الأمرين من الشفاء : الصبر والثفاء قال ابن سيده : وهمزته يحتمل أن تكون وضعا وأن تكون مبدلة من ياء أو واو وفي العباب : ذكر بعض أهل اللغة الثفاء في باب الهمز وعندي أنه معتل اللام وسمي بذلك لما يتبع مذاقه من لذع اللسان لحدته من قولهم ثفاه يثفوه ويثفيه إذا اتبعه وتسميتهم إياه بالحرف لحرافته ومنه بصل حريف وهمزته منقلبة من واو أو ياء على مقتضى اللغتين .
وثفأ القدر كمنع : كسر غليانها أي فورانها ث م أ ثمأهم كجعل : أطعمهم الدسم وثمأ رأسه بالحجر والعصا ثمأ : شدخه فانثمأ وكذلك الثمر والشجر .
وثمأ الخبز ثمأ : طرحها في السمن وثمأ لحيته بالحناء ثمأ : صبغ .
وثمأ ما في بطنه : رماه واستفرغه .
وكذلك ثمأ أنفه : كسره فسال دما ث و أ ثاءة ع ببلاد هذيل كذا في العباب والمراصد .
وأثأته بسهم : رميته ويقال : أثيته ونقل عن الأصمعي وهو حرف غريب وذكر في أ ث أ وتقدمت الإشارة إليه فصل الجيم مع الهمزة ج أ ج أ الجأجاء بالمد : الهزيمة عن أبي عمرو .
وجؤجؤ الإنسان والطائر والسفينة كهدهد : الصدر وفي حديث الحسن : خلق جؤجؤ آدم عليه السلام من كثيب ضرية وهي بئر بالحجاز نسب إليها الحمى .
وفي حديث علي كرم الله وجهه فكأني أنظر إلى مسجدها كجؤجؤ سفينة أو نعامة جاثمة أو كجؤجؤ طائر في لجة بحر وقيل : هو عظم الصدر وقيل : وسطه وقيل : مجتمع رءوس عظام الصدر كما في النهاية والمحكم ج الجآجئ قال بعض العرب : ما أطيب جوذاب الأرز بجآجئ الإوز .
وقولهم : شقت السفينة الماء بجؤجئها من المجاز وفي العباب : جؤجؤ بالبحرين .
وقال الأموي : جأجأ بالإبل إذا دعاها للشرب بجئ جئ وجأجأها كذلك وجأجأ بالحمار حكاه ثعلب والاسم منه الجئ بالكسر مثال الجيع والأصل جئئ فلينت الهمزة الأولى وأنشد الأموي لمعاذ الهراء : وما كان على الهيء ... ولا الجيء امتداحيكا ولكني على الحب ... وطيب النفس آتيكا وفي اللسان : جئ جئ : أمر للإبل بورود الماء وهي على الحوض .
وجؤجؤ : أمر لها بورود الماء وهي بعيدة منه وقيل : جأ بالفتح : زجر مثل شأ ذكره أبو منصور وقد يستعمل أيضا جئ جئ للدعاء إلى الطعام والشراب .
وقال الليث : تجأجأ الرجل : كف وأنشد : سأنزع منك عرس أبيك إني ... رأيتك لا تجأجأ عن حماها وتجأجأ : نكص وتأخر وانتهى وتجأجأ عنه : هابه وقال أبو عمرو : فلان لا يتجأجأ عن فلان أي هو جريء عليه ج ب أ جبأ عنه كمنع وفرح : ارتدع وهاب وقال أبو زيد : جبأت عن الرجل جبأ وجبوءا : خنست عنه وأنشد لنصيب بن أبي محجن : فهل أنا إلا مثل سيقة العدا ... إن استقدمت نحر وإن جبأت عقر وجبأ الشيء : كره وجبأ عليه الأسود أي خرج عليه حية من جحرها وكذلك الضبع والضب واليربوع ولا يكون ذلك إلا أن يفزعك ومن ذلك : جبأ على القوم : طلع عليهم مفاجأة وفي حديث أسامة : فلما رأونا جبئوا من أخبيتهم أي خرجوا منها وجبأ وجبئ أي توارى ومنه جبأ الضب في جحره .
وجبأ وجأب : باع الجأب من باب القلب أي المغرة عن ابن الأعرابي .
وجبأ عنقه : أمالها .
وجبأ البصر : نبا وكره الشيء قال الأصمعي : يقال للمرأة إذا كانت كريهة المنظر لا تستحلى : إن العين لتجبأ عنها وقال حميد بن ثور الهلالي : ليست إذا سمنت بجابئة ... عنها العيون كريهة المس وجبأ السيف : نبا ولم يؤثر .
والجبء : الكمأة الحمراء قاله أبو زيد وقال ابن أحمر : هي التي تضرب إلى الحمرة كذا في المحكم وعن أبي حنيفة : الجبأة هنة بيضاء كأنها كمء ولا ينتفع بها وخالفهم ابن الأعرابي فقال : الجبأة الكمأة السوداء والسود خيار الكمأة .
والجبء : الأكمة والجبء أيضا : نقير في الجبل يجتمع فيه الماء من المطر عن ابن العميثل الأعرابي .
وفي التهذيب : الجبء حفرة يستنقع فيها الماء ج أجبؤ كفلس وأفلس وجبأة كقردة ومثله في العباب بقوله : مثاله فقع وغرد وغردة وهذا غير مقيس كما في المحكم وعن سيبويه : تكسير فعل على فعلة ليس بالقياس وأما الجبأة فاسم للجمع لأن فعلة ليست من أبنية الجموع وقال ابن مالك عن أبي الحسن : إنه مسموع لكنه قليل وجبأ كنبإ هكذا بتقديم النون على الموحدة حكاه كراع وفي اللسان : إن صح عنه فإنما هو اسم لجمع جبء وليس بجمع له لأن فعلا بسكون العين ليس مما يجمع على فعل بفتح العين وفي بعض النسخ كبنأ بتقديم الموحدة على النون وهو تصحيف .
وأجبأ المكان : كثر به الجبأة وهي أرض مجبأة .
وأجبأ الزرع : باعه قبل بدو صلاحه أو إدراكه وجاء في حديث النبي صلى الله عليه وسلم بلا همز للمزاوجة وهو من محمد رسول الله إلى الأقيال العباهلة من أهل حضرموت بإقام الصلاة وإيتاء الزكاة على التيعة شاة والتيمة لصاحبها وفي السيوب الخمس لا خلاط ولا وراط ولا شناق ولا شغار ومن أجبى فقد أربى وكل مسكر حرام .
وأجبأ الشيء : واراه ومن ذلك قولهم : أجبأ الرجل إبله إذا غيبها عن المصدق قاله ابن الأعرابي .
وأجبأ على القوم : أشرف عليهم .
والجبأ كسكر وعليه اقتصر الجوهري والطرابلسي ويمد حكاه السيرافي عن سيبويه : الجبان .
قال مفروق بن عمرو بن قيس بن مسعود بن عامر الشيباني يرثي إخوته قيسا والدعاء وبشرا القتلى في غزوة بارق بشط الفيض : أبكي على الدعاء في كل شتوة ... ولهفي على قيس زمام الفوارس فما أنا من ريب المنون بجبإ ... وما أنا من سيب الإله بآيس وهي جبأة وغلب عليه الجمع بالواو والنون لأن مؤنثه مما تدخله التاء كذا عن سيبويه .
والجبأ أيضا : نوع من السهام وهو الذي يجعل في أسفله مكان النصل كالجوزة من غير أن يراش .
وجباء بالمد كجياع هي : المرأة التي لا يروعك منظرها عن أبي عمرو كالجباءة بالهاء وقال الأصمعي : هي التي إذا نظرت إلى الرجال انخزلت راجعة لصغرها قال تميم بن أبي بن مقبل : وطفلة غير جباء ولا نصف ... من دل أمثالها باد ومكتوم عانقتها فانثنت طوع العناق كما ... مالت بشاربها صهباء خرطوم كأنه قال : ليست بصغيرة ولا كبيرة ويروى : غير جباع بالعين وهي القصيرة وسيأتي في محله .
والجباء كرمن : كورة بخوزستان من نواحي الأهواز بين فارس وواسط والبصرة منها أبو محمد ابن عبد الوهاب البصري صاحب مقالات المعتزلة توفي سنة وابنه أبو هاشم سنة ببغداد والجباء أيضا بالنهروان منها أبو محمد دعوان بن علي بن حماد المقرئ الضرير وقرية أخرى بهيت وأخرى بيعقوبا .
والجباء بالفتح مع التشديد : طرف قرن الثور عن كراع وقال ابن سيده : ولا أدري ما صحتها .
وجبأ كجبل : جبل وقيل : باليمن قريب من الجند قال الصاغاني : وهذا هو الصحيح .
والجابئ : الجراد يهمز ولا يهمز سمي به لطلوعه كذا في التهذيب .
وجبأ الجراد : هجم على البلد .
قال الهذلي : صابوا بستة أبيات وأربعة ... حتى كأن عليهم جابئا لبدا وكل طالع فجأة جابئ ويأتي ذكره في المعتل .
والجبأة بفتح فسكون : القرزوم وهي خشبة الحذاء التي يحذو عليها قال النابغة الجعدي يصف فرسا : وغارة تسعر المقانب قد ... سارعت فيها بصلدم صمم فعم أسيل عريض أوظفة الر ... جلين خاظي البضيع ملتئم في مرفقيه تقارب وله ... بركة زور كجبأة الخزم والجبأة : مقط شراسيف البعير إلى السرة والضرع .
ومما يستدرك عليه : ما جبأ فلان عن شتمي أي ما تأخر ولا كذب .
وجبأة البطن : مأنته كجأبته عن ابن بزرج .
وجبأ على وزن جبل : شعبة من وادي الحسا عند الرويثة بين الحرمين الشريفين .
وامرأة جبأى على فعلى : قائمة الثديين .
ومجبأة : أفضيت إليها فخبطت كذا في اللسان ج ر أ الجرأة كالجرعة الجرة بتخفيف الهمز وتليينه مثال الثبة والكرة كما يقال للمرأة : المرة والجراءة والجرائية مثل الكراهة والكراهية والجراية بالياء التحتية المبدلة من الهمزة مع بقاء الفتحة وهو نادر صرح به ابن سيده في المحكم : الشجاعة وهي الإقدام على الشيء من غير روية ولا توقف .
وفي النهاية والخلاصة : الجرأة : الإقدام على الشيء والهجوم عليه وقد جرؤ ككرم فهو جريء كأمير : مقدام .
ورجل جريء المقدم أي جريء عند الإقدام ج أجراء كأشراف هكذا في نسختنا والذي في المحكم : رجل جريء من قوم أجرئاء بهمزتين عن اللحياني وقد يوجد في بعض نسخ القاموس كذلك .
قلت : ويجمع أيضا على جرآء كحليم وحلماء وقد ورد ذلك في حديث وقومه جرآء عليه أي متسلطين عليه قاله ابن الأثير : هكذا رواه وشرحه بعض المتأخرين .
والمعروف حرآء بالحاء المهملة وسيأتي .
وتقول جرأته عليه تجريئا فاجترأ ومن ذلك حديث أبي هريرة قال فيه ابن عمر لكنه اجترأ وجبنا يريد أنه أقدم على الإكثار من الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم مكثر حديثه وجبنا نحن عنه فقل حديثنا .
والجريء والمجترئ : الأسد كذا في العباب .
والجريئة كالخطيئة : بيت يبنى من الحجارة ويجعل على بابه حجر يكون أعلى الباب يصطاد فيه السباع لأنهم يجعلون لحمة للسبع في مؤخر البيت فإذا دخل السبع ليتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده ج جرائي رواه أبو زيد قال : وهذا من الأوزان المرفوضة عند أهل العربية إلا في الشذوذ .
وقال ابن هانئ : الجريئة بالمد والهمز كالسكينة وفي بعض النسخ بالتخفيف وفي أخرى بغيرها : القانصة والحلقوم كالجرية وهي الحوصلة .
وفي التهذيب : قال أبو زيد : هي القرية والجرية والنوطة لحوصلة الطائر هكذا رواه ثعلب عن ابن نجدة بغير همز ج ز أ الجزء بالضم : البعض ويفتح ويطلق على القسم لغة واصطلاحا ج أجزاء لم يكسر على غير ذلك عند سيبويه .
والجزء بالضم ع قال الراعي : كانت بجزء فمنتها مذاهبه ... وأخلفتها رياح الصيف بالغبر وفي العباب : الجزء : رمل لبني خويلد .
وجزأه كجعله جزءا : قسمه أجزاء كجزأه تجزئة وهو في المال بالتشديد لا غير ففي الحديث أن رجلا أعتق ستة مملوكين عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزأهم أثلاثا أقرع بينهم فأرق أربعة وأعتق اثنين .
وجزأ بالشيء جزءا وقال ابن الأعرابي : جزئ به لغة أي اكتفى وقال الشاعر : لقد آليت أغدر في جداع ... وإن منيت أمات الرباع بأن الغدر في الأقوام عار ... وأن المرء يجزأ بالكراع أي يكتفي كاجتزأ به وتجزأ .
وجزأ الشيء : شده .
وجزأت الإبل بالرطب عن الماء جزءا بالضم وجزوءا كقعود : قنعت واكتفت كجزئت بالكسر لغة عن ابن الأعرابي وأجزأتها أنا إجزاء وجزأتها تجزيئا .
وأجزأت عنك مجزأ فلان ومجزأته مصدران ميميان مهموزان ويضمان مع الهمز وسمع بغير همز مع الضم : أغنيت عنك مغناه بضم الميم وفتحها .
وأجزأت المخصف وكذا الإشفى : جعلت له جزأة بالضم أي نصابا وكذلك أنصبت .
وقال أبو زيد : الجزأة لا تكون للسيف ولا للخنجر ولكن للمئثرة التي يوسم بها أخفاف الإبل وهي المقبض .
وأجزأت الخاتم في إصبعي : أدخلته فيها .
ومن المجاز : أجزأ المرعى : التف وحسن نبته وأجزأت الروضة التفت لأنها لا تجزئ الراعية وروضة مجزئة .
وأجزأت الأم وفي بعض النسخ : المرأة : ولدت الإناث فهي مجزئة ومجزئ قال ثعلب : وأنشدت لبعض أهل اللغة بيتا يدل على أن معنى الإجزاء من الإيناث ولا أدري البيت قديم أم مصنوع أنشدوني : إن أجزأت حرة يوما فلا عجب ... قد تجزئ الحرة المذكار أحيانا أي آنثت أي ولدت أنثى وأنشد غيره لبعض الأنصار : نكحتها من بنات الأوس مجزئة ... للعوسج اللدن في أبياتها زجل وأجزأت شاة عنك : قضت في النسك لغة في جزت بغير همز وذا مجزئ والبدنة تجزئ عن سبعة فمن همز فمعناه تغنى ومن لم يهمز فهو من الجزاء وأجزأ الشيء إياي كأجزأني الشيء : كفاني ومنه الحديث : ولن تجزئ عن أحد بعدك .
والجوازئ : بقر الوحش لتجزئها بالرطب عن الماء وظبية جازئة .
قال الشماخ : إذا الأرطى توسد أبرديه ... خدود جوازئ بالرمل عين

 تم تجنيد هيس كضابط مشاة في اندلاع الحرب العالمية الأولى.
أصيب عدة مرات خلال الحرب وحصل على الصليب الحديدي من الدرجة الثانية عام .
قبل فترة وجيزة من انتهاء الحرب، التحق هيس للتدريب كطيار، لكنه لم ير أي نشاط في هذا الدور.
غادر القوات المسلحة في ديسمبر برتبة ليوتنر دير ريزيرف .
في عام التحق هيس بجامعة ميونيخ، حيث درس الجغرافيا السياسية تحت إشراف كارل هاوشوفر، وهو مؤيد لمفهوم ليبنسراوم الفضاء المعيشي ، الذي أصبح أحد أركان الإيديولوجية النازية.
انضم هيس إلى الحزب النازي في يوليو وكان في جانب هتلر في نوفمبر في انقلاب بير هول، وهي محاولة فاشلة للنازية للسيطرة على حكومة بافاريا.
بينما قضى وقتا في السجن بسبب محاولة الانقلاب هذه، ساعد هتلر في كتابه كفاحي، الذي أصبح أساسا للبرنامج السياسي للحزب النازي  بعد أن أصبح هتلر مستشارا في يناير ، تم تعيين هيس نائبا لفوهرر الحزب النازي وفي ديسمبر حصل على منصب في حكومة هتلر كوزير بدون حقيبة.
تم تعيينه أيضا في عام في مجلس الوزراء وفي عام في .
أصدر هتلر مرسوما في عام بأن هيرمان جورينج كان خليفته الرسمي، وعين هيس في المرتبة التالية.
بالإضافة إلى الظهور نيابة عن هتلر في الحديث في التجمعات، قام هيس بتوقيع الكثير من التشريعات الحكومية، بما في ذلك قوانين نورمبرغ لعام ، التي جردت يهود ألمانيا من حقوقهم في الفترة التي سبقت الهولوكوست.
في أيار / مايو ، قام هيس برحلة فردية إلى اسكتلندا، حيث كان يأمل في ترتيب محادثات سلام مع دوق هاملتون، الذي يعتقد أنه معارض بارز لسياسة الحرب التي تنتهجها الحكومة البريطانية.
اعتقلت السلطات البريطانية هيس فور وصوله واحتجزته حتى نهاية الحرب، عندما أعيد إلى ألمانيا لمحاكمته في محاكمات نورمبرغ لكبار مجرمي الحرب في عام .
خلال جزء كبير من المحاكمة، ادعى أنه يعاني من فقدان الذاكرة، لكنه اعترف لاحقا أن هذه خدعة.
أدانته المحكمة بارتكاب جرائم ضد السلام وبالتآمر مع قادة ألمان آخرين لارتكاب جرائم.
قضى عقوبة بالسجن مدى الحياة في سجن سبانداو؛ منع الاتحاد السوفيتي الإفراج المبكر عنه رغم محاولات أفراد أسرته وسياسيين بارزين.
بينما لا يزال في الحجز في سبانداو، توفي شنقا في عام عن عمر يناهز .
بعد وفاته، تم هدم السجن لمنعه من أن يصبح مزارا للنازيين الجدد.
ولد بمدينة الإسكندرية وتحديدا في حى الإبراهيمية ، مصر في إبريل سنة لأبوين ألمانيين ثريين بافاريا هما فريتز وكلارا هيس .
انتقلت عائلته من مصر إلى ألمانيا في العام وانتقل إلى سويسرا لدراسة إدارة الأعمال.
في الحرب العالمية الأولى تطوع في الفرقة البافارية المدفعية السابعة وأصبح جندي مشاة وتم منحه الصليب الحديدي من الدرجة الثانية ثم انتقل للخدمة بالقوات الجوية الإمبراطورية كملازم.
سجن أثناء الحرب العالمية الثانية في وحكم عليه بالسجن عقب هبوطه بالبراشوت في بريطانيا وحكم عليه بالسجن مدى الحياة بتهمة ارتكاب جرائم حرب خلال فترة الحكم النازى في ألمانيا، لقب هيس بأقدم سجين في العالم وأغلى سجين في العالم نظرا لتكلفة سجنه مدى الحياة وتتابع أربع دول على الإشراف على سجنه كل ثلاثة شهور الولايات المتحدة ، الاتحاد السوفيتى ، إنجلترا وفرنسا .
كان والده فريتز هيس من المستكشفين المغامرين الأوربيين من مدينة فونزيدل بإقليم بافاريا بألمانيا ، الذين جائوا مع الاحتلال البريطاني لمصر واستوطن في مدينة الإسكندرية وفي عام اضطر لتصفية أعماله في مصر والانتقال إلى الإسكندرية تمهيدا لعودته إلى بلده بصفه نهائية كان ذلك على أثر نصيحة تلقاها من ابنه الزعيم الألماني رودلف هيس بعد أن أصبح وزيرا في أول حكومة ألمانية.
فيلا لسكنه الخاص وورشة لتصنيع وتصليح الآلات الزراعية ومعدات محالج القطن كانت مقامة على مساحة فدانين في قلب مدينة زفتى كما كان يمتلك محلجا للقطن ووابورين للطحين بالإضافة إلى مزرعة مساحتها فدان من أجود الأراضى الزراعية في ناحية كفر الجنيدي.
كان رودلف هيس مولعا بدراسة التاريخ إلا أن والده كان يحثه على دراسة التجارة حتى يتسنى له بعد تخرجه من مساعدة والده في أعماله، واضطر رودلف هيس أمام رغبة والده أن ينتقل إلى سويسرا ليلتحق بمدرسة ليوشاتل التجارية.
في عام عاد رودلف هيس مرة أخرى إلى زفتى لزيارة والديه وقضاء العطلة الصيفية معهما وكان عمره عاما.
في مجلس مدينة زفتى توجد وثيقتين تاريختين تكشفان عن جانب من ثروة الرجل في تلك الأيام الأولى عن طلب رسمى تقدم به الخواجة هيس للحصول على ترخيص بإقامة سور حول الأرض التي أقام عليها ورشة، والطلب يحمل في سنة وتأشر عليه بالرفض أما الوثيقة الثانية فهى عبارة عن خريطة مساحية قديمة يرجع تاريخها إلى عام وهي مرسومة باليد وتظهر فيها مساحة الأرض التي أقام عليها ورشته في قلب مدينة زفتى.
في عام كان في زيارة إلى لألمانيا عندما نشبت الحرب العالمية الأولى وتعذرت عودته لمصر في ذلك الوقت وقامت السلطات البريطانية بمصادرة أملاكه في مصر حتى عاد ثانية إلى مصر عام واستطاع أن يرد هذه الممتلكات.
تقول الوثائق أن رودلف هيس بسبب هذه الواقعة كان يشعر بالمرارة بسبب تجربة والده في مصر وكان يصف الإنجليز بالقرصنة لمصادرتهم أملاك والده في زفتى، وكان شعور هيس بهذه المرارة قد أثر كثيرا على أفكاره وأنه استطاع أن هذا الشعور على أراء هتلر نفسه عندما كان يملي على هيس كتاب كفاحى في السجن.
قيل أن الخواجة هيس قبل أن يغادر مصر باع ورشته والأرض المحيطة بها إلى الأسطى إبراهيم الفخراني الذي كان رئيسا لعمال الورشة حيث كان يعتبر ذراعه الأيمن في إدارة الورشة.
هكذا انتهت امبراطورية هيس في زفتى حيث كان ابنه الزعيم الألمانى يحثه للتعجيل بالعودة إلى بلاده، وتقول الوقائع التاريخية أن رودلف هيس استدعى في نفس الأسبوع الذي نشبت فيه الحرب العالمية الثانية المرحوم كمال الدين جلال وكان صديقا شخصيا له لتحميله نقل إنذار إلى حكومة علي ماهر بالقاهرة قال له بالحرف الواحد أنت تعرف أنني ولدت عندكم في مصر وأنا أحب مصر والمصريين فقد عشت في بلادكم أيام طفولتي وأريدك أن تتصل بسفيركم في بروكسل لينقل إلى القاهرة أملي أن تسهل الحكومة المصرية سفر والدي ووالدتي وكذلك بعض الألمان الذين احتجزتهم الحرب ليعودوا إلى بلادهم ، وسهلت الحكومة المصرية سفر الخواجة هيس وزوجته على آخر باخرة ألمانية غادرت الإسكندرية في تلك الأيام.
في غضون أسابيع من اندلاع الحرب العالمية الأولى، انضم هيس إلى فوج المدفعية البافارية السابع.
تم نشره لاول مرة للقتال ضد البريطانيين في السوم؛ كان حاضرا في معركة إيبرس الأولى.
في نوفمبر ، تم نقل هيس إلى فوج المشاة الأول المتمركز بالقرب من أراس.
حصل على الصليب الحديدي من الدرجة الثانية، وتم ترقيته إلى رتبة جيفرايتر عريف في أبريل .
تمت ترقيته إلى فيلدفيبل وحصل على وسام الاستحقاق العسكري البافاري.
بعد عودته إلى الخطوط الأمامية في نوفمبر، قاتل أرتوا، وشارك في معركة بلدة نوفيل سان فاس.
قاتل هيس في معركة فردان في مايو، وأصيب بشظايا في اليد اليسرى والذراع في يونيو في قتال بالقرب من قرية ثياومونت.
بعد شهر واحد لاسترداد عافيته، أعيد إلى منطقة فردان، حيث بقي حتى ديسمبر.
تمت ترقية هيس إلى قائد للفصيل العاشر من فوج المشاة الاحتياطي البافاري الثامن عشر، والذي كان يخدم في رومانيا.
أصيب في يوليو ومرة أخرى في أغسطس ؛ كانت الإصابة الأولى شظية في الذراع الأيسر، أما الثانية فكانت عبارة عن جرح برصاص دخل الصدر العلوي بالقرب من الإبط وخرجت الرصاصة بالقرب من عموده الفقري، تاركتا جرح بحجم حبة البازلاء.
بحلول أغسطس، كان في حالة جيدة بما فيه الكفاية للسفر، لذلك تم إرساله إلى المستشفى في المجر وعاد في النهاية إلى ألمانيا، حيث شفى في مستشفى في ميسين.
في شهر أكتوبر، تلقى ترقية إلى ، وتم التوصية به، لكنه لم يتلق، الصليب الحديدي من الدرجة الأولى.
بناء على طلب والده نقل هيس إلى مستشفى أقرب إلى المنزل، ووصل إلى ألكساندرباد في أكتوبر.
بينما كان لا يزال في فترة النقاهة، طلب هيس السماح له بالتسجيل للتدريب كطيار، لذلك بعد عطلة عيد الميلاد مع عائلته، أبلغ ميونيخ.
تلقى تدريبا أساسيا على الطيران في أوبرشلآيسهآيم و في مارس إلى يونيو وتدريب متقدم في فالنسيان في فرنسا في أكتوبر.
في أكتوبر تم تعيينه في ، وهو سرب مقاتل بافاري مجهز بطائرات من طراز .
.
لم ير أي نشاط مع ، حيث انتهت الحرب في نوفمبر ، قبل أن تتاح له الفرصة للمشاركة.
تم طرد هيس من القوات المسلحة في ديسمبر عام .
وكانت ثروات العائلة قد شهدت انكماشا خطيرا، حيث تم مصادرة مصالحهم التجارية في مصر من قبل البريطانيين.
انضم هيس إلى جمعية ، وهي مجموعة فولكيش يمينية معادية للسامية، وفرايكوربس تحت قيادة العقيد فرانز ريتر فون إب، وهي واحدة من العديد من المنظمات التطوعية شبه العسكرية النشطة في ألمانيا في ذلك الوقت.
شهدت بافاريا نزاعات متكررة ودامية في كثير من الأحيان بين الجماعات اليمينية مثل فرايكوربس والقوات اليسارية أثناء قتالهم من أجل السيطرة على الدولة خلال هذه الفترة.
كان هيس مشاركا في معارك الشوارع في أوائل عام وقاد مجموعة قامت بتوزيع آلاف المنشورات المعادية للسامية في ميونيخ.
وقال في وقت لاحق أن مصر جعلت منه قوميا، وجعلته الحرب اشتراكية، وجعلته ميونيخ معاديا للسامية.
التحق في عام بجامعة ميونخ و درس العلوم السياسية والاقتصاد والتاريخ.
تأثر بأفكار أستاذه كارل هاوشوفر وهو جنرال سابق في الجيش الألماني مؤيدا لمفهوم ليبنسراوم مكان المعيشة ، الذي استشهد بهوشوفر لتبرير الاقتراح بأن ألمانيا يجب أن تحتل بقوة أراضي إضافية في أوروبا الشرقية.
قدم هيس هذا المفهوم لاحقا إلى أدولف هتلر، وأصبح أحد أعمدة أيديولوجية الحزب النازي.
أصبح هيس صديقا لهوشوفر وابنه ألبريشت، المنظر الاجتماعي والمحاضر.
ايلس برول، زميلته في الجامعة سابقا، التقى هيس في أبريل عام عندما استأجروا غرفة عن طريق الصدفة في نفس المنزل.
تزوجا في ديسمبر ، ولد طفلهما الوحيد، وولف روديجر هيس، بعد عشر سنوات، في نوفمبر .
كان اسمه، على الأقل جزئيا، لتكريم هتلر، الذي كان يستخدم غالبا الذئب كاسم رمز.
هيس الملقب الصبي بوز .
بعد سماع خطبة هتلر في عام أصبح مخلصا تماما لخدمته.
شارك مع هتلر في محاولة الانقلاب الفاشله ضد ولاية بافاريا وعند فشل محاولة الانقلاب هرب وبعد الحكم على هتلر وشركائه بالسجن لمده عام عاد وسلم نفسه وسجن مع هتلر.
كان لديهم اعتقاد مشترك أسطورة الطعنة في الظهر، وهي فكرة أن خسارة ألمانيا في الحرب العالمية الأولى كانت بسبب مؤامرة من اليهود والبلاشفة بدلا من هزيمتها عسكريا.
انضم هيس إلى الحزب النازي في يوليو كعضو رقم .
مع استمرار الحزب في النمو، عقد اجتماعات حاشدة واجتماعات في قاعات البيرة في ميونيخ، ركز انتباهه على أنشطة جمع الأموال والتنظيم.
في نوفمبر ، أصيب أثناء حمايته لهتلر عندما انفجرت قنبلة زرعت من قبل مجموعة ماركسية في خلال حفل.
انضم هيس إلى كتيبة العاصفة بحلول عام .
وفي الوقت نفسه، استمرت المشاكل الاقتصادية.
تسبب التضخم المفرط في جعل العديد من الثروات الشخصية بلا قيمة.
عندما فشلت الحكومة الألمانية في دفع مدفوعات التعويضات وسار الجنود الفرنسيون لاحتلال المناطق الصناعية على طول نهر الرور في يناير ، كانت الاضطرابات المدنية الواسعة النطاق كنتيجة تبعا لذلك.
قرر هتلر أن الوقت قد حان لمحاولة السيطرة على الحكومة من خلال انقلاب على غرار الزحف على روما الذي نفذه بينيتو موسوليني في .
كان هيس مع هتلر في ليلة نوفمبر عندما اقتحم هو وسا اجتماعا عاما نظمه حاكم ولاية بافاريا الفعلي، ستاتسكوميسار مفوض الدولة غوستاف ريتر فون كار، في قاعة بيرغربروكيلر الكبيرة في ميونيخ.
قام هتلر، الذي كان يلوح بالمسدس، بمقاطعة خطاب كهر وأعلن أن الثورة الوطنية قد بدأت، معلنا تشكيل حكومة جديدة مع الجنرال إريك لودندورف في الحرب العالمية الأولى.
في اليوم التالي، حاول هتلر وعدة آلاف من المؤيدين السير إلى وزارة الحرب في وسط المدينة.
اندلع إطلاق نار بين النازيين والشرطة؛ قتل ستة عشر من المسيرة وأربعة ضباط شرطة.
تم اعتقال هتلر في نوفمبر.
احتجز هيس وبعض رجال كتيبة العاصفة عددا من الشخصيات البارزة كرهائن ليلة الثامن، ونقلوهم إلى منزل على حوالي من ميونيخ.
عندما غادر هيس لفترة قصيرة لإجراء مكالمة هاتفية في اليوم التالي، أقنع الرهائن السائق بمساعدتهم على الهروب.
ودعا هيس، الذين تقطعت بهم السبل، إليس بروهل، الذي أحضر معه دراجة حتى يتمكن من العودة إلى ميونيخ.
ذهب للبقاء مع ثم هرب إلى النمسا، لكنهم أقنعوه بالعودة.
تم اعتقاله وحكم عليه بالسجن لمدة شهرا لدوره في محاولة الانقلاب، والتي أصبحت تعرف فيما باسم انقلاب بير هول.
تم الحكم على هتلر بالسجن لمدة خمس سنوات، وتم حظر كل من الحزب النازي وكتيبة العاصفة.
تم حبس الرجلين في سجن لاندسبيرج، حيث بدأ هتلر العمل على مذكراته، مين كامبف كفاحي ، والتي كان يمليها على زملائه السجناء هيس وإميل موريس.
تم تحريره من قبل وهيس وآخرون، وتم نشر العمل في جزأين في عامي و .
تم إصداره لاحقا في مجلد واحد، والذي أصبح أكثر الكتب مبيعا بعد عام .
أصبحت رسالتها المعادية للسامية العنيفة هي الأساس للنظام السياسي للحزب النازي.
تم إطلاق سراح هتلر في ديسمبر والإفراج عن هيس بعد عشرة أيام.
تم رفع الحظر عن الحزب النازي وكتيبة العاصفة في فبراير ، ونما الحزب ليصل إلى عضو في عام و ، في عام .
حصلوا على .
في المائة فقط من الأصوات في انتخابات ، ولكن زاد الدعم بشكل مطرد حتى الاستيلاء على السلطة في عام .
في عام ، وبعد تواجده سبعة أشهر ونصف في سجن لاندزبرغ مع هتلر الذي أمضى يوما بالسجن، أصبح سكرتير هتلر الخاص وهو الذي حرر كتاب هتلر كفاحي وأخيرا أصبح نائبا لهتلر في الحزب النازي وثالث قائد لألمانيا بعد هتلر وهيرمان غورينغ.
قام هتلر بتعيين هيس سكرتيره الخاص في أبريل براتب رايخ مارك شهريا، وعينه مساعدا شخصيا في يوليو .
رافق هيس هتلر في خطاباته في جميع أنحاء البلاد وأصبح صديقه المقرب.
كان هيس أحد الأشخاص القلائل الذين قابلوا هتلر في أي وقت دون موعد.
في ديسمبر ، تم تعيين هيس كمفوض سياسي للحزب.
كان هيس منزعجا من الحرب مع بريطانيا وكان يتمنى أن يحرز نصرا ديبلوماسيا ساحقا بتحقيق معاهدة سلام مع بريطانيا لتتفرغ ألمانيا لقتال الاتحاد السوفييتي.
طار هس في مايو إلى بريطانيا لمقابلة دوق براندون وهاميلتون.
في العاشر من مايو قفز هس بالمظلة من طائرة تابعة لسلاح الجو الألماني فوق بريطانيا وهبط بسلام مع أنه كسر كاحله .
تم اعتقاله من قبل البريطانيين بسرعة، رغم أن كيفية حدوث ذلك يظل غامضا إلى الآن إلا أن السلطات البريطانية ربما ما زالت تحتفظ بوثائق تبين حقيقة ما حدث.
متفاجئا بما حدث ، أمر هتلر باعتقال كل موظفي هس ونشر أن نائبه قد أصابه الجنون وأنه قد تصرف من نفسه وعندما وصل الخبر لهس قال أن هذه قصه معدة مسبقا كتغطية دبلوماسية للحدث، وذلك بسبب طرح مشروع السلام على بريطانيا بعد سفر هيس بأسبوعين أو ثلاثة ولكن يبدو أن هتلر لم يرد أن يعترف بذلك لكي يحاول مرة أخرى في طرح السلام حيث إن هتلر كان يتطلع للشرق وخيراته أكثر وكان يطمح بالسيطرة على الاتحاد السوفياتي وهذا ما ظهر بعدم اعدامه للقوات البريطانية ويعزي علماء آخرون ذلك لأن من الزيوت كانت تستوردها ألمانيا من الخارج وبريطانيا بالأخص.
تشير رسالة هس إلى زوجته بتاريخ نوفمبر إلى أنه على الرغم من عدم تلقي رد من هاملتون، فإنه يعتزم المضي قدما في خطته.
بدأ التدريب على ماسرشميت بي إف ، ذات المقعدين، في أكتوبر تحت إشراف المدرب ، قائد الاختبار التجريبي في ماسرشميت.
استمر في التدريب، بما في ذلك تسجيل العديد من الرحلات الجوية عبر البلاد.
سأل عن بوصلة راديو، تعديلات على نظام توصيل الأكسجين، وخزانات وقود طويلة المدى كبيرة ليتم تثبيتها على هذه الطائرة، وتمت الموافقة على هذه الطلبات بحلول مارس .
بعد التاكد من حالة الطقس في ألمانيا وبحر الشمال، أقلع هيس في الساعة : يوم مايو من مطار أوغسبورغ هونستيتن في طائرته المعدة خصيصا.
أرتدى بدلة جلدية برتبة نقيب طيار، وجمع معه مجموعة من النقود ومستلزمات النظافة، وشعلة، وكاميرا، وخرائط ورسوم بيانية، ومجموعة من دواءا مختلفا، بالإضافة إلى أقراص جلوكوز للمساعدة في حمايته من التعب ومجموعة متنوعة من العلاجات.
في البداية وضع مسارا نحو بون، استخدم هيس المعالم على الأرض لتوجيه نفسه وإجراء تصحيحات بسيطة على المسار.
عندما وصل إلى الساحل بالقرب من الجزر الفريزية، التفت وطار في اتجاه الشرق لمدة عشرين دقيقة للبقاء خارج نطاق الرادار البريطاني.
ثم أخذ درجة لرحلة عبر بحر الشمال، مبدئيا على ارتفاع منخفض ، لكنه سافر لمعظم الرحلة على .
في الساعة : غير وجهته إلى درجة، وكان يعتزم الاقتراب من ساحل شمال شرق إنجلترا بالقرب من مدينة بامبورغ، نورثمبرلاند .
نظرا لأنه لم يكن غروب الشمس بعد أن اقترب من الساحل في البداية، تراجع هيس، متعرجا ذهابا وإيابا لمدة دقيقة حتى حل الظلام.
في هذا الوقت تقريبا، استنفدت خزانات الوقود الإضافية، فاسقطها في البحر.
في الساعة : ، اكتشفته محطة السلسلة الرئيسية البريطانية في بالقرب من نيوكاسل أبون تاين وجوده ومررته على طول هذه المعلومات إلى في .
سرعان ما تم اكتشافه من قبل العديد من المحطات الأخرى، وتم تصنيف الطائرة باسم .
تم اعتقال هس بواسطة السلطات البريطانية وبعد الحرب تمت محاكمته في محاكمات نورنبيرغ والحكم عليه بالسجن مدى الحياة وقد خفف عنه حكم الإعدام إلى هذا الحكم لأنه اعتبر غير متوازن المدارك العقلية، وكانت كلماته الوحيدة أثناء المحاكمة أنا لست نادما .
في أغسطس وجد هيس مشنوقا بسلك كهربائي في سجنه في برلين الغربية وتم اعتبار الحادث انتحارا مع العلم أنه حاول الانتحار مرتين قبل ذلك في سنة بإلقاء نفسه من الشرفة وفي عام بقطع شرايين رسغيه بسكين طعام.
بسبب اهتمام هيس بعلم الفلك وقراءة الطالع استعانت المخابرات البريطانية باثنين من علماء الفلك السويسريين وتم تجنيدهم لتقديم النصائح وقراءة الطالع لهيس وقد كان ذلك تحت اشراف رجل المخابرات البريطانى ايان فليمنج وقد كانت هذه العملية هي السبب الذي جعل هيس يسافر إلى لندن لدعوتهم للسلام ولكن حدث ما حدث وألقي القبض عليه.

انتقل نصيبه إلى الولد ثم إلى ولد الولد ثم إلى النسل والعقب ؛ وإن لم يكن انتقل إلى الإخوة ثم إلى أولادهم .
فينبغي أن يعم هذا القسم ما لم يدخل في القسم الأول ليعم البيان جميع الأحوال ؛ لأنه هو الظاهر من حال المتكلم ؛ ولأنه لو لم يكن كذلك لزم الإهمال والإلغاء وإبطال الوقف على قول .
ودلالة الحال تنفي هذا الاحتمال .
وإذا عم ما لم يدخل في القسم الأول دخل فيه من لا ولد له ومن لا ولد لولده ومن لا عقب له .
وإذا كان كذلك فأي هؤلاء الأربعة لم يكن له عقب كان نصيبه لإخوته ثم لعقبه .
وأيضا فإن الواقف قد صرح بأن من مات منهم عن غير عقب انتقل نصيبه إلى إخوته ثم إلى أولادهم .
وهذا المقصود لا يختلف بين أن لا يخلف ولدا أو يخلف ولدا ثم يخلف ولده ولدا ؛ فإن العاقل لا يقصد الفرق بين هاتين الحالتين ؛ لأن التفريق بين المتماثلين قد علم بمطرد العادة أن العاقل لا يقصده فيجب أن لا يحمل كلامه عليه ؛ بل يحمل كلامه على ما دل عليه دلالة الحال والعرف المطرد إذا لم يكن في اللفظ ما هو أولى منه .
وإذا كان انقطاع النسل أولا وآخرا سواء بالنسبة إلى الانتقال إلى الإخوة وجب حمل الكلام عليه .
واعلم أن من أمعن النظر علم قطعا أن الواقف إنما قصد هذا بدلالة الحال / واللفظ سائغ له وليس في الكلام وجه ممكن هو أولى منه .
فيجب الحمل عليه قطعا .
وأيضا فإن الوقف يراد للتأييد فيجب بيان حال المتوفى في جميع الطبقات فيكون قوله : ومن توفي منهم عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب في قوة قوله : ومن كان منهم ميتا ولا عقب له .
لأن عدم نسله بعد موته بمنزلة كونهم معدومين حال موته فلا فرق في قوله هذا وقوله : ومن مات منهم ولا ولد له .
وقوله : ومن مات منهم ولم يكن له ولد .
وهذه العبارة وإن كان قد لا يفهم منها إلا عدم الذرية حين الموت في بعض الأوقات ؛ لكن اللفظ سائغ ؛ لعدم الذرية مطلقا ؛ بحيث لو كان المتكلم قال : قد أردت هذا لم يكن خارجا عن حد الإفهام .
وإذا كان اللفظ سائغا له ولم يتناول صورة الحادثة إلا هذا اللفظ : وجب إدراجها تحته ؛ لأن الأمر إذا دار بين صورة يحكم فيها بما يصلح له لفظ الواقف ودلالة حاله وعرف الناس كان الأول هو الواجب بلا تردد .
إذا تقرر هذا : فعم جد عيناشي هو الآن متوفى عن غير ولد ولا ولد ولد ولا نسل ولا عقب فيكون نصيبه لإخوته الثلاثة على أنسالهم وأعقابهم .
والحال التي انقطع فيها نسله لم يكن من ذريته إلا هاتان المرأتان فيجب أن تستويا في نصيب عيناشي .
وهكذا القول في كل واحد انقطع نسله ؛ فإن نصيبه ينتقل إلى ذرية إخوته ؛ إلا أن / يبقى أحد من ذرية أبيهم الذي انتقل إليه الوقف منه أو من ذرية أمه التي انتقل إليه الوقف منها : فيكون باقي الذرية هم المستحقين لنصيب أمهم أو أبيهم لدخولهم في قوله : فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد .
واعلم أن الكلام إن لم يحمل على هذا كان نصيب هذا وقفا منقطع الانتهاء لأنه قال : فمن توفي منهم عن ولد كان نصيبه لولده ثم لولد ولده ثم لنسله وعقبه .
ولم يبين بعد انقراض النسل إلى من يصير ؛ لكن بين في آخر الشرط أنه لا ينتقل إلى الأسرى والفقراء حتى تنقرض ذرية الأربعة فيكون مفهوم هذا الكلام صرفه إلى الذرية .
وهاتان من الذرية وهما سواء في الدرجة ولم يبق غيرهما : فيجب أن يشتركا فيه .
وليس بعد هذين الاحتمالين إلا أن يكون قوله : ومن توفي منهم .
عائدا إلى الأربعة وذريتهم .
فيقال حينئذ : عيناشي قد توفيت عن أخت من أبيها وابنة عم : فيكون نصيبه لأختها .
وهذا الحمل باطل قطعا لا ينفذ حكم حاكم إن حكم بموجبه ؛ لأن الضمير أولا في قوله : فمن توفي منهم .
عائد إلى الأربعة .
فالضمير في قوله : ومن توفي منهم .
عائد ثانيا إلى هؤلاء الأربعة ؛ لأن الرجل إذا قال : هؤلاء الأربعة من فعل منهم كذا فافعل به كذا وكذا ومن فعل منهم كذا فافعل لولده كذا : علم بالاضطرار أن الضمير الثاني هو الضمير الأول .
ولأنه قال : ومن توفي منهم عن غير ولد عاد نصيبه / إلى إخوته الباقين .
وهذا لا يقال إلا فيمن له إخوة تبقى بعد موته وإنا نعلم هذا في هؤلاء الأربعة ؛ لأن الواحد من ذريتهم قد لا يكون له إخوة باقون فلو أريد بذلك المعنى لقيل : على إخوته إن كان له إخوة .
أو قيل : ومن مات منهم عن إخوة .
كما قيل في الولد : ومن مات منهم عن ولد .
وهذا ظاهر لا خفاء به .
وأيضا فلو فرض أن من مات من أهل الوقف عن إخوة كان نصيبه لإخوته فإنما ذلك في الإخوة الذين شركوه في نصيب أبيه وأمه ؛ لا في الإخوة الذين هم أجانب عن النصيب الذي خلقه على ما هو مقرر في موضعه من كتب الفقه على المذاهب المشهورة وهذا النصيب إنما تلقته عيناشي من أمها .
وأختها رقية أجنبية من أمها ؛ لأنها أختها من أبيها فقط .
فنسبة أختها لأبيها وابنة عمها إلى نصيب الأم سواء .
وهذا بين لمن تأمله والله أعلم .
وسئل : عن واقف وقف وقفا على ولديه : عمر وعبد الله بينهما بالسوية نصفين : أيام حياتهما أبدا ما عاشا دائما ما بقيا ثم كل أولادهما من بعدهما وأولاد أولادهما ونسلهما وعقبهما أبدا ما تناسلوا / بطنا بعد بطن .
فتوفي عبد الله المذكور وخلف أولادا فرفع عمر ولد عبد الله إلى حاكم يرى الحكم بالترتيب وسأله رفع يد ولد عبد الله عن الوقف وتسليمه إليه فرفع يد ولد عبد الله وسلمه إلى عمر بحكم أنه من البطن الأول فهل يكون ذلك الحكم جاريا في جميع البطون أم لا ؟ ثم إن عمر توفي وخلف أولادا فوضعوا أيديهم على الوقف بغير حكم حاكم فطلب ولد عبد الله من حاكم يرى الحكم بالتشريك بينهم في الوقف تشريكهم ؛ لأن الواقف جمع بين الأولاد والنسل والعقب في الاستحقاق بعد عبد الله وعمر بالواو الذي يقتضي التشريك ؛ دون الترتيب .
وأن قوله : بطنا بعد بطن لا يقتضي الترتيب فهل الحكم لهم بالمشاركة صحيح أم لا ؟ وهل حكم الأول لعمر متقدم على ولد عبد الله مناقضا للحكم بالتشريك بين أولاد عمر وأولاد عبد الله ؟ وهل لحاكم ثالث أن يبطل هذا الحكم والتنفيذ ؟ فأجاب : مجرد الحكم لأحد الأخوين الأولين بجميع الوقف بعد موت أخيه المتوفى لا يكون جاريا في جميع البطون ولا يكون حكما لأولاده بما حكم له به ؛ فإن قوله : ثم على أولادهما .
هل هو لترتيب المجموع على المجموع أو لترتيب الأفراد على الأفراد بحيث ينتقل نصيب كل ميت إلى ولده ؟ فيه قولان للفقهاء .
وكذلك قوله : وأولادهما من بعدهما بطنا بعد بطن .
هل هو للترتيب أو للتشريك ؟ فيه قولان .
فإذا حكم الحاكم باستحقاق عمر الجميع بعد موت عبد الله كان هذا لاعتقاده / لترتيب المجموع على المجموع .
فإذا مات عمر فقد يرى ذلك الحاكم الترتيب في الطبقة الأولى فقط كما قد يشعر به ظاهر اللفظ .
وقد يكون يرى أن الترتيب في جميع البطون ؛ لكن ترتيب الجميع على الجميع ويشترك كل طبقة من الطبقتين في الوقف دون من هو أسفل منها .
وقد يرى غيره وأنه بعد ذلك لترتيب الأفراد على الأفراد فإذا حكم حاكم ثان فيما لم يحكم فيه الأول بما لا يناقض حكمه لم يكن نقضا لحكمه فلا ينقض هذا الثاني إلا بمخالفة نص أو إجماع .
والله أعلم .
وسئل رضي الله عنه : عمن وقف وقفا على ابن ابنه فلان ثم على أولاده : واحدا كان أم أكثر ثم على أولاد أولاده ثم نسله وعقبه .
فمن توفي منهم عن ولد أو ولد ولد أو عن نسل وعقب عاد ما كان جاريا عليه من ذلك على من معه في درجته .
فتوفي الأول عن أولاد توفي أحدهم في حياته عن أولاد ثم مات الأول وخلف بنته وولدي ابنه .
فهل تأخذ البنت الجميع ؟ أو ينتقل إلى ولدي الابن ما كان يستحقه أبوهما لو كان حيا ؟ فأجاب : بل النصيب الذي كان يستحقه محمد الميت في حياة أبيه لو عاش ينتقل إلى ولديه دون أخته ؛ فإن الواقف قد ذكر أن قوله : على / أولاده ثم على أولاد أولاده إنما أراد به ترتيب الأفراد على الأفراد لا ترتيب الجملة على الجملة بما بينه .
وإن كان ذلك هو مدلول اللفظ عند الإطلاق على أحد القولين .
والحقوق المرتب أهلها شرعا أو شرطا إنما يشترط انتقالها إلى الطبقة الثانية عند عدم الأولى أو عدم استحقاقها ؛ لاستحقاق الأولى أولا كما يقول الفقهاء في العصب بالميراث أو النكاح : الابن ثم ابنه ثم الأب ثم أبوه .
فاستحقاق ابن الابن مشروط بعدم أبيه ؛ لعدم استحقاقه لمانع يقوم به من كفر وغيره لا يشترط أن أباه يستحق شيئا لم ينتقل إليه كذلك في الأم : النكاح والحضانة وولاية غسل الميت والصلاة عليه .
وإنما يتوهم من يتوهم اشتراط استحقاق الطبقة الأولى ؛ لتوهمه أن الوقف ينتقل من الأولى إليها وتتلقاه الثانية عن الأولى ؛ كالميراث وليس كذلك ؛ بل هي تتلقى الوقف عن الواقف كما تلقته الأولى وكما تتلقى الأقارب حقوقهم عن الشارع ؛ لكن يرجع في الاستحقاق إلى ما شرطه الشارع والواقف من الترتيب .
/ وسئل رحمه الله : عن وقف إنسان شيئا على زيد ثم على أولاد زيد الثمانية فمات واحد من أولاد زيد الثمانية المعينين في حال حياة زيد وترك ولدا ثم مات زيد .
فهل ينتقل إلى ولد ولد زيد ما استحقه ولد زيد لو كان حيا ؟ أم يختص الجميع بأولاد زيد ؟ فأجاب : نعم يستحق ولد الولد ما كان يستحقه والده ولا ينتقل ذلك إلى أهل طبقة الميت ما بقي من ولده وولد ولده أحد وذلك لأن قول الواقف : على زيد ثم على أولاده ثم أولاد أولاده .
فيه للفقهاء من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم عند الإطلاق قولان .
أحدهما : أنه لترتيب الجملة على الجملة كالمشهور في قوله : على زيد وعمرو ثم على المساكين .
والثاني : أنه لترتيب الأفراد على الأفراد كما في قوله تعالى ولكم نصف ما ترك أزواجكم أي لكل واحد نصف ما تركته زوجته .
وكذلك قوله : حرمت عليكم أمهاتكم أي حرمت على كل واحد أمه ؛ إذ / مقابلة الجمع بالجمع تقتضي توزيع الأفراد على الأفراد كما في قوله : لبس الناس ثيابهم وركب الناس دوابهم .
وهذا المعنى هو المراد في صورة السؤال قطعا ؛ إذ قد صرح الواقف بأن من مات من هؤلاء عن ولد انتقل نصيبه إلى ولده فصار المراد ترتيب الأفراد على الأفراد في هذه الصورة المقيدة بلا خلاف ؛ إذ الخلاف إنما هو مع الإطلاق .
وإذا كان كذلك فاستحقاق المرتب في الشرع والشرط في الوصية والوقف وغير ذلك إنما يشترط في انتقاله إلى الثاني عدم استحقاق الأول سواء كان قد وجد واستحق أو وجد ولم يستحق أو لم يوجد بحال كما في قول الفقهاء في ترتيب العصبات وأولياء النكاح والحضانة وغيرهم فيستحق ذلك الابن ثم ابنه وإن سفل ثم الأب ثم أبوه وإن علا فإن الأقرب إذا عدم أو كان ممنوعا لكفر أو رق انتقل الحق إلى من يليه .
ولا يشترط في انتقال الحق إلى من يليه أن يكون الأول قد استحق .
وكذلك لو قال : النظر في هذا لفلان ثم لفلان أو لابنه .
فمتى انتفى النظر عن الأول لعدمه أو جنونه أو كفره انتقل إلى الثاني سواء كان ولدا أو غير ولد .
وكذلك ترتيب العصبة في الميراث وفي الإرث بالولاء وفي الحضانة وغير ذلك .
/ وكذلك في الوقف : لو وقف على أولاده طبقة بعد طبقة عصبتهم وشرط أن يكونوا عدولا ؛ أو فقراء أو غير ذلك وانتفى شرط الاستحقاق في واحد من الطبقة الأولى أو كلهم .
انتقل الحق عند عدم استحقاق الأول إلى الطبقة الثانية إذا كانوا متصفين بالاستحقاق .
وسر ذلك أن الطبقة الثانية تتلقى الوقف من الواقف ؛ لا من الطبقة الأولى ؛ لكن تلقيهم ذلك مشروط بعدم الأولى كما أن العصبة البعيدة تتلقى الإرث من الميت ؛ لا من العاصب القريب ؛ لكن شرط استحقاقه عدم العاصب القريب .
وكذلك الولاء في القول المشهور عند الأئمة يرث به أقرب عصبة الميت يوم موت المعتق ؛ لأنه يورث كما يورث المال .
وإنما يغلط ذهن بعض الناس في مثل هذا حيث يظن أن الولد يأخذ هذا الحق إرثا عن أبيه أو كالإرث ؛ فيظن أن الانتقال إلى الثانية مشروط باستحقاق الأولى كما ظن ذلك بعض الفقهاء .
فيقول : إذا لم يكن الأب قد ترك شيئا لم يرثه الابن .
وهذا غلط ؛ فإن الابن لا يأخذ ما يأخذ الأب بحال ولا يأخذ عن الأب شيئا ؛ إذ لو كان الأب موجودا لكان يأخذ الريع مدة حياته ثم ينتقل إلى ابنه الريع الحادث بعد موت الأب ؛ لا الريع الذي يستحقه ؛ وأما رقبة الوقف فهي باقية على حالها : حق الثاني فيها في وقته نظير حق الأول في وقته لم ينتقل إليهم إرثا .
/ ولهذا اتفق المسلمون في طبقات الوقف أنه لو انتفت الشروط في الطبقة الأولى أو بعضهم لم يلزم حرمان الطبقة الثانية إذا كانت الشروط موجودة فيهم ؛ وإنما نازع بعضهم فيما إذا عدموا قبل زمن الاستحقاق .
ولا فرق بين الصورتين .
ويبين هذا أنه لو قيل بانتقال نصيب الميت إلى إخوته لكونه من الطبقة كان ذلك مستلزما لترتيب جملة الطبقة على الطبقة ؛ أو أن بعض الطبقة الثانية أو كلهم لا يستحق إلا مع عدم جميع الطبقة الأولى .
ونص الواقف يبين أنه أراد ترتيب الأفراد على الأفراد ؛ مع أنا نذكر في الإطلاق قولين : الأقوى ترتيب الأفراد مطلقا ؛ إذ هذا هو المقصود من هذه العبارة ؛ وهم يختارون تقديم ولد الميت على أخيه فيما يرثه أبوه فإنه يقدم الولد على الأخ .
وإن قيل بأن الوقف في هذا منقطع فقد صرح هذا الواقف بالألفاظ الدالة على الاتصال فتعين أن ينتقل نصيبه إلى ولده .
وفي الجملة فهذا مقطوع به ؛ لا يقبل نزاعا فقهيا ؛ وإنما يقبل نزاعا غلطا .
وقول الواقف : فمن مات من أولاد زيد أو أولاد أولاده وترك ولدا أو ولد ولد وإن سفل : كان نصيبه إلى ولد ولده أو ولد ولد ولده .
يقال فيه : إما أن يكون قوله : نصيبه .
يعم النصيب الذي يستحقه إذا كان متصفا بصفة الاستحقاق سواء استحقه أو لم يستحقه ولا يتناول إلا ما استحقه .
فإن كان الأول فلا كلام وهو الأرجح لأنه بعد موته ليس هو في هذه الحال مستحقا له ؛ ولأنه لو كان الأب ممنوعا لانتفاء / صفة مشروطة فيه مثلا : مثل أن يشترط فيهم الإسلام أو العدالة أو الفقر كان ينتقل مع وجود المانع إلى ولده كما ينتقل مع عدمه ؛ ولأن الشيء يضاف إلى الشيء بأدنى ملابسة فيصدق أن يقال : نصيبه بهذا الاعتبار ؛ ولأن حمل اللفظ على ذلك .
يقتضي أن يكون كلام الواقف متناولا لجميع الصور الواقعة فهو أولى من حمله على الإخلال بذكر البعض ؛ ولأنه يكون مطابقا للترتيب الكلامي ؛ وليس ذلك هو المفهوم من ذلك عند العامة الشارطين مثل هذا .
وهذا أيضا موجب الاعتبار والقياس النظري عند الناس في شروطهم إلى استحقاق ولد الولد الذي يكون يتيما لم يرث هو وأبوه من الجد شيئا فيرى الواقف أن يجبره بالاستحقاق حينئذ ؛ فإنه يكون لاحقا فيما ورث أبوه من التركة وانتقل إليه الإرث .
وهذا الذي يقصده الناس موافق لمقصود الشارع أيضا ؛ ولهذا يوصون كثيرا بمثل هذا الولد .
وإن قيل : إن هذا اللفظ لا يتناول إلا ما استحقه كان هذا مفهوم منطوق خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له وإذا لم يكن له مفهوم كان مسكوتا عنه في هذا الموضع ؛ ولكن قد يتناوله في قوله : على زيد ثم على أولاده ثم على أولاد أولادهم .
فإنا ذكرنا أن موجب هذا اللفظ مع ما ذكر بعده من أن الميت ينتقل نصيبه إلى ولده صريح في أن المراد ترتيب الأفراد على الأفراد .
والتقدير على زيد ثم على أولاده ثم على ولد كل واحد / بعد والده وهذا اللفظ يوجب أن يستحق كل واحد ما كان أبوه مستحقه لو كان متصفا بصفة الاستحقاق كما يستحق ذلك أهل طبقاته .
وهذا متفق عليه بين علماء المسلمين في أمثال ذلك شرعا وشرطا وإذا كان هذا موجب استحقاق الولد وذلك التفصيل إما أن يوجب استحقاق الولد أيضا .
وهو الأظهر .
أو لا يوجب حرمانه فيقر العمل بالدليل السالم عن المعارض المقاوم .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن وقف وقفا على أولاده : فلان وفلان وفلان .
وعلى ابن ابنه فلان : على أنه من توفي منهم عن ولد ذكر انتقل نصيبه إلى ولده ومن مات عن بنت انتقل نصيبه إليها ؛ ثم إلى أعمامها ؛ ثم بني أعمامها الأقرب فالأقرب منهم .
فمات ابن ابن عن غير ولد وترك أخته من أبويه وأعمامه فأيهم أحق ؟ .
فأجاب : ينتقل نصيبه إلى أخته لأبويه ؛ فإنه قد ظهر من قصد الواقف تخصيص ما كان ينبغي أن يستحقه أصله ؛ وتخصيص نصيب الميت عن غير ولد بالأقرب إليه وأنه أقام موسى ابن الابن مقام ابنه ؛ لأن أباه كان ميتا وقت الوقف .
والله أعلم / وسئل رحمه الله : عن قرية وقفها السلطان صلاح الدين ؛ فجعل ريعها وقفا على شخص معين ؛ ثم على أولاده من بعده ؛ والنصف والربع على الفقراء .
واستمر الأمر على هذه الصورة والقرية عامرة ؛ فلما كان سنة دخول قازان خربت هذه القرية واستمرت دائرة مدة ثمان سنين فجاء رجل من المشايخ وأخذ توقيعا سلطانيا بتمكينه من أن يعمر هذه القرية فعمرها وتوفي إلى رحمة الله وخلف أيتاما صغارا فقراء لا مال لهم فجاءت امرأة من ذرية الموقوف عليه صاحب الريع فأثبتت نسبها وتسلمت ريع هذه القرية واستمر النصف والربع على الفقراء بحكم شرط الواقف وبقي أولاد الذي عمر القرية فقراء .
فهل يجوز لهم أن يقبضوا كفايتهم في جملة الفقراء ؟ أم لهم ما غرمه والدهم على تعميرها ما لم يستوف عوضه قبل وفاته ؟ فأجاب : إن كانوا داخلين في شروط الواقف فإنهم يستحقون ما يقتضيه الشرط وإن قدر تعذر الصرف إلى الموصوفين لتعذر بعض الأوصاف .
فكان هؤلاء الأطفال مشاركين في الاستحقاق لمن يصرف إليه المال فينبغي / أن يصرف إليهم أيضا ما غرمه والدهم من القرية بالمعروف من ماله ؛ ليستوفي عوضه فإنهم يستوفونه من مغل الوقف .
وسئل رحمه الله : عن قسمة الوقف ومنافعه فأجاب : ما كان وقفا على جهة واحدة لم يجز قسمة عينه وإنما يجوز قسمة منافعه بالمهايأة .
وإذا تهايئوا ثم أرادوا نقضها فلهم ذلك وإذا لم يقع من المستحق أو وكيله فهي باطلة .
والله أعلم .
وسئل : عن وقف على جهة واحدة فقسمه قاسم حنبلي معتقدا جواز ذلك : حيث وجد في المختصرات : إنا إذا قلنا القسمة إقرار جاز قسمة الوقف ثم تناقل الشريكان بعض الأعيان ثم طلب بعضهم نصيبه الأول من المقاسمة ؟ فأجاب : إذا كان الوقف على جهة واحدة فإن عينه لا تقسم قسمة / لازمة ؛ لا في مذهب أحمد ولا غيره ؛ وإنما في المختصرات لما أرادوا بيان فروع قولنا : القسمة إقرار أو بيع .
فإذا قلنا : هي بيع لم يجز لأن الوقف لا يباع .
وإذا قلنا : هي إقرار جاز قسمته في الجملة .
ولم يذكروا شروط القسمة كما جرت به العادة في أمثال ذلك .
وقد ذكر طائفة منهم في قسمة الوقف وجهين وصرح الأصحاب بأن الوقف إنما يجوز قسمته إذا كان على جهتين فأما الوقف على جهة واحدة فلا تقسم عينه اتفاقا : فالتعليق حق الطبقة الثانية والثالثة ؛ لكن تجوز المهايأة على منافعه .
و المهايأة قسمة المنافع .
ولا فرق في ذلك بين مناقلة المنافع وبين تركها على المهايأة بلا مناقلة فإن تراضوا بذلك أعيد المكان شائعا كما كان في العين والمنفعة .
والله أعلم .
وسئل : عن وقف على جماعة وأن بعض الشركة قد دفع في الفاكهة مبلغا وأن بعض الشركة امتنع من التضمين والضمان وطلب أن يأخذ ممن يشتريه قدر حصته من الثمرة .
فهل يحكم عليه الحاكم بالبيع مع الشركة أم لا ؟ فأجاب : إذا لم تمكن قسمة ذلك قبل البيع بلا ضرر فعليه أن يبيع مع شركائه ويقاسمهم الثمن .
/ وسئل : عن وقف لمصالح الحرم وعمارته ثم بعد ذلك يصرف في وجوه البر والصدقات وعلى الفقراء والمساكين المقيمين بالحرم فهل يجوز أن يصرف من ذلك على القوام والفراشين القائمين بالوظائف ؟ فأجاب : نعم القائمون بالوظائف مما يحتاج إليه المسجد : من تنظيف وحفظ وفرش وتنويره وفتح الأبواب ؛ وإغلاقها ونحو ذلك : هم من مصالحه : يستحقون من الوقف على مصالحه .

وكذلك في قصة بني أبيرق التي أنزل الله فيها : إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخآئنين خصيما النساء : وذلك لما جاء قوم تركوا السارق الذي كان يسرق ، وأخرجوا البريء ؛ / فظن النبي صلى الله عليه وسلم صدقهم،حتى تبين الأمر بعد ذلك .
وقال في حديث قصر الصلاة : لم أنس ولم تقصر ، فقالوا : بلي قد نسيت .
وكان قد نسي ، فأخبر عن موجب ظنه واعتقاده ، حتى تبين الأمر بعد ذلك .
وروي عنه أنه قال : إني لأنسي في المطبوعة : لا أنسي ، والمثبت من مالك لأسن ، وأيضا،فقوله في القرآن : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا البقرة : شامل للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته،حيث قال في صدر الآيات : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملآئكته وكتبه ورسله الآيتين البقرة : ، .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عيسي الأنصاري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال : بينا جبريل قاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه، فرفع رأسه .
فقال : هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح إلا اليوم، فنزل منه ملك .
فقال : هذا ملك نزل إلى الأرض لم ينزل قط إلا اليوم ، فسلم وقال : أبشر بنورين أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك : فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة .
لن تقرأ بحرف منها إلا أعطيته .
وفي صحيح مسلم عن آدم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال : لما نزلت هذه الآية : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله ، دخل في قلوبهم منها شيء لم يدخل مثله، فقال النبي / صلى الله عليه وسلم : قولوا سمعنا وأطعنا وسلمنا ، قال : فألقي الله الإيمان في قلوبهم، فأنزل الله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت الآيات إلى قوله : أو أخطأنا ، قال : قد فعلت، إلى آخر السورة البقرة : ، قال : قد فعلت .
وفي صحيح مسلم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة قال : لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم : لله ما في السماوات وما في الأرض وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله البقرة : اشتد ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم بركوا على الركب فقالوا : أي رسول الله، كلفنا من الأعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد والصدقة، وقد أنزلت عليك هذه الآية ولا نطيقها .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتاب : سمعنا وعصينا ؟ بل قولوا : سمعنا وأطعنا، غفرانك ربنا وإليك المصير ، فلما اقتراها القوم وذلت بها ألسنتهم؛ أنزل الله عز وجل في أثرها : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه إلى قوله : وإليك المصير البقرة : ، فلما فعلوا ذلك نسخها سبحانه فأنزل الله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها إلى قوله : قبلنا البقرة : قال : نعم : ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به قال : نعم .
إلى آخر السورة .
قال : نعم .
والذي عليه جمهور أهل الحديث والفقه أنه يجوز عليهم الخطأ في / الاجتهاد، لكن لا يقرون عليه، وإذا كان في الأمر والنهي فكيف في الخبر ؟ وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنكم تختصمون إلي،ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، وإنما أقضي بنحو مما أسمع،فأحسب أنه صادق،فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار فنفس ما يعد الله به الأنبياء والمؤمنين حقا لا يمترون فيه،كما قال تعالى في قصة نوح : ونادى نوح ربه إلى آخر الآية هود : .
ومثل هذا الظن قد يكون من إلقاء الشيطان المذكور في قوله : وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلى قوله : صراط مستقيم الحج : وقد تكلمنا على هذه الآية في غير هذا الموضع .
وللناس فيها قولان مشهوران؛ بعد اتفاقهم على أن التمني هو التلاوة والقرآن، كما عليه المفسرون من السلف كما في قوله : ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون البقرة : وأما من أول النهي على تمني القلب، فذاك فيه كلام آخر، وإن قيل : إن الآية تعم النوعين لكن الأول هو المعروف المشهور في التفسير، وهو ظاهر القرآن ومراد الآية قطعا؛ لقوله بعد ذلك : فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض الحج : ، .
وهذا كله لا يكون في مجرد القلب إذا / لم يتكلم به النبي، لكن قد يكون في ظنه الذي يتكلم به بعضه النخل ونحوها، وهو يوافق ما ذكرناه .
وإذا كان التمني لا بد أن يدخل فيه القول ففيه قولان : الأول : أن الإلقاء هو في سمع المستمعين ولم يتكلم به الرسول، وهذا قول من تأول الآية بمنع جواز الإلقاء في كلامه .
والثاني وهو الذي عليه عامة السلف ومن اتبعهم : أن الإلقاء في نفس التلاوة، كما دلت عليه الآية وسياقها من غير وجه، كما وردت به الآثار المتعددة، ولا محذور في ذلك إلا إذا أقر عليه، فأما إذا نسخ الله ما ألقى الشيطان وأحكم آياته فلا محذور في ذلك، وليس هو خطأ وغلط في تبليغ الرسالة، إلا إذا أقر عليه .
ولا ريب أنه معصوم في تبليغ الرسالة أن يقر على خطأ، كما قال : فإذا حدثتكم عن الله بشيء فخذوا به، فإني لن أكذب على الله ، ولولا ذلك لما قامت الحجة به،فإن كونه رسول الله يقتضي أنه صادق فيما يخبر به عن الله،والصدق يتضمن نفي الكذب ونفي الخطأ فيه .
فلو جاز عليه الخطأ فيما يخبر به عن الله وأقر عليه لم يكن كل ما يخبر به عن الله .
والذين منعوا أن يقع الإلقاء في تبليغه فروا من هذا، وقصدوا / خيرا، وأحسنوا في ذلك، لكن يقال لهم : ألقي ثم أحكم، فلا محذور في ذلك .
فإن هذا يشبه النسخ لمن بلغه الأمر والنهي من بعض الوجوه، فإنه إذا موقن مصدق برفع قول سبق لسانه به ليس أعظم من إخباره برفعه .
ولهذا قال في النسخ : وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله البقرة : ، فظنهم أنهم قد كذبوا هو يتبع ما يظنونه من معنى الوعد، وهذا جائز لا محذور فيه، إذا لم يقروا عليه .
وهذا وجه حسن،وهو موافق لظاهر الآية ولسائر الأصول من الآيات والأحاديث، والذي يحقق ذلك أن باب الوعد والوعيد ليس بأعظم من باب الأمر والنهي .
فإذا كان من الجائز في باب الأمر والنهي أن يظنوا شيئا، ثم يتبين الأمر لهم بخلافه، فلأن يجوز ذلك في باب الوعد والوعيد بطريق الأولي والأحري، حتى إن باب الأمر والنهي إذا تمسكوا فيه بالاستصحاب، لم يقع في ذلك ظن خلاف ما هو عليه الأمر في نفسه، فإن الوجوب والتحريم الذي لا يثبت إلا بخطاب إذا نفوه قبل الخطاب، كان ذلك اعتقادا مطابقا للأمر في نفسه، وباب الوعد إذا لم يخبروا به قد يظنون انتفاءه، كما ظن الخليل جواز المغفرة لأبيه حتى استغفر له، ونهينا عن الاقتداء .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب : لأستغفرن لك ما لم أنه عنك ، وحتى استأذن ربه في الاستغفار لأمه فلم يؤذن له / في ذلك،وحتى صلى على المنافقين قبل أن ينهي عن ذلك وكان يرجو لهم المغفرة، حتى أنزل الله عز وجل : ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين إلى قوله : لأواه حليم التوبة : ، ، وقال عن المنافقين : ولا تصل على أحد منهم مات أبدا الآية التوبة : ، وقال : سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم المنافقون : فإذا كان صلى على المنافقين واستغفر لهم راجيا أن يغفر لهم قبل أن يعلم ذلك .
ولهذا سوغ العلماء أن يروي في باب الوعد والوعيد من الأحاديث ما لم يعلم أنه كذب، وإن كان ضعيف الإسناد، بخلاف باب الأمر والنهي فإنه لا يؤخذ فيه إلا بما يثبت أنه صدق؛ لأن باب الوعد والوعيد إذا أمكن أن يكون الخبر صدقا وأمكن أن يوجد الخبر كذبا لم يجز نفيه، لا سيما بلا علم، كما لم يجز الجزم بثبوته بلا علم، إذ لا محذور فيه .
منابت الناس اللفظ تعيين الوعد والوعيد، فلا يجوز منع ذلك بمنع الحديث إذا أمكن أن يكون صدقا؛ لأن في ذلك إبطال لما هو حق، وذلك لا يجوز .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : حدثوا عن بني إسرائيل / ولا حرج ، وهذا الباب وهو : باب الوعد والوعيد ، هو في الكتاب بأسماء مطلقة للمؤمنين، والصابرين، والمجاهدين، والمحسنين، فما أكثر من يظن من الناس أنه من أهل الوعد، ويكون اللفظ في ظنه أنه متصف بما يدخل في الوعد لا في اعتقاد صدق الوعد في نفسه .
وهذا كقوله : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد غافر : ، وقوله : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين الآيتين الصافات : ، ، فقد يظن الإنسان في نفسه أو غيره كمال الإيمان المستحق للنصر، وإن جند الله الغالبون، ويكون الأمر بخلاف ذلك .
وقد يقع من النصر الموعود به ما لا يظن أنه من الموعود به ، فالظن المخطئ، فهم ذلك كثير جدا أكثر من باب الأمر والنهي مع كثرة ما وقع من الغلط في ذلك، وهذا مما لا يحصر الغلط فيه إلا الله تعإلى وهذا عام لجميع الآدميين، لكن الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه لا يقرون، بل يتبين لهم، وغير الأنبياء قد لا يتبين له ذلك في الدنيا .
ولهذا كثر في القرآن ما يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم بتصديق الوعد / والإيمان، وما يحتاج إليه ذلك من الصبر إلى أن يجيء الوقت، ومن الاستغفار لزوال الذنوب التي بها تحقيق اتصافه بصفة الوعد، كما قال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم : وقال تعالى : فاصبر إن وعد الله حق فإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك الآية غافر : .
والآيات في هذا الباب كثيرة معلومة .
والله تعالى أعلم .
/ سورة الرعد قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل في قوله تعالى : وجعلوا لله شركاء قل سموهم الرعد : ، قيل : المراد سموهم بأسماء حقيقة لها معان تستحق بها الشرك له والعبادة، فإن لم تقدروا بطل ما تدعونه .
وقيل : إذا سميتموها آلهة فسموها باسم الإله، كالخالق والرازق، فإذا كانت هذه كاذبة عليها فكذلك اسم الآلهة، وقد حام حول معناها كثير من المفسرين، فما شفوا عليلا ولا أرووا غليلا، وإن كان ما قالوه صحيحا .
فتأمل ما قبل الآية وما بعدها يطلعك على حقيقة المعني، فإنه سبحانه يقول : أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت الرعد : ،وهذا استفهام / تقرير يتضمن إقامة الحجة عليهم،ونفي كل معبود مع الله،الذي هو قائم على كل نفس بما كسبت بعلمه، وقدرته، وجزائه في الدنيا والآخرة .
فهو رقيب عليها، حافظ لأعمالها،مجاز لها بما كسبت من خير وشر .
فإذا جعلتم أولئك شركاء فسموهم إذا بالأسماء التي يسمي بها القائم على كل نفس بما كسبت، فإنه سبحانه يسمي بالحي القيوم، المحيي المميت، السميع البصير، الغني عما سواه، وكل شيء فقير إليه، ووجود كل شيء به .
فهل تستحق آلهتكم اسما من تلك الأسماء ؟ فإن كانت آلهة حقا فسموها باسم من هذه الأسماء، وذلك بهت بين؛ فإذا انتفي عنها ذلك علم بطلانها كما علم بطلان مسماها .
وأما إن سموها بأسمائها الصادقة عليها كالحجارة، وغيرها من مسمي الجمادات، وأسماء الحيوان التي عبدوها من دون الله، كالبقر وغيرها، وبأسماء الشياطين الذين أشركوهم مع الله جل وعلا وبأسماء الكواكب المسخرات تحت أوامر الرب، والأسماء الشاملة لجميعها أسماء المخلوقات المحتاجات، المدبرات، المقهورات .
وكذلك بنو آدم عبادة بعضهم بعضا، فهذه أسماؤها الحق، وهي تبطل إلهيتها؛ لأن الأسماء من لوازم الإلهية مستحيلة عليها، فظهر أن تسميتها آلهة من أكبر الأدلة على بطلان إلهيتها، وامتناع كونها شركاء لله عز وجل .
سورة الحجر وقال شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني قدس الله روحه، ونور ضريحه، ورحمه : فصل في آيات ثلاث متناسبة متشابهة اللفظ والمعني، يخفي معناها على أكثر الناس .
قوله تعالى : قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر : ، .
وقوله تعالى : وعلى الله قصد السبيل ومنها جآئر النحل : .
وقوله تعالى : إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى الليل : ، .
/ فلفظ هذه الآيات فيه أن السبيل الهادي هو على الله .
وقد ذكر أبو الفرج بن الجوزي في الآية الأولي ثلاثة أقوال، بخلاف الآيتين الأخريين، فإنه لم يذكر فيهما إلا قولا واحدا .
فقال في تلك الآية : اختلفوا في معنى هذا الكلام على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه يعني بقوله هذا : الإخلاص .
فالمعنى أن الإخلاص طريق إلى مستقيم، و علي بمعنى إلي .
والثاني : هذا طريق على جوازه، لأني بالمرصاد فأجازيهم بأعمالهم .
وهو خارج مخرج الوعيد، كما تقول للرجل تخاصمه : طريقك علي، فهو كقوله : إن ربك لبالمرصاد الفجر : .
والثالث : هذا صراط على استقامته، أي : أنا ضامن لاستقامته بالبيان والبرهان .
قال : وقرأ قتادة، ويعقوب : هذا صراط على أي : رفيع .
قلت : هذه الأقوال الثلاثة قد ذكرها من قبله، كالثعلبي، والواحدي، والبغوي، وذكروا قولا رابعا .
فقالوا واللفظ للبغوي، وهو مختصر الثعلبي : / قال الحسن : معناه صراط إلى مستقيم .
وقال مجاهد : الحق يرجع إلي، وعليه طريقه لا يعرج على شيء .
وقال الأخفش : يعني على الدلالة على الصراط المستقيم .
وقال الكسائي : هذا على التهديد والوعيد، كما يقول الرجل لمن يخاصمه : طريقك علي، أي : لا تفلت مني، كما قال تعالى : إن ربك لبالمرصاد .
وقيل : معناه : على استقامته بالبيان والبرهان والتوفيق والهداية .
فذكروا الأقوال الثلاثة، وذكروا قول الأخفش : على الدلالة على الصراط المستقيم .
وهو يشبه القول الأخير، لكن بينهما فرق .
فإن ذاك يقول : على استقامته بإقامة الأدلة .
فمن سلكه كان على صراط مستقيم .
والآخر يقول : على أن أدل الخلق عليه بإقامة الحجج .
ففي كلا القولين أنه بين الصراط المستقيم بنصب الأدلة، لكن هذا جعل الدلالة عليه، وهذا جعل عليه استقامته أي بيان استقامته وهما متلازمان؛ ولهذا والله أعلم لم يجعله أبو الفرج قولا رابعا .
وذكروا القراءة الأخري عن يعقوب وغيره : أي : رفيع .
قال البغوي : وعبر بعضهم عنه : رفيع أن ينال، مستقيم أن يمال .
/ قلت : القول الصواب : هو قول أئمة السلف قول مجاهد ونحوه فإنهم أعلم بمعاني القرآن .
لاسيما مجاهد فإنه قال : عرضت المصحف على ابن عباس من فاتحته إلى خاتمته أقفه عند كل آية، وأسأله عنها .
وقال الثوري : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
والأئمة كالشافعي، وأحمد، والبخاري، ونحوهم، يعتمدون على تفسيره، والبخاري في صحيحه أكثر ما ينقله من التفسيرينقله عنه .
والحسن البصري أعلم التابعين بالبصرة .
وما ذكروه عن مجاهد ثابت عنه، رواه الناس كابن أبي حاتم وغيره، من تفسير ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله : هذا صراط علي مستقيم الحجر : الحق يرجع إلى الله، وعليه طريقه لا يعرج على شيء .
وذكر عن قتادة أنه فسرها على قراءته وهو يقرأ : علي فقال : أي : رفيع مستقيم .
وكذلك ذكر ابن أبي حاتم عن السلف أنهم فسروا آية النحل .
فروي من طريق ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قوله : قصد السبيل النحل : ، قال : طريق الحق على الله .
قال : وروي عن السدي أنه قال : الإسلام .
وعطاء قال : هي طريق الجنة .
فهذه الأقوال قول مجاهد، والسدي، وعطاء في هذه الآية هي مثل قول مجاهد، والحسن، في تلك الآية .
وذكر ابن أبي حاتم من تفسير العوفي، عن ابن عباس، في قوله : / وعلى الله قصد السبيل ، يقول : على الله البيان أن يبين الهدي والضلالة .
وذكر ابن أبي حاتم في هذه الآية قولين، ولم يذكر في آية الحجر إلا قول مجاهد فقط .
وابن الجوزي لم يذكر في آية النحل إلا هذا القول الثاني ، وذكره عن الزجاج ، فقال : وعلى الله قصد السبيل ، القصد : استقامة الطريق ، يقال : طريق قصد، وقاصد، إذا قصد بك إلى ما تريد، قال الزجاج : المعني : وعلى الله تبيين الطريق المستقيم، والدعاء إليه بالحجج والبراهين .
وكذلك الثعلبي، والبغوي، ونحوهما، لم يذكروا إلا هذا القول لكن ذكروه باللفظين .
قال البغوي : يعني بيان طريق الهدي من الضلالة .
وقيل : بيان الحق بالآيات والبراهين .
قال : والقصد : الصراط المستقيم، ومنها جآئر : يعني : ومن السبيل ما هو جائر عن الاستقامة معوج .
فالقصد من السبيل : دين الإسلام، والجائر منها : اليهودية، والنصرانية، وسائر ملل الكفر .
/ قال جابر بن عبد الله : قصد السبيل : بيان الشرائع والفرائض .
وقال عبد الله بن المبارك، وسهل بن عبد الله : قصد السبيل : السنة، ومنها جآئر : الأهواء والبدع .
دليله : قوله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام : .
ولكن البغوي ذكر فيها القول الآخر، ذكره في تفسير قوله تعالى : إن علينا للهدى الليل : ، عن الفراء، كما سيأتي .
فقد ذكر القولين في الآيات الثلاث تبعا لمن قبله، كالثعلبي وغيره .
والمهدوي ذكر في الآية الأولي قولين من الثلاثة، وذكر في الثانية ما رواه العوفي، وقولا آخر .
فقال : قوله : هذا صراط علي مستقيم ، أي : على أمري وإرادتي .
وقيل : هو على التهديد، كما يقال : على طريقك وإلى مصيرك .
وقال في قوله : وعلى الله قصد السبيل قال ابن عباس : أي بيان الهدي من الضلال .
وقيل : السبيل : الإسلام، ومنها جآئر أي : ومن السبيل جائر، أي عادل عن الحق .
وقيل : المعني : وعنها جائر، أي : عن السبيل، ف من بمعنى عن .
وقيل : معنى قصد السبيل : سيركم ورجوعكم، والسبيل واحدة بمعنى الجمع .
/ قلت : هذا قول بعض المتأخرين جعل القصد بمعنى الإرادة،أي : عليه قصدكم للسبيل في ذهابكم ورجوعكم .
وهو كلام من لم يفهم الآية .
فإن السبيل القصد هي : السبيل العادلة،أي : عليه السبيل القصد .
و السبيل : اسم جنس؛ ولهذا قال : ومنها جآئر ، أي : عليه القصد من السبيل، ومن السبيل جائر .
فأضافه إلى اسم الجنس إضافة النوع إلى الجنس، أي : القصد من السبيل ، كما تقول : ثوب خز،ولهذا قال : ومنها جآئر .
وأما من ظن أن التقدير : قصدكم السبيل؛ فهذا لا يطابق لفظ الآية ونظمها من وجوه متعددة .
وابن عطية لم يذكر في آية الحجر إلا قول الكسائي، وهو أضعف الأقوال، وذكر المعنى الصحيح تفسيرا للقراءة الأخري .
فذكر أن جماعة من السلف قرؤوا : على مستقيم من العلو والرفعة .
قال : والإشارة بهذا على هذه القراءة إلى الإخلاص لما استثني إبليس من أخلص قال الله له : هذا الإخلاص طريق رفيع مستقيم لا تنال أنت بإغوائك أهله .
قال : وقرأ جمهور الناس : علي مستقيم .
والإشارة بهذا على هذه القراءة إلى انقسام الناس إلى غاو ومخلص .
لما قسم إبليس هذين / القسمين قال الله : هذا طريق على أي : هذا أمر إلى مصيره .
والعرب تقول : طريقك في هذا الأمر على فلان، أي : إليه يصير النظر في أمرك .
وهذا نحو قوله : إن ربك لبالمرصاد الفجر : .
قال : والآية على هذه القراءة خبر يتضمن وعيدا .

 الإله الخالق وغالبا ما يسمى بالخالق، هو الإله أو الله المسؤول عن خلق الأرض، العالم، و الكون كماا ذكر في الأداين والأساطير.
في الديانات التوحيدية، الله هو نفسه الخالق.
تفصل بعض العبادات الأحادية أي الديانات التي تؤمن بتعدد الألهة، لكن تعطي أهمية إلى اله واحد منها بين الخالق الثانوي عن الإله الرئيسي المتعالي والذي يعرف بالخالق الأولي.
تعتبر الزرادشتية، اليهودية، المسيحية، الإسلام، السيخية، والأتونية وهم أديان توحيدية، أن الخلق هو أصل الكون وهو عمل الله.
الأتونية هي الديانة التي بدأها الفرعون أخناتون و الملكة نفرتيتي حوالي عام قبل الميلاد خلال فترة المملكة الجديدة في تاريخ مصر القديمة.
قاما ببناء عاصمة جديدة سميت أخيتاتين وخصصت لعباده الإله الواحد خالق الكون في البرية.
تقليديا، كان المصريون القدماء يعتبرون أتون أحد الألهة من بين ألهة متعددة، فجعله أخناتون الإله الأوحد.
تلاشت الأتونية بعد موت الفرعون.
على الرغم من تباين وجهات نظر المؤرخون حول الأتونية ويعتبرها بعضهم أن تكون أول ديانة توحيدية.
في الديانة اليهودية، هناك قصتين مختلفتين تتناولان قصة الخلق مذكورتين في الإصحاحين الأولين من سفر التكوين.
االقصة الأولى، يطلق عليها بالمصدر كهنوتي، تدل على إله قدير يدير الكون.
ففي الإصحاح الأول، من سفر التكوين من : وحتى : ، يوظف التكرار لتحقيق أوامر الخالق.
وذكر أن الله صنع العالم بستة أيام قبل أن يستريح في اليوم السابع، وفي كل يوم، كان الله يقسم بيم الأشياء.
في الأيام الثلاث الأولى، قسم الأمور الفيزيائية: ففي اليوم الأول، قسم اليوم بين الليل والنهار،، في اليوم الثاني قسم بين المياه في الأعلى وبين المياه في الأسفل، في اليوم الثالث قسم بين البحر واليابسة.
ثم في الأيام الثلاثة الأخرى، قام بملء ما صتعه في الأيام الأولى.
ففي اليوم الرابع ملاء الظلام والضوء بالشمس والقمر والنجوم.
في اليوم الخامس ملاء البحار والسماء بالأسماك والطيور.
وفي اليوم السادس ملء اليابسة بالمخلوقات الحية وبالبشر.
واسلوب النص يدل على خالق قادر على كل شيء.
في القصة الثانية، الإصحاح الثاني من سفر التكوين، ويطلق عليها بالمصدر اليهوي، تركز على خلق الإنسان كمدبر لنفسه ومحيطه.
فالنص بسيط يستخدم أسلوب السرد ويتناول خلق الإنسان وجنة عدن ثم خلق المرأة الأولى وسن قانون الزواج.
هناك توافق واختلاف بين القصتين.
فإله القصة الإولى هو اله قدير لا محدود.
أما اله القصة الثانية، فهو إله يخطيء ويصيب، والإنسان الذي خلقه ليس من الألهة بل أنه عوقب عندما حاول الحصول على الألوهية سفر التكوين : .
فالنظام و طريقة الخلق في حد ذاتهما يختلفان.
فالقصتين معا، وهما مزيج من شخصية متوازية واطار متناقض يشيران إلى اختلاف مصدرهما مع أنهما دمجا بأناقة جنبا إلى جنب.
تشير أساطير ديانات الشرق الأدنى القديم والديانات اليونانية الكلاسيكية، على أن خلق العالم نجم عن أفعال إله واحد، أو عدد من الآلهة، بالعمل على تشكيل مادة سابقة الوجوة تسمى الفوضى كايوس .وهناك تأثير واضح لهذه الفلسفة على الديانة المسيحية كما أنها تأثرت بالكتاب المقدس.وربط القديس توما الأكويني، الذي يلقب طبيب الكنيسة ومؤسس التوماوية، بين فلسفة أرسطو والإيمان المسيحي، ثم ألحقها بالقول أن الله الذي هو أول الوجود، والمتحرك من دون تحرك و هو فعل خالص.
وتعتمد المسيحية على العهد القديم في الدلالة إلى الخالق.
ففي الكتاب الثاني من المكابيين فقرتين ذات صلة.
في الفصل ، يروي قصة ام امرأة تضيق الأحول معها وهي أم شهيدة يهودية قول إلى ابنها: ألجأ إليك ، يا ولدي ، أنظر إلى السماء والأرض ، وكل ما فيها ، واعتبر أن الله جعلها من لا شيء.
والبشرية أيضا .
وفي الفصل الأول، يشير إلى صلاة مهيبة من قبل يوناثان ونحميا وكاهن إسرائيل عندما كانوا يقدمون التضحيات على شرف الله: أيها الرب الرب، الإله خالق الكل المرهوب القوي العادل الرحيم، يا من هو وحده الملك والبار .
وفي العهد الجديد، يروي يوحنا قصة الخلق مما يجعلها القصة الرسمية في المسيحية إذ يبداء انجيله ب: في البدء كان الكلمة و الكلمة كان عند الله و كان الكلمة الله.
هذا كان في البدء عند الله.
كل شيء به كان و بغيره لم يكن شيء مما كان.
فيه كانت الحياة و الحياة كانت نور الناس و النور يضيء في الظلمة و الظلمة لم تدركه .
تؤكد المسيحية الخلق من قبل الله منذ وقت مبكر من حياة المسيحية.
ففي عهد الرسل، كانت عقيدة القرن الميلادي الأول تقول: أنا أؤمن بالله ، الأب عز وجل، خالق السماء والأرض.
وهذا يتوافق مع عقيدة نيقية من القرن الرابع الميلادي.
تقليديا ، يتم قراءة التعبير اللاتيني: والذي يعني بالخالق، و والذي يعني الموجود من لا شيء منذ السرمد .
ووفقا للإسلام، فإن الخالق، المعروف باللغة العربية باسم الله، هو الخالق والراعي والمثقف والقاضي في الكون.
يركز الإسلام تركيزا كبيرا على تصور الله على أنه فريد تماما التوحيد .
الله هو فريد من نوعه وحيد وبطبيعته واحد الأحد ، الرحيم والقاهر.
وفقا للتقليد الإسلامي، هناك اسما من أسماء الله الاسماء الحسنة بمعنى: أفضل الأسماء كل منها يستحضر صفة مميزة من الله.
كل هذه الأسماء تشير إلى الله، الاسم الإلهي الأسمى والشامل.
من بين ال اسما من أسماء الله، والأكثر شهرة والأكثر شيوعا من هذه الأسماء هي الرحمن ، و الرحيم .
وينظر إلى الخلق على أنه عمل من أعمال الاختيار والرحمة الإلهيتين، واحد له غرض عظيم: وما والجمع هنا في مقام جمع التجليل خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين .
بدلا من ذلك ، فإن الغرض من الإنسانية هو أن يتم اختباره: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور أولئك الذين يجتازون الاختبار يكافئون ب الفردوس: إن للمتقين مفازا  وفقا للتعاليم الإسلامية، الله أسمى من السماء والخليقة.
يذكر القرآن، هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شيء عليم.
في نفس الوقت ، لا يشبه الله أي شيء في الخليقة: فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ولا يمكن لأي شخص إدراك الله في كليته: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير .
الله في الإسلام ليس مهيبا وذو سيادة فقط ، بل أيضا إله شخصي: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
يأمر الله المؤمنين أن يتذكروه باستمرار يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وأستدعوه وحده ومن يدع مع الله إل ها آخر لا برهان له به فإنما حسابه عند ربه إنه لا يفلح الكافرون .
.
واحدة من أكبر المسؤوليات في إيمان السيخية أن تعبد الله الخالق ، ويسمى ويهيغورو الذي لا شكل له، الخالد، راللاباصر.
ولا يعتبر الفرد مؤمنا إلا بعد الإيمان بأنه إله واحد للجميع أو إيك أونكار .
في الإيمان البهائي، الله هو كائن غير مخلوق الذي هو مصدر كل الوجود.
ووصف بأنه إله شخصي، مجهول، لا يمكن الوصول إليه، ومصدر كل الوحي، الأبدي، كلي العلم ، منتشر في كل مكان و القادر على كلشيء .
على الرغم من أنه متعال ولا يمكن الوصول إليه مباشرة، فإن صورته تنعكس في إنشائه.
الغرض من الخلق هو أن تكون للخليقة القدرة على معرفة ومحبة خالقها.
تفصل الديانات الأحادية بين الخالق الثانوي عن الكائن الأساسي المتعالي واذي يسمى المبدع الأساسي.
بحسب ديانة غوديا فايشنافاس ، فإن براهما هو الخالق الثانوي وليس فيشنو العلي، ففشنو هو المبدع الأساسي.
وفقا لإيمان فايشنافا، يخلق فيشنو الصدفةالأساسية ويوفر جميع المواد الخام وأيضا يضع الكيانات الحية في العالم المادي، ويحقق إرادتهم المستقلة الخاصة.
ثم يعمل براهما بالمواد التي وفرها فيشنو لإنشاء ما يعتقد أنه كواكب في المصطلحات البورانية ، ويشرف على سكانها.
الأحادية هي فلسفة التي تؤكد الوحدانية في كل شيء وأن الإله والوجود وحدة مندمجة باعتبارها هي الأساسية ، وتتناقض مع الفرضية الإلهية الثنائية التي تقول بأن هناك خالق هو الله أبدي ومنفصل عن بقية الوجود.
هناك نوعان من الأحادية، الأحادية الروحية التي تؤكد أن كل الواقع الروحي هو واحد ، الآحادية المادية التي تؤكد أن كل شيء بما في ذلك كل الواقع المادي هو واحد ونفس الشيء.
تنكر البوذية الإله الخالق وتعتقد أن الآلهة الدنيوية مثل مهابراهما يساء فهمها كمنشئ.
لا تدعم الجاينية الإيمان بإله خالق.
وفقا لعقيدتهم، فإن الكون ومكوناته الروح والمادة والفضاء والوقت ومبادئ الحركة كانت موجودة دائما كون ثابت مشابه لكون الأبيقوريان والنموذج الكوني للحالة الثابتة .
جميع المكونات والإجراءات تحكمها قوانين طبيعية كونية .
ليس من الممكن إنشاء المادة من لا شيء وبالتالي يبقى مجموع المادة في الكون كما هو شبيه بقانون حفظ الكتلة .
وبالمثل ، فإن روح كل كائن حي هي فريدة من نوعها وغير مخلوقة، وقد وجدت منذ وقت بلا بداية.
تدل نظرية الجاينية للسببية على أن السبب وتأثيره متطابقان دائما في طبيعتهما، وبالتالي لا يمكن للكيان الواعي وغير المادي مثل الله إنشاء كيان مادي مثل الكون.
علاوة على ذلك ، وفقا لمفهوم الجاينية للألوهية، أي روح يدمر كارمته ورغباته يحقق الحرية.
الروح التي تدمر كل مشاعرها ورغباتها لا رغبة لها في التدخل في عمل الكون.
المكافآت الأخلاقية والمعاناة ليست من عمل كائن إلهي، بل هي نتيجة لنظام أخلاقي فطري في الكون .
بل هي آلية ذاتية التنظيم حيث يحصد الفرد ثمار أفعاله الخاصة من خلال عمل الكارما.
عبر العصور، رفض فلاسفة الجاينية رفضا قاطعا ومعارضة لمفهوم الخالق والله القدير، ومما دفع منافسيها من الفلاسفة الدينيين ب الفلسفة الملحدة .
إن موضوع اللاخلق وغياب الله القدير والنعمة الإلهية يمتد بقوة في جميع الأبعاد الفلسفية للجيانية ، بما في ذلك علم الكونيات والكارمة والمكسا ومدونة السلوك الأخلاقية.
تؤكد الجيانية أن الحياة الدينية الفاضلة ممكنة بدون فكرة الإله الخالق.
إن الخلق في الأديان المشركة، غالبا ما يكون عن طريق كائن عضوي، على سبي المثال ينبت من بذرة أولية جنسيا ، بميلاد معجزة في بعض الأحيان عن طريق التوالد العذري عن طريق زواج مقدس، بطريقة عنفية بممارسة ذبح بدائي ، أو بشكل مصطنع، بواسطة ديميرج إلهي أو حرفي .
في بعض الأحيان، يشارك الله ، عن قصد أو عن غير قصد ، في خلق الخلق.
الامثله تشمل:     أفلاطون ، في حواريته تيماوس ، يصف أسطورة الخلق التي تنطوي على كائن يسمى خالق الكون المادي الحرفي .
استمرت الأفلاطونية الحديثة والغنوصية في تطوير هذا المفهوم.
في الأفلاطونية المحدثة ، تمثل الديموغرافية السبب الثاني أو الدين ، بعد الموناد .
في الثنائية الغنوصية ، فإن الغاية هي روح غير كاملة وربما كائنا شريرا ، يتخطى بالامتلاء الإلهي.
على عكس إله الإبراهيمية ، فإن عزيمة أفلاطون غير قادرة على خلق حالة من العدم .
الهندوسية هو نظام متنوع من الفكر مع المعتقدات التي تغطي التوحيد ، الشرك ، وحدة الموجود ، وحدة الوجود ، ربوبية كلية ، واحديه ، و الإلحاد وغيرها.
ومفهومها عن إإله مبدع معقد ويختلف مع كل فرد وتقايد وفلسفة.
يشار إلى الهندوسية أحيانا على أنها توابع هندوسية أي تشمل التفاني إلى إله واحد مع قبول وجود الآخرين ، ولكن أي مصطلح من هذا القبيل هو تعميم مفرط.
نسكادا سوكتا ترنيمة الخلق من الرغ فيدا هي واحدة من أقدم النصوص التي تظهر شعورا بالنخمين الميتافيزيقية حول ما الذي خلق الكون، مفهوم الإله الألهة و الواحد ، وما إذا كان حتى الواحد يعلم كيف نشأ الكون.
يثني ريغا فيدا على العديد من الآلهة ، لا متفوقة ولا أقل شأنا ، بطريقة توحدانية.
تشير الترانيم مرارا وتكرارا إلى الحقيقة الواحدة والواقع.
لقد تم تفسير الحقيقة الواحدة للأدب الفيدا، في العصر الحديث، على أنها التوحيد، الأحادية ، فضلا عن مبادئ خفية تأليلية وراء الأحداث وعمليات الطبيعة العظيمة.
يمكن اعتبار بانغو بأنه إله خالق أخر.
في البداية لم يكن هناك شيء في الكون ما عدا فوضى عارمة.
لكن هذه الفوضى بدأت تتجمع في بيضة كونية لمدة ثمانية عشر ألف سنة.
في داخلها ، أصبحت مبادئ يين ويانغ المتعارضة تماما متوازنة وظهرت بانغو أو استيقظ من البيضة.
يصور بانغو عادة كعملاق مشعر بدني، مع قرون على رأسه مثل القربان اليوناني و يرتدي الفراء.
تهياء بانغو لمهمة خلق العالم: فصل ين عن يانغ مع بضربة من فأسه العملاق، وخلق الأرض يين غامز والسماء يانغ واضح .
للحفاظ على انفصالهما ، وقفت بانغو بينهما ودفعت السماء.
استغرقت هذه المهمة ثمانية عشر ألف سنة ، مع كل يوم نمت السماء بارتفاع عشرة أقدام ، والأرض أكثر من عشرة أقدام ، وبانو عشرة أقدام.
في بعض إصدارات القصة ، تساعد بانغو في هذه المهمة من خلال أربعة حيوانات بارزة ، وهي السلحفاة ، و الكيلين ، و الفيفيق ، و التنين .
بعد انقضاء ثمانية عشر ألف سنة ، خضع بانغو للراحة.
أصبح أنفه الريح .
صوته الرعد .
العين اليسرى الشمس والعين اليمنى القمر .
أصبح جسده جبال وأقصى العالم.
دمه شكلت الأنهار.
عضلاته الأراضي الخصبة.
شعر وجهه النجوم ودرب التبانة؛ فراءه الشجيرات والغابات؛ عظامه المعادن الثمينة.
عظمه يستخرج الماس المقدس؛ سقط عرقه كمطر.
وأصبح البراغيث على فراءه التي تحملها الرياح بشرا في جميع أنحاء العالم.
كان أول كاتب سجل أسطورة بانغو هو زيو جينغخلال فترة الممالك الثلاث .
شاندغي هو إله خالق آخر ، ربما قبل بانغو ؛ تقاسم المفاهيم المماثلة للديانات الإبراهيمية.
وفقا للحكايات الكازاخستانية الشعبية ، جاساكنان هو خالق العالم.

الكونجرس الأمريكي المحافظة ممارسات الفساد الجيريماندر الحكومة جناح اليسار الليبرالية منظمة التحرير الفلسطينية الحركة الشعبية الانتخابات الأولية التمثيل النسبي الراديكالية جناح اليمين الاشتراكية الإخوان المسلمون الأحزاب السياسية العربية وظائف الحزب اختيار المرشحين تنظيم الحكومة التنظيم داخل الهيئة التشريعية تشكيل المعارضة وظائف أخرى النظم الحزبية أنظمة الحزب الواحد نظام الحزبين التعددية الحزبية نبذة تاريخية مرشحون حزبيون يتحدثون خلال مرحلة ما قبل الآنتخابات أمام اجتماع شعبي نظمته أحزابهم.
الأحزاب السياسية مجموعات منظمة تسيطر أو تسعى للسيطرة على الحكم في البلاد الديمقراطية.
تتنافس الأحزاب السياسية في الانتخابات للاحتفاظ بالسلطة أو للوصول إلى السلطة.
وقد تنشط الأحزاب السياسية على المستوى القومي أو الإقليمي أو المحلي.
في نظام الحكم الديمقراطي تعد الأحزاب السياسية هياكل بالغة الأهمية.
فكثير من الديمقراطيات ديمقراطيات تمثيلية ؛ حيث ينتخب الناس ممثليهم ليقوموا بسن القوانين، وتنفيذها نيابة عنهم.
وفي ظل نظام الحكم التمثيلي الديمقراطي تنشأ الحاجة لوسيلة تقدم المرشحين لتولي المناصب العامة، ولطرح القضايا المهمة للنقاش العام.
وتقوم الأحزاب السياسية بهذا الدور.
وفي الانتخابات يختار الناس من يريدونه من المرشحين لتولي المناصب العامة.
والأحزاب السياسية تنظيمات طوعية، تسعى لأن ينضم إليها أكبر عدد ممكن من الأعضاء.
ولبعض هذه الأحزاب لوائح، واشتراكات عضوية، وبعضها ليست له لوائح، ولا يجمع اشتراكات من أعضائه.
لا تسمح أغلب الأنظمة الدكتاتورية الاستبدادية إلا بحزب واحد، يستأثر بالحكم.
وفي مثل هذه البلاد تحرم الأحزاب الأخرى، أو يحظر عليها تقديم مرشحين عنها لتولي مناصب عامة.
وتسمى مثل تلك الدول دول الحزب الواحد .
وظائف الحزب أثناء حملة انتخابية، يوزع أعضاء الحزب المحليون منشورات لإعلام الناخبين بسياسات أحزابهم، ويساند الأعضاء مرشح حزبهم في كل دائرة.
تقوم الأحزاب السياسية في البلاد الديمقراطية بعدة وظائف مهمة؛ هي اختيار مرشحين للمناصب العامة.
المساعدة في تنظيم الحكم.
تمثيل معارضة للحزب الحاكم.
تجميع الأموال لتجهيز الحملات الانتخابية.
وللأحزاب السياسية في البلاد الديمقراطية وظائف أخرى كثيرة منها أنها توضح للناخبين الشؤون العامة، والمشكلات التي تحتاج إليها لعمل حكومي.
ومن المهم في هذا المضمار أنها تضع برنامجا، أو منهجا سياسيا، وتستهدف وضعه موضع التنفيذ لمصلحة البلاد، إذا كسبت السلطة، أو احتفظت بها في الانتخابات القادمة.
وتخضع مثل هذه السياسة للدراسة والنقاش داخل الحزب.
وقد تتناول أي مجال يرى الحزب أنه مهم، كصيانة الموارد الطبيعية، أو تولي الخدمات العامة، أو التخطيط الاقتصادي، أو ملكية الأراضي والصناعات الكبرى.
ويصدر الحزب أحيانا بيانا يبين سياساته، أو خطته لسنوات قادمة؛ لإغراء الناخبين بإعطاء أصواتهم لمرشحيه.
أما في البلاد ذات الحزب الواحد، فتتمثل مهام الحزب السياسي في اختيار المرشحين للمناصب وتنظيم الحكومة.
أعضاء الحزب يدعون الناخبين لتأييد مرشحي حزبهم في أحد الانتخابات.
يتحدث أحد أعضاء حزب العمال في نيوزيلندا عن سياسة الحزب في اجتماع نقابي.
اختيار المرشحين.
في الدول ذات الحزب الواحد، يفوز المرشحون الذين يختارهم الحزب في الانتخابات تلقائيا، لعدم وجود منافسين لهم.
أما في الدول المتعددة الأحزاب، فيختار كل حزب مرشحين لمختلف المناصب، لينتخب الناخبون من يشاءون من بينهم.
لذلك، تحاول الأحزاب اختيار مرشحيها، ممن تحسب أنهم أكثر قبولا لدى الناخبين، وأفضل خبرة للوظيفة.
وقد يتم الاختيار في اجتماع لقادة الحزب، أو في مؤتمرات ينظمها الحزب لأعضائه في كل المناطق.
وتختار الأحزاب السياسية رؤساءها في مؤتمر عام، أو ينتخبهم ممثلوها في الهيئة التشريعية.
تنظيم الحكومة.
هو من وظائف الحزب السياسي المهمة.
لكن ذلك يتوقف على نظام الحكم المقرر، وعلى توزيع السلطة فيه.
الأنظمة الوحدوية والأنظمة الاتحادية.
في البلاد التي تأخذ بنظام الحكومة الموحدة، مثل: فرنسا، وإيطاليا، والمملكة المتحدة، تتركز معظم السلطات في الحكومة المركزية، ويشمل ذلك السيطرة على الحكومات المحلية.
أما في البلاد ذات النظام الاتحادي، مثل: أستراليا وكندا، فتقسم السلطات بين الحكومة المركزية وحكومات الولايات، أو الأقاليم.
انظر: الحكومة.
وتركز الأحزاب السياسية، في البلاد ذات النظام الموحد، على تولي وتنظيم الحكومة المركزية؛ فهي في الأساس قومية التوجه، في نشأتها وتكوينها.
وفي البلاد ذات النظام الاتحادي، تسعى الأحزاب السياسية للوصول إلى السلطة لتنظيم كل من الحكومة المركزية، وحكومات الولايات أو المقاطعات.
فهي إذن أحزاب قومية وإقليمية في أنشطتها وتكوينها.
النظام الرئاسي.
في النظام الرئاسي كما هو الحال في الولايات المتحدة الأمريكية يقتضي الدستور توزيع السلطات بين السلطات التنفيذية والتشريعية والقضائية؛ لذلك فالرئيس ليس عضوا في الكونجرس الهيئة التشريعية للولايات المتحدة ولا الوزراء.
فالرئيس منتخب من قبل الشعب، وقد يكون من حزب غير الحزب صاحب الأغلبية في الكونجرس الهيئة التشريعية.
وكثيرا ما يعتمد الرئيس على قادة الحزبين لكي يتمكن من الحصول على موافقة الهيئة التشريعية على سياساته.
النظام البرلماني.
في الدول البرلمانية الديمقراطية كالمملكة المتحدة، رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء.
وهو عضو في البرلمان، وفي الغالب الأعم، زعيم الحزب صاحب الأغلبية في مجلس العموم.
وعادة، يختار رئيس الوزراء أعضاء وزارته من قادة الحزب نفسه أي أغلبية الأعضاء في البرلمان.
وفي المملكة المتحدة، يستحوذ رئيس الوزراء ومجلس وزرائه على السلطة التنفيذية والتشريعية في آن واحد.
وهم أعضاء في البرلمان ومسؤولون لديه.
فإذا أخفق رئيس الوزراء في الاحتفاظ بمساندة البرلمان له، فقد يطالب حزب المعارضة بانتخابات عامة جديدة.
في أحد الانتخابات، يحضر أعضاء الحزب وقت فرز وعد الأصوات كما يبدو في الصورة أعلاه.
التنظيم داخل الهيئة التشريعية.
ينسق الأعضاء المنتخبون المنتمون لأحزاب سياسية داخل المجلس التشريعي أو البرلمان أعمالهم من أجل أداء مهامهم بفعالية.
ويدير جلسات المجلس رئيس ينتخبه الأعضاء.
وفي الواقع، يختار حزب الأغلبية رئيس المجلس.
انظر: رئيس المجلس.
ولكل حزب أعضاء نشطون ينقلون لرؤساء الأحزاب ملاحظاتهم عن رأي أعضاء الحزب حول مشروعات القوانين المعروضة للاقتراع ويعملون على تأكيد الالتزام الحزبي بين الأعضاء.
وفي داخل معظم الهيئات التشريعية، تنشأ لجان تمثل فيها كل الأحزاب، حسب ثقلها في المجلس، للبحث في مشروعات القوانين.
ويرأس هذه اللجان عادة عضو من حزب الأغلبية.
انظر: البرلمان.
تشكيل المعارضة.
في كل بلد ديمقراطي، يقع عبء انتقاد سياسات الحزب الحاكم، وطرح البديل لها، على عاتق الحزب، أو الأحزاب خارج السلطة.
وفي بلاد مثل فرنسا، وإيطاليا، وبلاد أخرى حيث تتعدد الأحزاب قد تختلف آراء الأحزاب المعارضة حول نوع نظام الحكم نفسه اختلافا كبيرا.
أما في البلاد ذات الحزبين، فإن حزب الأقلية يشكل عادة معارضة موحدة.
وقد تتجمع عدة أحزاب في شكل ائتلاف، ليعارض الحكومة أو ليحل محلها.
وظائف أخرى.
في الدول الديمقراطية تستخدم الأحزاب السياسية وسائل الإعلام، كالصحف والإذاعة والتلفاز وغيرها، لتتحدث إلى الناس عن برامجها وأهدافها؛ فهي تنشد كسب السلطة، أو البقاء فيها.
وتحاول الأحزاب المعارضة الكشف عن مواطن الضعف في سياسات وبرامج الحكومة، وتزعم أنها تقدم البديل الأفضل لها.
وبذلك تزيد الأحزاب السياسية وعي الناس بشؤونهم، وتسلط الأضواء على المسائل التي تهمهم.
النظم الحزبية أنظمة الحزب الواحد.
ترتبط دائما بالدكتاتوريات، أي الحكومات الاستبدادية؛ ذلك لأن أغلب الحكومات المستبدة الدكتاتوريات لا تسمح إلا بحزب واحد، يكون هو المسيطر على الحكم.
وقد تسمح بعضها بقيام أحزاب أخرى، مادامت لاتنطوي على تهديد للحكومة.
وفي الدول الشيوعية، ذات الحزب الواحد، كالصين مثلا، يهيمن الحزب الشيوعي على الحكومة.
وتعد العضوية في الحزب مزية لا ينالها شخص إلا بعد استيفاء شروط معينة.
ويقوم الحزب بمهام أكثر مما تقوم به الأحزاب السياسية في الدول الديمقراطية.
ولذلك ينشئ الحزب الواحد عدة أجهزة، لضم أعضاء إليه، ولتدريب قادته.
انظر: الشيوعية.
نظام الحزبين.
وهو شائع في البلاد الناطقة بالإنجليزية.
ويشمل المملكة المتحدة التي ساد فيها مؤخرا حزبا المحافظين والعمال.
وهناك أحزاب صغيرة أخرى، كحزب الأحرار الديمقراطيين، غير أن النظام الانتخابي يقلل من أهميتها.
وبالرغم من وجود حزبين في بلد من البلدان، يسيطر حزب واحد على الحياة السياسية في مناطق معينة في الدولة.
ففي المملكة المتحدة مثلا، هناك دوائر انتخابية معينة تكاد تكون معقلا تقليديا لحزب العمال.
وهناك ما يسمى بالدوائر الهامشية التي تتأرجح بين الحزبين، وغالبا ما يفوز فيها أحدهما بفارق بسيط في الأصوات عن الحزب الآخر.
وفي الانتخابات القومية، لا يشترط في المرشحين أن يكونوا من سكان المناطق التي يتقدمون للانتخاب فيها.
التعددية الحزبية.
نظام قائم في كثير من البلاد التي تحكم حكما برلمانيا.
ففي أستراليا مثلا يوجد ثلاثة أحزاب.
ومن البلاد المتعددة الأحزاب بلجيكا والدنمارك وفرنسا والهند وإيطاليا وسريلانكا واليابان.
وقد يكون في كثير منها أربعة أو خمسة أحزاب كبيرة، إضافة إلى عدد من الأحزاب الصغيرة، ولكل حزب أهدافه ومراميه الاقتصادية أو الاجتماعية.
ومع اختلاف نظم التعددية الحزبية، فالغالب أن يكون من بينها أحزاب يسارية، تتبنى أفكارا تحررية أو راديكالية متطرفة ، أو أحزاب يمينية تتبنى أفكارا محافظة.
وفي ظل التعددية الحزبية، يندر أن يكسب حزب واحد عددا من المقاعد في الهيئة التشريعية، بحيث يكفيه لتشكيل حكومة.
لذلك، عادة ما، يأتلف حزبان أو أكثر لتشكيل حكومة ائتلافية.
غير أن كثيرا من الحكومات الائتلافية تخفق في الاتفاق على سياسة أو منهج موحد، وتسقط الحكومة.
فالتعددية الحزبية تؤدي إلى قيام حكومة أقل استقرارا، كما هو الحال في نظام الحزبين.
نبذة تاريخية تكون أول الأحزاب السياسية خلال القرن التاسع عشر الميلادي في أوروبا وأمريكا.
وقبل ذلك ظهر حزبا الويج والتوري في بريطانيا، حيث كانا في القرن الثامن عشر الميلادي مجموعات متفرقة من ذوي المصالح المشتركة، تهدف للسيطرة على الحكم؛ فقد كان أعضاؤهما في الغالب، من أصحاب الأراضي، والأعمال التجارية والأثرياء، وكانوا يتنافسون على التقرب من الملك.
لم يكونوا بحاجة لمن ينتخبهم؛ لأن حق الانتخاب كان مقصورا على فئة قليلة من الناس.
نشأت الأحزاب السياسية المنظمة مع تطور نظم الحكم الديمقراطي.
بيد أن كثيرا من القادة لم يكونوا راضين عن نشوئها.
لكن المصالح الاقتصادية، والميول السياسية والاجتماعية هي التي جمعت بعض أناس إلى بعض، فكونوا منظمات سياسية.
لقد استخدم مستبدون أحزابا لتدعيم سلطتهم؛ ففي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين، استولت أحزاب فاشية معادية للحرية على مقاليد الحكم في عدد من البلاد الأوروبية.
انظر: الفاشية.
وفي الوقت نفسه، نمت الأحزاب الشيوعية في عدد من البلاد، مستلهمة تجربة قيام النموذج السوفييتي سابقا ، بعد الثورة الروسية عام م.
وكانت هذه الأحزاب الشيوعية شديدة التنظيم تحت قيادة مركزية.
وفي أعقاب الحرب العالمية الثانية، تكونت أحزاب سياسية في كثير من البلاد الساعية للاستقلال من الحكم الأجنبي.
وكثير من قادة تلك الأحزاب صاروا قادة لدولهم الجديدة.
وفي بعض البلاد، تبرز بعض الأحزاب السياسية التقسيمات القبلية والعرقية والدينية.
وفي بعض البلاد النامية لا ينظر إلى الأحزاب المعارضة على أنها ضرورية للحكم الديمقراطي؛ لذلك تتجه بعض هذه الدول إلى نظام الحزب الواحد.
الأحزاب السياسية الأحزمة الخضراء الأحزاب السياسية العربية مقالات ذات صلة شخصيات سياسية عفلق، ميشيل عرفات، ياسر بن بيلا، أحمد الحسيني، الحاج أمين السعيد، نوري رشيد عالي الكيلاني بومدين، هواري الترابي، حسن عبد الله نميري، جعفر المهدي، الصادق الزركلي، خير الدين البيطار، صلاح الدين دروزه، محمد عزة الحسيني، عبد القادر نايف حواتمه المختار ولد داده جورج حبش المهدي بن بركة مقالات أخرى ذات صلة مؤتمر الحزب الشيوعية

أي لا أنا حرج.
فقولهم: أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون، أو آباؤنا الأولون : تقدم الكلام عليه في والصافات، وكرر الزمخشري هنا وهمه فقال: فإن قلت: كيف حسن العطف على المضمر في لمبعوثون من غير تأكيد بنحن؟ قلت: حسن للفاصل الذي هو الهمزة، كما حسن في قوله: ما أشركنا ولا آباؤنا ، الفصل لا المؤكدة للنفي.
انتهى.
ورددنا عليه هنا وهناك إلى مذهب الجماعة في أنهم لا يقدرون بين همزة الاستفهام وحرف العطف فعلا في نحو: أفلم يسيروا ، ولا اسما في نحو: أو آباؤنا ، بل الواو والفاء لعطف ما بعدهما على ما قبلهما، والهمزة في التقدير متأخرة عن حرف العطف.
لكنه لما كان الاستفهام له صدر الكلام قدمت.
لآكلون من شجر من زقوم : من الأولى لابتداء الغاية أو للتبعيض؛ والثانية، إن كان من زقوم بدلا، فمن تحتمل الوجهين، وإن لم تكن بدلا، فهي لبيان الجنس.
ويجوز في أأنتم أن يكون مبتدأ، وخبره تخلقونه ، والأولى أن يكون فاعلا بفعل محذوف، كأنه قال: أتخلقونه؟ فلما حذف الفعل، انفصل الضمير وجاء أفرأيتم هنا مصرحا بمفعولها الأول.
ومجيء جملة الاستفهام في موضع المفعول الثاني على ما هو المقرر فيها، إذا كانت بمعنى أخبرني.
وجاء بعد أم جملة فقيل: أم منقطعة، وليست المعادلة للهمزة، وذلك في أربعة مواضع هنا، ليكون ذلك على استفهامين، فجواب الأول لا، وجواب الثاني نعم، فتقدر أم على هذا، بل أنحن الخالقون فجوابه نعم.
وقال قوم من النحاة: أم هنا معادلة للهمزة، وكان ما جاء من الخبر بعد نحن جيء به على سبيل التوكيد، إذ لو قال: أم نحن، لوقع الاكتفاء به دون ذكر الخبر.
ونظير ذلك جواب من قال: من في الدار؟ زيد في الدار، أو زيد فيها، ولو اقتصر في الجواب على زيد لاكتفى به.
ودخلت اللام في لجعلناه حطاما ، وسقطت في قوله: جعلناه أجاجا ، وكلاهما فصيح.
وطول الزمخشري في مسوغ ذلك، وملخصه: أن الحرف إذا كان في مكان، وعرف واشتهر في ذلك المكان، جاز حذفه لشهرة أمره.
فإن اللام علم لارتباط الجملة الثانية بالأولى، فجاز حذفه استغناء بمعرفة السامع.
وذكر في كلامه أن الثاني امتنع لامتناع الأول، وليس كما ذكر، إنما هذا قول ضعفاء المعربين.
والذي ذكره سيبويه: أنها حرف لما كان سيقع لوقوع الأول.
قرأ الجمهور: فلا أقسم ، فقيل: لا زائدة مؤكدة مثلها في قوله: لئلا يعلم أهل الكتاب .
وليحلفن جواب قسم، وهو قسم، لكنه لما لم يكن حلفهم حالا، بل مستقبلا، لزمت النون، وهي مخلصة المضارع للاستقبال.
والجملة المقسم عليها قوله: إنه لقرآن كريم ، وفصل بين القسم وجوابه؛ فالظاهر أنه اعتراض بينهما، وفيه اعتراض بين الصفة والموصوف بقوله: لو تعلمون .
واحتمل أن يكون نفيا أريد به النهي، فالضمة في السين إعراب.
واحتمل أن يكون نهيا فلو فك ظهر الجزم، ولكنه لما أدغم كان مجزوما في التقدير، والضمة فيه لأجل ضمة الهاء، كما جاء في الحديث: إنا لم نرده عليك، إلا إنا جزم، وهو مجزوم، ولم يحفظ سيبويه في نحو هذا من المجزوم المدغم المتصل بالهاء ضمير المذكر إلا الضم.
قال ابن عطية: والقول بأن لا يمسه نهي، قول فيه ضعف، وذلك أنه إذا كان خبرا، فهو في موضع الصفة.
وقرئ: تنزيلا بالنصب، أي نزل تنزيلا.
وتقول: إذا مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العلمين أفبهذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون فلولا إذا بلغت ليست شرطية، فتسد ترجعونها مسد جوابها، بل هي ظرف غير شرط معمول لترجعونها المحذوف بعد فلولا، لدلالة ترجعونها في التخصيص الثاني عليه.
فروح : فسلام، فنزل الفاء جواب أما تقدم.
أما وهي في تقدير الشرط، وإن كان من المقربين، وإن كان من أصحاب اليمين، وإن كان من المكذبين الضالين شرط؛ وإذا اجتمع شرطان، كان الجواب السابق منهما.
وجواب الثاني محذوف، ولذلك كان فعل الشرط ماضي اللفظ، أو مصحوبا بلم، وأغنى عنه جواب أما، هذا مذهب سيبويه.
وذهب أبو علي الفارسي إلى أن الفاء جواب إن، وجواب أما محذوف، وله قول موافق لمذهب سيبويه.
وذهب الأخفش إلى أن الفاء جواب لأما، والشرط معا، وقد أبطلنا هذين المذهبين في كتابنا المسمى بالتذييل والتكميل في شرح التسهيل.
وقرأ الجمهور: وتصلية رفعا، عطفا على فنزل ؛ وأحمد بن موسى والمنقري واللؤلؤي عن أبي عمرو: بجر التاء عطفا على من حميم .
فسبح باسم ربك العظيم : ويظهر أن سبح يتعدى تارة بنفسه كقوله سبح اسم ربك الأعلى ويسبحوه، وتارة بحرف الجر كقوله فسبح باسم ربك العظيم والعظيم يجوز أن يكون صفة لاسم، ويجوز أن يكون صفة لربك.
سورة الحديد تسعة وعشرون آية مدنية وجوز أن يكون خبر مبتدأ، أي هو يحيي ويميت.
وأن يكون حالا، وذو الحال الضمير في له، والعامل فيها العامل في الجار والمجرور.
واللام في لله، إما أن تكون بمنزلة اللام في: نصحت لزيد، يقال: سبح الله، كما يقال؛ نصحت زيدا، فجيء باللام لتقوية وصول الفعل إلى المفعول؛ وإما أن تكون لام التعليل، أي أحدث التسبيح لأجل الله، أي لوجهه خالصا.
يحيي ويميت : جملة مستقلة لا موضع لها من الإعراب.
و لا تؤمنون حال، كما تقول: ما لك لا تقوم تنكر عليه انتفاء قيامه؟ والرسول : الواو واو الحال، فالجملة بعده حال، وقد أخذ حال ثالثة.
إن كنتم مؤمنين : شرط وجوابه محذوف، أي إن كنتم مؤمنين لموجب ما، فهذا هو الموجب لإيمانكم.
و ألا تنفقوا تقديره: في أن لا تنفقوا، فموضعه جر أو نصب على الخلاف، وأن ليست زائدة، بل مصدرية.
وقال الأخفش: في قوله: وما لنا أن لا نقاتل ، إنها زائدة عاملة تقديره عنده: وما لنا لا نقاتل، فلذلك على مذهبه في تلك هنا تكون أن، وتقديره: وما لكم لا تنفقون، وقد رد مذهبه في كتب النحو.
والظاهر أن من والأرض لا يستوى منكم من فاعل لا يستوي ، وحذف مقابله، وهو من أنفق من بعد الفتح وقاتل، لوضوح المعنى.
ومن أنفق مبتدأ، وأولئك مبتدأ خبره ما بعده، والجملة في موضع خبر من، وهذا فيه تفكيك للكلام، وخروج عن الظاهر لغير موجب.
وحذف المعطوف لدلالة المقابل كثيرة، فأنفق لا سيما المعطوف الذي يقتضيه وضع الفعل، وهو يستوي.
وقرأ الجمهور: وكلا بالنصب، وهو المفعول الأول لوعد.
وقرأ ابن عامر وعبد الوارث من طريق المادر أي: وكل بالرفع والظاهر أنه مبتدأ، والجملة بعده في موضع الخبر، وقد أجاز ذلك الفراء وهشام، وورد في السبعة، فوجب قبوله؛ وإن كان غيرهما من النحاة قد خص حذف الضمير الذي حذف من مثل وعد بالضرورة.
وقال الشاعر: وخالد تحمد ساداتنابالحق لا تحمد بالباطل يريده: تحمده ساداتنا، وفر بعضهم من جعل وعد خبرا فقال: كل خبر مبتدأ تقديره: وأولئك كل، ووعد صفة، وحذف الضمير المنصوب من الجملة الواقعة صفة أكثر من حذفه منها إذا كانت خيرا، نحو قوله: وما أدري أغيرهم تناءوطول العهد أم مال أصابوا يريد: أصابوه، فأصابوه صفة لمال، وقد حذف الضمير العائد على الموصوف.
وقال ابن عطية: هنا الرفع يعني في يضاعفه على العطف، أو على القطع والاستئناف.
وقرأ عاصم: فيضاعفه بالنصب بالفاء على جواب الاستفهام، وفي ذلك قلق.
قال أبو علي، يعني الفارسي: لأن السؤال لم يقع على القرض، وإنما وقع السؤال على فاعل القرض، وإنما تنصب الفاء فعلا مردودا على فعل مستفهم عنه، لكن هذه الفرقة، يعني من القراء، حملت ذلك على المعنى، كأن قوله: من ذا الذي يقرض حسنا بمنزلة أن لو قال: أيقرض الله أحد فيضاعفه؟ انتهى.
وهذا الذي ذهب إليه أبو على من أنه إنما تنصب الفاء فعلا مردودا على فعل مستفهم عنه ليس بصحيح، بل يجوز إذا كان الاستفهام بأدواته الاسمية نحو: من يدعوني فأستجيب له؟ وأين بيتك فأزورك؟ ومتى تسير فأرافقك؟ وكيف تكون فأصحبك؟ فالاستفهام هنا واقع عن ذات الداعي، وعن ظرف المكان وظرف الزمان والحال، لا عن الفعل.
وحكى ابن كيسان عن العرب: أين ذهب زيد فنتبعه؟ وكذلك: كم مالك فنعرفه؟ ومن أبوك فنكرمه؟ بالنصب بعد الفاء.
وقراءة فيضاعفه بالنصب قراءة متواترة، والفعل وقع صلة للذي، والذي صفة لذا، وذا خبر لمن.
وإذا جاز النصب في نحو هذا، فجوازه في المثل السابقة أحرى، مع أن سماع بن كيسان ذلك محكيا عن العرب يؤيد ذلك.
العامل في يوم ما عمل في لهم؛ التقدير: ومستقر له أجر كريم يوم ترى، أو اذكر يوم ترى إعظاما لذلك اليوم.
وقرأ الجمهور: وبأيمانهم كريم يوم ترى المؤمنين والمؤمنت يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمنهم بشراكم اليوم جنت ، جمع يمين؛ وسهل بن شعيب السهمي، وأبو حيوة: بكسر الهمزة، وعطف هذا المصدر على الظرف لأن الظرف متعلق بمحذوف، أي كائنا بين أيديهم، وكائنا بسبب أيمانهم.
بشراكم اليوم جنات : جملة معمولة لقول محذوف، أي تقول لهم الملائكة.
يوم يقول بدل من يوم ترى .
وقيل: معمول لاذكر.
قال ابن عطية: ويظهر لي أن العامل فيه ذلك هو الفوز العظيم ، ومجيء معنى الفوز أفخم، كأنه يقول: إن المؤمنين يفوزون بالرحمة يوم يعتري المنافقين كذا وكذا، لأن ظهور المرء يوم خمول عدوه ومضاده أبدع وأفخم.
انتهى.
وتقديره أن يوم منصوب بالفوز، وهو لا يجوز، لأنه مصدر قد وصف قبل أخذ متعلقاته، فلا يجوز إعماله.
فلو أعمل وصفة، وهو العظيم، لجاز، أي الفوز الذي عظم، أي قدره يوم يقول .
والظاهر أن وراءكم نوركم قيل ارجعوا معمول لا رجعوا.
وقيل: لا محل له من الأعراب لأنه بمعنى ارجعوا، كقولهم: وراءك أوسع لك، أي ارجع تجد مكانا أوسع لك.
فاليوم لا يؤخذ منكم فدية أيها المنافقون، والناصب لليوم الفعل المنفي بلا، وفيه حجة على من منع ذلك.
قرأ الجمهور: ولا يكونوا بياء الغيبة، عطفا على أن تخشع ؛ وأبو حيوة وابن أبي عبلة وإسماعيل عن أبي جعفر، وعن شيبة، ويعقوب وحمزة في رواية عن سليم عنه: ولا تكونوا على سبيل الالتفات، إما نهيا، وإما عطفا على أن تخشع .
قال الزمخشري: فإن قلت: علام عطف قوله: وأقرضوا ؟ قلت: على معنى الفعل في المصدقين، لأن اللام بمعنى الذين، واسم الفاعل بمعنى اصدقوا، كأنه قيل: إن الذين اصدقوا وأقرضوا.
انتهى.
واتبع في ذلك أبا علي الفارسي، ولا يصح أن يكون معطوفا على المصدقين، لأن المعطوف على الصلة صلة، وقد فصل بينهما بمعطوف، وهو قلوه: والمصدقات .
ولا يصح أيضا أن يكون معطوفا على صلة أل في المصدقات لاختلاف الضمائر، إذ ضمير المتصدقات مؤنث، وضمير وأقرضوا مذكر، فيتخرج هنا على حذف الموصول لدلالة ما قبله عليه، لأنه قيل: والذين أقرضوا، فيكون مثل قوله: فمن يهجو رسول الله منكمويمدحه وينصره سواه يريد: ومن يمدحه.
والشهداء ورسله أولئك هم الصديقون : الظاهر أنه مبتدأ خبره ما بعده، فيقف على الصديقون، وإن شئت فهو من عطف الجمل.
وقال ابن مسعود ومجاهد وجماعة: والشهداء معطوف على الصديقون، والكلام متصل، يعنون من عطف المفرادت.
كمثل غيث وقال ابن عطية: كمثل في موضع رفع صفة لما تقدم.
الذين يبخلون : أي هم الذين يبخلون، أو يكون الذين مبتدأ محذوف الخبر على جهة الإبهام تقديره: مذمومون، أو موعودون بالعذاب، أو مستغنى عنهم، أو على إضمار، أعني فهو في موضع نصب، أو في موضع نصب صفة لكل مختال، وإن كان نكرة، فهو مخصص نوعا ما، فيسوغ لذلك وصفة بالمعرفه.
قال ابن عطية: هذا مذهب الأخفش.
وقرأ الجمهور: فإن الله هو ؛ وقرأ نافع وابن عامر: بإسقاط هو، وكذا في مصاحف المدينة والشام، وكلتا القراءتين متواترة.
فمن أثبت هو، فقال أبو علي الفارسي: يحسن أن يكون فصلا، قال: ولا يحسن أن يكون ابتداء، لأن حذف الابتداء غير سائغ.
انتهى.
يعني أنه في القراءة الأخرى حذف، ولو كان مبتدأ لم يجز حذفه، لأنك إذا قلت: إن زيدا هو الفاضل، فأعربت هو مبتدأ، لم يجز حذفه، لأن ما بعده من قولك الفاضل صالح أن يكون خبرا لأن، فلا يبقى دليل على حذف هو الرابط.
ونظيره: الذين هم يراءون ، لا يجوز حذف هم، لأن ما بعده يصلح أن يكون صلة، فلا يبقى دليل على المحذوف.
وما ذهب إليه أبو علي ليس بشيء، لأنه بنى ذلك على توافق القراءتين وتركيب إحداهما على الأخرى، وليس كذلك.
ألا ترى أنه يكون قراءتان في لفظ واحد، ولكل منهما توجيه يخالف الآخر، كقراءة من قرأ: والله أعلم بما وضعت بضم التاء، والقراءة الأخرى: بما وضعت بتاء التأنيث؟ فضم التاء يقتضي أن الجملة من كلام أم مريم، وتاء التأنيث تقتضي أنها من كلام الله تعالى، وهذا كثير في القراءات المتواترة.
فكذلك هذا يجوز أن يكون هو مبتدأ في قراءة من أثبته، وإن كان لم يرد في القراءة الأخرى، ولكل من التركيبين في الإعراب حكم يخصه.
وجعلنا : يحتمل أن يكون المعنى وخلقنا، كقوله: وجعل الظلمات والنور ، ويحتمل أن يكون بمعنى صيرنا، فيكون في قلوب : في موضع المفعول الثاني لجعلنا.
ورهبانية معطوف على ما قبله، فهي داخلة في الجمل.
ابتدعوها : جملة في موضع الصفة لرهبانية.
وجعل أبو علي الفارسي ورهبانية مقتطعة من العطف على ما قبلها من رأفة ورحمة ، فانتصب عنده ورهبانية على إضمار فعل يفسره ما بعده، فهو من باب الاشتغال، أي وابتدعوا رهبانية ابتدعوها.
واتبعه الزمخشري فقال: وانتصابها بفعل مضمر يفسره الظاهر تقديره: وابتدعوا رهبانية ابتدعوها، يعني وأحدثوها من عند أنفسهم ونذروها.
انتهى، وهذا إعراب المعتزلة، وكان أبو علي معتزليا.
وهم يقولون: ما كان مخلوقا لله لا يكون مخلوقا للعبد، فالرأفة والرحمة من خلق الله، والرهبانية من ابتداع الإنسان، فهي مخلوقة له.
وهذا الإعراب الذي لهم ليس بجيد من جهة صناعة العربية، لأن مثل هذا هو مما يجوز فيه الرفع بالابتداء، ولا يجوز الابتداء هنا بقوله: ورهبانية ، لأنها نكرة لا مسوغ لها من المسوغات للابتداء بالنكرة.
والظاهر أن إلا ابتغاء رضوان الله استثناء متصل من ما هو مفعول من أجله، وصار المعنى: أنه تعالى كتبها عليهم ابتغاء مرضاته، وهذا قول مجاهد، ويكون كتب بمعنى قضى.
وقال قتادة وجماعة: المعنى: المعنى: لم يفرضها عليهم، ولكنهم فعلوا ذلك ابتغاء رضوان الله تعالى، فالاستثناء على هذا منقطع، أي لكن ابتدعوها لابتغاء رضوان الله تعالى.
وقرأ الجمهور: لئلا يعلم ، ولا زائدة كهي في قوله: ما منعك أن لا تسجد ، وفي قوله: أنهم لا يرجعون في بعض التأويلات.
وري ابن مجاهد عن الحسن: ليلا مثل ليلى اسم المرأة، يعلم برفع الميم أصله لأن لا بفتح لام الجر وهي لغة، فحذفت الهمزة، اعتباطا، وأدغمت النون في اللام، فاجتمعت الأمثال وثقل النطق بها، فأبدلوا من الساكنة ياء فصار ليلا، ورفع الميم، لأن إن هي المخففة من الثقيلة لا الناصبة للمضارع، إذ الأصل لأنه لا يعلم.
وقرأ الجمهور: أن لا يقدرون بالنون، فإن هي المخففة من الثقيلة.
سورة المجادلة اثنان وعشرون آية مدنية وقرأ الجمهور: أمهاتهم، بالنصب على لغة الحجاز؛ والمفضل عن عاصم: بالرفع على لغة تميم؛ وابن مسعود: بأمهاتهم، بزيادة الباء.
وانتصب جميعا على الحال: أي مجتمعين في صعيد واحد.
ويكون هنا تامة، ونجوى احتمل أن تكون مصدرا مضافا إلى ثلاثة، أي من تناجي ثلاثة، أو مصدرا على حذف مضاف، أي من ذوي نجوى، أو مصدرا أطلق على الجماعة المتناجين، فثلاثة: على هذين التقديرين.
قال ابن عطية: بدل أو صفة.
وقال الزمخشري: صفة.
وقرأ ابن أبي عبلة ثلاثة وخمسة بالنصب على الحال، والعامل يتناجون مضمرة يدل عليه نجوى.
وقال الزمخشري: أو على تأويل نجوى بمتناجين ونصبها من المستكن فيه.
وقرأ الجمهور: ولا أكثر الأرض ما يكون من نجوى ثلثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا عطفا على لفظ المخفوض؛ والحسن وابن أبي إسحاق والأعمش وأبو حيوة وسلام ويعقوب: بالرفع عطفا على موضع نجوى إن أريد به المتناجون، ومن جعله مصدرا محضا على حذف مضاف، أي ولا نجوى أدنى، ثم حذف وأقيم المضاف إليه مقامه فأعرب بإعرابه.
ويجوز أن يكون ولا أدنى مبتدأ، والخبر إلا هو معهم ، فهو من عطف الجمل، وقرأ الحسن أيضا ومجاهد والخليل بن أحمد ويعقوب أيضا: ولا أكبر بالباء بواحدة والرفع، واحتمل الإعرابين: العطف على الموضع والرفع بالابتداء.
وتقدمت القراءتان في نحو: ليحزن الشيطن ليحزن الذين .
وقرىء: بفتح الياء والزاي، فيكون الذين فاعلا، وفي القراءتين مفعولا.
وانجزم يفسح الله على جواب الأمر.
والظاهر أن قوله: والذين أوتوا العلم معطوف على الذين آمنوا ، والعطف مشعر بالتغاير، وهو من عطف الصفات.
وانتصب والذين أوتوا العلم بفعل مضمر تقديره: ويخص الذين أوتوا العلم درجات، فللمؤمنين رفع، وللعلماء درجات.
وعلى هذا التأويل يكون ما هم استئنافا، وجاز أن يكون حالا من ضمير تولوا .
وعلى احتمال ابن عطية، يكون ما هم صفة لقوم.
وقرأ الجمهور: كتب عشيرتهم أولئك كتب فى قلوبهم مبنيا للفاعل، في قلوبهم الإيمان نصبا، أي كتب الله.
وأبو حيوة والمفضل عن عاصم: كتب مبنيا للمفعول، والإيمان رفع.

وإن لم يستطع الرجل هذا، ولا قبلت المرأة أن تتنازل عن شيء من قسمها ترضية له تكن التفرقة هنا أمرا واجبا.
فليس من المعقول أن نحكم الحياة الزوجية والحياة الأسرية بسلاسل من حديد، ولا يمكن أن نربط الزوجين بعدم الافتراق إن كانت القلوب متنافرة وكذلك لا نأمن على المرأة أن تعيش هكذا.
إن الذي يقول: لا يصح أن نفرق بين الزوجين، نقول له: كيف تريد أن تحكم الحياة الزوجية بالسلاسل؟ والزواج صلة مبناها السكن والمودة والرحمة، فإن انعدمت هذه العناصر فكيف يستمر الزواج وكيف ترغم زوجا على أن يعايش زوجة لا يحبها ولا يقبلها وترغم زوجة أن تعيش مع زوج لا تحبه؟ إن التفريق بينهما في مثل هذه الحالة قد يكون وسيلة أرادها الله سبحانه وتعالى ليرزق الزوج خيرا منها ويرزق الزوجة خيرا منه.
وكثيرا ما شهدنا هذا في واقع الحياة، وعاش الزوج مع الزوجة الجديدة سعيدا، وعاشت الزوجة مع الزوج الجديد سعيدة، أما الذين تشدقوا بمسألة عدم التفريق مع استحالة الحياة الزوجية وهاجموا الإسلام في هذا المجال.
فهم يرددون ما كان عند أهل الغرب: من أن الزواج لا انفصال فيه.
إننا نرى العالم كله الآن بكل النصارى واليهود وغيرهم من الملل والنحل يلجأون إلى الطلاق؛ لأن الأحداث اضطرتهم إلى أن يشرعوا الطلاق، فكأنهم ذهبوا إلى الإسلام لا على أنه إسلام، ولكن على أنه الحل الوحيد لمشكلاتهم.
فإذا ثبت أن الذين يهاجمون جزئية من جزئيات الذين يضطرون إلهيا تحت ضغط الأحداث فيجب أن ننبههم إلى عدم التسرع والعجلة والحكم على قضايا الدين الإسلامي بأنها غير صالحة؛ لأن الحق أرغم من لم يكن مسلما على أن ينفذ قضية إسلامية.
فهو القائل: وإن يتفرقا... / وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما وسبحانه عنده الفضل الواسع، وهو القادر أن يرزق الزوج زوجة صالحة تشبع كل مطالبه، ويرزق الزوجة زوجا آخر يشبع كل احتياجاتها ويقبل دمامتها لو كانت دميمة، ويجعله الله صاحب عيون ترى نواحي الخير والجمال فيها.
وقد نجد رجلا قد عضته الأحداث بجمال امرأة كان متزوجا بها وخبلته وجعلت أفكاره مشوشة مضطربة وبعد ذلك يرزقه الله بمن تشتاق إليه، بامرأة أمينة عليه، ويطمئن عندما يغترب عنها في عمله.
ولا تملأ الهواجس صدره؛ لأن قلبه قد امتلأ ثقة بها وإن كانت قليلة الحظ من الجمال.
وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما فإياك أن تظن بأن الله ليس عنده ما يريح كل إنسان.
فسبحانه عنده كل ما يريح كل الناس.
وصيدلية منهج الله مليئة بالأدوية، وبعض الخلق لا يفقهون في استخدام هذه الأدوية لعلاج أمراضهم.
ومن الحكمة أنه سبحانه لا يرغم اثنين على أن يعيشا معا وهما كارهان؛ لأنهما افتقدا المودة والرحمة فيما بينهما.
ومن بعد ذلك يعقب الحق بآية: ولله ما في السماوات... / ولله ما في السماوات وما في الأرض ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا وسبحانه هو الذي يرضي الزوج إن افترق عن زوجته، ويرضي الزوجة إذا افترقت عن زوجها؛ لأنه جل وعلا خلق الدنيا التي لن تضيق بمطلوب الرجل أو المرأة بعد الانفصال بالطلاق، فله ملك السموات والأرض وهو القادر على أن يرزق الرجل امرأة هي خير ممن فارق،ويرزق المرأة رجلا هو خير ممن فارقت، فلا شيء خرج عن ملك الله وهو الواسع العطاء.
إننا كثيرا ما نجد رجلا كان يتزوج امرأة ولا تلد ويشاع عنها أنها عقيم، ويذهب الإثنان إلى معامل التحليل، ويقال أحيانا: المرأة هي السبب في عدم النسل، أو: الرجل هو السبب في عدم النسل، ويفترق الاثنان ويتزوج كل منهما بآخر، فتلد المرأة من الزوج الجديد، ويولد للرجل من الزوجة الجديدة؛ لأن المسألة كلها مرادات الله، وليست أمور الحياة مجرد اكتمال أسباب تفرض على الله بل هو المسبب دائما فهو القائل: لله ملك السماوات والأرض يخلق ما يشآء يهب لمن يشآء إناثا ويهب لمن يشآء الذكور أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشآء عقيما إنه عليم قدير كم صورة إذن عندنا لمثل هذا الموقف؟.
يهب لمن يشاء إناثا، ويهب لمن يشاء الذكور، أو يزوجهم ذكرانا وإناثا، ويجعل من يشاء عقيما، هي بأربعة مقادير تجري على الرجل والمرأة.
وعندما يهب الله المؤمن الإناث يكون سعيدا.
وكذلك عندما يهبه الذكور، وعندما يهب الله لأسرة أبناء من الذكور فقط.
فالزوجة تحن أن يكون لها ابنة.
وإن وهب الحق لأسرة ذرية من الإناث فقط، فالمرأة والرجل يتمنيان الابن، وإن أعطاهما الله الذكور والإناث نجدهما قد وصلا إلى الحالة التي تقر بها العيون عادة.
والحالة التي تقر به العيون عادة مؤخرة.
إن الحالة التي تزهد النفس فيها فالحق يقربها إلى أوليات الهبة، فقال أولا: يخلق ما يشآء ، وبعد ذلك: يهب لمن يشآء إناثا ثم ذكر عطاء الذكور، ثم يأتي بالحالة التي يكون العطاء فيها في القمة: أو يزوجهم ذكرانا وإناثا .
وأخيرا يأتي بالقدر الرابع الذي يجريه على بعض خلقه وهو: ويجعل من يشآء عقيما .
ولماذا يسر الإنسان بقدر الله حينما يهبه الله الإناث أو الذكور، ويزداد السرور بقدر الله حينما يهبه سبحانه الذكور والإناث.
ولماذا لا تسر إذن أيها الإنسان بقدر الله حينما يجعلك عقيما؟ أتعتقد أنك تأخذ القدر الذي تهواه، وترد القدر الذي ليس على هواك؟ إن المواقف الأربعة هي قدر من الله.
ولو نظر الإنسان إلى كل أمر من الأمور الأربعة لرضي بها.
أنه سبحانه يخلق ما يشاء عقيما، إن قالها الإنسان باستقبال مطمئن لقدر الله فالله قد يقر عينه كما أقر عيون الآخرين بالإناث أو بالذكور، أو بالذكور والإناث معا.
وأقسم لكم لو أن إنسانا أو زوجين أخذا قدر الله في العقم كما أخذاه في غيره من المواقف السابقة برضا إلا رزقهم بأناس يخدمونهم، وقد رباهم غيرهم، والذي يجعل الأزواج المفتقدين للإنجاب يعيشون في ضيق، هو أنهم في حياتهم ساخطون على قدر الله والعياذ بالله فيجعل الله حياتهم سخطا.
فهو القائل في حديثه القدسي: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : يقول الله تعالى: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه إذا ذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملأ، ذكرته في ملأ خير منهم، وإن تقرب إلي بشبر تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلي ذراعا، تقربت إليه باعا وإن أتاني يمشي، أتيته هرولة إذن فالحق سبحانه وتعالى يقول: ولله ما في السماوات وما في الأرض فإياك أن تقول كون الله سيضيق عن رزق الرجل المفارق لزوجته أو المرأة المفارقة لزوجها من عطاء الله لهما فما دام سبحانه قد قرر الفراق كحل لعدم توافق في حياتهما معا.. فهو سبحانه سيعطي عن سعة للزوج وعن سعة للزوجة.
وعليك أيها المسلم أن تطيع منهج الحق كما أطاع كل ما في السموات وكل ما في الأرض، ثم اسأل نفسك هذا السؤال: من يقضي مصالحك كلها؟.
إنه الحق سبحانه الذي سخر أشياء ليست في طوق قدرتك، أأرغمت الشمس أن تشرق لك بالضوء والحرارة؟.
أأرغمت الماء أن يتبخر وينزل مطرا نقيا؟ أأرغمت الريح أن تهب؟ أضربت الأرض لتقول لها: غذي ما أضعه فيك من بذر بالعناصر اللازمة له والمحتاج إليها لينتج النبات؟.
كل هذا ليس في طوق إرادتك بل هو مسخر لك بأمر الله.
وإن أردت الاستقامة في أمرك، لكنت كالمسخر فيما جعل الله لك فيه اختيار ولقلت لله: أنا أحب منهجك يا رب وما يطلبه مني سأنفذه قدر استطاعتي.
فتكون بقلبك وقالبك مع أوامر المنهج ونواهيه، فينسجم ويتوافق الكون معك كما انسجم الكون المسخر المقهور المسير.
ولله ما في السماوات وما في الأرض ، وهذا تذكير بأن كل شيء مملوك لله وفي طاعته، فلا تشذ أيها الخليفة لله عن الكون، فكل ما فيه يخدمك.
ولتسأل نفسك: أتعيش في ضوء منهج الله أم لا؟ لأن الكون قد انسجم وهو مسخر لله، ولم يحدث أي خلل في القوانين الكلية، وسبحانه القائل: والسمآء رفعها ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان وهذا إيضاح من الحق تبارك وتعالى: إن أردتم أن تستقيم لكم أموركم الاختيارية فانظروا إلى الكون، فالأشياء المسخرة لا يحدث منها خلل على الإطلاق، ولكن الخلل إنما يأتي من اختيارات الإنسان لغير منهج الله.
ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله يوضح سبحانه: لقد وصينا الذين أنزلنا إليهم المنهج من قبلكم، ووصيناكم أنتم أهل الأمة الخاتمة أن التزموا المنهج بالأوامر والنواهي؛ لتجعلوا اختياراتكم خاضعة لمرادات الله منكم حتى تكونوا منسجمين كالكون الذي تعيشون فيه، ويصبح كل شيء يسير منتظما في حياتكم، ولم يقل الحق هذه القضية للمسلمين فقط لكنها قضية كونية عامة جاء بها كل رسول: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم .
ولم يقل: شرعنا للذين أوتوا الكتاب من قبلكم، ولم يقل: فرضنا، إنما قال: ولقد وصينا .
وكلمة وصية تشعر المتلقي لها بحب الموصي للموصى.
ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وتقوى الله تعني أن نفعل أوامر الله وأن نتجنب نواهيه؛ لنحكم حركة اختياراتنا بمنهج ربنا، فإن حكمنا حركة اختياراتنا بمنهج الله صرنا مع الكون كأننا مسخرون لقضايا المصلحة والخير.
ومن بعد ذلك يقول الحق: وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا ومقابل الكفر هو الإيمان، ومن يخرج عن الإيمان فالله غني عنه، فلا تعتقدوا أيها المخاطبون بمنهج الله أنني أستميلكم إلى الإيمان لأني في حاجة إلى إيمانكم، لا، لكني أريد منكم فقط أن تكونوا مجتمعا سليما، مجتمعا سعيدا، وإن تكفروا فسيظل الملك كله لله، وستظل حتى ولو كنت متمردا في قبضة مرادات ربك.
فلن تتحكم في مولد أو في ممات أو في مقدورات.
فالكون ثابت وسليم.
وجاء القرآن باللفت إلى انتظام الكون يقول الحق: أفلم ينظروا إلى السمآء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج تبصرة وذكرىا لكل عبد منيب ونزلنا من السمآء مآء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج وفي لحظة من اللحظات يأمر الحق كونا من كونه فيختل نظامه فترى الأرض المستقرة وقد تزلزلت، والتي قال عنها سبحانه: وألقىا في الأرض رواسي أن تميد بكم وسبحانه هو الذي يملكها فيجعلها تضطرب ويحدث في موقع منها زلزالا، فتندثر المباني التي عليه حتى تفهم أن الدنيا ليست محكومة حكما أليا، بل محكومة بالأسباب، وزمامها مازال في قيومية المسبب، ونلتفت مرة إلى بعض من الزوابع من التراب وهي تغلق المجال الجوي كله بحيث لا يستطيع واحد أن ينظر من خلاله، وهذا لفت من الله لنا يوضح: لقد صنعت هذه القوانين بقدرتي، ولن تخرج هذه القوانين عن طلاقة قدرتي.
ونرى بلادا تحيا على أمطار دائمة تغذي الأرض، فنجد الخضرة تكسو الجبال ولا نجد شبرا واحدا دون خصوبة أو خضرة أو شجر، وقد يظن ظان أن هذه المسألة أمر آلي، ويأتي الحق ليجري على هذه المنطقة قدر الجفاف فيمنع المطر وتصير الأرض الخصبة إلى جدب، وتنفق وتهلك الماشية ويموت البشر عطشا، وذلك ليلفتنا الحق إلى أن المسألة غير آلية ولكنها مرادات مريد.
وفي موقع آخر من الكرة الأرضية نجد أرضا منبسطة هادئة يعلوها جبل جميل، وفجأة تتحول قمة الجبل إلى فوهة بركان تلقي الحمم وتقذف بالنار وتجري الناس لتنقذ نفسها، ولذلك علينا أن نعرف أن عقل العاقل إنما يتجلى في أن يختار مراداته بما يتفق مع مرادات الله، وعلى سبيل المثال.. لم يؤت العقل البشري القدرة الذاتية على التنبؤ بالزلازل، لكن الحمار يملك هذه القدرة.
وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا وصدر الآية بالمقولة نفسها: ولله ما في السماوات وما في الأرض وذلك لتثبيت وتأكيد ضرورة الطاعة لمنهج الله حتى ينسجم الإنسان مع الكون.
وتجيء المقولة مرة ثانية في الآية نفسها ليثبت الحق أنه غني، ولا تقل إن المقولة تكررت أكثر من مرة في الآية الواحدة، ولكن قل: إن الحق جاء بها في صدر الآية لتثبت المعنى، وجاءت في ذيل الآية لتثبت معنى آخر، فسبحانه هو الغني عن العباد: وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر ومجيء ولله ما في السماوات وما في الأرض لإثبات حيثية أن يطيع العبد خالقه.
ومجيء ولله ما في السماوات وما في الأرض في ذيل الآية لإثبات حيثية غنى الله عن كل العباد.
والمقولة نفسها تأتي في الآية التالية حيث يقول سبحانه: ولله ما في السماوات... / ولله ما في السماوات وما في الأرض وكفى بالله وكيلا ومجيء المقولة لثالث مرة لطمأنة الإنسان أن الله يضمن ويحفظ مقومات الحياة.
فلن تتمردالشمس يوما ولا تشرق.
أو يتمرد الهواء ولا يهب.
أو تضن الأرض عليك عناصرها؛ لأن كل هذه الأمور مسخرة بأمر الله الذي خلقك وقد خلقها وقدر فيها قوتك.
ولذلك يوضح ربنا: أنا الوكيل الذي أكلفكم وأكفيكم وأغنيكم عن كل وكيل.
والوكيل هو الذي يقوم لك بمهامك وتجلس أنت مرتاح البال.
والإنسان منا عندما يوكل عنه وكيلا ليقوم ببعض الأعمال يحس بالسعادة على الرغم من أن هذا الوكيل الذي من البشر قد يخطئ أو يضطرب أو يخون أو يفقد حكمته أو يرتشي، لكن الحق بكامل قدرته يطمئن العبد أنه الوكيل القادر، فلتطمئن إلى أن مقومات وجودك ثابتة؛ فسبحانه مالك الشمس فلن تخرج عن تسخيرها، ومالك المياه ومالك الريح ومالك عناصر الأرض كلها.
ومادام الله هو المليك فهو الحفيظ على كل هذه الأشياء.
وهو نعم الوكيل؛ لأنه وكيل قادر وليس له مصلحة.
وتعالوا نقرأ هذا الحديث: فقد ورد أن أعرابيا جاء فأناخ راحلته ثم عقلها ثم صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى راحلته فأطلق عقالها ثم ركبها ثم نادى اللهم ارحمني ومحمدا ولا تشرك في رحمتنا أحدا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتقولون هذا أضل أم بعيره ألم تسمعوا ما قال؟ قالوا: بلى، قال: لقد حظرت رحمة واسعة.
إن الله عز وجل خلق مائة رحمة فأنزل رحمة يتعاطف بها الخلق جنها وإنسها وبهائمها وأخر عنده تسعا وتسعين رحمة أتقولون هو أضل أم بعيره .
هو إذن كفى بالله وكيلا وهو نعم الوكيل، وهو يطمئن عباده ويببن أنه سبحانه هو القيوم، وتعني المبالغة في القيام، إذن كل شيء في الكون يحتاج إلى قائم؛ لذلك فهو قيوم.
ويوضح الحق لكل إنسان: أن اجتهد في العمل وبعد أن تتعب نم ملء جفونك؛ لأني أنا الحق لا تأخذني سنة ولا نوم.
فهل هناك وكيل أفضل من هذا؟.
وكفىا بالله وكيلا .
ثم يأتي الحق بحيثية أخرى تؤكد لنا أنه غني عن العالمين، فلا يكفي أن يقول: إنه غني وإنه خلق كل ما في السموات وما في الأرض، وإن كفرت أيها الإنسان فالذنب عليك، وإن آمنت فالإيمان أمان لك، وأوضح: إياكم أيها البشر أن تعتقدوا أنكم خلقتم وشردتم وأصبحتم لا سلطان لله عليكم.
لا.
فالله سبحانه يقول: إن يشأ يذهبكم... / إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين وكان الله على ذلك قديرا وبعض الفاقدين للبصيرة من الفلاسفة قالوا: صحيح أن الله قد خلقنا ولكنا خرجنا من دائرة نفوذه.
لا، بل سبحانه إن شاء لذهب بكم جميعا وأتى بآخرين، وما ذلك على الله بعزيز، وهو القائل: وكان الله علىا ذالك قديرا .
حين نقرأ كان بجانب كلمة الله فهي لا تحمل معنى الزمن؛ فالله قدير حتى قبل أن يوجد مقدور عليه، فلم يكن قديرا فقط عندما خلق الإنسان، بل بصفة القدرة خلق الإنسان؛ لأن الله سبحانه وتعالى ليس أغيار؛ لذلك يظل قديرا وموجودا في كل لحظة، وهو كان ولا يزال.
ومن بعد ذلك يقول الحق: إن يشأ يذهبكم... / من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا ومادام الرسل قد أبلغوا الإنسان أن عند الله ثواب الدنيا والآخرة فلم الغفلة؟ ولم لا تأخذ الزيادة؟، ولماذا نذهب إلى صفقة الدنيا فقط مادام الحق يملك ثواب الدنيا من صحة ومال وكل شيء، وإن اجتهد الإنسان في الأسباب يأخذ نتيجة أسبابه.
فالحق يقول: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب ولم يقل الحق: إن الآخرة في مقابلة للدنيا؛ وأن من يأخذ الدنيا لن يأخذ الاخرة أو العكس، بل يريد سبحانه للإنسان أن يأخذ الدنيا والآخرة معا، فيا من تريد ثواب الدنيا لا تحرم نفسك بالحمق من ثواب الآخرة.
وكلمة ثواب فيها ملحظ؛ فهناك أشياء تفعل لك وإن لم تطلب منها أن تفعل، وتنتفع بعملها وإن لم تطلب من الأشياء أن تفعل.
وهناك أشياء أخرى تنفعل بحركتك، فإن تحركت وسعيت وعملت فيها تعطك.
مثال ذلك الأرض، فإن بذرت فيها تخرج الزرع، واختلافات الناس في الدنيا تقدما وتأخرا وحضارة وبداوة وقوة وضعفا إنما تأتي من القسم الذي ينفعل للإنسان، لا من القسم الذي يفعل للإنسان.
ويسخر له، وتقدم بعض البشر في الحضارة إنما جاء لأنهم بحثوا في المادة والعناصر، وأنجزوا إنجازات علمية هائلة في المعامل، فإن أردت أن تكون متقدما فعليك أن تتعامل مع العناصر التي تنفعل لك، والأمم كلها إنما تأخذ حضارتها من قسم ما ينفعل لها، وهم والمتأخرون شركاء فقط فيما يفعل لهم ويسخر لصالحهم.
وإن أردنا الارتقاء أكثر في التحضر.. فعلينا أن نذهب إلى ما يفعل ويسخر لنا ونتعامل نعه حتى ينفعل لنا.. كيف؟.
الشمس تمدنا بالضوء والحرارة، ونستطيع أن نتعامل مع الشمس تعاملا آخر يجعلها تنفعل لنا، مثلما جئنا بعدسة اسمها العدسة اللامة التي تستقبل أشعة الشمس وتتجمع الأشعة في بؤرة العدسة؛ فتحدث حرارة تشعل النار، أي أننا جعلنا ما يفعل لنا يتحول إلى منفعل لنا أيضا.
ويسمون ذلك الطموح الانبعاثي.
والمطر يفعل للإنسان عندما ينزل من السماء في وديان، ويستطيع الإنسان أن يحوله إلى منفعل عندما يضع توربينات ضخمة في مسارات نزوله فينتج الكهرباء.
إذن فحضارات الأمم إنما تنشأ من مراحل.
المرحلة الأولى: تستخدم ما ينفعل لها، والمرحلة الثانية: ترتقي فتستخدم ما ينفعل معها.
والمرحلة الثالثة: تستخدم ما يفعل لها كمنفعل لها؛ مثال ذلك استخدام الطاقة الشمسية بوساطة أجهزة تجمع هذه الطاقة ارتقاء مع استخدام ما يفعل للإنسان لينفعل مع الإنسان.
وأسمى شيء في الحضارة الآن هو أشعة الليزر التي تصنع شبه المعجزات في دنيا الطب.
وكلمة ليزر مأخوذة كحروف من كلمات تؤدي معنى تضخيم الطاقة بواسطة الانبعاث الاستحثائي، فكلمة ليزر إذن مثلها كلمة ليمتد فاللام من كلمة.
والياء من كلمة، والتاء من كلمة، والدال من كلمة، وذلك لتدل على مسمى.
وترجمة مسمى ليزر هو تضخيم الطاقة عن طريق الانبعاث الاستحثائي.
ففيه انبعاث تلقائي هو مصدر الطاقة الذي يفعل للإنسان وإن لم يطلبه، أما الانبعاث الاستحثائي فينتج عندما يحث الإنسان الطاقة لتفعل له شيئا آخر.
والانبعاث التلقائي متمثل في الشمس فتعطي ضوءا وحرارة.
وعندما جلس العلماء في المعامل وصمموا العدسة التي تنتج هذه الأشعة أهاجوها وأثاروها وأخذوا ليصنعوا منها طاقة كبيرة.
وهكذا أنتجوا أشعة الليزر التي هي تضخيم للطاقة عن طريق الانبعاث الاستحثائي، ولأن العنوان طويل فقد أخذوا من كل كلمة حرفا وكونوا كلمة ليزر .
إذن فالارتقاءات الحضارية تأتي عن طريق تعامل الإنسان مع القسم الذي ينفعل للإنسان، واستحثاث واستخدام ما يفعل له بطريقته التلقائية لينفعل معه كأشعة الشمس مثلا.
وجئنا بذكر كل ذلك من أجل أن نستوضح آفاق قول الحق: من كان يريد ثواب الدنيا .
وكلمة ثواب إذن توحي بأن هناك عملا، فالثواب جزاء على عمل.
فإن أردت ثواب الدنيا، فلا بد أن تعمل من أجل ذلك.
فلا أحد يأخذ ثواب الدنيا بدون عمل.
ومن عظمة الحق ولطفه وفضله ورحمته أن جعل ثواب الدنيا جائزة لمن يعمل، سواء آمن أم كفر، ولكنه خص المؤمنين بثواب باق في الآخرة.
ولذلك يقال: الدنيا متاع .
ويزيد الحق على ذلك: فعند الله ثواب الدنيا والآخرة وكان الله سميعا بصيرا .
ومن الحمق أن يوجد طريق يعطي الإنسان جزاءين ثم يقصر همته على جزاء واحد.
وهنا ملحظ آخر؛ فحينما تكلم الحق عن ثواب الدنيا، دل على أنه لا بد من العمل لنأخذ الدنيا، ولم يذكر الحق ثوابا للآخرة، بل جعل سبحانه الثواب للاثنين.. الدنيا والآخرة، إذن فالذي يعمل للدنيا من المؤمنين إنما يأخذ الآخرة أيضا؛ لأن الآخرة هي دار جزاء، والدنيا هي مطية وطريق وسبيل.
فكأن كل عمل يفعله المسلم ويجعل الله في باله.. فالله يعطيه ثوابا في الدنيا، ويعطيه ثوابا في الآخرة.
ويذيل الحق الآية: وكان الله سميعا بصيرا إذن فثواب الدنيا والآخرة لا يتأتى إلا بالعمل، والعمل هو كل حدث يحدث من جوارح الإنسان، القول مثلا حدث من اللسان، وهو عمل أيضا، والمقابل للقول هو الفعل.
فالأعمال تنقسم إلى قسمين: إلى الأقوال وإلى الأفعال.
ولتوضيح هذا الأمر نقرأ قول الحق: كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحآضون علىا طعام المسكين وتأكلون التراث أكلا لما وعندما سمع الأغنياء هذا القول عرفوا سلوكهم، ولما سمع الفقراء هذا القول، كأنهم قالوا: نحن لا نملك ما نطعم به المسكين، فكان في قوله تعالى: ولا تحآضون علىا طعام المسكين ما يوضح لهم الطريق إلى العطاء: أي حضوا غيركم على العطاء.
أي أن الذي لا يملك يمكنه أن يكلم الغني ليعطي المسكين، والحض هو كلام.
والكلام من العمل.
والحق سبحانه وتعالى يستنفر المؤمنين لينصروا دين الله فيقول: ليس على الضعفآء ولا علىا المرضىا ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم هو سبحانه أعفى الضعفاء والمرضى والذين لا يجدون ما ينفقون في القتال وأسقطه عنهم ولم يحاسبهم عليه، ولكن في الآية نفسها ما يحدد المطلوب من هؤلاء، وهو أن ينصحوا لله ورسوله.
إذن فغير القادر يمكنه أن يتكلم بفعل الخير ويذكر به الآخرين وينصح به، هذا هو معنى قول الحق: وكان الله سميعا بصيرا فسبحانه يسمع قول من لا يستطيع ولا يملك القدرة على سلوك ما، وسبحانه بصير يرى صاحب كل سلوك.
إذن فثواب الدنيا يحتاج إلى عمل، والعمل هو انفعال كل جارحة بمطلوبها، فاللسان جارحة تتكلم، واليد تعمل، وكل جوارح الإنسان تعمل، لكن ما عمل القلوب؟ عمل القلوب لا يسمع ولا يرى، ولذلك قال الحق عن إخلاص القلب في حديث قدسي: الإخلاص سر من أسراري استودعته قلب من أحببت من عبادي

أسير بن جابر الأنصاري قال ابن المديني: أهل المدينة يسمونه يسير بن عمرو بن جابر، بياء أولى بدل الهمزة، وسوف يأتي ذكره في حرف الياء مكانه إن شاء الله تعالى.
الظفري الأنصاري أسير بن عروة بن سواد بن الهيثم بن ظفر الأنصاري الظفري، من بني أبيرق تصغير أبرق، كان رجلا منطيقا ظريفا بليغا حلوا، فسمع بما قاله قتادة بن النعمان في بني أبيرق للنبي صلى الله عليه وسلم حين اتهمهم بنقب علية عمه وأخذ طعامه والدرعين، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم في جماعة جمعهم من قومه فقال: إن قتادة وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل حسب ونسب وصلاح يأبنونهم بالقبيح ويقولون لهم مالا ينبغي بغير ثبت ولا بينة، فرفع بهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء ثم انصرف، فأقبل قتادة بعد ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليكلمه فجبهه رسول الله صلى الله عليه وسلم جبها شديدا منكرا وقال: بئس ما صنعت وبئس ما مشيت فيه فقام قتادة وهو يقول: لوددت أني خرجت من أهلي ومالي ولم أكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء من أمرهم وما أنا بعائد في شيء من ذلك.
فأنزل الله تعالى في شأنهم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما إلى قوله تعالى من كان خوانا أثيما يعني أسير بن عروة وأصحابه، فاتهم من ذلك الوقت بالنفاق.
قال ابن إسحاق: نزلت فيه لهمت طائفة أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم الآية.
أسير الهوى هو قتيل الريم اسمه زاكي.
أسير بن عمرو الأنصاري بضم الهمزة وفتح السين وسكون الياء آخر المعروف وبعدها راء وهاء أبو سليط، غلبت عليه كنيته، ذكره موسى بن عقبة وابن إسحاق في من شهد بدرا وأحدا.
وقيل في اسمه: يسيرة، وقيل: أسيرة.
وأمه آمنة بنت عجرة أخت كعب بن عجرة البلوي، وروى عنه ابنه عبد الله ابن أبي سليط عن النبي صلى الله عليه وسلم في النهي عن أكل لحوم الحمر الإنسية.
يعد في أهل المدينة.
آسية آسية البغدادية ذكرها أبو القاسم ابن حبيب في كتاب عقلاء المجانين من جمعه: ذكرت آسية هذه لعبد الله بن طاهر فدعا بها، فأخلت عليه ولزمت الصمت خمسة أيام، فقال لها عبد الله: أخرساء أنت؟ ما لك لا تنطقين؟ قالت: لا، ولكني أقول من البسيط: قالوا: نراك تطيل الصمت قلت لهم: ... ما طول صمتي من عي ولا خرس الصمت أحمد في الحالين عاقبة ... عندي وأحسن بي من منطق شكس قالوا: فأنت مصيب لست ذا خطإ ... فقلت: هاتوا أروني وجه مقتبس أأنشر البز في من ليس يعرفه ... أم أنثر الدر بين العمي في الغلس الأشتر النخعي اسمه مالك، يأتي إن شاء الله تعالى في حرف الميم في مكانه.
الأشتري المتكلم: اسمه محمد بن عبد الرحمان.
الأشتيخني: محمد بن عمر.
أشج عبد القيس ويقال: أشج بني عصر، بفتح العين والصاد المهملتين العصري العبدي، هو من ولد لكيز بالكاف المفتوحة وبالياء آخر الحروف ساكنة ابن أفصى بن عبد القيس، كان سيد قومه، وفد في وفد عبد القيس فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أشج، فيك خصلتان يحبهما الله ورسوله.
قال: وما هما؟ قال: الحلم والأناة.
وقيل: الحلم والحياء.
فقال: يا رسول الله، أشيء من قبل نفسي أم شيء جبلني الله عليه؟ قال: بلى شيء جبلك الله عليه.
فقال: الحمد لله الذي جبلني على خلقين يرضاهما الله ورسوله وقيل: إن اسم الأشج المنذر بن عائد.
أشجع السلمي الشاعر أشجع بن عمرو السلمي من ولد الشريد بن مطرود، ربي ونشأ بالبصرة ثم خرج إلى الرقة والرشيد بها، فمدح البرامكة وانقطع إلى جعفر خاصة وأصفاء مدحه، ووصله الرشيد وأعجبه وأثرت حاله في أيامه وتقدم عنده، وهو القائل يصف الخمر من الكامل: ولقد طعنت الليل في أعجازه ... والكأس بين غطارف كالأنجم يتعمايلون على النعيم كأنه ... قضب من الهندي لم تتثلم والليل ملتحف بفضل ردائه ... قد كاد يحسر عن أغر أرثم فإذا أدارتها الأكف رأيتها ... تثني الفصيح إلى لسان أعجم وعلى بنان مديرها عقيانة ... من كسبها وعلى فضول المعصم تغلي إذا ما الشعريان تلظتا ... صيفا وتسكن في طلوع المرزم ولها سكون في الإناء وتارة ... شغب تطوح بالكمي المعلم تعطي على الظلم الفتى بقيادها ... قسرا وتظلمه إذا لم يظلم قال عبد الله بن العباس الربيعي: إن أول من أدخل أشجع على الرشيد أنه خدم الفضل بن الربيع وأنه وصفه للرشيد وقال: هو أشعر أهل هذا الزمان وقد اقتطعه عنك البرامكة.
فأمر بإحضاره وإيصاله مع الشعراء، فلما وصل إليه أنشده وذكر القصر الذي بناه من الكامل: قصر عليه تحية وسلام ... نثرت عليه جمالها الأيام فيه اجتلى الدنيا الخليفة والتقت ... للملك فيه سلامة وسلام قصر سقوف المزن دون سقوفه ... فيه لإعلام الهدى أعلام نشرت عليه الأرض كسوتها التي ... نسج الربيع وزخرف الأرهام أدنتك من ظل النبي وصية ... وقرابة وشجت بها الأرحام برقت سماؤك في العدو فأمطرت ... هاما لها ظل السيوف غمام وإذا سيوفك صافحت هام العدى ... طارت لهن عن الرؤوس الهام تثني على أيامك الأيام ... الشاهدان الحل والإحرام وعلى عدوك يا ابن عم محمد ... رصدان: ضوء الصبح والإظلام فإذا تنبه رعته وإذا غفا ... سلت عليه سيوفك الأحلام فاستحسنها الرشيد وأمر له بعشرين ألف درهم.
وكان جعفر بن يحيى البرمكي يجري عليه في كل جمعة مائة دينار.
وتوفي أشجع تقريبا في حدود المائتين.
وشعره وأخباره في كتاب الأغاني كثيرة.
ابن الأشج اسمه بكير بن عبد الله.
الأشدق أبو أيوب سليمان.
الأشدق لطيم الشيطان عمرو بن سعيد بن العاص.
السوداء العروضية إشراق السوداء العروضية، مولاة أبي المطرف عبد الرحمن بن غلبون الكابت، سكنت بلنسية وكانت قد أخذت عن مولاها النحو واللغة، لكنها فاقته في ذلك وبرعت في العروض.
وكانت تحفظ الكامل للمبرد والنوادر للقالي وتشرحهما.
قال أبو داود سلمان بن نجاح: قرأت عليها الكتابين وأخذت عنها العروض.
توفيت بدانية بعد سيدها في حدود الخمسين والأربعمائة.
النسابة الحلبي الأشرف بن الأغر بن هاشم ابن أبي جعفر محمد بن أبي الرجاء سعد الله بن أبي طالب أحمد ابن محمد بن عبيد الله أبو هاشم العلوي الحسني النسابة الحلبي، سمع بمكة جامع الترمذي من أبي الفتح الكروخي.
قال ابن النجار: وأخرج لنا فرعا لا يعتمد عليه فلم أقرأ منه شيئا، وكان أديبا فاضلا حفظة للأخبار والآثار ولم يكن موثوقا به فيما يقوله ويرويه عفا الله عنه.
وأورد له من البسيط: تعز عن كل شيء بالحياة فقد ... يهون عند بقاء الجوهر العرض سيخلف الله مالا أنت متلفه ... وما عن النفس إن أتلفتها عوض وأورد له من الكامل المرفل: وإذا العدو علا علي ... ك بفضل ثروته وداره فامزج له كأس السكو ... ت ولن لفورته وداره الألقاب الأشرف: جماعة من الملوك منهم الأشرف موسى ابن العادل أبي بكر محمد بن أيوب، ومنهم الملك الأشرف صاحب حمص موسى بن إبراهيم ابن شيركوه، ومنهم الأشرف موسى بن يوسف صاحب مصر، ومنهم الملك الأشرف خليل بن المنصور قلاوون، ومنهم الملك الأشرف كجك بن الملك الناصر.
الأشرف ابن الفاضل: أحمد بن عبد الرحيم بن علي.
الأشرف الكاتب: حمزة بن علي.
أشعب الحداني أشعب بن عبد الله بن عامر الحداني بضم الحاء المهملة وتشديد الدال المهملة، روى له أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة، وتوفي في حدود الخمسين والمائة.
الطمع أشعب بن جبير، يعرف بابن حميدة المدني الذي يضرب به المثل في الطمع، روى عن عكرمة وأبان بن عثمان وسالم بن عبد الله، وروى عنه معدي بن سليمان وأبو عاصم النبيل وغيرهما، وله النوادر المشهورة.
قال: حدثنا عكرمة عن ابن عباس قال: لله على العبد نعمتان، ثم سكت فقيل له: اذكرهما قال: الواحدة نسيها عكرمة والأخرى نسيتها أنا.
وهو خال الأصمعي.
قال يوما: ابغوني امرأة أتجشأ في وجهها فتشبع وتأكل فخذ جرادة فتنتخم.
وأسلمته أمه في البزازين فقال لها يوما: تعلمت نصف الشغل قالت: وما هو؟ قال: تعلمت النشر وبقي الطي.
وقيل له: ما بلغ بك من الطمع؟ قال: ما زفت امرأة بالمدينة إلا كنست بيتي رجاء أن تهدي إلي.
ومر برجل يعمل طبقا فقال: وسعه فربما يهدون لنا فيه شيئا.
وقيل: من عجائب أمره أنه لم يمت شريف قط بالمدينة إلا استعدى على وصيته أو على وارثه.
وقال: احلف أنه لم يوص لي بشيء قبل موته وكان زياد بن عبد الله الحارثي على شرطة المدينة وكان مبخلا على الطعام، فدعا أشعب في شهر رمضان ليفطر عنده، فقدمت إليه أول ليلة مصلية معقودة وكانت تعجبه، فأمعن فيها أشعب وزياد يلمحه، فلما فرغوا من الأكل قال زياد: ما أظن لأهل السجن إماما يصلي بهم في هذا الشهر فليصل بهم أشعب فقال أشعب: أو غير ذلك، أصلحك الله.
قال: وما هو؟ قال: أن لا أذوق مصلية أبدا.
فخجل زياد وتغافل عنه.
وقال أشعب: جاءتني جارية بدينار وقالت: هذا وديعة عندك.
فجعلته بين ثني الفراش، فجاءت بعد أيام وقالت: الدينار فقلت: ارفعي الفراش وخذي ولده وكنت تركت إلى جانبه درهما، فتركت الدينار وأخذت الدرهم، وعادت بعد أيام فوجدت معه درهما آخر فأخذته، وعادت في الثالثة كذلك، فلما رأيتها في الرابعة تباكيت، فقالت: ما يبكيك؟ فقلت: مات دينارك في النفاس.
فقالت: وكيف يكون للدينار نفاس؟ فقلت: يا فاسقة، تصدقين بالولادة ولا تصدقين بالنفاس؟ وسأل سالم بن عبد الله بن عمر أشعب عن طعمه فقال: قلت لصبيان مرة: اذهبوا، هذا سالم قد فتح بيت صدقة عمر حتى يطعمكم تمرا.
فلما مضوا ظننت أن الأمر كان كما قلت لهم، فعدوت في أثرهم.. وقيل له: ما بلغ طمعك؟ قال: أرى دخان جاري فأثرد.
وقيل له أيضا ذلك فقال: ما رأيت اثنين يتساران إلا ظننت أنهما يأمران لي بشيء.
وجلس يوما في الشتاء إلى رجل من ولد عقبة ابن أبي معيط، فمر به حسن بن حسن فقال له: ما يقعدك إلى جانب هذا؟ قال: أصطلي بناره.
ولما مات ابن عائشة المغني جعل أشعب يبكي ويقول: قلت لكم زوجوا ابن عائشة المغني من الشماسية حتى يخرج بينهما مزامير داود فلم تفعلوا، ولكن لا يغني حذر من قدر.
ولما أخرجت جنازة الصريمية المغنية كان أشعب جالسا مع نفر من قريش فبكى عليها وقال: اليوم ذهب الغناء كله.
وترحم عليها، ثم مسح عينيه والتفت إليهم وقال: وعلى ذلك فقد ذلك الزانية شر خلق الله فضحكوا وقالوا: يا أشعب، ليس بين بكائك عليها وبين لعنك لها فرق؟ قال: نعم، كنا نجيئها الفاجرة بكبش إذا أردنا أن نزورها فتطبخ لنا في دارها ثم لا تعشينا إلا بسلق.
وجاز به يوما سبط لابن سريج، فوثب إليه وحمله على كتفه وجعل يرقصه ويقول: فديت من ولد على عود واستهل بغناء وحنك بملوى وقطعت سرته بزير وختن بمضراب.
وتبع امرأة يوما فقالت له: ما تصنع بي ولي زوج؟ قال: تسري بي، فديتك وقيل له: أرأيت أطمع منك؟ قال: نعم، كلب أم حومل، تبعني فرسخين وأنا أمضغ كندرا، ولقد حسدته على ذلك.
وخفف الصلاة مرة فقال له بعض أهل المسجد: خففت الصلاة جدا.
فقال: إنها صلاة لم يخالطها رياء.
وقال له رجل كان صديق أبيه: كان أبوك عظيم اللحية، فمن أشبهت أنت؟ قال: أشبهت أمي.
وقيل له: هل رأيت أطمع منك؟ قال نعم، خرجت إلى الشام مع رفيق لي فنزلنا بعض الديارات، فتلاحينا فقلت: أير هذا الراهب في حر أم الكاذب فلم نشعر إلا بالراهب قد اطلع علينا وقد أنعظ وقال: أيكما الكاذب؟.
وقال له رجل يوما: ضاع معروفي عندك.
قال: لأنه جاء من غير محتسب ثم وقع عند غير شاكر.
وكان أشعب لا يغيب عن طعام سالم بن عبد الله بن عمر، فاشتهى سالم يوما أن يأكل مع نباته فخرج إلى بستان فخبر أشعب بالقصة، فاكترى جملا بدرهم، فلما حاذى حائط البستان وثب عليه فصار عليه، فغطى سالم بناته بثوبه وقال: بناتي فقال أشعب: إنك لتعلم ما لنا في بناتك من حق، وإنك لتعلم ما نريد .
ويقال: إن أم أشعب بغت فضربت وحلقت وحملت على عير يطاف بها وهي تقول: من رآني فلا يزنين فأشرفت عليها ظريفة من أهل المدينة فقالت لها: إنك إذا لمطاعة، نهانا الله عنه فما قبلنا، ندعه لقولك.
وقال يوما رجل لأشعب: ما بلغ من طعمك؟ فقال: ما سألتني عن هذا إلا وقد خبأت لي شيئا تعطيني إياه.
وقيل: هو من موالي عثمان.
وقيل: ولاؤه لسعيد بن العاص الأموي.
وقيل: هو مولى فاطمة بنت الحسين.
وقيل: مولى ابن الزبير.
وتوفي سنة أربع وخمسين ومائة.
وولد سنة تسع من الهجرة فعمر دهرا طويلا.
وامرأته بنت وردان الذي بني قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هدم الوليد بن عبد الملك المسجد على يد عمر بن عبد العزيز.
وكان أشعب قد تعبد وقرأ القرآن وتنسك وكان حسن الصوت بالقراءة.
وكان ربما صلى بهم في المسجد.
وهو خال الواقدي.
وقد أسند عن أبان وغيره، وقد روى عنه غياث بن إبراهيم القرشي ومعدي بن سليمان وأبو لبابة وعثمان بن فائد.
وقال سليمان الشاذكوني: كان لي ابن في المكتب وأشعب جالس عند المعلم فقرأ إن أبي يدعوك فقام أشعب ولبس نعليه وقال: امش بين يدي فقال: إنما أقرأ حزبي.
فقال: قد علمت أنك لا تفلح لا أنت ولا أبوك.
قال المدائني: قال أشعب: تعلقت بأستار الكعبة وقلت: اللهم، أذهب الحرص عني فمررت بالقرشيين وغيرهم فلم يعطني أحد شيئا، فجئت إلى أمي فقلت ذاك لها فقالت: والله، لا تدخل بيتي أو ترجع فتستقبل الله تعالى.
فرجعت فقلت: يا رب، قد سألتك أن تخرج الحرص من قلبي، فأقلني ثم رجعت فلم أمر بمجلس فيه قريش ولا غيرهم إلا سألتهم وأعطوني، ووهب لي غلام، فجئت إلى أمي بحمار موقر فقالت: ما هذا؟ فخفت إن أعلمتها أن تموت فقلت: وهبوا لي غين.
قالت: ويلك وما غين؟ قلت: لام.
قالت: وما لام؟ قلت: ألف.
قالت: وأي شيء ألف؟ قلت: ميم.
قالت: وأي شيء ميم؟ قلت: غلام، وسقطت مغشيا عليها.
ولو سميته أول سؤالها لماتت.
ورأى على عبد الله بن عمر كساء فقال: سألتك بوجه الله إلا أعطيتني هذا الكساء.
فرمى به إليه.
وكان يقول: حدثني عبد الله بن عمر وكان يبغضني.
وكان أشعب مجيدا في الغناء، وذكره إبراهيم الرقيق في كتاب الأغاني له وذكر جملة من أخباره وغنائه.
الأشعث ابن قيس الأشعث بن قيس، له صحبة ورواية، وقد ارتد أيام الردة فحوصر وأخذ بالأمان ثم أسلم، وزوجه أبو بكر بأخته أم فروة بنت أبي قحافة، وكان على ميمنة علي بصفين واستعمله معاوية على أذربيجان، وهو أول من مشى الرجال في خدمته وهو راكب.
توفي بعد علي بأربعين ليلة وصلى عليه الحسن سنة أربعين للهجرة.
وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة ممن أسلم، وقيل: كان اسمه معد يكرب وإنما كان أبدا أشعث الرأس، وكانت وفادته على رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة العاشرة.
وقال الواقدي: أقام الأشعث بالمدينة إلى أيام عمر وشهد اليرموك على كردوس أميرا وأصيبت عينه يومئذ، ثم عاد إلى المدينة وخرج إلى العراق مع سعد بن أبي وقاص فشهد القادسية والمدائن وجلولا ونهاوند، واختط بالكوفة وبني بها دارا في كندة، وولاه عثمان أرمينية.
وقيل: أذربيجان وشهد صفين مع علي، وكان أحد شهود الكتاب الذي كتب بين يديه والحكومة مع معاوية، ولما أراد علي أن يحكم ابن عباس أتى الأشعث وقال: والله لا يحكم مضربان أبدا حتى يكون فيه يماني.
فحكموا أبا موسى الأشعري.
وكان الأشعث داهية.
وقال: كفرت عن يمين بسبعين ألف درهم.
وبسببه نزل قوله تعالى إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .
ابن أبي الشعثاء الأشعث ابن أبي الشعثاء سليم المحاربي الكوفي، روى عن أبيه والأسود ابن يزيد وأسود بن هلال ومعاوية بن سويد بن مقرن، له عدة أحاديث، روى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وقد وثقوه.
توفي سنة خمس وعشرين ومائة.
أبو هانئ الحمراني أشعث بن عبد الملك الحمراني أبو هانئ البصري مولى حمران مولى عثمان، روى عن الحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله وعاصم الأحول وطائفة، وهو من كبار أصحاب الحسن وأفقههم وكان عالما بمسائل الحسن الدقاق، روى عنه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
وتوفي سنة ست وأربعين ومائة.
ابن سوار الكندي أشعث بن سوار الكندي الكوفي الأفرق التوابيتي النجار، روى عن عكرمة والشعبي وابن سيرين، روى له مسلم تبعا وروى له الترمذي والنسائي وابن ماجة.
ضعفه النسائي وقواه غيره.
وقال ابن عدي: لم أجد له حديثا منكرا.
وقال ابن خراش: هو أضعف الأشاعثة.
وقال الدراقطني: يعتبر به.
وتوفي سنة ست وثلاثين ومائة.
أبو الهندي أشعث هو أبو الهندي الرياحي، اختلف في اسمه فقيل: عبد المؤمن بن عبد القدوس بن شيث، وقال المدائني: اسمه عبد السلام، وقال ابن الكلبي: اسمه أزهر بن عبد العزيز، وقال غيره: اسمه غالب بن عبد القدوس، وقيل: غالب بن عبد الله.
وكان خليعا ماجنا مشهورا بمعاقرة الشراب والإكباب عليه وأنفد شعره فيه، وهو من شعراء خراسان والجبال، صحب نصر بن سيار، وهو القائل في آل المهلب من الطويل: نزلت على آل المهلب شاتيا ... لدى سنة غبراء في زمن محل

 الدراس البني هو طائر ينتمي لفصيلة المحاكيات، التي تضم أيضا مواءات العالم الجديد والمحاكيات.
هذه الطيور واسعة الانتشار عبر شرق ووسط الولايات المتحدة، بالإضافة إلى جنوب ووسط كندا، وهي الدراسات الوحيدة التي تقيم إقامة دائمة في المنطقة الواقعة شرق الجبال الصخرية جبال الروكي ، وفي أواسط تكساس.
اتخذت هذه الدراسات رمزا لولاية جورجيا.
هذا الطائر هو أحد أضخم الأنواع المنتمية لجنس الدراسات .
القسم العلوي من جسده بني والسفلي أبيض ذو تقليمات داكنة، الأمر الذي يجعله شبيها بسمنة الغياض الأصغر حجما، وغيرها من الأنواع المشابهة.
تتميز هذه الطيور بقدرتها على إصدار ما يفوق نمط من التغريد، فهي بهذا تتمتع بأكبر ذخيرة تغريدات بين الطيور، على أن غناؤها مكون من سلسلة من العبارات الموسيقية القصيرة السريعة التي تطلقها عادة في أزواج.
يغرد الذكر من أعلى إحدى الأشجار أو إحدى الجنبات العالية ورأسه مرفوع عاليا وذيله الطويل متدل.
غناءه يحاكي غناء المحاكي الشمالي، إلا أنه أكثر برية.
الدراس البني طائر قارت آكل لكل شيء ، غذاؤه الرئيسي الحشرات ولكنه بأكل أيضا لافقاريات أخرى وبعض الفقاريات الصغيرة، ويدخل في راتبه الغذائي أيضا الثمار والبلوط، لا سيما في الشتاء.
مناطق التفريخ النمطية تشمل الجنبات والشجيرات، وفي بعض الأحيان يفرخ الزوجان على الأرض.
الدراسات البنية طيور مناطقية بامتياز، وبالأخص خلال موسم التفريخ عندما تكون على أهبة الاستعداد لتدافع عن أعشاشها، فتهاجم أي كائن آخر يصل في قده إلى حجم الإنسان.
تصنف من قبل الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة كنوع غير مهدد على الإطلاق.
العش كأس ضخمة من العيدان يبطن بالأوراق الميتة والأعشاب والجذيرات الدقيقة.
يلاحظ هذا النوع المعروف جيدا أكثر ما يلاحظ وهو يتسلل بحذر على الأرض باحثا عن الطعام أو وهو يغني من على مجثم مكشوف.
يقوم بالبحث بصورة نمطية بالنبش بمنقاره خلال الأوراق والغطاء الأرضي والتوقف من حين إلى آخر، ليلتقط الأوراق ويلقيها جانبا.
كان عالم الحيوان السويدي كارولوس لينيوس هو أول من وصف هذه الطيور وصفا علميا في مؤلفه من القرن الثامن عشر حامل عنوان النظام الطبيعي ، وأطلق عليها الاسم العلمي المختلف عن اسمها العلمي الحالي.
اسم النوع هو الصفة اللاتينية المقابلة لصفة أحمر العربية.
كذلك كانت قد حملت إسمين علميين مختلفين هما: من تسمية العالم ويليام جون سواينسون، و من تسمية العالم س نسر فولرتون بيرد.
تعرف هذه الطيور في الولايات المتحدة خطأ باسم السمنة البنية على الرغم من أنها لا تنتمي لفصيلة السمان.
يحتمل أن يكون سبب هذا الخطأ في التسمية هو الاسم الإن ليزي لهذه الطيور، ألا وهو ، الذي يوحي للسامع والقارئ أنه مشتق من كلمة التي تعني سمنة .
أطلق عالم الطبيعة الإن ليزي مارك كاتسبي اسم السمنة ثعلبية اللون على هذه الدراسات.
أظهرت الدراسات الوراثية أن الدراس البني وثيق الصلة بنوعين آخرين ينتميان لجنس الدراس هما: الدراس طويل المنقار، ودراس كوزوميل.
تكتسي الدراسات البنية بريش بني محمر على القسم العلوي من جسدها، وآخر مصفر ذو تقليمات داكنة على قسمها السفلي.
صدرها مبيض تظهر عليه علامات شبيهة بشكل الدمع، وذيلها طويل أمغر ذو زوايا باهتة، أما العينان فصفراء لامعة.
المنقار طويل وبني، ينحرف إلى الأسفل بعض الشيء.
يتشابه كلا الذكر والأنثى من حيث الهيئة الخارجية، كذلك فإن الفراخ لا تظهر اختلافا بارزا يميزها عن أبويها، وجل ما يمكن تميزها عبره هو العلامات الباهتة على قسمها العلوي، ولون قزحياتها الزيتوني.
يتراوح طول البوالغ بين .
إلى .
سنتيمترات .
إلى .
إنشا ، وباع جناحيها بين و سنتيمترا إلى إنشا ، وتزن ما بين إلى غراما .
إلى .
أونصة ، ويبلغ معدل وزنها غراما .
أونصات .
من المقاييس الأخرى: وتر الجناح الذي يتراوح بين .
و .
سنتيمترات .
إلى .
إنشات ، والذيل المتراوح بين .
و .
سنتيمتر .
إلى .
إنشات ، والقنة المتراوحة بين .
و .
سنتيمترات .
إلى .
إنش ، والرصغ المتراوح بين .
و .
سنتيمترات .
إلى .
إنشات .
هناك سلالتان معترف بهما من الدراسات البنية: السلالة الحمراء أو الدراس البني .
، قاطنة القسم الشرقي من كندا والولايات المتحدة، والسلالة الزقزاقية أو الدراس البني الغربي .
، قاطنة وسط الولايات المتحدة شرق الجبال الصخرية، وجنوب وسط كندا.
يمكن تمييز السلالة الزقزاقية عن السلالة الحمراء عبر قسمها العلوي الأكثر ميلانا للون القرفي، وتقليمات جناحيها الأكثر ابيضاضا.
يعتمد أمد حياة الدراسات البنية على تخطيها مراحل عمرية متعددة: فنسبة بقاء الطيور خلال عامها الأول من الحياة تصل إلى ، وترتفع إلى خلال الفترة المممتدة بين عاميها الثاني والثالث، وإلى خلال الفترة الممتدة بين عاميها الثالث والرابع.
تقف الأمراض والأوبئة والصقيع وراء نفوق الكثير من هذه الطيور مبكرا، مع العلم أن أقصى مدى حياة بلغه طائر في البرية كان عاما، وقلة من الأفراد الأسيرة تخطت هذا المقدار من الأعوام بكثير، لذا يمكن القول أن أمد حياة هذا النوع قصير بجميع الأحوال، سواء تعرض فرد منها لمرض أو عاش طيلة حياته سليما.
يعد الدراس طويل المنقار أحد أكثر الأنواع شبها بالدراس البني، لكنه اقل انتشارا، ويتمتع برأس وعنق رماديين، ومنقار أكثر طولا.
يظهر الدراس البني شديد الشبه بسمنة الغياض، وكثيرا ما يخطئ الناس غير العارفين بين هذين النوعين.
غير أنه يمكن للمدقق أن يميز بينهما عبر علامات القسم السفلي من جسد كل منهما، فالسمنة تتمتع ببقع قاتمة عوض تقليمات الدراس، وبعينان داكنتان، وبذيل أقصر، كما أن حجمها الكلي يقل عن حجم الدراس.
تسكن الدراسات البنية عدة موائل طبيعية، وأكثر ما تفضله منها هو حواف الأحراج، والآجام الكثيفة، حيث تبحث عن طعامها غالبا بين أوراق الأشجار اليابسة.
كذلك يمكن العثور عليها في بعض المناطق الزراعية وعلى مقربة من ضواحي المدن، لكنها عادة ما تتفادى الموائل بشرية الصنع، لذا فإنها إحدى أندر الطيور التي يشاهدها سكان القرى والبلدات في حدائقهم سواء تلك المنزلية أو العامة.
تتنافس الدراسات البنية مع أنواع أخرى من الطيور على الموائل الطبيعية والمواقع الأكثر ملائمة للتعشيش، وغالبا ما تكون ذكورها هي البادئة بالمناوشة.
الدراسات البنية مهاجرة جزئية، فالجمهرات قاطنة النصف الجنوبي من موطنها مقيمة مفرخة، أي لا تنزع إلى الهجرة، أما تلك قاطنة النصف الشمالي فمهاجرة جنوبا خلال فصل الشتاء.
يشمل موطن التفريخ الولايات المتحدة وكندا شرقي الجبال الصخرية بصورة رئيسية، وقد شوهدت بضعة أفراد في أحيان نادرة غربي تلك الجبال سالفة الذكر.
أشارت بعض الدراسات إلى أن الدراسات قاطنة منطقة إن لترا الجديدة في الولايات المتحدة تنتقل جنوبا إلى الكارولينيتين وجورجيا خلال موسم التفريخ، وأن الطيور قاطنة المناطق شرق نهر الميسيسي ي تشتو عبر المناطق الممتدة من ولاية أركنساس إلى جورجيا، وأن تلك قاطنة الداكوتيتين وأقاليم كندا الوسطى تنتقل إلى شرقي تكساس ولويزيانا.
أما الهجرة الحقيقية لهذه الطيور فقصيرة، وغالبا ما تحصل خلال الليل.
هناك أيضا بعض التقارير التي تفيد بإشتاء بعض هذه الطيور في المكسيك، كما أفاد تقرير من بريطانيا بالعثور على أحد الأفرد منهكا في إحدى جوانب الجزيرة، بعد أن شرد وعبر المحيط الأطلسي بصورة ما.
شوهدت الدراسات البنية وهي تتنقل منفردة أو في أزواج، وهي في العادة طيور مراوغة، لا يراها البشر إلا قليلا، تحافظ على سريتها عبر التحليق على مستوى منخفض.
عندما تشعر هذه الطيور بالخطر، تهرع إلى الاختباء بين الآجام، وتصدر صوتا شبيها بالقوقئة.
تمضي الدراسات أغلب وقتها على الأرض أو على مقربة من مستواها، وقد تشاهد ذكورها في أحيان قليلة وهي جاثمة على غصن عار تغرد.
يعرف عن هذه الطيور عدائيتها الشديدة، وتفانيها في الدفاع عن عشها.
يعتقد البعض من العامة أن اسمها يشتق من الدرس وهو الجلد، فيعتبرون أنها سميت هكذا لضربها أو جلدها أي ضار أو معتد يقترب من عشها، لكن ذلك غير صحيح، بل أنها على الأرجح حصلت على هذا الاسم بسبب إصدارها صوت شبيه بصوت الجلد أثناء تنقيبها بين فتات الصخور بحثا عن الطعام، كذلك يعتقد أنها سميت هكذا بسبب الصوت الصادر عنها أثناء التقاطها وسحقها للحشرات الكبيرة.
الدراس البني طائر قارت آكل لكل شيء يقتات على طائفة واسعة من الأغذية، تشمل: الحشرات، والعوزات، والثمار البندقية، والبزور، بالإضافة إلى ديدان الأرض، والحلازين، وفي بعض الأحيان السحالي والضفادع.
خلال موسم التفريخ تأكل هذه الطيور الخنافس، والجنادب، وغيرها من مفصليات الأرجل، بالإضافة إلى الفاكهة، والثمار البندقية، والبزور.
بحلول أواخر الصيف تبدأ بالتحول إلى حمية نباتية، فتكركز في غذائها على الفاكهة، والبلوط، والبزور، والحبوب.
أما في الشتاء فإن غذائها الرئيسي يتكون من الفاكهة والبلوط.
يستخدم الدراس البني حاسة بصره أثناء بحثه عن الطعام، فيسعى خلفه باحثا تحت أوراق الأشجار اليابسة، وبين الآجام، وفتات التربة، باستخدام منقاره.
ومن ثم يهرع الأرض ذهابا وإيابا من جانب إلى آخر متحققا من المنطقة التي بحث فيها مؤخرا.
يقدم الطائر على دق بعض الثمار البندقية مثل البلوط حتى يزيل قشرتها الخارجية، كما يعرف عنه مرونته في التقاط الحشرات السريعة، بما أن عدد الفقرات في عنقه يفوق عدد فقرات الثدييات طويلة الرقبة، مثل الزرافة والجمال.
الدراسات البنية طيور أحادية الشريك في العادة، أي أن الفرد منها يكتفي بقرين واحد طيلة حياته، لكن بعضها يبدل شريكه في أحيان قليلة، وخلال نفس موسم التفريخ، الذي يختلف باختلاف المنطقة التي تقطنها.
ففي جنوب شرق الولايات المتحدة يبدأ موسم التفريخ خلال شهري فبراير ومارس، بينما يشهد شهرا مايو ويونيو بداية هذا الموسم في القسم الشمالي من موطن هذه الطيور.
تسيطر الذكور على حوز خاص بها تتراوح مساحته بين إلى فدانات خلال بداية الموسم، وتكون في أنشط حالاتها، فتغرد بسخاء أغلب الوقت حتى تستقطب أنثى، ويراها الناظر جاثمة على أطراف الأغصان.
يتودد الأليفان إلى بعضهما البعض بعدة طرق، فيقدمان مواد بناء العش إلى بعضهما، ويتحول غناء الذكر إلى تغريد ناعم ما أن يعثر على أنثى، وهذا ما يدفع بالأنثى إلى أن تتودد إليه، فتقدم له عودا أو ورقة شجر، وتزقزق مرفرة جناحيها.
يحتمل أن يقدم الذكر هدية أخرى للأنثى بعد تقربها إليه كدليل على تقبله إيها.
يتعاون كل من الذكر والأنثى على بناء العش، ولا يتجامعان إلا بعد الانتهاء من بناءه.
تضع الأنثى ما بين و بيضات مزرقة أو مخضرة مبرقشة بلون بني محمر، وعند بعض الأزواج يوضع البيض خالصا من أي بقع على الإطلاق.
يشيد العش من الغصينات، ويبطن بالأعشاب، وأوراق الأشجار، وغيرها من النباتات اليابسة.
يشيد العش غالبا بين الآجام الكثيفة أو في شجرة منخفضة، على علو يصل حتى .
متر أقدام عن سطح الأرض، كما يمكن العثور على بعض الأعشاش مشيدة على مستوى الأرض بين الحين والآخر.
تفقس الفراخ خلال فترة تمتد بين أحد عشر يوما إلى أسبوعين من وضعها، ويتولى كلا الوالدين مهمة رخم البيض ومن ثم إطعام الفراخ، غير أن عبء الرخم الأكبر يقع على عاتق الأنثى.
تبدأ الفراخ بالتريش تكتسي بالريش بعد حوالي تسعة أو ثلاثة عشر يوما من الفقس.
يمكن للزوج أن ينتج فقستين أو ثلاثة فقسات في السنة.
يجثم الذكر على غصن بالقرب من عشه ويغرد معلنا سيطرته على الحوز، وهو شديد العدائية عندما يتعلق الأمر بالدفاع عن أليفته وفراخه، فيهاجم كل من يقترب كثيرا من العش، سواء أكان من الحيوانات أم من البشر.
يتمتع ذكر الدراس البني بأعظم تشكيلة تغريدات بين جميع طيور أمريكا الشمالية، حيث تشير بعض الدراسات إلى إصداره لحوالي تغريدة مختلفة على الأقل، بينما تشير أخرى إلى تمتعه بحوالي تغريدة مختلفة، وتفيد ثالثة بأنه قادر على إصدار ما يفوق ذلك.
تظهر نغمة موسيقية واضحة في تغريد ذكر الدراس على العكس من تغريد المواء الرمادي وثيق الصلة.
والتغريد عبارة عن سلسلة من العبارات الموسيقية القصيرة السريعة التي يطلقها الطائر عادة في أزواج وعلى مدى عدة دقائق، ويتحول الذكر إلى نمط أكثر لطفا ونعومة خلال الخريف، أما في الشتاء فإن تغريده غالبا ما يكون عبارة عن مشادة مع الذكور صاحبة الأحواز المجاورة.
تغريد الفراخ اليافعة عبارة عن نداءات إنذار تصدرها بين الحين والآخر، أما البوالغ فتصدر مجموعة من الأصوات تختلف باختلاف الوضع الذي تمر به.
يصدر كلا من الذكر والأنثى نداءات إنذار شبيهة بصوت الصفع والتصفير عندما تشعر بالخطر، ومزيج من السقسقة والهسهسة خلال ساعات الفجر والغسق.
من أصواتها الأخرى صوت يشبه صوت سقوط عصا على أرض إسمنتية.
تشتهر الدراسات البنية بقدرتها على تقليد أصوات الكائنات الأخرى، كما هو الحال مع جميع أنواع الطيور المنتمية لفصيلة المحاكيات، لكنها لا تتفوق في هذا المجال على قريبتها، المحاكيات الشمالية.
تظهر الذكور أفضل ما عندها من قدرة على التقليد خلال موسم التفريخ، فتقلد تغريدات أنوع أخرى من شاكلة: القرقف المقنزع، والكردينال الشمالي، وسمنة الغياض، والنقار الشمالي، وغيرها من الطيور.
على الرغم من أن هذه الطيور من بين أكثر الأنواع انتشارا وشيوعا، غير أن أعدادها تراجعت في بعض المناطق بسبب فقدانها موائلها الطبيعية، لكن ذلك ليس بالخطر الحقيقي المحدق بالنوع ككل والذي يمكن له أن يجعل من الدراس البني نوعا مهددا بالانقراض بدرجة دنيا.
تتعرض أعشاش الدراس البني إلى التطفل من قبل شحارير البقر بنية الرأس في أحيان قليلة نادرة، وفي الغالب فإن الدراسات تدرك تعرض عشها للتطفل، فتطرح بيضة الشحرور خارجا، لكن بعض الأزواج ترمي بيوضها الخاصة أيضا خطأ، بسبب الشبه الكبير بينها وبين بيضة الشحرور.
أشار تقرير وحيد إلى أن زوج من الدراسات تولى تربية فرخ شحرور بقر بني الرأس حتى بلغ أشده، وبهذا فإن احتمال وقوع هكذا حالات أخرى في البرية ليس بعيدا.
الكردينالات الشمالية والمواءات الرمادية هي أكثر الأنواع منافسة للدراس البني على الموائل الطبيعية والأحواز، وغالبا ما تطرد الدراسات من موئلها على يد إحدى هذه الأنواع بسبب الغياب الظاهر لقدرتها على التخصص في سكن نوع معين من الموائل، أو في الاقتيات على نوع محدد من الغذاء لا تقربه الطيور الأخرى.
من الأسباب التي تجعل الزوجان ينتجا فقستين أو ثلاثة فقسات خلال السنة هو فقدانها للحضنة الأولى غالبا على يد المفترسات والمنافسات، حيث شوهدت بعض الأنواع، مثل المواءات الرمادية، وهي تغزو أعشاش الدراسات وتمعن تكسيرا ببيضها.
تتعرض البوالغ لافتراس الأفاعي، والجوارح، والقطط المستأنسة المنزلية والشاردة.
تدافع الدراسات البنية عن نفسها بواسطة النقر غالبا، إذ يمكن لمنقارها الحاد والطويل أن يلحق أذى بالغا بالأنواع الأصغر حجما، كما تقوم بضرب المعتدي بجناحيها، وبإصدار أصوات عدائية تعبر عن استيائها.
اختير الدراس البني ليكون رمز ولاية جورجيا الأمريكية من قبل أطفال المدارس في سنة ، وأعلن عن تمتعه بهذه الصفة في سنة من قبل حاكم الولاية يوجين تالمادج، لكن هذا الإعلان لم يصبح رسميا إلا في سنة .
تلقبت إحدى الفرق الرياضية من مدينة أطلانتا المنتسبة لدوري الهوكي الوطني بلقب استوحته من اسم هذه الطيور، ألا وهو بمعنى دراسات أطلانتا .

الرؤية المركبة د.
عبد الكريم بكار تحدثت في المقال السابق عن الفقر بوصفه نموذجا، نرى من خلاله أسباب هذه الظاهرة، وما يمكن أن يطرح من حلول لمعالجتها، ووعدت بتقديم نموذج آخر لما نريد تقريره في شأن التفكير المعقد، وقد رأيت أن أتحدث اليوم عن التعليم عبر المفردات الآتية: تتخذ أمم كثيرة من التعليم اليوم مدخلا رئيسا للتقدم والازدهار، والتخلص من الكثير من مظاهر التخلف.
وهناك اعتقاد عالمي قوي بضرورة تطوير التعليم، كما أن هناك شكوى عالمية عامة من قصور المؤسسات التعليمية.
لدينا ميل شديد إلى التفسير الأحادي والرؤية البسيطة لما نراه من ضعف مؤسساتنا التعليمية على اختلاف مراحلها، والحقيقة أن معظم الناس يتحدثون عما أدركوه إدراكا فطريا، أو ما انطبع في أذهانهم عن التعليم بسبب تجربتهم الفردية المحدودة.
وقد أشرت في المقال السابق إلى أنه لا يصح تفسير الظواهر الكبرى بعامل واحد، وأنه لا بد من البحث عن العديد من العوامل التي تؤدي إلى ولادة الظاهرة الواحدة.
في تاريخنا الإسلامي تركيز شديد على نوعية الشيوخ والمعلمين الذين يمكن للمرء أن يأخذ عنهم، فإذا كان الشيخ علما في علم من العلوم، فإن الأخذ عنه يشكل فوزا عظيما لمن يتمكن من ذلك؛ وتزداد قيمة القراءة على الأعلام حين يقتضي ذلك السفر والرحلة من بلد إلى بلد.
لم يكن الارتباط بين المقدار الذي يحصله الطالب من المعرفة وبين الحصول على عمل أو على المال أو الرزق؛ واضحا كالذي نراه اليوم، وهذا يؤثر في نظرة الناس إلى أهمية العلم في حياتهم.
لو تساءلنا عن أوضاع المؤسسات التعليمية لدينا مقارنة بالمؤسسات التعليمية في البلدان الصناعية؛ فإننا سنجد عددا من الفوارق التي يمكن أن نتحدث عنها على نحو من الظن والتخمين وعلى مقدار خبرتنا المحدودة، مع التنويه بأن ما سنذكره قد لا يكون موجودا في كل مدارسهم وكل مدارسنا، فنحن هنا نتحدث عن عموميات، وليس عن مؤسسات بعينها.
ومن تلك الفوارق الآتي: لدينا في قاعات الدراسة عدد أكبر من الطلاب، مما يجعل قدرة المدرس على التواصل مع جميع الطلاب دون قدرة المدرس لديهم.
مدارسهم أغنى من مدارسنا بوسائل الإيضاح وبالمعامل والمختبرات وبالورش والمعدات... كما أن نسبة المدارس المستأجرة لديهم إلى المدارس المملوكة للحكومة أقل.
بداع من قلة التجهيزات والإمكانات المادية يميل التدريس لدينا إلى الشرح النظري، على حين يميل التعليم لديهم إلى الاعتماد على التجربة والتطبيق، مما يجعل دور الطالب في العملية التعليمية أكبر، ويجعل من ثم استفادته من الدروس أعظم.
يلاحظ في السنوات الأخيرة تراجع سوية الحماسة للتعليم لدى كثير من المعلمين لدينا، وتراجع سوية الحماسة للتعلم لدى كثير من أبنائنا، ولا أعرف أسباب ذلك على وجه التحديد، كما أنني لا أعرف الوضع الآن في الدول الصناعية بالنسبة إلى هذه المسألة.
كثير من المعلمين العرب والمسلمين لا يحصلون على مرتبات كافية، مما يجعلهم مضطرين إلى القيام بعمل إضافي في المساء؛ كإعطاء الدروس الخاصة وغير ذلك.
لم تعد مهنة التعليم لدينا جذابة كما كان الوضع في السابق؛ بسبب ضعف عوائدها المادية، وبسبب تدني المكانة الاجتماعية للمعلم في العقود الثلاثة الأخيرة، وهذا يعني أن أصحاب أفضل العقول وأفضل المواهب لا يجدون في مهنة التعليم خيارهم الأول لدينا أعراف وتقاليد ثقافية موروثة لا تحبذ منح الطالب حق تقويم أساتذته والحكم على أدائهم، ولا تحبذ فصل بعض المعلمين من الخدمة بسبب آراء طلابهم فيهم، وهذا جعل بعض المعلمين يتمتع بحماية، لا يحظى بها نظراؤه في بعض الدول المتقدمة.
يأتي الطلاب في الدول المتقدمة من أسر أفضل تعليما من كثير من الأسر لدينا، وهذا يجعل الدعم الذي يتلقاه الطالب لديهم للتفوق والاستمرار في التعليم أكبر من الدعم الذي يتلقاه الطالب لدينا.
التعليم الحكومي في معظم الأحيان مرتبك في تطوير نفسه.
أما التعليم الخاص، فلدينا عدد قليل نسبيا من المدارس الجيدة، وعدد كبير من المدارس التي لا نستطيع عدها بين المدارس الجيدة أو المقبولة.
والمشكل هو الطالب الفقير الذي يملك الموهبة ويملك الطموح، لكن لا يجد المدرسة الحكومية أو الأهلية التي تنمي مواهبه، وتحقق طموحاته.
والتعليم في كل دول العالم يمتلك بعض المؤسسات الرديئة وبعض المؤسسات الجيدة، وإن كانت النسبة تختلف من دولة إلى أخرى، لكن الذي يميز الدول المتقدمة في هذا الإطار شيئان: الأول: وجود تنوع هائل في التخصصات؛ بدءا من المرحلة المتوسطة، حيث يجد الطالب بيسر التخصص الذي يرغب إكمال دراسته فيه، على حين أن هذا قليل جدا في الدول النامية والتي تكافح لتوفير الحد الأدنى من المؤسسات والتخصصات في مجال التعليم.
الثاني: وجود مدارس وجامعات ومعاهد على مستوى عال جدا من الجودة، وفي تلك المدارس والجامعات تتخرج الكفاءات التي تقود الشعوب، وتقدم نماذج عالية للأجيال الجديدة.
لدى الدول المتقدمة جمعيات ومؤسسات وهيئات ومجالس خيرية تقدم الدعم للتعليم، وتقدم القروض والمنح للطلاب مما يسهم في حل المشكلات المالية لكثير من المؤسسات التعليمية؛ وهذا لدينا ضعيف للغاية.
خلاصة هذه المقارنة هي: أن لدينا تعليما ضعيفا بل رديئا أحيانا، وبعض مشكلاته لا يحل إلا عن طريق المال، وبعضها لا يحتاج إلى أي مال.
وهذا الكلام الذي ذكرناه لا يصح أخذه على عمومه، فقد يكون لدينا مدارس نموذجية راقية جدا، وقد يكون في الدول المتقدمة بعض المؤسسات التعليمية القائمة على الغش والتزوير والرشوة، إذا؛ نحن نتحدث عن الطابع العام، وليس عن حالات بعينها.
ومن وجه آخر فإنني لم أتحدث عن بعض ما يميز التعليم لدينا، ولا عن بعض المشكلات التي يواجهها التعليم في الغرب؛ لأن الهدف هو تكوين رؤية مركبة لحال التعليم لدينا ليس أكثر.
في المقال القادم سأحاول بإذن الله تعالى طرح رؤية مركبة لمعالجة مشكلات التعليم على نحو مقارب.
والله الموفق.
/ دماء على ثرى الفلوجة عبد الهادي الزيدي كان يدرك تماما أنه لن يصل إلى قرار ذاكرته الأخير مع هذه الانفجارات التي تخلفها بين لحظة وأخرى طائرات أمريكية لوثت بضجيجها سماء الفلوجة الوادع.
نظر يمينا إلى فراس صديق طفولته الذي بادله النظر هو أيضا، ورأى شفتيه تتحركان حركات منتظمة بإيقاع أدرك من خلاله أنه كان يقرأ آيات من القرآن مدركا أن هذا الحضور المزعج الكثيف لقصف الطائرات الغازية منعه من تحديد السورة التي كان يقرأ منها رفيقه.
وبضجر من بقاء الحال على ما هو عليه.. نظر يسارا إلى أحمد المقاتل الآخر الذي كان قد انشغل بإعادة لثام شماغه الأحمر على رأسه ووجهه، مظهرا عينين تومضان تحت أشعة شمس ستبدأ بعد قليل تلويحة الوداع تاركة هؤلاء الثلاثة مقيدين بوطأة القصف الشديد وشظاياه التي تزرع المكان كله بالموت والدمار، مختبئين بانتظار اللحظة المناسبة للهجوم خلف ساتر ترابي ربما لن يصمد أكثر من دقائق إذا استمر الموت الأمريكي يتناسل في المكان.
على حين غفلة من الوقت أو ربما الموت أشار فراس إلى قائد مجموعتهم هناك رابضا على بعد عشرات الأمتار بين أنقاض بيت أسرة فلوجية حطمتها وحشية الطائرات فاستشهد بعضهم ونجا آخرون، واستمرت الإشارات باليد لثوان أضاعت لديه المعنى كله، وأعادت إليه خطورة الموقف الذي يلفهم الآن، وصرخ بصديقه مستغلا لحظة الصمت بين انفجار وآخر.
ماذا يقول؟ تجاهله فراس وهو يربت على سلاحه مطلقا العنان لبصره باتجاه الأفق الممتد إلى الأمام.
ومن خلال الغبار المتطاير ودخان الحرائق الذي يخلفه القصف العشوائي رأوا مجاميع المارينز يواصلون التقدم باتجاههم، وأدركوا جميعا حجم الكارثة إذا ما بقي الحال على ما هو عليه.
كانت هذه بالطبع إحدى خطط الهجومات الأمريكية على أحياء الفلوجة، التي خلت من ساكنيها مع اشتداد المعركة وهذا بالضبط ما تمناه المجاهدون؛ فحين يأمنون على سلامة الأسر تتزاحم لديهم ثنائية النصر والشهادة، بشكل ليس له خيار ثالث.
ارتعد جسده فجأة كمن يلقى في بركة ماء مثلج، وكاد قلبه يفر من بين أضلاعه هلعا لانفجار قريب جدا في مخبئهم، ونظر إلى رفيقيه.. كانا مثله تماما قد جمعهما الخوف في عباءته المخادعة؛ ومن بين ثقوب العباءة تلك كان أحمد يتنحنح؛ بينما يواصل فراس بصق ما دخل من جوفه من تراب تناثر مع شظايا الانفجار القريب.
كانت الخطة المعادية التي ألفوها أكثر من مرة قتل كل متحرك أو مشكوك في أنه يتحرك على أرض المعركة، وكانت طائرات الهليكوبتر تحلق غير بعيدة عن مخابئ المجاهدين، بعضها يقصف ويدمر، وبعضها الآخر يراقب ويرصد أي أمل في الحياة، ناقلة المعلومات إلى طبقة أخرى تعلوها ارتفاعا من طائرات مقاتلة ملأت سماء الفلوجة وزرعت الأجواء كلها بأصوات مخيفة وبانفجارات مروعة.
إنه يقول: علينا بالصبر والدعاء حتى يقترب الغزاة، وحين ذاك نقاتلهم عن قرب.
كسر فراس حاجز الرتابة الملغوم بالترقب أخيرا، ثم رفع كفيه للسماء يدعو.
أدرك أن خطتهم هذه ليس لها خيار آخر رغم خطورتها، حين يقترب جنود العدو الذين ما زالوا يواصلون تقدمهم الحذر باتجاههم عبر الأنقاض والحفر التي خلفها قصف طائراتهم التي تحميهم.
وصوب بصره إلى الأمام حيث الموت يتقدم، وبمزيج مما خلفته الذاكرة ومن حقائق معايشة مثل هذه الظروف الحالكة أدرك ارتجاف جنود الغزاة وخوفهم الشديد حتى من حجارة الفلوجة الصامتة؛ فهم يطلقون النار على الهواء والنبات وأشلاء الشهداء الممزقة والحجارة الصماء.
لقد أعماهم الخوف من المجاهدين عن التمييز بين الحق والباطل، فأصبح كل شيء يستحق الموت ما دام يصر على انتمائه إلى هذا المكان.
اللهم إنا في سبيلك نجاهد فانصرنا قال هذه العبارة ثم انعقد لسانه وثقل، وبقي القلب وحيدا يردد هذه الكلمات معجونة بالتوجس من موقف لا يدري كيف سينتهي وبإصرار على الشهادة على ما يحب، بين الشظايا التي لا ترحم.
بحذر أكثر من السابق رفع رأسه قليلا عن الساتر الذي أختبؤوا خلفه؛ إذ أحس بشيء ما يتغير في سماء المعركة، كان معظم من وقع نظره عليه في مجاميع المجاهدين القريبة يواصلون الدعاء، ونشج هو بصمت مختلط بالقلق والارتباك، لقد كان بعضهم يبكي، كان التضرع إلى الله تعالى قد بلغ مداه، وبلغت القلوب الحناجر، بل كادت أن تفر منها إلى المجهول، ولا يدري كيف أستعاد الآن كلمات شيخه الشهيد في معركة سابقة على ثرى الفلوجة: إن نصر الله يأتي في اللحظة التي تتساقط فيها ممكنات النصر البشرية، ويسلمك الله لنصره المجيد حين توشك أن تسلم نفسك لقدرك المحتوم .
فجأة أحس بيد قوية تربت على كتفه، ونظر مرتبكا في وجه فراس الذي أتاه زحفا مشيرا إلى جهة ما في السماء البعيدة، وحين تابع إشارته هناك اصطدمت عيناه بمرأى غيوم ترابية تتكاثف عن بعد ثم تقترب من سماء المعركة، وأعاد النظر ثانية إلى وجه صديقه.. تمعن فيه جيدا كأنه يقرأ ما تحت سطور قسماته، كانت لحية فراس السوداء قد امتزجت بالغبار وعيناه تذرفان الدمع؛ بينما كان بقية الوجه ضاحكا مستبشرا كمن ينتظر خبرا سعيدا سيزف إليه الآن فأحتضنه.
كان جسد فراس يرتجف وفرح ما يشع من قسماته كلها، ولأول مرة يستنشق منه رائحة عطر غريب ملأت قلبه وسدت عليه منافذ المكان كلها، مستغربا أيما استغراب، من أين لفراس رائحة المسك كلها تلك؟ بخطى سريعة عاد فراس إلى مكانه السابق وتابع بقية رفاقه وهم يصوبون بنادقهم بهمة إلى أهداف بدت الآن في دائرة رميهم المميت، أما الطائرات فقد منعتها عنهم عاصفة التراب غير المتوقعة تماما.
إنهم الآن وجها لوجه: شراذم من النمل الأسود تتقدم مخلفة الدمار، محملة بتأريخ من القتل والزيف وإذلال الشعوب، ومجاميع نذرت نفسها للشهادة دفاعا عن أرض حبيبة لا بديل لها، وتأريخ يحفل بالحب والفداء ونصر الله الذي لا يدانيه نصر.
قفز فراس إلى مكان أقرب إلى الأعداء وهو يطلق الرصاص بغزارة، وامتطى أحمد ظهر ما بقي من جدار قريب وهو يفعل الشيء نفسه، ووجد هو نفسه أيضا بطلق الرصاص على أجساد بلا روح تخبطت في ركضها العشوائي يمينا ويسارا باتجاه مفر أو مأوى، وعلى مسافة قريبة منه كان أحد المجاهدين يرمي أكثر من مرة قنابل يدوية سقط على أثرها عدد من جند الأعداء، وزحف هو باتجاه مكان أكثر حصانة، أبدل مخزن بندقيته بسرعة متناهية وأنفاسه تكاد تنقطع، ثم واصل إطلاق رصاصه باتجاه من بقي من الغزاة ناظرا إلى الأفق البعيد.
كان المجاهدون في الأطراف قد أكملوا التفافهم بنجاح، فوقع الاعداء في دائرة كبيرة من النيران وخلفهم تماما على مشارف الأزقة الضيقة أرتفعت نيران الآليات الأمريكية المحترقة، ونزل منها من كان يحتمي بها من الأعداء رافعين الأكف المرتجفة والرايات البيضاء.
أطلق رصاصة على أقصى اليسار كمن شك في حركة معادية، وحين التفت إلى الجهة الأخرى تسمر نظره على جسد رفيق دربه فراس وهو يتهاوى محتضنا أرض الفلوجة الطاهرة، فركض باتجاهه.. كانت الدماء الزكية تشخب من صدره وبطنه، وهو يتمدد على الأرض مستسلما لابتسامة عريضة ورائحة المسك الطيبة تعطر المكان.. احتضنه ثانية في تلك المعركة، كان جسده دافئا يطلق ارتجافات أخيرة وأمواج من العطر لا تمحى من الذاكرة؛ بينما اقتحمت أذنيه بتواصل تكبيرات المجاهدين المختلطة بالبكاء والدعاء، فصاح معهم بلا وعي كامل: الله أكبر.
/ مستقبل أفغانستان في حوار مع رئيس تحرير مجلة عزم الأفغانية حاوره: عبد الكريم الأفغان ي الأستاذ إكرام ميونرى رئيس تحرير مجلة عزم الأفغانية ، وهو من الصحفيين المتابعين للشأن الأفغاني عن كثب، كان لنا معه هذا الحوار.
البيان : كيف ترى الأحوال في أفغانستان بعد خمس سنوات من الاحتلال الأمريكي الذي ادعى تحريرها؟ من وجهة نظري كمتابع أرى الأمور رجعت مثلما كانت عليه قبل ظهور حركة طالبان.
الناس يعيشون الآن في فوضى وفي حالة لا يعرفها إلا من يعيش هناك داخل أفغانسان، الفوضى عادت والحكومة ليس لها سلطة حتى في المدن الرئيسية، وهي غير موجودة إطلاقا لا إدارة ولا أمنا ولا شرطة.
فغير المدن الكبرى التي من المفترض أن تتبع الحكومة، لطالبان فيها شيء من السيطرة، أما ما يسمى بعملية ترتيب الأمن في المدن الكبرى فالسيطرة للقوات المحتلة من حلف الناتو أو القوات الأمريكية، وقوات حلف الناتو يشارك فيها أكثر من دولة وكلهم مشاركون سواء بالقليل أو الكثير من بريطانيا إلى فرنسا إلى ألمانيا إلى بولندا إلى كندا... إلخ، لكنهم مع ذلك كلهم لم يستطيعوا أن يوفروا العيش للناس في داخل المدن أو في خارجها بخلاف الأماكن التي لطالبان فيها حضور، إذ رغم عدم سيطرتها الكاملة؛ فهي آمنة بنسبة عالية والناس يعيشون حياة هادئة.
ولذا فإن الناس لما رأوا مثل هذه الحال، ووجدوا أنهم فقدوا الأمن ولم يحصلوا بالمقابل على شيء من الوعود التي وعدوا بها من تطوير اقتصادي وعمراني ونحوه، كان من الطبيعي أن يحنوا لأيام الأمن قبل دخول القوات الخارجية والغازية.
لقد انتظروا كثيرا، انتظروا سنة، سنتين، ثلاث سنوات، أربع سنوات، خمس سنوات، ويبدو أن قادة طالبان تركوا الوقت يمر حتى تسفر الأوضاع عن كذب هذه المواعيد والإعلانات، حتى إن الناس أنفسهم بدؤوا يبحثون عنهم، بعد أن ذهبت الوعود أدراج الرياح؛ ومؤتمر اليابان الذي انعقد وأعلن عن تقديم ثمانية مليارات دولار دعما للحكومة الأفغانية لم يأت منها إلا الدفعة الأولى، جاءت أربعة مليارات، لكن بعد سنتين لما طرح السؤال: أين ذهبت المنح الخارجية من الدول المانحة؟ لم يجدوا شيئا؛ سواء في البنك المركزي أو في وزارة المالية، ولما رجعوا إلى بعض الوزراء ليعرفوا أين أنفقت هذه الأموال، وأين صرفت لم يجدوا جوابا.
ومن النواحي الاقتصادية؛ الناس الذين تمنوا أن تفتح الأبواب الخارجية التجارية عبر الجمهوريات المحيطة، وبخاصة تركمانستان لتصدير الغاز الطبيعي إلى دول أخرى؛ لم يجدوا شيئا، فرجعوا إلى زراعة الأفيون، والحكومة تعرف ذلك ولكنها تغاضت وتركتهم؛ بخلاف الموقف أيام طالبان في السنتين الأخيرتين؛ حيث إنها لما أعلنت حظر زراعة الأفيون امتنع عامة الناس عن زراعته من تلقاء أنفسهم، واليوم فتح لهم المجال، بل قالت الحكومة: افعلوا ما تشاؤون فتفاقمت زراعة الأفيون، وحسب تقرير الأمم المتحدة في العام الماضي؛ وصل إنتاج الأفيون في أفغانستان إلى طن تمثل من زراعة الأفيون على المستوى الدولي؛ وهذه الإحصائيات تدل على أن أفغانستان أصبحت أكبر منتج للأفيون في العالم.
البيان : ما هي تأثيرات الغزو على هوية الشعب الأفغاني من الناحية الدينية والفكرية والثقافية؟ لا شك أنه كان للغزاة رهان من أول يوم للأحتلال، وبدلا من أن يبحثوا للناس عن العمل أو التعليم أو العلاج ونحو ذلك من الأشياء الرئيسية، بدؤوا بفتح ما يسمى بمعاهد الفن، لتعليم الموسيقى والغناء والرقص، وأصبح ذلك يبث على القنوات الفضائية الأهلية والحكومية، وهي الأشياء التي لم يعرفها الشعب الأفغاني، وبخاصة الجيل الجديد الذي عاش جو الجهاد وتربى فيه من ثلاثين سنة.
إن رهانهم الأكبر الآن: أن يفسدوا جيل الشباب، وأن يتمكنوا من تنشئة نخب مستغربة؛ ولذا أقاموا للشباب دورات في تعلم اللغة الإنجليزية والكمبيوتر، وأرسلوهم للخارج للتعلم في أمريكا وألمانيا وإيطاليا وفرنسا وبريطانيا في بعثات مجانية بغرض الإفساد، كما توزع الصحون الفضائية في بعض المناطق مجانا؛ فبعض المؤسسات الأوروبية التي تسمى خيرية توزعها، وكنا نفرح أحيانا؛ لأنه لا يوجد كهرباء يستمر بها بث الفساد، لكن هذه المؤسسات كانت تصنع محركات صغيرة لتشغيل التلفزيونات فقط، ووزعوها على الناس بمبالغ زهيدة أو دولارا فقط، وهذا يعتبر ربع أو ثلث قيمتها الحقيقية، وذلك كله باسم الخير وباسم الثقافة وكلها للإفساد.
والآن يجهز للعام الدراسي الذي سيبدأ قريبا خمس وعشرون مليون مطوية لتوزع على الطلاب في المدارس وعلى أهاليهم كي يأخذوها لبيوتهم وتصل لكل فرد من أفراد الشعب الأفغاني، وهي مطويات تحمل محتوى الغزو الفكري والثقافي والعقدي، ويقف وراءها ما يسمى بالمؤسسات الخيرية الأوروبية وما هي إلا مؤسسات تنصيرية.
في المقابل لا يوجد من حلقات تحفيظ القرآن الكريم إلا القليل، وبعض حلقات العلماء في المساجد على الطريقة القديمة التقليدية، ولا يوجد ما يواجه هذا الغزو من جهود رسمية، ولا جهود أهلية بل من يحاول مواجهة الغزو فإنه يحارب.
وأحب أن أنبه هنا إلى أن الشيعة انتهزوا الفرصة، ولهم الآن حوزة افتتحوها ويتولاها محمد آصف محسني الذي يعتبر مرجعا للشيعة في أفغانستان، وكان يرأس حزب حركة إسلامي وقت الجهاد، والآن وبالتنسيق مع الأمريكان دخل إلى كابل، واشتريت للحوزة الأرض، وخصص لهم مكان لإقامة الجامعة الشيعية ب مليون دولار، وكلها تنفق باسم الحوزة المرجعية في إيران، والعمل بدأ بقوة، والآن يدرس ألف طالب وطالبة من الشيعة في هذه الحوزة المعروفة باسم خاتم النبيين في وسط كابل.
وهذه بداية لتغلغل الرافضة داخل كابل، وهي تتم بمباركة أمريكية وبمساعدة مؤسسات أوروبية وطبعا إيرانية.
ومدينة باميان الشيعية التي كانت منطقة جبلية صحراوية يعسر الوصول إليها إلا بشق الأنفس، عبدت لها الآن طرق، وبنيت هناك مستشفيات ومدارس ومطار عن طريق أموال من إيران، وقد أصبحت الآن تنافس العاصمة كابل، واشتريت أراض داخل كابل لبناء أحياء شيعية، وقد بنوا بيوتهم في هذه المناطق وبدؤوا التغلغل في الحكومة حتى أصبح لهم اثنان من أربعة ممثلين في البرلمان عن مدينة كابل.
ويمكن أن يكون بناء هذه الحوزة تمهيدا لإدخال السنة للتعلم فيها، وهم إلى الآن لم يفتحوا لهم الباب.
وهكذا يأتي هذا التغلغل مع أنهم قبل عشر سنوات ما كان أحد منهم يملك بيتا في كابل إلا قليل منهم على استحياء وتخف.
البيان : ماذا عن قضية المرأة في أفغانستان، وهي التي اعتبر الغزاة تحريرها هدفا من أهدافهم الرئيسية..؟ من ناحية قضية المرأة فإن مشاركتها في البرلمان والدعاية لها وخروجها عن التقاليد الإسلامية؛ هذه أيضا تعتبر من أهدافهم الرئيسية، وكذلك إخراجها للعمل الذي لا يناسبها كعاملات وخادمات في الفنادق.
لكن هذه المحاولات لا تجد لها مكانا إلا في العاصمة كابل التي يسيطر عليها الحكوميون والغزاة، لكن ولله الحمد في خارج كابل لا تجد شيئا من ذلك، وكل مظهر من تلك المظاهر التغريبية يقاوم.
أما في كابل فكل تركيزهم الآن على الإفساد الثقافي والغزو الفكري فيها، وتحريض المرأة على السفور والتبرج، وقد نجحوا إلى حد خطير فيها، حتى أصبح مظهر كابل كمظهر أي مدينة غير إسلامية.
البيان : من وجهة نظرك كيف أعادت طالبان صفوفها من الناحية العسكرية، واستعادت سيطرتها على بعض المدن؟ أعتقد بالنسبة لطالبان أن أتباعها اختفوا في المظهر لكنهم موجودون ولم يتفرقوا، وأحسب أنه كانت هناك قنوات للاتصال فيما بينهم، هم موجودون ولم يتشتتوا، لكنهم عمليا كانوا ينتظرون فرصة لبدء أعمال المقاومة؛ وذلك عندما يطلبهم الناس، ويشعرون بالاحتياج إليهم.
وزراؤهم وقادتهم وأفرادهم، كلهم كانوا معروفين وموجودين في الداخل والخارج، ويتحركون ويتصل بعضهم ببعض.
نعم كان هناك نوع من التخفي ومن التحرك من مكان إلى مكان، لكني أعتقد أنهم لم يتأثروا بذلك كثيرا، ولم يخضعوا، صحيح أن بعضهم لم ير أهله منذ ثلاث سنوات أو أكثر، ويبدو أن جهدهم الآن منصب على تنسيق العمل لتحرير أفغانستان من الغزاة.
وفي خلال السنوات الخمس الماضية تكون جيل جديد مقاوم، من الذين كانت أعمارهم ثلاث عشرة سنة أو أربع عشرة سنة أو خمس عشرة سنة في وقت حكومة طالبان وصارت أعمارهم الآن عشرين سنة أو نحو ذلك، وقد بدؤوا الانخراط في قوات طالبان بمعنوية عالية، أقوى مما كانت عليه وقت غزو الروس ووقت حكم طالبان، ويدل على ذلك قيام كثير منهم بعمليات استشهادية، لم تكن معروفة في أفغانستان من قبل.
البيان : من وجهة نظرك كمتابع كيف تدير طالبان المناطق التي تسيطر عليها؟ أعتقد أنهم أعادوا ترتيب شؤونهم وتنسيقها، وبدؤوا بالمقاومة؛ مع وجود نقص كبير بالأسلحة والمعدات، لكن التضحية والمعنويات العالية غطت على كثير من نواحي النقص هذه.
أما من ناحية السيطرة على مناطق المحافظات، وبخاصة في الولايات الجنوبية والغربية والشرقية خارج المدن الكبرى، والتي قريبا أصبحت تحت هيمنة طالبان وإن لم يقيموا إدارات حكومية هناك لكي لا تقصفهم الطائرات الأمريكية، وحتى لا يتضرر عامة الناس، وصار الناس من أهل المنطقة يديرون شؤونهم بالتنسيق مع طالبان، التي تترك الإدارة لهم وتبقي بيدها الشؤون العسكرية والأمنية، فطالبان موجودة كقيادة وإن صار غالب جيشها من الجيل الجديد الذي قد يبلغ عشرات الآلاف متى تهيأ له التجهيز.
البيان : ما هي حقيقة الموقف الباكستاني، وما تفسير تصريحات كرزاي ضد هذا الموقف؟ الخلافات بين كرزاي ومشرف هي طبعا خلافات مصالح ليس إلا؛ لأن كرزاي يريد أن يساوي نفسه بمشرف، ومشرف ينظر إليه كأنه لاجئ من اللاجئين، وهكذا كان يعيش هو وأبواه وأهله كلهم في باكستان.
مشرف ينظر إليه بهذه النظرة، وكرزاي يرى أن الأمور تغيرت، وقد صرح قبل مدة في تلفزيون كابل وقال: يا مشرف أنت الآن تريد أن تستعبدني، وأي مكان تعلي فيه علمك أعلي فيه علمي، وأي مكان لسفارتك موجودة فيه سفارتي، وأي قائد أو رئيس دولة يأتي المنطقة يأتيني قبلك.
وبدأ يطلق تهديدات من هذا النوع، وعلى لسانه باللغة الأفغانية، وقال محتميا بالأمريكان: بعد اليوم لن تستعبدني وتهددني.
ومشرف الآن بقاؤه في الحكم بيد أمريكا، وهو يعرف هذا، وأنه إذا لم ينفذ ولم يعمل ما يقال له فسينتهي دوره.
لكن المهم أن باكستان ليست عبارة عن مشرف؛ فهناك الجيش، وهناك استخبارات في الجيش، هناك الاستخبارات الخارجية التي تسمى التي تعتبر اللجنه الحاكمة على سياسة الدولة والاتصالات الخارجية بصفة عامة؛ وهؤلاء إضافة إلى بعض الحكومة المدنية والوزراء والأحزاب والمنظمات الذين يعتبرون أعمدة النظام، هؤلاء معارضون له في انبطاحه لأمريكا، ويرون أن هذا الطريق خطأ، وأن أمريكا لن ترضى، ومعارضتهم له ليست باسم الدين أو العقيدة، بل من أجل بقائهم هم، وهم يرون أن مصالح باكستان ستذهب، بل ربما تتعرض باكستان للتشتت والتقسيم، وأفغانستان الآن تريد أراضي بيشاور وبلوشستان، وهي تقول إنها ملكها، وأعلنت أنها تريد أراضيها، بينما باكستان متمسكة بهذه الأراضي، وتبرر هذا الموقف بأنها تريد منع تسلل المجاهدين، وكرزاي يستعين بالهند على باكستان، والمخابرات الهندية ثقلها الآن كبير داخل أفغانستان، والانفجارات التي تحدث في إسلام أباد، وفي كويتا، وفي بيشاور، وفي وزيرستان؛ والتي يحمل المجاهدون عامتها هي من فعل المخابرات الهندية، والهند تريد إحداث قلاقل في باكستان من أجل أن تشغلها عن القضية الكشميرية وترتاح.
فالحرب على مشرف قائمة من كل جهة: من الهند ومن أفغانستان ومن الداخل ومن الخارج، وباكستان تحت رئاسته متورطة وتريد مخرجا بسرعة.
البيان : من وجهة نظرك هل حاولت طالبان القيام بشيء من الاتصالات مع الأطراف المتضررة من الوجود الغربي في أفغانستان، مثل الصين أو روسيا؟ يبدو أن طالبان عندها قناعة بأن أمريكا إذا عجزت عن مواجهة الوضع الحالي، ولم يستطع كرزاي أن يلبي طلباتها؛ فربما يبحثون عن بديل له؛ والبديل من الممكن أن يكون أحد قادة الجهاد السابقين ممن يملك ثقة به في الشارع أكثر من كرزاي وله ناس وتنظيم، وكرزاي ليس له أحد وليس له تنظيم، ويبدو أن الطالبان ما زالوا يحاولون إقامة تنسيق مع أي جهة لمساعدتهم، بشرط أن لا تفرض عليهم شروطا بل تكون هذه المساعدة لردع أمريكا وحلفائها، ولكن رسميا لا أظن أحدا استقبلهم أو اتصل بهم إلى الآن؛ إذ الجميع يخاف الاتصال بطالبان، والأخضر الإبراهيمي مندوب الأمين العام للأمم المتحدة لدى أفغانستان سابقا، ذكر مؤخرا أن الخطأ الأكبر الذي يؤسفه له أنه عندما كان يشكل حكومة كرزاي، لم يلح على أن تشارك طالبان في الحكومة؛ لأن اشتراكها كان سينشئ فرقة بين قياداتها.
كما أن إيران وروسيا لا زالتا أكبر المعارضين لمشاركة طالبان في الحكم أو العودة للسلطة.
أما الصين فهي لا تنظر إلا لمصالحها، وهي تنظر لطالبان نظرة إيجابية إذا لم تثر قلاقل عليها، وبخاصة في تركستان الشرقية؛ فالصين مستعدة أن يكون هناك تعامل مع طالبان، وبعض الأسلحة التي تأتي الآن، تأتي من جهة الصين ولكن بطريقة غير مباشرة وعن طريق السوق السوداء، وباكستان الآن متمثلة في مشرف ومن حوله لا تريد وجودا لطالبان، لكن استخباراتهم تريد طالبان؛ لأن بقاءهم مرهون بوجود طالبان، وتلتقي مصالحهم مع بقاء طالبان، لكن الظاهر أن الاتصال المباشر غير موجود وأن دعمهم غير موجود، غير أن الرضى عنهم موجود.
وبالنسبة للسلاح الذي تقاتل به طالبان أغلبه قديم، وحتى سلاح إسقاط الطائرات فهو سلاح روسي، والروس الآن يتحالفون مع تحالف الشمال، فيرسلون إليهم السلاح، وإيران ترسل السلاح للروافض وتخزنه عندهم.
والعجيب أن طالبان تشتري من التحالف الشمالي، ومن الروافض، ومن الجيش الأفغاني، وسلاحهم أغلبه سلاح روسي، إضافة إلى بعض السلاح المورد عن طريق السوق السوداء من جهات أخرى.
البيان : بالنسبة لتحول القيادة العسكرية من الولايات المتحدة إلى الناتو ما أثر ذلك على الوضع في أفغانستان؟ هناك سوء تفاهم بين أمريكا وقوات الناتو، وأمريكا تريد تسليم بعض الأماكن للناتو؛ لأنها تريد التخفيف عن نفسها، وكل هؤلاء كانوا في كابل، وأمريكا كانت تطالب بأن تقوم القوات الأمريكية بالمحافظة على الولايات الأخرى، فما استطاعت تحمل كل العبء الذي عليها، فطلبت من حلف الناتو أن يشارك معها خارج كابل؛ لأن كابل شبه آمنة، لكن الأماكن خارج كابل مثل: قندهار، جلال آباد، وهلمند، وزابل وغيرها؛ ما استطاعت أمريكا حمايتها ولم تجد طريقا آخر إلا أن تحمل الناتو هذه المسؤولية، وهؤلاء طلبوا أن يشاركوا في القيادة وقالوا: إن أمريكا تتحكم فينا وتأمرنا، وعلى هذا لا نستطيع التعامل معها، فيجب أن تكون القيادة بأيدينا.
وأمريكا وافقت، ولما خرجت، كان لهؤلاء عملياتهم ولهؤلاء عملياتهم، ولم يعد لهم هناك تأثير كبير؛ فأمريكا رغم أنها سلمتهم القيادة فإنها لم تعطهم الثقة، ولا المعلومات التي عندها، ولا تخبرهم بمخططاتها؛ ولهذا فإن الأوروبيين في الناتو ناقمون على أمريكا.
وقد حدثني بعض المجاهدين الذين عولجوا في المستشفى الألماني بكابل على أنهم مواطنون، بأن أفرادا في حلف الناتو شجعوهم على قتال الأمريكان، لما عرفوا أنهم من طالبان وأعطوهم هدايا؛ فالكل ناقم على أمريكا في أفغانستان حتى الأوروبيون شركاؤهم.
البيان : أين وصلت الأهداف الاستراتيجية الأمريكية للاستيلاء على البترول في بحر قزوين والتي كانت من أسباب غزو أفغانستان؟ لقد فشلوا في ذلك؛ لأن البترول في بحر قزوين لا يستأهل كل هذه النفقات التي تنفق عليه؛ لكن هناك أهمية استراتيجية أخرى للبقاء في أفغانستان.
فلا شك أن الأمريكان ما زالوا يريدون البقاء على الحدود الصينية من أجل مراقبة أجوائهم وتحركاتهم، وأيضا قربهم من الهند ووجودهم هناك مطلوب لتحالفاتهم معهم، وأفغانستان مهمة أيضا لمراقبة إيران من الشرق، إضافة إلى وجود أمريكا غرب إيران في العراق الذي أصبح الوجود فيه أكبر من الوجود في أفغانستان.
ولهذا فالظاهر أن موضوع الانسحاب ليس واردا الآن، ومع هذا فالخوف يلاحقهم والعمليات كثرت عليهم؛ فقضية الانسحاب بالنسبة لهم أقرب إلى الموت، والقوات الأمريكية أيضا إن خرجت اليوم فحكومة كرزاي لن تبقى شهرا واحدا؛ فأول دفعة تخرجت في الجيش الأفغاني وهي عبارة عن جندي، هربوا بعد أن تسلموا السلاح وتقاضوا رواتب لمدة ثلاثة أشهر، جندي هربوا بسلاحهم والآن أرسلوا للباقين سلاحا وسيارات، لاستقبال هجوم الربيع، أرسلوا سيارة عسكرية وعددا كبيرا من قطع السلاح، لكن هذه كلها إما ستباع وإما ستسرق؛ فليس هناك جيش يدافع أو يغطي على الحكومة إلا أمريكا وحلفاؤها.
البيان : من وجهة نظرك: كيف ترى توقع طالبان لزمن خروج القوات الأجنبية من أفغانستان؟ الظاهر أن قادة طالبان ليس عندهم توقع، وهم لا يريدون أن يتعجلوا الأمور، فهم يريدون مواصلة العمل واستنزاف العدو، وفيما يبدو الآن لا يريدون أن يقاتلوا قوات عدوهم وجها لوجه في معركة فاصلة؛ لأنهم سيخسرون أكثر، وعدوهم سيستفيد أكثر في المواجهة النظامية؛ فعملياتهم الآن فقط هي ما يسمى بحرب العصابات: تفجيرات وهجمات وكمائن؛ إضافة إلى العمليات الاستشهادية التي لم تكن موجودة في أفغانستان من قبل، ولكنها انتشرت بعد إنجازاتها في العراق؛ فالتدريب كثر الآن على العمليات الاستشهادية؛ فالفرد الواحد يدمر عددا كبيرا من معدات العدو ويقتل من جنوده، ولكن فيما نرى أن تفجيرات طالبان لا تكون في الأماكن السكنية ولا في الأسواق كما هو حاصل في العراق؛ بل كلها موجهة للعدو.
والظاهر أن عمليات الاستنزاف العسكري التي تقوم بها طالبان هي أيضا عبارة عن استنزاف اقتصادي واستنزاف نفسي، وهذا يضر بالقوات الأمريكية وحلفائها الغزاة أكثر مما يحدث في الحرب وجها لوجه في حرب نظامية قد يستفيدون منها أكثر؛ والذي يبدو أن طالبان غير مستعجلة لخروج أمريكا، ولكنها تريد استنزاف القوات الغازية.
البيان : ماذا عن هجوم الربيع لطالبان، وهل الأمريكان فيما ترى يريدون من طالبان أن تستعجل وتقوم بهجوم كبير ينقلهم إلى مواجهة نظامية؟ نعم هم يريدون هذا الشيء؛ فهم يريدون أن تكون هناك حرب مواجهة وحرب جبهة ليعرفوا أماكن قوات طالبان، كما حدث في زابل حيث كان لقوات طالبان مراكز يتنقلون بينها، ولكن الآن تخلوا عن هذه الفكرة، وهم يعيشون الآن بين الناس يشاركونهم في الأحياء، والمعلومات التي عندنا أن أعدادهم في أي عملية تتراوح بين خمسة إلى عشرة أفراد، وفي المبيت لا يزيد عددهم عن عشرين فردا، فلا يجتمع فرد أو فرد أبدا، ولا يبيتون ليلتين في بيت واحد؛ والأمريكان لا يريدون هذا وإنما يريدون حرب المواجهة، وطالبان كما يلاحظ مدركون لهذا الأمر جيدا؛ ومن ثم لن يجروا لذلك؛ فخطتهم الآن ناجحة ومؤثرة، وهم يمشون على ما يريدون لا ما يريده الأمريكان وحلفاؤهم.
/ حكومة الوحدة الفلسطينية هل تنجح في فك الحصار؟ فرج شلهوب تشكيل حكومة الوحدة الوطنية الفلسطينية كنتاج مهم لاتفاق مكة الذي جمع حماس وفتح برعاية سعودية؛ رفع سقف التوقعات الفلسطينية بإمكانية فتح ثغرة في جدار الحصار المالي والسياسي على الشعب الفلسطيني المفروض منذ فوز حماس في انتخابات المجلس التشريعي قبل نحو عام.
بل إن هناك من المراقبين الصهاينة من ذهب إلى أبعد من ذلك، في أن نجاح الفلسطينيين في إنهاء حالة الاحتراب الداخلي وصولا إلى تشكيل حكومة وحدة، هو نذير بخسارة الدولة العبرية ما راهنت عليه طوال الوقت: كسر حماس وإخراجها من المعادلة السياسية الفلسطينية عبر ضائقة الحصار المالي والسياسي، بعدما تعذر تطويعها للاعتراف بالدولة العبرية والقبول بشروط الرباعية، وهو ما عبر عنه رئيس الوزراء الصهيوني إيهود أولمرت في أول لقاء له مع رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس بعد اتفاق مكة، بقوله له: لقد خنتني ، حيث كانت الجهود قبل الاتفاق الفلسطيني الفلسطيني أمريكيا وصهيونيا وبمشاركة إقليمية ودولية وفلسطينية منصبة على حشر حماس في خانة الاختيار بين الخروج من المعادلة السياسية أو القبول بشروط الرباعية، حتى لو اقتضى الأمر دفع الساحة الفلسطينية إلى حالة خطيرة من الجوع والإفقار والاقتتال الأهلي.
حكومة الوحدة إذا وبتقديرات الكثيرين شكلت رافعة مهمة تسمح للفلسطينيين بمواجهة الضغوط الخارجية وفي ذروتها الحصار المالي من نقطة مختلفة، وعلى نحو انتقل فيه الطرف الفلسطيني من مربع رد الفعل إلى مربع صناعة الفعل، فوحدة الموقف الفلسطيني أعطت ميزة مهمة وطاقة إضافية للفلسطينيين لمواجهة الضغوط الخارجية.
أولا: باستجماع القوة الفلسطينية جميعا للوقوف صفا في مواجهة الحصار.
وثانيا: بإخراج طرف فلسطيني مهم ومؤثر من مربع الشراكة مع الصهاينة في فرض الحصار ونقله إلى مربع مقاومة الحصار.
وثالثا: زيادة حجم الضغوط النفسية والعملية على الأطراف التي تقف وراء الحصار، فما يتم حصاره الآن ليس حكومة حماس، وإنما إجماع الشعب الفلسطيني.
دون أن نغفل أمورا أخرى أسهمت بفاعلية في بلورة القناعة بإمكانية كسر الحصار وتجاوز الفلسطينيين لما تفرضه عليهم الدولة العبرية من عقوبات، فوقوف المملكة العربية السعودية بكل ثقلها السياسي والاقتصادي والديني وراء اتفاق الفلسطينيين؛ أعطى هذا الاتفاق حصانة عربية وثقلا دوليا، وهو ما ظهر جليا في تردد الإدارة الأمريكية وتل أبيب في إعلان رفض اتفاق مكة، وارتباك أدائهما السياسي في التعاطي مع حكومة الوحدة الفلسطينية؛ قبولا أو رفضا.
وإذا كانت أطراف عربية قبل اتفاق مكة اختارت الوقوف في مربع فرض الحصار على حكومة الشعب الفلسطيني التي شكلتها حماس، فإن انحياز المملكة العربية السعودية إلى لعب دور أساس في إعادة ترتيب الأوضاع الفلسطينية، وعلى قاعدة الاعتراف بنتائج الانتخابات وتكريس الشراكة السياسية بين الفرقاء الفلسطينيين، أعاد صياغة الموقف العربي على القاعدة ذاتها اعترافا وقبولا بالشراكة، وهو ما عبرت عنه الأطراف العربية بقبول اتفاق مكة والانفتاح على حماس، بصورة أو أخرى.
والمراهنة الآن فلسطينيا على تقدم الموقف العربي خطوة عملية أخرى باتجاه كسر الحصار المالي، تنفيذا لقرارات عربية سابقة تنتظر التفعيل، وتتوفر لها هذه الأيام فرصة للتحقق؛ فالإدارة الأمريكية تعيش أسوأ ظروفها في العراق وأفغانستان، وأزمتها مع إيران في تصاعد وتفاقم ولا تجد طريقها إلى الحل، فيما تزداد حاجة هذه الإدارة إلى دعم العواصم العربية الرئيسة؛ القاهرة والرياض، ما يعني أن خطوة عربية جادة لكسر الحصار لن تحظى بممانعة أمريكية قوية، فيما يتوفر للأطراف العربية ظروف عمل أكثر ملائمة للتقدم خطوة أكثر على هذا الصعيد وغيره، وما يجعل الأمر أكثر يسرا لا أخلاقية الموقف الأمريكي الصهيوني في فرض العقوبات على الشعب الفلسطيني على خلفية تصويته في الانتخابات بعكس ما تريد واشنطن وتل أبيب، وهو الموقف الذي بات يثقل دول الاتحاد الأوروبي ويدفع ببعضها للابتعاد عن التزام الموقف الأمريكي والصهيوني إزاء هذا الموضوع.
إن الموقف الرسمي العربي وفي طليعته الموقف السعودي على خلفية رعايته للاتفاق الفلسطيني بات ملزما من الناحية الأخلاقية والسياسية فعل ما يستطيع لإنجاح الاتفاق الذي تم باحتضانه ورعايته، ولعل ما تستطيعه المملكة العربية السعودية والدول العربية من ورائها على هذا الصعيد شيء كثير، ودون الالتفات للموقف الأمريكي والأوروبي.
وإذا ما قررت الرياض أن تتخذ خطوة عملية على صعيد كسر الحصار المالي، فإنه سيكون لموقفها هذا تداعيات مهمة، عربيا ودوليا، وربما شكل الخطوة الأهم في فرض الأمر الواقع على كل من الدولة العبرية والولايات المتحدة، في ظل حالة تفكك باتت واضحة في الموقف الدولي؛ أوروبا والأمم المتحدة، إزاء استمرار الحصار.
ولن يمضي وقت طويل ليتم إقناع الأمريكيين والصهاينة بالكف عن عبثهم وضغطهم على الفلسطينيين، والمسألة هنا تعني شهورا قليلة وليس سنوات، بل هناك من يراهن على أن الموقف الأوروبي وتحديدا فيما يخص كسر الحصار المالي قد بات محسوما ولا يحتاج إلا إلى بعض الوقت لترجمته، وإن التلكؤ فقط يستهدف عدم الاصطدام مع الأمريكيين سريعا.
ومعلوم أن الاتحاد الأوروبي وليس أمريكا هو المانح الرئيس للمساعدات للفلسطينيين.
إن جملة من العوامل والمعطيات باتت تفرض نفسها على سياق الحصار المفروض على الشعب الفلسطيني.
وإمكانية أن تظل الدولة العبرية وفق مزاج يخصها ممسكة بزمام الأمر والنهي في هذه الجغرافيا المثقلة بالهموم والتوقعات؛ لم يعد أمرا ممكنا؛ فحكومة أولمرت التي تجرعت قبل شهور قليلة هزيمة منكرة في لبنان لا تستطيع أن تعيش على حد السيف، وهي في هذه الأيام تعيش أسوأ أوضاعها الداخلية ويتراجع التأييد لرئيسها إلى مستويات مفزعة، فيما استمرار أسر الفلسطينيين للجندي الصهيوني يضغط على أعصاب الحكومة الصهيونية، ويذكرها بخيباتها، وأن بوسع الفلسطينيين رغم ضعفهم: أولا: الاحتفاظ بالجندي الصهيوني الأسير تحت عين الدولة العبرية دون أن تكون قادرة على تحريره.
وثانيا: إن اعتراف كل الأمم لا يمنح الدولة العبرية الشرعية طالما أن الفلسطينيين لا يقرون هذا الاعتراف، وهو ما تفعله حماس التي ترأس حكومة الوحدة.

وحدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا أبو عوانة جميعا عن داؤد بن عبد الله الأودي عن حميد بن عبد الرحمن الحميري حدثهم قال: لقيت رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم صحبه أربع سنين كما صحبه أبو هريرة.
حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: ثنا إسماعيل قال: سمعت قيسا يقول: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين.
حدثني ابن نمير قال: حدثنا أبي قال: ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال: دخلنا على أبي هريرة فقال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنين، ما كنت سنوات قط أعقل منهن ولا أحب إلي أن أعي ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم مني فيهن، وإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بيده: قريبا بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر، تقاتلون قوما حمر الوجوه صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة، والله لئن يغدو أحدكم فيحتطب على ظهره فيبيعه ويستعين به أو يتصدق خير له من أن يأتي رجلا فيسأله فيمنعه أو يؤتيه، ذلك أن اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول، وخلفة فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك.
حدثنا سعيد بن منصور قال: ثنا أبو الأحوص عن بيان عن قيس بن أبي حازم قال: قال أبو هريرة: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث سنوات أعقل ما كنت فذكر نحوه.
وقال: أطيب.
وكذلك قال في حديث جرير.
وكذلك حدثني الخليل بن عمرو الكرخي قال: حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن أبي عبد الرحيم عن زيد بن أبي أنيسة عن محمد بن عبد الله عن المطلب عن أبي هريرة قال: دخلت على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة عثمان وفي يدها مشط فقالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندي آنفا رجلت رأسي.
فقال لي: كيف ترى أبا عبد الرحمن ؟ فقلت: كخير.
فقال: أكرميه فإنه من أشبه أصحابي بي خلقا.
حدثني محفوظ بن أبي توبة قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد عن ثابت عن أنس قال: لما ماتت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يدخلن القبر أحد قارف أهله البارحة.
قال: فتنحى عثمان بن عفان.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: أخبرنا عبد الله قال: ثنا فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن أنس بن مالك.
قال: شهدنا بنتا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس على القبر، فرأيت عينيه تدمعان، فقال: هل فيكم من رجل لم يقارف الليلة.
قال أبو ذر وأبو طلحة قال عبد الله: حفظي أبو طلحة : أنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فانزل في قبرها.
قال فليح: ظننت أنه يعني الذنب.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: أخبرنا معمر عن الزهري ح.
وحدثني مهدي بن أبي مهدي قال: حدثنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري ح.
وحدثنا محمد بن الفضل قال: ثنا سعيد بن زيد عن معمر عن الزهري عن أنس بن مالك قال: رأيت على زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بردا سيراء من حرير.
حدثنا أبو اليمان قال: أخبرني شعيب ح.
وحدثنا حجاج قال: ثنا جدي جميعا عن الزهري ح.
وحدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا يحيى بن حمزة قال: حدثني محمد بن الوليد عن الزهري عن أنس بن مالك: أنه رأى على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبا سيراء من حرير.
أبو بكر رضي الله عنه: حدثنا الحجاج بن أبي منيع قال: ثنا جدي عن الزهري قال: أبو بكر بن أبي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر، واسم أبي بكر عتيق، واسم أبي قحافة عثمان.
أبو حفص رضي الله عنه: عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر.
وعثمان بن عفان رضي الله عنه: كان يكنى بعبد الله أول مرة حتى كني بعد ذلك بعمرو، وبكل قد كان يكني.
وعفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة، واسم مدركة عامر بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور بن يفرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل.
وعلي بن أبي طالب أبو الحسن رضي الله عنه: واسم أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب واسم عبد المطلب شيبة بن هاشم، واسم هاشم عمرو بن عبد مناف، واسم عبد مناف المغيرة بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك، يكنى أبا محمد.
حدثني بذلك عبيد الله بن حفص قال: حدثنا عبد الرحمن بن حماد عن عمران بن موسى بن طلحة قال: ثنا طلحة بن يحيى بن طلحة عن أبيه عن أبيه عن طلحة بن عبيد الله قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة، فرمى بها إلي أو قال: ألقى إلي، وقال: دونك يا أبا محمد فإنها تجم الفؤاد.
والزبير بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
وسعد بن مالك: حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال حدثنا ابن جدعان عن سعيد قال: جاء سعد إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من أنا ؟ قال: أنت سعيد بن مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة من قال غير ذلك فعليه لعنة الله.
قال سفيان مرة في هذا الحديث: أراه ابن سعد.
وزهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
وأبو محمد عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك.
وأبو الأعور سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك.
وأبو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر لا عقب له.
والحسن بن علي يكنى أبا محمد.
والحسين بن علي يكنى أبا عبد الله.
والعباس بن عبد المطلب يكنى أبا الفضل وعبد الله بن عباس يكنى أبا العباس.
وجعفر بن أبي طالب يكنى أبا عبد الله.
وعقيل بن أبي طالب يكنى أبا يزيد.
أبو مرثد كناز بن حصن الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب، بدري.
واثلة بن الأسقع الذي يكنى أبا الأسقع.
وأبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس.
حدثنا حجاج قال: حدثنا جدي عن الزهري قال: أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر.
واسم أم حبيبة رملة.
وحكيم بن حزام بن خويلد بن أسد يكنى أبا خالد.
عبد الله بن مسعود يكنى أبا عبد الرحمن من هذيل، حليف لبني زهرة وابن أختهم.
وخباب بن الأرت بن جندل بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سفيان، مهاجري بدري، مولى لبني زهرة.
والمقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة.
وذو الشمالين بن عمرو بن نضلة بن عبشان بن سليم بن مالك بن أفصى الخزاعي، حليف بني زهرة، بدري.
وعبد الرحمن وشرحبيل ابنا حسنة، حليف بني زهرة.
قال ابن بكير: هم من غوث.
وصهيب بن سنان، يكنى أبا يحيى، مولى ابن جدعان، ويقال له من النمر بن قاسط أصابه سبيا.
أبو سلمة واسمه عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم بدري من مهاجري الحبشة.
وخالد بن الوليد المخزومي، يكنى أبا سليمان.
وعمار بن ياسر، يكنى أبا اليقظان، مولى أبي حذيفة بن المغيرة المخزومي يقال أنه عبسي أصابه سبي.
وسفينة أبو عبد الرحمن واسمه أحمر، مولى أم سلمة.
وعبد الله بن عمر أبو عبد الرحمن.
صفوان بن أمية بن خلف بن عمرو بن حذافة بن جمح، يكنى أبا وهب.
أبو محذورة سمرة بن مغيرة الجشمي.
وعمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعد بن سهم، يكنى أبا عبد الله.
وعمرو بن أم مكتوم الأعمى أحد بني عامر بن لؤي.
وأبو ذر جندب بن جنادة الغفاري ثم الكناني.
وحذيفة بن أسيد، يكنى أبا سريحة، غفاري.
وأبو قرصافة واسمه جندرة بن خيشنة بن نقير بن مرة بن عرية بن داية بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن النضر بن كنانة، صحابي ممن سكن فلسطين.
وتقادة بن زيد بن مالك الأسدي.
ومعاوية بن قرة بن الأغر المزني.
وأبو جحيفة وهب السوائي ثم العامري.
أبو حاجز يزيد بن عامر السوائي.
أبو زر لقيط بن عامر بن المنتفق العامري، ثم أحد بني عقيل.
وبهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري.
وأبو هريرة عبد شمس، ويقال: بل عبد فهم بن عامر، ويقال: عبد غنم، ويقال: سكين.
وأبو عياش الزرقي، اسمه زيد بن النعمان، ويقال: ابن الصامت.
وأبو الطفيل عامر بن واثلة البكري.
وأبو بكرة نفيع بن الحارث.
وأبو برزة نضلة بن عبيد.
أبو الدرداء عويمر بن عامر.
أبو أمامة الصدري بن عجلان الباهلي من سهم باهلة.
أبو حميد بعد الرحمن بن سعيد بن المنذر.
أبو رهم الغفاري كلثوم بن الحصين.
حدثني بذلك حامد عن صدقة عن ابن إسحق عن ابن شهاب بن ابن أكيمة عن ابن أخي أبي رهم عن أبي رهم كلثوم بن الحصين.
أبو صرمة مالك بن قيس المازني.
يزيد بن أبي مريم، وأبو مريم اسمه مالك بن ربيعة.
أبو ثعلبة الخشني جرهم بن ناشج.
وقال أبو مسهر: سمعت سعيد بن عبد العزيز قال: أبو ثعلبة اسمه جرثوم.
ابن مربع اسمه زيد بن مربع.
حدثني أبو اليمان أو قريء عليه عن سعيد بن عبد العزيز قال: كان اسم عبد الله بن سلام الحصين فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وكان اسم عبد الرحمن بن عوف عبد عمرو فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
وكان اسم عبد الله بن أبي بن سلول الحباب فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
حدثنا أصحابنا عن أحمد قال: حدثنا أبو داؤد قال: ثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال: لما كان زمن الجماجم أراد القراء يوم الجماجم أن يؤمروا عليهم أبا البختري، فقال أبو البختري: أنا رجل من الموالي فأمروا عليكم رجلا من العرب.
فأمروا عليهم رجلا من العرب.
أبو وهب الجيشاني هو الديلم بن الهويشع.
حدثني عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا يعقوب وحماد عن عبد الرحمن بن زيد عن أبيه: قال عبد الله بن عمر لأبي: يا أبا خالد.
حدثنا ابن بكير وأبو الطاهر قالا: حدثنا ابن وهب قال: أخبرني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: قال لي عمر: يا أبا خالد.
وقال أحمد: اسم أبي مريم الحنفي اياس بن صبيح.
وقال أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد قال: سألت شعبة: كم سمعت من أبي معشر ؟ قال: أربعة بتر.
وقال أحمد: حدثنا سفيان قال: جاءنا يوسف بن عمر بالكوفة وأنا ابن ثلاث عشرة، واستعمل يوسف ابن أبي ليلى على القضاء، وكان ولى ابن شبرمة أولا ثم نزعه وطرحه في سجستان على بيت المال.
حدثني سلمة قال: حدثنا أحمد قال: حدثنا سفيان قال: جالست ابن جريج وهو ابن ثلاث وأربعين، وكان يقول لي: إقرأ علي حتى أفسر لك.
حدثت عن عفان قال: حدثني يحيى بن سعيد قال: سألت شعبة وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة ومالك بن أنس عن الرجل لا يحفظ أو يتهم في الحديث.
قال: قالوا جميعا: بين أمره.
حدثنا سلمة قال: حدثنا أحمد قال: ثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو قال: سمعت شعبة يقول: رأيت حبيب بن سالم.
ورأيت محمد بن المنتشر.
وقال أحمد: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا شعبة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أخيه، وقد رأيت أخاه يعني عيسى بن عبد الرحمن.
أبو الوداك جبر بن نوف.
حدثنا بذلك أبو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة أن أبا الوداك جبر بن نوف أخبره.
واثلة بن الأسقع أبو الأسقع حدثنا بذلك أبو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول قال: دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة بن الأسقع فقلت: يا أبا الأسقع.
أبو طلحة الأنماري نعيم بن زياد، حدثنا بذلك أبو صالح قال: حدثني معاوية بن صالح قال: حدثني أبو طلحة نعيم بن زياد روى حديث النعمان بن بشير في قيام النبي صلى الله عليه وسلم في رمضان.
وسليمان بن عامر، يكنى أبا ليلى كلاعي.
أبو عامر الهوزني روى الأزهر بن عبد الله عن أبي عامر عبد الله بن لحي.

 ضغط الدم هو قوة دفع الدم على جدران الأوعية الدموية التي ينتقل خلالها لمداد كافة أنسجة الجسم وأعضائه بالغذاء والأكسجين والماء والإنزيمات فيما يعرف بالدورة الدموية.
تبدأ الدورة الدموية مع انقباض عضلة القلب ليدفع بقوة كل محتوياته من الدم، فتنتقل بدورها من القلب إلى الشريان الأبهر أضخم شرايين جسم الإنسان ومنه إلى بقية الشرايين، ثم ينبسط القلب ليسمح بامتلائه بكمية جديدة من الدم المعبأ بالأكسجين لينقبض من جديد دافعا بشحنة جديدة إلى الشريان الأبهر مرة أخرى، وهكذا دواليك.
تبين الإحصاءات الطبية الأهمية الكبرى للحفاظ على ضغط الدم بحيث يكون في المتوسط / مليمتر زئبق، وأن زيادته عن هذا الحد تؤدي إلى إجهاد القلب والكلى، وقد يؤدي ارتفاعه إلى سكتة دماغية أو العقم المبكر عند الرجال.
يتميز الشريان الأبهر بالمرونة فعندما يندفع الدم القادم من القلب فيه يحدث ضغطا قويا على جدران الشريان تتسبب في تمدده جانبيا، وأثناء الانبساط القلبي يستعيد الشريان وضعه الطبيعي فيضغط على الدم الذي يحتويه متسببا في اندفاعه في بقية الشرايين، وبذلك يستمر الدم في الجريان في الشرايين أثناء الانبساط إلى جميع الأعضاء.
يسمى ضغط الدم أثناء انقباض القلب بالضغط الانقباضي وفي حالة الانبساط يسمى الضغط الانبساطي ، ودائما يكون الضغط الانقباضي أعلى في قيمته من الضغط الانبساطي، وعند قياس ضغط الدم تكتب القراءة على هيئة كسر على سبيل المثال / حيث قيمة الضغط الانقباضي هي العليا وقيمة الانبساطي هي السفلى.
كما تسجل معظم أجهزة قياس ضغط الدم أيضا معدل النبض، أي معدل ضربات القلب في الدقيقة.
يقاس ضغط الدم بوحده تسمى مليمتر زئبق في حالة الاسترخاء أي يكون الإنسان ساكنا مستريحا فنجد أن القياس الطبيعي لضغط الدم الانقباضي للبالغ متوسط العمر يتراوح بين و مليمتر زئبق أما الانبساطي فيتراوح بين و ملم زئبق.
أي أن المتوسط ملم زئبق انقباضي و ملم زئبق انبساطي زئبق، وتقرأ / مليمتر زئبق، فيما يسميه العامة فوق أو على مليمتر زئبق.
ولقياس ضغط الدم يستخدم الجهاز الإلكتروني في المنزل أو الجهاز اليدوي في عيادة الطبيب وهو يعرف بجهاز قياس الضغط الزئبقي وهو الأدق.
تكمن أهمية متابعة في تلافي المضاعفات الناتجة عن أي خلل سواء بالزيادة أو النقصان في قياس ضغط الدم، حيث أنه عند ارتفاعه فذلك يعني أن القلب يواجه مقاومة كبيره ليضخ الدم إلى شرايين الجسم مما يتسبب على المدى الطويل في فشل القلب، والذي قد يؤدي بدوره إلى الوفاة.
كما أن ضغط الدم العالي قد يؤدي أيضا إلى سكتة دماغية أو فشل كلوي، هذا إن لم يتم تدارك المرض في بدايته بالعقاقير الطبية المناسبة.
كما أن انخفاض ضغط الدم توحي بأن كمية الدم الواصلة إلى أعضاء الجسم لا تصل بالقدر الكافي أو السرعة الكافية مما يعني نقصان وصول الأكسجين والغذاء إلى أنسجة الجسم مما يضر بها متسببا في تدمير جزئي أو كلي خاصة المخ والذي يعد أول الأعضاء تأثرا بنقص الأكسجين، فيشعر الإنسان بدوخة أو بنوبات من الإرهاق والضعف العام، وقد يعقبها فقدان الفرد لوعيه.
بصفة عامة يعتبر ضغط الدم المنخفض مرضيا إذا كانت له أعراض مثل الدوخة والضعف العام المستمر.
حالة ما تجاوز ضغط الدم القيم الطبيعية يعرف بأنه ضغط مرتفع البعض يطلق عليه فرط ضغط الدم أما إن كان هذا الارتفاع في حدود القيم الطبيعية أي لم يتجاوز ملم زئبقي فيعرف بأنه طبيعي مرتفع؛ إلا أن هذه الحالة تستدعي الانتباه لأنها قد تدل أن هذا الشخص معرض لارتفاع ضغط الدم في سنوات عمره القادمة.
يرتفع ضغط الدم عندما يضخ القلب الدم بقوة أكبر أو عندما تضيق الشرايين الرفيعة الشريينات مما يسبب زيادة المقاومة لشريان الدم فيها.
ولكي تفهم كيف يمكن أن يؤثر ضيق الشريينات على ضغط الدم، تخيل أنك تضغط أنبوبة معجون أسنان، فإذا كانت فتحة الانبوب عادية الحجم، فسوف يكون كافيآ أن تمارس ضغطآ عاديآ على الأنبوبة حتى يخرج منها المعجون بسهولة وبقدر كبير، ولكن إذا كانت فتحة الانبوبة دقيقة في حجم ثقب الابرة، فسوف تضطر إلى أن تضغط على الأنبوبة بقوة أكبر حتى تخرج المعجون إلى خارج الأنبوبة.
ويمكن أن يكون ضغط الدم المرتفع استجابة طبيعية من الجسم عندما يكون هناك إحتياج زائد للدم و عناصره الغذائية، فعندما تمارس التمارين الرياضية التمارين الرياضية ، مع الجري أو مزاولة نشاط رياضي أو حمل أثقال فإن معدل دقات القلب يزيد وينقبض قلبك بقوة أكبر، وعندما تصل ممارسة التمارين إلى قمتها يكون ضغط الدم قد وصل إلى أعلى مستوياته ، ويتخفض ثانيا إلى المستوى الطبيعي بعد أنتهاء تلك المجهودات.
وجدير بالذكر أن المخ يحس بضغط الدم بصفة مستمرة وعندما يقرر مخك أن جسمك يحتاج إلى رفع أو خفض ضغط الدم، فإنه يرسل رسائل من خلال أعصاب الجهاز العصبي الذاتي الجهاز العصبي الذاتي ، وهذه الرسائل تأمر العضلات التي في جدر الشريينات إما أن تنقبض وإما تسترخي، كما تأمر القلب إما أن يبطيء من سرعته وإما أن يسرع، وثمة ألدوستيرون هرمونات عديدة أيضآ تؤثر على ضغط الدم عن طريق التأثير على كمية الدم في الجسم والمقاومة التي تبديها الشريينات.
إن ضغط الدم الطبيعي يرتفع وينخفض أثناء اليوم مع تغير مستوى التوتر أو الاجهاد الجسماني، ولهذا السبب تجد الاطباء بصفة عامة يأخذون قراءات عديدة لضغط الدم ويحسبون منها القراءة المتوسطة للحصول على متوسط ضغط الدم.
بعض الاشخاص يصابون بقلق شديد في عيادة الطبيب أو المستشفى، ويرتفع ضغط الدم لديهم أثناء تلك الزيارة لأعلى من المستوى المعتاد بسبب خوفهم من المقابلة ، ويسمي الاطباء هذه الظاهرة ارتفاع ضغط الدم عند رؤية المعطف البالطو الأبيض الذي يرتديه الاطباء وممارسو التمريض، وذلك بسبب القلق الناجم عن إحساس الشخص بوجوده في موقف طبي ما أو خوفه من ان يجد الطبيب لديه شيئا غير عاديا.
إن من الصعب تشخيص ومتابعة حالة ذلك الشخص الذي يعاني ذلك النوع من التوتر، وقد يطلب بعض الاطباء من الشخص الذي يبدو ضغط دمه عاليآ أثناء زيارته للعيادة أن يقيس ضغط دمه في المنزل بعد ذلك بإستخدام جهاز منزلي.
ولا ينبغي أبدآ إتخاذ قرار بدء علاج ارتفاع ضغط الدم بناء على قراءة واحدة فقط لضغط الدم في عيادة الطبيب أو المستشفى مالم يكن ضغط الدم عاليآ بدرجة خطيرة .
وكلمة باللغة الإنجليزية قد تعني حرفيآ التوتر الزائد أو الضغط الزائد، وهذا لا يعني بالضرورة أن يكون المريض مصابآ بالتوتر الزائد بمعناه الحرفي، وصحيح أن ضغط الدم يميل إلى الارتفاع عند الشعور بالقلق وغيره من الانفعالات القوية، فإن كثيرا من الناس الذي يعانون من ارتفاع ضغط الدم لا يكونون متوترين بدرجة عالية.
تجدر هنا الإشارة إلى أنه إن كان هناك سبب لارتفاع الضغط، فيعرف بأنه ارتفاع ضغط الدم الثانوي أي أن هناك مرض أولي نشأ عنه ارتفاع الضغط كإصابة المريض بسرطان الغدة الكظرية والذي يزيد من إفراز هرمون الأدرينالين الإبينفرين والذي يؤدي بدوره لارتفاع الضغط، أما إن كان السبب مجهول وهو الغالب فيعرف حينها بارتفاع ضغط الدم الأولي، وهذا يكون متعلقا غالبا بنوع الغذاء وزيادة الملح أو الشطة أو القرفة فيه.
إن الغالبية العظمى من حالات ارتفاع ضغط الدم حوالي لا يكون لها سبب معروف، وهذه الحالة تسمى ارتفاع ضغط الدم الاولي أو ارتفاع ضغط الدم الاساسي.
وقد يبدأ إرتفاع ضغط الدم في اي سن، ولكنه عادة يبدأ في المرحلة المتوسطة من العمر، ولا زالت الابحاث جارية لإماطة اللثام عن اسباب ارتفاع ضغط الدم الأولي، على أمل أن تصل بنا المعلومات إلى علاج جديد أفضل لهذا المرض .
وقد يتنشر إرتفاع ضغط الدم الاولي في عائلات معينة، كما توجد إختلافات عرقية أيضآ، فمثلآ الأمريكيون من أصول أفريقية يميلون إلى الإصابة بإرتفاع ضغط الدم عند سن مبكرة عن الأمريكيين البيض، كما يميل ارتفاع ضغط الدم لأن يكون أكثر شدة في الأمريكيين الأفارقة.
باقي نسبة ال من حالات ارتفاع ضغط الدم تعزى إلى وجود حالة طبية مسببة، وهذا ما يسمى ارتفاع ضغط الدم الثانوي.
وإذا ما قرر الطبيب أنك مصاب فعلآ بحالة ارتفاع ضغط الدم، فإنه سوف يوجه إليك بعض الاسئلة، ويفحصك طبيآ ويجري إختبارات معملية لتحديد ما إذا كان لديك مرض آخر مسبب لإرتفاع ضغط الدم.
تلعب الكلى دورا خطيرا في التحكم في ضغط الدم، وكثير من الأمراض المختلفة التي تؤثر على الكلى يمكنها أن ترفع ضغط الدم، وهي تشمل مرض السكري و الالتهاب الكلوي وتضيق الشرايين الرئيسية للكلى، ويمكن لارتفاع ضغط الدم نفسه أن يضر الكلى مما يجعل أرتفاع ضغط الدم أكثر سوءا.
إن أكثر العقاقير تسببآ في رفع ضغط الدم هي حبوب منع الحمل، والاستروجين وحبوب الهرمون الدرقي وعقاقير القشرة الكظرية والأمفيتامين والكوكايين والنقط أو البخاخة المضادة للاحتقان الانفي، وأيضا فإن الكافيين وتعاطي الكحوليات بكميات كبيرة يمكن ان يرفع ضغط الدم.
هي حالة ورم نادرة تجعل كظر الغدة الكظرية تنتج كميات زائدة من النورابينفرين وهرمونات أخرى مشابهة تؤدي إلى إرتفاع ضغط الدم.
هذه الحالة المرضية تؤدي إلى إفراز كميات زائدة من هرمونات القشرة الكظرية الكورتيكوسترويد ، وهذه تنتج عادة من الغدة الكظرية، وهي تؤدي إلى أرتفاع ضغط الدم.
هذه الحالة تنتج وفرة من هرمون الرنين الذي يرفع ضغط الدم، وهي تتسبب عادة في توع آخر من ورم حميد غير خبيث في الغدة الكظرية.
في هذه الحالة يحدث تضيق في الشريان الأورطي بعد مغادرته القلب بمسافة قصيرة، ويصبح محتملآ على القلب أن يضخ بقوة تؤدي إلى رفع ضغط الدم حتى يمر من خلال الإختناق  من أسباب ارتفاع ضغط الدم :   تجدر الإشارة أنه ليس كل الأعراض متلازمة فقط مع ارتفاع ضغط الدم فبعضها يحدث كنتيجة لعادات فسيولوجية طبيعية كالإرهاق مثلا والبعض الآخر ينتج عن بعض الأمراض كسيولة الدم.
من المستحسن قياس ضغط الدم بين الحين والآخر بالبيت، مثلا كل أسبوع، بواسطة أجهزة إلكترونية سهلة الاستعمال وزهيدة الثمن.
علاوة على المنفعة الشخصية فسيستفيد من استخدام الجهاز أعضاء الأسرة الآخرين، فيعم النفع وكذلك يتعلم الأبناء أهمية ضغط الدم في المحافظة على سلامة أعضاء في الجسم مثل القلب والكلى والدماغ يختل عملها بارتفاع ضغط الدم .
الاضرار التي يسببها ارتفاع ضغط الدم بالجسم  في حالة ما تم تجاهل ارتفاع ضغط الدم فإن حالة المريض تدخل في سلسلة من المضاعفات الخطيرة منها :  يؤدي ارتفاع ضغط الدم إلى أمراض القلب والأوعية الدموية بعدد من الطرق، فأولا يجب على القلب أن يعمل جاهدآ وبقوة أكبر لأنه يضخ الدم ضد ضغط يفوق الضغط الطبيعي، وتمامآ مثلما تتضخم عضلات ذراعك عندما ترفع الأثقال فإن الجدار العضلي للقلب خاصة البطين الايسر، يتضخم ويزداد سمكآ بسبب الجهد البالغ لضخ الدم.
وبعكس عضلات ذراعك، فإن عضلات القلب الأكثر سمكآ لا تكون بالضرورة أكثر قوة.
وحقا، فنظرا لأن إمداد القلب بالدم عن طريق الشرايين التاجية لا يزيد في الغالب بنفس الدرجة التي تتحقق لعضلات الذراع، فإن القلب قد يصبح بالفعل أكثر ضعفا بعد مرور سنوات من أرتفاع ضغط الدم .
وفي النهاية فإن هذا يمكن أن يؤدي إلى حدوث هبوط القلب  إن إرتفاع ضغط الدم هو أحد أسباب التلف الذي يصيب الجدر الداخلية للشرايين في باديء الأمر، والذي يؤدي فيما بعد إلى حدوث التصلب العصيدي، فضعط الدم المرتفع يسبب تشققات مجهرية في البطانة الداخلية للشرايين، وهذه التشققات تتيح تربة خصبة لتكون ترسبات دهنية عليها، وفي النهاية، فإن هذه الانسدادات تعوق قدرة الدم على حمل الاكسجين والعناصر الغذائية إلى العضلات التي تغذيها.
وبهذه الطريقة، فإن ارتفاع ضغط الدم يفرض تهديدآ مزدوجآ للقلب .
فأولا، هو يزيد عبء الشغل المفروض على عضلة القلب مما يزيد احتياج عضلة القلب للأكسجين والعناصر الغذائية.
وثانيا، هو يقلل إمداد عضلة القلب بالأكسجين والعناصر الغذائية عن طريق زيادة التصلب العصيدي للشرايين التاجية.
وهذان العاملان يؤديان معا إلى زيادة قابلية حدوث نوبة القلب وهبوط القلب.
ارتفاع ضغط الدم يزيد أيضا التصلب في الشرايين التي تغذي أعضاء أخرى .
فقد تحدث عواقب أخرى إذا حرمت تلك الأعضاء من أكسجين الأكسجين والعناصر الغذائية التي تحتاجها.
إن تضيق الشرايين التي تغذي الكليتين يمكن أن يسبب اضطرابا في وظائف الكليتين.
فحينما يقل توارد الدم إلى الكليتين، فإن الجسم يفرز هرمونا يسمى الرنين الذي يبدأ في إحداث سلسلة من التفاعلات الكيميائية التي تجعل الشريينات تزداد تصلبا؛ والنتيجة هي ضغط الدم المرتفع الذي يؤدي إلى تلف الكلى والذي يؤدي بالتالي إلى مزيد من إرتفاع ضغط الدم.
ثمة وسيلة يسبب بها أرتفاع ضغط الدم أضرارا بالشرايين وهي عن طريق إضعاف جدر الوعاء الدموي وجعلها تتمدد.
وهذا يمكن أن يؤدي إلى تكون انتفاخات تشبه البالون ويسمى منها أنورسما .
وانتفاخات الأنورسما مثل البالون، تنفجر عندما تتعرض لزيادة كبيرة جدآ في الضغط.
وتلك الإنتفاخات تتكون بدرجة أكبر في الشرايين الصغيرة للمخ أو العينين أو الكليتين أو في الاوعية الدموية الأكبر حجمآ مثل الأورطي .
وانفجار الانورسما في الشرايين الضغيرة للعينين يمكن أن يؤدي إلى إضطراب بصري وربما العمى.
ارتفاع ضغط الدم غير المعالج يمكن أن يؤدي إلى السكتات المخية عن طريق إحداث تصلب في الشرايين التي تغذي المخ بالدم .
والتضيق الناتج يمكن أن يقلل تدفق الدم ويحرم جزءآ من المخ من الأكسجين والعناصر الغذائية التي يحتاجها.
وهذا يسمى السكتة المخية الاسكيمية.
وإرتفاع ضغط الدم يمكن أيضآ أن يسبب إنفجار أوعية دموية في المخ مما يسبب نزيفآ في المخ ، ويحدث النزيف عندما يكون ضغط الدم المرتفع قد أضعف جدر الشرايين في المخ .
و السكتات الدماغية الإسكيمية و أنزفة المخ يمكن أن يسبب كل منهما فقدآ مدمرآ ومستديمآ للنطق و القوة و الادراك و الاحساس .
ويمكن أن يؤديا أيضآ إلى الغيبوبة و الوفاة .
وقد ظهر أيضآ أن ارتفاع ضغط الدم المزمن يسبب إنكماش نسيج المخ في الاشخاص الذي تجاوزوا سن الخامسة والستين  إن الأضرار التي تصيب القلب و المخ وغير ذلك من الأعضاء نتيجة لارتفاع ضغط الدم تكون أكثر قابلية للحدوث إذا كنت تعاني من حالات أخرى تؤثر على الجهاز القلبي الوعائي .
وهذه العوامل الضارة تشمل مرض السكر و ارتفاع مستويات الكوليسترول أو وجود تاريخ عائلي لمرض بالقلب .
إن تشخيص ضغط الدم المرتفع وعلاجه يكون أكثر ضرورة وإلحاحآ بصفة خاصة إذا كنت تعاني أيضآ من واحدة أو أكثر من تلك الحالات الأخرى وتبين الإحصاءات الطبية أن الأشخاص ذوي ضغط مرتفع / مليمتر زيبق تقل أعمارهم عن الأشخاص ذوي ضغط معتدل / مليمتر زئبق في المتوسط بنحو سنة ، ذلك يعود إلى أن ضغط الدم العالي يجهد على المدى الطويل أعضاء مثل القلب و الدماغ و الكلى ومن الممكن أن يحدث تمزق أو إنسداد في أوعية الدماغ ، مما يؤدي إلى زيادة احتمال وقوع ذبحة صدرية أو سكتة دماغية أو فشل كلوي مبكرا .
ارتفاع أو فرط ضغط الدم الخبيث هو ارتفاع شديد في ضغط الدم الذي يأتي على فجأة وبسرعة.
حيث تكون قراءة ضغط الدم ضغط الدم الانبساطي المنخفض، والذي هو عادة حوالي مم زئبق، تبلغ ما فوق مم زئبق.
هذا الاضطراب يصيب حوالي من المصابين بارتفاع ضغط الدم، بما في ذلك الأطفال والبالغين.
وهو أكثر شيوعا في البالغين الأصغر سنا وقد يصيب أيضا الأشخاص المصابين ب: اضطرابات الكولاجين الوعائية مشاكل الكلى تسمم الدم في الحمل الشخص المعرض لمخاطر عالية لارتفاع ضغط الدم الخبيث إذا كان يعاني من : الفشل الكلوي ارتفاع ضغط الدم الكلوي الناجم عن تضيق الشريان الكلوي.
الاعراض قد تشمل : عدم وضوح الرؤية تغيير في الحالة العقلية قلق ارتباك انخفاض اليقظة، وانخفاض القدرة على التركيز التعب الأرق النعاس، الذهول والخمول ألم في الصدر سعال صداع الغثيان أو القيء خدر وضعف الذراعين والساقين والوجه ومناطق أخرى انخفاض البول النوبات ضيق في التنفس.
ارتفاع ضغط الدم الخبيث هو حالة طبية طارئة.
يظهر الفحص الجسدي عادة: ارتفاع شديد في ضغط الدم تورم في الساقين والقدمين أصوات في القلب غير طبيعية وسوائل في الرئتين تغييرات في التفكير، والإحساس، والقدرة العضلية، والمنعكسات وفحص العين يكشف تغييرات تشير إلى ارتفاع ضغط الدم، بما في ذلك: التهاب شبكية العين نزيف في شبكية العين تضييق الأوعية الدموية في منطقة العين تورم العصب البصري غيرها من المشاكل مع شبكية العين قد يتطور الفشل الكلوي، فضلا عن غيرها من المضاعفات التي قد تتطور أيضا .
ويمكن اجراء اختبارات تحديد الأضرار التي لحقت بالكلى و تشمل ما يلي: تحليل غاز الدم الشرياني نتروجين يوريا الدم الكرياتينين تحليل البول فحص الصدر بالأشعة السينية : يظهر احتقان في الرئة و توسع القلب هذا المرض قد يؤثر أيضا على نتائج الاختبارات التالية: مستوى الألدوستيرون إنزيمات القلب التصوير المقطعي للدماغ تخطيط كهربية القلب تخطيط القلب الكهربائي مستوى الرينين الرواسب البولية.
سوف يحتاج المريض إلى البقاء في المستشفى حتى يتم السيطرة على ارتفاع ضغط الدم الشديد .
وسيعطى أدوية عن طريق الوريد لخفض ضغط الدم.
إذا كان هناك سوائل في الرئتين، سيتم إعطاء المريض أدوية مدر البول مدرات البول ، التي تساعد الجسم على إزالة السوائل.
الطبيب سوف ينظر في إعطاء المريض أدوية لحماية القلب إذا كان هناك دليل على ضرر في القلب.
بعد جعل ارتفاع ضغط الدم الشديد تحت السيطرة، سياخذ المريض أدوية ضغط الدم عن طريق الفم للسيطرة على ضغط الدم.
الدواء قد يحتاج إلى تغيير في بعض الأحيان.
ارتفاع ضغط الدم يمكن أن يكون من الصعب السيطرة عليه.
الدواء الذي يعطى عن طريق الوريد ويكون مفعوله سريع جدا هو: نتروبروسيد الصوديوم.
وفي الحالات الأقل شدة، يتم اعطاء ادوية عن طريق الفم مثل كابتوبريل كابتوبريل الكلونيدين لابيتالول ابيتالول برازوسين  الوقاية من فرط ضغط الدم الخبيث إذا كان لدى المريض ارتفاع ضغط الدم، فان على المريض ان يقوم برصد ضغط الدم بدقة وتناول الأدوية بشكل صحيح للمساعدة في تقليل مخاطر ارتفاعه و خروجه عن السيطرة .
اتباع نظام غذائي صحي و يكون منخفض بالملح و دهن الدهون .
مضاعفات فرط ضغط الدم الخبيث المضاعفات: تلف المخ ضرر في القلب، بما في ذلك: نوبة قلبية ألم في الصدر بسبب تضييق الأوعية الدموية أو ضعف عضلة القلب الذبحة الصدرية اضطرابات إيقاع ضربات القلب الفشل الكلوي العمى الدائم و ذمة رئوية السوائل في الرئتين  الكثير من أجهزة الجسم معرضة لخطر جدي من ارتفاع في ضغط الدم الشديد.
قد تكون تضررت العديد منها، بما في ذلك الدماغ والعين والأوعية الدموية والقلب، والكلى.
الأوعية الدموية في الكلى من المرجح جدا أن أن تتضرر من الضغط.
الفشل الكلوي قد يتطور، والذي قد يكون دائم وبحاجة إلى غسيل الكلى آلة الكلى.
إذا تمت معالجته على الفور، ويمكن في كثير من الأحيان التحكم بارتفاع ضغط الدم الخبيث دون وقوع مشاكل دائمة.
وإذا لم يتم التعامل معه على الفور، فقد تحدث مضاعفات شديدة مهددة للحياة .
ثمة خطوات يمكنك إتباعها للوقاية من الإصابة بارتفاع ضغط الدم وللعلاج منه دون استخدام العقاقير، مثل المشي والرياضة اليومية، وتخفيض الوزن، تناول الخضروات والفواكه الغنية بالبوتاسيوم والأوميغا ، تقليل الملح والسكر الصناعي ، وتقليل شرب القهوة.
إن الطعام الذي يحتوي على وفرة من الفواكه والخضراوات قد يكون هو أفضل وسيلة غذائية لمنع الإصابة بإرتفاع ضغط الدم .
وهذا النوع من الطعام يحتوي على بوتاسيوم البوتاسيوم خاصة واوميغا و مغنسيوم المغنيسيوم والألياف و كالسيوم الكالسيوم ، وكل ذلك يحميك من الاصابة بأرتفاع ضغط الدم، كما ينصح بعض الأطباء بتعاطي زيت كبد الحوت أو زيت السمك.
إن الطعام الغني ب البوتاسيوم يحميك من الإصابة بإرتفاع ضغط الدم والسكتات المخية .
وتشمل الأطعمة الغنية بالبوتاسيوم الجوافة والموز والبرتقال والبطاطا والأفوكادو والشمام والقنبيط الأخضر وفول الصويا والثوم والزبيب و التين والعدس واللوز والجوز والبطاطس المطهية بقشرها و الفاصوليا المطهية و الزبادي منخفض الصوديوم و الحبوب النشوية المحتوية على نخالة النخالة  ينبغي على المصاب بارتفاع ضغط الدم تجنب الاطعمة المالحة، بالامتناع عن إضافة الملح إلى الاطعمة، إذ يمكن استعمال الليمون كبديل للملح في الطعام.
أما بالنسبة للأشخاص غير المصابين، فثمة خلاف عما إذا كان تجنب الملح سوف يحمي الشخص من الإصابة بالضغط.
يبدو بعض الأشخاص أنهم أكثر حساسية للملح ويستفيدون أكثر من غيرهم بخفض ما يتناولونه من ملح.
وتشير دراسات أكثر حداثة إلى أن خفض الملح قد يكون أكثر فائدة بصفة خاصة للمسنين فوق سن الستين.
تشير عده دراسات أن الإكثار من تناول السكر والحلويات يساهم في ارتفاع ضغط الدم بنسبة .
من الجدير بالذكر ان استهلاك نبته ستيفيا بديل السكر يؤدي إلى خفض ضغط الدم بشكل كبير جدا لدى الانسان العادي وقد يؤدي للوفاة، لذلك نبته ستيفيا محظور بيعها على شكل ورق في دول الاتحاد الأوروبي، ويسمح في بيع المحلي المستخرج من نبته ستيفيا بديل السكر الصناعي ومذاقة يعتبر احلى من السكر الصناعي ويسمح تناول المحلي المستخرج للأشخاص الذين يعانون من مرض السكري، ويمنع المصاب بارتفاع ضغط الدم من تعاطي نبته ستيفيا بدون اذن الطبيب فيجب ان يكون تحت المراقبة فالنبته تؤدي لانخفاض ضغط الدم والذي ايضا يعتبر مرض، ولا يعرف بالضبط الاعراض الجانبية على المدى الطويل فقد سمح في بيع وزراعة هذه النبته بالسنوات الاخيرة فقط، تقول عدة اشاعات ودراسات جامعية اجريت على الفئران ان هذه النبته ممكن تسبب في العقم، السرطان، التأثير على حاسة المذاق بشكل دائم.
كلما كان جسمك أضخم وزنك كبير ، كان من الصعب على القلب أن يعمل على ضخ الدم إلى جميع أجزاء جسمك.
وخفض وزن الجسم إلى المستوى الطبيعي يمكن أن يكون هو كل ما تحتاجه للوقاية من أو لعلاج ارتفاع ضغط الدم .
وخفض الاوزان الزائدة له أثر كبير على ضغط دمك حتى لو لم تصل إلى الوزن المثالي .
وهذا صحيح بصفة خاصة للاشخاص الذين يحملون أكداسآ من الشحم حول منطقة الخصر وهم الذين توصف أجسامهم بأنها تشبه التفاحة وليست تشبه ثمرة كمثرى الكمثرى .
والعلاقة بين ضغط الدم المرتفع وبين زيادة الوزن تكون محققة بصفة خاصة للبالغين من السن الصغيرة إلى المرحلة العمرية المتوسطة .
حتى لو لم تكن تعاني زيادة في الوزن ، فإن ممارستك للرياضة أوالمشي يمكن أن يخفض ضغط دمك .
و تمارين الايروبيك مثل المشي بتؤدة أو ركوب الدراجة أو المشي الحثيث ، أو السباحة ، ثلاث إلى خمس مرات اسبوعيآ لمدة لا تقل عن ثلاثين دقيقة قد تبين أنها فعألة في منع إرتفاع ضغط الدم .
إن شرب الكحوليات المسكرات يزيد بشكل ملحوظ خطر الأصابة بأرتفاع ضغط الدم .
والإمتناع عن شرب الكحوليات يمكن أن يقلل إحتياجك لتناول العقاقير المخفضة لضغط الدم.
إذا كنت تعاني ارتفاع ضغط الدم ، فإن التدخين يزيد من خطر إصابتك بنوبة قلبية.
إن الانواع المختلفة من العلاج السلوكي وتشمل التغذية الحيوية و يوجا اليوجا و التاي تشي ، قد يكون لها بعض الأثر النافع في علاج ضغط الدم المرتفع.

وقال حنبل بن إسحاق : سمعت أبا عبد الله يقول : ولدت في سنة أربع وستين ومئة .
قال : وطلبت الحديث في سنة تسع وسبعين ومئة ، وأنا ابن ست عشرة.
تهذيب الكمال / .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي يقول : ولدت في سنة أربع وسين ومئة ، في أولها ، في ربيع الأول .
قال : وجيء به حملا من مرو ، وتوفي أبوه محمد بن حنبل ، وله ثلاثون سنه ، فوليته أمه ، يعني كان سن أبيه حين توفي ثلاثين سنة ، وأما أحمد فكان طفلا حين توفي أبوه ، ولذلك وليته أمه.
تهذيب الكمال / .
وقال حنبل بن إسحاق : سمعت أبا عبد الله يقول : إنا في مجلس هشيم ، سنة تسع وسبعين ، وهي أول سنه طلبت الحديث ، فجاءنا رجل .
فقال : مات حماد بن زيد ، ومات مالك بن أنس في تلك السنة .
قال أبو عبد الله : ذهبت لأسمع من ابن المبارك ، فلم أدركه ، وكان قدم فخرج إلى الثغر ، فلم أسمعه ولم أره.
تهذيب الكمال .
وقال حنبل بن إسحاق : سمعت أبا عبد الله يقول : حججت في سنة سبع وثمانين ، وقد مات فضيل بن عياض قبل ذلك .
قال : ورأيت ابن وهب بمكة ولم أكتب عنه.
تهذيب الكمال .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : طلبت الحديث وأنا ابن ست عشره سنة ، ومات هشيم ، وأنا ابن عشرين سنة ، وأنا أحفظ ما سمعت منه ، ولقد جاء إنسان إلى باب ابن علية ، ومعه كتب هشيم ، فجعل يلقيها علي ، وأنا أقول : هذا إسناده كذا ، وهذا إسناده ، كذا ، فجاه المعيطي وكان يحفظ .
فقلت له : أجبه فيها فبقي ، وأغرب من حديثه ما لم أسمع ، وخرجت إلى الكوفة سنة مات هشيم سنة ثلاث وثمانين ومئة ، وهي أول سنة سافرت فيها ، وقدم عيسى بن يونس الكوفة بعدي بأيام سنة ثلاث وثمانين ، ولم يحج بعدها.
قال : وأول خرجة خرجت إلى البصرة سنة ست وثمانين .
قلت له : أي سنة خرجت إلى سفيان بن عيينة ؟ قال : في سنة سبع وثمانين قدمناها ، وقد مات الفضيل بن عياض ، وهي أول سنة حججت ، وفي سنة إحدى وتسعين ، حج الوليد بن مسلم ، وفي سنة ست وتسعين ، وأقمت بمكة منة سبع وتسعين ، وخرجنا سنة ثمان وتسعين ، وأقمت سنة تسع وتسعين عند عبد الرزاق ، وجاءنا موت سفيان ، ويحيى بن سعيد ، وعبد الرحمان بن مهدي ، سنة ثمان وتسعين.
قال : وحججت خمس حجج ، منها ثلاث راجلا ، أنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهما.
قال أبي : وخرجت إلى الكوفة ، فكنت في بيت تحت رأسي لبنة.
قال أبي : ولو كانت عندي خمسون درهما كنت خرجت إلى جرير بن عبد الحميد إلى الري ، فخرج بعض أصحابنا ، ولم يمكني الخروج ، لأنه لم يكن عندي.
تهذيب الكمال .
وقال عبد الله : قلت لأبي : مالك لم ترحل إلى جرير ، كما رحل أصحابك ، لعلك كرهته ؟ فقال : والله يا بني ما كرهته ، وبودي أني رحلت إليه ، إنه كان إماما في الرواية .
قلت : فما كان السبب ؟ فقال : لو كان معي ثلاثون درهما لرحلت .
فقلت : ثلاثون درهما ؟ فقال : لقد حججت في أقل مر ثلاثين.
تهذيب الكمال .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : قولوا لأهل البدع : بينا وبينكم الجنائز.
تهذيب الكمال .
وقال عارم : قلت له يوما : يا أبا عبد الله ، بلغني أنك من العرب .
فقال : يا أبا النعمان ، نحن قوم مساكين.
تهذيب التهذيب / .
أحمد بن محمد بن الحجاج ، المعروف بالمروذي ، صاحب أحمد بن حنبل.
قال محمد بن هارون الخلال : وقد سمعت أبا بكر المروذي يقول : كان أبو عبد الله يبعث بي في الحاجة فيقول : كل ما قلت ؟ فهو على لساني ؟ فأنا قلته.
تاريخ بغداد / .
أحمد بن محمد بن هانىء ، أبو بكر الأثرم.
قال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن أبي بكر الأثرم .
قلت : نهيت أن بكتب عنه ؟ قال : لم أقل إنه لا يكتب عنه الحديث ، إنما أكره هذه المسائل.
سؤالاته .
أحمد بن محمد ، أبو الحارث الصائغ ، من أصحاب أحمد بن حنبل.
قال أبو بكر الخلال : وأبو الحارث الصائغ ، أحمد بن محمد ، من أصحاب أبي عبد الله ، كان أبو عبد الله يأنس به ، وكان يقدمه ويكرمه ، وكان له عنده موضع جليل ، وروى عن أبي عبد الله مسائل كثيرة جدا ، بضعة عشر جزء ، وجود الرواية عن أبي عبد الله.
تاريخ بغداد / .
أحمد بن المعذل.
قال أبو داود : رأيت أحمد بن حنبل ، يدعو الله على أحمد بن المعذل .
قال أبو داود : وكان أحمد بن المعذل ينهاني عن طلب الحديث.
سؤالات الآجرى /الورقه .
أحمد بن ميسرة ، أبو صالح.
قال أبو طالب أحمد بن حميد : سألت أحمد بن حنبل ، عن أحمد بن ميسرة ، الذي يروي عنه سريج ، وروى عن زياد بن سعد ، عن صالح مولى التوأمة ، عن ابن عباس .
قال : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في الهميان للمحرم ؟ فقال : لا أعرفه.
الكامل .
أحمد بن نصر بن مالك بن الهيثم ، الخزاعي ، أبو عيد الله.
قال أبو بكر المروذي : سمعت أبا عبد الله ، يعني أحمد بن حنبل ، وذكر أحمد بن نصر.
فقال : رحمه الله ، ما كان أسخاه ، لقد جاد بنفسه .
تاريخ بغداد / .
الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين ، التميمي السعدي ، أبو بحر ، اسمه الضحاك .
وقيل : صخر.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : الأحنف بن قيس ، يقال : قد ذكره النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يلقه ، وأدرك عمر ، فمن دونه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو عبيدة الحداد عبد الواحد بن واصل .
قال : حدثنا عبد الملك بن معن ، عن جبر بن حبيب ، أن الأحنف بلغه رجلان أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له ، فسجد.
العلل و .
الأحوص بن حكيم بن عمير ، العنسي ، أو الهمداني ، الحمصي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : قال أبو بكر بن عياش : حدث الأحوص بن حكيم بحديث قال : فقلت له : عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أو ليس الحديث كله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
العلل و .
وقال ابن هانىء : سألت أبا عبد الله عن الأحوص بن حكيم ؟ فقال : ضعيف لا يسوى حديثه شيئا .
قال أبو عبد الله : كان له عندي شيء فخرقته.
سؤالاته .
وقال ابن هانىء : قال أبو عبد الله : قال أبو بكر بن عياش : قال الأحوص بن حكيم : هذه الأحاديث التي يوقفها الناس ، ليس بشيء ، الحديث كله عن النبي صلى الله عليه وسلم .
سؤالاته .
وقال الميموني : سمعت أبا عبد الله يقول : الأحوص بن حكيم واه.
ضعفاء العقيلي .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبي يقول : أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم ، أمثل من الأحوص بن حكيم.
ضعفاء العقيلي .
وقال صالح بن أحمد بن حنبل : قال أبي : الأحوص بن حكيم لا يروى حديثه ، يرفع الأحاديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
الجرح والتعديل / .
الأخضر بن عجلان ، الشيباني البصري.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يقول يعني أباه : الأخضر بن عجلان ، ما أرى به بأسا ، حدثنا عنه يحيى.
العلل .
إدريس بن يزيد بن عبد الرحمان ، الأودي ، الزعافري ، أبو عبد الله الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي ، عن ابن إدريس قال : قال لي شعبة : كان أبوك يفيدني.
العلل و .
وقال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : سفيان ، عن أبي عبد الله ، عن فضيل بن عمرو .
قال أبي : أبو عبد الله ، هو إدريس الأودي.
العلل .
وقال أبو داود : سمعت أحمد .
قال : قال ابن إدريس ، هو عبد الله بن إدريس الأودي : قال لي شعبة : كان أبوك يفيدي.
سؤالاته .
أدهم بن طريف السدوسي ، أبو بشر ، مولي شقيق بن ثور.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يعني أباه يقول : أدهم بن طريف ، ثقه ثقه.
العلل .
أربدة .
ويقال : أربد التميمي البصري ، صاحب التفسير.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا حميد الرؤاسي .
قال : حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق عن التميمي .
قال : ما سمعت بأرض فيها علم إلا أتيتها.
العلل و .
وقال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري ، عن إسرائيل .
قال : اسم التميمي ، الذي حدث عنه أبو إسحاق أربدة.
العلل .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت يحيى ، عن التميمي الذي حدث عنه أبو إسحاق .
فقال : أسمه أربدة.
العلل .
وقال أبو زرعة الدمشقي : حدثني عبيد الله بن النضر عن أحمد بن حنبل ، عن أبي أحمد الزبيري .
قال : سألت إسرائيل عن اسم التميمي ، الذي يروي عنه أبو إسحاق .
فقال : أربدة.
تاريخه .

أم حبيبة بنت جحش ويقال: أم حبيب بنت جحش ابنة جحش بن رئاب الأسدي أخت زينب بنت جحش وأخت حمنة بنت جحش وأكثرهم يسقطون الهاء فيقولون أم حبيب كانت تحت عبد الرحمن بن عوف وكانت تستحاض وأهل السير يقولون: إن المستحاضة حمنة والصحيح عند أهل الحديث أنهما كانت تستحاضان جميعا وقد قيل: إن زينب بنت جحش استحيضت ولا يصح.
وفي الموطأ: وهم، أن زينب بنت جحش استحيضت، وأنها كانت تحت عبد الرحمن بن عوف، وهذا غلط إنما كانت تحت زيد بن حارثة ولم تكن تحت عبد الرحمن بن عوف، والغلط لا يسلم منه أحد.
وزعم بعض الناس أن أم حبيبة هذه اسمها حبيبة.
أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه وسلم قد مضى ذكرها مجودا في باب الراء من الأسماء، لأن اسمها رملة لا خلاف في ذلك إلا عند من شذ ممن يعد قوله خطأ، ومن قال ذلك زعم أن رملة أختها.
وتوفيت أم حبيبة سنة أربع وأربعين، ولم يختلفوا في وقت وفاتها.
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت مصعب بن عبد الله يقول: اسم أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم رملة.
قال أحمد بن زهير ويقال هند والمشهور رملة.
قال أبو عمر: إنما دخلت الشبهة على من قال فيها هند باسم أم سلمة، وكذلك دخلت الشبهة على من قال اسم أم سلمة رملة.
والصحيح في اسم أم سلمة هند، وفي أم حبيبة رملة والله أعلم، وكانت أم حبيبة عند عبيد الله بن جحش أخي عبد الله وأبي أحمد ابني جحش بن رئاب بن يعمر الأسدي، حلفاء بني أمية، فولدت له حبيبة بأرض الحبشة، وكان قد هاجر مع زوجته أم حبيبة إلى أرض الحبشة مسلما ثم تنصر هناك ومات نصرانيا، وبقيت أم حبيبة مسلمة بأرض الحبشة خطبها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي.
وذكر الزبير قال: حدثنا محمد بن الحسن عن عبد الله بن عمرو بن أزهر عن إسماعيل بن عمرو أن أم حبيبة بنت أبي سفيان قالت: ما شعرت وأنا بأرض الحبشة إلا برسول النجاشي جارية يقال لها أبرهة، كانت تقوم على ثيابه ودهنه، فاستأذنت علي فأذنت لها.
فقالت: إن الملك يقول لك: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجكه.
فقلت: بشرك الله بخير وقالت: يقول لك الملك وكلي من يزوجك.
فأرسلت إلى خالد بن سعيد فوكلته، وأعطيت أبرهة سوارين من فضة كانتا علي خواتيم فضة كانت في أصابعي سرورا بما بشرتني به، فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك معه من المسلمين يحضرون، وخطب النجاشي فقال: الحمد لله، الملك القدوس، السلام المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وأنه الذي بشر به عيسى ابن مريم أما بعد: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلي أن أزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان.
فأجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أصدقتها أربعمائة دينار ثم سكب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن سعيد فقال: الحمد لله أحمده وأستعينه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
أما بعد فقد أجبت إلى ما دعا إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجته أم حبيبة بنت أبي سفيان فبارك الله لرسوله عليه السلام ودفع النجاشي الدنانير إلى خالد بن سعيد فقبضها ثم أرادوا أن يقوموا فقال: اجلسوا فإن سنة الأنبياء إذا تزوجوا أن يؤكل طعام على التزويج فدعا بطعام فأكلوا ثم تفرقوا.
وقال: وحدثني محمد بن حسن، عن محمد بن طلحة قال: قدم خالد بن سعيد، وعمرو بن العاص بأم حبيبة من أرض الحبشة عام الهدنة.
أم حرام بنت ملحان بن خالد بن الوليد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، زوج عبادة بن الصامت، وأخت أم سليم، وخالة أنس ابن مالك، لا أقف لها على اسم صحيح، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمها ويزورها في بيتها، ويقيل عندها ودعا لها بالشهادة، فخرجت مع زوجها عبادة غازية في البحر، فلما وصلوا إلى جزيرة قبرص خرجت من البحر فقربت إليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت ودفنت في موضعها، وذلك في إمارة معاوية وخلافة عثمان.
ويقال: إن معاوية غزا تلك الغزاة بنفسه ومعه أيضا امرأته فاختة بنت قرظة من بني نوفل بن عبد مناف.
أم حرملة بنت عبد الأسود بن خزيمة.
هاجرت إلى أرض الحبشة مع زوجها جهم بن قيس.
أم الحصين بنت إسحاق الأحمسية.
روى عنها العيراز بن حريث، ويحيى بن حصين شهدت حجة الوداع.
أم حفيد الهلالية بنت الحارث، اسمها هزيلة الأعرابية، أخت ميمونة وأم الفضل وهي خالة ابن عباس التي أهدت الأقط والسمن والأضب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأكل من السمن والأقط ولم يأكل من الأضب وأكلت على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أم الحكم بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس، من مسلمة الفتح، كانت في حين نزول: قوله عز وجل: لا تمسكوا بعصم الكوافر .
الممتحنة .
تحت عياض بن غنم الفهري، فطلقها حينئذ فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي.
هي أم عبد الرحمن بن أم الحكم.
أم حكيم بنت الحارث بن هشام.
زوج عكرمة بن أبي جهل ابن عمها.
أسلمت يوم الفتح واستأمنت النبي صلى الله عليه وسلم لزوجها عكرمة وكان عكرمة قد فر إلى اليمن وخرجت في طلبه فردته حتى أسلم وثبتا على نكاحهما.
وذكر الواقدي قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر، عن أبيه قال: كانت أم حكيم بنت الحارث بن هشام تحت عكرمة بن أبي جهل، فقتل عنها بأجنادين، فاعتدت أربعة أشهر وعشرا وكان يزيد بن أبي سفيان يخطبها وكان خالد ابن سعيد يرسل إليها يعرض لها في خطبتها، فخطبت إلى خالد بن سعيد فتزوجها على أربعمائة دينار، فلما نزل المسلمون مرج الصفر وكان خالد قد شهد أجنادين وفحل ومرج الصفر أراد أن يعرس بأم حكيم فجعلت تقول: لو أخرت الدخول حتى يفض الله هذه الجموع، فقال خالد: إن نفسي تحدثني أني أصاب في جموعهم قالت: فدونك فاعرس بها عند القنطرة التي بالصفر، فيها سميت قنطرة أم حكيم وأولم عليها فدعا أصحابه على طعام فما فرغوا من الطعام حتى صفت الروم صفوفها صفوفا خلف صفوف، وبرز رجل منهم معلم يدعو إلى البراز، فبرز إليه أبو جندل بن سهيل بن عمرو فنهاه أبو عبيدة فبرز حبيب بن سلمة فقتله حبيب، ورجع إلى موضعه وبرز خالد بن سعيد فقاتل فقتل، وشدت أم حكيم عليها ثيابها وتبدت وإن عليها أثر الخلوق، فاقتتلوا أشد القتال على النهر وصبر الفريقان جميعا وأخذت السيوف بعضها بعضا، وقتلت أم حكيم يومئذ سبعة بعمود الفسطاط الذي بات فيه خالد معرسا بها.
أم حكيم ابنة الزبير بن عبد المطلب بن هاشم.
أخت ضباعة بنت الزبير، كانت تحت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
أسلمت وهاجرت: روى عنها ابنها ابن أم حكيم بنت الزبير عن عبد الله بن الحارث بن نوفل أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على ضباعة بنت الزبير فنهش عندها كتفا ثم صلى وما توضأ من ذلك.
أم حكيم بنت عتبة بن أبي وقاص، أخت هاشم ونافع ابن عتبة ابن أبي وقاص كانت من المهاجرات.
أم حكيم بنت وداع الخزاعية، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: عجلوا الإفطار وأخروا السحور .
روت عنها صفية بنت جرير.
أم حميد الأنصارية امرأة أبي حميد الساعدي، حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن أصبغ، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: حدثنا هارون ابن معروف، قال: حدثنا ابن وهيب، قال: حدثنا داود بن قيس، عن عبد الله بن سويد الأنصاري، عن عمته أم حميد امرأة حميد الساعدي أنها جاءت للنبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إني أحب الصلاة معك قال: فقال لها: قد علمت أنك تحبين الصلاة معي، وصلاتك في بيتك خير من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير من صلاتك في دارك، وصلاتك في دارك وصلاتك في دارك خير من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير من صلاتك في مسجدي .
قال: فأمرت فبنى لها مسجد في أقصى شيء من بيتها وأظلمه، وكانت تصلي فيه حتى لقيت الله عز وجل.
باب الخاء أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية اسمها أمة بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية، قد تقدم ذكرها بما ينبغي في أول الكتاب.
أم خولة بنت حكيم الأنصارية ذكر ابن بكير، عن ابن لهيعة، عن بكير بن الأشج، عن خولة بنت حكيم، عن أمها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأم سلمة: لا تطيبي وأنت محد، ولا تمسي الحناء فإنه طيب .
أم الخير بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، أم أبي بكر الصديق.
قال الزبير: كانت من المبايعات بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن دأب: أم أبي بكر الصديق أم الخير، هذا اسمها.
باب الدال أم الدرداء زوجة أبي الدرداء، يقال اسمها خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي.
قال أحمد بن زهير: سمعت أحمد بن زهير، سمعت أحمد بن حنبل يقول: خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي هي أم الدرداء الكبرى قال: وسألت يحيى بن معين عن أم الدرداء الكبرى، فقال: خيرة بنت أبي حدرد.
قال: وسمعت يحيى بن معين وأحمد بن حنبل يقولان: أبو حدرد اسمه عبد.
قال: وقال لي أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين: أم الدرداء الصغرى اسمها هجيمة.
وقال غيرهما: جهيمة بنت فلان الوصابية.
قال أبو عمر: اسم أم الدرداء الصغرى هجيمة بنت حيي الوصابية، والصحبة لأم الدرداء الكبرى، وكانت من فضلاء النساء وعقلائهن.
وذوات الرأي منهن مع العبادة والنسك.
توفيت قبل أبي الدرداء بسنتين، وكانت وفاتها بالشام في خلافة عثمان بن عفان، وكانت قد حفظت عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن زوجها أبي الدرداء عويمر الأنصاري.
روى عن أم الدرداء جماعة من التابعين، منهم صفوان بن عبد الله بن صفوان، وميمون بن مهران، وزيد ابن أسلم وأم الدرداء الصغرى.
قال أبو عمر: أم الدرداء الصغرى هي أيضا زوج أبي الدرداء، لا أعلم لها خبرا يدل على صحبة أو رواية، ومن خبرها أن معاوية خطبها بعد أبي الدرداء فأبت أن تتزوجه.
باب الراء أم رمثة شهدت فتح خيبر، ولا أعرف لها فوق ذلك الخبر.
أم رومان يقال بفتح الراء وضمها هي بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أذينة بن سبيع بن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك ابن كنانة.
هكذا نسبها مصعب، وخالفه غيره، والخلاف من أبيها إلى كنانة كثير جدا، وأجمعوا أنها من بني غنم بن مالك بن كنانة.
امرأة أبي بكر الصديق، وأم عائشة وعبد الرحمن ابن أبي بكر رضي الله عنهم.
توفيت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم قبرها واستغفر لها وذلك في سنة ست من الهجرة، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: اللهم لم يخف عليك ما لقيت أم رومان فيك وفي رسولك .
وروي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: من سره أن ينظر إلى امرأة من الحور العين فلينظر إلى أم رومان .
وكانت وفاتها فيما زعموا في ذي الحجة سنة أربع أو خمس عام الخندق.
وقال الزبير: سنة ست في ذي الحجة.
وكذلك قال الواقدي سنة ست في ذي الحجة.
قال الواقدي: كانت أم رومان الكنانية تحت عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة الخير بن عادية بن مرة الأزدي، وكان قدم بها مكة، فحالف أبا بكر قبل الإسلام، وتوفي عن أم رومان، فولدت لعبد الله الطفيل ثم خلف عليها أبو بكر، فالطفيل أخو عائشة وعبد الرحمن لأمهما.
حدثنا عبد الله، حدثنا أحمد، حدثنا محمد، حدثنا الزبير، حدثنا محمد بن حسان المخزومي، عن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: لما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفنا وخلف بناته، فلما استقر بعث زيد بن حارثة، وبعث معه أبا رافع مولاه وأعطاهما بيرين وخمسمائة درهم، أخذها من أبي بكر، يشتريان بها ما يحتاجان إليه من الظهر وبعث أبو بكر معهما عبد الله بن أريقط ببعيرين أو ثلاثة، وكتب إلى عبد الله بن أبي بكر أن يحمل أمي أم رومان وأنا وأختي أسماء امرأة الزبير، فخرجوا مصطحبين فلما انتهوا إلى قديد اشترى زيد بن حارثة بتلك الخمسمائة درهم ثلاثة أبعرة ثم دخلوا مكة جميعا، فصادفوا طلحة بن عبيد الله يريد الهجرة، فخرجوا جميعا وخرج زيد وأبو رافع بفاطمة وأم كلثوم وسودة بنت زمعة، وحمل زيد أم أيمن وأسامة حتى إذا كنا بالبيداء نفر بعيري وأنا في محفة معي فيها أمي، فجعلت تقول: وابنتاه واعروساه حتى أدرك بعيرنا، وقد هبط الثنية ثنية هرشي فسلم الله، ثم إنا قدمنا المدينة فنزلت مع آل أبي بكر، ونزل آل النبي صلى الله عليه وسلم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبني مسجده وأبياتا حول المسجد، فأنزل فيها أهله فمكثنا أياما، ثم قال أبو بكر: يا رسول الله ما يمنعك أن تبتني بأهلك؟ قال: الصداق .
فأعطاه أبو بكر اثنتي عشرة أوقية ونشا، فبعث بها إلينا، وبنى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي هذا الذي أنا فيه، وهو الذي توفي فيه ودفن فيه صلى الله عليه وسلم وأدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم سودة بنت زمعة أحد تلك البيوت، فكان يكون عندها، وكان تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم إياي، وأنا ألعب مع الجواري، فما دريت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجني حتى أخبرتني أمي فحبستني في البيت، فوقع في نفسي أني تزوجت، فما سألتها حتى كانت هي التي أخبرتني.
قال أبو عمر: رواية مسروق عن أم رومان مرسلة ولعله سمع ذلك من عائشة.
باب الزاي أم زفر التي كانت بها مس من الجن، ذكر حجاج وغيره عن ابن جريج، عن الحسن بن مسلم أنه أخبره أنه سمع طاوسا يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى بالمجانين فيضرب صدر أحدهم ويبرأ، فأتى بمجنونة يقال لها أم زفر، فضرب صدرها فلم تبرأ ولن يخرج شيطانها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو يعيبها في الدنيا، ولها في الآخرة خير .
قال ابن جريج: وأخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك المرأة سوداء طويلة على سلم الكعبة، قال ابن جريج: وأخبرني عبد الكريم عن الحسن أنه سمعه يقول: كانت امرأة تخنق في المسجد فجاء إخوتها النبي صلى الله عليه وسلم فشكوا ذلك إليه، فقال: إن شئتم دعوت الله وإن شئتم كانت كما هي ولا حساب عليها في الآخرة .
فخيرها إخوتها فقالت: دعوني كما أنا فتركوها.
باب السين أم السائب الأنصارية روى عنها أبو قلابة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الحمى، وقال بعضهم فيها أم المسيب.
أم السائب النخعية لها صحبة.
أم سعد بنت زيد بن ثابت الأنصاري، روى عنها محمد بن زاذان يقال: إنه لم يسمع منها وبينهما عبد الله بن خارجة لها عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث منها أنه أمر بدفن الدم إذا احتجم.
أم سعد الأنصارية وهي كبشة بنت رافع بن عبيد بن ثعلبة أم سعد ابن معاذ وقد ذكرناها.
أم سعيد بنت عمر ويقال بنت عمير الجمحية.
روى عنها صفوان بن سليم في كافل اليتيم، على صفوان واختلف في إسناده.
أم سلمة بنت أبي حكيم لا يوقف على اسمها حديثها أنها أدركت القواعد من النساء يصلين مع النبي صلى الله عليه وسلم الفرائض.
أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، هي هند بنت أبي أمية المعروف بزاد الراكب، ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم كانت قبله عليه السلام عند أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، فولدت له عمر وسلمة ودرة وزينب، وقد تقدم ذكرها في باب الهاء من الأسماء بما يغني عن إعادته ها هنا.
يقولون: إنها أول ظعينة دخلت المدينة شرفها الله تعظيما وتكريما مهاجرة.
وقيل: بل ليلى بنت أبي حثمة زوج عامر بن ربيعة.
قال الزبير: حدثني محمد بن مسلمة عن مالك بن أنس، قال: هاجرت أم سلمة وأم حبيبة إلى أرض الحبشة ثم خرجت أم سلمة مهاجرة إلى المدينة شرفها الله تعظيما وتكريما وخرج معها رجل من المشركين، وكان ينزل بناحية منها إذا نزلت ويسير معها إذا سارت ويرحل بعيرها ويتنحى إذا ركبت، فلما نظر إلى نخل المدينة المباركة قال لها: هذه الأرض التي تريدين ثم سلم عليها وانصرف قال: وأخبرني محمد بن الضحاك عن أبيه قال: الرجل الذي خرج مع أم سلمة عثمان بن طلحة وروى عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال: شهدت أم سلمة غزوة خيبر فقالت: سمعت وقع السيف في أسنان مرحب وروى شعبة عن خليد بن جعفر قال: سمعت أبا إياس يحدث عن أم الحسين أنها كانت عند أم سلمة رضي الله عنها فأتى مساكين فجعلوا يلحون وفيهم نساء فقلت اخرجوا أو اخرجن فقالت أم سلمة: ما بهذا أمرنا يا جارية، ردي كل واحد أو واحدة ولو بتمرة تصنيعها في يدها.
أم سليط امرأة من المبايعات، حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، قال عمر بن الخطاب: كانت تزفر لنا القرب يوم أحد.
حديثها عند الليث عن يونس عن ابن شهاب عن ثعلبة بن أبي مالك القرطي عن عمر بن الخطاب.
أم سليم بنت سحيم هي أمة أو أمية بنت ابي الحكم الغفارية قد ذكرناها في باب الألف.
أم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، اختلف في اسمها فقيل: سهلة.
وقيل رميلة.
وقيل رميثة.
وقيل مليكة، ويقال الغميصاء أو الرميصاء كانت تحت مالك بن النضر أبي أنس بن مالك في الجاهلية.
فولدت له أنس بن مالك، فلما جاء الله بالإسلام أسلمت مع قومها، وعرضت الإسلام على زوجها، فغضب عليها، وخرج إلى الشام فهلك هناك ثم خلف عليها بعده أبو طلحة الأنصاري، خطبها مشركا فلما علم أنه لا سبيل له إليها إلا بالإسلام أسلم وتزوجها، وحسن إسلامه فولد له منها غلام كان قد أعجب به فمات صغيرا فأسف عليه، ويقال: أنه أبو عمير صاحب النغير ثم ولدت له عبد الله بن أبي طلحة فبورك فيه وهو والد إسحاق ابن عبد الله بن أبي طلحة الفقيه وإخوته وكانوا عشرة كلهم حمل عنه العلم وروت أم سليم عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وكانت من عقلاء النساء، روى عنها ابنها أنس بن مالك وروى سليمان بن المغيرة عن ثابت، عن أنس قال: أتيت أبا طلحة وهو يضرب أمي فقلت تضرب هذه العجوز في حديث ذكره وروى عن أم سليم أنها قالت: لقد دعا لي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ما أريد زيادة.
أم سليمان بنت عمرو بن الأحوص، روى عنها ابنها سليمان قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم رمى الجمرة جمرة العقبة من بطن الوادي، ولم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة، وأتى الناس وهو يرمون ويزدحمون، فقال: لا تقتلوا أنفسكم ارموا الجمار بمثل حصى الخذف .
وهو مضطرب منهم من يجعله لجدة سليمان بن عمرو بن الأحوص ومنهم من يجعله لأمه ومنهم من يقول فيه عن سليمان، عن أبيه.
أم سليمان العدوية وقيل: أم سليم العدوية.
وقد قال بعضهم فيها أم سلمة.
روى عنها عبد الله بن الطيب أنها قالت: أدركت القواعد من النساء وهن يصلبن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الفرائض.
أم سنان الأسلمية قالت: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعته على الإسلام، فنظر إلى يدي فقال: ما على إحداكن أن تغير أظفارها وتعصب يديها ولو .
قالت: وكنا نخرج مع رسول الله صلى اله عليه وسلم إلى الجمعة والعيدين.
روت عنها ابنتها ثبيتة بنت حنظلة الأسلمية.
أم سنبلة الأسليمة تعد في أهل المدينة، أتت النبي صلى الله عليه وسلم بهدية فأبى أزواجه أن يأخذنها فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خذوها فإن أم سنبلة أهل باديتنا، ونحن أهل حاضرتها .
حديثها عند سليمان ومحمد وزرعة بني حصين بن سنان عن جدتهم أم سنبلة من حديث زيد بن الحباب.
وأما ابن السكن فذكر حديثها هذا بأكثر ألفاظه، وجعله من حديث عروة عن عائشة حدثنا خلف بن قاسم بن سهل رحمه الله قراءة منه علينا، قال: حدثنا أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن محمد المقدمي، قالا: حدثنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، قال: حدثنا أبي عن عبد الرحمن بن حرملة قال: سمعت عبد الله بن نيار الأسلمي يقول: سمعت عروة بن الزبير يقول: سمعت عائشة تقول: أهدت أم سنبلة الأسلمية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لبنا.
فدخلت عليه فلم تجده فقلت لها: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد نهى أن نأكل طعام الأعراب.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر فقال: يا أم سنبلة ما هذا معك ؟ قالت: لبن أهديته لك.
قال: اسكبي يا أم سنبل .
فناولته رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب فقالت عائشة: يا رسول الله قد كنت حدثتنا أنك نهيت عن طعام الأعراب فقال: يا عائشة ليسوا بأعراب هم أهل باديتنا، ونحن أهل حاضرتهم، إذا دعوناهم أجابونا، فليسوا بأعراب .
باب الشين أم شريك بنت جابر

يقول الحق جل جلاله : ونادى ، يوم القيامة ، أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا أي : صبوا علينا من الماء ، وفيه دليل على أن الجنة فوق النار ، أو : صبوا علينا مما رزقكم الله ؛ من سائر الأشربة ، ليلائم قوله أفيضوا ، أو : من الطعام ؛ على حذف الفعل ، أي : أو أعطونا مما رزقكم الله ، قالوا إن الله حرمهما على الكافرين ، أي : منعهما عنهم ، الذين إتخذوا دينهم لهوا ولعبا ؛ كتحريم البحائر والسوائب ، والتصدية حول البيت ، والطواف به ؛ عريانا ، وغير ذلك مما أحدثوه ، واللهو : صرف القلب إلى ما لا يحصل به نفع أخروي.
واللعب : طلب الفرح بما لا يحسن أن يطلب به ؛ لخلوه عن منفعة دينية ، وغرتهم الحياة الدنيا ؛ بأن أنستهم القيامة ، فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا ، والكاف : أي : ننساهم ؛ لأجل نسيانهم لقاء يومهم هذا ، فلم يخطروه ببالهم ، ولم يستعدوا له ، وما كانوا بآياتنا يجحدون أي : نهملهم لأجل إهمالهم الاستعداد للقاء ، وإهمالهم آياتنا حتى جحدوا أنها من عند الله.
ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم أي : بينا معانيه من العقائد والأحكام والمواعظ ، مفصلة على علم ، أي : عالمين بوجه تفصيله حتى جاء في غاية الإتقان ، وهدى ورحمة لقوم يؤمنون فإنهم المنتفعون بهدايته ورحمته دون غيرهم.
جزء : رقم الصفحة : هل ينظرون أي : ما ينتظر الكفار به إلا تأويله ، أي : ما يؤول إليه أمره ؛ من تبين صدقه ، بظهور ما نطق به من الوعد والوعيد ، بقيام الساعة وما بعدها ، يوم يأتي تأويله ؛ بظهور ما نطق به ، يقول الذين نسوه من قبل ، ولم يؤمنوا به : قد جاءت رسل ربنا بالحق أي : قد تبين أنهم جاؤوا بالحق ، وحصل لهم اليقين حيث لم ينفع ، ثم طلبوا من يشفع فيهم فقالوا : فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا اليوم ، أو نرد أي : وهل نرد إلى الدنيا فنعمل غير الذي كنا نعمل فنستبدل الكفر بالإيمان ، والعصيان بالطاعة والإذعان ، أو : فيشفعوا لنا في أحد الأمرين : إما السلامة من العذاب ، أو الرد إلى الدنيا فنستبدل الكفر بالإيمان.
قال تعالى : قد خسروا أنفسهم ؛ أي : بخسوها بسوء أعمالهم وكفرهم ، وضل عنهم ما كانوا يفترون أي : غاب عنهم افتراؤهم فلم ينفعهم.
الإشارة : إذا وصل أهل الجد والتشمير إلى حضرة العلي الكبير ، وأفاض عليهم من ماء غيبه ، حتى امتلأت قلوبهم وأسرارهم ، فأثمر لهم العلوم اللدنية والأسرار الربانية ؛ ناداهم أهل البطالة والتقصير : أفيضوا علينا من الماء الذي سقاكم الله منه ، أو مما رزقكم من العلوم والمعارف.
قالوا : إن الله حرمهما على البطالين ؛ الذين اتخذوا طريق القوم لهوا ولعبا ، وغرتهم الحياة الدنيا فقبضتهم في شبكتها ، فيقول تعالى : فاليوم ننساهم من لذيذ مشاهدتي ، وحلاوة معرفتي ، كما نسوا لقائي بشهود ذاتي ، وأنكروا على أوليائي وأهل معرفتي ، وجحدوا وجود التربية وحجروا على قدرتي ، ولقد جئناهم بكتاب فصلنا فيه كل شيء ؛ فقلنا فيه : ما ننسخ من ءاية أو ننسها نأت بخير منهآ أو مثلهآ البقرة : إلى يوم القيامة ، هل ينظرون إلا تأويله ؟ يوم يأتي تأويله بظهور درجات المقربين ، في أعلى عليين ، حينئذ يحصل لهم اليقين بوجود المقربين ، أو بالتربية النبوية في كل زمان وحين ، فيطلب الشفاعة في اللحوق بهم ، أو يرد إلى العمل بعملهم.. هيهات قد بعثر ما في القبور ، وحصل ما في الصدور ، فخسر المبطلون ، وفاز المجتهدون السابقون.
جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : حثيثا أي : سريعا ؛ صفة لمصدر محذوف ، أي : طلبا حثيثان أو حال من الفاعل ، أي : حاثا ، و مسخرات حال فيمن نصب ، وخبر فيمن رفع ، و تضرعا وخفية : مصدران ، حالان من الواو ، وكذلك خوفا وطمعا .
يقول الحق جل جلاله : إن ربكم الذي يستحق أن تعبدوه ، وهو الله وحده الذي خلق السماوات والأرض أي : أظهرهما في ستة أيام أي : مقدار ستة أيام من أيام الدنيا ؛ إذ لم يكن ثم شمس ، ولو شاء خلقهن في لمحة ، والعدول إليه ؛ لتعليم خلقه التأني والتثبت.
ثم استوى على العرش استواء يليق به ، والعرش : جسم عظيم محيط بالأكوان.
سمي به ؛ لارتفاعه ، وللتشبيه بسرير الملك ، فالأكوان في جوفه ممحوقة ؛ فقد استولى عليها ومحقها ، كذلك أسرار معاني الربوبية الأزلية قد استولت عليه وحقته ، فيمكن أن يكون الحق تعالى عبر بالاستواء عن هذا الاستيلاء ، وسيأتي في الإشارة تمامه إن شاء الله.
وقال القشيري : ثم استوى على العرش ، أي : توحد بجلال الكبرياء بوصف الملكوت ، وملوكنا إذا أرادوا التجلي والظهور للحشم والرعية ؛ برزوا لهم على سرير ملكهم في إيوان مشاهدتهم.
فأخبر الحق سبحانه وتعالى بما يقرب من فهم الخلق ، بما ألقى إليهم من هذه الكلمات ، بأنه استوى على العرش ، ومعناه : اتصافه بعز الصمدية وجلال الأحدية ، وانفراده بنعت الجبروت وجلاء الربوبية ، وتقدس الجبار عن الأقطار ، والمعبود عن الحدود.
ه.
يغشي الليل النهار أي : يغطي نور النهار بظلمة الليل ، يطلبه حثيثا أي : يعقبه سريعا ؛ كالطالب له ، لا يفصل بينهما شيء ، و خلق الشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره أي : بقضائه وتصريفه ، ومن عجائب تسخيرها أن جعلها مقرونة بأمور غيبية ، دالة على ظهور شيء منها.
جزء : رقم الصفحة : والنهي عن النظر في النجوم أو تصديق المنجمين ؛ إنما هو لمن اعتقد التأثير لها مستقلة بنفسها ، أو تصديقهم في تفصيل ما يخبرون به ؛ لأنهم إنما يقولون ذلك عن ظن وتخمين وجهل ، فإن علم النجوم كان معجزة لبعض الأنبياء ، ثم اندرس ذلك العلم ، فلم يبق إلا ما هو مختلط ، لا يتميز فيه الصواب من الخطأ ، فاعتقاد كون الكواكب أسبابا لآثار يخلق الله تعالى بها في الأرض ، وفي النبات والحيوان شيئا ، يعني في الجملة ليس قادحا في الدين ، بل هو الحق ، ولكن دعوى العلم بتلك الآثار على التفصيل مع الجهل : قادر في الدين ، فالكواكب ما خلقت عبثا ، ولهذا نظر عليه الصلاة والسلام إلى السماء وقرأ قوله تعالى : ربنا ما خلقت هذا باطلا... آل عمران : الآية.
انظر الإحياء للغزالي.
ثم قال تعالى : إلا له الخلق والأمر أي : الإيجاد والتصرف بالأمر والنهي ، تبارك الله رب العالمين أي : تعاظم في ألوهيته ، وتعالى في ربوبيته ، وتفرد في وحدانيته.
قال البيضاوي : وتحقيق الآية والله أعلم أن الكفرة كانوا متخذين أربابا ، فبين لهم أن المستحق للربوبية واحد وهو الله تعالى ؛ لأنه الذي له الخلق والأمر ، فإنه تعالى خلق العالم على ترتيب قويم ، وتدبير حكيم ؛ فأبدع الأفلاك العلوية ، والأجرام السفلية ، ثم بعد تمام خلق عالم الملك أخذ في تدبيره ؛ كالملك الجالس على عرشه وسريره لتدبير مملكته ، فدبر الأمر من السماء إلى الأرض ، بتحريك الأفلاك وتسيير الكواكب ، وتكوير الليالي والأيام ، فله الخلق والأمر.
وكذلك قال في آية السجدة بعد ذكر الخلق : ثم استوى على العرش يدبر الأمر يونس : ، السجدة : ، فرب الخلائق : من هذا صفته ، لا غيره ، انتهى المعنى.
ثم أمرهم بأن يدعوه ، متذللين مخلصين ، فقال : ادعوا ربكم تضرعا وخفية أي : ذوي تضرع وخفاء ؛ فإن الإخفاء دليل الإخلاص ، إنه لا يحب المعتدين المتجاوزين ما أمروا به في الدعاء وغيره ، ونبه على أن الداعي ينبغي ألا يطلب ما لا يليق به ؛ كرتبة الأنبياء ، وقيل : الاعتداء في الدعاء ، هو الصياح به ، والتشدق ، أو اختراع دعوة لا أصل لها في الشرع ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم : سيكون قوم يعتدون في الدعاء ، وحسب المرء أن يقول : اللهم إني أسألك الجنة وما يقرب إليها من قول وعمل.
ثم قرأ إنه لا يحب المعتدين .
ولا تفسدوا في الأرض بالكفر والمعاصي ، بعد إصلاحها ببعث الأنبياء ، وشرع الأحكام ، أو : ولا تفسدوا في الأرض بالمعاصي الموجبة لفساد العالم بالقحط والفتن ، بعد إصلاحها بالخصب والأمان ، وادعوه خوفا وطمعا أي : خوفا من الرد لقصور الأعمال ، وطمعا في القبول بالفضل والكرم ؛ إن رحمة الله قريب من المحسنين المخلصين.
جزء : رقم الصفحة : قال البيضاوي : هو ترجيح للطمع ، وتنبيه على ما يتوصل به إلى الإجابة ، وتذكير قريب ؛ لأن الرحمة بمعنى الترحم ، أو لأنه صفة محذوف ؛ أي : أمر قريب ، أو على تشبيه فعيل الذي هو بمعنى مفعول ، أو للفرق بين القريب من النسب ، والقريب من غيره.
ه.
قلت : والأحسن أنه إنما ذكره ؛ لأن المراد بالرحمة هنا : سر الخصوصية ، وهو مذكر ، فراعى معنى اللفظ ، كأنه قال : إن سر الولاية وهي الخصوصية قريب من المحسنين.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قوله تعالى : في ستة أيام : قال الورتجبي : في كل يوم من هذه الأيام : ظهور صفة من صفاته الست : أولها : العلم ، والثاني : القدرة : والثالث : السمع ، والرابع : والبصر ، والخامس : الكلام ، والسادس : الإرادة ، كملت الأشياء بظهور أنوار الصفات الستة ، ولما أتمها صارت الحدثان ؛ كجسد آدم بلا روح ، فتجلى من صفته السابعة.
وهي حياته القديمة الأزلية الباقية ، المنزهة عن همهمة الأنفاس والمشابهة والقياس فقامت الأشياء بصفاته القائمة بذاته ، ويكون إلى الأبد ؛ لحياتها بروح حياته ، المقدسة عن الاتصال والانفصال.
قلت : وهي المعبر عنها بالمعاني القائمة بالأواني.
ثم قال : وفي أدق الإشارة : السماوات : الأرواح ، والأرض : الأشباح ، والعرش : القلوب ، بدأ بكشف الصفات للأرواح ، وبدأ بكشف الأفعال للأشباح ، ثم بدأ بكشف الذات للقلوب ؛ لأن مناظر القلوب للغيوب ، والغيوب من القلوب محل تجلي استواء القدم ، استوى قهر القدم ، بنعت الظهور للعدم ، أي : فتلاشى العدم ، ثم استوى تجلي الصفات على الأفعال ، واستوى تجلي الذات على الصفات ، فاستوى بنفسه لنفسه ، المنزه عن المباشرة بالحدثان والاتصال والانفصال عن الأكوان.
قلت : أي : إذ لا حدثان ولا أكوان ؛ لأنها لما قرنت بالقدم تلاشت ، وما بقي إلا نعت القدم.
ثم قال : خص السماوات والأرض بتجلي الصفات ، وخص العرش بتجلي الذات.
قلت : لأن المعاني المستولية على العرش باقية على أصلها ، وهي أسرار الذات لم تترد برداء الكبرياء ، وهو حجاب الحس الظاهر ، بخلاف المعاني القائمة بالأواني ، وهي أنوار الصفات ، تجلت مرتدية بحجاب القهرية ، فقيل لها : تجلي الصفات.
ثم قال : السماوات والأرض جسد العالم ، والعرش قلب العالم ، والكرسي دماغ العالم ، خص الجميع بالأفعال والصفات ، وخص العرش بظهور الذات ؛ لأنه قلب الكل ، وهو غيب الرحمن وعلمه وحكمته ، رأيته في المكاشفة أنوارا شعشعانيا ، بلا جسم ولا مكان ولا صورة ، يتلألأ ، فسألت عن ذلك ، فقيل لي : هذا عالم يسمى عرشا.
انتهى.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وأقرب من هذا كله : أن العرش قد استولى على ما في جوفه من العوالم ، حتى صارت في وسطه كلا شيء ، ومعاني أسرار الربوبية ، وهي العظمة الأصلية قد استولت عليه ، وأحاطت به ، ومحت وجوده ، فعبر الحق جل جلاله عن استيلاء هذه العظمة التي هي أسرار الربوبية على العرش بالاستواء.
وإلى هذا أشار في الحكم العطائية بقوله : يا من استوى برحمانيته على عرشه ، فصار العرش غيبا في رحمانيته ، كما صارت العوالم غيبا في عرشه ، محقت الآثار بالآثار ، ومحوت الآثار وهي العرش وما احتوى عليه بمحيطات أفلاك الأنوار وهي أسرار الذات المحيطات بالآثار من العرش إلى الفرش ، فعبر عن المعاني المستولية على العرش بالرحمانية ؛ لأن الرحمانية صفة الذات ، والصفة لا تفارق الموصوف ، فافهم.
قلت : ومن كحل عينه بإثمد توحيد الذات لا يستعبد أن يكون الحق جل جلاله يتجلى بتجل خاص من أسرار ذاته وأنوار صفاته ، يستوي بتلك العظمة على العرش ، كما يتجلى يوم القيامة لفصل القضاء بين عباده ، إذ تجلياته لا تنحصر ، بل كل ما ظهر في عالم الشهادة فإنما هو نور من تجلي ذاته وصفاته.
وهذا القدر كاف لمن شم شيئا من أسرار التوحيد ، وقد تكلم ابن جزي هنا على الخوف والرجاء ، وأطال فيهما ، ولكنه يجنح لتصوف أهل الظاهر ، وقد تقرر في محله.
وقوله تعالى : إن رحمة الله قريب من المحسنين : هو تقييد لقوله : يختص برحمته من يشاء ؛ فالمختص بالرحمة هم المحسنون.
انظر لفظ الحكم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : نشرا : حال من الرياح ، وهو جمع نشور ، بمعنى ناشر ، ومن قرأ بسكون الشين ، فهو تخفيف منه ، ومن قرأ بفتح النون ، فمصدر في موضع الحال ، بمعنى : ناشرات ، أو مفعول مطلق ؛ فإن الإرسال والنشر متقاربان ، ومن قرأه بالباء وسكون الشين فهو جمع بشير ، مخفف ، و أقلت : مشتق من القلة ؛ لأن الحامل للشيء يستقله ، و ثقالا : جمع ؛ لأن السحاب جمع بمعنى السحائب.
يقول الحق جل جلاله : وهو الذي يرسل الرياح أو الريح نشرا أي : تنشر السحاب ، وتفرقه إلى الأرض التي أراد الله أن تمطر ، أو بشارة بالمطر ، بين يدي رحمته أي : قبل نزول المطر ، فهي قدامه ؛ فإن الصبا تثير السحاب ، والشمال تجمعه ، والجنوب تذره ، والدبور تفرقه.
قاله البيضاوي.
حتى إذا أقلت أي : حملت سحابا ثقالا بالماء ؛ لأنها تحمل الماء فتثقل به ، سقناه أي : السحاب بما اشتمل عليه من الماء ، لبلد ميت أي : لإحيائه أو لسقيه بعد يبسه ، كأنه ميت ، فأنزلنا به أي : بالبلد ، أو بالسحاب ، أو بالسوق ، أو بالريح ، الماء الذي في السحاب ، فأخرجنا به أي : الماء ، من كل الثمرات من كل أنواعها وأصنافها ، كذلك نخرج الموتى من القبور ، أي : كما نحيي البلد بإحداث القوة النامية فيه وتطريتها بأنواع النبات والثمرات كذلك نخرج الموتى من الأجداث ونحييها برد النفوس إلى مواد أبدانها بعد جمعها وتطريتها بالقوى الحسية.
قاله البيضاوي.
وقال ابن جزي : هو تمثيل لإخراج الموتى من القبور بإخراج الزرع من الأرض ، وقد وقع ذلك في القرآن في مواضع منها : كذلك النشور فاطر : ، و كذلك الخروج ق : .
ه.
لعلكم تذكرون ؛ فتعلمون أن من قدر على ذلك قدر على إحياء الموتى ، إذ لا فرق.
والبلد الطيب أي : الأرض الكريمة والتراب الجيد يخرج نباته بسهولة ، حسنا قويا نضرا ، بإذن ربه أي : بمشيئته وقدرته ، والذي خبث من الأرض ؛ كالحرة والسبخة ، لا يخرج إلا نكدا ؛ قليلا عديم النفع ، أو عسيرا بمشقة ، كذلك نصرف الآيات ؛ نكررها ونرددها لقوم يشكرون نعمة الله ، فيتفكرون فيها ، ويعتبرون بها.
قال البيضاوي : والآية مثل لمن تدبر الآيات وانتفع بها ، ولمن لم يرفع إليها رأسا ولم يتأثر بها ، ومثله في البخاري في حديث طويل.
وقال ابن عباس وغيره : هو ضرب مثل للمؤمن والكافر.
وقال ابن جزي : يحتمل أن يكون المراد ما يقتضيه ظاهر اللفظ ، فتكون متممة للمعنى الذي قبلها في المطر ، وأن تكون تمثيلا للقلوب ؛ فالطيب : قلب المؤمن ، والخبيث : قلب الكافر ، وقيل : هما للفهم والبليد.
ه.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : وهو الذي يرسل رياح الهداية ، تنشر سحاب الواردات الإلهية والنفحات الربانية ، بين يدي معرفته ، أو تبشر بها قبل وصولها ، حتى إذا أقلت سحابا ثقالا بالعلوم اللدنية ، سقناه لقلب ميت بالجهل والهوى ، فأنزلنا مما فيه من ماء ذلك الأمطار ، فأخرجنا به من ثمرت العلوم وأزهار الحكم ونوار اليقين.
وفي الحكم : لا تزكين واردا لم تعلم ثمرته ، فليس المقصود من السحابة الأمطار ، وإنما المقصود وجود الأثمار .
كذلك نخرج الموتى أي : نحيي القلوب الموتى بالجهل ، لعلكم تذكرون .
والبلد الطيب ، وهو القلب الطيب ، إذا هبت عليه هذه الواردات ، ونزلت فيه أمطار النفحات ، يخرج نباته من العلوم والمعارف بإذن ربه ، والذي خبث من القلوب لا يخرج ما فيه إلا نكدا أي : ضعيفا ؛ لعدم تأثره بالواردات والمواعظ.
وقال الورتجبي : ذكر سبحانه القلب الذي هو بلد الله الذي مطر عليه من بحر امتنانه ، ويخرج نبات ألوان الحالات والمقامات.
ثم قال : وكل قلب بذره الهوى فنباته الشهوات.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أو عجبتم : الهمزة للإنكار ، والواو للعطف ، والمعطوف عليه محذوف ، أي : أكذبتم وعجبتم ، و في الفلك : يتعلق بأنجينا ، أو بمن معه ، أو حال من الموصول.
يقول الحق جل جلاله : لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ، وهو نوح بن لمك بن متوشلخ بن أدريس ، نبىء بعده ، بعث ابن خمسين سنة أو أربعين ، وعاش ألفا وثلاثمائة سنة ، فقال يا قوم اعبدوا الله وحده ما لكم من إله غيره يستحق أن يعبد ، إني أخاف عليكم ، إن لم تؤمنوا وتوحدوا الله عذاب يوم عظيم وهو يوم القيامة ، أو يوم نزول الطوفان.
قال الملأ أي : الأشراف من قومه ؛ لأنهم يملأون العيون عند رؤيتهم ، قالوا له : إنا لنراك في ضلال مبين أي : في خطأ بين عن الحق ، قال يا قوم ليس بي ضلالة أي : ليس بي شيء من الضلال ، بالغ لهم في النفي كما بالغوا له في الإثبات ، وعرض لهم به ، وتلطف لهم في القول ، ولكني رسول من رب العالمين أي : لست في ضلال كما اعتقدتم ، ولكني في غاية من الهدى ؛ لأني رسول من رب العالمين ، أبلغكم رسالات ربي كما أمرني ، وأنصح لكم جهدي ، وأعلم من الله ما لا تعلمون من صفاته الجلالية والجمالية ومن رحمته وعذابه ، أو من قدرته وشدة بطشه ، أو أعلم من جهة وحيه أشياء لا علم لكم بها ، وجمع الرسالات ؛ لاختلاف أوقاتها ، أو لتنوع معانيها ، كعلم العقائد والمواعظ والأحكام.
ثم قال لهم : أو عجبتم أي : أكذبتم وعجبتم من أن جاءكم ذكر أي : تذكير ووعظ من ربكم على لسان رجل منكم أي : من جملتكم ، أو من جنسكم ؛ كانوا يتعجبون من إرسال البشر ويقولون : ولو شآء الله لأنزل ملآئكة ما سمعنا بهذا في ءابآئنا الأولين المؤمنون : ، قال القشيري : عجبوا من كون شخص رسولا ، ولم يعجبوا من كون الصنم شريكا لله ، هذا فرط الجهالة وغاية الغواية.
ه.
وحكمة إرساله ؛ كونه جاءكم لينذركم عاقبة الكفر والمعاصي ، ولتتقوا الله بسبب تلك الإنذار ، ولعلكم ترحمون بتلك التقوى ، وفائدة حرف الترجي ؛ التنبه على أن التقوى غير موجب للترحم بذاته ، وإنما هو أي : الترحم فضل من الله ، وأن المتقي ينبغي ألا يعتمد على تقواه ، ولا يأمن من عذاب الله.
جزء : رقم الصفحة : فكذبوه فأنجيناه والذين معه هو ومن آمن به ، وكانوا أربعين رجلا وأربعين امرأة ، وقيل : عشرة ، وقيل : ثمانية ، حملناهم في الفلك أي : السفينة ، وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا بالطوفان ؛ إنهم كانوا قوما عمين أي : عمي القلوب ، غير مستبصرين ، وأصله : عميين ، مخفف.
قاله البيضاوي.
الإشارة : الشريعة المحمدية : سفينة نوح عليه السلام ، فمن ركب بحر الحقائق وحاد عنها ؛ حال بينه وبينها الموج فكان من المغرقين في بحر الزندقة والكفر ، ومن تمسك بها في ذلك كان من الناجحين الفائزين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أخاهم : عطف على نوح ، و هودا : عطف بيان أو بدل ، وكذلك أخاهم صالحا وما بعده ؛ حيث وقع.
يقول الحق جل جلاله : و أرسلنا إلى قبيلة عاد أخاهم أي : واحد من قبيلتهم ، كقولهم : يا أخا العرب ، فإنه هود بن عبدالله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح ، وقيل : هو هود بن شاح بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، فهو ابن عم أبي عاد ، وإنما أرسل إليهم منهم لأنهم أفهم لقوله ، وأعرف بحاله ، وأرغب في أتباعه ، ثم وعظهم فقال : يا قوم اعبدوا الله وحده ؛ ما لكم من إله غيره أفلا تتقون عذاب الله ، قال الملأ الذين كفروا من قومه ، كان قومه أحسن من قوم نوح ، إذ كان من أشرافهم من آمن به ؛ كمرثد بن سعد ، ولذلك قيد الملأ بمن كفر ، بخلاف قوم نوح ؛ لم يكن أحد منهم آمن به ، فأطلق الملأ ، قالوا لهود عليه السلام : إنا لنراك في سفاهة أي : متمكنا في خفة العقل ، راسخا فيها ، حيث فارقت دين قومك ، وإنا لنظنك من الكاذبين في ادعاء الرسالة.
قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين ، يحتمل أن يريد أمانته على الوحي ، أو أنهم كانوا قد عرفوه بالأمانة والصدق قبل الرسالة.
ثم قال : أو عجبتم من أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ، تقدم تفسيرها.
قال البيضاوي : وفي ذكر إجابة الأنبياء الكفرة عن كلماتهم الحمقاء بما أجابوا به والإعراض عن مقالتهم : كمال النصح والشفقة ، وهضم النفس ، وحسن المجادلة ، وهكذا ينبغي لكل ناصح ، وفي قوله : وأنا لكم ناصح أمين : تنبيه على أنهم عرفوه بالأمرين.
ه.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال لهم : واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح في مساكنهم ، أو خلفاء في الأرض من بعدهم بأن جعلكم ملوكا ، فإن شداد بن عاد ممن ملك معمورة الأرض ، من رمل عالج إلى بحر عمان ، خوفهم أولا من عقاب الله ، ثم ذكرهم بإنعامه ؛ وزادكم في الخلق بسطة أي : قامة وقوة ، فكانوا عظام الأجساد ، فكان أصغرهم : ستين ذراعا ، وأطولهم : مائة ذراع.
فاذكروا آلاء الله أي : نعمه ، تعميم بعد تخصيص ، لعلكم تفلحون أي : لكي يفضي بكم ذكر النعم إلى شكرها المؤدي إلى الفلاح ، ومن شكرها : الإيمان برسولهم.
قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا من الأصنام ، استبعدوا اختصاص الله بالعبادة والإعراض عما وجدوا عليه آباءهم ؛ انهماكا في التقليد ، وحبا لما ألفوه مع اعترافهم بالربوبية ، ولذلك قال لهم هود عليه السلام : قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب ، بعد أن قالوا : فأتنا بما تعدنا من العذاب إن كنت من الصادقين فيه.
قال قد وقع أي : وجب عليكم من ربكم رجس ؛ عذاب وغضب إرادة الانتقام ، أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم أي : أتجادلونيي في عبادة مسميات أسماء ، ففي الكلام حذف.
وأراد بقوله : سميتموها أنتم وآباؤكم أي : جعلتم لها أسماء ، فدل ذلك على أنها محدثة ، فلا يصح أن تكون آلهة ، أو سميتموها آلهة من غير دليل ، وهو معنى قوله : ما نزل الله بها من سلطان أي : حجة تدل على استحقاقها للعبادة ، فالمجادلة يحتمل أن تكون في عبادتها ، أو في تسميتها آلهة ، والمراد بالاسم على الأول المسمى ، وعلى الثاني : التسمية.
قاله ابن جزي : فانتظروا نزول العذاب ، الذي طلبتم حين أصررتم على العناد ، إني معكم من المنتظرين نزوله.
قال تعالى : فأنجيناه والذين معه برحمة منا عليهم.
قال القشيري : لا رتبة فوق رتبة النبوة ، ولا درجة أعلى من درجة الرسالة ، وقد أخبر سبحانه : أنه نجى هودا برحمته ، وكذا نجى الذين آمنوا معه برحمته ، ليعلم أن النجاة لا تكون باستحقاق العمل ، وإنما تكون ابتداء فضل من الله ورحمة ، فما نجا من نجا إلا بفضل الله سبحانه وتعالى.
ه.
وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا أي : استأصلناهم ، وما كانوا مؤمنين ، تعريض بمن آمن منهم ، وتنبيه على أن الفارق بين من نجا وبين من هلك : هو الإيمان.
روي أنهم كانوا يعبدون الأصنام ، فبعث الله إليهم هودا فكذبوه ، وزادوا عتوا ، فأمسك الله عنهم المطر ثلاث سنين حتى جهدهم ، وكان الناس حينئذ ، مسلمهم ومشركهم ، إذا نزل بهم بلاء توجهوا إلى البيت الحرام وطلبوا من الله الفرج ، فجهزوا إليه قيل بن عنز ، ومرثد بن سعد ، في سبعين من أعيانهم ، وكان إذ ذاك بمكة العمالقة ؛ أولاد عمليق بن لاود بن سام ، وسيدهم : معاوية بن بكر ، فلما قدموا عليه ، وهو بظاهر مكة ، أنزلهم وأكرمهم ، وكانوا أخواله وأصهاره ، فلبثوا عنده شهرا يشربون الخمر ، وتغنى عليهم الجرادتان قينتان له فلما رأى ذهولهم عما بعثوا له أهمه ذلك ، واستحيا أن يكلمهم فيه ؛ مخافة أن يظنوا به ثقل مقامهم ، فعلم المغنيتين بيتين من الشعر ، وأمرهما أن تغنيا به وهما : جزء : رقم الصفحة : ألا قيل ويحك ، قم ، فهينم لعل الله يسقينا الغماما فيسقي أرض عاد ، إن عادا قد امسوا لا يبينون الكلاما فلما غنيتا به أزعجهم ذلك ، فقال مرثد : والله لا يسقون بدعائكم ، ولكن إن أطعتم نبيكم ، وتبتم إلى الله ، سقيتم ، فقالوا لمعاوية : أحبسه عنا ، لا يقدمن معنا مكة ؛ فإنه قد أتبع دين هود ، وترك ديننا ، ثم دخلوا مكة ، فقال قيل : اللهم اسق عادا ما كنت تسقيهم ، فأنشأ الله سحابات ثلاثا ؛ بيضاء وحمراء وسوداء ، ثم ناداه مناد من السماء : يا قيل ؛ اختر لنفسك ولقومك.
فقال : اخترت السوداء ؛ فإنها أكثرهن ماء ، فخرجت إلىعاد من وادي المغيث ، فاستبشروا بها ، وقالوا : هذا عارض ممطرنا ، فجاءتهم ، فيها ريح عقيم ، فأهلكتهم ، روي أنها لما قربت من ديارهم حملت أنعامهم في الهواء ، كأنها جراد ، فاستمرت عليهم سبع ليال وثمانية أيام ، شدخت رؤوسهم إلى الحجارة حتى هلكوا جميعا ، ونجا هو والمؤمنون معه ، فأتوا مكة وعبدوا الله حتى هلكوا.
قاله البيضاوي وغيره.
وهاهنا بحث ؛ وهو أن البيت إنما بناه إبراهيم عليه السلام حسبما في الصحيح ، ولم تعمر مكة إلا بعد إنزال إسماعيل فيها ، وهود كان قبل إبراهيم ، والبيت حينئذ خرب ، كان خربه الطوفان ، فكيف يتوجهون إليه وهو لم يكن ؟ .
ويمكن الجواب : بأنهم كانوا يلتجؤون إلى رسومه وخربته التي بقيت بعد الطوفان ؛ لأن أول من بناه آدم عليه السلام فلما خربه الطوفان بقي أثره ، فكانوا يتبركون به ، وفي بعض التواريخ : أن العماليق بنوه قبل إبراهيم ، فكانوا يطوفون به ويتبركون ، ثم هدم ، وبناه بعدهم خليل الله إبراهيم.
وبهذا إن صح يزول الإشكال.
والله تعالى أعلم.
وأما من قال : إن هودا تعدد ، فغير سديد.
الإشارة : قد تضمنت موعظة هود عليه السلام لقومه خصلتين ، بهما النجاة من كل هول وشر ، والفوز بكل خير ، وهما : التوحيد والتقوى ، وهي الطاعة لله ولرسوله فيما جاء به من أمر ونهي.
فالتوحيد تطهير الباطن من الشرك الجلي والخفي ، والتقوى : حفظ الجوارح من المخالفة في السر والعلانية ، وهاتان الخصلتان هما أساس الطريق ونهايته.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : آية : حال ، والعامل فيها : الإشارة ، و بيوتا : حال من الجبال.
يقول الحق جل جلاله : و أرسلنا إلى ثمود ؛ قبيلة أخرى من العرب ، سموا باسم أبيهم الأكبر : ثمود بن غابر بن إرم بن سام ، وقيل : سموا به ؛ لقلة ما بهم من التثميد ، وهو الماء القليل ، وكانت مساكنهم الحجر ، بين الحجاز والشام إلى وادي القرى ، وقد دخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، فقال لهم صلى الله عليه وسلم : لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين ؛ مخافة أن يصيبكم مثل ما أصابهم .
أرسلنا إليهم أخاهم صالحا ، وهو صالح بن عبيد بن أسف بن ماسح بن عبيد بن حاذر بن ثمود.
وقال وهب بن منبه : بعث الله صالحا حين راهق الحلم.
وقال الكواشي : أنه مات ابن ثمان وخمسين سنة ، وأقام في قومه ينذرهم عشرين.
ه.

رواه أحمد والبيهقي، وفي إسناد أحمد احتمال.
وعن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان خالصا وابتغي به وجهه .
رواه النسائي.
وعن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن أول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت حتى استشهدت، قال: كذبت، ولكن قاتلت لأن يقال جريء فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار؛ ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمته فعرفها قال: فما عملت؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن.
قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال عالم، وقرأت القرآن ليقال هو قارئ فقد قيل، اذهبوا به، فيسحب على وجهه حتى ألقي في النار؛ ورجل وسع الله عليه، وأعطاه من أصناف المال، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل يجب أن ينفق فيه إلا أنفقت فيها لك فيقال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل، ثم أمر به فيسحب على وجهه حتى ألقي في النار .
رواه مسلم والنسائي والترمذي.
وعن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بشر هذه الامة بالسنا والدين والرفعة والتمكين في الأرض، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا فليس له في الآخرة من نصيب .
رواه أحمد وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي.
وعن ابن عباس، رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، إني أقف الموقف أريد وجه الله وأريد أن ترى موطني فلم يرد عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شيئا حتى نزلت فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
رواه الحاكم وصحح.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة وصغره وحقره .
رواه الطبراني والبيهقي.
وعن كعب بن مالك، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: من ابتغى العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء، أو تقبل أفئدة الناس إليه فإلى النار .
رواه الحاكم والبيهقي.
وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من سمع سمع الله به، ومن يرائي يرائي الله به .
رواه البخاري ومسلم.
وعن شداد بن أوس أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من صام فراءى فقد أشرك، ومن صلى فراءى فقد أشرك، ومن تصدق فراءى فقد أشرك .
رواه البيهقي.
وعن زيد بن أسلم عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج إلى المسجد فوجد معاذا عند قبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، يبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: اليسير من الرياء شرك .
رواه ابن ماجه والحاكم والبيهقي.
وعن محمود بن لبيد أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر.
قالوا: وما الشرك الأصغر يا رسول الله.
قال: الرياء.
يقول الله عز وجل إذا جزى الناس بأعمالهم: اذهبوا إلى الذين كنتم تراؤون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء .
رواه أحمد والبيهقي وابن أبي الدنيا.
وفي سماع محمود من أبيه اختلاف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه، عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال: قال الله عز وجل: أنا أغنى الشركاء فمن عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء، وهو للذي أشرك .
رواه ابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي.
وعن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الإبقاء على العمل أشد من العمل، وإن الرجل ليعمل العمل فيكتب له صالح معمول به في السر يضعف أجره سبعين ضعيفا، فلا يزال به الشيطان حتى يذكره للناس ويعلنه فيكتب علانية فيمحى بضعف أجره كله، ثم لا يزال به الشيطان حتى يذكره للناس الثانية ويحب أن يذكر به ويحمد عليه فيمحى من العلانية ويكتب رياء فاتقى الله امرؤ صان دينه، وإن الرياء شرك .
رواه البيهقي.
وقد قيل إن موقوف؛ والأحاديث في المعنى كثيرة.
وحسبك أن العالم والمقتول والمنفق ماله مع عدم الإخلاص أول من تسعر بهم النار.
التقوى وأما التقوى فهي مصدر، والمتقي اسم فاعل من قولهم: وقاه فاتقى.
وفي الشريعة: الذي يقي نفسه تعاطي ما يستحق به العقوبة من فعل أو ترك.
وعن ابن عباس، رضي الله عنهما في قوله تعالى: هدى للمتقين قال: هم الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدى أو يرجون رحمته في التصديق بما جاء منه .
وقال أبو هريرة رضي الله عنه لما سئل ما التقوى؟ قال: هل وجدت طريقا ذا شوك؟ قال: نعم.
قال: فكيف صنعت؟ قال: إذا رأيت الشوك عدلت أو جاوزته أو قصرت عنه قال: ذاك التقوى.
وقال أبو الدرداء: تمام التقوى أن يتقي الله العبد حتى يتقيه من مثقال الذرة حتى يترك بعض ما يرى أنه حلال خشية أن يكون حراما يكون حجابا بينه وبين الحرام.
ولو لم يكن في هذا الباب إلا قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم ، وقوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب .
وأخرج أحمد والترمذي وحسنه ابن ماجه والحاكم عن عطية السعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس بهذ حذرا لما به بأس .
وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره.
التقوى ههنا، التقوى ههنا، ويشير إلى صدره، بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم، كل المسلم على المسلم حرام: دمه وعرضه وماله .
رواه البخاري ومسلم.
وأخرج ابن ماجه بإسناد صحيح، والبيهقي أنه سئل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن أفضل الناس فقال: التقي النقي لا إثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد .
وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله .
رواه الحاكم والبيهقي والطبراني وأبو نعيم.
وعن جابر قال: نزلت هذه الآية: ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب في رجل من أشجع كان فقيرا خفيف ذات اليد، كثير العيال، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله فقال: اتق الله واصبر، فلم يلبث إلا يسيرا حتى جاء ابن له بغنم كان العدو أصابوه فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عنها وأخبره خبرها فقال: كلها فنزلت .
رواه الحاكم.
وعن أبي ذر رضي الله عنه، قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يتلو هذه الآية: ومن يتق الله يجعل له مخرجا فجعل يرددها حتى تعب فقال: يا أبا ذر لو أن الناس كلهم أخذوا بها لكفتهم .
رواه الحاكم والبيهقي وابن مردويه.
قال البيضاوي: والتقوى على ثلاث مراتب: الأولى: التقوى عن العذاب المخلد بالتبري عن الشرك، وعليه قوله تعالى: وألزمهم كلمة التقوى .
والثانية: التجنب من كل مأثم من فعل أو ترك حتى الصغائر، وهو المعني بقوله تعالى: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا .
والثالثة: أن يتنزه عما يشغل سره عن الحق، وهو التقوى الحقيقي المطلوب بقوله تعالى: اتقوا الله حق تقاته .
انتهى.
اليقين وأما اليقين فهو في اللغة: زوال الشك، والمراد الإيقان بالله تعالى، وإزاحة الشك فيه، فلا إيمان إلا به، ومن شك فلا إيمان له.
وهذا يكفي.
الصبر وأما الصبر فهو في اللغة نقيض الجزع؛ وقال الشريف في التعريفات: هو ترك الشكوى من ألم البلوى لغير الله إلى الله.
انتهى.
وهو ضروري وغير ضروري قال الشاعر: أرى الصبر محمودا وعنه مذاهبفكيف إذا ما لم يكن عنه مذهب هناك يحق الصبر والصبر واجب ... وما كان منه للضرورة أوجب واعلم أن الصبر في كتاب الله تعالى مذكور في مواضع كثيرة فوق السبعين لو لم يكن منها غلا قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين ، وقوله يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين وقوله تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون ، وقال بعد ذلك: ولكن البر من آمن بالله إلى قوله: والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون وقوله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب وقوله تعالى: الذين آمنوا وعملوا الصالحات لنبوئنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نعم أجر العاملين الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون وقوله بعد أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين .
وعن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يصبر يصبره الله وما أعطي أحد من عطاء خير وأوسع من الصبر .
رواه البخاري ومسلم.
وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة .
الحديث، وفيه: قد جف القلم عما هو كائن، فلو أن قلوب الخلق كلهم جميعا أرادوا أن ينفعوك بشيء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه أو أرادوا أن يضروك بشيء لم يقضه الله عليك لم يقدروا عليه.
واعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك.
واعلم ان النصر مع الصبر وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا .
رواه أحمد والطبراني.
وعن صهيب رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن، إن أصابته سراء شكر وكان له خير، وإن أصابته ضراء صبر وكان له خير .
رواه أحمد ومسلم.
وعن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله يحب الرجل له الجار السوء يؤذيه فيصبر على أذاه، ويحتسبه حتى يكفيه الله بحياة أو موت .
رواه الخطيب وابن عساكر.
وعن المقداد عنه صلى الله عليه وآله وسلم: إن السعيد لمن جنب الفتن ومن ابتلي فصبر .
رواه أبو داود.
وعن معقل بن يسار مرفوعا بلفظ: أفضل الإيمان الصبر والسماحة رواه الديلمي في مسند الفردوس.
وعن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: قال الله تعالى لعيسى: يا عيسى إني باعث من بعدك أمه إن أصابهم ما يحبون حمدوا، وإن أصابهم ما يكرهون صبروا واحتسبوا ولا حلم ولا علم، فقال: يا رب كيف يكون هذا لهم ولا حلم ولا علم؟ قال: أعطيهم من حلمي وعلمي .
رواه الطبراني والحاكم والبيهقي.
وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها إلا أخلف الله له خيرا مها.
قالت: فلما مات أبو سلمة قلت: أي المسلمين خير من أبي سلمة؟ أول بيت هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم إني قلتها فأخلف الله لي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رواه مسلم.
وعن ابن عباس رضي الله عنه أن امرأة سوداء أتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: إني أصرع وإني أتكشف فادع الله لي، فقال: إن شئت صبرت ولك الجنة، وإن شئت دعوت الله أن يعافيك، قالت: أصبر.
قالت؛ إني أتكشف فادع الله لي أن لا أتكشف فدعا لها .
رواه مسلم وغيره.
وعن أنس مرفوعا بلفظ: ثلاث من كنوز الجنة: إخفاء الصدقة، وكتمان المصيبة وكتمان الشكوى.
يقول الله: إذا ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني إلى عواده أبدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه فإن أبرأته أبرأته ولا ذنب له، وإن توفيته فإلى رحمتي .
رواه الطبراني وأبو نعيم.
وعن غيره، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: من ابتلي فصبر، وأعطي فشكر، وظلم فعفا، وظلم فاستغفر أولئك لهم الأمن وهم مهتدون رواه أحمد ومسلم.
وعن ابن عباس مرفوعا بلفظ: أربع من أعطيهن فقد أعطي خير الدنيا والآخرة: لسان ذاكر، وقلب شاكر، وبدن على البلاء صابر، وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها ولا ماله .
رواه الطبراني والبيهقي في الشعب.
وعن أبي مالك الأشعري، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: إسباغ الوضوء شطر الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، والتكبير يملأ السموات والأرض، والصلاة نور، والزكاة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك .
رواه أحمد والنسائي وابن حبان.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما نزلت: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل الآية.. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: رب زد أمتي فنزلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة قال: رب زد أمتي فنزلت: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
رواه ابن منذر وابن أبي حاتم وابن حبان في صحيحه وابن مردويه والبيهقي في الشعب.
وأما الرضا فهو القنوع بالشيء والاكتفاء به.
يقال: رضيت بالشيء: قنعت به ولم أطلب غيره.
ورضيت بالله ربا: اكتفيت به؛ ورضيت بالقضاءك سلمت له، وهو الذي تتضاءل عنده عظام الأمور، وتتصاغر لديه كبار الشرور، ويطيب به عيش صاحبه، وتهون من الدهر نوائبه، لأن من علم أن ما أتاه من موجده وخالقه ومن هو أرحم به من أبيه وأمه كيف لا يرضى بقضائه، ولا يعلم أن الخير فيما ارتضاه، وهل يعترض مالك العبد في تصرفه بعبده ببيع ونحوه؟ فكيف بتصرف العالم بما كان وما سيكون، والعارف بمصالحه القائل: وما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير.
لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور والقائل: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم .
قال الزمخشري في الآية الأولى: يعني أنكم إذا علمتم أن كل شيء مقدم مكتوب عند الله قل أساكم على الفائت وفرحكم بالآتي، لأن من علم أن ما عنده مفقود لا محالة لم يتفاقم جزعه عند فقده، لأنه وطن نفسه على ذلك، وكذلك إذا علم أن بعض الخير واصل إليه، وأن وصوله لا يفوته لم يعظم فرحه عند نيله.
ثم قال: والمراد الحزن المخرج إلى ما يذهل صاحبه عن الصبر والتسليم لأمر الله ورجاء ثواب الصابرين، والفرح المطغي الملهي عن الشكر؛ فأما الحزن الذي لا يكاد يخلو منه الإنسان مع الاستسلام، والسرور بنعمة الله والاعتداء بها مع الشكر فلا باس بهما.
انتهى.
ومما يدل على هذا قوله صلى الله عليه وآله وسلم يوم موت إبراهيم: عين تدمع وقلب يخشع ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا لمحزونون عليك يا إبراهيم ، هذا ونحوه.
وروي عن ابن مسعود في تفسير الآية الثانية قال: هي المصائب تصيب الرجل فيعلم أنها من عند الله فيسلم لها ويرضى .
رواه عنه سعيد بن منصور.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: يهد قلبه قال: يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه .

يستأجرون النادبات ليندبن الموتى .كما كان الرومان يتبعون هذه السنة.
وكلمة الرثاء من الكلمات الجاهلية وهي تعني بكاء الميت وتعديد محاسنه، ونظم الشعر فيه، ويقال للمرأة النواحة، والتي ترثي بعلها أو غيره من الأقارب والأعزاء ممن يكرم عندها الرثاءة و الرثاية .
وأما المناحة ، فهي اجتماع النساء في مناحة لإظهار حزنهن على الميت.
ويقال للاجتماع نياحة أيضا.
والكلمة من الكلمات الجاهلية كذلك .
ويفهم كثير من الناس من كلمة مأتم المصيبة وإظهار الحزن والنوح والبكاء، وليس هو كذلك، وإنما المأتم في عرف أهل اللغة المجتمع يجتمع فيه النساء في حزن أو فرح في خير أو شر، ويطلق على اجتماعات الرجال والنساء .
وفي الشعر الجاهلي أبيات يحث فيها الشعراء أهلهم ويوصونهم بالبكاء وبالنوح عليهم إذا ماتوا.
فقد ذكروا أن طرفة بن العبد خاطب ابنة أخيه معبد بهذا البيت: فإن مت فانعيني بما أنا أهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد وذكروا أن الشاعر حازم بن أبي طرفة الحارث بن قيس الشداخ الكناني، وهو شاعر جاهلي أوصى ابنته لما شعر بدنو أجله بأن تبكي والدها وأن تندبه وتذكر محامده وفعاله، وذلك في هذين البيتين: بنية إن الموت لا بد لاحق ... بشيخك ماضي الأنام المودع فإن قمت تبكيني فقولي أبو الندى ... ومأوى رجال بائسين وجوع أما الشاعر لبيد، فقد أوصى ابنته بهذه الوصية لما حضرته الوفاة: تمنى ابنتاي أن يعيش أبوهما ... وهل أنا إلا من ربيعة أو مضر؟ قاموس الكتاب المقدس / .
تاج العروس / .
تاج العروس / ، نوح .
تاج العروس / .
بلوغ الأرب / .
الآمدي المؤتلف ص .
فقوما وقولا بالذي تعلمانه ... ولا تخمشا وجها ولا تحلقا شعر وقولا هو المرء الذي لا خليله ... أضاع ولا خان الصديق ولا غدر وهي وصية فيها تعقل واقتصاد بالنسبة إلى طلبات غيره ممن كان يرى البكاء والنياحة وخمش الوجوه وحلق الشعور وإظهار أكثر ما يمكن من مظاهر الحزن والتوجع والتألم وأمثال ذلك، هي سيماء من سيماء التقدير والتعظيم والاحترام للميت بل للأحياء من آله وأقربائه أيضا؛ لأنها دلالة على شدة تألمهم لذهاب فقيدهم، وعلى أنهم لا يبالون في الإنفاق في شيء حتى في إيلام أنفسهم وتوجيع أجسامهم وهلاكهم في سبيله، وأنهم كرماء لا يبالون في البذل في سبيل من يفتقدونه.
وما كان لبيد، ليقنع بهذا المأتم لو كان على رأي أهل الجاهلية.
فمأتمه هذا مأتم بارد لا يليق بمقام رجل جاهلي، ولكنه كان مسلما، دفعه إسلامه على القناعة في مأتمه وعلى الاكتفاء بهذا القليل.
فقد ورد في الحديث: إن الميت ليعذب ببكاء أهله ، وأن الرسول قال: ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية ، وأنه: بريء من الصالقة والحالقة والشاقة ، وأنه قال: اثنتان في الناس هما بهما كفر: الطعن في النسب والنياحة على الميت إلى غير ذلك من أحاديث تنهى عن هذه المظاهر، التي هي في نظر الإسلام من سيماء أهل الجاهلية .
ويصحب البكاء شق الجيب وتعفير الرأس بالتراب واجتماع النسوة أياما لندب الميت وذكر مناقبه.
تقوم بذلك نادبات ممتهنات أو غيرهن ممن رزقن موهبة القول في مثل هذه الأحوال من أفراد الأسرة أو القبيلة أو الحي أو القرية.
وفي بيت ل طرفة بن العبد نجده يوصي بنعيه بما يستحقه وبشق الجيب عليه .
وقد يمتد نعي الميت ورثاؤه حولا كاملا، وهي مدة عزاء أهل الجاهلية .
فإذا انتهى بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، النياحة على الميت من أمر الجاهلية البخاري: التاريخ الكبير / ، ثلاث من قبل الجاهلية لا يدعهن أهل الإسلام: استسقاء بالكواكب وطعن في النسب، والنياحة على الميت ، الإصابة / القسطلاني إرشاد الساري / ، باب ما يكره من النياحة على الميت .
فإن مت فانعيني بما أنا أهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، بلوغ الأرب / .
الحول وقد بكوه البكاء الذي استحقه الميت عذر أقرباؤه عن الاستمرار في بكائه إلا في المناسبات.
قال لبيد لابنتيه لما حضرته الوفاة: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر وتعرف التي ترفع صوتها بالنياحة ب الصالقة .
وأما التي تحلق شعرها عند نزول المصيبة فيقال لها: الحالقة .
وأما التي تشق جيبها، فيقال لها: الشاقة .
ويقال لتعديد النادبة بأعلى صوتها محاسن الميت النادبة ولعملها الندب .
والظاهر أن الندب كان خاصا بالنساء، وإن وردت كلمة نادب عند اللغويين .
وقد نهى الإسلام عن الصلق ، ورد في الحديث: ليس منا من صلق أوحلق أو خرق .
أي: ليس منا من رفع صوته عند المصيبة وعند الموت.
ويدخل فيه النوح أيضا .
و السالقة ، هي بمعنى الصالقة ، وهي لهجة ولا شك من لهجات القبائل، وقد وردت في رواية أخرى للحديث المذكور أيضا .
ولطم الخدود وخمشها وشق الجيوب وذر التراب أو الرماد أو وضع الطين على الرأس والخدود عادة لا ينفرد بها العرب وحدهم، بل هي موجودة عند غيرهم من الأمم أيضا.
وفي التوراة آيات تشير إليها كلها وتعدها من دلائل الحزن والأسى الشديد والتوجع على الميت.
وهي كلها مذكورة فيها من البكاء والنحيب على الميت إلى ذر الرماد والتراب أو وضع الطين على الرأس إلى شق الجيوب ولطم الصدر والخدود.
وليست عادة استئجار النادبات بعادة خاصة بالعرب الجاهليين، فقد كان العبرانيون يستأجرون النادبات كذلك ليندبن الميت، وقد أشير إلى ذلك في التوراة ، ولعلها من العادات السامية القديمة المعروفة عند بقية الساميين.
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
تاج العروس / ، ندب .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، برئ من الصالقة والحالقة والشاقة ، صحيح مسلم / وما بعدها ، باب تحريم ضرب الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوى الجاهلية تاج العروس / .
تاج العروس / وما بعدها، .
قاموس الكتاب المقدس / .
ويقال لمد الصوت بالنحيب النقع ، وأما مد اللسان بالولولة ونحوها، فيقال له: اللقلقة .
ويحترم الجاهليون الموت والميت فكانوا يقومون إذا مرت بهم جنازة، ويقولون إذا رأوها: كنت في أهلك مائتا مرتين .
أما أهل الميت وأقرباؤه وأصدقاؤه فكانوا يسيرون أمام الجنازة وخلفها إلى المقبرة .
وتعفر النساء رءوسهن بالتراب وبالرماد وبالطين ويلطمن خدودهن بأيديهن، كما كن يلطخن رءوسهن بالطين ويسرن مع الجنازة إظهارا للحزن والجزع على الفقيد.
وترافقهن النادبات والمولولات، يندبن الميت يولولن عليه، يسرن حافيات مبالغة في إظهار الحزن.
وكانت العرب لا تندب قتلاها ولا تبكي عليها حتى يثأر بها، فإذا قتل قاتل القتيل، بكت عليه وناحت .
ويتبين من حديث عمرو بن العاص أن من عادات الجاهليين حمل النار مع الجنازة تصطحبها اصطحاب النائحة لها.
وقد أباح عمرو لأهله نحر جزور عند قبره لتوزيع لحمها على المحتاجين، وأن يقيموا حول قبره حتى يستأنس بهم، وينظر ماذا يراجع به رسل ربه .
ونجد مثل ذلك في خبر يذكر أن أبا موسى الأشعري لما حضره الموت دعا ابنه، فقال: انظروا إذا أنا مت فلا تؤذنن بي أحدا ولا يتبعني صوت ولا نار .
ويدل ذلك على أن عادة حمل النار مع الجنازة بقيت زمنا في الإسلام.
ويؤخذ من شعر للأفوه الأودي إن الجاهليين كانوا يغسلون موتاهم قبل دفنهم .
وذكر اليعقوبي ، أنه لما مات عبد المطلب أعظمت قريش موته وغسل بالماء والسدر.
وكانت قريش أول من غسل الموتى بالسدر، ولف في حلتين من حلل اليمن قيمتها ألف مثقال ذهب وطرح عليه المسك حتى ستره، وحمل على الأغاني / .
عمدة القاري / .
نهاية الأرب / .
صحيح مسلم / ، كتاب الإيمان كتاب الروح، لابن القيم الجوزيه ص الطبعة الثالثة حيدر آباد ه.
طبقات ابن سعد / ، صادر .
الطبري / ، بلوغ الأرب / .
أيدي الرجال عدة أيام إعظاما وإكراما لتغيبه في التراب .
وغسل الجاهليون موتاهم بالخطمي والأشنان ، وما شابه ذلك من مواد لإزالة الأوساخ عن جسم الميت وتطهيره.
كما وضعوا الطيب مع الكفن ليطيب الميت فيذهب مطيبا إلى قبره.
ويحمل سرير الميت الذي وضع عليه على الأكتاف لإيصاله إلى قبره، ويقال له: النعش كذلك.
وقد يحمل في محفة، وقد يحمل على الإبل لإيصاله إلى قبره إذا كان القبر بعيدا.
ويتبارى الأقرباء والأصدقاء في حمل نعش الميت احتراما له وتقديرا لشأنه.
وورد أن السرير النعش قبل أن يحمل عليه الميت، فإذا حمل عليه فهو جنازة .
وذكر بعض أهل الأخبار أن النعش لم يكن معروفا عند العرب، وأن أول من عمل له النعش زينب بنت جحش زوج النبي، أو فاطمة الزهراء، أي في الإسلام.
وقد قلد في ذلك أهل الحبشة الذين كانوا يصنعون نعوشا لموتاهم .
وذكر أن النعش في الأصل الذكر الحسن.
إذا مات الرجل، فهم ينعشونه، أي: يدركونه ويرفعون ذكره .
و النعش شبه محفة كان يحمل عليها الملك إذا مرض وليس ينعش الميت.
وأنشد للنابغة الذبياني: ألم تر خير الناس أصبح نعشه ... على فتية قد جاوز الحي سائرا ونحن لديه نسأل الله خلده ... يرد لنا ملكا وللأرض عامرا قال: فهذا يدل على أنه ليس بميت.
وقيل: هذا هو الأصل ثم كثر في كلامهم حتى سمي سرير الميت نعشا.
وإنما سمي لارتفاعه، فإذا لم يكن عليه ميت محمول فهو سرير .
وقد كنى الأسود بن يعفر النهشلي عن النعش، أي سرير الميت ب ذي اليعقوبي / النجف .
تاج العروس / ، غسل .
تاج العروس / ، سرر .
المعارف ص .
تاج العروس / ، نعش ، المخصص، لابن سيده، / وما بعدها الأعواد .
وسبب ذلك على ما يقوله علماء اللغة أن البوادي لا جنائز لهم، فهم يضمون عودا إلى عود ويحملون الميت عليها إلى القبر وذكر أنه أراد بقوله: ولقد علمت سوى الذي نبأتني ... أن السبيل سبيل ذي الأعواد لو أغفل الموت أحدا لأغفل ذا الأعواد، وأنا ميت مثله.
وذو الأعواد الذي قرعت له العصا، غوي بن سلامة الأسيدي ، أو هو ربيعة بن مخاشن الأسيدي ، أو هو سلامة بن غوي على اختلاف في ذلك.
قيل: كان له خرج على مضر يؤدونه إليه كل عام، فشاخ حتى كان يحمل على سرير يطاف به في مياه العرب فيجبيها.
وفي اللسان: قيل: هو رجل أسن، فكان يحمل على محفة من عود، أو هو جد لأكثم بن صيفي المختلف في صحبته.
وهو من بني أسيد بن عمرو بن تميم.
وكان أعز أهل زمانه، فاتخذت له قبة على سرير، ولم يكن يأتي سريره خائف إلا أمن، ولا ذليل إلا عز ولا جائع إلا شبع وهو قول أبي عبيدة.
وبه فسر قول الأسود بن يعفر النهشلي .
ويحمل الموتى على الحرج أيضا.
والحرج خشب يشد بعضه إلى بعض ثم يحمل فيه الموتى .
وللعلماء آراء في الجنازة.
ذكر بعض منهم أن الجنازة من الجنز بمعنى الستر، وذكر بعض آخر أن اللفظة من ألفاظ النبط، وتعني جنز في لغتهم الإخفاء، ويقصدون بالنبطية لغة بني إرم .
معنى جملة جنز الميت عندهم، وضع الميت على السرير وصلاة الكاهن عليه .
وذكر بعض العلماء أن الجنازة بالكسر، الميت وبالفتح السرير، وذكر بعض آخر العكس.
وذهب فريق آخر إلى أن الجنازة الميت نفسه، لذلك لا تكون جنازة حتى يكون ميت، وإلا، فهو سرير أو نعش.
فالجنازة على هذا الرأي، الميت محمولا على سريره أو نفش، أو تابوت في الاصطلاح الحديث .
وبهذا المعنى يعبر عن الجنازة في الوقت الحاضر.
تاج العروس / ، عود .
المخصص / وما بعدها .
تاج العروس / .
غرائب اللغة .
تاج العروس / ، جنز .

أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم أنس جدة موسى بن عمران ام أنس جدة موسى بن عمران بن أبي أنس الأنصارية.
روى عنها موسى بن عمران أنها قالت: يا رسول الله، جعلك الله في الرفيق الأعلى، وأنا معك.
فقال: امين .
فقال لها: عليك بالصلاة واهجري المعاصي فإنه أفضل من الجهاد .
أخرجها أبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا عمر قال: جدة يونس بن أبي أنس.
وقال أبو موسى: جدة موسى.
وقد وافق البخاري أبو عمر، فقد ذكره في التاريخ الكبير فقال: يونس بن عمران بن أبي أنس، يروي عن جدته أم أنس.
والله أعلم.
ورواها أبو موسى عن الطبراني من طريقين، فقال: أم موسى بن عمران.
أم أنس بنت عمرو ام أنس بنت عمرو بن مرضخة، من بني عوف بن الخزرج الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم أوس البهزية ام أوس البهزية.
روى خلف بن خليفة، عن أبي هاشم الرماني، عن أوس بن خالد البهزي، عن أم أوس البهزية.
أنها سلأت سمنا لها، فجعلته في عكة، ثم أهدته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقبله، وأخذ ما فيه، ودعا لها بالبركة.
فردها إليها وهي ممتلئة سمنا.
فظنت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقبلها، فجاءت النبي صلى الله عليه وسلم ولها صراخ، فقال: أخبروها بالقصة ، فأكلت منه بقية عمر النبي صلى الله عليه وسلم وولاية أبي بكر، وولاية عمر، وولاية عثمان، حتى كان بين علي ومعاوية ما كان.
أخرجها الثلاثة.
أم أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ام أيمن مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاضنته، واسمها بركة، وهي حبشية فأعتقها عبد الله أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأسلمت قديما أول الإسلام، وهاجرت إلى الحبشة وإلى المدينة، وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: أنها كانت لأخت خديجة، فوهبتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم وقيل: كانت لام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي التي شربت بول النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لها: لا ييجع بطنك أبدا .
وقيل: إن التي شربت بوله بركة جارية أم حبيبة، وتكنى أم أيمن بابنها أيمن بن عبيد.
وتزوجها زيد بن حارثة بن عبيد الحبشي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ام أيمن أمي بعد أمي .
وكان يزورها في بيتها.
أخبرنا عبد الوهاب بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس: أن أم أيمن بكت لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقيل لها: ما يبكيك على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقالت: إني علمت أن النبي صلى الله عليه وسلم سيموت، ولكن أبكي على الوحي الذي رفع عنا.
أخبرنا يحيى بن محمود وأبو ياسر بإسنادهما عن مسلم أبي الحسين قال: حدثنا أبو طاهر وحرملة قالا: حدثنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن أنس بن مالك قال: لما قدم المهاجرون من مكة... وذكر الحديث وقال: قال ابن شهاب: وكان من شأن أم أيمن أم أسامة بن زيد أنها كانت وصيفة لعبد الله بن عبد المطلب، وكانت من الحبشة، فلما ولدت آمنةرسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما توفي أبوه، حضنته أم أيمن حتى كبر، ثم أعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أنكحها زيد بن حارثة، ثم توفيت بعد ما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة أشهر.
وقيل: بستة أشهر.
وقيل: إن أبا بكر وعمر كانا يزورانها كما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها.
أخرجها الثلاثة.
أم أيوب الأنصارية ام أيوب الأنصارية، امرأة أبي أيوب، وهي: بنت قيس بن عمرو بن امرئ القيس من الخزرج.
أخبرنا غير واحد بإسنادهم عن محمد بن عيسى: حدثنا الحسن بن الصباح، عن ابن عيينة عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن أبيه: أن أم أيوب أخبرته قالت: نزل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتكلفنا له طعأما فيه بعض هذه البقول، فكره أكله، وقال لأصحابه: كلوه، إني لست كأحدكم، إني أخاف أن أوذي صاحبي .
قال الحميدي: قال سفيان: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله هذا الحديث الذي تحدث به أم أيوب عنك إن الملائكة تتأذى بما يتأذى منه بنو آدم؟ قال: حق .
أخرجها الثلاثة.
أم أيوب بنت مسعود ام أيوب بنت مسعود.
قال جعفر: ذكرها البخاري، ولم يورد لها شيئا.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
حرف الباء أم بجيد الأنصارية ام بجيد الأنصارية الحارثية.
قيل: اسمها حواء.
وفي ذلك اضطراب، وهي مشهورة بكنيتها.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا إبراهيم عن محمد وغيره بإسنادهم عن أبي عيسى: حدثنا قتيبة أخبرنا الليث عن سعيد بن أبي هند، عن عبد الرحمن بن بجيد، عن جدته أم بجيد وكانت ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المسكين ليقوم على بابي فما أجد شيئا أعطيه إياه؟ فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لم تجدي له شيئا تعطيه إياه إلا ظلفا محرقا، فادفعيه في يده .
أخرجها الثلاثة.
أم بردة بنت المنذر ام بردة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خراش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصارية النجارية.
أرضعت إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، ودفعه النبي صلى الله عليه وسلم إليها ساعة وضعته أمه مارية، فلم تزل ترضعه حتى مات عندها.
وهي امرأة البراء بن أوس، قاله أبو عمر.
وقال أبو موسى، عن أبي القاسم بن إسماعيل بن محمد بن الفضل قال: ولد إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمان، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أم بردة بنت المنذر، فكانت ترضعه.
قال أبو موسى: والمشهور أن التي أرضعته أم سيف، ولعلهما كانتا جميعا أرضعتاه في وقتين.
وهو الصحيح، إلا أن أبا عمر لم يذكر أم سيف ها هنا.
أم بشر بنت البراء ام بشر وقيل: أم مبشر بنت البراء بن معرور وقيل: اسمها خليدة.
ولا يصح.
روى عنها عبد الله بن كعب بن مالك، وعبد الله بن يزيد.
روى الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، عن أبيه قال: لما حضرت كعبا الوفاة أتته أم بشر بنت البراء بن معرور فقالت: يا أبا بعد الرحمن، إن لقيت أبي فأقره مني السلام.
فقال: لعمر الله يا أم بشر نحن أشغل من ذلك.
فقالت: أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أرواح المؤمنين نسمة تسرح في الجنة حيث شاءوا، وإن نسمة الفاجر في سجين .
قال: بلى.
قالت: هو ذاك.
رواه يونس، والزبيدي، وغيرهما عن الزهري، فقال: أم مبشر.
أخرجها الثلاثة.
أم بلال امرأة بلال ام بلال امرأة بلال.
قال جعفر: ذكرها البخاري فيمن روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من نساء خزاعة.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
أم بلال بنت هلال ام بلال بنت هلال الأسلمية.
قاله أبو نعيم.
وقال أبو عمر: أم بلال بنت هلال المزنية.
شهد أبوها الحديبية، وروت هي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا يحيى بن سعيد، حدثني محمد بن أبي يحيى، الأسلمي، عن أمه أم بلال وكان أبوها مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضحوا بالجذع من الضأن، فإنه جائز .
ورواه أنس بن عياض، عن محمد بن أبي يحيى، عن أمه، عن أم بلال، عن أبيها، نحوه.
أخرجها الثلاثة.
أم بيان أم بيان بنت زيد بن مالك، أخت سعد بن زيد.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.قاله ابن حبيب.
حرف الثاء أم ثابت بنت ثعلبة ام ثابت بنت ثعلبة بن محصن الأنصارية.
بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم ثابت بنت جبر ام ثابت بن جبر بن عتيك.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم ثابت بنت سنان ام ثابت بنت سنان بن عبيد الأنصارية، من بني الأبجر.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم ثابت بنت قيس ام ثابت بنت قيس بن شماس الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم ثابت بنت مسعود ام ثابت بنت مسعود بن سعد بن قيس بن خلدة الأنصارية الزرقية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم ثعلبة بنت ثابت أم ثعلبة بنت ثابت بن الجذع الأنصارية، من بني حرام.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
حرف الجيم أم الجلاس ام الجلاس التميمية.
وهي أم عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي، اسمها أسماء تقدم ذكرها في حرف الهمزة.
أخرجها أبو عمر.
أم جميل بنت أوس أم جميل بنت أوس المرئية، من بني امرئ القيس.
قالت: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم مع أبي، وعلي ذوائب وقنزعة.
ذكرت عند ذكر أبيها، قاله جعفر.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
أم جميل بنت الجلاس أم جميل بنت الجلاس بن سويد الأنصارية، من بني عبد الأشهل.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم جميل بنت الحباب أم جميل بنت الحباب بن المنذر بن الجموح الأنصارية، من بني حرام.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
أم جميل بنت أبي حزم أم جميل بنت أبي حزم بن عتيك بن النعمان الأنصارية، من بني مالك.

وما أنفق في المباحات فما تجاوز القصد فهو سرف ، وهذا سرف في الكم .
وأما ما أنفق في طاعة الله ففي الإسراف فيه نظر ، وستأتي له إشارة .
وكأن التعريفات السابقة لا تفرق بين لفظتي السرف والإسراف ، وهو الظاهر .
منال الطالب لابن الأثير ص تحقيق الدكتور محمود الطناحي .
تفسير الطبري : / تحقيق محمود شاكر ، وقد عد الإمام الطبري التقصير من جملة الإسراف كما تلحظ ولم أجد من تابعه على ذلك .
غير أن بعض أهل العلم يفرق بينهما فيجعل الإسراف : ما لم يقدر على رده إلى الصلاح ، والسرف : ما يقدر على رده إلى الصلاح ، ويرى الطبري أن الإسراف هو الإفراط ، والسرف هو التقصير ولم يظهر لي هذا التفريق ، لذا فلن ألتزم به في البحث .
وفي سياق إبراز حقيقة السرف يرد السؤال التالي : هل الإسراف في الإنفاق في طاعة الله يعد إسرافا مذموما ؟ .
لقد سبق قول بعض السلف : ما أنفقته في طاعة الله فليس بسرف وإن كثر .
وفي هذا المعنى قيل لحاتم الطائي : لا خير في السرف ، فقال : لا سرف في الخير .
ويذهب بعض العلماء إلى عدم مشروعية السرف في هذا لقوله تعالى : .
.
.
وآتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين ، فقد ورد في سبب نزول الآية أن ثابت بن قيس بن شماس عمد إلى خمسمائة فجذها ثم قسمها في يوم واحد ولم يترك لأهله شيئا فنزلت .
.
.
ولا تسرفوا .
.
.
.
قال الإمام الطبري : بعد أن ساق الخلاف في معنى الآية الكريمة : تفسير الطبري / .
ينظر : تفسير الطبري / .
ينظر : الجامع لأحكام القرآن / .
الأنعام : .
انظر : تفسير الطبري / .
الطبعة المحققة .
والصواب من القول في ذلك عندي أن يقال : إن الله تعالى ذكره نهى بقوله : .
.
.
ولا تسرفوا .
.
.
عن جميع معاني الإسراف ولم يخصص منها معنى دون معنى ، وإذا كان ذلك كذلك ، وكان الإسراف في كلام العرب : الإخطاء بإصابة الحق في العطية ، إما بتجاوز حده في الزيادة وإما بتقصير عن حده الواجب كان المفرق ماله والباذله للناس حتى أجحفت به عطيته مسرفا بتجاوزه حد الله إلى ما ليس له ، وكذلك المقصر في بذله فيما ألزمه الله بذله فيه ، وذلك كمنعه ما ألزمه إيتاءه منه أهل سهمان الصدقة إذا وجبت فيه أو منعه من ألزمه الله نفقته من أهله وعياله ما ألزمه منها ، وكذلك السلطان في أخذه من رعيته ما لم يأذن الله بأخذه ، كل هؤلاء فيما فعلوا من ذلك مسرفون .
والذي يظهر أن الإسراف مذموم حتى وإن كان في الخير ، هذا هو الأصل ، لكن بشرط أن يترتب على هذا الإسراف نوع إجحاف على المسرف في نفسه أو من يعول .
أما إذا لم يترتب عليه شيء من ذلك فليس بسرف .
تفسير الطبري / ، وتلحظ هنا أن الطبري جعل منع حق المال إسرافا وفي هذا تجوز من الطبري رحمه الله .
يراجع : نهاية المحتاج إلى شرح المنهاج للرملي الشافعي / .
قال البخاري ت ه في صحيحه : باب لا صدقة إلا عن ظهر غنى ، ومن تصدق وهو محتاج أو أهله محتاج أو عليه دين ، فالدين أحق أن يقضى من الصدقة والعتق والهبة ، وهو رد عليه ليس له أن يتلف أموال الناس ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم : من أخذ أموال الناس يريد إتلافها أتلفه الله إلا أن يكون معروفا بالصبر فيؤثر على نفسه ولو كان به خصاصة كفعل أبي بكر رضي الله عنه حين تصدق بماله ، وكذلك آثر الأنصار المهاجرين ، ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال ، فليس له أن يضيع أموال الناس بعلة الصدقة .
ونقل الحافظ ابن حجر ت ه هنا عن الطبري قوله : قال الجمهور : من تصدق بماله كله في صحة بدنه وعقله حيث لا دين عليه ، وكان صبورا على الإضاقة ولا عيال له ، أو له عيال يصبرون أيضا فهو جائز ، فإن فقد شيء من هذه الشروط كره ، وقال بعضهم : هو مردود .
صحيح البخاري ، ك : الزكاة الباب .
فتح الباري / .
ومما يدل على صحة النفقة بكل المال إذا لم يكن في ذلك إضرار قوله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق .
.
.
الحديث .
قال ابن المنير ت ه فيما نقله عنه ابن حجر : في هذا الحديث حجة على جواز إنفاق جميع المال وبذله في الصحة والخروج عنه بالكلية في وجوه البر ، ما لم يؤد إلى حرمان الوارث ونحو ذلك مما منع منه الشرع .
ضابط السرف : ومن متممات مفهوم السرف وحقيقته معرفة تطبيق ذلك على واقع الحال .
فإن مما هو معروف أن الناس متفاوتون في الغنى والفقر وفي طبيعة المتطلبات .
فهذا غني وذاك فقير ، وبينهما درجات .
وهذا يعيش منفردا بنفسه ، وآخر يعيش معه أسرة صغيرة ، وثالث معه أسرة كبيرة ، وهذا ذو جاه ومكانة بين قومه ، وآخر ليس كذلك .
.
.
وهكذا ، يضاف إلى ذلك الأعراف السائدة في كل بلد أو قبيلة .
فكل دلك وما أشبهه لا بد من مراعاته عند الحكم على تصرف الإنسان المالي بأنه إسراف أو تقتير أو وسط بينهما .
رواه البخاري في صحيحه ، ك : الزكاة الباب .
فتح الباري / .
يقول القرطبي ت ه عند تفسيره قوله تعالى : ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط .
.
.
: وهذه من آيات فقه الحال فلا يبين حكمها إلا باعتبار شخص من الناس ، وعلى هذا فمعرفة الإسراف من عدمه تعود إلى العرف والعادة ، والعادة محكمة كما يقول علماء الفقه وأصوله .
الإسراء : .
الجامع لأحكام القرآن / ، وينظر : المحرر الوجيز لابن عطية / .
ينظر : الأشباه والنظائر للسيوطي ، ص الطبعة الأولى ه .
ثانيا : التعريف بالمصطلحات والألفاظ ذات الصلة : هناك عدد من المصطلحات والألفاظ لها صلة وثيقة بالمصطلح الرئيس السابق السرف ، يجدر بنا أن نستوضحها حتى تستكمل الصورة بيانا ، ويزاد الطريق اتساعا وإضاءة .
ولعل من أهم هذه المصطلحات والألفاظ : التبذير ، إضاعة المال ، الترف ، الاقتصاد ، الإنفاق ، الجود والسخاء ، البخل والشح ، الفرح .
أما التبذير فقال ابن فارس : الباء والذال والراء أصل واحد ، وهو نثر الشيء ، وتفريقه ، يقال : بذرت البذر أبذره بذرا قال تعالى : .
.
.
ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين .
.
.
.
وفي عرف الشرع قال ابن الأثير ت ه : تبذير الأموال : تفريقها وإعطاؤها إسرافا بغير حساب .
وجاء في تفسير القرطبي : قال الشافعي ت ه : التبذير إنفاق المال في غير حقه ، ولا تبذير في عمل الخير ، وهذا قول الجمهور ، وقال أشهب عن مالك : التبذير هو أخذ المال من حقه ووضعه في غير حقه وهو الإسراف .
ويفهم من ذلك أنه لا فرق بين التبذير والإسراف .
سورة الإسراء : ، .
معجم مقاييس اللغة / .
منال المطالب ص .
تفسير القرطبي / .
غير أن بعضهم يفرق بينهما فالإسراف : هو صرف الشيء فيما لا ينبغي زائدا على ما ينبغي ، بخلاف التبذير فإنه صرف الشيء فيما لا ينبغي ، والإسراف : تجاوز في الكمية ، فهو جهل بمقادير الحقوق ، والتبذير : تجاوز في موضع الحق ، فهو جهل بمواقعها ، يرشدك إلى هذا قوله تعالى في تعليل الإسراف .
.
.
إنه لا يحب المسرفين ، وفي تعليل التبذير إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين .
.
.
.
، فإن تعليل الثاني فوق الأول .
وعلى هذا فالإسراف أعم من التبذير ، فالتبذير يكون في المال خاصة ، أما الإسراف فيكون في المال وغيره ، بل إن الإسراف في المال يكون في طاعة الله وليس مذموما كما تقدم بشرطه .
أما التبذير فهو مذموم جملة وتفصيلا .
الأعراف : .
الإسراء : .
الكليات للكفوي ص .
أما إضاعة المال فقال ابن حجر ت ه : قال الجمهور : إن المراد به السرف في إنفاقه ، وعن سعيد بن جبير : إنفاقه في الحرام .
وقال في موضع آخر : إنه ما أنفق في غير وجهه المأذون فيه شرعا ، سواء كانت أي النفقة دينية أو دنيوية ، فمنع منه لأن الله تعالى جعل المال قياما لمصالح العباد ، فالإضاعة إذن من الإسراف .
وقد ورد النهي عن إضاعة المال بهذا اللفظ في قوله عن .
.
.
وكره لكم قيل وقال ، وكثرة السؤال ، وإضاعة المال .
فتح الباري / .
المرجع السابق / .
رواه البخاري في صحيحه .
ك : الاستقراض الباب .
وأما الترف : فقال ابن فارس : التاء والراء والفاء كلمة واحدة ، يقال رجل مترف : منعم ، وترفه أهله : إذا نعموه بالطعام الطيب والشيء يخص به .
والمترف : المتنعم المتوسع في ملاذ الدنيا وشهواتها .

/ كتابات في اليمن وفي بقية العربية الجنوبية قد تكشف النقاب عن وجود مثل هذه الوظائف هناك؛ وذلك لأن الحكومات التي ظهرت فيها كانت حكومات منظمة لها شرائع، ولها صلات مع العالم الخارجي، فلا يستبعد تعيينها أناسا عرفوا بالكياسة وبالرأي السديد وبالعلم في الفقه للحكم بين الناس ولوضع القوانين التي تحتاج إليها الحكومة.
إن عدم تدوين الجاهليين لفقههم، أو عدم وصول شيء مدون منه إلينا، لا يكون دليلا على عدم وجود فقه لديهم أو على عدم وجود منطق فقهي لديهم أو يكون دليلا على سذاجة فقههم وبداءته، فإن انعدام التدوين لا يكون دليلا على عدم وجود رأي فقهي عند قوم، فقد كان أهل لقدمونيا مثلا وهم من اليونان يميلون إلى الاعتماد على ذاكرتهم يستحفظونها من الأنظمة ما يعتدونه قوانين واجبة المراعاة ، عكس أهل أثينة الذين كانوا ضدهم، فإنهم كانوا يدونون القوانين ويكتبونها للرجوع إليها .
وقد أخذت أحكام لقدمونيا الشفوية في التشريع بنظر الاعتبار واعتبرت في المدونات القانونية.
ولا بد أن يكون بين الجاهليين تعامل و عرف متبع في أمور عديدة من أمور الحياة التي عاشوا فيها في مثل حقوق مرور القوافل من مناطق نفوذ القبائل، وحقوق الجباية عن الأموال المستوردة أو المصدرة وفي موضع العقوبات وما شاكل ذلك.
وقد ذكرت بأن العلماء قد عثروا على بعض كتابات هي أوامر ملكية في الجباية، فلا يستبعد عثورهم في المستقبل على ألواح ومدونات في الفقه.
ومكان مثل مكة اشتهر أهله بالحذق في التجارة وبثراء بعضهم ثراء كبيرا، وبتعاملهم مع الشرق والغرب، ومع الساسانيين ومع البيزنطيين ومع اليمن، وباكتنازهم الذهب والفضة، وبعقدهم العقود وبوجود الكتاب بينهم، وبوجود الرقيق الأبيض عندهم، من ذلك النوع الذي يقرأ ويكتب والذي له وقوف على كتب الأولين، إن مكانا مثل هذا لا يمكن أن يكون بلا فقه وبلا قوانين ومحاكم يتحاكمون بها.
وكيف يكون ذلك وقد خاطب الله رسوله بقوله: مدونة جوستنيان ص .
المصدر نفسه.
/ ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن ، و يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ، و ولا تستفت فيهم منهم أحدا ، وغير ذلك في مواضع فيها معنى الإفتاء.
وقد ذكر العلماء أن الكلالة اسم لما عدا الولد والوالد من الورثة، وأن رسول الله سئل عن الكلالة فقال: من مات وليس له ولد ولا والد.
وأن بعض العلماء فسر الكلالة بأنها مصدر يجمع الوارث والموروث جميعا .
وقوم يستفتون في المواريث ويستفتون في النساء هل يعقل ألا يكون لهم فقه وقوانين؟ وفي القرآن آيات مثل: وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ، و فاقض ما أنت قاض ، و ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم ، و فإذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ، وآيات أخرى تشير إلى وجود فكرة القضاء بين الناس، وإلى الحكم بينهم بالقسط، فهل كان الله يخاطب قوما بهذه الآيات لو كان المخاطبون قوما يجهلون العدل، ولا يفقهون شيئا عن القضاء؟ اللهم لا.
وفي القرآن الكريم: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن النساء، الآية .
النساء، الآية .
الكهف، الآية .
المفردات ص .
الزمر، الآية .
طه، الآية، .
الشورى، الآية .
يونس، الآية .
/ تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم، وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه آثم قلبه والله بما تعملون عليم .
وهي في تنظيم الدين والتداين وفي الشهادة على الدين وفي شهادات الشهود.
في الرهان وهي كلها من صميم عمل قريش.
ولا بد وأن يكون لقريش أحكام في تنظيم الأعمال التجارية من بيوع وشراء وعقود مشاركات وأمثال ذلك ولو بمقياس يناسب تجارة مكة في ذلك العهد.
ولا أستبعد أن تكون لأهل يثرب أحكام وقوانين في تنظيم الزراعة وفي كيفية التعامل فيما بينهم وفي الربا وبينهم قوم من يهود.
وقد كانوا يتاجرون ويشتغلون بالحرف وبالربا؛ لأن مجتمعها مجتمع منظم لا بد أن تكون له قوانين وفقه ضابط للمعاملات.
وقد ذهب المستشرق كولدتزيهر إلى أن الإسلام قد أقر بعض فقه الجاهليين وأحكامهم، مما لم يتعارض مع مبادئ الإسلام.
فأخذ على رأيه من قوانين أهل مكة أحكامها وأخذ من فقه أهل المدينة، وهو في نظره أقل تطورا من فقه أهل مكة، ولذلك فإن فقه أهل الحجاز كان من جملة المنابع التي عرف منها الفقه الإسلامي.
وأنا لا أتوقع احتمال عثور العلماء على شريعة أو شرائع في القانون عم تطبيقها بلاد العرب كلها، ولا أؤمل عثورهم على مدونة تشبه مدونة جوستنيان في القوانين، وضعت لتطبق على كل الجاهليين؛ وذلك لأن ظهور قوانين عامة منظمة ومركزة ومبوبة، يستدعي وجود حكومة منظمة ذات سلطان مطاع، يشمل سلطانها كل بلاد العرب، ووجود شعب واحد يشعر بتبعيته تجاه حكومته، أو وجود شعور بخوف تجاه تلك السلطة يضطر الناس إلى العمل وفق أحكامها وما تصدره من أوامر، وذلك على نحو ما نراه في الإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية البيزنطية ونحوهما.
وإذ كان ما تحدثنا عنه غير موجود ولا معروف في بلاد العرب، لم تظهر قوانين عامة تشمل أحكامها كل العرب، وكل ما ظهر إنما هو قوانين خاصة طبقت في حدود مناطق الدولة أو القبيلة أو القرية أو الحلف.
البقرة، الآية وما بعدها.
/ ولما كانت القوانين والشرائع من نبات المحيط، ومحيط جزيرة العرب محيط قبائلي مجتمعاته صغيرة متناثرة متباعدة ومشكلاته محصورة في ضمن إطار حياتهم، فإن المعضلات القانونية عندهم تكاد تكون محدودة نابعة من ظروف جزيرة العرب في الغالب، ومعالجاتها وأحكامها نابعة أيضا من هذه الظروف نفسها، فهي وفق معيشة الجاهليين وأحوالهم الدينية والاجتماعية والاقتصادية والزراعية، ولا يمكن أن نجد فيها ما نراه من قوانين اليونان والرومان من تصنيف وتبويب وتعقيد لاختلاف الحياة وتباين المحيط ونوع الحكم.
/ العدل: الغاية من وضع الأحكام وأمر المجتمع بتطبيق ما جاء فيها، هي ضبط ذلك المجتمع ومنع أفراده من تجاوز بعضهم على حقوق بعض آخر وسلبهم ما يملكون، وذلك لإشاعة العدل ورفع الاعتداء الذي هو الظلم وهو نقيض العدل.
فمن أجل تحقيق العدالة سنت الشرائع والأحكام.
والعدالة هي المساواة وعدم الانحياز.
وقد نصت شرائع الجاهليين على وجوب تحقيق العدالة بإعطاء كل ذي حق حقه وإنصافه.
غير أن فكرة العدالة تختلف بين البشر باختلاف الأوضاع والأزمنة.
فقد يكون حكم عدلا عند قوم، ويكون باطلا أي: ظالما عند قوم آخرين.
وقد يكون عدلا في زمان ويكون باطلا في زمان آخر؛ لأن الظروف التي استوجبت اعتبار الحق حقا والعدل عدلا، تغيرت فتبدلت، فأبطلته أو صار ظلما في نظر الناس.
ومن هنا أبطل الإسلام بعض أحكام الجاهلية، وهذب بعضا منها، وأقر بعضا آخر، وذلك لتغير الظروف بمجيء الإسلام وتغير النظر إلى أصول العدالة.
لقد صيرت المعيشة القبلية التي عاش فيها أكثر العرب في الجاهلية مفهوم العدل أو الحق عندهم بصورة تختلف عن مفهومنا نحن للحق والعدل، فالعدالة عندهم لم تكن تتحقق وتؤخذ إلا بالقوة، لذلك أثرت القوة تأثيرا كبيرا في تحديد مفهوم العدل و الحق فلكي ينال الإنسان حقه كان عليه أن يجاهد بنفسه وبذوي قرابته وعشيرته للحصول على ما يدعيه من حق / ويثبته.
وهو لا يحصل عليه في الغالب إلا بتهديد ووعيد وبوساطة أو باستعمال القوة.
وضخامة البيت أو العشيرة أو القبيلة، هي من جملة مسببات الحصول على الحق بفرضه فرضا، لذلك صارت القوة هي معيار الحق والعدل، وصار القوي المنيع هو صاحب الحق في الغالب.
ولما كان الرجل أقوى من المرأة، وقد منح نفسه حق سن الأحكام، صار الحق في الجاهلية في جانبه، فرفع نفسه عنها في أكثر الأحكام، وحرمها الميراث حتى لا يذهب الإرث إلى غريب، وقايضها بديونه أو بجناية تقع منه كما في فصل الدم وفي زواج البدل وفي منع المرأة من الزواج إلا من قريبها لوجود حق الدم عليها، وفي منع زواج زوجات الآباء إلا برضى أبناء الأب وذوي قرابته؛ لأنهم أحق بالزواج منها، وغير ذلك من أمور، جعل المرأة عرضا وملكا، حتى حرم الإسلام كثيرا من هذه السنن الجاهلية التي لم يكن الجاهليون يرون أنها تنافي مبدأ العدالة؛ لأن ظروفهم الاجتماعية لم تكن توحي إليهم أن اعتبار المرأة دون الرجل في الحقوق شيئا منافيا للحق والعدل، فقد وجدوا أن الطبيعة خلقتها دونهم في القوة، فجعلوها من ثم دونهم في الحقوق، ولم يكن أمامها بالطبع غير الاستسلام.
فالحق هو القوة، والعدل هو القوة، ولن ينال امرؤ حقه إلا إذا كان مالكا لذلك الحق، وهو القوة على تحصيل الحق.
وبهذا الحكم للحق، حرم المرأة من ميراثها كما ذكرت، كما حرم من هو دون سن البلوغ، ومن لا يستطيع القتال من هذا الحق أيضا.
فلم يحرم القانون الجاهلي المرأة وحدها ودون غيرها من الإرث، لمجرد أنها امرأة، بل حرم الأولاد منه أيضا ما داموا دون سن القتال.
فقد وجد المشرع الجاهلي أن من الحيف إعطاء الطفل إرثا، وهو طفل لا يستطيع الطعن بالرمح ولا الضرب بالسيف، لذلك حرمه منه ما دام طفلا، وحرم الكبار منه ما داموا لا يستطيعون الطعن ولا الضرب بالسيف والذب عن الحق.
ولا سيما عن حق الأهل والقبيلة، الذي هو الحق العام.
لذلك حرم المعتوه أيضا من حق الإرث؛ لأنه معتوه لا يستطيع حمل السيف والدفاع عن الحق.
ومن هذه النظرة أخذوا بمبدأ تفاوت الحقوق، بأن جعلوا تقدير الحق على أساس درجات الإنسان ومكانته، ومنزلة القبيلة ومكانتها، فدية الملك مثلا أعلى من دية سيد القبيلة، ودية سيد القبيلة فوق ديات الآخرين، وهكذا على حسب / الدرجات.
ودية سيد قبيلة قوية هي أكثر من دية سيد قبيلة ضعيفة، ودية رجل من سواد قبيلة قوية هي ضعف دية رجل من درجته ومنزلته في قبيلة ضعيفة.
وسبب هذا التباين في الحق هو أن مفهوم الحق عند الجاهليين كان يقوم على أساس الاعتبارين المذكورين: مكانة المرء ودرجة القبيلة.
ولا يقتصر أصل تفاوت الحق هذا على الديات أي: على التعويض عن الضرر فقط، بل أقر التشريع الجاهلي رأي التفاوت في الحق في كل الحقوق الأخرى، مثل: حقوق الغنائم التي يحصل عليها المنتصرون من الغزو أو الحرب.
فأعطت الملك حقوقا خاصة في الغنائم، ووضعت لسادات القبائل أنصبة معينة فيما يقع في أيدي أفراد القبيلة من غنائم، بأن جعلت لهم: النشيطة وهي ما أصيب من الغنيمة قبل أن يصير إلى مجتمع الحي، والصفايا وهي ما يصطفيه الرئيس، والفضول وهو ما عجز أن يقسم لقلته فيخصص بسيد القبيلة، والمرباع وهو حق سيد القبيلة في أخذ ربع الغنائم.
وقد جمعت هذه الحقوق في هذا البيت: لك المرباع منا والصفايا ... وحكمك والنشيطة والفضول وأعطى التشريع الجاهلي الملوك وسادات القبائل والأشراف حق الحمى ، لا يشاركهم فيه مشارك ولا يرعاه أحد غيرهم.
بل يكون صاحب الحمى شريك القوم في سائر المراتع حوله .
وأخذت شرائع الجاهليين بمبدأ أن الإنسان: إما حر وإما عبد أي: رقيق مملوك، والرقيق هو ملك سيده، ولذلك، فإن ما يكون له أو ما يكون عليه يختلف في القوانين عما يكون للأحرار من حقوق وأحكام.
وهو مبدأ لم يكن خاصا بالجاهليين وحدهم، ولكن كان عاما في ذلك الزمن أخذت به جميع الأمم.
وقد نص عليه في القوانين الرومانية واليونانية وفي الشريعة اليهودية.
والعبد، هو كما قلت ملك صاحبه، وهو ملك يمين ، إلا أن يمن عليه بالحرية فيكون حرا.
أما إذا بقي عبدا في ملك صاحبه فإن نسله يكونون عبيدا بالولادة أيضا.
والعبدة، أي: المملوكة تكون ملكا لسيدها، يتصرف لسان العرب / ، تاج العروس / .
تاج العروس / .
/ بها كما يشاء.
ومن حقه الاتصال بها دون حاجة إلى عقد زواج؛ لأنها ملك، والمالك يتصرف بملكه على نحو ما يحب.
ويعبر عن الحر ب حرم أي: حر في اللهجات العربية الجنوبية، أما الرقيق، فقد عبر عنهم ب ادم ، أو اوادم بالمصطلح العراقي، وب عبدم ، أي: عبد .
ويقال للعبدة امت ، أي: أمة .
فالأمة هي الأنثى المملوكة في تلك اللهجات .
وقد أشير إلى هذا التقسيم الطبقي في النصوص التشريعية التي أصدرها حكام العربية الجنوبية، وذلك بأن نص فيها على أن تلك الأحكام تطبق على الأحرار وعلى العبيد، أو على الأحرار دون العبيد، أو على العبيد دون الأحرار، والنص على ذلك فيها أمر ضروري لتوضيح الحقوق والالتزامات بالنسبة إلى مجتمع ذلك الوقت، ولتعرف بذلك الواجبات المفروضة على كل فرد من أفراده.
والعبودية حسب القوانين وراثية، فابن العبد عبد، وابنة العبدة عبدة، وهكذا تنتقل العبودية بالوراثة في الأجيال دون انقطاع، ولن يقطعها ويقضي عليها إلا تنازل مالك العبد عن عبده وعمن يتبعه من نسله تنازلا شرعيا بإعلان يعلن عن ذلك وبكتاب يكتب في بعض الأحيان.
وسبب ذلك أن العبد ملك يمين، وملك اليمين مثل كل ملك.
والملك حق مقدس للفرد لا يجوز الاعتداء عليه.
والحر قد يصير عبدا، ولو ولد حر الرقبة.
فإذا أفلس رجل، ولم يتمكن من الوفاء بما عليه من دين عليه تأديته لدائنيه، وإذا وقع في سباء أو أسر، صار عبدا.
إلا إذا قبل الدائن إعفاءه من ديونه، أو من آسره عليه، فرده إلى أهله أو دفع فدية عن نفسه، كما سأتحدث عن ذلك فيما بعد.
وأخذ التشريع الجاهلي بمبدأ أن ما يطبق على أفراد القبيلة من قوانين وأحكام يكون خاصا بالقبيلة.
أما ما يطبق على الأشخاص الذين يكونون من قبيلتين مختلفتين أو من قبائل عديدة فإنه يكون خاضعا للعرف المقرر بين القبائل، فهو قريب مما يسمى بالقوانين الدولية في الزمن الحاضر.
أما القوانين التي تطبق في القبيلة، فإنها تشبه قوانين الدولة الواحدة.
فالشخص إذا ما ارتكب عملا مخالفا داخل حدود قبيلته أي: مع أفراد القبيلة، عومل وفق أحكام القبيلة.
أما إذا ارتكبها مع شخص من قبيلة أخرى، عومل وفق العرف القبلي، لا وفق عرف القبيلة.
.
.
/ المسئولية التبعة : الأصل في المسئولية وفي الحق هو: كل امرئ وما عمله، أي: إن الفاعل الذي يقع منه فعل يكون هو المسئول عن فعله.
هذا هو الأصل في المسئولية إلا أن التشريع الجاهلي أخذ أيضا بمبدأ انتقال المسئولية من الفاعل إلى ذوي قرابته الأدنين، ثم الأبعدين، فالعشيرة أو القبيلة في حالة عدم التمكن من القصاص، أي: من أخذ الحق من الفاعل.
وذلك بقانون العصبية.
فالجماعة التي هي القبيلة تكون مسئولة بعرف العصبية في النهاية عن كل عمل يقوم به أحد أفرادها لارتباطها ب العصبية وعلى كل أفرادها تحمل مسئولية أي فرد من أفرادها وضمان أداء ما يقع عليه من حق في حالة امتناعه، أو عدم تمكنه هو أو ذوي قرابته من تنفيذ أداء الحق.
فالقائل مثلا إذا لم يسلم للاقتصاص منه بقتله، أو لم يتمكن أهل القتيل من قتله، انتقل حق أهل القتيل إلى قتل أقرب الناس إليه ثم الأبعد وهكذا، أخذا بثأر القتيل.
ويؤدي ذلك إلى التوسع في القتل في الغالب، مع عدم سقوط حق ذوي القتيل في البحث عن القاتل لقتله؛ لأن الأصل في كل جريمة هو الفاعل الأصل.
وفي الديات، تؤخذ من أهل القاتل في الأصل، فإن لم يتمكنوا فمن ذوي قرابتهم الأدنين ثم الأقرباء الأبعدين على العصبات حتى تصل إلى حدود العشيرة أو القبيلة بقانون العصبية، فيوزع مقدار الدية على أفراد القبيلة كل على حسب مركزه، وهي تعقل بذلك عن أبنائها، ويحمل أفرادها بقدر ما يطيقون.
ويقال لذلك: المعاقلة .
وقد ذكر أن العقل: الدية، سميت عقلا؛ لأن الدية كانت عند العرب في الجاهلية إبلا؛ لأنها كانت أموالهم، فسميت الدية عقلا، لأن القاتل كان يكلف أن يسوق الدية إلى فناء ورثة المقتول، فيعقلها بالعقل، ويسلمها إلى أوليائه.
وقد جرت عادة الجاهليين أن أهل القرية لا يعقلون عن أهل البادية ولا أهل البادية عن أهل القرية، فكل طبقة ملزمة بالعقل عن طبقتها .
وقد ورد في نص قانوني مدون بالمسند أن الجماعة تكون مسئولة عن أية جريمة تقع في حماها إذا لم يعرف الجاني، أو إذا لم يسلم إلى الحاكم، ومعنى هذا لزوم لسان العرب / ، عقل .
لسان العرب / وما بعدها .
/ إسهام الجماعة في البحث عن المجرمين للاقتصاص منهم، وإلا اعتبرت مسئولة عن الضرر الذي وقع بفعل الجاني، فإذا وقع قتل في مكان ما ولم يعرف القاتل أو لم يسلم إلى الحاكم، أمهله أهله أربعة أيام للبحث عنه ولتسليمه، فإن لم يسلم يصادر حصاد الجماعة أو يصادر ما عندهم من مال، ويودع في خزانة الحكومة أو المعبد رهنا، إلى صدور حكم الملك أو الحاكم بالقضية .
وغاية المشرع من وضع هذا القانون هو إشراك الجماعة مع الحكومة في تعقب المجرمين والقبض عليهم، ثم التعويض على أهل القتيل بدفع الدية، أي: ثمن الضرر الذي لحق بهم في حالة عدم التمكن من الوصول إلى القاتل لأخذ حق الدم منه.
وتكون الطوائف مسئولة كذلك عما يلحق أفرادها من أضرار، فإذا مات شخص في أثناء قيامه بعمل كلف إياه أو أصيب بضرر في أثناء أدائه ذلك العمل، وكان ذلك الرجل معدما، فعلى طائفته دفع تعويض عما أصابه يوضع في خزانة المعبد .
.
.
.
.

ما يتعلق بالجانب السياسي، ومن ذلك : أ دعوة الحكومات والمنظمات لاتخاذ إجراءات من أجل مشاركة المرأة في الأنشطة السياسية.
ب ضمان حق التصويت للمرأة، وحقها في الانتخاب.
ج تشجيع الأحزاب السياسية على تعيين مرشحات من النساء من أجل انتخابهن على قدم المساواة مع الرجل.
د الدعوة لإصدار تعليمات حكومية خاصة لتحقيق تمثيل منصف للمرأة في مختلف فروع الحكومة.
ه الدعوة لتمثيل المرأة تمثيلا منصفا على جميع المستويات العليا في الوفود، كوفود الهيئات والمؤتمرات واللجان الدولية التي تعالج المسائل السياسية والقانونية ونزع السلاح، وغيرها من المسائل المماثلة.
و حق المرأة في أن تكون رئيسة دولة، أو رئيسة وزراء، أو وزيرة.
رابعا: أهم جوانب الخطورة في هذه المؤتمرات، وهي: أ أن القاسم المشترك بينها هو المرأة، ومساواتها التامة بالرجل في كافة مجالات الحياة المختلفة، وكذلك الجنس، والحرية المطلقة.
ب أنها تستظل بمظلة الأمم المتحدة، وتستثمر شعارات العولمة وأدبياتها.
ج أنها توظف سلطان الدول الكبرى سياسيا واقتصاديا وحضاريا لفرض تنفيذ توصياتها.
د أن الهدف النهائي لها هو: عولمة الحياة الاجتماعية بالمفهوم الغربي الإباحي.
خامسا: بعض إيجابيات هذه المؤتمرات: الأمور السابقة هي أبرز سلبيات مؤتمرات الأمم المتحدة في نظري حول المرأة.
إلا أنه إحقاقا للحق وحكما بالعدل، وامتثالا لقول الله تعالى : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، فإن هذه المؤتمرات قد دعت إلى أمور تخص المرأة، وتعتبر أمورا إيجابية، ومن ذلك: أ الدعوة إلى تعليم المرأة، وإزالة الأمية عنها.
ب الدعوة إلى مكافحة الأمراض السارية عند النساء، خاصة في البيئات الفقيرة.
ج الدعوة إلى الرضاعة الطبيعية، بالنسبة للأم.
د محاربة الاتجار بالمرأة والطفل، واستغلالهما جنسيا، من خلال شبكات وعصابات دولية متخصصة في هذا المجال، واعتبار ذلك جريمة دولية محرمة.
ه تشجيع وسائط الإعلام على الامتناع عن تصوير المرأة على أنها مخلوقة أدنى منزلة من الرجل، وكذلك عدم استغلالها مادة وسلعة في سوق الجنس.
و الدعوة إلى المساواة في الأجور بين الجنسين لنفس العمل، وبنفس الجودة.
ز الدعوة إلى إعطاء إجازة أمومة للمرأة العاملة.
ح مكافحة التحرش الجنسي ضد المرأة من قبل الرجل في مواقع العمل وغيرها.
ط مسؤولية الوالدين عن تربية الطفل وتنشئته تنشئة سوية.
ي منع استغلال المرأة جنسيا من خلال النزاع المسلح، أو من خلال استغلال ظروف اللاجئات وفقرهن.
ك التحذير من وأد البنات، والانتقاء الجنسي قبل الولادة.
سادسا: المواقف والظواهر السلبية والإيجابية حول هذه المؤتمرات في العالم العربي والإسلامي: الظواهر والمواقف السلبية، ومنها: أ مشاركة بعض الجمعيات النسائية العربية والإسلامية في الإعداد لهذه المؤتمرات والمشاركة في اللجان التحضيرية، بل إن بعض الجلسات التحضيرية لمؤتمر بكين مثلا عقدت في الأردن، وبمشاركة بعض الجمعيات النسائية فيها.
ب تزايد نشاط التيار النسوي الوافد بما يحمله من فكر تغريبي، ومثاله: الخطة الوطنية لإدماج المرأة في التنمية بالمغرب، وما قامت به الهيئات المساندة لمشروع الخطة من تنظيم مسيرات تأييد من مارس/ آذار أكتوبر/ تشرين الأول م.
ج تزايد التمويل الأجنبي المشبوه لمنظمات نسوية، أو معنية بشؤون المرأة والأسرة في العالم العربي.
د بداية الاتجاه لإعادة النظر في قوانين الأسرة أو ما يسمى بالأحوال الشخصية في العالم الإسلامي، كما حصل في مصر.
ه طرح مناقشات وبرامج تجاه المرأة في المجتمعات المحافظة، كما هو الأمر في بعض دول الخليج.
بعض المواقف والظواهر الإيجابية، ومنها: أ قيام عدد من الهيئات الإسلامية باستنكار بعض ما ورد من وثائق لهذه المؤتمرات وخاصة الأخيرة منها، ومنها: موقف هيئة كبار العلماء في السعودية، وموقف الأزهر في مصر حول وثيقتي مؤتمري السكان في القاهرة، والمرأة في بكين.
ب ازدياد ظاهرة الوعي الإسلامي بهذه المؤتمرات المشبوهة، ورصد المؤامرة وكشفها.
ج وجود بعض الفعاليات الإسلامية ضد التيار التغريبي، مثل: د مؤتمر الاتحاد النسائي العالمي من فبراير م، وهذا الاتحاد هو مؤسسة دولية غير حكومية، ذات صبغة استشارية لدى المؤتمر الاقتصادي والاجتماعي بالأمم المتحدة، تأسس عام م للدفاع عن الممارسات الظالمة ضد المرأة، والتي تخالف الدين وكرامة الإنسان، ومقره الخرطوم، وهذا الاتحاد ونشاطاته عليه بعض الملاحظات، إلا أننا نقدر الهدف الذي من أجله نشأ وأقام مؤتمره.
ه اللجنة الإسلامية العالمية للمرأة والطفل ممثلة رابطة العالم الإسلامي ، والتقرير الذي أعدته، والمعنون ب التقرير البديل ، والمقدم إلى لجنة مركز المرأة بالأمم المتحدة بوصفها اللجنة التحضيرية للدورة الاستثنائية للجمعية العامة للأمم المتحدة، والتي عنوانها: المرأة عام م تحت شعار: مساواة النوع الاجتماعي والتنمية والسلام في القرن الحادي والعشرين .
ه ما قامت به الندوة العالمية للشباب الإسلامي من خلال المؤتمر الصحفي الذي عقده أمينها العام د.
مانع الجهني في صفر ه، لكشف أبعاد ما في وثيقة مؤتمر بكين من مخططات إفسادية.
وغيرها من الظواهر والمواقف الإيجابية.
سابعا: كيفية مواجهة هذه المؤتمرات المعولمة للحياة الاجتماعية أو الموقف من هذه المؤتمرات : إن الوعي بأهداف هذه المؤتمرات، وما تدعو إليه، ومن يقف وراءها يجعلنا نتمكن من اختيار الطريقة المناسبة لكيفية مواجهتها، واتخاذ الموقف المناسب تجاهها.
وهذه الطريقة ذات اتجاهين: موقف نظري معرفي، وموقف عملي.
فالموقف النظري المعرفي يقوم على ما يلي: كشف سوءاتها وعوارها للجمهور الإسلامي، وبيان مراميها، ومخالفتها لمقاصد الشريعة، وأنها أحد أذرعة العولمة المعاصرة؛ وذلك من خلال وسائل الإعلام المختلفة المقروءة، والمسموعة، والمرئية ، والندوات، والمحاضرات؛ وذلك من قبل العلماء، والدعاة، وطلاب العلم، والمثقفين الإسلاميين، والإعلاميين، والقيادات النسائية، وتحميلهم المسؤولية في بث الوعي العام؛ للوصول إلى تحصين داخلي قوي.
أن تقوم الوزارات والهيئات والمؤسسات الإسلامية الرسمية وغير الرسمية ، كوزارات الخارجية، والشؤون الإسلامية، والشؤون الاجتماعية، ورابطة العالم الإسلامي، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وهيئة كبار العلماء، وعلماء الأزهر، ودور الإفتاء، وكل من يقوم على أمور المسلمين بأداء دورهم اللازم، وتكوين حضور قوي في الداخل والخارج، ومن ذلك إصدار بيانات تستنكر هذه المؤتمرات وأهدافها الخبيثة، ونشر هذه البيانات وتغطيتها تغطية إعلامية حتى يتبين الأمر للجمهور الإسلامي.
كشف زيغ التيار النسوي التغريبي في العالم الإسلامي والعربي، وأنه جزء من تيار الزندقة المعاصر، والمدعوم من هيئات مشبوهة خارجية.
قيام الجهات الخيرية الإسلامية والأقسام النسائية فيها على وجه الخصوص، والجمعيات الخيرية النسائية، بتحمل مسؤولياتها، والتنسيق فيما بينها، وإصدار وثيقة للأسرة المسلمة تؤصل فيها الرؤية الشرعية حول المرأة وحقوقها الأساسية في الإسلام، وكذلك الأسرة ومفهومها الشرعي.
وكذلك القيام بالمناشط الدعوية التثقيفية لمختلف شرائح المجتمع.
عمل رصد إعلامي جاد لكل فعاليات المؤتمرات الدولية والإقليمية، ومتابعة الخطوات الفعلية لتنفيذ توصيات المؤتمرات السابقة التي ناقشت قضايا المرأة، وإصدار ملاحق صحفية؛ لبيان الموقف الشرعي من هذه المؤتمرات وتوصياتها.
إقامة أسابيع ثقافية في المدارس والجامعات؛ لبيان مخالفة مثل هذه المؤتمرات لمقاصد الشريعة الإسلامية.
ممارسة ضغوط شعبية قوية على وسائل الإعلام المختلفة التي تقوم بالترويج والتغطية السيئة لهذه المؤتمرات لتكف عن ذلك.
اعتماد إدخال الأسرة في مناهج التعليم في المرحلة المتوسطة والثانوية للبنين والبنات، ويشتمل هذا المنهج بوصفه صيغة مقترحة على: قيمة الأسرة، ومكانة المرأة في الإسلام، والمفهوم الشرعي للعلاقة بين الرجل والمرأة، والحقوق الزوجية، والوسائل الفعالة في تربية الأولاد، وبيان الأفكار المتصادمة مع الفطرة، ويشتمل هذا المنهج أيضا على عرض تاريخي للجهود الدولية في إفساد الأسرة والمرأة المسلمة، وعولمة الحياة الاجتماعية عموما عن طريق هذه المؤتمرات العالمية، وبيان أهدافها الخبيثة الحالية والمستقبلية.
تكوين هيئات عليا للنظر في كل ما يتعلق بالأسرة من النواحي النفسية، والثقافية، والصحية، وتفعيل دور وزارات الشؤون الاجتماعية للقيام بدور فاعل للاستجابة لمتطلبات الأسرة المسلمة.
تفعيل دور الأئمة والخطباء، وإعطاؤهم دورات تثقيفية حول هذه المؤتمرات، والإيعاز إليهم بتكثيف التوعية بخطورة مثل هذه المؤتمرات وتوصياتها على الأجيال القادمة مع تجنب العنف والإثارة .
أما الموقف العملي فيقوم على ما يلي: المشاركة الفعالة في هذه المؤتمرات، وطرح البديل الإسلامي في المسألة الاجتماعية، وكشف عوار الحياة الغربية الاجتماعية كلما أمكن .
وحجة القول بهذا الرأي: أن الضعيف إذا قاطع مثل هذه المؤتمرات لا تؤثر مقاطعته، وبذلك تسود وجهة نظر القوي.
بينما إذا قاطع القوي فإن مقاطعته ستؤثر.
وكنموذج لهذا الكلام فإن مقاطعة الولايات المتحدة الأمريكية لمنظمة اليونسكو قد أضعفتها كثيرا.
والمسلمون اليوم ضعفاء أمام أصحاب وجهات النظر الأخرى؛ فمقاطعتهم لا تؤثر، بخلاف لو حضروا وطرحوا ما عندهم بقوة، وأبدوا ما لديهم من تحفظات؛ فإن هذا يقطع الطريق على تفرد وجهة النظر الغربية في هذه المؤتمرات؛ حيث يعلم البشر أنه يوجد وجهة نظر أخرى في المسألة الاجتماعية؛ خاصة إذا علمنا أن قرارات هذه المؤتمرات ملزمة إلى حد كبير.
ومما يؤكد هذا الاتجاه أي المشاركة ما حصل في مؤتمر السكان والتنمية بالقاهرة/ م ومؤتمر المرأة الرابع في بكين/ م؛ حيث كان لمشاركة الوفود والهيئات الإسلامية دور واضح في رفض وتعديل بعض توصيات هذين المؤتمرين.
تأسيس مراكز متخصصة لمتابعة النشاط النسوي التغريبي العالمي والإقليمي، ومعرفة ما يتعلق به من مؤتمرات، من حيث: مواعيد إقامتها، وأوراق العمل التي ستقدم فيها، والاجتماعات التحضيرية لها، وغير ذلك؛ حتى يتمكن المهتمون بهذا الجانب من مقاومة أفكار هذه المؤتمرات بكل جدية وسرعة، وتقديم الأبحاث، والرؤية، والرأي لأصحاب الشأن العلمي، والاجتماعي، والشرعي لإعانتهم على تشكيل الموقف الصحيح عند الحاجة، وكذلك كشف الوجه الآخر البشع للحياة الاجتماعية الغربية، وتقديم الإحصاءات، ورصد الظواهر في تلك المجتمعات؛ حتى يتبين لهم أنه الحق.
الاستفادة من بعض الجمعيات النسائية الغربية المناهضة والمعارضة لبعض أفكار هذه المؤتمرات وذلك من خلال الاستفادة من نفوذها في بلدانها، وكذلك ما يتوفر لديها من معلومات وحقائق عن مجتمعاتها وعن بعض الاجتماعات السرية التي تدور من خلف الكواليس؛ وخاصة أن كثيرا من هذه الجمعيات لها مواقع على شبكة المعلومات العنكبوتية؛ فيمكن من خلال الإنترنت التواصل معهم، والحصول على المعلومات منهم.
باحث يحضر شهادة الدكتوراة في موضوع بعنوان: قضايا المرأة في المؤتمرات الدولية.. دراسة نقدية في ضوء الإسلام ، كلية الشريعة، جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية.
انظر: مجلة المجتمع، العدد ، بتاريخ / / ه.
بدأ هذا الصندوق عملياته في عام م؛ وذلك للأغراض الآتية كما ورد هذا في موقع الصندوق على الشبكة العنكبوتية : أ المساعدة على إيجاد برامج الصحة الإنجابية، بما في ذلك تنظيم الأسرة، والصحة الجنسية أي الدعوة إلى الحرية الجنسية المأمونة طبيا .
ب حل المشاكل المقترنة بسرعة النمو السكاني.
ج مساعدة البلدان النامية بناء على طلبها في حل مشاكلها السكانية.
د العمل على تحسين الصحة الإنجابية.
ه المناداة بالمساواة بين الجنسين، وبتمكين المرأة، والسعي إلى تثبيت تعداد سكان العالم.
انظر: :// .
.
.
ويشرف هذا الصندوق على الإعداد للمؤتمرات العالمية السكانية.
المصدر: مطبوعة للأمم المتحدة بعنوان: القرارات والتدابير التي اتخذتها منظمات الأمم المتحدة، والتي تهم اليونسكو في دورة المجلس التنفيذي لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، في دورته الرابعة والأربعين بعد المائة ، ص ، .
انظر: هذا الدستور في موقع الأمم المتحدة، وعنوانه: :/ / .
.
/ / / / صلى الله عليه وسلم القائم على مفهوم التماثلية التامة لا التكاملية بين المرأة والرجل، دون اعتبار لأي فروق بينهما، سواء كانت فروقا جسدية، أو نفسية، أو عقلية، وهي ما تسمى علميا بالفروقات البيولوجية، والفسيولوجية، والسيكولوجية ، هذه الفروق التي اعترف بها علماء الغرب أنفسهم من خلال دراساتهم وأبحاثهم، فضلا عن المفهوم الإسلامي للمساواة بين المرأة والرجل القائم على مفهوم التكامل بينهما، واختصاص كل منهما بخصائص تختلف عن الآخر؛ بحيث يكمل كل منهما الآخر، ويقوم بما أوجبه الله عليه في عمارة هذا الكون، دون أي تمييز بينهما، وليس هذا مجال التفصيل في هذه القضية.
مجموعة الصكوك الدولية للأمم المتحدة نيويورك م، نقلا عن كتاب المرأة في الإسلام، سامية منيسي، ص .
اعتمد هذا الإعلان ونشر بقرار الجمعية العام أ د المؤرخ في كانون الأول ديسمبر م.
انظر: حقوق الإنسان في الإسلام، محمد الزحيلي، ص ، وحقوق الإنسان، محمود بسيوني، ص .
المرأة في الإسلام، سامية منيسي، ص .
انظر: حقوق الإنسان، محمود بسيوني وآخرون، ج ، ص .
اعتمد هذا العهد الدولي وعرض للتوقيع والتصديق بقرار الجمعية العامة أ د المؤرخ في كانون الأول / ديسمبر م، وتاريخ بدء النفاذ: كانون الثاني/ يناير م، طبقا للمادة .
حقوق الإنسان، محمود بسيوني، ج ، ص .
حقوق الإنسان، محمود بسيوني، ج ، ص .
حقوق الإنسان، محمود بسيوني، ج ، ص .
المرجع السابق، ج ، ص .
حقوق الإنسان، محمود بسيوني، ج ، ص .
هو الفصل الرابع، وعنوانه: المساواة بين الجنسين والإنصاف وتمكين المرأة .
انظر: وثيقة المؤتمر العالمي كوبنهاجن، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي للمرأة نيروبي، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة بكين، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر الدولي المعني بالسكان مكسيكو، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية القاهرة، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي للبيئة والتنمية ريودي جانيرو، م، الفصل ص ، .
انظر: وثيقة المؤتمر العالمي للمرأة كوبنهاجن، م، الصفحات: ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي للمرأة نيروبي، م، الصفحات: ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة بكين، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر الدولي المعني بالسكان مكسيكو، م، ص .
ووثيقة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية القاهرة، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
انظر: وثيقة المؤتمر العالمي للمرأة كوبنهاجن، م، ص .
ووثيقة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة بكين، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية القاهرة، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
انظر: وثيقة المؤتمر العالمي للمرأة كوبنهاجن، م، الصفحات: ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي للمرأة نيروبي، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة بكين، م، الصفحات: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
ووثيقة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية القاهرة، م، الصفحات: ، ، .
ووثيقة المؤتمر العالمي للبيئة والتنمية ريودي جانيرو، م، الفصل الصفحات: ، ، .
ووثيقة مؤتمر القمة العالمي للتنمية الاجتماعية كوبنهاجن، م، الصفحات: ، ، ، ، ، .

فنقول هنا: تجلس غالب الحيض ستة أيام أو سبعة.
والراجح كما قلنا في المبتدأة أنها ترجع إلى أقاربها، وتأخذ بعادتهن في الغالب من أول الشهر الهلالي، ولا نقول من أول يوم أتاها الحيض، لأنها قد نسيت العادة.
قوله: كالعالمة بموضعه الناسية لعدده ، يعني: كما تجلس العالمة بموضعه الناسية لعدده.
أي: أن العالمة بموضعه الناسية لعدده تجلس غالب الحيض، ولا ترجع للتمييز.
ومثاله: امرأة تقول: إن عادتها تأتيها في أول يوم من الشهر الهلالي لكنها لا تدري هل هي ستة أيام، أو سبعة، أو عشرة؟ فهي نسيت العدد، وعلمت الموضع.
فنقول: ترجع إلى غالب الحيض، فتجلس ستة أيام أو سبعة من أول الشهر؛ لأنها علمت أن عادتها من أول الشهر.
وسبق أنها ترجع إلى غالب عادة نسائها على القول الراجح.
وإن علمت عدده ونسيت موضعه من الشهر ولو في نصفه جلستها من أوله، كمن لا عادة لها ولا تمييز ومن زادت عادتها، أو تقدمت، أو تأخرت، فما تكرر ثلاثا فحيض، وما نقص عن العادة طهر، وما عاد فيها جلسته، ......... قوله: وإن علمت عدده ونسيت موضعه من الشهر ، هذه المسألة عكس المسألة السابقة، علمت العدد؛ ونسيت الموضع من الشهر.
فنقول لها: كم عادتك؟ فإذا قالت: ستة لكنني نسيت هل هي في أول الشهر، أو وسطه، أو آخره؟ فنأمرها أن تجلس من أول الشهر على حسب عادتها.
قوله: ولو في نصفه جلستها من أوله ، لو: إشارة خلاف.
أي: علمت أنها في نصفه، لكن لا تدري في أي يوم من النصف هل هو في الخامس عشر، أو العشرين؟ فترجع إلى أول الشهر لسقوط الموضع، وهذا هو المذهب.
والقول الثاني: تجلس من أول النصف ، لأنه أقرب من أول الشهر.
وهذا هو الصحيح.
قوله: كمن لا عادة لها، ولا تمييز ، من: نكرة موصوفة، والتقدير: كمبتدأة.
وعرفنا هذا التقدير من قوله: لا عادة لها .
إذن؛ فالمبتدأة التي لا عادة لها ولا تمييز؛ تجلس غالبه من أول الشهر، وهذه فائدة قوله: كمن لا عادة لها، ولا تمييز .
والصحيح في المبتدأة: أن دمها دم حيض ما لم يستغرق أكثر الشهر، فالمبتدأة من حين مجيء الحيض إليها فإنها تجلس حتى تطهر أو تتجاوز خمسة عشر يوما.
والدليل على ذلك قوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى البقرة: .
فمتى وجد هذا الدم الذي هو أذى فهو حيض قل أو كثر.
إذ كيف يقال: اجلسي يوما وليلة، ثم اغتسلي وصلي، ثم اغتسلي عند انقطاعه ثانية، واقضي الصوم؟ .
إذ معنى هذا أننا أوجبنا عليها العبادة مرتين، والغسل مرتين، وهذا حكم لا تأتي بمثله الشريعة، والعبادات تجب مرة واحدة لا أكثر من ذلك.
وإن استغرق دم المبتدأة أكثر الوقت، فإنها حينئذ مستحاضة، ترجع إلى التمييز، فإن لم يكن تمييز فغالب الحيض أو حيض نسائها، هذا هو الصحيح.
قوله: ومن زادت عادتها ، من: اسم شرط جازم، يفيد العموم، فيشمل كل امرأة.
مثاله: امرأة عادتها خمسة أيام، ثم زادت فصارت سبعة أيام.
قوله: أو تقدمت ، مثاله: امرأة عادتها في آخر الشهر، فجاءتها في أول الشهر.
قوله: أو تأخرت ، مثاله: عادتها في أول الشهر فجاءتها في آخره.
فالصور في تغير الحيض ثلاث: الزيادة، التقدم، التأخر، وبقيت صورة رابعة وهي النقص، وسيذكرها المؤلف .
قوله: فما تكرر ثلاثا فحيض ، كالمبتدأة تماما.
مثال الزيادة: عادتها خمسة أيام، فجاءها الحيض سبعة، فتجلس خمسة فقط، ثم تغتسل وتصلي وتصوم، فإذا انقطع اغتسلت ثانية كالمبتدأة إذا زاد دمها على أقل الحيض، وإذا كان الشهر الثاني وحاضت سبعة تفعل كما فعلت في الشهر الأول، وإذا كان الشهر الثالث وحاضت سبعة صار حيضا، وحينئذ يجب عليها أن تقضي ما يجب على الحائض قضاؤه فيما فعلته بعد العادة الأولى؛ فتقضي الصوم الواجب إن كانت صامت في اليومين، والطواف الواجب، إن كانت طافت فيهما، لأنه تبين أنهما حيض؛ والحيض لا يصح معه الصيام ولا الطواف.
وهذا مبني على ما سبق في المبتدأة، وتقدم أن الصحيح: أن المبتدأة تجلس حتى تطهر ، وعلى هذا إذا زادت العادة وجب على المرأة أن تبقى لا تصلي ولا تصوم، ولا يأتيها زوجها حتى تطهر ثم تغتسل وتصلي؛ لأن هذا دم الحيض ولم يتغير، والله قد بين لنا الحيض بوصف منضبط فقال: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى البقرة: ، فما دام هذا الأذى موجودا فهو حيض.
ومثال التقدم: عادتها في آخر الشهر فجاءها في أوله فنقول: انتظري، فإذا تكرر ثلاثا فحيض، وإلا فليس بشيء.
والصحيح: أنه حيض، وأنه لو كانت عادتها في آخر الشهر، ثم جاءتها في أوله في الشهر الثاني، وجب عليها أن تجلس ولا تصلي ولا تصوم ولا يأتيها زوجها.
ومثال التأخر: عادتها في أول الشهر، ثم تأخرت إلى آخره، فعلى ما مشى عليه المؤلف إذا جاءها في آخره لا تجلس وإن كان هو دم الحيض الذي تعرفه برائحته وغلظه وسواده حتى يتكرر ثلاثا، وتصلي وتصوم، فإذا تكرر ثلاث مرات أعادت ما يجب على الحائض قضاؤه.
والراجح: أنه إذا تأخرت عادتها، وجب عليها أن تجلس لكونه حيضا، لأنه معلوم بوصف الله إياه بأنه أذى.
قوله: وما نقص عن العادة طهر ، هذا تغير العادة بنقص.
مثاله: عادتها سبع، فحاضت خمسة، ثم طهرت، فإن ما نقص طهر، يجب عليها أن تغتسل، وتصلي، وتصوم الواجب، ولزوجها أن يجامعها كباقي الطاهرات.
والدليل على ذلك ما يلي: قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله البقرة: .
قوله صلى الله عليه وسلم: أليس إذا حاضت لم تصل، ولم تصم .
وهذه المرأة انتهى حيضها.
فائدة: علامة الطهر معروفة عند النساء، وهو سائل أبيض يخرج إذا توقف الحيض، وبعض النساء لا يكون عندها هذا السائل، فتبقى إلى الحيضة الثانية دون أن ترى هذا السائل، فعلامة طهرها أنها إذا احتشت بقطنة بيضاء، أي: أدخلتها محل الحيض ثم أخرجتها ولم تتغير، فهو علامة طهرها.
قوله: وما عاد فيها جلسته ، أي: ما عاد في العادة بعد انقطاعه، فإنها تجلسه بدون تكرار، لأن العادة قد ثبتت، وعاد الدم الآن في نفس العادة.
مثاله: عادتها ستة أيام وفي اليوم الرابع انقطع الدم، وطهرت طهرا كاملا، وفي اليوم السادس جاءها الدم، فإنها تجلس اليوم السادس؛ لأنه في زمن العادة، فإن لم يعد إلا في اليوم السابع، فإنها لا تجلسه، لأنه خارج عن العادة، وقد سبق أنه إذا زادت العادة، فليس بحيض حتى يتكرر ثلاث مرات، وسبق القول الراجح في ذلك .
قوله: والصفرة، والكدرة ، الصفرة والكدرة سائلان يخرجان من المرأة، أحيانا قبل الحيض، وأحيانا بعد الحيض.
انظر: الإنصاف / .
تنبيه: قد وهم صاحب الروض رحمه الله في هذا الموضع؛ فجعل صورة التقدم للتأخر؛ وصورة التأخر للتقدم، فتنبه.
انظر: ص .
تقدم تخريجه، ص .
انظر: ص .
والصفرة، والكدرة في زمن العادة: حيض، ........... والصفرة: ماء أصفر كماء الجروح.
والكدرة: ماء ممزوج بحمرة، وأحيانا يمزج بعروق حمراء كالعلقة، فهو كالصديد يكون ممتزجا بمادة بيضاء وبدم.
قوله: في زمن العادة حيض ، أي: في وقتها، وظاهر كلامه أنهما إن تقدما على زمن العادة أو تأخرا عنه فليسا بحيض.
وهذا أحد الأقوال في المسألة .
والقول الثاني: أنهما ليسا بحيض مطلقا؛ لقول أم عطية: كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيئا رواه البخاري .
ومعنى قولها: شيئا من الحيض، وليس المعنى أنه لا يؤثر، لأنه ينقض الوضوء بلا شك، وظاهر كلامها العموم.
والقول الثالث: أنهما حيض مطلقا؛ لأنه خارج من الرحم ومنتن الريح، فحكمه حكم الحيض.
واستدل لما قاله المؤلف: بما رواه أبو داود في حديث أم عطية: كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيئا .
فهذا القيد يدل على أنه قبل الطهر حيض.
أنه إذا كان قبل الطهر يثبت له أحكام الحيض تبعا للحيض، إذ من القواعد الفقهية: أنه يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا ، أما بعد الطهر فقد انفصل، وليس هو الدم الذي قال الله فيه: هو أذى فهو كسائر السائلات التي تخرج من فرج المرأة، فلا يكون له حكم الحيض.
انظر الأقوال في المسألة في: المغني / ، الإنصاف / ، المجموع شرح المهذب / .
رواه البخاري، كتاب الحيض: باب الكدرة والصفرة، رقم .
رواه أبو داود، كتاب الطهارة: باب في المرأة ترى الكدرة والصفرة بعد الطهر، رقم ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وغيرهم.
وصححه الحاكم على شرط البخاري ومسلم، ووافقه الذهبي.
قال النووي: إسناده صحيح .
الخلاصة رقم .
قال ابن حجر: وهو موافق لما ترجم به البخاري .
الفتح شرح حديث رقم .
وفي رواية الدارمي، كتاب الطهارة: باب الكدرة إذا كانت بعد الحيض، رقم : كنا لا نعتد بالصفرة والكدرة بعد الغسل شيئا .
قال النووي: إسناده صحيح .
الخلاصة رقم .
وانظر: فتح الباري لابن رجب / ، .
ومن رأت يوما دما ويوما نقاء، فالدم حيض، والنقاء طهر ما لم يعبر أكثره، والمستحاضة ونحوها تغسل فرجها، وتعصبه وتتوضأ لوقت كل صلاة، وتصلي فروضا ونوافل، ولا توطأ إلا مع خوف العنت، ويستحب غسلها لكل صلاة.
قوله: ومن رأت يوما دما، ويوما نقاء، فالدم حيض، والنقاء طهر .
مثاله: امرأة ترى يوما دما، ويوما نقاء، فإذا أذن المغرب رأت الدم، وإذا أذن المغرب في اليوم الثاني رأت الطهر.
فالحكم يدور مع علته، فيوم الحيض له أحكام الحيض، ويوم النقاء له أحكام الطهر؛ لأن هذا هو مقتضى قوله تعالى: قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: .
فما دام الأذى وهو الدم موجودا فهو حيض، وإذا حصل لها النقاء منه فهو طهر، وعلى هذا فإننا نلزم المرأة أن تغتسل ثلاث مرات في ستة أيام.
القول الثاني: أن اليوم ونصف اليوم لا يعد طهرا ؛ لأن عادة النساء أن تجف يوما أو ليلة؛ حتى في أثناء الحيض ولا ترى الطهر، ولا ترى نفسها طاهرة في هذه المدة، بل تترقب نزول الدم، فإذا كان هذا من العادة، فإنه يحكم لهذا اليوم الذي رأت النقاء فيه بأنه يوم حيض؛ لا يجب عليها فيه غسل، ولا صلاة، ولا تطوف ولا تعتكف؛ لأنها حائض، حتى ترى الطهر.
ويؤيد هذا: قول عائشة رضي الله عنها للنساء إذا أحضرن لها الكرسف القطن لتراها هل طهرت المرأة أم لا؟ فتقول: لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء .
أي لا تغتسلن، ولا تصلين حتى ترين القصة البيضاء.
ولأن في إلزامها بالقول الأول مشقة شديدة، ولا سيما في أيام الشتاء وأيام الأسفار ونحوها.
وهذا أقرب للصواب، فجفاف المرأة لمدة عشرين ساعة، أو أربع وعشرين ساعة أو قريبا من هذا لا يعد طهرا؛ لأنه معتاد للنساء.
قوله: ما لم يعبر أكثره ، أي ما لم يتجاوز مجموعهما أكثر الحيض، فإن تجاوز أكثره فالزائد عن خمسة عشر يوما، يكون استحاضة؛ لأن الأكثر صار دما.
قوله: والمستحاضة ونحوها ، المستحاضة على المذهب: هي التي يتجاوز دمها أكثر الحيض.
وقيل: إن المستحاضة هي التي ترى دما لا يصلح أن يكون حيضا، ولا نفاسا .
فعلى التعريف الأخير يشمل من زاد دمها على يوم وليلة وهي مبتدأة، لأنه ليس حيضا ولا نفاسا، فيكون استحاضة حتى يتكرر كما سبق.
وعلى الأول يكون دم فساد، ينظر فيه هل يلحق بالحيض، أو بالاستحاضة؟.
قوله: ونحوها ، أي: مثلها.
والمراد به من كان حدثه دائما، كمن به سلس بول أو غائط فحكمه حكم المستحاضة.
قوله: تغسل فرجها ، أي: بالماء فلا يكفي تنظيفه بالمناديل وشبهها، بل لا بد من غسله حتى يزول الدم.
فإن كانت تتضرر بالغسل أو قرر الأطباء ذلك، فإنها تنشفه بيابس كالمناديل وشبهها، لقوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: ، وقوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: .
ومن به سلس بول يغسل فرجه، ومن به سلس ريح لا يغسل فرجه، لأن الريح ليست بنجسة.
والدليل على أنها تغسل فرجها قوله صلى الله عليه وسلم لفاطمة بنت أبي حبيش: اغسلي عنك الدم وصلي ، فهذا يدل على أنه لا بد من غسله.
قوله: وتعصبه ، أي: تشده بخرقة، ويسمى تلجما، واستثفارا.
والذي ينزف منه دم دائما من غير السبيلين لا يلزمه الوضوء، إلا على قول من يرى أن الدم الكثير ينقض الوضوء إذا خرج من غير السبيلين .
والراجح: أنه لا يلزمه الوضوء؛ لأن الخارج من غير السبيلين لا دليل على أنه ناقض للوضوء، والأصل بقاء الطهارة.
قوله: وتتوضأ لوقت كل صلاة ، أي: يجب على المستحاضة أن تتوضأ لوقت كل صلاة إن خرج شيء، فإن لم يخرج منها شيء بقيت على وضوئها الأول .
قوله: وتصلي فروضا ونوافل ، أي: إذا توضأت للنفل فلها أن تصلي الفريضة، لأن طهارتها ترفع الحدث.
قوله: ولا توطأ إلا مع خوف العنت ، يعني: أن المستحاضة لا يحل وطؤها إلا مع خوف العنت، أي: المشقة بترك الوطء هذا هو المذهب إلا أن هذا التحريم ليس كتحريم وطء الحائض كما سيأتي.
واستدلوا بما يلي: قوله تعالى: ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: .
فجعل الله علة الأمر باعتزالهن أن الدم أذى، ومعلوم أن دم الاستحاضة أذى فهو دم مستقذر نجس.
أنه عند الوطء يتلوث الذكر بالدم، والدم نجس، والأصل أن الإنسان لا يباشر النجاسة إلا إذا دعت الحاجة إلى ذلك.

وقد عذب الله بني إسرائيل عندما اعتدوا في السبت ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم فى السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين البقرة: .
وقال: وجعل منهم القردة والخنازير المائدة: .
وأخبر صلى الله عليه وسلم أن هذا العذاب يكون في هذه الأمة، ووصف ذنب أولئك الممسوخين والذي بسببه يمسخهم الله، فقال صلى الله عليه وسلم: يكون في هذه الأمة أو في أمتي خسف أو مسخ أو قذف في أهل القدر الترمذي ح ، ابن ماجه .
وعن عمران بن حصين مرفوعا: في هذه الأمة خسف ومسخ وقذف فقال رجل: يا رسول الله، ومتى ذلك؟ قال: إذا ظهرت القينات والمعازف وشربت الخمور الترمذي ح ونحوه في أبي داود .
وعن ابن حبان: لا تقوم الساعة حتى يكون في أمتي خسف ومسخ صحيح ابن حبان ح بإسناد حسن .
قال ابن تيمية: المسخ واقع في هذه الأمة ولا بد، وهو واقع في طائفتين: علماء السوء الكاذبين على الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم، الذين قبلوا دينه، والمجاهرين المنهمكين في شرب الخمر والمحارم... .
وقال: إنما يكون الخسف والمسخ إذا استحلوا هذه المحرمات بتأويل فاسد فإنهم لو يستحلوها مع اعتقاد أن الشارع حرمها كفروا ولم يكونوا من أمته، ولو كانوا معترفين بحرمتها لما عقبوا بالمسخ كسائر من يفعل هذه المعاصي، مع اعترافهم بأنها معصية .
.
الأمراض والبلايا والطواعين: وهو نوع آخر من العذاب يصبه الله على الأمم المتجبرة الكافرة أو المسلمة العاصية، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث أسامة بن زيد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطاعون رجس أرسل على طائفة من بني إسرائيل أو على من كان قبلكم البخاري ح ، مسلم ح .
وقد توعد الله فيه عصاة الأمم فيما جعل الطاعون رحمة وشهادة لهذه الأمة قال صلى الله عليه وسلم: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا ابن ماجه ح ، والحاكم / ووافقه الذهبي على تصحيحه .
قال القرطبي: الله لا يغير ما بقوم من النعمة والعافية حتى يغيروا ما بأنفسهم بالإصرار على الكفر، فإن أصروا حان الأجل المضروب ونزلت بهم النقمة .
تفسير القرطبي / .
خامسا: أسباب وقوع العذاب على الأمم: أسباب العذاب والمهالك التي تحيق بالمجتمعات كثيرة، ومنها: .
الظلم والكفر: والظلم هو تجاوز الحد، وله صور أعظمها الشرك كما قال الله: إن الشرك لظلم عظيم ومما يوقفنا على عظم جريمة الشرك والكفر قوله تعالى: لقد جئتم شيئا إدا تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمان ولدا مريم: .
قال تعالى محذرا من الشرك الذي أحل العقوبة بالأمم السابقة: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا الكهف: .
قال ابن كثير: الأمم السالفة والقرون الخالية أهلكناهم بسبب كفرهم وعنادهم... وكذلك أنتم أيها المشركون: احذروا أن يصيبكم ما أصابهم، فقد كذبتم أشرف رسول وأعظم نبي، ولستم بأعز علينا منهم، فخافوا عذابي ونذر .
تفسير ابن كثير / .
وقال تعالى يحكي عن مصارع الأمم المعذبة بسبب كفرها: كذبت عاد فكيف كان عذابى ونذر إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا فى يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر القمر: .
وقال عن قوم فرعون وغيرهم: كدأب ءال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بآيات ربهم فأهلكناهم بذنوبهم وأغرقنا ءال فرعون وكل كانوا ظالمين آل عمران: .
/ يقول ابن كثير: فعل هؤلاء من المشركين المكذبين بما أرسلت به يا محمد كما فعل الأمم المكذبة قبلهم فقلنا بهم ما هو دأبنا أي عادتنا وسنتنا في أمثالهم من المكذبين من آل فرعون ومن قبلهم من الأمم المكذبة بالرسل تفسير ابن كثير / .
وقد جعل الله العقوبة للأمم الكافرة سنة له في خلقه، فقال: فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا فاطر: .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: فهل ينتظر هؤلاء المشركون من قومك يا محمد إلا سنة الله بهم في عاجل الدنيا على كفرهم به أليم العقاب، يقول: فهل ينتظر هؤلاء إلا أن أحل بهم من نقمتي على شركهم بي وتكذيبهم رسولي مثل الذي أحللت بمن قبلهم من أشكالهم من الأمم الطبري / .
وقد جاءت الآيات تتوعد الأمم الكافرة بسنة الله الماضية في أهل الشرك والكفر وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة الإسراء: .
قال ابن كثير: هذا إخبار من الله عز وجل بأنه قد حتم وقضى بما قد كتب عنده في اللوح المحفوظ أنه ما من قرية إلا سيهلكها بأن يبيد أهلها جميعهم أو يعذبهم عذابا شديدا إما بقتل أو ابتلاء بما يشاء، وإنما يكون ذلك بسبب ذنوبهم وخطاياهم كما قال تعالى عن الأمم الماضين وما ظلمناهم ولاكن ظلموا أنفسهم هود: .
وقال تعالى: وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا الطلاق: ، تفسير ابن كثير / .
وهذه السنة لا مهرب منها ولا محيص عنها، إذ هي قدر الله الذي لا يغلب، وقد يؤخره الله ليبلغ أجله، لكن فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا فاطر: .
قال القرطبي: أي: أجرى الله العذاب على الكفار، ويجعل ذلك سنة فيهم، فهو يعذب بمثله من استحقه لا يقدر أحد أن يبدل ذلك ولا أن يحول العذاب عن نفسه إلى غيره تفسير القرطبي / .
.
الطغيان وظلم العباد: ومن الأسباب التي تحل العذاب في الأمم استضعاف العباد وظلمهم كما قال تعالى: وتلك القرى أهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا الكهف: .
والظلم من المعاصي التي يعجل الله عقوبتها في الدنيا قبل الآخرة، فعن أبي بكرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من ذنب أجدر أن يعجل الله لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يدخر له في الآخرة من البغي وقطيعة الرحم أبو داود ح ، الترمذي ح ، أحمد ح .
قال صلى الله عليه وسلم: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب أبو داود ح ، الترمذي ح ، أحمد ح .
وقد تتأخر عقوبة الظلم إلى حين وأجل يعلمه الله، فعن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته قال ثم قرأ: وكذالك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهى ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: البخاري ح .
وحكى الله عن مصارع الأمم الظالمة الطاغية كقوم عاد وثمود وفرعون، فقال: وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذى الأوتاد الذين طغوا فى البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد الفجر: .
وقال: وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما ءاخرين الأنبياء: .
وقال: فكأين من قرية أهلكناها وهى ظالمة فهى خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد الحج: .
.
كثرة المعاصي والمنكرات وقلة الأمر بالمعروف: ومن الأسباب التي تحل العذاب العاجل في الأمم فشو المنكرات وشيوعها، وذلك عندما تقصر الأمة بواجبها في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما قال الله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال: .
وعن زينب بنت جحش أنه دخل النبي صلى الله عليه وسلم عليها فزعا يقول: لا إله إلا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه، وحلق بإصبعه الإبهام والتي تليها، قالت زينب بنت جحش: فقلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث البخاري ح ، مسلم ح .
/ يقول صلى الله عليه وسلم: لا تزال أمتي بخير ما لم يفش فيهم ولد الزنا فإذا فشا فيهم ولد الزنا فيوشك أن يعمهم الله عز وجل بعقاب أحمد ح ، وحسنه الحافظ ابن حجر في الفتح / .
والمنكرات إنما تفشو وتظهر حين تقصر الأمة عن واجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتصبح المعصية في المجتمع ظاهرة مألوفة، وحينها تعم العقوبة الجميع والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليوشكن الله أن يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجاب لكم وعن عبد الله بن عمر قال أقبل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا معشر المهاجرين خمس إذا ابتليتم بهن وأعوذ بالله أن تدركوهن:لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا ابن ماجه ح ، وصححه الألباني ح .
قال القرطبي: وهذه سنة الله في عباده إذا فشا المنكر ولم يغير عوقب الجميع .
تفسير القرطبي / .
يقول صلى الله عليه وسلم: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ثم لا يغيروا إلا يوشك أن يعمهم الله منه بعقاب أبو داود ح ، أحمد ح .
قال أبو الطيب الآبادي: قال القاري: إذا كان الذين لا يعملون المعاصي أكثر من الذين يعملونها فلم يمنعوهم عنها عمهم العذاب.
وقال العزيزي: لأن من لم يعمل إذا كانوا أكثر ممن يعمل كانوا قادرين على تغيير المنكر غالبا، فتركهم له رضا به عون المعبود / .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة حتى تعمل الخاصة بعمل تقدر عليه العامة أن تغيره ولا تغيره، فذاك حين يأذن الله تعالى في هلاك العامة والخاصة أحمد ح، ، الطبراني / ، ورجاله ثقات، قال ابن حجر: إسناده حسن، فتح الباري / .
قال المباركفوري: تصيبكم عامة بسبب مداهنتكم تحفة الأحوذي / .
قال ابن عباس: أمر الله المؤمنين أن لا يقروا المنكرين أظهرهم، فيعمهم الله بعذاب يصيب الظالم وغير الظالم تفسير البغوي / .
والعقاب الدنيوي الذي ينزل بالجميع لا يعني الاشتراك في العذاب في الآخرة، بل كل يحاسب عن عمله، فعن أم سلمة مرفوعا: إذا ظهرت المعاصي في أمتي عمهم الله عز وجل بعذاب من عنده فقلت: يا رسول الله أما فيهم يومئذ أناس صالحون؟ قال: بلى، قالت: فكيف يصنع أولئك؟ قال: يصيبهم ما أصاب الناس ثم يصيرون إلى مغفرة من الله ورضوان أحمد ح .
قال القرطبي: فإن قيل فكيف يعم بالهلاك مع أن فيهم مؤمنا ليس بظالم قيل يجعل هلاك الظالم انتقاما وجزاءا وهلاك المؤمن معوضا بثواب الآخرة وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا أراد الله بقوم عذابا أصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا على نياتهم تفسير القرطبي / .
.
العتو والكبر والغرور: والأمة العاتية المغرورة المستكبرة أمة تعرضت لعقوبة الله ونازعت الله ما يستحقه من الكبرياء والعظمة قال تعالى: وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى النجم: .
قال الطبري: يقول تعالى ذكره: وأنه أهلك قوم نوح من قبل عاد وثمود، إنهم كانوا هم أشد ظلما لأنفسهم وأعظم كفرا بربهم وأشد طغيانا وتمردا على الله من الذين أهلكهم من بعد من الأمم، وكان طغيانهم الذي وصفهم الله به، وأنهم كانوا بذلك أكثر طغيانا من غيرهم من الأمم تفسير الطبري / .
أولم يسيروا فى الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون الروم: .
قال ابن كثير: كانت الأمم الماضية والقرون السالفة أشد منكم.
.
وأكثر أموالا وأولادا، وما أوتيتم معشار ما أوتوا، ومكنوا في الدنيا تمكينا لم تبلغوا إليه، وعمروا فيها أعمارا طوالا، فعمروها أكثر منكم، واستغلوها أكثر من استغلالكم تفسير ابن كثير / .
/ وقد حكى النبي صلى الله عليه وسلم قصة بني إسرائيل عندما أصابهم شيء من العزة بالكثرة والعدد، فجاءتهم العقوبة من الله، وأصابتهم سنن الله العادلة التي تحيق بمن أصابه شيء من الكبر أو الغرور أو العزة بغير الله، قال صلى الله عليه وسلم: إني ذكرت نبيا من الأنبياء أعطى جنودا من قومه فقال: من يكافئ هؤلاء؟ أو من يقوم لهؤلاء؟ أو غيرها من الكلام فأوحى إليه أن اختر لقومك إحدى ثلاث أما أن نسلط عليهم عدوا من غيرهم أو الجوع أو الموت، فاستشار قومه في ذلك، فقالوا: أنت نبي الله، فكل ذلك إليك، خر لنا، فقام إلى الصلاة، كانوا إذا فزعوا فزعوا إلى الصلاة، فصلى ما شاء الله.
قال ثم قال: أي رب، أما عدو من غيرهم فلا، أو الجوع فلا، ولكن الموت.
فسلط عليهم الموت، فمات منهم سبعون ألفا، فهمسي أي: همس النبي صلى الله عليه وسلم الوارد في صدر الحديث الذي ترون أني أقول: اللهم بك أقاتل وبك أصاول، ولا حول ولا قوة إلا بالله أحمد ح .
.
الغلو في الدين: يا أيها الناس إياكم والغلو في الدين فإنه أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: دعوني ما تركتكم إنما هلك من كان قبلكم بسؤالهم واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم البخاري ح ، مسلم ح .
قال النووي: المراد بهلاك من قبلنا هنا هلاكهم في الدين بكفرهم وابتداعهم فحذر رسول الله صلى الله عليه وسلم من مثل فعلهم .
قال ابن حجر عن المسائل الوارد ذمها في الحديث: ما كان على وجه التعنت والتكلف فتح الباري / .
ويفسر ابن تيمية الاختلاف على الأنبياء بالمخالفة لما فيه، قال ابن تيمية: فأمرهم بالإمساك عما لم يؤمروا به معللا ذلك بأن سبب هلاك الأولين ما كان إلا لكثرة السؤال ثم الاختلاف على الرسل بالمعصية كما أخبرنا الله عن بني إسرائيل من مخالفتهم أمر موسى في الجهاد وغيره، وفي كثرة سؤالهم عن صفات البقرة التي أمرهم بذبحها لكن هذا الاختلاف على الأنبياء هو والله أعلم مخالفة للأنبياء، كما يقال: اختلف الناس على الأمير إذا خالفوه اقتضاء الصراط المستقيم / .
ومن غلو أهل الكتاب إطراؤهم المسيح وقولهم أنه ابن الله، ومثله طاعتهم المطلقة لأحبارهم ورهبانهم.
.
كفران النعم: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لازيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: .
يقول الطبري في بيان معنى الآية: ولئن كفرتم أيها القوم نعمة الله فجحدتموها بترك شكره عليها وخلافه في أمره ونهيه وركوبكم معاصيه إن عذابي لشديد، أعذبكم كما أعذب من كفر بي من خلقي تفسير الطبري / .
وحكى الله مصارع الأمم التي كفرت نعم الله فقال: وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
قال المناوي: ما زال شيء عن قوم أشد من نعمة لا يستطيعون ردها، وإنما ثبتت النعمة بشكر المنعم عليه للمنعم، وفي الحكم: من لم يشكر النعمة فقد تعرض لزوالها، ومن شكرها فقد قيدها بعقالها.
وقال الغزالي: والشكر قيد النعم، به تدوم وتبقى، وبتركه ينعقد وتتحول، قال الله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: فيض القدير / .
وكما قال الله: ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم الأنفال: .قال الطبري: يقول تعالى ذكره: إن الله لا يغير ما بقوم من عافية ونعمة فيزيل ذلك عنهم ويهلكهم حتى يغيروا ما بأنفسهم من ذلك بظلم بعضهم بعضا واعتداء بعضهم على بعض، فتحل بهم حينئذ عقوبته وتغييره تفسير الطبري / .
.
التنافس في الدنيا والشح بما فيها: ومن أسباب العذاب الركون إلى الدنيا والتسابق فيها، وهو الداء الذي أهلك الأمم السابقة كما في قوله صلى الله عليه وسلم: إياكم والشح، فإنما هلك من كان قبلكم بالشح، أمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالفجور ففجروا أبو داود ح ، أحمد ح ، الحاكم ح ، ووافقه الذهبي .
قال ابن حجر: فيه أن المنافسة في الدنيا قد تجر إلى هلاك الدين فتح الباري / .
/ وهو ما حذر النبي صلى الله عليه وسلم أمته منه حين حذرها من فتنة الدنيا والتسابق فيها فقال: فوالله ما الفقر أخشى عليكم، ولكني أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها وتهلككم كما أهلكتهم البخاري ح ، مسلم ح .
وقال: إني مما أخاف عليكم من بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا وزينتها البخاري ح ، مسلم ح .
فبسطة الدنيا على العباد سبب طغيانهم كما قال الله: كلا إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى العلق: ، .
قال الطبري: إن الإنسان ليتجاوز حده ويستكبر على ربه فيكفر به لأن رأى نفسه استغنت تفسير الطبري / .
قال الله: ولو بسط الله الرزق لبغوا في الأرض ولمن ينزل بقدر ما يشاء الشورى: .
قال ابن كثير: أي لو أعطاهم فوق حاجتهم من الرزق لحملهم ذلك على البغي والطغيان من بعضهم على بعض أشرا وبطرا تفسير ابن كثير / .
/ الاعتداء على ثروات المسلمين إن العدوان على أموال الناس واقتصادهم من قبل الكفار، وأذنابهم المنافقين، لم يعد خافيا على أحد من المهتمين بأمر هذا الدين وأهله، حتى آل الأمر إلى أن يكون المال دولة بين الأغنياء، الذين احتكروا المال، وأوقدوا فيه نار الربا، وأغرقوا الفقراء وهم الكثرة من المسلمين بسيل من الديون التي تتضاعف مع الزمن، فأكل القوي فيها الضعيف، ومحقت فيه بركة المال، وأكل المال بالباطل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
وأسوق فيما يلي بعض صور هذا العدوان على أمن الأموال والاقتصاد: أولا: التشبه بالكفار في حبهم العظيم للمال، وكونه غاية عندهم لا يبالون من أي جهة حصلوا عليه من حلال أو حرام، ولذلك صدروا إلى ديار المسلمين صنوفا من البضائع المحرمة، وأدخلوا على مجتمعات المسلمين وسائل كثيرة من المعاملات المحرمة.
ومن أعظمها وأخطرها نشر الربا الصريح، واستحداث المعاملات المصرفية التي تقوم على الربا تارة، وعلى الجهالة والغرر تارة، وعلى التحايل تارة.
ولا يخفى ما في ذلك من محق لبركة المال، وغش وتحايل على المسلمين، وظلم للفقراء وما أكثرهم، وفي كل ذلك عدوان على أمن الناس في أموالهم، ومؤذن بعقوبة من الله عز وجل، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة : .
ثانيا: استنزاف الكفار لأموال المسلمين، وسحب رؤوس أموال المسلمين إلى الاتجار بها في ديار الكفار.
ولا يخفى ما في ذلك من دعم لاقتصاد الكفرة، وفي المقابل إضعاف لاقتصاد المجتمعات المسلمة، فوق أن غالب هذه الاستثمارات الخارجية يقوم على الربا والتحايل والمعاملات المحرمة ، المهم عندهم كسب المال بأية وسيلة كانت، ولا يخفى ما في ذلك من إضعاف للمسلمين، ونهب لأموالهم، وتسلط على مقدراتهم.
ثالثا: نشأ من غزو الكفار وعدوانهم على الدين والأخلاق والأعراض، والذي سبق الكلام عنه أن قل الخوف من الله عز وجل، وقل الوازع الديني، فانتشرت الجرائم ومنها السرقات، والاعتداء على أموال الناس بالقوة أو بالخلسة.
رابعا: إشغال مجتمعات المسلمين باللهث وراء الدنيا، وجرهم إلى صنوف من المعاملات التي جعلتهم في دوامة من أمرهم، وجعلتهم في سعار شديد، وتنافس ممقوت على كسب المال.
وأذكر من ذلك تجارة الأسهم، التي في أغلبها هي أشبه شيء بالقمار والميسر، حيث يصبح الرجل غنيا ويمسى فقيرا، ويمسي عاقلا ويصبح منهارا كئيبا، وقد أدى هذا إلى عمى القلوب عن الآخرة، وعن شئون المسلمين ومآسيهم، وهذا ما يريده الأعداء الكفرة وإخوانهم المنافقون.
خامسا: تضييق الخناق على الجمعيات الخيرية للمسلمين، التي كان لها الأثر العظيم في مواساة فقراء المسلمين في كل مكان، وكفالة أيتامهم ودعاتهم، وطباعة الكتب الإسلامية ونشرها، ونصر المجاهدين في سبيل الله تعالى، وإغاثة اللاجئين والمنكوبين من المسلمين، ولم يقف الأمر عند التضييق، بل ذهبوا إلى مصادرة أموال هذه الجمعيات أو تجميدها، وتخويف الناس وإرهابهم من دعم هذه الجمعيات، أو الانفاق في وجوه الخير، فهل بعد هذا من عدوان على المال، بل إنه تعداه إلى العدوان على الأنفس، وإطعامها وكسوتها وإغاثتها.
سادسا: امتصاص الخيرات من الأراضي المسلمة، وبخاصة البترول والنفط، والتحكم في إنتاجه وأسعاره.
سابعا: إغراق أسواق المسلمين بآلاف الأصناف من البضائع المختلفة، التي تستورد من بلاد الكفار .
وهذا بدوره يقوي اقتصاد الأعداء من الكفرة، ويجعل بلاد المسلمين بلادا مستوردة ومستهلكة، لا منتجة مصدرة، بل إن الكفار يضعون العوائق أمام كون بلدان المسلمين مصنعة منتجة، تستغني عن مصانع الكفار، ولا يخفى ما في ذلك من عدوان على أموال المسلمين وإرادتهم، وإضعاف لاقتصادهم .
فوق ما في ذلك من تبعية للأعداء، وبخاصة فيما يتعلق بالغذاء والطعام.
ولا يخفى على ذي لب أن أمة لا تمتلك ولاتنتج غذاءها فإنها لا تمتلك أمنها.
فالأمن على الغذاء ليس هو فقط أمن أكل وشرب، يأمن صاحبه فيه من الموت، بل إن الأمر يتعدى ذلك إلى أن يؤثر على أمن الدين والنفس والعرض، لأن المرأ تحت وطأة الجوع، معرض أن يتنازل عن دينه أو عن عرضه عياذا بالله تعالى.
ثامنا: القيام بالحملات الدعائية الفاجرة الكاذبة، التي تروج السلع، وتخدع الناس، وتؤزهم إلى شرائها أزا.
وبهذا تمتص الأموال من جيوب الناس، ولو كانوا كارهين.

وذلك لأن الحجاز مهبط الوحي ومبعث الإسلام ومصدر الدعوة الإسلامية ومركز الإسلام الدائم وعاصمته الخالدة وهو البلد المثالي والمقياس الصحيح الدائم للحياة الإسلامية وتعاليم الإسلام العالمية وصلاحيتها للبقاء والتطبيق وظهور المجتمع الإسلامي في حيويته وأصالته وجماله وقوته فالرسالة الإسلامية مهما كانت عالمية آفاقية لا بد لها من مركز يعد مقياسا وميزانا لعمليتها وواقعيتها ، وأسوة وقدوة لجميع المدن والقرى والمجتمعات التي تؤمن بهذه الرسالة وتحتضن هذه العقيدة والدعوة .
والإنسان مفطور على البحث عن المقياس الصحيح والبلد المثالي والموئل الذي يأوي إليه والمصدر الذي يستمد منه القوة والثقة والحماسة والاندفاع ؛ سواء في الأديان والشرائع والنظم والفلسفات والحضارات والمدنيات والآداب والعادات واللغات واللهجات والأناقة والثقافة وسلامة الذوق ورقة الشعور .
فكان لكل دين مركز يحتج بعمله وأعرافه ، وكان لكل حضارة بلد مثالي أو عاصمة أو قاعدة يستدل بأساليب الحياة فيها، والأنماط المدنية ، والمثل الاجتماعية في نواحيها، ولكل لغة و أدب مركز يستند إليه في معرفة الصحيح الفصيح من التعبير والبيان ، ومناهج اللغة والكلام ، والحكم على المفردات واللغات بالصحة والخطإ ، و لكل عصر إقليم وبلد مثالي يتظرف الناس ويتنبلون بتقليد عاداته وتقاليده ، واتخاذ مثله وقيمه أمثلة كاملة للحياة الراقية والأخلاق الفاضلة .
وقد عقد الله بين العرب والإسلام ، ثم بين الحجاز والأمة الإسلامية ، ثم بين الحرمين الشريفين وقلوب المسلمين للأبد، وربط مصير أحدهما بالآخر .
/ وقد حرص رسول ا صلى الله عليه وسلم وكان في ذلك نبيا ملهما وحكيما كل الحكمة على بقاء هذا الرباط الوثيق المقدس بين جزيرة العرب والإسلام فضلا عن الحجاز والحرمين الشريفين ، وحرص على سلامة هذا المركز وهدوئه وشدة تمسكه بهذا الدين وعضه عليه بالنواجذ؛ لأن العاصمة يجب أن تكون بعيدة عن كل تشويش وعن كل فوضى وعن كل صراع عقائدي أو مبدئي ، فشرع لذلك أحكاما بعيدة النتائج واسعة المدى ، وأوصى لذلك وصايا دقيقة حكيمة ، وأخذ لذلك من أصحابه وأمته عهودا ومواثيق .
وقد ذكرت عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها؛ قالت : كان آخر ما عهد رسول ا صلى الله عليه وسلم أن قال : لا يترك بجزيرة العرب دينان .
وعن رافع أن صلى الله عليه وسلم أمر ألاندع في المدينة دينا غير الإسلام إلا أخرج .
وعن جابر بن عبدالله قال : أخبرني عمر بن الخطاب أنه سمع رسول ا صلى الله عليه وسلم يقول : لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع فيها إلا مسلما .
وأخذ بذلك الخلفاء الراشدون المهديون فكانوا ينظرون دائما إلى جزيرة العرب كمعقل للإسلام ورأس مال الدعوة الإسلامية انتهى .
لذلك ؛ فإن المتعين على أهل هذه الجزيرة ، وعلى من بسط الله يده عليهم وعليها : المحافظة على هذه الميزات والخصائص الشرعية ؛ليظهر تميزها، وتبقى الجزيرة وأهلها مصدر الإشعاع لنور الإسلام على العالم .
وليعلم أنه كلما قوي هذا النور؛ امتد هذا الإشعاع ، وكلما ضعف وتضاءل في هذه الجزيرة وأهلها؛ تقاصر .ولا حول ولا قوة إلا بالله .
ثم اعلم أن هذه الضمانات منها ما هو عام لأهل الإسلام مهما كانت ديارهم ومهما تعدد جنسهم ، لكنها تتأكد في حق أهل هذه الجزيرة ، ومنها ماهو خاص بها لموجب النص .
ثم منها ما هو متيسر إعماله ومنها ما فيه نوع عسر ومشقة لاختلال الأحوال ، لكن نذكره معذرة أمام الله وأمام التاريخ والأجيال المتعاقبة والله المستعان .
وإليك بيان بعض منها : .
كما تكون المحافظة على الحدود المكانية لأي إقليم ولائي ؛ فإن المحافظة على الحدود الشرعية والخصائص المرعية وصيانتها لهذه الجزيرة واجبة كذلك على من بسط الله يده عليها .
وعليه ؛ فإن النتيجة من المحافظة على الحدود الإقليمية الولائية معاقبة من ينتهكها ، فكذلك من باب أولى تجب معاقبة من ينال من حدودها وخصائصها وحرماتها الشرعية بما يلاقي انتهاكه شرعا.
.
سلطان الحاكمية فيها لا يجوز أن يكون لغير دولة التوحيد ، وراية التوحيد .
ومن عجائب المقدور ولطائف الحي القيوم ، ولأمر خير يريده الله وهو سبحانه أعلم بالأحوال في هذه الأمة المرحومة إن شاء الله تعالى : صار العلم الولائي في قلب هذه الجزيرة يحمل كلمة التوحيد ، وهكذا كان اللواء الأبيض للنبي مكتوبا عليه لا إله إلا الله محمد رسول الله .
رواه أحمد والترمذي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما .
ولهذا ؛ فإن الأعلام إن نكست ابتداعا لموت العظماء ؛ فإن هذا هو العلم الوحيد الذي يكون تنكيسه من أشد مواطن الإثم والجناح .
وبالجملة ؛ فلا تساس الأمة بغير شرع الله الإسلام كما قال حسان رضي الله عنه : وما الدين إلا أن تقام شرائع وتؤمن سبل بيننا وهضاب واعلم أن أي شقاء في الأمة أو فساد هو بسبب ما يصب على الأمة من تحلل وانحلال في إقامة الدين بين العباد .
.
اتخاذ الحياة الإسلامية ؛ الحياة التي يرضاها الله وينصر عليها ، والحرص على إزالة جميع المنكرات وأسباب السخط ودواعي الخذلان والفشل في المجال الإداري والأخلاق الاجتماعية والفردية ، وتتبعها تتبعا دقيقا، والحد من الثراء الفاحش وتكدسه في عدد محدود وطبقة معينة ، وتقييد التجارة وحركة الاستيراد الحرة على حساب أخلاق الشعب وفي مصلحة عدد محدود جدا وطبقة معينة ؛ فإن كل ذلك مما يمهد الأرض ويفتح الطريق للشيوعية المتطرفة ، والاشتراكية المقنعة .
والحيلولة بقدر الإمكان وإلى أقصى الحدود؛ فإن ذلك مما يجحف بالشعب ويجني على الأخلاق ويجعل الحسبة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شبه مستحيل، وقد نبه نابغة العرب وفيلسوف المؤرخين العلامة ابن خلدون على ضرره وسوء أثره في الحياة انتهى ملخصا .
.
إخضاع كل ما يجري ويصدر على أرض هذه الجزيرة من أنظمة وأوامر وتعليمات وقوانين لمقاصد الإسلام وللمقاصد التي بنيت لها هذه الكعبة المشرفة واختيرت لها هذه الأرض لتكون مركزا للإسلام ومصدر إشعاع عالميا وللحكمة التي نبه عليها القرآن بقوله : ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم .
/ .
إزالة التناقض بين إسلامية هذه الديار القائمة منذ فجر الرسالة وإلى يومنا هذا وبين كل ما ينافسها في مجال الإعلام والتربية والمظاهر الاجتماعية واتجاهات الشعب من اندفاع مشهور إلى الترفيه والتسلية والأغاني والملاهي والقصص المثيرة والبرامج المستوردة الرقيعة التي أفلت معها الزمام من يد المربين والآباء والأساتذة والعلماء ، والتي لا يحتفظ معها أي شعب بالبقية الباقية من الشعور الديني والحصانة الخلقية ولا يستعد للطوارئ والمفاجآت ولا يتحمل أقل صدمة أو خطر من الخارج .
.
يجب على من بسط الله يده على أي من هذه الجزيرة منع سكنى المشركين وإيوئهم ، وتطهيرها منهم فضلا عن أن يكون لهم فيها أي كيان أو تملك ، شائعا أو مستقلا .
وإن وجد من له تملك فيها وجب على ولي الأمر بيعه لمسلم ولا يجوز إقراره عليه كما لو اشترى كافر مملوكا مسلما فإنه لا يجوز تملكه له ويجب تخليصه من ملكه : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا فكذلك لا يجوز إقرار أرض من جزيرة العرب في ملك كافر .
وعليه ؛ فإن وجود أي نظام يقضي بتملك الكافر في هذه الجزيرة يعد من نواقض هذا الواجب ، فيجب إلغاء ما ينقضه .
أما وجود لبنة على لبنة لمعبد كافر : كنيسة أو صومعة أو بيت نار.. وهكذا ؛ فهذا عين المبارزة والمحاربة لدينه وشرعه : الإسلام .
فلا يجوز أن يكون فيها محل عبادة إلا لمسجد في الإسلام .
.
يجب على من ولاه الله الأمر المنع البات من منح التجنس لأي كافر أو مشرك لا يدين بالإسلام ، وتطهيرها من التصرفات الجاهلية في ذلك .
.
وإذا كانت العلة الشرعية في إخراج المشركين من هذه الجزيرة ، وعدم الرضا بأي كيان لهم فيها ، هي : لتبقى هذه الديار ديار إسلام ، وأهلها مسلمين ، فتسلم قاعدة المسلمين ، ويسلم قادتهم من أي تهويد أو تنصير ... فإن الحكم يدور مع علته .
وعليه ؛ فلا يفيد هذا الحكم القصر على إخراج أجساد المشركين من هذه الجزيرة ، بل يرمي إلى ما هو أبعد من ذلك إلى العلة التي من أجلها وجب إخراجهم منها وحرمت سكناهم فيها .
ولذا؛ فيشمل هذا الحكم إخراج نفوذهم وتوجيههم وحضارتهم ودعوتهم وتياراتهم المعادية للإسلام وعن كل ما يهدد أخلاقيات هذه البلاد وينال من كرامتها .
فاحتفظ حفظنا الله وإياك بالإسلام بهذا المدرك الفقهي ، و أسس عليه ما تراه من الضمانات بعد .
.
وعليه ؛ إذا كانت الجزيرة وبخاصة قلبها تثير حساسية المسلمين عند أي هجمة شرسة عليها من استيلاء استعماري أو فرض منهج عقدي أو سلوكي علني فإن العدا والمبطنين لها سلكوا مسلك الوأد الخفي لعصب الحياة في العالم الإسلامي على أرض الجزيرة : الإسلام صافيا على منهاج النبوة وذلك بتسرب موجات الغزو تحت شعار الحضارة وقناع العلم وتكثيف اجتماعات ولقاءات تكسر حاجز النفرة من الأهواء المضلة وتذوب صفاء الحياة وتكدر صفوها وتقودها إلى تراقي الاحتضار .
وعليه ؛ فيجب أن يحسب لهذا كل حساب ، فليرفض كل سابلة تؤدي إلى هذا المضمار .
ومن ألأم هذه المسالك ما يعود به عدد من المبتعثين من شباب هذه الأمة إلى ديار الكفر إذ يعودون وهم يحملون تحللا عقديا رهيبا منضوين تحت لواء حزبي مارق وفي لحظات يمسكون بأعمال قيادية عن طريقها ينفذون مخططاتهم ويدعو بعضهم بعضا فيتداعون على صالحي الأمة وعلى صالح أعمالها وهذا أضر داء استشرى في هذه الجزيرة فهل من متيقظ ؟ وهل من مستبصر ؟ أما فتح المدارس العالمية الأجنبية الاستعمارية فهي صعقة غضبية يتناثر الصبر دونها ، فحرام فتحها ، وحرام دخول أولاد المسلمين فيها، وقد أفردت بشأنها كتابا والحمد لله رب العالمين .
.
وعليه ؛ فتجب ملاحقة البدع ومحاصرتها في أمر كلي أو جزئي وإن دق وتنظيف الجزيرة منها .
فإنه متى اغتذت القلوب بالبدع لم يبق فيها فضل للسنن ، فتكون بمنزلة من اغتذى بالطعام الخبيث .
وإن وجد من يحمل حدثا وبدعة في الإسلام فتستصلح حاله أو يطرد من هذه الجزيرة وينفى عنها لأن الله إذا حرم شيئا حرم الأسباب الموصلة إليه فقد حرم الشرع استيطان الكفار لهذه الجزيرة ، والأهواء المضلة سابقة الخروج من الملة ، والبدع بريد الكفر ، والمبتدعة خفراؤه ، فإذا تعذر استصلاح حملة البدعة والنافخين في كيرها تعين نفيهم حماية لحرمة قاعدة الإسلام وسكنتها .
.
جزيرة العرب هي بارقة الأمل للمسلمين في نشر عقيدة التوحيد لأنها موئل جماعة المسلمين الأول وهي السور الحافظ حول الحرمين الشريفين فينبغي أن تكون كذلك أبدا فلا يسمح فيها بحال بقيام أي نشاط عقدي أو دعوي مهما كان تحت مظلة الإسلام ؛ مخالفا منهاج النبوة الذي قامت به جماعة المسلمين الأولى : صحابة رسول ا صلى الله عليه وسلم وجدده وأعلى مناره الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى .
/ فالجماعة واحدة : جماعة المسلمين تحت علم التوحيد على طريق النبوة لا تتوازعهم الفرق والأهواء ولا الجماعات والأحزاب .
وإن قبول أي دعوة تحت مظلة الإسلام تخالف ذلك هي وسيلة إجهاز على دعوة التوحيد وتفتيت لجماعة المسلمين ، وإسقاط لامتياز الدعوة ، وسقوط لجماعتها ، وكسر لحاجز النفرة من البدع والمبتدعين ، والفسق والفاسقين .
والجماعات إن استشرى تعددها في الجزيرة فهو خطر داهم يهدد واقعها ويهدم مستقبلها ويسلم بيدها ملف الاستعمار لها وبه تكون مجمع صراع فكري وعقدي وسلوكي ينشأ عن ذلك إسلام إقليمي : فينشأ إسلام إيراني ، وإسلام تركي ، وإسلام هندي ، وإسلام أفغاني ، وإسلام أوروبي ، وإسلام أمريكي ويظهر في جانب من جوانب العالم الإسلامي الواسع تحريف ديني أو مسخ للإسلام أو تنجح مؤامرة يحوكها رجل ذكي من أعداء الإسلام فلا تمكن مقاومتها والتغلب عليها وكان ذلك من حكم مشروعية الحج وأسراره لأنه استعراض عالمي للأمم الإسلامية وطبقات الأمة المسلمة على صعيد واحد ووقت واحد في رحاب البيت الحرام الذي جعله الله ملتقى المسلمين وقياما للناس .
ولما كانت الجزيرة والحجاز معقل الإسلام ومبدأه ومنتهاه ، والموئل الذي يأوي إليه الإسلام والمسلمون في ساعات عصيبة وأزمات مختلفة وفي آخر الزمان وقد جاء في بعض الأحاديث مايدل على ذلك فعن عمرو بن عوف قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : إن الدين ليأرز إلى الحجاز كما تأرز الحية إلى جحرها ، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية من رؤوس الجبال .
وعن عمر عن صلى الله عليه وسلم قال : إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود كما بدأ، وهو يأرز بين المسجدين كما تأرز الحية إلى جحرها .
وعن أبي هريرة أن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال : إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها .
ولما كانت هذه الجزيرة وهذه البقاع المقدسة مصدر الإشعاع العالمي الإسلامي ، ومقياس قوة الإسلام وسلطانه ؛ كان علماء المسلمين وقادتهم في كل زمن وبلد شديدي الحساسية لما يقع فيها من حوادث ولما يجري فيها من تيارات دقيقي الحساب لمدى تمسكها بالتعاليم والآداب الإسلامية ومحافظتها على الروح الدينية والعاطفة الإسلامية كبيري الغيرة عليها وعلى قيادتها للعالم الإسلامي وقد تجلى ذلك في كتابات علماء الإسلام وأدبهم وشعرهم في أزمنة مختلفة وقد سار قول أشهر شعراء إيران وأدبائها: الشيخ مصلح الدين سعدي الشيرازي المتوفى مسير المثل : إذا بدأت طلائع الفساد والانحرافات من فناء الكعبة ورحاب البيت الحرام ؛ فعلى الإسلام والمسلمين السلام .
وقد فزع الشاعر الفارسي المسمى بأبي المجد مجدود الغزنوي المعروف بالحكيم السنائي المتوفى لحوادث جرت في عصره ولتسرب نفوذ بعض القوى المعادية للإسلام إلى جزيرة العرب وإلى البقاع المقدسة ومركز الإسلام فأشار إلى ذلك في قصيدة له وحسب له كل حساب وحذر العالم الإسلامي من سوء عاقبته وأثار غيرة أهل الحجاز وأبناء الجزيرة انتهى .
فواجب والله تنظيف هذه الجزيرة من تلكم المناهج الفكرية المبتدعة والأهواء الضالة وأن تبقى عنوان نصرة للكتاب والسنة والسير على هدي سلف الأمة حربا للبدع والأهواء المضلة .
.
وعليه ؛ فيجب تعميق الرابطة الدينية ثم يجب جذم جذور العصبية لغير الكتاب والسنة مهما ظهرت في أي مسلاخ فهي عصبيات جاهلية منتنة تثير الشغب وتشعل الفتن وتضرم المشاكل وتزرع الإحن .
فواجب محاصرتها وإطفاؤها وتحطيم جمعها، سواء أكانت عصبية قبلية أم عصبية رياضية أو سواهما من تلكم الموجات الكاسحة التي تبذل فيها جهود الشياطين حاملين جراثيم الهرج ركضا وراء السراب لنقلة شباب الأمة إلى آخر أشواط التخلف فيكونون هباء منثورا لا يقتلون صيدا ولا ينكؤون عدوا .
إنها قوة ما إن تفور إلا وتغور ، فإنا لله وإنا إليه راجعون .
.
يجب تعميق الوحدة الأخلاقية في قالب الإسلام لا غير فواجب وقف مرحلة الإغارة على أخلاقيات هذه الجزيرة الإسلامية والانتقال منها إلى السلوكيات الغثائية الوافدة في مجالات الحياة كافة وتحت إرخاء العنان للترفه والمد الحضاري الغثائي الغربي ، والتهام اللذات والتسابق إلى عوامل الاسترخاء والتميع والتفكير المترهل والنهم في جلب الكماليات والتسابق إلى مظاهر البذخ حتى في اللباس للذكور والإناث كلبس البنطال والقبعة الكبوس ، ويقال: البرنيطة والألبسة الخالعة للنساء، وغيرها .
فالله الله في لباسكم الإسلامي يا أهل الجزيرة .ومثل : المواقيت والمقاييس والموازين .. إلى آخر شهوة التشبه بأعداء الله الكافرين .
وصدق صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لتبعتموهم .
/ وما هذا إلا لأن التشبه يفعل الأفاعيل فيفقد النفوس والبلاد حرمتها ومكانتها ويقطع صلتها عن الماضي ويشبه إلى حد بعيد الميكروبات فتلك تمرض القلوب وهذه تمرض الأبدان .
وإذا كانت الشريعة تنهى عن هذا عموم المسلمين ؛ فإن النهي يتأكد في حق أهل هذه الجزيرة .
وواجب والله بجانب وقف هذا المد عنهم : ترميم ما فسد في هذه العصابة الكريمة وما داخلها من أخلاق وافدة غريبة عليها في دينها وعنصرها .
ولا بد من دعوة جهيرة لصد هذه العوادي و الوفادات المفسدة لأخلاقيات هذه البلاد وكف الخطر المحيط بها، وإنشاء أهلها خلقا آخر على سنن الفطرة يمزقون بهديهم وفعالهم تلك الحملات الغثائية وما ذلك على الله بعزيز .
.
التميز في عامة الهدي عملا وقدوة ودعوة على رسم الكتاب والسنة بلا مضاهاة ولا مشابهة ولا تغرب فإن الشريعة تنهى عن المضاهاة والتشبه بالمشركين والمنافقين وبالشياطين وبالأعاجم والمبتدعة وأهل الأهواء وبالنساء والمخنثين .. ونحو ذلك من وجوه الانحراف القاضية على تميز الشخصية الإسلامية بأي نوع من أنواع الانحراف بما قد يكون كفرا وقد يكون فسقا وقد يكون سيئة وقد يكون خطأ .
وهذا الانحراف أمر تتقاضاه الطباع ويزينه الشيطان فلذلك أمر العبد بدوام دعاء الله سبحانه بالهداية إلى الاستقامة التي لا يهودية فيها ولا نصرانية أصلا .
وإن الشريعة تنهى عن التعرب ؛ بمعنى : الرجوع إلى البادية بعد الهجرة وبمعنى مشابهة الأعراب فيما يخالف هدي الإسلام ولو بالألفاظ ؛ كلفظ العتمة : لا تغلبنكم الأعراب على اسم صلاتكم العتمة ؛ فإنما هي العشاء .وبادية كل ديار بحسبها .
وتنهى نهيا بالغا عن ذينك المتضادين : الحمراء من غير العرب ويقال : أهل التسوية وهم : الشعوبية مذهب أراذل الموالي و القومية العربية مذهب أراذل النصارى الذين قامت ثقافتهم على تمجيد القومية العربية ثم تسرب رشحها إلى أفئدة منحلة المسلمين .. .
إن الشريعة كما تزدحم نصوصها وقواعدها في رفض هذه العوامل المنحرفة ؛ فإنها ترسم للمسلم هديا سويا يرفض التبعية والمحاكاة والانحراف ودعت إلى تعريب الأمة فيما أقره الإسلام من فاضل أخلاق العرب وصفاتهم وسماتهم وذلك من طرق شتى : أ .
تعريب لسان الأمة من رطانة الأعاجم إلى شعار الإسلام ولغة القرآن لسان العرب ؛ لأن الدين فيه أقوال وأعمال ، ففقه العربية هو الطريق إلى فقه أقواله ، وفقه السنة هو الطريق إلى فقه أعماله .
ب .
تعريب أخلاقها وذلك بالمشابهة للسابقين من الصحابة رضي الله عنهم ومن تبعهم بإحسان .
وفي هذا نظر إلى فقه السلف حيث فضلوا كثيرا من غير العرب على العرب لتعريب أخلاقهم ومشابهتها بأخلاق السلف الصالح .
قال الأصمعي رحمه الله تعالى : عجم أصبهان قريش العجم .
ولما ساق شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى آثارا مهمة على هذا المنحى ؛ قال : إن الأمة مجمعة على هذه القاعدة وهي : فضل طريقة العرب السابقين وأن الفاضل من تبعهم .
ج.
تعريب اللباس الذي هدى إليه الإسلام ؛ قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : وقال الفقهاء من أصحاب الإمام أحمد وغيره منهم القاضي أبو يعلى وابن عقيل والشيخ أبو محمد عبد القادر الجيلي وغيرهم في أصناف اللباس وأقسامه : ومن اللباس المكروه ما خالف زي العرب وأشبه زي الأعاجم وعادتهم ، ولفظ عبدالقادر : ويكره كل ماخالف زي العرب وشابه زي العجم .
وفي كتاب أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه : وعليكم بالمعدية وذروا التنعم وزي العجم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : وهذا ثابت على شرط الصحيحين وفيه أن عمر رضي الله عنه أمر بالمعدية وهي زي بني معد بن عدنان وهم العرب فالمعدية نسبة إلى معد ونهى عن زي العجم وزي المشركين وهذا عام كما لا يخفى .
فالزموا لباسكم يا أهل الجزيرة ، وذروا عنكم ظاهر الإثم وباطنه في لباس الكفار في القبعة والبنطال وما هذه الفتنة التي نشرت بين شببتكم في لبس القبعة بعد عام ؛ إذ نثرت في الأسواق وعرضت بأرخص الأسعار، وتنافس في لبسها الأطفال والشباب ، وهي في حقيقتها شعار تعبدي للنصارى كالصليب والزنار ، فضلا عن أن تكون من التشبه بألبسة الكفار، فهي رمز تحول في الرجال كالمطالبة بخلع الحجاب رمز تحول في النساء .
وأقول : إن هذه القبعة التي راجت بين المراهقين والأطفال هي رمز علني للتحول فلا يجوز استيرادها ولا بيعها ولا لبسها ، ويجب منعها وواجب على ولي أمر الطفل والشاب منعه من لبسها فاتقوا الله في مواليدكم يا أهل الإسلام .
وقد أفردت رسالة بشأنها ؛ لخطرها .
والله المستعان .
/ د.
التاريخ الهجري : الزموا التاريخ الإسلامي التاريخ الهجري في جميع مواقيت عباداتكم ومعاملاتكم وشؤون حياتكم فهو شعار إسلامي ينادي على إسلامكم ولا ترضوا به بديلا ولا مساويا فإنه لمواقيتكم كشعار الأذان لصلاتكم ؛ ذلك أن صلى الله عليه وسلم لما استشار أصحابه رضي الله عنهم ليجعل وسيلة إعلام ونداء للصلوات الخمس أشار بعضهم بضرب الناقوس وبعضهم بكذا .. فلم يرض صلى الله عليه وسلم بشعارات الكفار حتى فرض الأذان في القصة المشهورة .
وكذلك الشأن في التاريخ ، فإن الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه استشار في ذلك فأشار بعضهم بتاريخ النصارى وبعضهم بكذا ..فلم يرض رضي الله عنه بشعارات الكفار حتى أشار علي بن أبي طالب رضي الله عنه باتخاذ الهجرة بداية للتاريخ فسر بذلك رضي الله عنه وأجمع عليه الصحابة رضي الله عنهم وجرى عليه عمل المسلمين .
.
وإذا كان الإسلام قد محا العصبية القبلية الممقوتة ؛ فإن المحافظة على سلاسل النسب مطلوبة والمحافظة عل نقاء النطف وأنسابها لا تعني العصبية بحال .
وعليه ؛ فينبغي سد منافذ التهجين لأول رائد للإسلام : العرق العربي لتبقى سلاسل النسب صافية من الدخل وملامح العرب سالمة من سحنة العلوج والعجم صانها الله من تلكم الأذايا والبلايا .

الخوف والرجاء وكل من ادعى الأمن فهو جاهل بالله وبما أخبر به عن نفسه : فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون وقد أفردت كشف عورات من قال بذلك .
ونعتقد : أن العبودية لا تسقط عن العبد ما عقل وعلم ما له وما عليه فيبقى على أحكام القوة والاستطاعة ؛ إذ لم يسقط الله ذلك عن الأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين ومن زعم أنه قد خرج عن رق العبودية إلى فضاء الحرية بإسقاط العبودية والخروج إلى أحكام الأحدية المسدية بعلائق الآخرية : فهو كافر لا محالة ؛ إلا من اعتراه علة أو رأفة ؛ فصار معتوها أو مجنونا أو مبرسما وقد اختلط عقله أو لحقه غشية يرتفع عنه بها أحكام العقل وذهب عنه التمييز والمعرفة ؛ فذلك خارج عن الملة مفارق للشريعة .
ومن زعم الإشراف على الخلق : يعلم مقاماتهم ومقدارهم عند الله بغير الوحي المنزل من قول رسول صلى الله عليه وسلم فهو خارج عن الملة ومن ادعى أنه يعرف مآل الخلق ومنقلبهم وعلى ماذا يموتون عليه ويختم لهم بغير الوحي من قول الله وقول رسوله فقد باء بغضب من الله .
و الفراسة حق على أصول ما ذكرناه وليس ذلك مما رسمناه في شيء ومن زعم أن صفاته تعالى بصفاته ويشير في ذلك إلى غير آية العظمة والتوفيق والهداية وأشار إلى صفاته عز وجل القديمة : فهو حلولي قائل باللاهوتية والالتحام وذلك كفر لا محالة .
ونعتقد أن الأرواح كلها مخلوقة .
ومن قال إنها غير مخلوقة فقد ضاهى قول النصارى النسطورية في المسيح وذلك كفر بالله العظيم .
ومن قال : إن شيئا من صفات الله حال في العبد ؛ أو قال بالتبعيض على الله فقد كفر ؛ والقرآن كلام الله ليس بمخلوق ولا حال في مخلوق ؛ وأنه كيفما تلي وقرئ وحفظ : فهو صفة الله عز وجل ؛ وليس الدرس من المدروس ولا التلاوة من المتلو لأنه عز وجل بجميع صفاته وأسمائه غير مخلوق ومن قال بغير ذلك فهو كافر .
ونعتقد أن القراءة الملحنة بدعة وضلالة .
وأن القصائد بدعة .
ومجراها على قسمين : فالحسن من ذلك من ذكر آلاء الله ونعمائه وإظهار نعت الصالحين وصفة المتقين فذلك جائز وتركه والاشتغال بذكر الله والقرآن والعلم أولى به وما جرى على وصف المرئيات ونعت المخلوقات فاستماع ذلك على الله كفر واستماع الغناء والربعيات على الله كفر والرقص بالإيقاع ونعت الرقاصين على أحكام الدين فسق وعلى أحكام التواجد والغناء لهو ولعب .
وحرام على كل من يسمع القصائد والربعيات الملحنة الجائي بين أهل الأطباع على أحكام الذكر إلا لمن تقدم له العلم بأحكام التوحيد ومعرفة أسمائه وصفاته وما يضاف إلى الله تعالى من ذلك ؛ وما لا يليق به عز وجل مما هو منزه عنه فيكون استماعه كما قال : الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه الآية .
وكل من جهل ذلك وقصد استماعه على الله على غير تفصيله فهو كفر لا محالة فكل من جمع القول وأصغى بالإضافة إلى الله فغير جائز إلا لمن عرف بما وصفت من ذكر الله ونعمائه وما هو موصوف به عز وجل مما ليس للمخلوقين فيه نعت ولا وصف ؛ بل ترك ذلك أولى وأحوط والأصل في ذلك أنها بدعة والفتنة فيها غير مأمونة على استماع الغناء .
و الربعيات بدعة وذلك مما أنكره المطلبي ومالك والثوري ويزيد بن هارون وأحمد بن حنبل وإسحاق والاقتداء بهم أولى من الاقتداء بمن لا يعرفون في الدين ولا لهم قدم عند المخلصين .
وبلغني أنه قيل لبشر بن الحارث : إن أصحابك قد أحدثوا شيئا يقال له القصائد .
قال مثل أيش ؟ قال مثل قوله : اصبري يا نفس حتى تسكني دار الجليل فقال : حسن وأين يكون هؤلاء الذين يستمعون ذلك ؟ قال قلت ببغداد فقال كذبوا والله الذي لا إله غيره لا يسكن ببغداد من يستمع ذلك .
قال أبو عبد الله : ومما نقول وهو قول أئمتنا إن الفقير إذا احتاج وصبر ولم يتكفف إلى وقت يفتح الله له كان أعلى فمن عجز عن الصبر كان السؤال أولى به على قوله صلى الله عليه وسلم لأن يأخذ أحدكم حبله الحديث ونقول : إن ترك المكاسب غير جائز إلا بشرائط موسومة من التعفف والاستغناء عما في أيدي الناس ؛ ومن جعل السؤال حرفة وهو صحيح فهو مذموم في الحقيقة خارج .
ونقول : إن المستمع إلى الغناء والملاهي فإن ذلك كما قال عليه السلام الغناء ينبت النفاق في القلب وإن لم يكفر فهو فسق لا محالة .
والذي نختار : قول أئمتنا : إن ترك المراء في الدين والكلام في الإيمان مخلوق أو غير مخلوق ومن زعم أن الرسول صلى الله عليه وسلم واسط يؤدي وأن المرسل إليهم أفضل : فهو كافر بالله ومن قال بإسقاط الوسائط على الجملة فقد كفر ا ه .
ومن متأخريهم الشيخ الإمام أبو محمد عبد القادر بن أبي صالح الجيلاني قال في كتاب الغنية : أما معرفة الصانع بالآيات والدلالات على وجه الاختصار فهو أن يعرف ويتيقن أن الله واحد أحد .
إلى أن قال : وهو بجهة العلو مستو على العرش محتو على الملك محيط علمه بالأشياء إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ولا يجوز وصفه بأنه في كل مكان ؛ بل يقال إنه في السماء على العرش كما قال : الرحمن على العرش استوى .
وذكر آيات وأحاديث إلى أن قال : وينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش قال : وكونه على العرش : مذكور في كل كتاب أنزل على كل نبي أرسل بلا كيف وذكر كلاما طويلا لا يحتمله هذا الموضع وذكر في سائر الصفات نحو هذا .
ولو ذكرت ما قاله العلماء في هذا لطال الكتاب جدا .
قال أبو عمر بن عبد البر : روينا عن مالك بن أنس وسفيان الثوري وسفيان بن عيينة والأوزاعي ومعمر بن راشد في أحاديث الصفات أنهم كلهم قالوا : أمروها كما جاءت ؛ قال أبو عمر : ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من نقل الثقات أو جاء عن أصحابه رضي الله عنهم فهو علم يدان به ؛ وما أحدث بعدهم ولم يكن له أصل فيما جاء عنهم فهو بدعة وضلالة .
وقال في شرح الموطأ لما تكلم على حديث النزول قال : هذا حديث ثابت النقل صحيح من جهة الإسناد ولا يختلف أهل الحديث في صحته وهو منقول من طرق سوى هذه من أخبار العدول عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه دليل على أن الله في السماء على العرش استوى من فوق سبع سموات كما قالت الجماعة وهو من حجتهم على المعتزلة في قولهم : إن الله تعالى في كل مكان بذاته المقدسة .
قال : والدليل على صحة ما قال أهل الحق قول الله وذكر بعض الآيات إلى أن قال : وهذا أشهر وأعرف عند العامة والخاصة من أن يحتاج إلى أكثر من حكايته لأنه اضطرار لم يوقفهم عليه أحد ولا أنكره عليهم مسلم .
وقال أبو عمر بن عبد البر أيضا : أجمع علماء الصحابة والتابعين الذين حمل عنهم التأويل قالوا في تأويل قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم هو على العرش وعلمه في كل مكان وما خالفهم في ذلك من يحتج بقوله وقال أبو عمر أيضا : أهل السنة مجمعون على الإقرار بالصفات الواردة كلها في القرآن والسنة والإيمان بها وحملها على الحقيقة ؛ لا على المجاز إلا إنهم لا يكيفون شيئا من ذلك ولا يحدون فيه صفة محصورة .
وأما أهل البدع الجهمية والمعتزلة كلها والخوارج : فكلهم ينكرونها ولا يحملون شيئا منها على الحقيقة ويزعمون أن من أقر بها مشبه وهم عند من أقر بها نافون للمعبود والحق فيما قاله القائلون : بما نطق به كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم أئمة الجماعة .
هذا كلام ابن عبد البر إمام أهل المغرب .
وفي عصره الحافظ أبو بكر البيهقي مع توليه للمتكلمين من أصحاب أبي الحسن الأشعري وذبه عنهم قال : في كتابه الأسماء والصفات .
باب ما جاء في إثبات اليدين صفتين لا من حيث الجارحة لورود خبر الصادق به قال الله تعالى : يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي وقال : بل يداه مبسوطتان .
وذكر الأحاديث الصحاح في هذا الباب مثل قوله في غير حديث في حديث الشفاعة : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ومثل قوله في الحديث المتفق عليه : أنت موسى اصطفاك الله بكلامه وخط لك الألواح بيده وفي لفظ : وكتب لك التوراة بيده ومثل ما في صحيح مسلم أنه سبحانه غرس كرامة أوليائه في جنة عدن بيده ومثل قوله صلى الله عليه وسلم تكون الأرض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفؤها الجبار بيده كما يتكفأ أحدكم خبزته في السفر ؛ نزلا لأهل الجنة .
وذكر أحاديث مثل قوله : بيدي الأمر والخير في يديك والذي نفس محمد بيده و أن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل وقوله : المقسطون عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين وقوله : يطوي الله السموات يوم القيامة ثم يأخذهن بيده اليمنى ثم يقول أنا الملك أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ ثم يطوي الأرضين بشماله ثم يقول أنا الملك أين الجبارون ؟ أين المتكبرون ؟ .
وقوله : يمين الله ملأى لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار أرأيتم ما أنفق منذ خلق السموات والأرض فإنه لم يغض ما في يمينه وعرشه على الماء وبيده الأخرى القسط يخفض ويرفع وكل هذه الأحاديث في الصحاح .
وذكر أيضا قوله : إن الله لما خلق آدم قال له ويداه مقبوضتان اختر أيهما شئت .
قال : اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة وحديث إن الله لما خلق آدم مسح على ظهره بيده إلى أحاديث أخر ذكرها من هذا النوع .
ثم قال البيهقي : أما المتقدمون من هذه الأمة فإنهم لم يفسروا ما كتبنا من الآيات والأخبار في هذا الباب ؛ وكذلك قال في الاستواء على العرش وسائر الصفات الخبرية ؛ مع أنه يحكي قول بعض المتأخرين .
وقال القاضي أبو يعلى في كتاب إبطال التأويل لا يجوز رد هذه الأخبار ولا التشاغل بتأويلها والواجب حملها على ظاهرها وأنها صفات الله لا تشبه صفات سائر الموصوفين بها من الخلق ؛ ولا يعتقد التشبيه فيها ؛ لكن على ما روي عن الإمام أحمد وسائر الأئمة .
وذكر بعض كلام الزهري ومكحول ومالك والثوري والأوزاعي والليث وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة والفضيل بن عياض ووكيع وعبد الرحمن بن مهدي والأسود بن سالم وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد ومحمد بن جرير الطبري وغيرهم في هذا الباب .
وفي حكاية ألفاظهم طول .
إلى أن قال : ويدل على إبطال التأويل : أن الصحابة ومن بعدهم من التابعين حملوها على ظاهرها ؛ ولم يتعرضوا لتأويلها ولا صرفوها عن ظاهرها ؛ فلو كان التأويل سائغا لكانوا أسبق إليه ؛ لما فيه من إزالة التشبيه ورفع الشبهة .
وقال أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري المتكلم صاحب الطريقة المنسوبة إليه في الكلام في كتابه الذي صنفه في اختلاف المصلين ومقالات الإسلاميين وذكر فرق الروافض والخوارج والمرجئة والمعتزلة وغيرهم .
ثم قال مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث جملة .
قول أصحاب الحديث وأهل السنة : الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله وبما جاء عن الله تعالى ؛ وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يردون شيئا من ذلك وأن الله واحد أحد فرد صمد لا إله غيره لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق وأن النار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وأن الله على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان وأن له عينين بلا كيف كما قال تجري بأعيننا وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وأن أسماء الله تعالى لا يقال : إنها غير الله كما قالت المعتزلة والخوارج .
وأقروا أن لله علما كما قال : أنزله بعلمه وكما قال : وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وأثبتوا له السمع والبصر ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة وأثبتوا لله القوة كما قال : أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وذكر مذهبهم في القدر .
إلى أن قال : ويقولون : إن القرآن كلام الله غير مخلوق والكلام في اللفظ والوقف من قال باللفظ وبالوقف فهو مبتدع عندهم لا يقال اللفظ بالقرآن مخلوق ولا يقال غير مخلوق ويقرون أن الله يرى بالأبصار يوم القيامة كما يرى القمر ليلة البدر يراه المؤمنون ولا يراه الكافرون ؛ لأنهم عن الله محجوبون قال عز وجل : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون وذكر قولهم في الإسلام والإيمان والحوض والشفاعة وأشياء .
إلى أن قال : ويقرون بأن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا يشهدون على أحد من أهل الكبائر بالنار .
إلى أن قال : وينكرون الجدل والمراء في الدين والخصومة والمناظرة فيما يتناظر فيه أهل الجدل ويتنازعون فيه من دينهم ويسلمون الروايات الصحيحة كما جاءت به الآثار الصحيحة التي جاءت بها الثقات عدل عن عدل حتى ينتهي ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقولون كيف ولا لم ؟ لأن ذلك بدعة عندهم .
إلى أن قال : ويقرون أن الله يجيء يوم القيامة كما قال تعالى : وجاء ربك والملك صفا صفا وأن الله يقرب من خلقه كيف شاء ؛ كما قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد إلى أن قال : ويرون مجانبة كل داع إلى بدعة والتشاغل بقراءة القرآن وكتابة الآثار والنظر في الآثار ؛ والنظر في الفقه مع الاستكانة والتواضع ؛ وحسن الخلق مع بذل المعروف ؛ وكف الأذى وترك الغيبة والنميمة والشكاية وتفقد المآكل والمشارب .
قال : فهذه جملة ما يأمرون به ويستسلمون إليه ويرونه وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب ؛ وما توفيقنا إلا بالله وهو المستعان .
وقال الأشعري أيضا في اختلاف أهل القبلة في العرش فقال : قال أهل السنة وأصحاب الحديث : إن الله ليس بجسم ؛ ولا يشبه الأشياء وإنه استوى على العرش ؛ كما قال : الرحمن على العرش استوى ولا نتقدم بين يدي الله في القول ؛ بل نقول استوى بلا كيف وإن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وأن له يدين كما قال خلقت بيدي وأن له عينين كما قال : تجري بأعيننا وأنه يجيء يوم القيامة هو وملائكته كما قال : وجاء ربك والملك صفا صفا .
وأنه ينزل إلى سماء الدنيا كما جاء في الحديث ولم يقولوا شيئا إلا ما وجدوه في الكتاب أو جاءت به الرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقالت المعتزلة : إن الله استوى على العرش بمعنى استولى وذكر مقالات أخرى .
وقال أيضا أبو الحسن الأشعري في كتابه الذي سماه الإبانة في أصول الديانة وقد ذكر أصحابه أنه آخر كتاب صنفه وعليه يعتمدون في الذب عنه عند من يطعن عليه فقال : فصل في إبانة قول أهل الحق والسنة .
فإن قال قائل قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة ؛ فعرفونا قولكم الذي به تقولون وديانتكم التي بها تدينون .
قيل له : قولنا الذي نقول به وديانتنا التي ندين بها التمسك بكلام ربنا وسنة نبينا وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث ونحن بذلك معتصمون وبما كان يقول به أبو عبد الله أحمد بن حنبل نضر الله وجهه ورفع درجته وأجزل مثوبته قائلون ولما خالف قوله مخالفون ؛ لأنه الإمام الفاضل ؛ والرئيس الكامل ؛ الذي أبان الله به الحق ودفع به الضلال ؛ وأوضح به المنهاج وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزائغين وشك الشاكين ؛ فرحمة الله عليه من إمام مقدم وجليل معظم وكبير مفهم .
وجملة قولنا أنا نقر بالله وملائكته وكتبه ورسله وبما جاءوا به من عند الله وبما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نرد من ذلك شيئا ؛ وأن الله واحد لا إله إلا هو فرد صمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ؛ وأن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وأن الجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية وأن الله يبعث من في القبور .
وأن الله مستو على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وأن له عينين بلا كيف كما قال : تجري بأعيننا وأن من زعم أن أسماء الله غيره كان ضالا وذكر نحوا مما ذكر في الفرق إلى أن قال : ونقول إن الإسلام أوسع من الإيمان وليس كل إسلام إيمانا وندين بأن الله يقلب القلوب بين إصبعين من أصابع الله عز وجل وأنه عز وجل يضع السموات على أصبع والأرضين على أصبع كما جاءت الرواية الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
إلى أن قال : وإن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ونسلم الروايات الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم التي رواها الثقات عدلا عن عدل حتى ينتهي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن قال : ونصدق بجميع الروايات التي أثبتها أهل النقل من النزول إلى سماء الدنيا وأن الرب عز وجل يقول هل من سائل ؟ هل من مستغفر ؟ وسائر ما نقلوه وأثبتوه خلافا لما قال أهل الزيغ والتضليل : ونعول فيما اختلفنا فيه إلى كتاب ربنا وسنة نبينا وإجماع المسلمين وما كان في معناه ولا نبتدع في دين الله ما لم يأذن لنا به ولا نقول على الله ما لا نعلم .
ونقول إن الله يجيء يوم القيامة كما قال : وجاء ربك والملك صفا صفا وإن الله يقرب من عباده كيف شاء كما قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وكما قال : ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى .
إلى أن قال : وسنحتج لما ذكرناه من قولنا وما بقي مما لم نذكره بابا بابا .
ثم تكلم على أن الله يرى واستدل على ذلك ؛ ثم تكلم على أن القرآن غير مخلوق واستدل على ذلك ثم تكلم على من وقف في القرآن وقال لا أقول : إنه مخلوق ولا غير مخلوق ورد عليه .
ثم قال : باب ذكر الاستواء على العرش فقال إن قال قائل ما تقولون في الاستواء ؟ قيل له : نقول إن الله مستو على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وقال تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال تعالى بل رفعه الله إليه وقال تعالى : يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه وقال تعالى حكاية عن فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا كذب موسى في قوله إن الله فوق السموات وقال تعالى : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فالسموات فوقها العرش فلما كان العرش فوق السموات قال أأمنتم من في السماء لأنه مستو على العرش الذي هو فوق السموات وكل ما علا فهو سماء فالعرش أعلى السموات وليس إذا قال أأمنتم من في السماء يعني جميع السموات وإنما أراد العرش الذي هو أعلى السموات ألا ترى أن الله عز وجل ذكر السموات فقال تعالى : وجعل القمر فيهن نورا ولم يرد أن القمر يملؤهن وأنه فيهن جميعا ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو السماء : لأن الله على عرشه الذي هو فوق السموات فلولا أن الله على العرش لم يرفعوا أيديهم نحو العرش كما لا يحطونها إذا دعوا إلى الأرض .
ثم قال : فصل : وقد قال القائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية إن معنى قوله الرحمن على العرش استوى أنه استولى وقهر وملك وأن الله عز وجل في كل مكان وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قال أهل الحق وذهبوا في الاستواء إلى القدرة فلو كان كما ذكروه كان لا فرق بين العرش والأرض السابعة ؛ لأن الله قادر على كل شيء والأرض فالله قادر عليها وعلى الحشوش وعلى كل ما في العالم فلو كان الله مستويا على العرش بمعنى الاستيلاء وهو عز وجل مستول على الأشياء كلها لكان مستويا على العرش وعلى الأرض وعلى السماء وعلى الحشوش والأقذار ؛ لأنه قادر على الأشياء مستول عليها وإذا كان قادرا على الأشياء كلها ولم يجز عند أحد من المسلمين أن يقول : إن الله مستو على الحشوش والأخلية لم يجز أن يكون الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها ووجب أن يكون معنى الاستواء يختص العرش دون الأشياء كلها .
وذكر دلالات من القرآن والحديث والإجماع والعقل .
ثم قال : باب الكلام في الوجه والعينين والبصر واليدين وذكر الآيات في ذلك .
ورد على المتأولين لها بكلام طويل لا يتسع هذا الموضع لحكايته : مثل قوله فإن سئلنا أتقولون لله يدان ؟ قيل : نقول ذلك وقد دل عليه قوله تعالى : يد الله فوق أيديهم وقوله تعالى لما خلقت بيدي وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن الله مسح ظهر آدم بيده فاستخرج منه ذريته وخلق جنة عدن بيده وكتب التوراة بيده وقد جاء في الخبر المذكور عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله خلق آدم بيده وخلق جنة عدن بيده وكتب التوراة بيده وغرس شجرة طوبى بيده وليس يجوز في لسان العرب ولا في عادة أهل الخطاب أن يقول القائل عملت كذا بيدي ويريد بها النعمة وإذا كان الله إنما خاطب العرب بلغتها وما يجري مفهوما في كلامها ومعقولا في خطابها وكان لا يجوز في خطاب أهل البيان أن يقول القائل : فعلت كذا بيدي ويعني بها النعمة : بطل أن يكون معنى قوله تعالى بيدي النعمة .
وذكر كلاما طويلا في تقرير هذا ونحوه .
وقال القاضي أبو بكر محمد بن الطيب الباقلاني المتكلم وهو أفضل المتكلمين المنتسبين إلى الأشعري ؛ ليس فيهم مثله لا قبله ولا بعده قال في كتاب الإبانة تصنيفه : فإن قال قائل : فما الدليل على أن لله وجها ويدا ؟ قيل له قوله : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وقوله تعالى ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي فأثبت لنفسه وجها ويدا .
فإن قال : فلم أنكرتم أن يكون وجهه ويده جارحة إن كنتم لا تعقلون وجها ويدا إلا جارحة ؟ قلنا لا يجب هذا كما لا يجب إذا لم نعقل حيا عالما قادرا إلا جسما أن نقضي نحن وأنتم بذلك على الله سبحانه وتعالى وكما لا يجب في كل شيء كان قائما بذاته أن يكون جوهرا ؛ لأنا وإياكم لم نجد قائما بنفسه في شاهدنا إلا كذلك وكذلك الجواب لهم إن قالوا : يجب أن يكون علمه وحياته وكلامه وسمعه وبصره وسائر صفات ذاته عرضا واعتلوا بالوجود .
وقال : فإن قال فهل تقولون إنه في كل مكان ؟ .
قيل له : معاذ الله بل مستو على عرشه كما أخبر في كتابه فقال : الرحمن على العرش استوى وقال الله تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقال : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور .
قال : ولو كان في كل مكان لكان في بطن الإنسان وفمه والحشوش والمواضع التي يرغب عن ذكرها ؛ ولوجب أن يزيد بزيادة الأمكنة إذا خلق منها ما لم يكن وينقص بنقصانها إذا بطل منها ما كان ؛ ولصح أن يرغب إليه إلى نحو الأرض وإلى خلفنا وإلى يميننا وإلى شمالنا وهذا قد أجمع المسلمون على خلافه وتخطئة قائله .
وقال أيضا في هذا الكتاب : صفات ذاته التي لم يزل ولا يزال موصوفا بها : هي الحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر والكلام والإرادة والبقاء والوجه والعينان واليدان والغضب والرضا .
وقال في كتاب التمهيد كلاما أكثر من هذا لكن ليست النسخة حاضرة عندي وكلامه وكلام غيره من المتكلمين في مثل هذا الباب كثير لمن يطلبه وإن كنا مستغنين بالكتاب والسنة وآثار السلف عن كل كلام .
وملاك الأمر أن يهب الله للعبد حكمة وإيمانا بحيث يكون له عقل ودين حتى يفهم ويدين ثم نور الكتاب والسنة يغنيه عن كل شيء ؛ ولكن كثيرا من الناس قد صار منتسبا إلى بعض طوائف المتكلمين ومحسنا للظن بهم دون غيرهم ومتوهما أنهم حققوا في هذا الباب ما لم يحققه غيرهم ؛ فلو أتى بكل آية ما تبعها حتى يؤتى بشيء من كلامهم .
ثم هم مع هذا مخالفون لأسلافهم غير متبعين لهم ؛ فلو أنهم أخذوا بالهدى : الذي يجدونه في كلام أسلافهم لرجي لهم مع الصدق في طلب الحق أن يزدادوا هدى ومن كان لا يقبل الحق إلا من طائفة معينة ؛ ثم لا يتمسك بما جاءت به من الحق : ففيه شبه من اليهود الذين قال الله فيهم : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين فإن اليهود قالوا لا نؤمن إلا بما أنزل علينا .
قال الله تعالى لهم فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين أي إن كنتم مؤمنين بما أنزل عليكم يقول سبحانه وتعالى لا لما جاءتكم به أنبياؤكم تتبعون ولا لما جاءتكم به سائر الأنبياء تتبعون ولكن إنما تتبعون أهواءكم فهذا حال من لم يقبل الحق لا من طائفته ولا من غيرها مع كونه يتعصب لطائفته بلا برهان من الله ولا بيان .
وكذلك قال أبو المعالي الجويني في كتابه الرسالة النظامية اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر ؛ فرأى بعضهم تأويلها والتزم ذلك في آي الكتاب وما يصح من السنن وذهب أئمة السلف إلى الانكفاف عن التأويل وإجراء الظواهر على مواردها وتفويض معانيها إلى الرب .
فقال : والذي نرتضيه رأيا وندين الله به عقيدة : اتباع سلف الأمة والدليل السمعي القاطع في ذلك إجماع الأمة وهو حجة متبعة وهو مستند معظم الشريعة .
وقد درج صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم على ترك التعرض لمعانيها ودرك ما فيها وهم صفوة الإسلام والمستقلون بأعباء الشريعة وكانوا لا يألون جهدا في ضبط قواعد الملة والتواصي بحفظها وتعليم الناس ما يحتاجون إليه منها فلو كان تأويل هذه الظواهر مسوغا أو محتوما : لأوشك أن يكون اهتمامهم بها فوق اهتمامهم بفروع الشريعة وإذا انصرم عصرهم وعصر التابعين على الإضراب عن التأويل : كان ذلك هو الوجه المتبع فحق على ذي الدين أن يعتقد تنزه الباري عن صفات المحدثين ولا يخوض في تأويل المشكلات ويكل معناها إلى الرب تعالى ؛ فليجر آية الاستواء والمجيء .
وقوله لما خلقت بيدي ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام وقوله : تجري بأعيننا وما صح من أخبار الرسول كخبر النزول وغيره على ما ذكرناه .
قلت : وليعلم السائل أن الغرض من هذا الجواب ذكر ألفاظ بعض الأئمة الذين نقلوا مذهب السلف في هذا الباب ؛ وليس كل من ذكرنا شيئا من قوله من المتكلمين وغيرهم يقول بجميع ما نقوله في هذا الباب وغيره ؛ ولكن الحق يقبل من كل من تكلم به ؛ وكان معاذ بن جبل يقول في كلامه .
المشهور عنه ؛ الذي رواه أبو داود في سننه : اقبلوا الحق من كل من جاء به ؛ وإن كان كافرا أو قال فاجرا واحذروا زيغة الحكيم .
قالوا : كيف نعلم أن الكافر يقول كلمة الحق ؟ قال : إن على الحق نورا أو قال كلاما هذا معناه .
فأما تقرير ذلك بالدليل وإماطة ما يعرض من الشبه وتحقيق الأمر على وجه يخلص إلى القلب ما يبرد به من اليقين ويقف على مواقف آراء العباد في هذه المهامه فما تتسع له هذه الفتوى وقد كتبت شيئا من ذلك قبل هذا وخاطبت ببعض ذلك بعض من يجالسنا وربما أكتب إن شاء الله في ذلك ما يحصل به المقصود .
وجماع الأمر في ذلك : أن الكتاب والسنة يحصل منهما كمال الهدى والنور لمن تدبر كتاب الله وسنة نبيه وقصد اتباع الحق وأعرض عن تحريف الكلم عن مواضعه والإلحاد في أسماء الله وآياته .
ولا يحسب الحاسب أن شيئا من ذلك يناقض بعضه بعضا ألبتة ؛ مثل أن يقول القائل : ما في الكتاب والسنة من أن الله فوق العرش يخالفه الظاهر من قوله : وهو معكم أين ما كنتم .
وقوله صلى الله عليه وسلم إذ قام أحدكم إلى الصلاة فإن الله قبل وجهه ونحو ذلك فإن هذا غلط .
وذلك أن الله معنا حقيقة وهو فوق العرش حقيقة كما جمع الله بينهما في قوله سبحانه وتعالى : هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
فأخبر أنه فوق العرش يعلم كل شيء وهو معنا أينما كنا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الأوعال : والله فوق العرش وهو يعلم ما أنتم عليه .
وذلك أن كلمة مع في اللغة إذا أطلقت فليس ظاهرها في اللغة إلا المقارنة المطلقة ؛ من غير وجوب مماسة أو محاذاة عن يمين أو شمال ؛ فإذا قيدت بمعنى من المعاني دلت على المقارنة في ذلك المعنى .
فإنه يقال : ما زلنا نسير والقمر معنا أو والنجم معنا .
ويقال : هذا المتاع معي لمجامعته لك ؛ وإن كان فوق رأسك .
فالله مع خلقه حقيقة وهو فوق عرشه حقيقة .
ثم هذه المعية تختلف أحكامها بحسب الموارد فلما قال : يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها إلى قوله : وهو معكم أين ما كنتم .
دل ظاهر الخطاب على أن حكم هذه المعية ومقتضاها أنه مطلع عليكم ؛ شهيد عليكم ومهيمن عالم بكم .
وهذا معنى قول السلف : إنه معهم بعلمه وهذا ظاهر الخطاب وحقيقته .

الجود شيمة المصلحين فيصل بن علي البعداني الإكثار من الصدقة والإنفاق في ضروب البر هما مفتاح الدعاة والمصلحين للقبول ونيل الرفعة والظفر بالسؤدد في الدنيا والآخرة؛ إذ تطهر بذلك النفوس، وتطفأ الخطايا، وتتضاعف الحسنات، وبها يستظل في المحشر، ويتقى من النار، ويدعى لدخول الجنان.. تضافرت بذلك النصوص والآثار، ومنها قوله تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة: ، وقوله صلى الله عليه وسلم : الصدقة تطفئ الخطيئة، كما يذهب الجليد على الصفا ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من أنفق نفقة في سبيل الله كتب له سبعمائة ضعف ، وقوله صلى الله عليه وسلم : كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من استطاع منكم أن يتقي من النار ولو بشق تمرة فليفعل ، وقوله صلى الله عليه وسلم : من أنفق زوجين في سبيل الله نودي من أبواب الجنة، هذا خير .
هذا في الآخرة.
أما في الدنيا فهي تنمي الإيمان، وتعظم التوكل، وتزيد الطمأنينة، وتعمق حسن الظن برب العالمين سبحانه، وتدفع البلايا والمصائب، وتغلق أبواب السوء، وتشرح الصدر، وتفرح القلب، وتنيل الشرف، وتزيل الشح، وتتغلب على هوى النفس، وتستر العيوب، وتستميل النفوس، وتظفر بثقتها ومودتها.
وقد أدرك سادات الدعاة والمصلحين هذه الجلالة للبذل والصدقة، والمنزلة الرفيعة للكرم والجود فتحلوا بذلك، فهذا الهادي البشير، إمام المرسلين، وقدوة المصلحين صلى الله عليه وسلم كان أجود الناس وأسخاهم، تواترت بذلك شهادات الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم؛ فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما رأيت أحدا أنجد ولا أجود ولا أشجع ولا أضوأ وأوضأ من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن؛ فلرسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة ، وعن خادمه أنس رضي الله عنه قال: ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام شيئا إلا أعطاه، قال: فجاءه رجل فأعطاه غنما بين جبلين، فرجع إلى قومه، فقال: يا قوم أسلموا فإن محمدا يعطي عطاء، لا يخشى الفاقة ، وعن جابر رضي الله عنه قال: ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا قط فقال: لا .
وفي قصة الشملة التي أديت للنبي صلى الله عليه وسلم ، وكان محتاجا إليها ولبسها، فسأله إياها أحد الصحابة فنزعها، وطواها ثم أرسلها إليه، فعاتبه القوم قائلين له: ما أحسنت سألتها إياه؛ لقد علمت أنه لا يرد سائلا .
ولم تكن تلك سجيته وحده صلى الله عليه وسلم ، بل كانت خلق الأجلة المتبوعين من أصحابه الكرام رضي الله عنهم، والذين كانوا عمود الإسلام، ومن قامت على أكتافهم مسؤولية نشره وتعليمه والدعوة إليه، فهذا الصديق الأكبر أسلم وفي منزله أربعون ألف درهم، فخرج مهاجرا وما له غير خمسة آلاف، كل ذلك ينفقه في الرقاب والعون على الإسلام ، وتصدق في غزوة تبوك بماله كله، وهذا الفاروق عمر يخرج نصف ماله ، وهذا عثمان يشتري الجنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم مرارا، حين جهز جيش العسرة، وحين حفر بئر رومة، وحين اشترى أرض المسجد ليوسع، وله مثلها في الجنة ، حتى قال صلى الله عليه وسلم مرتين: ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم ، وهذا علي خرج من أرضه في ينبع ليصرف الله تعالى عن وجهه النار يوم القيامة .
وهذا ابن عوف يتصدق بشطر ماله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : أربعة آلاف، ثم تصدق بأربعين ألفا، ثم تصدق بأربعين ألف دينار، ثم حمل على خمسمائة فرس، ثم حمل على ألف وخمسمائة راحلة في سبيل الله تعالى .
وهذا الزبير كان له ألف مملوك يؤدون إليه الخراج، فكان يتصدق بذلك كله ولا يدخل بيته من ذلك شيء ، وهذا طلحة الذي صحبه قبيصة بن جابر فقال: صحبت طلحة فما رأيت رجلا أعطى لجزيل مال من غير مسألة منه ، وباع مرة أرضا له بسبعمائة ألف درهم فبات أرقا حتى أصبح ففرقه ، وهذا سعد بن عبادة كان يرجع كل ليلة إلى أهله بثمانين من أهل الصفة يعشيهم .
هذا غيض من فيض؛ وإنفاق كبار الصحابة رضي الله عنهم من المهاجرين والأنصار وبذلهم في سبيل الله تعالى أوسع من أن يحصر.
أما نشار العلم وسادة الصحب الكرام في الدعوة والتربية فقد كانوا آية في الخروج من الدنيا ومعرفة الآخرة والإيثار لها؛ فهذه عالمة النساء عائشة رضي الله عنها كانت تقسم سبعين ألفا، وهي ترقع درعها ، وفرقت في اليوم الواحد مائة ألف درهم، وهي صائمة فتقول لها خادمها: ما استطعت فيما فرقت اليوم أن تشتري لنا بدرهم لحما نفطر عليه؟ فقالت: لا تعنفيني، لو ذكرتيني لفعلت ، وهذا ابن عمر رضي الله عنهما ما مات حتى أعتق ألف إنسان أو أزيد ، وكان يقسم في المجلس الواحد ثلاثين ألفا، ثم يأتي عليه شهر ما يأكل فيه مزعة لحم ، وكان لا يعجبه شيء من ماله إلا خرج منه لله عز وجل يتأول قوله تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران: ، وهذا البحر ابن عباس جاءه رجل يستعينه على دين، فقال له: كم دينك؟ قال: عشرون ألفا، فأعطاه أربعين ألفا وعشرين مملوكا وكل ما في البيت ، وهذا حافظ الإسلام أبو هريرة كان في بادئ إسلامه يصرع من الجوع، فلما كان في آخر عهده امتلك دارا بذي الحليفة فتصدق بها على مواليه ، وهذا الإمام الجهبذ ابن مسعود كان متخليا عن الدنيا، فترك عطاءه الذي كان يعطاه حين مات عمر، وحين عرض عليه عثمان أن يأمر له بعطائه، قال: لا حاجة لي فيه ، ومن أقواله رضي الله عنه : حبذا المكروهان: الموت والفقر، وايم الله إن هو إلا الغنى والفقر، وما أبالي بأيهما بليت، إن حق الله في كل واحد منهما واجب، وإن كان الغنى إن فيه للعطف، وإن كان الفقر إن فيه للصبر ، وقال: من أراد الآخرة أضر بالدنيا، ومن أراد الدنيا أضر بالآخرة، يا قوم: فأضروا بالفاني للباقي .
وهذا مقدام العلماء معاذ كان رجلا سمحا، لا يسأل شيئا إلا أعطاه، حتى ادان دينا أغلق ماله ، وهذا أبو الدرداء آثر اليوم الباقي على الفاني.
يقول رضي الله عنه راويا حاله: كنت تاجرا قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم ؛ فلما بعث محمد زاولت العبادة والتجارة، فلم يجتمعا، فأخذت في العبادة وتركت التجارة ، وهذه إشارة، وإلا فمن طالع سير القوم وجد الأمر غاية في الجلال والعظمة.
وكيف لا يكون مصابيح الدجى بهذه الحالة، وقد جلى النور المبين في أكثر من آية أن من أبرز ركائز النجاة وأسس التقوى: البذل والإنقاق في صروف الخير وما ينتصر به الدين.
قال تعالى في تعداد خلال عباده المتقين: الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون البقرة: ، وقال سبحانه : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم الذاريات: .
وفي المقابل جاءت السنة مظهرة أن الحرص على الدنيا والشح بمتعها منطلق شر وسبيل هلكة ومستودع النقائص والخلال الذميمة.
يقول صلى الله عليه وسلم : صلاح أول هذه الأمة بالزهادة واليقين، وهلاكها بالبخل والأمل ، وقال صلى الله عليه وسلم : اجتنبوا السبع الموبقات، قيل: يا رسول الله ما هي؟ قال: الشرك بالله، والشح،... ، وقال صلى الله عليه وسلم : شر ما في الرجل: شح هالع، وجبن خالع ، وقال صلى الله عليه وسلم : إياكم والشح؛ فإنما هلك من كان قبلكم بالشح: أمرهم بالبخل فبخلوا، وأمرهم بالقطيعة فقطعوا، وأمرهم بالفجور ففجروا .
فالشح بالدنيا والتكالب على متعها يتنافى مع النسيج الذي يربي عليه الإسلام أتباعه.
قال حبيش بن مبشر: قعدت مع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين والناس متوافرون، فأجمعوا على أنهم لا يعرفون رجلا صالحا بخيلا .
قلت: وإذا كان ذلك مع عامة الصلحاء؛ فما حال السادة المصلحين من الدعاة والعلماء الذين لن تجتمع حولهم القلوب، ولن ينالوا ثقة الناس ويظفروا بمودتهم ما لم يتخلقوا بالكرم ويتصفوا بالجود فيرتهنوا بذلك لدى عامة الناس الشكر، ويسترقوا بمعروفهم أحرار الخلق؛ لأن من جاد ساد، ومن بخل رذل، قال ابن عباس رضي الله عنهما : لسادات الناس في الدنيا الأسخياء، وفي الآخرة الأتقياء ، وقال ابن حبان: كل من ساد في الجاهلية والإسلام حتى عرف بالسؤدد، وانقاد له قومه، ورحل إليه القاصي والداني؛ لم يكن كمال سؤدده إلا بإطعام الطعام وإكرام الضيف .
وتتأكد الحاجة إلى الجود حين يغرق الكثيرون في أوحال الترف، والتعلق بزخرف الحياة الدنيا، ويفقدون التوازن والقدرة على الجمع السوي بين تطلب الدنيا والعمل للآخرة، ولله در حاتم الأصم حين قال: من ادعى حب الجنة من غير إنفاق ماله فهو كذاب .
كما تتأكد في أوقات حصار أعداء الأمة للعملين الدعوي والخيري وسعيهم الدؤوب لتجفيف المنابع والقضاء على الموارد المتاحة من خلال عامة الأمة، لتعظم المسؤولية عندها في حق جيل الصحوة وأبناء الدعوة في القيام بردف مشاريع البر وأعمال الخير وما فيه نصرة الدين وتأييده، وما لم يبادر الجميع إلى ذلك كل بحسب وسعه وطاقته فإن العاقبة هي الفشل، والخاتمة هي الهلكة؛ إذ الدعوات لا تقوم إلا على جسور تضحية أبنائها وأعمدة بذلهم، ولله در الصحابة الكرام الذين كانوا يرون في أوقات الأزمات أن لا حق لأحدهم بما زاد عن حاجته، كما في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بينما نحن في سفر مع النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاء رجل على راحلة له، فجعل يصرف بصره يمينا وشمالا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان معه فضل ظهر فليعد به على من لا ظهر له، ومن كان له فضل من زاد فليعد به على من لا زاد له، قال: فذكر من أصناف المال ما ذكر، حتى رأينا أنه لا حق لأحد منا في فضل .
كما تتأكد في فترات تنفير الناس عن الخير، والقيام بتشويه الدعوة والدعاة، ليكون في الجود عند ذلك حراسة للعرض، وستر للعيب، ونباهة للذكر، وتأليف للقلوب، وقضاء على كثير من المكائد المحبوكة والأخلاق المرذولة.
اللهم يا كريم وتحب الكرماء، وجواد تحب الجودة، وتأمر بمكارم الأخلاق وتكره سفاسفها.. ارزقنا صلاح النية وسخاء النفس وكثرة العطاء وحب السماحة وإيثار الآخرة على الدنيا، وجنبنا دواعي الحرص والطمع، وحررنا من التعلق بالدنيا ونسيان الآخرة، وارزقنا التضحية لدينك والبذل في سبيلك من غير من ولا أذى، بإحسان منك وفضل يا جواد يا كريم صحيح ابن حبان ، وهو صحيح.
الدارمي ، ورجاله ثقات.
أحمد ، وهو صحيح.
البخاري .
أحمد ، وهو صحيح.
مسلم .
مسلم .
البخاري .
البخاري .
البخاري .
انظر: تاريخ الخلفاء، للسيوطي: .
انظر: الترمذي ، وهو حسن.
انظر: تاريخ دمشق، لابن عساكر: / .
الترمذي ، وهو حسن.
السنن الكبرى، للبيهقي: / .
انظر: الزهد، لابن المبارك .
انظر: الاستيعاب، لابن عبد البر: / .
الإصابة، لابن حجر: / .
انظر: تاريخ دمشق، لابن عساكر: / .
الزهد، لهناد: / .
المصنف، لابن أبي شيبة: / .
الزهد، لهناد: / .
تهذيب التهذيب، لابن حجر: / .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
الورع، لأحمد: .
سير أعلام النبلاء، للذهبي: / .
سير أعلام النبلاء، للذهبي: / .
انظر: سير أعلام النبلاء، للذهبي: / .
صفة الصفوة، لابن الجوزي: / .
تاريخ دمشق، لابن عساكر: / .
المصنف، لعبد الرزاق: / .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
المعجم الأوسط، للطبراني ، وهو صحيح.
النسائي ، وهو صحيح.
ابن حبان ، وهو صحيح.
أبو داود ، وهو صحيح.
الآداب الشرعية، لابن مفلح: / .
أدب الدنيا والدين، للماوردي: .
روضة العقلاء، لابن حبان: .
حلية الأولياء، لأبي نعيم: / .
مسلم .
/ الدرس الوحيد.. وفقه الانتصار خالد الخليوي هل تذكرون أيها الأحباب تلك القصة العظيمة التي حكاها الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز عن أصحاب الأخدود، وقام النبي صلى الله عليه وسلم بذكرها مفصلة للصحابة رضي الله عنهم ولأمته من بعده؟ .
إنها خبر حق، وآيات صدق.
دعاة يواجهون الطغاة، ومؤمنون تبين لهم الحق فاتبعوه، ورأوا صدق داعيه فأحبوه.
في أول يومهم في رحاب الإيمان، وفي آخره في أخاديد النيران.
وفي الجانب الآخر ظالمون ومشركون، أسلوب حوارهم القتل والإجرام، ومنتهى آمالهم استعباد الأنام.
قصة مليئة بالعبر والدروس، ومشاهد تحكي قدم تلك الحرب الضروس.
ومع ذلك فإني سأكتفي منها بدرس وحيد، ومعنى ليس على الكثير بالجديد، لكني أحسب أنه من الأهمية بمكان أن نستحضره في هذه الأيام.
تذكروا معي؛ ما الذي حصل للغلام المؤمن وللناس بعد إيمانهم برب ذاك الغلام؟ إنه التعذيب الموجع، ومن ثم القتل لهم أجمع.
أما الغلام فقد صلب على جذع ثم رمي بالسهام حتى قضى نحبه، وأتم عهده.
وأما المؤمنون فقد شقت لهم الأخاديد، ثم أشعلت فيها النيران، ثم قذفوا فيها جميعا.
ليس الرجال فحسب، بل معهم النساء.
وليس الكبار فحسب، بل معهم الأطفال.
وهنا يأتي سؤالنا المباشر ليقول: ألم يكن الغلام ومن معه على الحق؟ ألم يضحوا بأنفسهم ويلتزموا طريق العدل والصدق؟ ألم يعلنوا إيمانهم، ويصدعوا بتوحيدهم جدار الشرك والكفر؟ ألم يقرروا قرارهم الشجاع، ويثبتوا على دينهم رغم محاولات الرد والقهر؟ والجواب: بلى؛ قد كانوا كذلك.
إذا؛ فلماذا لم ينصرهم الله تعالى؟ لماذا لم ينزل الله عز وجل مطرا يطفئ تلك النار كرامة لأوليائه؟ لماذا لم يقل للنار كما قال لنار إبراهيم عليه السلام : يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: ؟ أو يرسل جندا من جنوده؛ ليهلكوا الظالمين، ويجعلوهم عبرة للمعتبرين؟ وللإجابة عن هذه الأسئلة يقال ما يلي: أولا: إن الله سبحانه وتعالى لا يسال عما يفعل، والخلق يسألون.
ثانيا: إن المؤمن ليعتقد في قلبه أن ربه عز وجل حكيم حكمة مطلقة، والخير كل الخير في يديه، والشر كل الشر ليس إليه.
وكم هي المظاهر التي كنا نحسبها شرا فبعث الله فيها من الخير ما لم يكن في الحسبان، وما لم يخطر في خلد الإنسان.
ثالثا: إنه ليجب علينا أن نستحضر حديث النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول: عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله خير، وليس ذاك لأحد إلا للمؤمن، إن أصابته سراء شكر، فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر، فكان خيرا له .
أخرجه مسلم.
فاختيار الله عز وجل أرحم وأسعد للعبد المؤمن، وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: .
رابعا: ينبغي لنا أن نحرر مفهوم النصر بمعناه الشامل، ودلالته في الميزان الرباني، لا في ميزان البشر.
فلم يكن معنى النصر في الشرع قط هو الغلبة على الأعداء في كل معركة تدور بينهم، بل الحرب سجال، والعاقبة للمتقين.
ولم يكن معنى النصر كذلك هو السلامة من كل أذى وألم ومصيبة.
وما زال في ذاكرتنا حديث النبي صلى الله عليه وسلم حينما سئل: أي الناس أشد بلاء؟ فقال: الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل ، أخرجه أحمد والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
وليس معنى النصر دائما هو أن تقر عين المرء وهو يرى الناس يدخلون في دين الله أفواجا.
وينظر إلى التائبين وهم يسألون الدعاة توجيها وعلاجا.
وقد حدثنا رسولنا صلى الله عليه وسلم فيما أخرجه البخاري ومسلم عن بعض الأنبياء، أنه يأتي يوم القيامة ولم يؤمن به أحد .
ولم يكن أيضا معنى النصر هو البقاء طويلا في الحياة حتى يرى الإنسان ثمرات بذله وعطائه ودعوته.
وكم هي المبشرات والفتوحات التي أشار إليها النبي صلى الله عليه وسلم ولم تقع إلا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم .
هذا كله مع من بذل أسباب النصر والتمكين، وكان على الجادة التي رسمها الله له.
إن نصر الله تعالى لأوليائه ليس صورة واحدة أو مثالا فريدا، بل هو أوسع وأشمل مما نتصوره في كثير من الأحايين.
فحين يتبين المرء الحق، ويتمسك به، ويثبت عليه، ويموت من أجله، وفي سبيله، فإن هذا من أعظم صور النصر الرباني لعباده المؤمنين.
وفي قصة أصحاب الأخدود هذه نقول: ما كان لأولئك المؤمنين الضعفاء أن يختاروا القتل والإحراق، من أجل رضاء ربهم الخلاق، وهم يرون الابتلاء ماثلا أمامهم جدا وليس بالهزل، ما كان لهم ذلك لولا إعانة الله، واصطفاؤه لهم.
ثم من أدرانا أنهم لما قذفوا في النار شعروا بحرها وأليم عذابها.
بل هل ندري عن الذي لقوه من ربهم الكريم بمجرد إلقائهم في النار، خاصة أن الله تعالى ذيل قصتهم في سورة البروج بقوله: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير البروج: .
ولم يصف الله تعالى الفوز ب الكبير إلا في هذا الموضع في القرآن كله، فأي فوز هذا الفوز، ونهايتهم هي إحراقهم في النار؟ نعم؛ والله إنه لفوز كبير، وفلاح عظيم.

ستونهينج ستيد، وليم توماس ستي، معهد ستي، معهد.
معهد سيتي هئية بحثية تعمل على استقصاء وجود حياة في مكان آخر خلاف الأرض.
وستي اختصار لكلمات في اللغة الإنجليزية تعني ذكاء المخلوقات غير الأرضية.
ويعمل العلماء في معهد ستي على التأكد من وجود حياة خارج الأرض مهما كان شكل هذه الحياة.
وقد تم إنشاء هذا المعهد في منطقة ماونتين فيو بولاية كاليفورنيا الأمريكية عام م.
ويقوم الباحثون بالمعهد بإعداد نحو أربعين بحثا في مختلف المجالات ذات العلاقة إلا أن أهم هذه الأبحاث هو مشروع فينيكس.
ويحاول الباحثون في هذا المشروع تتبع إشارات راديوية يعتقد أنها صادرة من مخلوقات تعيش في كواكب تدور حول النجوم القريبة من الأرض.
وكان مشروع فينيكس الذي تموله جهات خاصة قد آل لمعهد ستي من الإدارة الوطنية للطيران والفضاء ناسا عام م بعد أن قرر الكونجرس الأمريكي وقف الاتفاق عليه.
يدرس معهد ستي بالاشتراك مع جامعة كاليفورنيا في باركلي خطة تتضمن إقامة مجموعة من التلسكوبات الراديوية بحيث تعطي هوائيات طيف المجموعة الصغير مساحة م .
ستي، معهد ستيرت، تشارلز ستيد، وليم توماس ستيد، وليم توماس م .
محرر بريطاني كان من رواد الصحافة الحديثة.
ساعد في إنشاء صحف سهلة القراءة نالت إعجاب الجمهور.
وكان محررا لجريدة غازيتة بال مال في الفترة بين عامي م و م.
في م نشر مقالات بغرض كشف الرذيلة ساعدت في تعديل قوانين الرذيلة، إلا أنه في خلال حملته انتهك القانون وسجن لمدة ثلاثة أشهر.
ولد ستيد في أمبلتون في نورثمبرلاند بإنجلترا.
ستيد، وليم توماس ستيرت، صحراء ستيرت، تشارلز تشارلز ستيرت ستيرت، تشارلز م .
كان ضابطا عسكريا بريطانيا قام بعدة رحلات كشفية لأستراليا.
ولد ستيرت في الهند حيث كان أبوه يعمل قاضيا.
درس في مدرسة هارو بإنجلترا، ثم التحق بالجيش البريطاني عام م.
وبعد أن حارب ضد الفرنسيين في حرب شبه الجزيرة، وكذلك في كندا نزل في نيوساوث ويلز عام م بوصفه قبطانا.
نال ستيرت التكريم من الجميعة الملكية الجغرافية، ونشر وصفا لحملته.
كما عمل أمينا لصندوق المستعمرات ثم وزيرا للمستعمرات في جنوبي أستراليا.
وأحيل إلى التقاعد وعاد إلى إنجلترا، وأخيرا مات في تشيلتنهام في جلوستشاير.
وكان اكتشافه لنهر دارلنج، ورسمه خريطة لموراي بمثابة إنجازين بارزين شجعا على التوسع في استيطان المناطق الأسترالية المهجورة.
ستيرت، تشارلز ستيركفونتاين، كهوف ستيرت، صحراء ستيرت، صحراء.
صحراء ستيرت تقع بين نهر كوبر كريك ونهرديامنتينا في الجزء الشمالي الشرقي من جنوب أستراليا.
وأحيانا يطلق عليها اسم الصحراء الصخرية، وذلك لكونها مغطاة بالصخور الدائرية.
ستيرت، صحراء ستيرلنج ستيركفونتاين، كهوف ستيركفونتاين، كهوف.
كهوف ستيركفونتاين منطقة أثرية في جنوب إفريقيا تعتبر مسرحا لأهم الاكتشافات الأثرية في العالم، وتوجد على بعد كم شمال غربي مدينة جوهانسبرج.
في عام م اكتشف عالم الآثار روبرت بروم جمجمة في الكهوف قدر عمرها ب مليون سنة، وتنتمي إلى مخلوق ذكر مكتمل النمو يعرف باسم القرد الجنوبي.
انظر: القرد الجنوبي.
وجدت في الكهوف أيضا بقايا حيوانات قديمة بما في ذلك قطط الأسنان المعقوفة أسنان طويلة حادة تشبه السيف والضباع، والخنازير الوحشية الإفريقية، والظباء، كما وجدت أدوات بسيطة مصنوعة من الحجر.
وجدت معظم هذه البقايا في قطع من الصخر صارت ملتصقة مع بعضها في أرضية الكهوف.
ستيركفونتاين، كهوف ستيرلنج، روبرت ستيرلنج ستيرلنج منطقة حكم محلي كبيرة في المنطقة الوسطى بأسكتلندا.
تشمل البلدان الأسكتلندية التي تتمتع بالحكم المحلي ستيرلنج وكالندر ودون ودنبلين، وبها مساحات واسعة من الجبال والأراضي التي تكسوها المستنقعات.
عدد السكان نسمة.
توجد في شرقها أراضي فورث فالي المرتفعة.
وتعرف مدينة ستيرلنج التاريخية ببوابة الأراضي المرتفعة وذلك للمكانة المهمة التي تتمتع بها قلعتها القديمة.
انظر أيضا: المنطقة الوسطى الأسكتلندية.
ستيرلنج ستيرن، إسحق ستيرلنج، روبرت انظر: محرك ستيرلنج.
ستيرلنج، روبرت ستيرن، لورانس ستيرن، إسحق ستيرن، إسحق م .
عازف كمان أمريكي مشهور، أدى وشارك في ألحان على آلة الكمان تمثل مختلف العصور الموسيقية، وتعامل مع جميع الفرق الموسيقية الكبيرة في العالم تقريبا.
كما نال الإعجاب لأدائه في موسيقى الحجرة خاصة مع عازف البيانو يوجين إستومين وعازف الفيولونسيل ليونارد روز.
كما قدم المساعدة إلى كثير من عازفي الكمان بمن فيهم إتزهاك بيرلمان، وبنشاس ذكرمان وشلومو مينتز.
وفي عام م، قاد ستيرن حملة ناجحة لإنقاذ قاعة كارنيجي من التدمير، وهي قاعة حفلات موسيقية مشهورة في مدينة نيويورك، وساعد تأثير ستيرن في إنشاء الصندوق الوطني للفنون عام م.
ولد ستيرن في كريمينتس بالقرب من تيرنوبول في أوكرانيا ونقل للولايات المتحدة عندما كان عمره سنة واحدة، وظهر لأول مرة أمام الجمهور عندما كان في الخامسة عشرة من عمره، ونال أول اعتراف على نطاق واسع في الحفلة الموسيقية التي أحياها بمفرده في قاعة كارنيجي عام م.
ستيرن، إسحق الستيرويد القشري ستيرن، لورانس ستيرن، لورانس م .
رجل دين بريطاني اشتهر فجأة بتأليفة كتاب حياة وآراء تريسترام شاندي، النبيل م ، وهي رواية غير عادية تعتمد على الأحاديث والذكريات أكثر من اعتمادها على الأحداث.
ويلاحظ أن القصة تمت وعمر تريسترام لم يتجاوز الخامسة.
وكان ذلك إلى حد ما هو السبب في عدم اكتمال العمل.
إلا أن السبب الرئيسي هو اهتمام ستيرن بشخصيات أخرى في عائلة تريسترام وأصدقائهم وخدمهم.
والرواية مثيرة وفكهة إلى حد بعيد وتعكس شهرتها الاهتمام المتناهي بالمرح والضحك وبالمشاعر والعاطفة خلال تلك الفترة.
يمثل توبي، عم تريسترام، الجندي البسيط صاحب القلب الطيب، مثالا لسلسلة طويلة من الشخصيات المضحكة التي كانت محبوبة في أدب القرن الثامن عشر الميلادي رغم غرابة أطوارها.
يلاحظ أن الرواية لاتلتزم بالتسلسل الزمني بالنسبة للحوار والأحداث التي دارت فيها.
فقد تأثر ستيرن بالفيلسوف جون لوك الذي كان يعتقد أن العقل عند الميلاد يكون لوحا فارغا تتشكل فيه الأفكار بربط التجارب المكتسبة بوساطة الحواس.
ولاحظ أننا في بعض الأحيان نربط بين أفكار لاعلاقة منطقية بينها.
وتشكل هذه السلاسل من الأفكار الخاطئة أساس تطور رواية تريسترام شاندي.
وبالرغم من أن القراء قد يصيبهم الارتباك في البداية نتيجة للطريقة التي يقفز بها ستيرن من فكرة إلى أخرى، إلا أن الكتاب في النهاية يبدو أقرب إلى تجربتنا في الحياة من الروايات التي تميل نحو المحاكاة.
لقد مهدت طريقة ستيرن في رواية تريسترام شاندي الطريق لروايات جيمس جويس وفرجينيا وولف المهتمة بالإدراك والشعور.
ولد ستيرن في كلونميل، بأيرلندا، وقام برحلات إلى فرنسا من أجل المحافظة على صحته بعد إصابته بالسل الرئوي.
أوحت له تلك الرحلات بكتابه رحلة عاطفية خلال فرنسا وإيطاليا م ، وهو كتاب طريف يحكي عن شؤون ستيرن العاطفية وأفكاره الوقتية أكثر مما يحكي عن المناطق التي زارها.
الستيرويد القشري ستيفن، السير ليسلي ستيفن ستيفن م .
كان ملكا إنجليزيا امتلأ عهده بالنزاع حتى عرف بعهد الفوضى.
وكان السبب في ذلك الاختلاف على ولاية العهد.
كان ستيفن ابنا لأديلا بنت وليم الفاتح، وكان المطالب الآخر بالعرش ماتيلدا بنت هنري الأول.
وفي عام م، أجبر ستيفن على الاعتراف نهائيا بأن يكون خليفته ابن ماتيلدا الذي صار هنري الثاني أول الملوك المعروفين بالبلانتاجنيت أي الأسرة المالكة التي حكمت إنجلترا في الفترة مابين م م.
ستيفن ستيفنز، ولاس ستيفن، السير ليسلي ستيفن، السير ليسلي م .
كاتب تراجم بريطاني وكاتب مقالات ومحرر.
طبع قاموس التراجم الوطنية من عام م إلى م.
كتب ستيفن تراجم رجال ونساء القرنين الثامن عشر والتاسع عشر بما في ذلك ألكسندر بوب، وجوناثان سويفت وجورج إليوت.
وكذلك كان يحرر مجلة كورنهل، وهي مجلة أدبية في الفترة الواقعة بين م و م.
ومن بين أعماله الأخرى أوقات الحرب الأمريكية الذي كتبه أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م ؛ وساعات في مكتبة م ؛ ودراسات كاتب تراجم م .
ولد ستيفن في لندن، وتخرج في جامعة كمبردج وصار قسيسا عام م إلا أنه ترك عمله لاحقا.
نال درجات شرف من كثير من الجامعات البريطانية والأمريكية.
ستيفن، السير ليسلي ستيفنسون ستيفنز، ولاس ستيفنز، ولاس م .
شاعر أمريكي صور الإنسان مخلوقا مخلدا بلا أمل في حياة بعد الموت.
ويرى أن الناس يواجهون دائما عدم مبالاة الطبيعة الواضح، مع تيقنهم بالموت، وشعورهم بالتفسخ الأخلاقي والمادي الذي يحدث حولهم.
وفي رأيه أنه لا ينقذهم من هذا الموقف المأساوي المحتمل إلا استعمال الخيال الذي في مقدوره إضفاء معنى على فوضى الواقع، واكتشاف الجمال في الطبيعة غير المبالية، ووضع حد للتفكير في الموت بالتعجب من الإحساس بالحياة.
بحث ستيفن فضائل الحياة الخيالية في بعض القصائد البسيطة نسبيا مثل: صباح الأحد وإمبراطور الآيس كريم، وفي بعض الأعمال الأطول والأكثر تعقيدا مثل: الرجل ذو الربابة الزرقاء؛ والإحساس بالمرض.
كان ستيفنز صاحب أسلوب مميز في الكتابة، وبالرغم من معانيه الغامضة وإكثاره من الكلمات الصعبة، فإن قصائده تتميز بغناها اللغوي غير العادي.
ولد ستيفنز في ريدنج بولاية بنسلفانيا وكان نجاحه غير عادي لأنه كان يكتب قصائده في أثناء أعماله الناجحة كمحام ومدير تنفيذي في حقل التأمين.
وبالرغم من عدم شهرته كشاعر أثناء حياته، فإنه ترك أثرا عظيما على الشعراء الآخرين بعد موته.
فاز كتابه مجموعة قصائد بجائزة بوليتزر للشعر عام م.
ستيفنز، ولاس ستيفنسون، جورج ستيفنسون جورج ستيفنسون روبرت ستيفنسون ستيفنسون اسم عائلة مهندسين بريطانيين أب وابن، ساعدت اقتراحاتهما في إنشاء نظام السكك الحديدية البريطانية.
جورج ستيفنسون م .
عرف مؤسسا للسكك الحديدية البريطانية.
أكسبته مهارته في إصلاح محركات العربات التي تنقل الفحم الحجري في المناجم لقب طبيب المحرك.
وفي النهاية قرر إنشاء قاطرته الخاصة.
اشتمل محركه الثاني الغلاية النفاثة م على اختراعه المسمى بانفجار البخار.
وهذه الوسيلة تزيد التيار الهوائي في الغلاية فتشتد حرارة النار وتزيد من ضغط البخار.
وكان ناجحا جدا بحيث استطاع نقل أحمال ثقيلة من الفحم الحجري لسنوات.
أما قطاره الصاروخ م ، فقد سار بسرعة كم/ساعة وهي سرعة غير مسبوقة.
اخترع ستيفنسون أشياء مفيدة أخرى كثيرة بجانب المحركات، كمصباح عامل المنجم، وساعة، ومنبه، واشتهر ببناء خط سكك حديد ستكتون ودارلنجتون بين عامي و م.
ثم قام ببناء خط سكك حديد ليفربول و مانشستر الصعب، حيث استعمل أفكاره حول الأنفاق وتمهيد الطرق والجسور بإنشاء خط حديدي مستو.
ولد ستيفنسون في وايلام بالقرب من نيوكاسل بإنجلترا، وفي صغره، كان يصنع نماذج من المحركات من الطين والعصي، ساعدته لاحقا في تنفيذ بعض مشاريعه الكبيرة.
تمت استشارته حول مشاريع سكك حديدية في كثير من الأقطار، حيث نشر أفكاره حول سلامة وراحة المسافر.
ونتيجة للثروة العائدة من مخترعاته وقطاراته، صار محسنا وكانت مدارسه الليلية للعاملين بالتعدين ومكتباته ونوادي الموسيقى ومناطق الاستجمام ومدارس أبناء العاملين بالتعدين التي أنشأها في درجة أصالة مخترعاته في تلك الأيام.

جمع وإعداد / يونس عبد الرب فاضل الطلول انظر: الشرح الكبير جزء صفحة .
المدونة الكبرى جزء صفحة .
الشرح الكبير جزء صفحة ، المغني / .
الاستذكار جزء صفحة بتصرف .
الشرح الكبير جزء صفحة .
المغني / .
الكافي لابن حنبل / .
الروض المربع / .
منار السبيل / .
العدة شرح العمدة جزء صفحة .
انظر:عمدة القاري جزء صفحة .
انظر: المبسوط جزء صفحة .
انظر: بدائع الصنائع / .
انظر: مغني المحتاج جزء صفحة .
كفاية الأخيار جزء صفحة .
انظر: المغني جزء صفحة .
انظر: الشرح الكبير جزء صفحة ، المغني / .
الكافي لابن حنبل / .
الروض المربع / .
انظر:الإقناع جزء صفحة .
مغني المحتاج جزء صفحة .
الإنصاف جزء صفحة بتصرف .
عمدة القاري جزء صفحة .
المغني جزء صفحة ، الشرح الكبير جزء صفحة .
انظر: المدونة الكبرى جزء صفحة .
أخرجه أبو داود ج ص برقم ،وضعفه الألباني في ضعيف أبي داود ج ص برقم .
منار السبيل / .
انظر:المبسوط جزء صفحة .
انظر:المبسوط جزء صفحة .
/ العدة شرح العمدة / .
عون المعبود جزء صفحة ، تحفة الأحوذي جزء صفحة .
الروض المربع / ، زاد المستقنع / ، الإقناع / ، / ، الكافي ابن حنبل الإنصاف جزء صفحة .
اللباب في شرح الكتاب جزء صفحة .
انظر:المبسوط جزء صفحة .
انظر :الكافي / ، انظر :بدائع الصنائع جزء صفحة .
انظر :الكافي / ، انظر :بدائع الصنائع جزء صفحة .
الشرح الكبير جزء صفحة ، الإنصاف جزء صفحة .
كفاية الأخيار جزء صفحة ، المهذب جزء صفحة .
المهذب جزء صفحة .
الهداية جزء صفحة .
مختصر المزني جزء صفحة .
الشرح الكبير جزء صفحة .
/ الحكمة ضالة المؤمن.. ولكن.. علي بن محمد الدهامي يخطئ بعض الناس حينما تكون ثقته بنفسه كبيرة إلى درجة إقحامها في كل قضية، وفي كل حوار، وإلى درجة الخوض بها في معارك عقدية، وذلك بالجلوس إلى أصحاب التوجهات المنحرفة، أو الجلوس إلى كتبهم بقصد معرفة ما عندهم، وما وصلوا إليه، أو بقصد الاستفادة من الحق الذي معهم، وإن كنا نقول بالحكمة المشهورة: الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها.. ولكن لا يعني هذا تجاوز الحق الذي في كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومنه قوله سبحانه وتعالى : وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين الأنعام: .
وقوله سبحانه : وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا النساء: .
قال ابن جرير رحمه الله : وفي هذه الآية، الدلالة الواضحة على النهي عن مجالسة أهل الباطل من كل نوع، من المبتدعة والفسقة، عند خوضهم في باطلهم ، وحديث: مثل الجليس الصالح وجليس السوء لا يخفى على أحد.
والذي يقحم نفسه في هذه المجالس وما يكتبه أهلها؛ فلا شك أنه قد غامر بنفسه وعقيدته، والسلامة بعيدة.
ولما كان السلف رحمهم الله على جانب كبير من الفقه لهذه المسألة؛ فقد ورد عنهم التحذير من فتح هذا الباب، وعدم الولوج منه؛ لأن وراءه سرداب مظلم يصعب الخروج منه، ومن خرج منه فلا أقل من الجراح.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : لا تجالس أهل الأهواء: فإن مجالستهم ممرضة للقلب .
وقال أبو الجوزاء: لأن أجالس الخنازير أحب إلي من أن أجالس أحدا من أهل الأهواء .
وقال أبو قلابة: لا تجالسوا أهل الأهواء ولا تحادثوهم، فإني لا آمن أن يغمروكم في ضلالتهم، أو يلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون .
وقال شعيب بن الحبحاب: قلت لابن سيرين: ما ترى في السماع من أهل الأهواء؟ قال: لا نسمع منهم ولا كرامة .
وقال رجل من أهل الأهواء لأيوب السختياني: يا أبا بكر، أسألك كلمة؟ فولى وهو يقول: ولا نصف كلمة.
مرتين .
وقال يحيى بن أبي كثير: إذا رأيت المبتدع في طريق؛ فخذ في غيره .
وقال يونس بن عبيد: ثلاثة احفظوهن عني: لا يدخل أحدكم على سلطان يقرأ عليه القرآن، ولا يخلون أحدكم مع امرأة يقرأ عليها القرآن، ولا يمكن أحدكم سمعه من أصحاب الأهواء .
وقال سفيان الثوري: من أصغى بسمعه إلى صاحب بدعة وهو يعلم؛ خرج من عصمة الله، ووكل إلى نفسه .
وعنه: من سمع ببدعة فلا يحكها لجلسائه، لا يلقها في قلوبهم .
قال الذهبي رحمه الله معلقا: أكثر السلف على هذا التحذير، يرون أن القلوب ضعيفة، والشبه خطافة .
وكان مالك إذا جاءه بعض أهل الأهواء، قال: أما إني على بينة من ديني، وأما أنت فشاك، اذهب إلى شاك مثلك فخاصمه .
وقال ابن المبارك رحمه الله : ليكن مجلسك مع المساكين، وإياك أن تجلس مع صاحب بدعة .
ودخل رجلان من أصحاب الأهواء على محمد بن سيرين، فقالا: يا أبا بكر، نحدثك بحديث؟ قال: لا.
قالا: فنقرأ عليك آية؟ قال: لا، لتقومان عني، أو لأقومنه فقاما، فقال بعض القوم: يا أبا بكر وما عليك أن يقرآ عليك آية؟ قال: خشيت أن يقرآ آية يحرفانها، فيقر ذلك في قلبي .
وقال ابن طاوس لابن له يكلمه رجل من أهل البدع: يا بني أدخل أصبعيك في أذنيك حتى لا تسمع ما يقول.
ثم قال: اشدد اشدد .
وقال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات أكثر التنقل .
وقال إبراهيم النخعي: إن القوم لم يدخر عنهم شيء خبئ لكم لفضل عندكم .
وقد ورد عن السلف رحمهم الله أضعاف ما ذكرت؛ مما يدل على أنهم كانوا يرون غلق هذا الباب من أصله، فكيف القول بمن يتتلمذ على أيدي هؤلاء بطوعه واختياره؛ سواء بالجلوس معهم أو مع آثارهم ومؤلفاتهم، أو عبر مواقعهم على شبكة المعلومات، أو غير ذلك؟ كان ابن الراوندي وهو من أذكياء العالم في أول أمره حسن السيرة كما قال البلخي ، وكان يلازم الرافضة والملاحدة، فإذا عوتب قال: إنما أريد أن أعرف أقوالهم.
ثم إنه كاشف وناظر، وأبرز الشبه والشكوك، حتى قال ابن الجوزي عنه: كنت أسمع عنه بالعظائم، حتى رأيت له ما لم يخطر على قلب .
هذا عمران بن حطان وكان من الأذكياء أيضا تزوج خارجية وقال: سأردها.
فصرفته إلى مذهبها .
/ واعتبر بأبي حامد الغزالي رحمه الله، فإنه دخل فما خرج منها سالما، كما قال أبو بكر ابن العربي: شيخنا أبو حامد بلع الفلاسفة، وأراد أن يتقيأهم فما استطاع ، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وقد أنكر أئمة الدين على أبي حامد هذا في كتبه يعني المواد الفاسدة من كلام الفلاسفة وقالوا: مرضه: الشفاء .
يعني شفاء ابن سيناء في الفلاسفة ، ويقول فيه الذهبي رحمه الله : وحبب إليه إدمان النظر في كتاب رسائل إخوان الصفا ، وهو داء عضال، وجرب مرد، وسم قاتل، ولولا أن أبا حامد من كبار الأذكياء، وخيار المخلصين؛ لتلف .
فالحذار الحذار من هذه الكتب واهربوا بدينكم من شبه الأوائل، وإلا وقعتم في الحيرة، فمن رام النجاة والفوز ليلزم العبودية، وليدمن الاستغاثة بالله، والله الموفق، فبحسن قصد العالم يغفر له وينجو إن شاء الله .
فلا تغتر بما عندك، فلست بأذكى من هؤلاء، ولست بأنسك من أيوب، ولا عندك علم ابن سيرين ولا أبي الجوزاء، والنجاة لا عوض لها فكيف تغامر بدينك، وقد علمت أن أناسا كان عندهم أكثر مما عندك من العلم ففتحوا هذا الباب على أنفسهم فضلوا؟ ولا يعني هذا ترك دعوتهم ووعظهم، ولكن ليس كل يصلح لذلك.
فاللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، ولا تجعله ملتبسا علينا فنضل، واجعلنا للمتقين إماما.
مدرس في المعهد العلمي في الرس.
جامع البيان، / .
الإبانة الكبرى، لابن بطة، / .
سير أعلام النبلاء، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
المصدر السابق، / .
مجموع الفتاوى، / .
سير أعلام النبلاء، / .
المصدر / مجلة البيان / الحكمة في الدعوة إلى الحق بين الإفراط والتفريط بقلم د.
عبد الله الحميري.

انظر: الطب الكلي.
طب الطيران الطب عند العرب والمسلمين الطب العام انظر: الطب التخصصات .
الطب عند العرب والمسلمين طب المجتمع الطب الكلي الطب الكلي ويطلق عليه أيضا الطب الشمولي، منهج للعناية بالصحة، يقوم على الاعتقاد بأن هناك عوامل كثيرة يمكن أن تؤثر على صحة الإنسان.
وتشمل هذه العوامل عوامل الوراثة، والتغذية، والنشاط الجسماني، والإجهاد، والعلاقات الأسرية، والعناية الطبية وأحوال المعيشة، والعمل، وقد يكون أحد هذه العوامل هو الأكثر أهمية لشخص معين.
ويختلف التركيز في الطب الكلي عن الطب الملتزم، الذي يركز أساسا على معالجة مرض محدد، إذ يركز الطب الكلي على الوقاية من المرض والعلاج منه، ولا تستعمل بعض وسائله في التشخيص والعلاج عادة في العلاج الطبي التقليدي.
وعلى سبيل المثال، يلجأ الأطباء الذين يزاولون الطب الكلي إلى استخدام وسائل علاجية كثيرة، فضلا عن العقاقير والتدخل الجراحي.
تشمل هذه الوسائل الوخز بالإبر والعلاج بالأعشاب، والتنويم المغنطيسي، وعلاجات الاسترخاء.
والأطباء الكليون يحاولون ألا يعتمد مرضاهم كثيرا على العقاقير.
يمارس كثير من الأطباء والنفسانيين والمتخصصين في الرعاية الصحية الطب الكلي.
ويؤكد ممارسو الطب الكلي مسؤولية المريض في تحقيق أفضل صحة ممكنة، والمحافظة عليها.
ويساعدون المرضى على تناول الطعام الجيد، واكتساب العادات السليمة.
ويمكن كذلك أن يعلموا المرضى وسائل مختلفة للمحافظة على صحتهم.
على سبيل المثال، يمكن للمريض أن يتعلم السيطرة على العمليات الجسمانية غير الإرادية، مثل معدل ضربات القلب، عن طريق أساليب الاسترخاء والتأمل والاسترجاع الحيوي.
وفكرة العلاج الكلي للصحة قديمة قدم الطب نفسه.
فالعلاج الطبي الجيد يشتمل دائما على عناصر من الطب الكلي، فبعد أوائل القرن العشرين اكتسب هذا الطب اهتماما متزايدا في كثير من البلدان الصناعية.
وقد نما هذا الاهتمام لأن الكثيرين بدأوا يدركون أن معظم الأمراض الشائعة، غير المعدية، بما فيها السرطان وأمراض القلب، لها علاقة بأنماط حياتية معينة، وعادات شخصية، مثل التدخين ونظام الطعام.
طب المجتمع الطب النبوي الطب المهني الطب المهني فرع من فروع الطب يهتم بمعالجة المتصلة بالمخاطر التي يواجهها الناس أثناء أداء العمل أو في موقع العمل.
ويعمل الأطباء في هذا التخصص بصورة مستقلة، أو في مستشفى أو مستوصف.
وربما يلتحق بعضهم بوظائف في شركات كبيرة لتوفير الرعاية الطبية لمستخدميها.
ورغم أن اختصاصيي الطب المهني يعالجون الأمراض والإصابات المرتبطة بالعمل إلا أن معظمهم يعمل على الحيلولة دون وقوع إصابات العمل وأمراضه عن طريق تحسين وتعديل بيئة العمل.
والوسيلتان المهمتان في الطب المهني هما علم الأوبئة الوبئيات وعلم السميات السموميات .
يبحث علم الأوبئة في أسباب المرض وانتشاره وطرق السيطرة عليه بدراسة مجموعات من المرضى.
ويدرس علم السميات المواد السامة، وتأثيرها على الكائنات الحية.
ويتنبه الأطباء الذين يمارسون الطب المهني إلى الأمراض التي تحدث نتيجة المواد الكيميائية أو العمليات الصناعية.
فعلى سبيل المثال، لاحظ أحد الأطباء أن عدة عمال يعانون من نوع نادر من سرطان الكبد عملوا بكلوريد الفينيل وهو غاز يستخدم في صناعة البلاستيك.
وباستخدام الأساليب الخاصة بعلم الأوبئة أكد أن التعرض لكلوريد الفينيل قد سبب هذا السرطان.
وقد اتخذت الشركات في جميع أنحاء العالم تدابير لمنع المرض بتخفيض تعرض العمال للغاز.
حاول الاختصاصيون في الطب المهني، باستخدام علم السميات، معرفة الأمراض التي يمكن أن تحدثها المواد الكيميائية.
ومن ثم أوعزوا للشركات التي تستخدم المواد الكيميائية بكيفية حماية مستخدميها.
ويخضع الأطباء المستخدمين لفحوصات دورية للتأكد من عدم إصابتهم بالأمراض جراء تعرضهم لأخطار المهنة.
وتتخذ الشركات خطوات إيجابية لمنع المرض بتقليل تعرض مستخدميها لأخطار العمل، ومراقبة صحة العمال.
ويعتبر التركيز على صحة كل من الفرد والمجموعة سمة خاصة للطب الوقائي وهو فرع من فروع الطب يهتم بالوقاية من الأمراض.
إن هذا الأسلوب المشترك يميز اختصاصيي الطب المهني عن الاختصاصيين الآخرين في الطب الذين ربما يقومون بعلاج الأمراض والإصابات المتعلقة بالعمل.
يعمل اختصاصيو الطب المهني على إنقاذ حياة المرضى، بإذن الله، بتحديد أسباب المرض ثم يشتركون في اكتشافه.
والطب المهني تخصص معترف به في عدة دول متقدمة، والحاجة إلى الاختصاصي، دائما، ملحة.
كما أن الطبيب الذي يقرر التخصص في الطب المهني يتلقى تدريبا متقدما في علمي السميات، والأوبئة، والأساليب الإحصائية، والصحة العامة.
ويصير الطبيب معتمدا بعد إبرازه مستوى الكفاءة المهنية المطلوبة بوساطة السلطات المختصة.
انظر أيضا: الأرجونميكس.
الطب المهني الطب النفسي الطب النبوي تحت الإنشاء الطب النبوي الطب النفسي البدني الطب النفسي مقالات ذات صلة علم نفس الشواذ أدلر، ألفرد تكافؤ الضدين ابن سينا فرويد، آنا فرويد، سيجموند هورني، كارين يونج، كارل جوستاف الأمراض العقلية العصاب التحليل النفسي النفس، علم الذهان الطب النفسي البدني العلاج النفسي ابن الهيثم، أبو علي الرازي، أبو بكر محمد العلوم عند العرب والمسلمين الاضطرابات النفسية العلاج المداواة الجسدية المعالجة النفسية الطب النفسي فرع من الطب يعنى بتشخيص الأمراض العقلية وعلاجها.والطبيب النفساني طبيب يقضي، بعد تأهيله في الطب، عدة سنوات أخرى في التدريب على علاج المرضى عقليا.
تستخدم أساليب كثيرة في علاج مرضى الاختلال العقلي.
فقد يناقش الطبيب النفساني المشاكل مع مريض ما، ويصف عقاقير لآخر، وقد يجمع بين المناقشة والعقاقير وأسلوب آخر للعلاج، مع مريض ثالث.
تجري بعض معالجات الطب النفسي في مكتب الطبيب النفساني، أو في عيادة، إلا أن الحالات الحادة تتطلب العناية داخل المستشفى.
وتستخدم كثير من المستشفيات والعيادات ممرضات نفسانيات واختصاصيين اجتماعيين لمتابعة شؤون المرضى، ومتخصصين في العلاج النفسي السريري.
ويتلقى هؤلاء المتخصصون تدريبا خاصا لمساعدة المرضى على حل مشاكلهم.
الاضطرابات النفسية تتسم الاضطرابات العقلية بأعراض مختلفة مثل المزاج المضطرب، أو السلوك غير العادي، والقلق الزائد، والهلوسة.
وغالبا ما تفسد هذه الأعراض حياة الشخص الذي يصاب بها، وقد تعوقه عن ممارسة حياته الطبيعية.
ولم تعرف أسباب الكثير من الاضطرابات العقلية.
فقد ينشأ بعضها من النزعات الانفعالية أو الضغط النفسي.
وقد تنتج أخرى عن أنماط معينة من السلوك، ومع ذلك فقد يأتي بعضها من عيوب بيولوجية في الدماغ.
ويعتقد أن كثيرا من الاضطرابات العقلية تنتج عن مزيج من عوامل انفعالية واجتماعية وبيولوجية.
ومع مرور الوقت تغيرت طرق تحديد وتصنيف الاضطرابات العقلية، فلقد ميزت وسائل التصنيف القديمة بين النفاسات والعصابات.
فالنفاسات هي الاضطرابات العقلية الحادة التي يفقد معها الشخص الوعي بالواقع، وتظهر عليه أعراض التوهم والهلوسة.
أما العصابات فهي اضطرابات أخف تتسم بقلق متزايد.
وتشمل الأنواع الأخرى من الاضطرابات العقلية الاضطرابات العضوية والاضطرابات الشخصية.
والاضطرابات العضوية شذوذ في الشخصية، أو سلوك ناتج عن إصابة أو تلف في الدماغ.
وتشمل اضطرابات الشخصية الجنوح إلى التصرف على نحو غير مقبول اجتماعيا أو بطريقة مخلة.
العلاج يستخدم الأطباء النفسانيون عدة علاجات للاضطرابات العقلية.
والنوعان الرئيسيان للعلاج هما: المداواة الجسدية المعالجة النفسية.
المداواة الجسدية.
تشمل عادة استخدام الأدوية.
والمجموعة الأكثر استعمالا في المداواة هي عقاقير مزيلة للذهان تسمى أحيانا المضادات العصابية.
وتستعمل هذه العقاقير بصفة رئيسية في علاج النفاس وهو التشويش النفساني.
ومضادات الاكتئاب هي مجموعة من العقاقير تستعمل أساسا لعلاج العصاب.
وكربونات الليثيوم عقار يستعمل لعلاج اضطراب القطبين المسمى بالاضطراب الانقباضي.
ويعاني المصاب بهذا الاضطراب فترات متعاقبة من الحزن والفرح.
وهناك نوع من المعالجة الجسدية يسمى الاختلاج الكهربائي ويستعمل أحيانا لعلاج المرض العقلي المزمن، بما في ذلك الكآبة الشديدة.
وفي هذا النوع من المعالجة يمر تيار كهربائي معتدل عبر دماغ المريض بعد تخديره بإعطائه عقارا يجلب له النوم.
انظر: الأمراض العقلية.
المعالجة النفسية.
هي أي شكل من أشكال العلاج بوسائل نفسانية.
وهناك أنواع كثيرة من المعالجة النفسية، وأغلبها يقوم على مناقشات بين المريض والطبيب النفساني.
ويحاول الطبيب تعزيز ثقة المريض، ويساعده على أن يكون أكثر تقبلا للحياة.
وعموما يلتقي المريض والطبيب في جلسة علاج نفساني مرة أو مرتين في الأسبوع لعدة شهور، ويجوز أن تتوالى الجلسات أكثر أو أقل من ذلك.
في بعض الأحيان تشترك مجموعات من ثلاثة مرضى أو أكثر في علاج جماعي.
فاجتماعهم بالطبيب النفساني في مجموعة يساعد المرضى على فهم أنفسهم، وقد يشجع الطبيب المرضى على التعبير عن مشاكلهم في تمثيليات نفسانية.
وفي حالة الأطفال قد يستخدم الطبيب النفساني طريقة العلاج باللعب.
فعوضا عن حديث الطفل عن مشاكله، فإنه يمثلها بأدوات اللعب واللهو.
والنوعان الأكثر استخداما للمعالجة النفسانية هما التحليل النفسي ومعالجة السلوك.
يركز التحليل النفسي على الأفكار والأحاسيس اللاشعورية، ووفقا لنظرية التحليل النفسي تكمن أسباب كثير من الأمراض العقلية في اللاوعي.
يزور المريض الطبيب النفساني ويتحدث عن كل ما يخطر على باله، ويساعد الطبيب المريض على فهم مشاكله بالكشف عن أسبابها.
وقد يستمر المريض في العلاج التحليلي لعدة سنوات.
انظر: التحليل النفسي.
ويستخدم الطبيب عند معالجة السلوك أسلوب المكافأة والعقاب لتشجيع المرضى ليسلكوا سلوكا أفضل.
والهدف من معالجة السلوك هو محاولة مساعدة المرضى على تغيير سلوكهم أكثر من محاولة مساعدتهم على فهم أسباب ذلك السلوك.
وقد يثني الطبيب النفساني على المريض أو يكافئه على سلوكه الحسن .
وهذه الطريقة التي تسمى التعزيز الإيجابي تعتبر أكثر تأثيرا من التعزيز السلبي مثل توبيخ المريض لسلوك سيء بدر منه.
الطب النفسي الطب النووي الطب النفسي البدني الطب النفسي البدني هو استخدام وسائل علم النفس ومبادئه في معالجة الاعتلالات البدنية.
اهتدى الأطباء منذ زمن إلى أن الاضطرابات العاطفية مثل الإجهاد تؤثر على جسم الإنسان.
فمثلا حينما يكون الإنسان خائفا أو غاضبا يسيل الأدرينالين في الدم، فيزيد من عمل القلب.
وقد تجعل بعض التنازعات الذهنية الإنسان أكثر عرضة للمرض، أو تسبب له ما يشبه المرض.
وتشمل الاضطرابات التي تنسب إلى القلق العاطفي: الربو، والقرحة الهضمية قرحة المعدة ، والتهاب المفاصل إلتهاب وتصلب المفاصل ، والتهاب الجلد العصبي الاضطرابات الجلدية المزمنة ، وضعف مقاومة العدوى.
وضغط الدم المرتفع.
ولا يعتبر الطب النفسي البدني عادة فرعا خاصا في الطب.
فقد نال أغلب الأطباء شيئا من التدريب في علم النفس والطب النفسي، وكثيرا ما يستخدمون وسائل نفسانية إلى جانب وسائل العلاج الأخرى.
ويحتاج بعض المرضى لمساعدة من الأطباء المتخصصين في الطب النفسي.
الطب النفسي البدني الطب الوقائي الطب النووي

ثالثها : أن يكون الحكم الذي ورد به الخبر موافقا للقياس على بعض الأصول وإن كان مخالفا للقياس على أصل آخر كالخبر الوارد بالتحالف في المتبايعين إذا تبايعا فإنه يخالف قياس الأصول ويقاس عليه الإجارة لأنه يوافق بعض الأصول وهو أن ما يملك على الغير فالقول قوله بيمينه في أنه أي شيء ملك عليه وقالوا إذا كان في الشرع أصل ينتج القياس وأصل يحظره وكان الأصل جواز القياس وجب القياس وقالوا أيضا: يجوز القياس على الأصل المخصوص إذا لم يفصل بينه وبين المخصوص فيكون حكمه حكم ما خص من جملة القياس كجماع الناسي وأكله.
وقال ابن شجاع البلخي من أصحابهم: إذا كان الخبر الوارد بخلاف القياس غير مقطوع به لم يجز القياس فاقتضى قوله هذا إذا كان الخبر مقطوعا به جاز القياس عليه.
لنا أن ما ورد به الخبر أصل يجب العمل به فجاز أن يستنبط منه معنى ويقاس عليه دليله إذا لم يكن مخالفا للأصول لأنه لما ورد فيه الخبر صار أصلا في نفسه فالقياس عليه كالقياس على باقي الأصول.
قال ابن السمعاني: وقد يمنع التعليل بنص كلام الشارع على الاقتصار كقوله تعالى: خالصة لك سورة الأحزاب: وقوله صلى الله عليه وسلم لأبي بردة: ولن يجزئ عن أحد بعدك وقوله: أحلت لي ساعة من نهار فإذا امتنع النص على القياس امتنعا.
وكذلك لو فرض إجماع على هذا النحو كالاتفاق على أن المريض لا يقصر وإن ساوى المسافر في الفطر وقد قال الشافعي رحمه الله في بعض كتبه: ولا يقاس على المخصوص ويجوز أن يتأول فيقال: إنه أراد به في الموضع الذي لا يمكن القياس فيه.
والأصل فيما يجوز القياس عليه وما لا يجوز أن ينظر في المخصوص ويمتحن فإن كان يتعدى قيس عليه كقياس الخنزير على الكلب في الولوغ وقياس الحديث رواه أبو داود / كتاب الطهارة باب سؤر الهرة حديث والترمذي خديث و النسائي خدبث وابن ماجة خديث وهو خديث حسن صخيخ.
رواه البخاري في مواضع كثيرة ومنها كتاب الحج باب لا يحل القتال بمكة حديث ورواه مسلم / كتاب الحج حديث عن ابن عباس رواية البخاري .
خف الحديد على الأدم بالمسح عليه.
وإن لم يوجد في المخصوص وصف يمكن القياس عليه امتنع القياس كالجنين لا يقاس عليه الشخص الملفوف في الثوب لأنه لا معنى في الجنين يقاس عليه الملفوف.
أ ه.
وفصل بعضهم فقال: الحكم الثابت في الأصل إما أن يكون قطعيا أو ظنيا فالقطعي يجوز إلحاق الغير به والظني يكون الفرع منه مترددا بين أصلين: أصل يوجب إثبات الحكم فيه وآخر ينفيه لمشابهته للمسمى وغيره فيجب على المجتهد الترجيح بدليل.
والكلام في هذا يستدعي تعريف ما عدل عن سنن القياس من غيره.
وقد بين إلكيا ذلك بأقسام.
أحدها : أن يكون ذلك الشيء قاعدة متأصلة في نفسها مختصة بأحكام غيرها فلا يقال لهذا المعنى إنه مخالف لأنه ليس أصل أولى به كقولهم: النكاح عقد على المنفعة يصح مع جهالة المدة فصحته مع جهالة المدة على خلاف القياس فإن ما في النكاح من المقصود لا يتأتى إلا بإبهام المدة كالتناسل فالإبهام فيه كالإعلام.
ومنه قولهم: السلم خارج عن القياس لأنه معاملة موجود بمعدوم وكذا الإجارة.
فإنا لم نجوز المعاملة بموجود لمعدوم لغرر متوقع وإلا فالعقل لم يمنع منه إذا وجد الرضا ولكن الاغترار مما يجر ندما وضررا فإذا ظهر لنا في السلم أن الحالة الداعية إلى تجويزه هي الغرر المقرون بالعقد لم يكن له من الوزن ما يخالف أنه مخالف القياس فإن القياس الأصلي هو الرضا ويعتد به الشارع للمصالح الجزئية وحيث لا مصلحة في نفي الغرر رد إلى الأصل والأصل الرضا فغلبنا مصلحة على أخرى.
الثاني : أن يكون الحكم الثابت فيه مما لا يمكن أن يتلقى من أصل آخر ولا يظهر لنا أنه أولى بالاعتبار من الأصل المنتقل عنه وبه يتميز هذا القسم مما قبله.
ونظيره أن الوالد لا يقتل بولده مع الجريمة الظاهرة ولكن الشرع غلب حرمة الأبوة فقال: لا يقتل به فهذا لا يظهر لنا وجه تغليبه.
بخلاف السلم فإنه يظهر لنا من قياس الأصول تغليب حاجة المسلم فهذا وما أشبهه معدول به عن القياس الجلي لمعنى خفي.
ومنه: الدية على العاقلة فإنها أثبتت على خلاف قياس المضمونات وكل قياس يتضمن إبطال هذا الاختصاص مردود وكل قياس يتضمن تقريبا مقبول فهو على اعتبار ما دون الموضحة بمقدار الموضحة وتحمل العاقلة.
أثبت باعتبار الجزئية حتى يهتدي البدل وتتعاون على أدائه والقليل والكثير في هذا سواء واختلف قول الشافعي في بدل العبد واختلف قوله في إخراج الصيد من قيمته وهل هو كخراج الحر من ديته ولكن ذلك على مخالفة القياس من وجه اعتبار قياس الغرامات ويجوز إجراء القياس فيه على شرط التزام التقريب بحيث لا يلتزم إبطال التخصيص أو تصرفا في غيب والتقريب الخاص أولى من المعنى الكلي المخيل فهذا هو العدول به عن القياس فإذا لم يمتنع ذلك فهاهنا أولى.
الثالث : إذا كان أصله لا يتعلق بمصلحة كلية ولا جزئية ظاهرة لنا كما قاله الشافعي في العرايا إنه مخالف لقياس الربا وفي العرايا مصلحة ظاهرة ولا يتخيل ذلك في الربا ولكنه على وجهين: أحدهما : أن يقال في الربا: وإن لم نطلع على مصلحة خفية كما اطلعنا عليها في ربا النساء ولكنا نعلم أن الرب تعالى إنما حرمه لأن التوسع فيه يجر إلى ربا النساء ولا شك أن العرايا مخالفة لهذا.
والثاني : أن معنى قولنا: العرايا مخالفة لقياس الربا أنها على مخالفة المعهود من قياس الربا وإن لم يكن معنى المصلحة معهودا لنا وإذا ساغ دون فهم المعنى إلحاق ما عدا المنصوص به ساغ تقدير مخالفة القياس حيث امتنع الاعتبار والتقريب منه وأما قول الشافعي: إن الأجل والخيار على مخالفة الأصل مع أن الأصل اتباع التراضي وهو القياس الأصلي فإنه لا قوام للعالم إلا به وتجويز الخيار من تفاصيل أصل الرضا فصح أنه على خلاف القياس لكنه خلاف قياس هو أولى به وهذا تأويل حسن.
وأقول: هو ينقسم باعتبارات: أحدها : أن يرد ابتداء غير مقتطع من أصل ولا يعقل معناه فلا يقاس عليه لتعذر العلة.
قال الغزالي: ويسمى هذا خارجا عن القياس تجوزا ومعناه أنه ليس منقاسا لأنه لم يدخل في القياس حتى يخرج منه.
ومثاله المقدرات وأعداد الركعات ونصب الزكوات ومقادير الحدود والكفارات.
أما أصل الحدود والكفارات فيجوز القياس عليها كما سبق.
الثاني : ما شرع مبتدأ غير مقتطع من أصل وهو معقول لكنه عديم النظير فلا يقاس عليه لتعذر الفرع الذي هو من أركان القياس.
قال الهندي: وتسميته هذا بالخارج عن القياس بعيدة جدا.
قلت: فيه التأويل في الذي قبله.
ومثاله تغليظ الأيمان والقسامة فلا يقاس عليها وجود البهيمة في المحلة مقتولة وكذا جنينها لا يضمن بخلاف جنين الآدمي لأن الثابت في جنين الآدمي على خلاف قياس الأصول.
ومنه: رخص السفر والمسح على الخفين والمضطر في أكل الميتة ومن الفقهاء من جوز الجمع بالمرض قياسا على السفر وعند الغزالي من هذا ضرب الدية على العاقلة وخالف إمامه فإنه جعله مما عقل معناه وتعلق الأرش برقبة العبد وقال الشافعي في كونه لم يقس الأرش على الدية في العقل: ولا أقيس على الدية غيرها لأن الأصل أن الجاني أولى أن يغرم جنايته من غيره كما يغرمها عن الخطأ في الجراح وقد أوجب الله عز وجل على القاتل خطأ دية ورقبة فزعمت أن الرقبة في ماله لأنها من جنايته وأخرجت الدية عن هذا المعنى اتباعا انتهى.
الثالث : ما استثني من قاعدة عامة وثبت اختصاص المستثنى بحكمه فلا يقاس عليه لأنه قد فهم من الشرع الاختصاص بالمحل المستثنى وفي القياس إبطال الاختصاص به سواء لم يعقل معناه كاختصاص خزيمة بقبول شهادته وحده أو عقل كاختصاص أبي بردة بالتضحية بعناق نظرا لفقره فلا يلتحق به غيره لأجل صريح المنع من الشارع: ولن تجزئ عن أحد بعدك ثم تارة يعلم الاختصاص بالتنصيص وتارة بغيره كقبول الواحد في هلال رمضان فلا يلتحق به ذو الحجة على الأصح وكاشتراط أربعة في الزنى والثلاثة في الشهادة بالإعسار على وجه لأجل الحديث.
وقال إلكيا: التخصيص ثلاثة أضرب: تخصيص عين أو مكان أو حال.
فالعين كقوله تعالى: خالصة لك سورة الأحزاب: والمكان كقوله صلى الله عليه وسلم: أحلت لي ساعة من نهار والحال كالميتة للمضطر.
الرابع : ما استثني من قاعدة عامة لكن المستثنى معقول المعنى كبيع الرطب بالتمر في العرايا فإنه على خلاف قاعدة الربا عندنا واقتطع عنها بحاجة المحاويج وقاس جمهور أصحابنا العنب على الرطب لأنه في معناه.
وهذا القسم هو موضع الخلاف ويشبه أن يخرج فيه قولان لاختلاف قوله فيما لا نفس له سائلة هل ينجس؟ إنما الدليل والقياس التنجيس والأصح عدمه قياسا على ما ورد به النقل في الذباب الخارج عن القاعدة الممهدة.
ومنه: أن الإتمام أصل والقصر رخصة ثم إنه ورد أنه أقام بمكة سبع عشرة أو ثماني عشرة فهل يقتصر على هذه المدة أم يجوز زائدا؟ فيه قولان مدركهما هذا.
ومنه: أن تحرم الزيادة على أربع زوجات ثم إنه تزوج تسعا فهل ينحصر فيهن أو كان يجوز له الزيادة عليها؟ فيه خلاف لكن الأرجح الجواز هنا وفي تلك المنع وقد اختلف الأصوليون فيها على مذاهب: أحدها : وإليه ذهب الجمهور منا ومن الحنفية منهم أبو زيد الدبوسي إلى جواز القياس عليه مطلقا يعني إذا عرفت علته ونسبه القاضي عبد الوهاب في التلخيص لكثير من أصحابنا قال: وبه قال القاضي إسماعيل لكن المجوز من الحنفية لا يسميه والحالة هذه معدولا به عن القياس.
والثاني : المنع مطلقا ونقل عن بعض الحنفية ونسبه القاضي عبد الوهاب في الملخص للجمهور وقال: إنه مذهب أكثر أصحابهم.
والثالث : إن ثبت المستثنى بدليل قطعي جاز القياس عليه وإلا فلا وهو قول محمد بن شجاع البلخي منهم كما نقله القاضي في الملخص وابن السمعاني في القواطع وعبد العزيز في الكشف وصاحب الكبريت الأحمر وقال: إنه الأصوب.
والرابع : وهو قول الكرخي: إنه لا يجوز القياس عليه إلا بأن تكون العلة منصوصة وأجمع على تعليله أو وافق بعض الأصول كخبر التحالف عند اختلاف المتبايعين في قدر الثمن إذا لم يكن لواحد منهما بينة فإنه وإن كان مخالفا لقياس الأصول إذ قياس الأصول يقتضي أن القول للمنكر لأن الأصل عدم اشتغال ذمته فيما يدعيه البائع من القدر الزائد لكن ثم قول آخر يوافقه وهو أن المشتري يملك البيع عليه فالقول قول من ملك عليه أصله كالشفيع مع المشتري إذا اختلفا في قدر الثمن فإن القول قول المشتري لأن الشفيع يملك عليه الشقص فكذلك يتأتى التحالف على الاختلاف في ثمن المبيع ما عدا المبيع من عقود المعاوضات كالسلم والإجارة والمساقاة والقراض والجعالة والصلح على الدم والخلع والصداق والكتابة.
والخامس : وهو رأي الإمام فخر الدين أن المستثنى إن كان دليله مقطوعا به فهو أصل بنفسه لأن مرادنا بالأصل في هذا الموضع هو إمكان القياس علة كالقياس على غيره فوجب أن يرجح المجتهدون القياس مؤكده أنه إذا لم يمنع العموم من قياس يخصه فأولى أن لا يكون القياس على العموم مانعا من قياس يخالفه لأن العموم أولى من القياس على العموم وقد سبقه إلى هذا الاختيار ابن السمعاني قال وإن كان غير مقطوع فإما أن يكون علة حكمه منصوصة أو لا فإن لم يكن ولا كان القياس عليه أقوى من القياس على الأصول فلا شبهة في أن القياس على الأصول أولى من القياس عليه لأن القياس على ما طريق حكمه معلوم أولى من القياس على ما طريق حكمه غير معلوم.
وإن كانت منصوصة فالأقرب أنه يستوي القياسان لأن القياس يختص بأن طريق حكمه معلوم وإن كان طريق علته غير معلوم وهذا القياس طريق حكمه مظنون وطريق علته معلوم وكل واحد منهما قد اختص بحظ من القوة.
هذا كلامه في المحصول واختار جماعة من أتباعه منهم البيضاوي في المنهج : والحق أنه يطلب الترجيح بينه وبين غيره اعترضه الهندي فقال: فيه نظر: أما أولا فلأنه إن عني بقوله: إن مرادنا بالأصل في هذا الموضوع هو اصطلاح نفسه فلا مناقشة لأن الخصم يمنع أن يكون مثل هذا الأصل يقاس عليه ويمنع أن القياس عليه كالقياس على غيره فإن كل هذا مصادرة على المطلوب.
وبهذا يظهر أن قوله: مؤكدة ليس على ظاهره لأن ما سبقه ليس دليلا حتى يكون تأكيدا له ودعواه إن العموم إذا لم يمنع من قياس يخصه فأولى أن لا يكون القياس على العموم مانعا من قياس يخالفه لأن المفهوم أقوى من القياس على العموم ممنوع لأن عموم القياس أقوى من العموم لأنه غير قابل للتخصيص بناء على عدم جواز تخصيص العلة.
بخلاف العموم فإنه قابل للتخصيص بالاتفاق.
وإن عني به اصطلاح المختلفين في هذه المسألة فممنوع لأن القياس ما يقاس فمن منع القياس على المعدول عن سنن القياس سواء أثبت بدليل مقطوع به أو غير مقطوع كيف يكون هذا أصلا عنده؟ وأما ثانيا فدعواه التساوي فيما إذا كانت علته منصوصة إن أراد به ثبوت النص بدليل قطعي فتستحيل المسألة لأن كون دليل الحكم ظنيا مع أن النص الدال على علته قطعي محال ضرورة أنه مهما علم النص الدال على علة الحكم كان الحكم معلوما قطعا فدليله قطعي لا محالة.
وإن أراد أنه أعم من ذلك أي سواء ثبت بطريق قطعي أو ظني بطل قوله آخرا: وهذا القياس طريق حكمه مظنون وطريق علته معلوم .
قال : والأولى أن يقال في الضابط: ما ثبت على خلاف الأصول وعقل معناه ووجد في غيره جاز القياس عليه ما لم يظهر من الشارع قصد تخصيص الحكم بذلك المحل وما لم يترجح قياس الأصول عليه فإن رجح بما يترجح به بعض الأقيسة على بعض لم يجز القياس عليه لحصول المعارض الراجح لا لأنه لم يصلح أن يقاس عليه.
وحكى الغزالي في المنخول الخلاف على وجه آخر فقال: إذا وردت قاعدة خارجة عن قياس القواعد كالإجارة والكتابة قيل: لا يقاس على أصلها ولا فرعها وقيل: يقاس في فروعها ولا يقاس عليه أصل آخر قال : والمختار أن إطلاق الأمرين مستقيم فإن القواعد وإن تباينت في خواصها فقد تلتقي في أمور جملية لملاحظة الشرع البيع والإجارة في كونه معاوضة .
وقال ابن القطان: ذهب بعض أصحابنا إلى أن المخصوص لا يجوز أن يقاس عليه وزعموا أن الشافعي يأبى ذلك في المسح على الخفين في الحضر لعذر ومنهم من أوله وقال: المخصوص على ضربين: مخصوص بالمعنى ومخصوص بالذكر.
والأول يجوز القياس عليه بخلاف الثاني والشافعي إنما أطلق ذلك لأنه أراد إذا لم أجد علة الحكم فلم أقس عليه غيرها .
وقال بعض الحنفية: لا يقيس على المخصوص وما يرد من الأخبار على غير قياس الأصول وشبهوه بما قلنا في مس الذكر أنا لا نقيس عليه غيره.
وهو خطأ لأنهم لا يجوزون ورود الأخبار بشيء تخالفه الأصول لأنها أصول في أنفسها فقياس عليها حيث وجدت العلة لأنها موجبة للحكم.
وقال إلكيا: المخصوص بالذكر قد يقع القياس عليه وأكثر القياس كذلك والمخصوص بالمعنى لا يقاس عليه لأنه اختص بمعناه فلم يوجد في غيره فلا يقاس عليه لعدم الجامع.
ثم قسمه إلى ما سبق.
وقال الأستاذ أبو منصور: قال أصحابنا: المخصوص بالمعنى لا يقاس عليه.
لأن المعنى الذي لأجله خص الحكم مفقود في غير ما ورد الحكم فيه بخلاف المخصوص بالاسم فقط قال الأستاذ: جملة ما يمتنع القياس في الأصول خمسة أنواع: أحدها : تخصيص غيره بالذكر وإفراده بالحكم خصوصا كقوله تعالى: خالصة لك من دون المؤمنين سورة الأحزاب: وذلك في النكاح بلفظ الهبة أو بلا مهر أصلا.
وكذلك قوله عليه السلام لأبي بردة: ولن تجزئ عن أحد بعدك .
الثاني : تخصيص مكان بحكم مخصوص كقوله في مكة: أحلت لي ساعة من نهار ولا تحل لأحد قبلي ولا لأحد بعدي .
والثالث : تخصيص حال من أحوال الإنسان كتخصيص حال الضرورة بإباحة الميتة: الرابع: وقوع التغليظ في جنس من الأحكام في بعض المواضع تخصيصا به انظر المنخول ص .
وحده كتغليظ الأيمان في القسامة لا يقاس عليها التهمة في قتل البهيمة.
الخامس : الرخص كالمسح على الخفين لا يقاس عليه المسح على البرقع والقفازين وكالاستنجاء لا يقاس عليه أثر النجاسة على الثوب فهذه الخمسة لا يجوز عليها القياس عندنا قال: وأما في المخصوص من العام فإن كان المعنى يوجد في غيره جاز القياس عليه كالأمة في تنصيف حدها قيس عليها العبد بعلة الرق.
وإن لم يكن ثم معنى لم يجز كإيجاب الغرة في الجنين لا يقاس عليه الملفوف.
قال: وهذا تفصيل أصحابنا في القياس المخصوص.
وقال أصحاب الرأي: إن المخصوص بالأثر من جملة قياس الأصول لا يقاس عليه إلا أن يكون الأثر معللا فيقاس عليه بتلك العلة أو يتفق القائلون بالقياس على جواز القياس عليه فيقاس عليه نظائره وإن خالف قياس الأصول كقولهم في الوضوء من القهقهة في الصلاة: إن قياس الأصول أن ما كان حدثا في الصلاة كان حدثا في غيرها إلا أن القياس في ذلك متروك بالخبر لم يجز أن يقاس عليها القهقهة في صلاة الجنازة وفي سجود التلاوة لأن الأمر الذي خصهما من جملة القياس إنما ورد في صلاة لها ركوع وسجود.
وقال صاحب البيان في كتاب الحج: المنصوص ثلاثة أضرب: أحدها : ما لا يعقل معناه فلا يجوز القياس عليه كعدد الركعات وأركانها وكذلك لم يقس عليها وجوب صلاة سادسة.
والثاني : ما عقل معناه ولم يوجد ذلك المعنى في غيره كالمسح على الخفين لأن معناه الحاجة إلى لبسه والمشقة في نزعه وهذا لا يوجد في العمامة والقفازين وكذلك المتحلل من الإحرام لأجل الإحصار بالعدو عقل معناه وهو التخلف من العدو وهذا لا يوجد في المرض وكذلك تحريم الربا في النقدين عقل معناه وهو قيمة الأشياء ولم يوجد في غيرها فلم يقس عليها الحديد والرصاص.
والثالث : ما عقل ووجد ذلك المعنى في غيره فيجوز القياس عليه كتحريم الربا في النسيئة.
تنبيه : ينبغي أن يعد من الشروط أن لا يكون حكم الأصل فيه تغليظا لكن كلام أصحابنا يخالف هذا فإنهم ألحقوا عرق الكلب وروثه وجميع أجزائه بسؤره وجعلوه كإلحاق الأمة بالعبد ولنا وجه أنه لا يلحق ومأخذه ما ذكرنا.
مسألة قال إلكيا: مما يمتنع فيه القياس أن يكون الاعتبار مقتضيا تصرفا في عين لا يتصور إحاطة علم العبد به فالقياس ممتنع لعدم شرطه وهو ظهور الظن إذ لا يتصور ارتباط الظن به.
فنحن نعلم أن الطهارة شرعت للنظافة والصلاة للخشوع فمن أراد أن يضع شيئا آخر ويجعله مثلا للصلاة في إفادة مثل مقصود الصلاة والطهارة من الخشوع والنظافة كان مردودا لأنه لا يهتدي إليه.
قال: وعلى هذا أكثر ضوابط الشرع كنصب الزكوات وتقدير البلوغ وتقدير الزواجر وغيرها.
فائدة قال يونس بن عبد الأعلى: سمعت الشافعي يقول: لا يقاس على خاص ولا يقاس أصل على أصل ولا يقال للأصل: كم؟ وكيف؟ فإذا صح قياسه على الأصل ثبت.
قال العبادي: معنى قوله: لا يقاس أصل على أصل أي لا يقاس التيمم على الوضوء فيجعل أربعا ولا يقاس الوضوء على التيمم فيجعل اثنين لأن أحد القياسين يرفع النص والثاني يرفع الإجماع وفي رواية غيره: لا يقاس على خاص منتزع من عام كالمصراة وفي رواية أخرى: لا يقاس على مخصوص ولا منصوص على منصوص فإن القياس على المخصوص إبطال وفي قياس المنصوص على المنصوص إبطال المنصوص.
وقد قيل ذلك لأبي بكر الشاشي فقال: القياس على المخصوص يجوز عند الشافعي فإنه قاس ما دون أرش الموضحة على الموضحة في تحمل العقل وإنما يبطل التخصيص بإلحاق الأموال بها فأما إذا ألحق بها ما في معناها فلا إذن.
انتهى.
مسألة ثبوت الحكم في محل الأصل الحكم في محل النص هل ثبت بالعلة أو بالنص؟ فيه وجهان لأصحابنا حكاهما الأستاذ أبو إسحاق وحكى في المستصفى وجها ثالثا بالتفصيل بين أن تكون العلة منصوصة فيجوز إضافة الحكم إليها في محل النص كالسرقة مثلا وإلا فلا.
وهو غريب .
ويخرج من كلام ابن السمعاني رابع وهو أن الحكم ثبت في الأصل بالنص والعلة جميعا فقال: وقولهم: إنه لا يضاف إلى النص.
قلنا: يضاف فيقال: النص يفيد هذا الحكم والعلة أيضا مفيدة له.
ويجوز أن يتوالى دليلان على حكم واحد.
وكذا قال ابن برهان: ثبوته بالنص لا يمنع من إضافته إلى العلة فنحن نجمع بينهما ونقول: الحكم ثابت بينهما جميعا ويجوز إضافة الحكم إلى دليلين بالاتفاق وإن اختلفوا في تعليله بعلتين.
ثم قال الأستاذ: وقال أهل التحقيق: إن حقيقة القول في موجب الحكم الكشف عن الدليل المبين له قالوا: وله في الأصل دليلان.
أحدهما : النص وله حكمان: أحدهما: بيان الشريعة والثاني : بيان المعنى الذي تعلق به الحكم.
وفي الفرع دليل واحد إذا كانت العلة واحدة قال: وهذا هو الصحيح.
وقد يجوز أن تكون العلة مدرك حكمه بوجوه من الأدلة.
ثم يعرف حكم غيره ببعض أدلته وقال الصيرفي: الحكم في الأصل ثبت بالعلة التي دل عليها النص وحظ النص فيها التنبيه عليها وهذا هو الراجح عند أصحابنا.
قال الإبياري: وهو الصحيح من مذهب مالك.
وعن العراقيين من الحنفية أنه ثابت بالنص.
وعلى الأول فإذا استنبط من محل عموم علة خاصة تخصيص حكم الأصل وهو بمثابة استنباط الإسكار من آية تحريم الخمر فيقتضي أنه لا يحرم إلا القدر المسكر وهو قول أبي حنيفة في النبيذ بناء منه على أن حكم النبيذ هو المستند إلى العلة وأما حكم الخمر فيستند إلى اللفظ العام.
قال ابن النفيس في الإيضاح : وينبغي أن يكون مراد الشافعية ثبوته بالعلة فظن أن ثبوته بالنص لأجل العلة لا لأن العلة هي الموجبة له بدون النص.
ولا أنها جزء الموجب وحينئذ يصير الخلاف لفظيا وكذا زعم الآمدي وغيره أن النزاع لفظي لا يرجع إلى معنى لأن النص لا شك أنه المعرف للحكم أي ثبت عندنا به الحكم.
والمعنى عند من يفسده بالباعث هو الذي اقتضى الحكم فمن أراد بقوله أن الحكم ثابت بالنص أي عرف به فقوله صحيح ولا ينازع فيه ومن رأى أن المقتضى والباعث هو المعنى فلا ينازعه الآخر فيه.

صياغة أجندة حكومية أهلية مشتركة متفق عليها لمواجهة الحملة داخليا وخارجيا.
عدم الاستسلام لضغوطات الإدارة الأمريكية بتوقيف التحويلات المالية عبر قنوات الغوث الإنساني؛ لأن ذلك إجراء سيادي ويسبب تضرر الجهات المنكوبة من هذا الانقطاع.
مطالبة الدول التي تتهم مؤسسساتها الخيرية بالإرهاب بتقديم الأدلة المستندة إلى الحقائق والأدلة القانونية والبحث الأمني الموثق.
بناء نظام مالي رقابي سلس للإشراف على تحويلات المؤسسات الخيرية مع الحفاظ على استقلالية عملها.
وضع سياسات واستراتيجيات عامة ومعلنة للعمل الخيري شريطة أن تكون متحررة من قيود الضغوط الخارجية.
الاستعانة بخبراء ماليين وقانونيين ومستشارين متخصصين من مؤسسات عالمية من الداخل والخارج لصياغة خطة شاملة لمواجهة الحملة.
طرح القضية في أجندة مؤتمرات المنظمات الإقليمية لإنتاج رؤية إقليمية موحدة من أجل بلورة استراتيجية مواجهة جماعية.
تشكيل لجان قانونية خاصة لدراسة التهم الموجهة لمؤسسات العمل الخيري وإصدار النتائج على الملأ.
مواجهة جماعية في أروقة الأمم المتحدة لخطة أمريكا الرامية لتدويل قوانينها بغية محاربة العمل الخيري الإسلامي وحركات المقاومة بسيف القانون الدولي.
على المستوى الأهلي يمكن المدافعة بالوسائل التالية: تأسيس منسقيات وهيئات لتنسيق العمل بين الهيئات الخيرية في الساحتين المحلية والخارجية.
تكثيف التواصل مع المستوى الرسمي ورفده بالمعلومات اللازمة الخاصة بالعمل الخيري والحرص على ديمومة قنوات الاتصال والضغط الجماعي باتجاه استئناف التحويلات المالية.
مد الجسور مع المنظمات الأهلية الغربية وخاصة الأمريكية والتوافق معها على أجندة معينة سواء كانت دعائية أو دفاعية حول القطاع الخيري.
الانفتاح على القنصليات والسفارات الأجنبية لنقل صورة العمل الخيري الحقيقة لمنسوبيها ودعوتهم لزيارة مقار المؤسسات الخيرية وإشراكهم في الاحتفالات والمناسبات الموسمية المحلية.
التوافق على برامج مقاومة للحملة المعادية في حقل الإعلام بغية بناء استراتيجية إعلامية موحدة وشاملة تتضمن: توجيه الأئمة والخطباء لبيان ضرورة العمل الخيري وحجم الخدمات التي يقدمها.
التواصل مع الإعلام المرئي والمقروء من قبل رموز العمل الخيري لإيصال رسالتهم من خلال وسائله المتعددة.
استنفار الكتاب والمفكرين الغيورين للدفاع عن العمل الخيري.
توجيه خطاب إعلامي مناسب للذهنية الغربية والاجتهاد لتوصيله عبر وسائل الإعلام والاتصال المتوفرة.
:// .
.
المصدر: ============ لماذا لا يتحجب الرجل؟ عزيز محمد أبوخلف تزداد الحملات العدائية الموجهة ضد الإسلام يوما بعد يوم، وذلك من أجل التأثير على أفكار معتنقيه وتنفير الآخرين منه.
ولا يعدو الأمر أن يكون محاولة لإبعاد الإسلام والمسلمين عن الحياة العملية، لان الإسلام دين مؤثر عمليا، وسبق أن حكم به المسلمون الدنيا فترة طويلة، ومن غير المستبعد أن تتكرر هذه التجربة مرة أخرى.
تتركز المحاولات بشراسة من أجل محاولة النفاذ إلى الإسلام من خلال المرأة؛ فالمرأة مقتل لأية أمة يمكن الوصول إليها من خلالها، وذلك لما للمرأة من أدوار فعالة لا تقوم الحياة بدونها.
كما أن أعداد النساء الداخلات في الإسلام في ازدياد لا سيما في بلاد الغرب، مما يشجع على تصويب السهام تجاه الأفكار الخاصة بالمرأة.
لذلك تجد الهجوم يتركز على عقل المرأة وأن الإسلام ينتقص منه، وعلى الحجاب، وعلى التعدد، وغير ذلك من الأفكار الإسلامية.
فلسفة الإسلام في النظرة إلى الرجل والمرأة: يسلط الإسلام النظر في العلاقة ما بين المرأة والرجل على التكاثر وبناء الأسرة السعيدة، في علاقة متكاملة ما بين الفرد والجماعة؛ فتراه يسهل كل ما يؤدي إلى ذلك، ويحد من كل ما يعيق تحقيق هذه المهمة.
وهو بهذا يخالف الحضارة الغربية التي تجعل من الجنس هدفا، فتسهل كل ما يحقق هذا الهدف، في حين أن الإسلام يعتبره وسيلة لتحقيق الهدف المنشود، وانه يأتي بشكل تلقائي في سعينا لتحقيق ذلك الهدف.
فالإسلام يحصر العلاقة ما بين الرجل والمرأة في الزواج ويحث عليه ويسهل كل ما يؤدي إليه، ويحث على تكثير النسل.
كما انه يمنع الاختلاط لغير سبب، ويمنع التبرج والخلوة، ويدعو إلى ستر العورات، كما انه يمنع شيوع الأفكار الجنسية والمثيرة من قصص وكتابات وأفلام ومسلسلات يمكن أن تؤدي إلى تسهيل شيوع الفاحشة والدعوة إليها.
كما أن الإسلام يراعي الفطرة والتكوين الجسدي لكل من المرأة والرجل من الناحية الإنسانية، ويراعى الفروق بينهما.
فهو لا يغفل أمر الغرائز في الإنسان، ولا يطلق لها العنان ولا يكبتها كل الكبت، بل يراعي العوامل المؤثرة فيها، ويضبطها بضوابط تكفل لها السير الحسن، ويهذبها ويسيرها في اتجاه السعادة.
ويجعل التعاون أساسا للعلاقة ما بين الرجل والمرأة من اجل أن يتحقق الهدف المنشود، ويدعو إلى عدم النظر إلى الآخر بنظرة الحسد وتمنى ما لم يحصل عليه.
كما انه يجعل للعقل سلطانا ليدرك به صاحبه عاقبة الأمور ولينظر فيما يضمن تحقيق الهدف.
وبغير ذلك تستوي الأمور بين الإنسان والبهائم، لأن هذه تسير وفق الغرائز المبرمجة فيها، والإنسان له عقل يميز به الأشياء ويدرك به عاقبة الأمور.
وهذا يعني أن المسلم إذا نظر إلى المرأة فإن نظرته تكون لأجل الزوجية أي التكاثر، والمرأة المسلمة إذا نظرت إلى الرجل تكون نظرتها لأجل ذلك أيضا.
ولا بد من غض البصر على مبدأ أن النظرة الأولى لك والثانية عليك، فلا ينظر أي منهما للآخر نظرة شهوة إلا على أساس من الحلال الذي هدفه التكاثر.
وبناء عليه فان للرجل أن يطلب أكثر من امرأة للزواج إلى الحد الأقصى وهو أربع نسوة، في حين أن المرأة لا يمكنها أن تعدد لان ذلك يتنافى مع مبدأ التكاثر الذي أشرنا إليه.
فالرجل يمكنه أن ينجب من اكثر من واحدة، أما المرأة فلا يمكنها أن تنجب إلا من واحد مهما كثر عدد المجتمعين عليها.
لماذا لا يتحجب الرجل؟ الحجاب شعار متحرك في الطرقات والمحال والمؤسسات وأماكن العمل، فهو وسيلة دعوية متحركة وفاعلة حتى لو لم تدع صاحبته إلى ذلك، أو لم تكن هي نفسها قدوة تحترم هذا الزي الذي ترتديه.
فمجرد وجود هذا الحجاب أو اللباس الشرعي كاف لإثارة أعداء الإسلام والعمل على محاربته.
وقد تنوعت أساليب العمل على خلع الحجاب والتخلص منه، ومنها المناداة بحجاب للرجل مثل حجاب المرأة.
وبما إنهم يعلمون تماما انه لا حجاب على الرجل في الإسلام، فإنهم اتخذوا ذلك منفذا للتخفيف من حجاب المرأة.
والحجة في ذلك أن ما يثير الرجل من المرأة هو نفسه ما يثير المرأة من الرجل، فلا بد أن يتساوى الاثنان في اللباس.
فإذا لم يحصل وكان الرجل له الحق في التخفيف من اللبس كالقميص والبنطلون وغير ذلك، فلا اقل أن يسمح للمرأة بذلك.
لكن الإسلام يوجب ستر العورة لكل من الرجل والمرأة، على اختلاف في المذاهب على مستوى الستر؛ فيتراوح عند المرأة ما بين جميع الجسد أو الوجه والكفين، وما بين السرة والركبة عند الرجل.
كما يشترط في اللباس ألا يصف، ولا يشف ما تحته، ولا يكون مثيرا أو ملفتا للنظر، مع مطالبة الطرفين بغض البصر.
فهل يعني الاختلاف في اللباس ما بين المرأة والرجل وجود اختلاف أيضا في طبيعة الإثارة وطبيعة الجسد عند كل منهما؟ هذا مع العلم أن كلا من المرأة والرجل إنسان بالدرجة الأولى، وما عند هذا من الغرائز هو ما عند تلك، فأين الفرق؟ المرأة بحكم طبيعة تكوينها الجسدي مثيرة، لذلك جاء التركيز على لباسها لمنع الإثارة والأذى.
فالمرأة مطلوبة، وذلك على الرغم من أن لها نفس غرائز الرجل وما يثيرها يثيره، لكن الاختلاف يكمن في المستوى ونقطة البدء.
فإذا كان الرجل مثارا ومهيئا أي تغلب عليه الشهوة لأي سبب فانه يطلب المرأة، وقد يلجا إلى العنف، وإذا لم يكن هناك ما يردعه فسيقضي شهوته منها رغما عنها.
لكن لننظر إلى العكس، لو أن المرأة هي التي تشتهي الرجل وطلبته، فانه يلزمها في هذه الحالة أن تثيره أولا، ثم بعد ذلك تقضي منه شهوتها.
أما إذا لم يتهيج فمن العسير عليها أن تأخذ منه شيئا، ومن هنا كانت الإثارة من قبل المرأة سواء كانت طالبة أم مطلوبة.
ومما يؤكد أن المرأة هي المطلوبة وأنها عرضة للأذى، ما يحصل في الحروب وفي حالات الاغتصاب؛ فنرى كيف ينقض الجنود المحتلون على النساء مثل الكلاب المسعورة.
أما ما يقال من أن الاغتصاب انعكاس لمرض نفسي فغير صحيح، بل هو دليل على شدة طلب الرجل للمرأة، وانه يحصل على ما يريد منها بالقوة لأنها تقاوم بطبيعتها فيبادل المقاومة بأخرى.
شبهات أخرى: الحجاب لا يمنع الرجل من أن يهاجم المرأة لا في الحرب ولا في السلم، والدليل ما حصل في البوسنة والهرسك وحالات الاغتصاب للمحجبات وغيرهن.
نقول أن هذا لا يمنعه البتة ولكنه يخففه، كما انه يؤكد أن المرأة مطلوبة سواء كانت محجبة أم لا، لكن الحجاب يضع في طريقه عقبات كثيرة.
المرأة تتحجب خوفا من الرجال.
الحجاب فرض من الله ويجب أن يكون طاعة لله وخوفا من عقوبته.
لأنه إذا كان اللباس بسبب معين فانه يمكن أن يزول بزوال هذا السبب، وهذا غير صحيح، بل لان الله فرضه وهذا دائم.
ولباس المرأة فرض سواء حدثت إثارة أم لم تحدث، وسواء تعرضت لاعتداء الرجال أم لا، وسواء فتنت الرجال أم لا، وسواء افتتن بها الرجال أم لا.
التركيز على الحجاب يعني أن المرأة سلعة جنسية، وأن المقصود هو حماية الرجل.
وهل هناك من ينكر أن المرأة فيها غريزة الجنس وأن الرجل فيه نفس الغريزة؟ ثم إنها حماية لكل منهما وليس لواحد على حساب الآخر، لكننا بينا أن المرأة لها وضعية تختلف عن الرجل من حيث إثارته، فهي المطلوبة وهي العرضة للأذى في النهاية.
والوضع إجمالا هو حماية لكل منهما على حد سواء، لان الحياة لا تستقيم والشهوات مثارة، فمصير ذلك القلق الدائم.
هل لنا أن نتساءل؟ هناك من يتساءل: إذا كان الإسلام دين الله فكيف يستطيع هؤلاء أن يشككوا فيه ويعملوا على تفكيك عراه الواحدة تلو الأخرى؟ وبدلا من الحديث عن تقاعس أهله عن القيام به، أو عزو الأمر إلى شدة بأس أعدائه وما إلى ذلك، لا بد من إظهار الجانب الفكري في الموضوع.
فنقول إن الذي يسهل مهاجمة أفكار الإسلام هو النظر إليه مجزءا وغير مطبق؛ فالإسلام بطبيعته متكامل وينبع من أصول لا بد من مراعاتها في النظر إلى أحكامه.
وهذه الأحكام يرتبط بعضها ببعض من حيث التطبيق الشامل لها والتعاون ما بين الفرد والجماعة، لذلك من الصعب أن نلمس أثرها وهي غير مطبقة بهذا الشكل.
أضف إلى ذلك أن كثيرا من الاجتهادات ليست عملية، ولم تجر مراجعتها على مر الزمن، كما أن هناك الكثير من الأحكام التي يجهل المسلمون واقعها والحكم المستفادة منها، لا سيما ما يمكن أن نخاطب به الناس بلغة العصر الحاضر.
:// .
المصدر: ============ ودوا لو تكفرون كما كفروا صور من جهود المنصرين في إفريقيا: تتوالى جهود المنصرين العاملين في أوساط المسلمين في القارة الأفريقية وتتنوع أساليبهم في ظل إمكانات مالية وبشرية وإدارية ضخمة، ومؤازرة واضحة من الدول الغربية والمؤسسات العالمية، مما جعل مخاطرهم على المسلمين وخصوصا الفقراء والنساء والأطفال تتعاظم يوما بعد آخر في ظل أمية طاغية، وجوع مدقع، ومرض مؤلم، وشبهات فاتنة، وشهوات ملهية، وهو ما يوجب على المسلمين مناصرة إخوانهم والسعي إلى رفع الجهل والجوع والمرض عنهم، وسأكتفي هنا بإيراد بعض جهود المنصرين المكثفة والقصص الواقعية التي لا تمثل إلا غيضا من فيض، وقطرات من بحر؛ فلعل في ذلك عبرة وذكرى، ودفعا للهمم لنصرة دين الحق، والوقوف في وجه أهل الباطل، وسبلهم التي يبثون شبهاتهم عن طريقها، ومن ذلك: استطاعت الكنيسة في نيروبي في كينيا تنصير شاب عربي اسمه حسن، وحين ارتد عن الإسلام جعلته الكنيسة من زعمائها، وأخذت تطوف به المدن والقرى لتغري به السفهاء قائلة: إن هذا الشاب عربي ولد في الإسلام ونزل القرآن بلغته، ولكنه اختار النصرانية، وقد ارتد بسببه حتى الآن شخصا، وحين تتبع الدعاة حاله وجدوا أن الجامعة الكاثولوكية تدرب طالباتها على كسب شباب المسلمين وخاصة العرب فوقع هذا الشاب في حبال إحداهن.
تمكنت الكنيسة في ولاية لامو ذات الأغلبية المسلمة في كينيا من بناء أكثر من كنيسة حتى الآن علما بأن هذه الولاية حتى عام م لم يكن فيها أكثر من كنيستين، ويرجع السبب في ذلك إلى أن الكنيسة سعت في توطين أتباعها في تلك الولاية، ووقعت مع مؤسسة .
.
الألمانية اتفاقية تم بموجبها بناء مدارس من مرحلة الروضة إلى المرحلة الثانوية.
في منطقة سيولو في كينيا استطاع النصارى بناء مدرسة وكنيسة، ويشترطون على أبناء المسلمين الراغبين في الدراسة التنصر وإلا حرموا من التعليم، وقد تنصر حتى الآن أكثر من أسرة فقيرة لا تستطيع دفع رسوم أبنائها الدراسية ولا قيمة تغذيتهم وملابسهم التي تبلغ دولار للفرد سنويا، وهم الآن تحت إشراف منظمة .
.
التي كانت تزعم في بداية تواجدها بأنها تعمل للإنسانية جمعاء، وحين تعرفت على واقع المجتمع تنكرت لمنهجها السابق وأظهرت هويتها.
قامت بعض المنظمات التنصيرية في دولة مالي ذات الأغلبية الإسلامية بترجمة كتاب الآيات الشيطانية لسلمان رشدي إلى اللغة المحلية البمبارا التي يتحدث بها أكثر من من السكان، وتم طباعة هذه الترجمة وتوزيعها بأعداد هائلة، فأسفر ذلك عن نتائج مؤلمة تمثلت في نشر الفهم الخاطئ والتصور غير الصحيح عن الإسلام في أوساط الكثير وخصوصا طلبة الجامعات والمثقفين ثقافة غربية.
في بداية عام م تمكنت الكنيسة في دولة مالي من امتلاك أرض كبيرة تقع في حي من أرقى أحياء باماكو العاصمة، وذلك لبناء كنيسة ومركز تنصيري ومكتبة عامة، وتقدر كلفة بناء المشروع ب ملايين دولار أمريكي، ويتوقعون أن ينتج عن ذلك تنصر كثير من أبناء المسلمين إما اغترارا بتضليلات المنصرين، وإما طمعا فيما يقدمونه إليهم من مساعدات مادية في ظل احتياجات ماسة إلى الطعام والدواء والتعليم، خيب الله توقعاتهم قامت الكنيسة في جوس في نيجيريا بتجهيز أربعة مواقع: ثلاثة منها لإيواء أبناء المسلمين الفقراء وخصوصا المهاجرين وهم طلبة الكتاتيب القرآنية التقليدية ، ورابعها للمعاقين، ويتم في هذه المواقع الأربعة تقديم الطعام ثلاث مرات يوميا ودعوتهم إلى الدخول في النصرانية، وقد تنصر عدد منهم ولبس الصليب، وبخاصة الشباب، ناهيك عن أعداد كبيرة تشككت في دينها.
أنشأت الكنيسة في مدينة جوس في نيجيريا كلية لتأهيل المنصرين في مجال الدراسات الإسلامية ليتم إرسال طلبتها بعد التخرج إلى المدارس الحكومية لتدريس الإسلام لأبناء المسلمين.
أصاب مرض شديد امرأة من المسلمين تدعى هند فعجزت عن تكاليف العلاج البالغ مقدارها دولار ، فقامت الكنيسة بتولي علاجها، فارتدت المرأة عن الإسلام وتنصرت، فقام المنصرون بتوظيفها، وزوجوها من أحد الأطباء، ومنعوا الدعاة من اللقاء بها، وعندما حاول أحدهم اللقاء بها نقلها المنصرون إلى مدينة أخرى خوفا من أن تنجح محاولات الدعاة في الوصول إليها.
أقامت الكنيسة في جمهورية التوجو العديد من المراكز الصحية التي تعالج الناس مجانا أو بثمن زهيد، وتشترط إدارتها على كل من يأتي للعلاج فيها بأن يشاهد قبل الكشف والعلاج فيلما عن حياة المسيح لمدة لا تقل عن ساعة.
في دولة بنين أقامت الكنيسة في شمال البلاد ذات الأغلبية الإسلامية مراكز تنصيرية ضخمة على مساحات شاسعة، وكان من أبرز أنشطتهم استقطاب اللقطاء وأبناء الفقراء إلى هذه المراكز بدعوى كفالتهم وتعليمهم وتقديم المعونات المادية لهم، وتسديد الرسوم الدراسية عنهم، ونحو ذلك.
كما أنهم جعلوا من هذه المراكز قاعدة للانطلاق إلى القرى والأدغال النائية لتكثيف دعوتهم وبث باطلهم.
:// .
.
المصدر: ============= دعوة مشبوهة لأغراض غامضة د.
عبد الرشيد قاسم دعا بعض المفكرين مؤخرا إلى القيام بتنظيم النسل لتقليل عدد المواليد في السعودية بحجة توفير المال العام والمصروفات ولئلا نواجه مستقبلا أزمة في الوظائف وزيادة في البطالة.
والحقيقة أن الزيادة السكانية لو تم استثمارها بالتخطيط الجاد وأجريت بحوث علمية وميدانية بكل ما تعنيه هذه الكلمة لتستغل هذه الزيادة ليتم توظيفها والاستفادة منها لأصبحت ثروة هائلة للدول.
يقول ويل ديورانت المؤرخ الغربي : إن كثرة السكان تعتبر من أهم أسباب التقدم المدني ، ويقول أرنولد توينبي الفيلسوف الغربي : إن كثرة السكان هي التحدي الذي يخرج أي حضارة إنسانية إلى الوجود .
إن الدعوة لتحديد النسل أو تنظيمه بقصد تخفيف عدد السكان دعوه عالمية مشبوهة من حيث الأصل تنظمها وترعاها الدول الغربية بقوة لوجود مصالح هامة لهم وتسعى لنشر هذه الفكرة وتصديرها للدول المختلفة.
وقد لاحظت الدول الغربية إعراض نسائها عن الحمل بسبب المحافظة على الرشاقة أو النظرة الاقتصادية وعدم تقبل أعباء التربية ومتاعب الحمل والولادة، الأمر الذي سيؤدي إلى كثرة أعداد المسلمين عام م إذا ما استمر الأمر على ما هو عليه، هذا الأمر أقلق الغرب وجاءت بعدها المؤتمرات كما حصل في مؤتمر القاهرة وبكين والذي كان من أهم توصياته الدعوة لتحديد النسل، وتأخير سن الزواج، وإباحة الإجهاض، وإشاعة الزنا باسم الحرية الجنسية، والدعوة لتدريس التربية الجنسية...إلخ إن الدول الغربية التي تتبنى هذه الدعوة خارج بلادها ترفض تطبيقها في بلادها كأمريكا وبريطانيا وفرنسا وألمانيا وروسيا؛ بل إن إسرائيل وألمانيا تشجع النسل وتدفع الأموال الكثيرة لأجل ذلك، وعلماء الاجتماع والدراسات السكانية يقررون أن كثافة السكان في العالم تقدر ب شخصا لكل كم من الأرض، وتعتبر أوربا أشد القارات كثافة حيث تصل النسبة فيها إلى شخص لكل كم بينما نجد في أفريقيا وأمريكا الشمالية تصل إلى أشخاص لكل كم أما أستراليا فتصل الكثافة إلى شخص لكل كم وإذا نظرنا للسعودية من حيث الكثافة السكانية في كل كيلو متر مربع نجده أشخاص لكل كم، وهذه النسبة تعتبر قليلة إذا نظرنا للمساحة الشاسعة والثروة البترولية الهائلة التي تملكها مقابل الدول الأخرى الفقيرة أو حتى المتقدمة؛ فعلى سبيل المثال نجد في الفلبين شخصا لكل كم ، والهند شخصا لكل كم ، وسنغافورة شخص لكل كم ؛ أما الدول الأوربية ففي سويسرا شخصا لكل كم ، وبريطانيا شخصا لكل كم ، وهولندا شخصا لكل كم ، ولاشك أن الكثافة السكانية في السعودية بعيدة غاية البعد مما هو مطلوب مقارنة بالدول الأخرى لاسيما إذا وضعنا في الاعتبار أننا نمثل قلب العالم الإسلامي ولدينا أعلى نسبة من احتياطي النفط في العالم.
فالمسالة ترجع للتخطيط والدراسة الجادة فحسب؛ كما فعلت دول متعددة كاليابان حيث بلغ شخصا كم ، ومع ذلك لم يدعوا لتخفيف عدد السكان.
إن زيادة العدد تعطي الدولة هيبة وقوة، كما أن فرصة ظهور العلماء والنوابغ أكثر، ويدل على ذلك: أن مصر حظيت بمكانة مرموقة من القيادة والريادة بالنسبة للعرب بسبب كثرة السكان والقوة البشرية الهائلة التي تملكها حوالي مليون نسمة ولم تسلم من الضغوط الغربية بسبب مجاورتها لإسرائيل.
حصول الصين على حق النقض الفيتو في هيئة الأمم مع أنها لا تمتلك الأسلحة الفتاكة والتقنية المتقدمة كألمانيا مثلا؛ بل لوجود القوة العددية الرهيبة في هذه الدولة والتي تصل لسدس سكان العالم هي التي أعطتها هذه المكانة.
قلق إسرائيل من الزيادة السنوية للفلسطينيين مقابل اليهود؛ بل الدول الغربية كأمريكا تقدم مساعدات خاصة لهذا الغرض، فمثلا أقيم مركز في جامعة الأزهر يطلق عليه الجهاز القومي للسكان يساعد الدولة من خلالها في تحقيق الهدف المنشود ليكون الأزهر غطاء دينيا للوصول لهدفهم، وقد قدمت أمريكا لطب الأزهر أكثر من ثلاثة عشر مليونا من الدولارات عبارة عن أجهزة ومعدات طبية لتنظيم الأسرة والبعض منها خاص بالعقم الدائم.
أن الهيئات الطبية الغربية التي كانت تذهب لتقديم الإغاثة والمساعدات الطبية للمسلمين كانت تعطي النساء حبوب منع الحمل لتقليل النسل على صورة دواء.
والحقيقة يكفينا لرد هذه الفكرة أن الإسلام دعا لكثرة النسل مع العناية بتربية الولد؛ ففد ثبت في الحديث عند أبي داود قول النبي صلى الله عليه وسلم : تزوجوا الودود الولود فإني مكاثر بكم الأمم ، و أخرج البخاري حديث جابر وفيه: الكيس الكيس يا جابر يعني الولد كما فسره البخاري، وقد جاء في قرار مجمع الفقه الإسلامي في دورته الخامسة عام ه أولا: لا يجوز إصدار قانون عام يحد من حرية الزوجين في الإنجاب .
بل صدرت فتوى مجمع البحوث الإسلامية المنعقد بالقاهرة عام م وجاء فيها: أن الإسلام رغب في زيادة النسل وتكثيره؛ لأن كثرة النسل تقوي الأمة الإسلامية اجتماعيا واقتصاديا وحربيا وتزيدها عزة ومنعة.

إذا صب في المصحاة خالط عندما ح ص ي وقع في حيص بيص وحيص بيص وحيص بيص وحيص بيص، إذا وقع في أمر لا يتخلص منه.
وهذا الباب يفسر في الثلاثي المعتل إن شاء الله.
باب الحاء والضاد مع ما بعدهما من الحروف ح ض ط أهملت وكذلك حالهما مع الظاء والعين والغين.
ح ض ف الحفض: البيت من الشعر بعمده وأطنابه وهو الأصل، وإنما سمي البعير الذلول حفضا لأنهم كانوا يختارون لحمل بيوتهم أذل الإبل لئلا تنفر، فسمي البعير حفضا.
لذلك قال الراجز: يا ابن قروم لسن بالأحفاض أمن كل أجأى معذم عضاض فجعل الجمال المذللة أحفاضا.
ومثل من أمثالهم: يوم بيوم الحفض المجور ، وله حديث.
وقد سمت العرب محفضا.
ويقال: حفضت العود أحفضه حفضا، إذا عطفته.
قال: إما تري دهرا حناني حفضا أخرج مني مرة ونقضا المرة: الشدة، والنقض: خلافها.
وفحضت الشيء أفحضه فحضا، إذا شدخته وأكثر ما يستعمل ذلك في الشيء الرطب نحو القثاء والبطيخ وما أشبهه.
وأفضح الصبح يفضح إفضاحا، إذا بدا في سواد الليل وقد قالوا: فضح الصبح أيضا.
وكل شيء كشفته فقد فضحته، ومنه افتضح فلان، إذا انكشفت مساوئه.
ومثل من أمثالهم: الظمأ الفادح خير من الري الفاضح يضرب للرجل ينهى عن المكاسب الدنسة.
والفضحة: لون بين الغبرة والحمرة.
وأفضح النخل يفضح إفضاحا، إذا نشمت فيه الصفرة والحمرة أسد أفضخ والأنثى فضحاء وبعير أفضخ أيضا.
ويقال: خاف القوم الفضيحة والفضوحة والفضاح والفضوح، كله واحد.
ح ض ق أهملت.
ح ض ك الضحك: معروف.
والضحك: العسل الأبيض.
قال الهذلي: فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك إلا أنه عمل النحل وقال أبو مالك: الضاحك: قطعة تنكسر من الجبل عن لون أبيض فكأنها تضحك إذا رأيتها من بعيد.
ويسمى الزبد أيضا ضحكا، وربما سمي الطلع إذا تشقق ضحكا.
ويقال: ضحك الرجل ضحكا فكأن الضحك المصدر والضحك الاسم، واللغة العالية: الضحك.
قال رؤبة: واضحة الغرة غراء الضحك تبلج الزهراء في جنح الدلك وفي التنزيل: وامرأته قائمة فضحكت ، ذكر المفسرون أنها حاضت، والله أعلم.
قال أبو بكر: ليس في كلامهم ضحكت في معنى حاضت إلا في هذا.
والضواحك، وهي أربعة أسنان بعد الأنياب اثنان من فوق واثنان من أسفل.
ورجل ضحوك: باش الوجه.
وأنشدوا بيت العدواني، وقال قوم إنه لتأبط شرا: تضحك الضبع لقتلى هذيل ... وترى الذئب لها يستهل وقالوا: تضحك في هذا الموضع: تحيض وسألت أبا حاتم عن هذا فقال: متى صح عندهم أن الضبع تحيض وقال: يا بني، إنما هي تكشر للقتلى إذا رأتهم، كما قالوا: يضحك العير، إذا انتزع الصليانة، وإنما هو يكشر.
وتزعم العرب أن الضبع تقعد على غراميل القتلى إذا ورمت، وهذا كالصحيح عندهم.
وقال آخرون: بل قوله تضحك كأنها تستبشر بالقتلى إذا أكلتهم فيهر بعضها على بعض، فجعل هريرها ضحكا.
وقال قوم: أراد بقوله تضحك أي تسر بهم، فجعل السرور ضحكا.
وقوله: ترى الذئب بها يستهل، أي يصيح ويستعوي الذئاب إلى القتلى.
ورجل ضحكة: يضحك منه، وضحكة: كثير الضحك.
وقد سمت العرب ضحاكا.
والضاحك: حجر أبيض يبدو في الجبل، يخالف لونه، من أي لون كان الجبل، فكأنه يضحك.
ح ض ل الحضل والحضل من قولهم: حضلت النخلة وحظلت، إذا فسد أصول سعفها، فإذا أرادوا إصلاحها أشعلوا النار فيها ليحترق ما فسد من سعفها وليفها، ثم يجود بعد ذلك.
والضحل: الماء القليل يترقرق على وجه الأرض، والجمع ضحول وضحال وأضحال.
وأتان الضحل: صخرة تكون في بطن الوادي يجري حولها الماء، فهو أصلب لها.
وهذا المعنى أراد امرؤ القيس بقوله: ويخطو على صم صلاب كأنها ... حجارة غيل وارسات بطحلب قوله وارسات، أي كأنها قد صبغت بورس.
والغيل: الماء الذي يجري في بطن الوادي بين الحجارة ة شبه حوافر الفرس بها لصلابتها وامليساسها.
قال الشاعر: عيرانة كأتان الضحل ناجية ... إذا ترقص بالقور العساقيل العساقيل: أول ما يجري من السراب والقور: جمع قارة، وهي أكمة فيها حجارة سود وطين أسود.
وقال علقمة بن عبدة: هل يلحقني بأولى القوم إذا شحطوا ... جلذية، كأتان الضحل علكوم العلكوم: الصلبة.
ح ض م الحمض: معروف، وهو ضرب من النبت، وهو ضد الخلة.
وتقول العرب: الحمض خبز الإبل والخلة فاكهتها .
والإبل تستريح من الخلة إلى الحمض، ولذلك قيل للرجل إذا جاء متهددا متغضبا: أنت مختل فتحمض .
قال: جاءوا مخلين فلاقوا حمضا طاغين لا يزجر بعض بعضا والمحمض: الموضع الذي ينبت الحمض.
قال: قريبة ندوته من محمضه كأنما ييجع عرقي أبيضه وملتقى فائله وأبضه والمحمض أيضا: الموضع الذي ترعى فيه الإبل الحمض المندى: الموضع الذي ترعى فيه الإبل ساعة بعد الشرب ثم يعرض عليها الماء مرة أخرى.
والحماض: نبت له نور أحمر.
قال رؤبة: كثامر الحماض من هفت العلق فشبه الدم بنور الحماض.
قال الشاعر وأنشد أبو حاتم عن الأصمعي قال ولولا أن الأصمعي أنشدني إياه لم أستحسن أن أنشد: ماذا يؤزقني والنوم يعجبني ... من صوت في رعثات ساكن داري كأن حماضة في رأسه نبتت ... من آخر الصيف قد همت بإثمار يصف ديكا الرعثات: القرطة، شبه المتدلي على خدي الديك بالقرطة.
والحامض: ضد الحلو.
وبنو حمضة: بطن من العرب من بني كنانة منهم بلعاء بن قيس.
ويقال: فلان حامض الرئتين، إذا كان مر النفس.
وبنو حميضة: بطين من العرب.
والمحض: الخالص من كل شيء عربي محض، الذكر والأنثى فيه سواء، وكذلك الجمع أيضا.
واللبن المحض: الذي لم يخلطه شيء من الماء ولا يسمى اللبن محضا إلا إذا كان كذلك.
ويقال: محضت الرجل وأمحضته، إذا سقيته اللبن المحض وأمحضته الود لا غير.
وامتحضت أنا، إذا شربت المحض.
قال: امتحضا وسقياني ضيحا وقد كفيت صاحبي الميحا ورجل ماحض، أي ذو محض، كما قالوا تامر ولابن.
وكل شيء أخلصته فقد أمحضته.
قال الشاعر: قل للغواني أما فيكن فاتكة ... تعلو اللئيم بضرب فيه إمحاض ومحضت الرجل الود إمحاضا، لا غير، إذا أخلصته له.
وتقول: مضحت عرض الرجل أمضحه مضحا، إذا عبته وطعنت فيه.
قال: تالله يا ذات الشتيت الواضح ما أنا إن مضحتني بماضح والمضيح: موضع.
ح ض ن الحضنان: ناحيتا الإنسان، والجمع أحضان.
ونواحي كل شيء أحضانه.
قال الشاعر: شككت حضنيه بمطرورة ... مثل قدامى النسر لم تنأد لم تناد: لم تتعوج.
ومن ذلك قولهم: حضنت الدجاجة وغيرها من الطير البيض تحضنه حضنا، إذا كنفته بحضنيها، والموضع: المحضن.
وامرأة حضون: بينة الحضان، وكذلك الشاة، إذا كان أحد ثدييها أصغر من الآخر.
وأحضنت الرجل عن كذا وكذا، إذا نحيته عنه واستبددت به دونه.
وقالت الأنصار يوم السقيفة: أنحضن عن هذا الأمر ، أي يستبد به دوننا.
وفي وصية عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه: لا تحضن زينب عن هذه الوصية ، أي لا تخرج منها.
وحضن: اسم جبل بنجد معروف.
قال الشاعر: حلت سليمى بذات الجزع من عدن ... وحل أهلك بطن الحنو من حضن والحضن: العاج في بعض اللغات، وهي لغة مشهورة.
قال الشاعر: تبسمت عن وميض البرق كاشرة ... وأبرزت عن هجان اللون كالحضن وقد جاء في الشعر الفصيح: كأنها دمية بيضاء من حضن والنحض: اللحم رجل نحض: كثير اللحم، ومنحوض ونحيض: قليله.
قال امرؤ القيس: يباري شباة الرمح خد مذلق ... كصفح السنان الصلبي النحيض أي الذي قد رقق وأرهف.
ونحضت ما على العظم من اللحم وانتحضته، إذا اعترقته.
ونضحت الشيء بالماء، إذا رششته عليه.
والنضح والنضخ متقاربان، وكأن النضح أكثر من ذلك.
قال الشاعر: ينضخ بالبول والغبار على ... فخذيه نضح العبدية الجللا جمع جلة، وقد روي ينضح أيضا.
والنضيح: الحوض الصغير.
قال: يا ريها حين بدا مسيحي وابتل ثوباي من النضيح وصار ريح العنبلي ريحي العنبلي: يعني الزنجي، المعنى: وصار ريحي كريح العنبلي.
والنضح: سقي البعير بالسانية.
والبعير الذي يسقى عليه ناضح، والجمع نواضح، وهذا أحد ما جاء على فاعل والجمع على فواعل.
وفي حديث المغازي نواضح يثرب تحمل الموت الناقع .
قال أبو عبيدة: حج معاوية فلما قرب من المدينة تلقته قريش على اثني عشر ميلا وتلقته الأنصار على ميلين فعاتبهم فشكوا الأثرة، فقال: فأين أنتم عن النواضح فقال له قيس بن سعد: تركناها لقومك عام قتلنا حنظلة.
فقال معاوية: واحدة بواحدة والبادىء أظلم.
ويقال: نضح الرجل عن نفسه، إذا دفع عنها في حرب أو خصومة، وانتضح أيضا.
وجمع نضيح أنضاح، وهو أحد ما جاء من وزن فعيل على أفعال، وهي قليلة.
قال الهذلي: يجري بجوته موج الفرات، كأن ... ضاح الخزاعي حازت رنقه الريح وقال قوم: بل أنضاح جمع نضح، وهو الماء المجتمع، والأول أعرف.
وسحاب نضاح: كثير المطر.
قال الشاعر: منطق بسجال الماء نضاح وكل ما انتضحت به من طيب أو غيره فهو نضوح لك.
ح ض و حضوت النار أحضوها حضوا، لمن خفف الهمزة، وقد قالوا: جضأتها أحضؤها، إذا حركت الجمر بعد ما يهمد.
والمحضأ: العود الذي تحرك به النار، لمن همز، ومن لم يهمز قال: محضى.
والحوض: معروف، وأصل اشتقاقه من حضت الماء أحوضه حوضا، إذا جمعته.
ومن هذا اشتقاق الحيض، وليس هذا موضع تفسيره.

مسائل الاعتقاد، منها أنهم يقولون بنفي الصفات، والمنزلة بين المنزلتين.
ميزان الاعتدال / والفرق بين الفرق ، ، والملل والنحل / .
مجموع الفتاوى / .
الجهمية فرقة من الفرق التي ظهرت في بداية القرن الثاني وانتحلت مذهب الجهم بن صفوان في مسائله المدونة في كتب المقالات ومن أشهرها نفي الأسماء والصفات والقول بالجبر، وفناء الجنة والنار.
الرد على الزنادقة والجهمية للإمام أحمد ص .
تاريخ الجهمية والمعتزلة ص ، .
عبارة تطلق على عدة فرق من أشهرها: الإسماعيلية، القرامطة، والنصيرية، وهم الذين يجعلون لكل ظاهر من الكتاب باطنا ولكل تنزيل تأويلا.
الملل والنحل / والفرق بين الفرق ص .
مجموع الفتاوى / بتصرف.
أتباع محمد بن كرام السجستاني المتوفى سنة ه، لهم عدد من المخالفات في مسائل العقيدة، منها: التشبيه في الصفات، والإرجاء في الإيمان.
الملل والنحل / ، ، والفرق بين الفرق ، .
إحدى فرق الخوارج، وهم أتباع نافع بن الأزرق، كانت أكثر فرق الخوارج عددا وأشدهم شوكة.
الفرق بين الفرق ص .
من الخوارج، ذكرهم الأشعري في المقالات ص .
الفصل / ، وعصمة الأنبياء للرازي ص ، والإحكام في أصول الأحكام للآمدي / .
.
... كتاب حقوق النبي صلى الله عليه وسلم على أمته في ضوء الكتاب والسنة الفصل الثاني وجوب طاعة النبي صلى الله عليه وسلم ولزوم سنته والمحافظة عليها تمهيد: فرض الله على جميع الخلق الإيمان بنبيه صلى الله عليه وسلم وطاعته واتباعه وإيجاب ما أوجبه وتحريم ما حرمه وشرع ما شرعه.
وبه فرق الله بين الهدى، والضلال، والرشاد، والغي، والحق، والباطل، والمعروف، والمنكر.
وهو الذي شهد الله له بأنه يدعو إليه بإذنه، ويهدي إلى صراط مستقيم وأنه على صراط مستقيم.
قال تعالى: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
وقال تعالى: وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم .
وقال تعالى: فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وهو الذي جعل الرب طاعته طاعة له في مثل قوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وقوله تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
وهو الذي لا سبيل لأحد إلى النجاة إلا بطاعته، ولا يسأل الناس يوم القيامة إلا عن الإيمان به واتباعه وطاعته، وبه يمتحنون في القبور، قال تعالى: فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين .
وهو الذي أخذ الله له الميثاق على النبيين وأمرهم أن يأخذوا على أممهم الميثاق أنه إذا جاءهم أن يؤمنوا به ويصدقوه وينصروه.
وهو الذي فرق الله به بين أهل الجنة وأهل النار، فمن آمن به وأطاعه كان من أهل الجنة ومن كذبه وعصاه كان من أهل النار.
قال تعالى: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم، ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
والوعد بسعادة الدنيا والآخرة والوعيد بشقاء الدنيا والآخرة معلق بطاعته.
فطاعته هي الصراط المستقيم وهي حبل الله المتين، وهي العروة الوثقى وأصحابها هم أولياء الله المتقون وحزبه المفلحون وجنده الغالبون.
والمخالفون له هم أعداء الله حزب إبليس اللعين.
قال تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا، لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا .
وقال تعالى: يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا، وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا، ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا .
وقال تعالى: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
وقال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
وجميع الرسل أخبروا أن الله أمر بطاعتهم كما قال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله .
فهم يأمرون بعبادة الله وحده وخشيته وحده وتقواه وحده، وبأمرون بطاعتهم كما قال تعالى: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
وقال نوح عليه السلام: أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .
وقال في سورة الشعراء: فاتقوا الله وأطيعون .
وكذلك قال هود وصالح وشعيب ولوط .
والناس محتاجون إلى الإيمان بالرسول وطاعته في كل مكان، وزمان، ليلا ونهارا، سفرا وحضرا، سرا وعلانية، جماعة وفرادى، وهم أحوج إلى ذلك من الطعام والشراب بل من النفس، فإنهم متى فقدوا ذلك فالنار جزاء من كذب بالرسول وتولى عن طاعته كما قال تعالى: فأنذرتكم نارا تلظى، لا يصلاها إلا الأشقى، الذي كذب وتولى أي كذب به وتولى عن طاعته كما قال في موضع آخر: فلا صدق ولا صلى، ولكن كذب وتولى .
وقال تعالى: إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا، فعصى فرعون الرسول فأخذناه أخذا وبيلا .
وقال تعالى: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا .
وقال تعالى: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض .
والله تعالى قد سماه سراجا منيرا، وسمى الشمس سراجا وهاجا والناس إلى هذا السراج المنير أحوج منهم إلى السراج الوهاج، فإنهم محتاجون إليه سرا وعلانية، ليلا ونهارا، بخلاف الوهاج، وهو أنفع لهم فإنه منير ليس فيه أذى بخلاف الوهاج فإنه ينفع تارة ويضر أخرى .
ولما كانت حاجة الناس إلى الرسول بهذه الدرجة فقد أوجب الله سبحانه وتعالى على العباد طاعة الرسل واتباعهم فقال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله فهذا الإلزام ناشئ من ضرورة العباد وحاجتهم للرسالة إذ لابد لهم منها، بل إن حاجتهم إليها فوق، حاجتهم إلى كل شيء، فالرسالة ضرورية في إصلاح العباد في معاشهم ومعادهم، فكما أنه لا صلاح لهم في آخرتهم إلا باتباع الرسالة، فكذلك لا صلاح لهم في معاشهم ودنياهم إلا باتباع الرسالة.
والإنسان مضطر إلى الشرع لأنه بين حركتين: حراسة يجلب بها ما ينفعه، وحركة يدفع بها ما يضره.
والشرع هو النور الذي يبين ما ينفعه وما يضره، والشرع نور الله في أرضه، وعدله يين عباده، وحصنه الذي من دخله كان آمنا.
وليس المراد بالشرع التمييز بين الضار والنافع بالحس، فإن ذلك يحصل للحيوانات العجم، فإن الحمار والجمل يميز بين الشعير والتراب، وإنما المراد بالشرع التمييز بين الأفعال التي تنفع فاعلها والأفعال التي تضر فاعلها في معاشه ومعاده، كنفع الإيمان والتوحيد والعدل والبر والتصدق والإحسان، والأمانة والعفة، والشجاعة والحلم والصبر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وصلة الأرحام، وبر الوالدين، والإحسان إلى المماليك والجار، وأداء الحقوق وإخلاص العمل لله والتوكل عليه، والاستعانة به والرضا بمواقع القدر به، والتسليم لحكمه والانقياد لأمره، وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه، وخشيته في الغيب والشهادة، والتقوى إليه بأداء فرائضه واجتناب محارمه، واحتساب الثواب عنده، وتصديقه وتصديق رسله في كل ما أخبروا به وطاعتهم في كل ما أمروا به، مما هو نفع وصلاح للعبد في دنياه وآخرته وفي ضد ذلك شقاوته ومضرته في دنياه وآخرته.
فلولا الرسالة لم يهتد العقل إلى تفاصيل النافع والضار في المعاش والمعاد فمن أعظم نعم الله على عباده وأشرف منة عليهم أن أرسل إليهم رسله، وأنزل عليهم كتبه، ودون لهم الصراط المستقيم، ولولا ذلك لكانوا بمنزلة البهائم بل أشر حالا منها.
فمن قبل رسالة الله واستقام عليها فهو من خير البرية، ومن ردها وخرج عنها فهو من شر البرية، وأسوء حالا من الكلب والخنزير والحيوان البهيم .
والرسل هم وسائط يين الله وبين خلقه في أمره ونهيه وهم السفراء بينه وبين عباده، يبلغونهم شرع ربهم ويرشدونهم إلى ما فيه صلاح معاشهم ومعادهم، وقد جعلهم الله رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما .
وقد بعث الرسل جميعا بأصول ثلاثة هي: ا الدعوة إلى الله.
إرشاد العباد وتعريفهم بالطريق الموصل إلى الله.
بيان حال العباد في معادهم.
فالأصل الأول يتضمن إثبات الصفات والتوحيد والقدر، وذكر أيام الله في أوليائه وأعدائه وهي القصص التي قصها الله على عباده والأمثال التي ضربها لهم.
والأصل الثاني: يتضمن تفصيل الشرائع والأمر والنهي والإباحة، وبيان ما يحبه الله ويكرهه.
والأصل الثالث: يتضمن الإيمان باليوم الآخر، والجنة والنار والثواب والعقاب.
فعلى هذه الأصول الثلاثة مدار الخلق والأمر بل السعادة والفلاح موقوفة عليها، ولا سبيل إلى معرفتها إلا من جهة الرسل، فإن العقل لا يهتدي إلى تفاصيلها ومعرفة حقائقها، وإن كان قد يدرك وجه الضرورة إليها من حيث الجملة .
ومن أجل ذلك فإن الله خص بالفلاح من اتبع رسم له ونصره فقال تعالى: فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون أي لا مفلح إلا هم، كما قال تعالى: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ، فخص هؤلاء بالفلاح كما خص المتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة وينفقون مما رزقهم ويؤمنون بما أنزل إلى رسوله وما أنزل من قبله ويوقنون بالآخرة بالهدى والفلاح قال تعالى: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين، الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون، أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون فعلم بذلك أن الهدى والفلاح دائر على الرسالة وجودا وعدما.
كما جعل الله سعادة العباد ونجاتهم في يوم المعاد متعلقة بطاعته وطاعة رسوله وجعل شقاءهم وهلاكهم متعلفا بمعصيته ومعصية رسوله، قال تعالى: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم، ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين .
وخاتم المرسلين وسيدهم وأكرمهم على ربه نبينا محمد صلى الله عليه وسلم الذي جعله الله رحمة للعالمين: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، وأرسله بالهدى ودين الحق بين يدي الساعة بصيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، فختم به الرسالة وهدى به من الضلالة وعلم به من الجهالة، وفتح برسالته أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا، فأشرقت برسالته الأرض بعد ظلماتها، وتألفت به القلوب بعد شتاتها، فأقام بها الملة العوجاء وأوضح بها المحجة البيضاء، فبين عن طريقه صلى الله عليه وسلم الكفر من الإيمان، والربح من الخسران، والهدى من الضلال، وأهل الجنة من أهل النار، والمتقين من الفجار، فهو المبعوث رحمة للعالمين، ومحجة للسالكين وحجة على الخلائق أجمعين.
وقد أوجب الله وافترض على العباد طاعته ومحبته وتعزيره وتوقيره والقيام بحقوقه وأوصاه باتباع شرعه ونهجه والسير على هداه وجعل طريقه هي الطريق الوحيد الموصلة إليه وسد باقي الطرق فلم يفتح لأحد طريقا غير طريقه، وسمى تلك الطرق سبلا تضل عن سبيله فقال تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
ولذلك فإن الخير كل الخير في اتباعه والاقتداء به، والشر كل الشر في مخالفته والبعدعن شرعه وماجاء به.
والأدلة على وجوب طاعته صلى الله عليه وسلم ولزوم سنته واتباع شريعته كثيرة وهذا ما سأتطرق إليه في هذا الفصل بإذن الله تعالى والله الموفق وهو الهادي إلى سواء السبيل.
المبحث الأول: الأدلة على وجوب طاعته صلى الله عليه وسلم المطلب الأول: الأدلة من القرآن على وجوب طاعته صلى الله عليه وسلم قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى: نظرت في المصحف فوجدت طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم في ثلاثة وثلاثين موضعا .
وقال الآجري : فرض على الخلق طاعته صلى الله عليه وسلم في نيف وثلاثين موضعا من كتابه عز وجل .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: وقد أمر الله بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم في أكثر من ثلاثين موضعا من القرآن، وقرن طاعته بطاعته، وقرن بين مخالفته ومخالفته، كما قرن بين اسمه واسمه، فلا يذكر الله إلا ذكر معه .
قلت: إن الآيات الواردة في الأمر بطاعة النبي صلى الله عليه وسلم واتباعه والاقتداء به جاءت في مواطن متعددة من القرآن الكريم.
واتصفت تلك الآيات بتنوع أساليبها وتعدد صيغها مع اتحادها جميعها في الأمر بالاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم وطاعته في جميع ما جاء به من شرائع وأحكام من عند الله عز وجل، وسوف أعرض لهذه الآيات بعد تقسيمها على حسب ما اتحدت به في السياق على النحو التالي: أ الآيات التي جاء فيها الأمر بطاعته صلى الله عليه وسلم ومن تلك الآيات قوله تعالى: من يطع الرسول فقد أطاع الله .
وهذه الآية ضمن سلسلة من الآيات ربطت بين طاعة الله تبارك وتعالى وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم، فقد جعل الله طاعته وطاعة رسوله شيئا واحدا، وجعل الأمر بطاعة رسوله مندرجا في الأمر بطاعته سبحانه، وفي ذلك بيان للعباد بأن طاعته سبحانه لا تتحقق إلا بطاعة الرسول صلى الله عليه وسلم.
ومن تلك الآيات الواردة بهذه الصيغة: قوله تعالى: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين .
وقوله تعالى: وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون .
وقوله تعالى:.
ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون .
وقوله تعالى: ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون .
وقوله تعالى: ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
وقوله تعالى: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما .
وفي آيات أخر يأمر الله سبحانه بطاعته وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم مع إعادة الفعل، وفي ذلك إشارة إلى أن ما يأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم تجب طاعته فيه وإن لم يكن مأمورا به بعينه في كلام الله الذي هو القرآن، فتجب طاعة الرسول مفردة كما تجب مقرونة بأمره سبحانه، ومن هذه الآيات: ا قوله تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم .
وقوله تعالى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين .
وقوله تعالى: وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن توليتم فإنما على رسولنا البلاغ المبين .
وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
ويقول ابن القيم عند هذه الآية: أمر تعالى بطاعته وطاعة رسوله وأعاد الفعل إعلاما بأن طاعة الرسول تجب استقلالا من غير عرض ما أمر به على الكتاب، بل إذا أمر وجبت طاعته مطلقا سواء كان ما أمر به في الكتاب أو لم يكن فيه، فإنه أوتي الكتاب ومثله معه .
ولم يأمر بطاعة أولي الأمر استقلالا بل حذف الفعل وجعل طاعتهم في ضمن طاعة الرسول، إيذانا بأنهم إنما يطاعون تبعا لطاعة الرسول فمن أمر منهم بطاعة الرسول وجبت طاعته، ومن أمر منهم بخلاف ما جاء به الرسول فلا سمع له ولا طاعة، كما صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا طاعة في معصية الله إنما الطاعة في المعروف وقال: إنما الطاعة في المعروف ، وقال: على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم عن الذين أرادوا دخول النار لما أمرهم أميرهم بدخولها: إنهم لو دخلوها لما خرجوا منها مع أنهم إنما كانوا يدخلونها طاعة لأميرهم، وظنا أن ذلك واجب عليهم، ولكن لما قصروا في الاجتهاد وبادروا إلى طاعة من أمر بمعصية الله وحملوا عموم الأمر بالطاعة بما لم يرده الأمر صلى الله عليه وسلم وما قد علم من دينه إرادة خلافه، فقصروا في الاجتهاد وأقدموا على تعذيب أنفسهم وإهلاكها من غير تثبيت وتبين هل ذلك طاعة لله ورسوله أم لا؟، فما الظن بمن أطاع غيره في صريح مخالفة ما بعث الله به رسوله .
وأما قوله تعالى: قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين فقد أخبر تعالى في هذه الآية أن الهداية في طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم لا في غيرها، فإنه معلق بالشرط فينتفي بانتفائه، وليس هذا من باب دلالة المفهوم، كما يغلط فيه كثير من الناس ويظن أنه محتاج في تقرير الدلالة منه لا تقرير كون المفهوم حجة.
بل هذا من الأحكام التي ترتبت على شروط وعلقت فلا وجود لها بدون شروطها، إذ ما علق على الشرط فهو عدم عند عدمه، وإلا لم يكن شرطا له وإذا ثبت هذا: فالآية نص في انتفاء الهداية عند عدم طاعته.
وقوله: فإن تولوا فإنما عليه ما حمل الفعل للمخاطبين وأصله فإن تتولوا، فحذفت إحدى التاءين تخفيفا، والمعنى: أنه قد حمل أداء الرسالة وتبليغها، وحملتم طاعته والانقياد له والتسليم.
روي عن الزهري أنه قال: من الله البيان وعلى الرسول البلاغ وعلينا التسليم .
فإن تركتم أنتم ما حملتم من الإيمان والطاعة فعليكم لا عليه.
فإنه لم يحمل إيمانكم وإنما حمل تبليغكم، وإنما حمل أداء الرسالة إليكم.
وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين ليس عليه هداهم وتوفيقهم ب الآيات التي جاء فيها الأمر باتباعه والتأسي به والأخذ بما شرعه: جاء الأمر من الله تبارك وتعالى باتباع رسوله صلى الله عليه وسلم والتأسي به في مواطن متعددة من كتابه العزيز.

مجالات التدافع: وللتدافع مجالات عدة سواء في السياسة والاقتصاد والإعلام والاجتماع وغيرها، والتي يمكن اختزالها في المستويات الثلاثة التالية: مستوى الفكرة: فعندما تصطرع المنظومات القيمية، سواء الليبرالية والإسلامية والشيوعية وغيرها على مستوى الفكر فهذا صراع على مستوى الفكرة.
مستوى التنظيم: وعندما تصطرع النظم التي تحمل هذه الأفكار، سواء كانت أحزابا أو دولا، فهذا صراع على مستوى النظم.
مستوى الأشياء: أما عندما يكون الصراع على الأشياء المادية سواء على البترول أو مصادر الطاقة أو أسلحة الدمار الشامل فهذا صراع على مستوى الأشياء.
وهذا التقسيم نظري بحت، إذا أن الصراعات تختلط فيها المستويات الثلاثة: الفكري، والتنظيمي، ومستوى عالم الأشياء.
ولكن للدراسة تقسم مجالات التدافع بهذه الكيفية.
مجالات التدافع مستوى الأفكار مستوى التنظيم مستوى الأشياء جوهر التدافع أما جوهر عملية التدافع فهو وجود اختلاف في المصالح.
سواء كانت هذه المصالح دنيوية أو أخروية.
فهذا الاختلاف في المصالح والرؤى بين الأطراف المختلفة يؤدي إلى التدافع فيما بينها.
ويقوم التدافع على عنصر القوة.
أي محاولة طرف من الأطراف فرض إرادته على الطرف الآخر.
إذ أن القوة تعرف على أنها قدرة الطرف أ على فرض إرادته على الطرف ب ، بغض النظر عن الوسيلة المستخدمة.
محاور الصراع أما المحاور التي يدور حولها الصراع فيمكن تلخيصها في النقاط التالية: التركيز على البقاء ثم تسوية الصراع ثم إزالة أسبابه ثم جعل الجميع يعملون لنفس الهدف .
الشرعية .
توحيد الجهود من خلال .
انتظام الدعم الخارجي ونوعه.
.
.
.
.
.
.
القيادة كعنصر مهم في التدافع فإذا تبين لنا مما سبق أن جوهر عملية التدافع هو اختلاف المصالح والرؤى، وقوامها عنصر القوة، ومحاورها هي ما ذكرناه آنفا، لعلمنا قطعا أنه سواء كان تنافسا أو صراعا أمر لابد منه.
ونلفت النظر هنا إلى أن هذه المنظومات على اختلاف أنواعها تتبلور في القيادة.
وهكذا يمكن اختزال التدافع ليكون بين العقول القائدة.
و يمكن القول بأن القائد هو أهم عنصر في الصراع.
والقائد في أفضل تعريفاته: له رؤية، وعنده التزام بالهدف الذي يتحرك من أجله، ولديه القدرة على إدارة الآخرين وتوظيفهم لتحقيق الهدف الذي يسعى إليه.
إذن تحتاج عملية التدافع إلى قيادة تقود الصراع.
وهذه القيادة ليست مجرد قيادة؛ بل يجب أن يكون لديها،: .
رؤية واضحة عن: ماذا تريد؟ وكيف تصل إلى ما تريد؟ .
والتزاما عاليا بالهدف.
.
المهارات القيادية التي تمكن من إدارة الناس والموارد للوصول للهدف.
فإذا افتقدت هذه العناصر تصبح عملية التدافع بلا قيادة، إنما تخضع لإدارة من نوع ما.
أهم وظائف القيادة وتحتاج القيادة إلى ثلاثة وظائف متزامنة: .
تطوير مستمر: فوظيفة القيادة الأساسية أن تقوم بتطوير نفسها باستمرار.
سواء بالقراءة، أو النظر والبحوث والتعلم والتدريب وغيرها من الأمور.
فتطور القيادة المستمر، والحرص على أن تكون لها مدخلات جديدة باستمرار وأن يكون نموها مستمرا هو الواجب الأول الذي يحقق تميز القيادة وقدرتها على منافسة بقية العقول القائدة الداخلة في الصراع.
.
خلق ميزة تنافسية للمنظمة أو الجهة التي تعمل لها: والميزة التنافسية تقوم على إيجاد فرصة أو قدرة معينة للمنظمة للتغلب على العقبات التي تقف أمامها، وللوصول لأهدافها في مقابل المنافسين، أو القوى الأخرى التي تدافع المشروع.
.
القدرة على استخدام أدوات القوة: ففي السياسة تعتبر أدوات القوة أو الفعل ثلاثة وهي: المال وما يتعلق به، والإقناع وهو هذه القوة الفكرية المنطقية التي تسمح بإقناع طرف ما بأن يخضع لرغبة الطرف الموجه للفكرة، والقوة المادية وما يصب في جانبها من عناصر القوة الصلبة.
/ هذه العناصر الثلاثة تشكل جوهر أدوات القوة التي تستخدم في الصراع، ووراءها تقف كل الإمكانات المادية والبشرية والمعرفية.
فالمال والإقناع والقوة الصلبة هي الأدوات المستخدمة في الساحة مباشرة لفرض إرادة طرف ما على طرف آخر.
إدارة أدوات القوة خلق ميزة تنافسية تطوير مستمر وظائف القيادة أشكال سبعة في العمل التدافعي هناك أشكال كثيرة ومتنوعة في العمل التدافعي.
ولكن إذا حصرنا كلامنا على المستوى السياسي والذي هو جوهر عملية النهضة، لتتحول الفكرة إلى إيجاد نظام سياسي يمتلك عناصر القوة، وينقل مشروع النهضة من تصور نظري إلى مشروع يستفيد بإمكانيات الدولة في تنمية المجتمع إذا حصرنا دراستنا على هذا المستوى فسنجد أشكالا ومسميات عديدة.
وعلى القائد أن يعرف تفصيلات هذه الأشكال وليس عمومياتها، لأن هذا هو جوهر قضية ما يجب أن يتعلمه القائد عن عملية التدافع، وأي نقص في هذه الجوانب سينعكس على نقص في الأداء والتصور والتخيل عند القائد.
وقد اخترنا من هذه الأشكال أو المسميات ستة أنواع لانتشارها وكثرة استخدامها على مر العصور من قبل الدول أو التنظيمات.
وسنستعرض في الصفحات التالية هذه الأشكال السبعة: .
الحرب إن الحرب هي أداة من أدوات السياسة، وهي عمل من أعمال العنف، يستهدف إكراه الخصم على تنفيذ إرادتنا .
من التعريف السابق يتبين أن الحرب ليست هدفا لذاته، وإنما هي أداة من أدوات تنفيذ السياسات، و هي لغة حوار الإرادات، وهدفها إخضاع وكسر إرادة الخصم، ولا يشترط تدميره، بل القائد العسكري الماهر هو الذي يسخر موارد خصمه لصالحه.
وتنقسم الحروب إلى ثلاثة أنواع رئيسة: حرب كبيرة: مثل الحربين العالميتين الأولى والثانية، وهذه الحروب لها خصائصها وتصوراتها.
حرب متوسطة: مثل حربي الخليج الأولى والثانية، حيث تلتقي قوى عظمى بقوة صغيرة.
وتستخدم فيها الأسلحة التقليدية وما إلى ذلك.
ولكنها لا ترقي إلى مستوى الحروب العالمية.
حرب منخفضة الحدة: وهي في مستوى أدق من هذه الحروب، مثل فيتنام والصومال ولبنان وغيرها.
فكل نوع من هذه الحروب له خصائصه التي يجب أن يعرفها القائد معرفة جيدة.
وبدون هذه المعرفة، لا يمكن له أن يتخيل ما الذي يتكلم عنه أثناء وجود الأزمات، أو أثناء إدارة مثل هذا النوع من الصراع، حتى على المستوى النظري.
.
الانقلابات: والانقلاب هو عبارة عن عملية تتم داخل أجهزة السلطة.
حيث يقوم طرف من الأطراف داخل دائرة السلطة بإسقاط فريق العمل السابق والحلول مكانه.
وهناك مجموعة من الأسئلة المتعلقة بهذا الشكل من أشكال التدافع، ولابد أن يكون القائد قادرا على الإجابة عليها.
ومن هذه الأسئلة: ما هي الانقلابات؟ ما شروطها؟ ما كوابحها التي تمنع من حدوثها؟ ما معدلات العوامل التي تسرع من حدوث الانقلابات؟ ما سلوك العمل الانقلابي؟ فهناك سلوك معين للعمل الانقلابي.
فمعرفة كل ما يخص الانقلابات مسألة هامة جدا بالنسبة لعقلية القائد وتكوينها.
.
الثورات: والثورة حدث أشمل من الانقلاب.
ففي كل من الثورة والانقلاب يتغير نظام الحكم، ولكن يصحب تغير نظام الحكم في الثورة تغيرات عميقة في البنى الاجتماعية والسياسية والاقتصادية.
وتتأثر فيها أحوال المجتمع بوجه عام.
فالثورة لا تختص فقط بتغيير السلطة في الحكم، لكنها تشمل تغيير المنظومة الاجتماعية كاملة.
فانقلاب حركة الضباط الأحرار المصرية في يوليو م الشهيرة لم يتحول إلى ما يسمى بالثورة علميا إلا بعد أن مس جميع جوانب المجتمع المصري.
فتحول اسمه من انقلاب الضباط الأحرار إلى ثورة يوليو.
وهكذا فإن انتقال الفكرة من مجرد استبدال طغمة حاكمة بأخرى مع تغييرات حتمية نتيجة هذا الاستبدال تمس تغيير البنا الاجتماعية في المجتمع؛ سياسة واقتصادا وشرائح يقال عنه ثورة وليس عملية انقلاب.
وحتى يستطيع القائد أن يدير الصراع لابد أن يكون على علم جيد بالثورات.
وأن يكون قادرا على الإجابة على الأسئلة التالية: ما هي الثورة؟ ما شروطها؟ ما توابعها؟ ما معجلاتها؟ ما هو سلوك الثورات عندما تحدث حتى يمكن التعامل معها عندما تحدث انفجارات؟ من أطرافها؟ فكل هذه القضايا يجب أن تؤخذ في الحسبان عندما تدرس هذه الظاهرة.
وعلى القائد أن يكون ملما إلماما عميقا بهذا الموضوع الهام.
.
العمل السياسي أو العمل النضالي الدستوري: وينبغي للقائد أن يفهم هذا الشكل الهام من أشكال الصراع.
وعليه أن يلم بالأمور التالية: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
التفاوض: / وهو من أهم أشكال عملية التدافع التي يجب أن يعرفها القائد بشكل واضح.
إذ أن استخدامه في الصراع أمر حتمي في أي مرحلة من مراحل الصراع.
ففي بعض مراحل الصراع يمتلك كل طرف من أطرافه درجة معينة من السلطة أو القوة أو النفوذ، ولكنه في الوقت نفسه ليس لديه كل السلطة أو النفوذ أو القوة الكاملة التي يستطيع بها إملاء إرادته وفرضها إجباريا على الطرف الآخر، ومن ثم يصبح التفاوض هو الأسلوب الوحيد المتاح أمام الأطراف التي لها علاقة بالصراع وتريد الوصول إلى حل ما.
ونتيجة لحتمية استخدام هذا الشكل في عملية التدافع فيجب على القائد أن يلم بكافة دقائق وعناصر التفاوض.
وعليه أن يكون قادرا على الإجابة على الأسئلة التالية: هل تستطيع تحديد موضوع التفاوض؟

أخرج الدارقطني من حديث عمرو بن شعيب أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بسارق فقطع يده من مفصل الكوع.
وفي إسناده مجهول.
وأخرج ابن أبي شيبة من مرسل رجاء بن حيوة أن النبي صلى الله عليه وسلم قطع من المفصل.
وقال المحلي: قال المصنف أي السبكي : روي بإسناد حسن أنه صلى الله عليه وسلم قطع سارقا من المفصل.
انظر: سبل السلام / ، المحلي على جمع الججوامع / .
أخرج البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي والدارقطني عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه دعا بإناء فأفرغ على كفيه ثلاث مرات فغسلها، ثم أدخل يمينه في الإناء فمضمض واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاث مرات، ثم مسح برأسه ثم غسل رجليه ثلاث مرات إلى الكعبين، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ نحو وضوئي هذا ثم قال: من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيها نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه .
ورواه أحمد وأبو داود عن ابن عباس عن علي رضي الله عنهما.
انظر: صحيح البخاري / ، صحيح مسلم / ، سنن أبي داود / ، سنن النسائي / ، ، تحفة الأحوذي / ، مسند أحمد / ، نيل الأوطار / ، وما بعدها .
ف ذلك البيان واجب عليه صلى الله عليه وسلم لوجوب التبليغ عليه .
و أما غير ذلك من فعله صلى الله عليه وسلم، وهو ما ليس مختصا به، ولا جبليا، ولا مترددا بين الجبلي وغيره، ولا بيانا.
فقسمان.
أحدهما: ما علم حكمه، وهو المشار إليه بقوله إن علمت صفته أي صفة حكمه من وجوب أو ندب أو إباحة .
وعلم صفة حكم ذلك الفعل: إما بنصه صلى الله عليه وسلم على ذلك الحكم، بأن يقول: هذا الفعل واجب علي أو مستحب أو مباح ، أو يذكر خاصة من خواص أحد هذه الأحكام، أو نحو ذلك.
أو تسويته صلى الله عليه وسلم الفعل الذي ما علمنا صفة حكمه انظر: المستصفى / ، الرسالة للإمام الشافعي ص ، المنخول ص ، فواتح الرحموت / ، المحلي على جمع الجوامع / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، الإحكام لابن حزم / ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
في ض: حكم.
ساقطة من ض.
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، المسودة ص ، المحلي على جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص .
ساقطة من ض.
بمعلومها أي بفعل معلوم صفة حكمه، بأن يقول: هذا مثل كذا، أو هذا مساو لفعل كذا ونحو ذلك .
أو تعلم صفة حكم الفعل بقرينة تبين صفة أحدها أي أحد الأحكام الثلاثة المتقدمة .
فمن القرائن الدالة على الوجوب: فعل الأذان والإقامة للصلاة، فإنه قد تقرر في الشرع أن الأذان والإقامة من أمارات الوجوب، ولهذا لا يطلبان في صلاة عيد ولا كسوف، ولا استسقاء.
فيدلان على وجوب الصلاة التي يؤذن لها ويقام .ومنها: قطع اليد في السرقة، والختان فإن الجرح والإبانة ممنوع منهما، فجوازهما يدل على وجوبهما .
ومن قرائن الوجوب أيضا: أن يكون الفعل قضاء لما علم وجوبه .
انظر: نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، غاية الوصول ص .
في ش ز: أحدهما.
انظر: نهاية السول / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المستصفى / .
انظر: المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، غاية الوصول ص .
ساقطة من ش.
ذكر الأسنوي في ذلك قاعدة، فقال: ما كان من الأفعال ممنوعا لم يكن واجبا، فإن فعله الرسول عليه الصلاة والسلام فإنا نستدل بفعله على وجوبه.
التمهيد ص .
وورد مثله في جمع الجوامع / .
وانظر: غاية الوصول ص ، نهاية السول / .
انظر: نهاية السول / .
وأما الندب : فكقصد القربة مجردا عن دليل وجوب وقرينة .
وأما الإباحة: فكالفعل الذي ظهر بالقرينة أنه لم يقصد به القربة .
أو تعلم صفة حكم الفعل بوقوعه بيانا لمجمل كقطع يد السارق من الكوع .
أو تعلم صفة حكم الفعل بوقوعه امتثالا لنص يدل على حكم من إيجاب أو ندب، فيكون هذا الفعل تابعا لأصله الذي هو مدلول النص من ذلك .
فكل فعل من ذلك علمت صفة حكمه في حقه صلى الله عليه وسلم فأمته مثله .
أي وأما معرفة الندب .... انظر: نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / .
في ض: مجرد.
في ب: وقرينته.
في ز: إن.
انظر: نهاية السول / .
انظر: الإحكام للآمدي / ، ، شرح تنقيح الفصول ص ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، المعتمد / ، المسودة ص ، ، الإحكام لابن حزم / ، ، تيسير التحرير / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، ، غاية الوصول ص ، اللمع ص ، نهاية السول / .
ساقطة من ز ض ب ع.
انظر: المستصفى / ، الإحكام للآمدي / ، غاية الوصول ص .
انظر: نهاية السول / ، والمراجع السابقة في هامش .
هذا جواب الشرط الوارد في قوله ص : إن علمت صفته من وجوب أو ندب أو إباحة ، وهذا رأي الجمهور.
وفي المسألة ثلاثة أقوال أخرى، ولكل قول دليله.
انظر: الإحكام للآمدي / ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، ، المحلي على جمع الجوامع / ، نهاية السول / ، أصول السرخسي / ، تيسير التحرير / ، المسودة ص ، غاية الوصول ص ، إرشاد الفحول ص .
لكن إن أتى بالفعل بيانا لندب أو إباحة، فقد أتى بواجب من جهة التشريع، أي تبيين الحكم لوجوبه عليه.
فيكون للفعل حينئذ جهتان: جهة وجوب من حيث وجوب التشريع.
و جهة ندب أو إباحة من حيث تعلقه بفعل الأمة.
والقسم الثاني: من فعله صلى الله عليه وسلم الذي ليس بمختص به، ولا بجبلي ، ولا متردد بين الجبلي وغيره، ولا ببيان : هو ما أشير إليه بقوله وإلا أي وإن لم تعلم صفة حكم فعله صلى الله عليه وسلم الذي ليس بواحد مما ذكر.
فهو نوعان: أحدهما: ما أشير إليه بقوله فإن تقرب به أي قصد به النبي صلى الله عليه وسلم القربة ف هو واجب علينا وعليه عند الإمام أحمد رضي الله عنه وأكثر أصحابه، وهو الصحيح عن الإمام مالك رضي الله عنه، واختاره ابن السمعاني.
وقال: هو أشبه بمذهب الشافعي .
في ع: أو.
في ب: جبلي.
في ع: بيان.
في ض: وهو.
قال بهذا الرأي المعتزلة وابن سريج وأبو سعيد الإصطخري وابن خيران وابن أبي هريرة من الشافعية، ومالك.
انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، كشف الأسرار / ، فواتح الرحموت / ، تيسير التحرير / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الإحكام لابن حزم / ، اللمع ص ، إرشاد الفحول ص ، المسودة ص .
وفي ع: الشافعي والظاهرية.
وعن الإمام أحمد رواية ثانية أنه مندوب.
قال المجد: نقلها إسحاق بن إبراهيم والأثرم وجماعة بألفاظ صريحة .
وحكي عن الشافعي والظاهرية والمعتزلة .
وعنه رواية ثالثة بالوقف، حتى يقوم دليل على حكمه.
اختاره أبو الخطاب وأكثر المتكلمين والأشعرية .
وصححه القاضي أبو الطيب.
هو إسحاق بن إبراهيم بن هانئ النيسابوري، أبو يعقوب، خدم الإمام أحمد وهو ابن سبع سنين، وكان ذا دين وورع، ونقل عن الإمام أحمد مسائل كثيرة.
توفي ببغداد سنة ه.
انظر ترجمته في المنهج الأحمد / ، طبقات الحنابلة / .
المسودة ص .
هذا القول حكاه الجويني في البرهان عن الشافعي، فقال: وفي كلام الشافعي ما يدل عليه .
وقال الرازي في المحصول : إن هذا القول نسب إلى الشافعي .
وذكر الزركشي في البحر أنه حكاه عن القفال وأبي حامد المروزي، واقتصر عليه الشيخ زكريا الأنصاري.
وقال الآمدي: وهو اختيار إمام الحرمين وابن الحاجب .
وهو رأي الرازي وابن حزم وجماعة من الحنابلة.
انظر: شرح تنقيح الفصور ص ، الإحكام للآمدي / ، المحلي على جمع الجوامع / ، التفتازاني على ابن الحاجب / وما بعدها، المسودة ص ، ، الإحكام لابن حزم / ، ، تيسير التحرير / ، فواتح الرحموت / ، أصول السرخسي / ، نهاية السول / ، إرشاد الفحول ص ، اللمع ص ، غاية الوصول ص .
وحكى الرازي وابن السمعاني والآمدي وابن الحاجب قولا رابعا أنه للإباحة حملا على أقل الأحوال، وهو رأي الكرخي من الحنفية، واختاره السرخسي والجصاص.
وقال ابن عبد الشكور: وهو الصحيح عند أكثر الحنفية .
انظر: أصول السرخسي / ، كشف الأسرار / ، ، فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت / ، ، تيسير التحرير / ، التوضيح على التنقيح / طبع الميمنية، التفتازاني على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوامع / ، الإحكام للآمدي / ، إرشاد الفحول ص .
وحكي عن جمهور المحققين .
و النوع الثاني: هو ما أشير إليه بقوله وإلا أي وإن لم يتقرب بالفعل الذي لم تعلم صفة حكمه ف هو مباح عند الأكثر .
قال المجد في المسودة : فعل النبي صلى الله عليه وسلم يفيد الإباحة إن لم يكن فيه معنى القربة في قول الجمهور.
وقيل: واجب، واختاره جماعة .
وقيل: مندوب، و اختاره جماعة أيضا .
قال الرازي: وهو قول الصيرفي وأكثر المعتزلة، وهو المختار، وحكاه الشيخ أبو إسحاق عن أكثر أصحاب الشافعي، وأكثر المتكلمين ورجحه، وحكاه عن الدقاق، واختاره القاضي أبو الطيب الطبري، ونسبه ابن عبد الشكور للكرخي.
انظر: الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / ، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها، أصول السرخسي / ، فواتح الرحموت / ، ، تيسير التحرير / ، كشف الأسرار / ، المسودة ص ، الإحكام لابن حزم / ، اللمع ص ، إرشاد الفحول ص .
ساقطة من ع.
انظر: كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، المعتمد / ، المسودة ص ، ، التفتازاني على ابن الحاجب / ، ، جمع الجوامع / ، الإحكام للآمدي / ، نهاية السول / ، ، شرح تنقيح الفصول ص ، إرشاد الفحول ص ، اللمع ص .
المسودة ص .
في ش ب ز: اختاره.

ماجد عرسان الكيلاني، تطور مفهوم النظرية التربوية الإسلامية عمان : جمعية عمال المطباع التعاونية، محمد قطب : منهج التربية الإسلاميةج .
ط .
القاهرة : دار الشروق ، محمد مصطفى الزحيلي، طرق تدريس التربية الإسلامية، ط دمشق : دار المعارف للطباعة، .
لطفي بركات أحمد، في الفكر التربوي الإسلامي ص .
محمد قطب، منهج التربية الإسلامية، ص .
أحمد فؤاد الأهواني، التربية في الإسلام، ص .
ماجد عرسان الكيلاني، تطور مفهوم النظرية التربوية الإسلامية،ص .
محمد مصطفى الزحيلي، طرق تدريس التربية الإسلامية، ص .
عبد المجيد سيد أحمد منصور، توجيه وارشاد المسلم ، سلسلة دعوة الحق، السنة العاشرة، العدد .
محمد عطية الابراشي، التربيةالإسلامية وفلاسفتها، ص .
عباس محمود العقاد، أثر العرب في الحضارة الأوربية، منقول من حسن الساعروي ، تأصيل العلوم الاجتماعية ،ص .
أبو حامد الغزالي، إحياء علوم الدين، ص .
أنور الجندي، التربيةو بناء الأجيال في ضوء الإسلام، ص .
اسحق أحمد فرحان وآخرون، المنهاج التربوي بين الأصالة والمعاصرة،ص .
سورة القمر، الآية .
سورة القصص، الآية .
يوسف مراد، مبادئ علم النفس العام، ص .
الغزالي، إحياء علوم الدين، ص .
سورة النساء، الآية .
عمر محمد التومي اليباني، فلسفة التربية الإسلامية، ص .
سورة الإسراء، الآية .
سورة الحجرات، الآية .
سورة سبأ، الآية .
لطفي بركات، في الفكر التربوي الإسلامي، ص .
عميد كلية التربية جامعة أم درمان الإسلامية / المناهي اللفظية من كتاب مجموع فتاوى ورسائل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين المجلد الثالث س : سئل فضيلة الشيخ: عما يقوله بعض الناس من أن تصحيح الألفاظ غير مهم مع سلامة القلب؟ ج : فأجاب بقوله: إن أراد بتصحيح الألفاظ إجراءها على اللغة العربية فهذا صحيح فإنه لا يهم من جهة سلامة العقيدة أن تكون الألفاظ غير جارية على اللغة العربية ما دام المعنى مفهوما وسليما.
أما إذا أراد بتصحيح الألفاظ ترك الألفاظ التي تدل على الكفر والشرك فكلامه غير صحيح بل تصحيحها مهم، ولا يمكن أن نقول للإنسان أطلق لسانك في قول كل شيء ما دامت النية صحيحة بل نقول الكلمات مقيدة بما جاءت به الشريعة الإسلامية.
س : سئل فضيلة الشيخ: عن هذه الأسماء وهي :أبرار ملاك إيمان جبريل جنى؟ ج : فأجاب بقوله: لا يتسمى بأسماء أبرار،ج : وملاك،ج : وإيمان،ج : وجبريل أما جنى فلا أدري معناها.
س : وسئل فضيلته: عن صحة هذه العبارة اجعل بينك وبين الله صلة،س : واجعل بينك وبين الرسول،س : صلى الله عليه وسلم،س : صلة ؟ ج : فأجاب قائلا: الذي يقول اجعل بينك وبين الله صلة أي بالتعبد له واجعل بينك وبين الرسول،ج : صلى الله عليه وسلم،ج : صلة أي باتباعه فهذا حق.
أما إذا أراد بقوله اجعل بينك وبين الرسول صلى الله عليه وسلم صلة أي اجعله هو ملجأك عند الشدائد ومستغاثك عند الكربات فإن هذا محرم بل هو شرك أكبر مخرج عن الملة.
س : سئل فضيلة الشيخ: عن هذا القول أحبائي في رسول الله ؟ ج : فأجاب فضيلته قائلا: هاذ القول وإن كان صاحبه فيما يظهر يريد معنى صحيحا،ج : يعني: أجتمع أنا وإياكم في محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم،ج : ولكن هذا التعبير خلاف ما جاءت به السنة،ج : فإن الحديث من أحب في الله وأبغض في الله ،ج : فالذي ينبغي أن يقول: أحبائي في الله عز وجل ولأن هذا القول الذي يقوله فيه عدول عما كان يقوله السلف،ج : ولأنه ربما يوجب الغلو في رسول الله،ج : صلى الله عليه وسلم،ج : والغفلة عن الله،ج : والمعروف عن علمائنا وعن أهل الخير هو أن يقول: أحبك في الله.
س : وسئل فضيلة الشيخ: إذا كتب الإنسان رسالة وقال فيها إلى والدي العزيز أو إلى أخي الكريم فهل في هذا شيء؟.
ج : فأجاب بقوله: هذا ليس فيه شيء بل هو من الجائز قال الله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم .
وقال تعالى: ولها عرش عظيم .
وقال النبي،ج : صلى الله عليه وسلم،ج : إن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف .
فهذا دليل على أن مثل هذه الأوصاف تصح لله تعالى ولغيره ولكن اتصاف الله بها لا يماثله شيء من اتصاف المخلوق بها،ج : فإن صفات الخالق تليق به وصفات المخلوق تليق به.
وقول القائل لأبيه أو أمه أو صديقه العزيز يعني أنك عزيز علي غال عندي وما أشبه ذلك، ولا يقصد بها أبدا الصفة التي تكون لله وهي العزة التي لا يقهره بها أحد، وإنما يريد أنك عزيز علي وغال عندي وما أشبه ذلك.
س : وسئل: عن عبارة أدام الله أيامك ؟.
ج : فأجاب بقوله: قول أدام الله أيامك من الاعتداء في الدعاء لأن دوام الأيام محال مناف لقوله تعالى: كل من عليها فان ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .وقوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون .
س : وسئل ما رأي فضيلتكم في هذه الألفاظ: جلالة وصاحب الجلالة،س : وصاحب السمو؟وأرجو وآمل؟ ج : فأجاب بقوله: لا بأس بها إن كانت المقولة فيه أهلا لذلك،ج : ولم يخش منه الترفع والإعجاب بالنفس،ج : وكذلك أرجو وآمل.
س : سئل فضيلة الشيخ: عن هذه الألفاظ: أرجوك ،س : و تحياتي ،س : و أنعم صباحا ،س : و أنعم مساء ؟.
ج : فأجاب قائلا: لا بأس أن تقول لفلان أرجوك في شيء يستطيع أن يحقق رجاءك به.
وكذلك تحياتي لك .
و لك مني التحية .
وما أشبه ذلك لقوله تعالى وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها .
وكذلك : أنعم صباحا و أنعم مساء لا بأس به، ولكن بشرط ألا تتخذ بديلا عن السلام الشرعي.
س : وسئل فضيلة الشيخ: عمن يسأل بوجه الله فيقول أسألك بوجه الله كذا وكذا فما الحكم في هذا القول؟ ج : فأجاب قائلا: وجه الله أعظم من أن يسأل به الإنسان شيئا من الدنيا ويجعل سؤاله بوجه الله عز وجل كالوسيلة التي يتوسل بها إلى حصول مقصوده من هذا الرجل الذي توسل إليه بذلك،ج : فلا يقدمن أحد على مثل هذا السؤال،ج : أي لا يقل وجه الله عليك أو أسألك بوجه الله أو ما أشبه ذلك.
س : وسئل الشيخ حفظه الله: ما رأيكم فيمن يقول آمنت بالله،س : وتوكلت على الله،س : واعتصمت بالله،س : واستجرت برسول الله،س : صلى الله عليه وسلم ؟.
/ ج : فأجاب بقوله: أما قول القائل آمنت بالله،ج : وتوكلت على الله واعتصمت بالله فهذا ليس فيه بأس وهذه حال كل مؤمن أن يكون متوكلا على الله،ج : مؤمنا به،ج : معتصما به.
وأما قوله واستجرت برسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها كلمة منكرة والاستجارة بالنبي صلى الله عليه وسلم بعد موته لا تجوز، أما الإستجارة به في حياته في أمر يقدر عليه فهي جائزة قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
فالاستجارة بالرسول، صلى الله عليه وسلم بعد موته شرك أكبر وعلى من سمع أحدا يقول مثل هذا الكلام أن ينصحه، لأنه قد يكون سمعه من بعض الناس وهو لا يدري ما معناها وأنت يا أخي إذا أخبرته وبينت له أن هذا شرك فلعل الله أن ينفعه على يدك.
والله الموفق.
س : سئل فضيلة الشيخ: ما حكم قول أطال الله بقاءك طال عمرك ؟.
ج : فأجاب قائلا: لا ينبغي أن يطلق القول بطول البقاء،ج : لأن طول البقاء قد يكون خيرا وقد يكون شرا،ج : فإن شر الناس من طال عمره وساء عمله،ج : وعلى هذا فلو قال أطال الله بقاءك على طاعته ونحوه فلا بأس بذلك.
س : سئل فضيلة الشيخ: عن قول أحد الخطباء في كلامه حول غزوة بدر: التقى إله وشيطان .
فقد قال بعض العلماء إن هذه العبارة كفر صريح،س : لأن ظاهر العبارة إثبات الحركة لله عز وجل نرجو من فضيلتكم توضيح ذلك؟.
ج : فأجاب بقوله: لا شك أن هذه العبارة لا تنبغي،ج : وإن كان قائلها قد أراد التجوز فإن التجوز إنما يسوغ إذا لم يوهم معنى فاسدا لا يليق به.
والمعنى الذي لا يليق هنا أن يجعل الشيطان قبيلا لله تعالى،ج : وندا له،ج : وقرنا يواجهه،ج : كما يواجه المرء قرنه،ج : وهذا حرام،ج : ولا يجوز.
ولو أراد الناطق به تنقص الله تعالى وتنزيله إلى هذا الحد لكان كافرا، ولكنه حيث لم يرد ذلك نقول له: هذا التعبير حرام، ثم إن تعبيره به ظانا أنه جائز بالتأويل الذي قصده فإنه لا يأثم بذلك لجهله، ولكن عليه ألا يعود لمثل ذلك.
وأما قول بعض العلماء الذي نقلت: إن هذه العبارة كفر صريح فليس بجيد على إطلاقه، وقد علمت التفصيل فيه.
وأما تعليل القائل لحكمه بكفر هذا الخطيب أن ظاهر عبارته إثبات الحركة لله عز وجل فهذا التعليل يقتضي امتناع الحركة لله، وأن إثباتها كفر، وفيه نظر ظاهر، فقد أثبت الله تعالى لنفسه في كتابه أنه يفعل، وأنه يجيء يوم القيامة، وأنه استوى على العرش، أي علا عليه علوا يليق بجلاله، وأثبت نبيه، صلى الله عليه وسلم أنه ينزل إلى السماء الدنيا في كل ليلة حين يبقى ثلث الليل الآخر، فيقول من يدعوني فأستجيب له؟ من يسألني فأعطيه؟ من يستغفرني فأغفر له؟ واتفق أهل السنة على القول بمقتضى ما دل عليه الكتاب والسنة من ذلك غير خائضين فيه، ولا محرفين للكلم عن مواضعه، ولا معطلين له عن دلائله.
وهذه النصوص في إثبات الفعل، والمجيء، والاستواء، والنزول إلى السماء الدنيا إن كانت تستلزم الحركة لله فالحركة له حق ثابت بمقتضى هذه النصوص ولازمها، وإن كنا لا نعقل كيفية هذه الحركة، و لهذا أجاب الإمام مالك من سأله عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى .
كيف استوى؟ فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإيمان به واجب ، والسؤال عنه بدعة .
وإن كانت هذه النصوص لا تستلزم الحركة لله تعالى لم يكن لنا إثبات الحركة له بهذه النصوص، وليس لنا أيضا أن ننفيها عنه بمقتضى استبعاد عقولنا لها، أو توهمنا أنها تستلزم إثبات النقص، وذلك أن صفات الله تعالى توقيفية، يتوقف إثباتها ونفيها على ما جاء به الكتاب والسنة، لامتناع القياس في حقه تعالى ، فإنه لا مثل له ولا ند، وليس في الكتاب والسنة إثبات لفظ الحركة أو نفيه، فالقول بإثبات لفظه أو نفيه قول على الله بلا علم.
وقد قال الله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله مالم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله مالا تعلمون .
وقال تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
فإذا كان مقتضى النصوص السكوت عن إثبات الحركة لله تعالى أو نفيها عنه، فكيف نكفر من تكلم بكلام يثبت ظاهره حسب زعم هذا العالم التحرك لله تعالى؟ وتكفير المسلم ليس بالأمر الهين، فإن من دعا رجلا بالكفر فقد باء بها أحدهما، فإن كان المدعو كافرا باء بها، وإلا باء بها الداعي.
وقد تكلم شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في كثير من رسائله في الصفات على مسألة الحركة، وبين أقوال الناس فيها، وما هو الحق من ذلك، أن من الناس من جزم بإثباتها، ومنهم من توقف، ومنهم من جزم بنفيها.
/ والصواب في ذلك: أن ما دل عليه الكتاب والسنة من أفعال الله تعالى ولوازمها فهو حق ثابت يجب الإيمان به، وليس فيه نقص ولا مشابهة للخلق، فعليك بهذا الأصل فإنه يفيدك، وأعرض عما كان عليه أهل الكلام من الأقيسة الفاسدة التي يحاولون صرف نصوص الكتاب والسنة إليها ليحرفوا بها الكلم عن مواضعه، سواء عن نية صالحة أو سيئة.
س : وسئل فضيلته: يستعمل بعض الناس عند أداء التحية عبارات عديدة منها: مساك الله بالخير .
و الله بالخير و صبحك الله بالخير بدلا من لفظة التحية الواردة،س : وهل يجوز البدء بالسلام بلفظ: عليك السلام ؟.
ج : فأجاب قائلا: السلام الوارد هو أن يقول الإنسان: السلام عليك ،ج : أو سلام عليك ،ج : ثم يقول بعد ذلك ما شاء من أنواع التحيات،ج : وأما مساك الله بالخير ،ج : و صبحك الله بالخير ،ج : أو الله بالخير .
وما أشبه ذلك فهذه تقال بعد السلام المشروع.
وأما تبديل السلام المشروع بهذا فهو خطأ.
وأما البداءة بالسلام بلفظ: عليك السلام فهو خلاف المشروع، لأن هذا اللفظ للرد لا للبداءة.
س : وسئل: عن هذه الكلمة الله غير مادي ؟ ج : فأجاب: القول بأن الله غير مادي قول منكر،ج : لأن الخوض في مثل هذا بدعة منكرة،ج : فالله تعالى ليس كمثله شيء،ج : وهو الأول الخالق لكل شيء وهذا شبيه بسؤال المشركين للنبي عليه الصلاة والسلام هل الله من ذهب أو من فضة أو من كذا وكذا؟ وكل هذا حرام لا يجوز السؤال عنه وجوابه في كتاب الله: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
فكف عن هذا،ج : مالك ولهذا السؤال.
س : سئل فضيلته: عن قول بعض الناس إذا انتقم الله من الظالم الله ما يضرب بعصى ؟ ج : فأجاب بقوله: لا يجوز أن يقول الإنسان مثل هذا التعبير بالنسبة لله عز وجل ولكن له أن يقول: إن الله سبحانه وتعالى حكم لا يظلم أحدا،ج : وأنه ينتقم من الظالم،ج : وما أشبه هذه الكلمات التي جاءت بها النصوص الشرعية،ج : أما الكلمة التي أشار إليها السائل فلا أرى أنها جائزة.
س : سئل فضيلة الشيخ: كثيرا ما نرى على الجدران كتابة لفظ الجلالة الله ،س : وبجانبها لفظة محمد صلى الله عليه وسلم،س : أو نجد ذلك على الرقاع،س : أو على الكتب،س : أو على بعض المصاحف،س : فهل موضعها هذا صحيح؟ ج : فأجاب قائلا: موضعها ليس بصحيح لأن هذا يجعل النبي،ج : صلى الله عليه وسلم ندا لله مساويا له،ج : ولو أن أحدا رأى هذه الكتابة وهو لا يدري من المسمى بهما لأيقن يقينا أنهما متساويان متماثلان،ج : فيجب إزالة اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم،ج : ويبقى النظر في كتابة: الله وحدها،ج : فإنها كلمة يقولها الصوفية،ج : ويجعلونها بدلا عن الذكر،ج : يقولون: الله الله الله وعلى هذا فتلغى أيضا،ج : فلا يكتب الله ،ج : ولا محمد على الجدران،ج : ولا في الرقاع ولا في غيره.
س : سئل فضيلة الشيخ: كيف نجمع بين قول الصحابة الله ورسوله أعلم بالعطف بالواو وإقرارهم على ذلك وإنكاره صلى الله عليه وسلم على من قال ما شاء الله وشئت ؟ ج : فأجاب بقوله: قوله الله ورسوله أعلم جائز.
وذلك لأن علم الرسول من علم الله،ج : فالله تعالى هو الذي يعلمه مالا يدركه البشر ولهذا أتى بالواو.
وكذلك في المسائل الشرعية يقال: الله ورسوله أعلم لأنه صلى الله عليه وسلم أعلم الخلق بشريعة الله وعلمه بها من علم الله الذي علمه كما قال الله تعالى : وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم .
وليس هذا كقوله ما شاء الله وشئت لأن هذا في باب القدرة والمشيئة، ولا يمكن أن يجعل الرسول صلى الله عليه وسلم مشاركا لله فيها.
ففي الأمور الشرعية يقال الله ورسوله أعلم وفي الأمور الكونية لا يقال ذلك.
ومن هنا نعرف خطأ وجهل من يكتب الآن على بعض الأعمال وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله .
لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرى العمل بعد موته.
س : سئل فضيلة الشيخ: عن هذه العبارة أعطني الله لا يهينك ؟ ج : فأجاب فضيلته بقوله: هذه العبارة صحيحة،ج : والله سبحانه وتعالى قد يهين العبد ويذله،ج : وقد قال الله تعالى في عذاب الكفار: إنهم يجزون عذاب الهون بما كانوا يستكبرون في الأرض فأذاقهم الله الهوان والذل بكبريائهم واستكبارهم في الأرض بغير الحق.
وقال : ومن يهن الله فما له من مكرم والإنسان إذا أمرك فقد تشعر بأن هذا إذلال وهوان لك فيقول: الله لا يهينك .
س : وسئل فضيلة الشيخ: عن هذه العبارة الله يسأل عن حالك ؟ / ج : فأجاب بقوله: هذه العبارة: الله يسأل عن حالك ،ج : لا تجوز لأنها توهم أن الله تعالى يجهل الأمر فيحتاج إلى أن يسأل،ج : وهذا من المعلوم أنه أمر منكر عظيم،ج : والقائل لا يريد هذا في الواقع لا يريد أن الله يخفى عليه شيء،ج : ويحتاج إلى سؤال،ج : لكن هذه العبارة قد تفيد هذا المعنى،ج : أو توهم هذا المعنى،ج : فالواجب العدول عنها،ج : واستبدالها بأن تقول: اسأل الله أن يحتفي بك ،ج : و أن يلطف بك ،ج : وما أشبهها.
س : وسئل: هل يجوز للإنسان أن يقسم على الله؟ ج : فأجاب بقوله: الإقسام على الله أن يقول الإنسان والله لا يكون كذا وكذا،ج : أو والله لا يفعل الله كذا وكذا والإقسام على الله نوعان: أحدهما: أن يكون الحامل عليه قوة ثقة المقسم بالله عز وجل وقوة إيمانه به مع اعترافه بضعفه وعدم إلزامه الله بشيء فهذا جائز ودليله قوله صلى الله عليه وسلم: رب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبره ودليل آخر واقعي وهو حديث أنس بن النضر حينما كسرت أخته الربيع سنا لجارية من الأنصار، فطالب أهلها بالقصاص فطلبوا إليهم العفو فأبوا، فعرضوا الأرض فأبوا، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبوا إلا القصاص، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقصاص فقال أنس بن النضر أتكسر ثنية الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أنس كتاب الله القصاص فرضي القوم فعفوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره وهو رضي الله عنه لم يقسم اعتراضا على الحكم وإباء لتنفيذه فجعل الله الرحمة في قلوب أولياء المرأة التي كسرت سنها فعفوا عفوا مطلقا، عند ذلك قال الرسول صلى الله عليه وسلم : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبره فهذا النوع من الإقسام لا بأس به.
النوع الثاني: من الإقسام على الله: ما كان الحامل عليه الغرور والإعجاب بالنفس وأنه يستحق على الله كذا وكذا، فهذا والعياذ بالله محرم، وقد يكون محبطا للعمل، ودليل ذلك أن رجلا كان عابدا وكان يمر بشخص عاص لله، وكلما مر به نهاه فلم ينته، فقال ذات يوم والله لا يغفر الله لفلان نسأل الله العافية فهذا تحجر رحمة الله، لأنه مغرور بنفسه فقال الله عز وجل من ذا الذي يتألى علي ألا أغفر لفلان قد غفرت له وأحبط عملك قال أبو هريرة: تكلم بكلمة أوبقت دنياه وآخرته .
ومن هذا نأخذ أن من أضر ما يكون على الإنسان اللسان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل رضي الله عنه: ألا أخبرك بملاك ذلك كله قلت: بلى يا رسول الله، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بلسانه فقال: كف عليك هذا، فقال: يا رسول الله وإنما لمؤاخذون بما نتكلم به؟ فقال: ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم والله الموفق والهادي إلى سواء الصراط.
س : س:وسئل فضيلة الشيخ: عن التسمي بالإمام؟ ج : فأجاب قائلا: التسمي بالإمام أهون بكثير من التسمي بشيخ الإسلام لأن النبي صلى الله عليه وسلم سمى إمام المسجد إماما ولو لم يكن معه إلا واحد،ج : لكن ينبغي أن لا يتسامح في إطلاق كلمة إمام إلا على من كان قدوة وله أتباع كالإمام أحمد وغيره ممن له أثر في الإسلام،ج : ووصف الإنسان بما لا يستحقه هضم للأمة،ج : لأن الإنسان إذا تصور أن هذا إمام وهذا إمام ممن لم يبلغ منزلة الإمامة هان الإمام الحق في عينه.

فالكلبي شيعي باتفاق علماء الرجال عند الشيعة الذين قالوا عنه: كان مختصا بمذهبنا ، وهو عند علماء أهل السنة: رافضي متروك، ليس بثقة، ولا يقبل قوله.
قال الإمام أحمد: ما ظننت أن أحدا يحدث عنه .
لذا لا يحتج بقوله، ولا بقول من نقلوا قوله، ولا كرامة.
ثانيا: موقف الشيعة الإثني عشرية من سعد بن أبي وقاص الزهري رضي الله تعالى عنه: سعد بن أبي وقاص الزهري رضي الله عنه أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو راض عنهم.
فداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي بالأبوين، فقد روى الإمام مسلم في صحيحه من حديث أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال: ما جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أبويه لأحد غير سعد بن مالك فإنه جعل يقول له يوم أحد: ارم فداك أبي وأمي .
وأخرج الإمامان البخاري ومسلم من حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه قال: جمع لي النبي صلى الله عليه وسلم أبويه يوم أحد .. وهو خال النبي صلى الله عليه وسلم كما أخبر عنه النبي صلى الله عليه وسلم، فقد روى الترمذي وحسنه من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: أقبل سعد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا خالي فليرني امرؤ خاله .. وعقب الترمذي على هذا الحديث بقوله: وكان سعد بن أبي وقاص من بني زهرة، وكانت أم النبي صلى الله عليه وسلم من بني زهرة، فلذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا خالي .
وقد وصفه النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاح، ودعا له .
وفيه نزل قول الله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه الأنعام: .
فلا يحتاج بعد تزكية ربه إلى تزكية من أحد.
وفضائله رضي الله تعالى عنه كثيرة جدا، ولا يتسع المحل لذكرها.
بيد أن الشيعة وجهوا إليه المطاعن العديدة كدأبهم مع كبار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسأذكر نماذج منها: زعمهم أنه قارون هذه الأمة: قال أبو الحسن العاملي: سعد بن أبي وقاص قارون هذه الأمة.
وهذا ظاهر من جهة ارتداده وتكبره عن مبايعة أمير المؤمنين ع ... .
وهذا من المزاعم الباطلة، ومن أدل الدلائل على بطلانه ما فيه من تناقض إذ أن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه بايع عليا ولم يمتنع عن بيعته كما زعموا، بل قد جاء في كتبهم وعلى لسان علي ما يبطل ذلك، وهو قول علي لسعد ومن اعتزل القتال معه في الفتنة: كيف تخرجون من القتال معي وقد بايعتموني؟ .
وقوله لهم: ألستم على بيعتي؟ قالوا: بلى .
وغير ذلك.
فهم قد بايعوه وبقوا على بيعته باعتراف الشيعة أنفسهم كما تبين من الأقوال التي ساقوها ونسبوها إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فكيف تتفق فريتهم عن سعد وتعليلها بالامتناع عن بيعة علي، مع إقرار علي رضي الله عنه ببيعته وثباته عليها في كتب الشيعة أنفسهم.
زعمهم أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أخبر سعدا رضي الله عنه أن على كل شعرة من لحيته شيطانا جالسا: أسند الملقب بالصدوق وهو من علماء الشيعة إلى الإصبغ بن نباتة .
قوله: بينا أمير المؤمنين عليه السلام يخطب الناس وهو يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فوالله لا تسألوني عن شيء يكون إلا نبأتكم به.
فقام إليه سعد بن أبي وقاص فقال: يا أمير المؤمنين: أخبرني كم في رأسي ولحيتي من شعرة؟ فقال له: أما والله لقد سألتني عن مسألة حدثني خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله أنك ستسألني عنها، وما في رأسك ولحيتك من شعرة إلا وفي أصلها شيطان جالس، وإن في بيتك لسخلا يقتل ابني وعمر بن سعد يومئذ يدرج بين يديه .
وعند التستري: إن في شعرك ملكا يلعنك، وعلى كل طاقة من شعر لحيتك شيطانا جالسا... إلخ .
وهذه القصة واحدة من القصص الكثيرة المكذوبة على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه، وآفتها أصبغ بن نباتة، وهو كذاب متروك الحديث يقول بالرجعة.
قال عنه أبو بكر بن عياش: كذاب.
وقال ابن معين: ليس بثقة.
وفي قول آخر: ليس بشيء.
وقال النسائي وابن حبان: متروك.
وزاد ابن حبان: فتن بحب علي فأتى بالطامات فاستحق من أجلها الترك.
وقال ابن عدي: بين الضعف.
وقال أبو حاتم: لين الحديث.
وقال العقيلي: كان يقول بالرجعة.
وقال الدارقطني والساجي: منكر الحديث .
وهذه القصة إضافة إلى نكارتها فإنها تعارض ما ثبت من محبة علي رضي الله عنه لسعد وإشادته بفضائله ومآثره، فعلي رضي الله عنه قد روى فضائل لسعد تقدم بعضها، منها: إخباره أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فدى سعدا بأبيه وأمه يوم أحد وغيرها من الفضائل.
ولو كان سمع من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما يناقضها على حد زعم الشيعة ما رواها ولا غرر الناس به.
/ أضف إلى هذا ما في هذه القصة من تناقض مكاني، فهذه المقالة إنما قالها علي رضي الله عنه وهو على منبر الكوفة كما زعم الشيعة وسعد رضي الله عنه كان قد اعتزل في المدينة، ولم يلتق بعلي رضي الله عنه في الكوفة.
أما تمسكهم بكون عمر بن سعد شارك في قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما، وإيراد هذا المطعن في حق أبيه رضي الله عنه، فأي ذنب كان لسعد في هذا، وما حصل إنما حصل بعد موته رضي الله عنه، ولو علم أن ابنه سيشارك في قتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم لتمنى أنه مات قبل أن يتزوج أو يكون له ولد، ولتمنى لو انشقت الأرض وابتلعته وولده، ولتمنى أن لو كان نسيا منسيا لما عرف عنه من حبه للنبي صلى الله عليه وسلم وآل بيته، فلا ذنب لسعد ولا مسوغ للشيعة للطعن فيه، والله سبحانه وتعالى يقول: ولا تزر وازرة وزر أخرى فاطر: .
ثالثا: موقف الشيعة الإثني عشرية من عبد الرحمن بن عوف الزهري رضي الله عنه: عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه أحد العشرة المبشرين بالجنة، وأحد الستة أصحاب الشورى الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض.
والشيعة كدأبهم مع كبار أصحاب رسول الله وخيارهم يوجهون إليهم المطاعن المفتراة، ويسلقونهم بألسنة حداد.
وقد خصوا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه ببعض مطاعنهم، وافتروا عليه كما افتروا على غيره من الصحابة ما الله يعلم أنه منه بريء، وعباده المؤمنون يعلمون.
وسأذكر مثالا واحدا من كتبهم يبين مدى الحقد الذي يعتمل في نفوسهم تجاه هذا الصحابي الجليل.
دعواهم أن لعبد الرحمن بن عوف بابا من أبواب النار يدخل منه مع فرعون وهامان: وهو: ما ادعوه من أن له بابا من أبواب النار يدخل منه مع فرعون وهامان: فقد أسند الملقب الصدوق كذبا إلى جعفر الصادق أنه قال: إن للنار سبعة أبواب؛ باب يدخل منه فرعون وهامان وقارون... .
وقد تقدم أن مرادهم بفرعون وهامان: أبو بكر وعمر رضي الله عنهما.
أما المراد ب قارون : فقد ذكر الكاشاني أن عبد الرحمن بن عوف قارون هذه الأمة .
وهذا الزعم من الشيعة وهو قوله أن لعبد الرحمن رضي الله عنه بابا من أبواب النار يدخل منه يعارض الحديث الصحيح الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي أخبر فيه عليه الصلاة والسلام أن عبد الرحمن بن عوف في الجنة .
ويعارض أيضا ما ذكر في بعض كتب الشيعة من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو لعبد الرحمن ويقول: اللهم اسق عبد الرحمن من سليل الجنة .
مستدلا بهذا الحديث على إثبات مادة لغوية.
وقد عقب على هذا الحديث بقوله: والسليل هو صافي شرابها... إلخ .
ولو علم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن عبد الرحمن بن عوف يدخل من باب من أبواب جهنم مع فرعون وهامان كما زعم الشيعة لما دعا الله له أن يسقيه من صافي شراب الجنة، ولما بشره عليه الصلاة والسلام بالجنة، وأخبر أنه سيدخلها فهو عليه السلام لا ينطق عن الهوى، إن هو إلا وحي يوحى.
رابعا: موقف الشيعة الإثني عشرية من أبي عبيدة عامر بن الجراح القرشي الفهري رضي الله تعالى عنه: أبو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه من الرعيل الأول من الصحابة، أسلم قديما، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وتوفي وهو عنه راض.
وفضائله رضي الله عنه كثيرة، ولا يتسع المقام لذكرها، ويكفيه فخرا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقبه ب أمين هذه الأمة : فقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث أنس بن مالك الأنصاري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لكل أمة أمينا، وإن أميننا أيتها الأمة أبو عبيدة بن الجراح .
ولكن الشيعة لم يعترفوا بفضله، ولم يراعوا حق صحبته، بل أشرعوا سهامهم في وجهه، كما فعلوا مع إخوانه صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووجهوا إليه العديد من المطاعن والتهم، سأقتصر على ذكر أحدها: وهو: زعمهم أن تلقيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي عبيدة ب أمين هذه الأمة مطعن، لا مدح فيه: وذكروا في سبب إطلاق هذا اللقب عليه من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قصة مكذوبة، ملخصها: أن جماعة من الصحابة تآمروا فيما بينهم إن مات رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يعطوا الخلافة لبني هاشم أبدا يريدون بذلك حرمان علي وذريته منها على حد مزاعم الشيعة وكتبوا في ذلك صحيفة ودفنوها في جوف الكعبة، وكان كاتب هذه الصحيفة هو أبو عبيدة بن الجراح، وهو الذي ذهب بها إلى مكة ودفنها في جوف الكعبة، فأطلع الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم على حد زعم الشيعة على مؤامرتهم، فقال لأبي عبيدة: أنت أمين قوم من هذه الأمة على باطلهم .
/ وتوجيه هذا القول على حد زعمهم أن المتآمرين ائتمنوه على الصحيفة، وأودعوها عنده، وأرسلوه إلى مكة نائبا عنهم كي يتولى دفنها في جوف الكعبة، لذا سمي على حد زعم الشيعة أمين قوم من هذه الأمة على باطلهم، وليس أمين الأمة بأسرها، قال ذلك من الشيعة كل من: البياضي، الكاشاني، البحراني، التستري، الجزائري، الشيرازي، .
ولم يكتف الشيعة بهذا، بل وصفوا أبو عبيدة بأنه من أعداء آل محمد ، وأحد المعينين لأبي بكر الصديق رضي الله عنه على اغتصاب الخلافة من علي بن أبي طالب رضي الله عنه على حد زعم الشيعة .
وقد أكد هذه المزاعم هاشم معروف الحسيني وهو شيعي معاصر واستشهد على صحتها بكلام المستشرق الصليبي البلجيكي المولد، الفرنسي الجنسية هنري لامنس حيث يقول: إن الحزب القرشي الذي يرأسه أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح لم يكن وليد مفاجأة وارتجال، وإنما كان وليد مؤامرة سرية مجرمة حيكت أصولها، ورتبت أطرافها بإحكام وإتقان، وإن أبطال هذه المؤامرة أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح، ومن أعضاء هذا الحزب عائشة وحفصة... إلخ .
مناقشة هذه المزاعم: لا ريب أن ادعاء الشيعة أن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أبي عبيدة: أمين هذه الأمة طعن فيه: زعم باطل لا تساعدهم عليه اللغة، ولا المناسبة ولا واقع الحال: / فالأمين لغة هو الثقة الرضي.
وإضافته إلى الأمة تدل على أنه مرضي من الأمة جميعها ثقة عندهم.
وهذا لا يتماشى مع قصة الصحيفة التي افتروها، فإنها أفادت أنه ثقة عند جماعة قليلين هم المتواطئون على كتابة الصحيفة على حد زعم الشيعة .
وقد تنبه الشيعة إلى هذا التناقض البين، فعمدوا إلى تغيير لفظ الحديث الصحيح ليوافق أهواءهم ومعتقداتهم في الصحابة، فوضعوا بدل أمين هذه الأمة : أمين قوم من هذه الأمة على باطلهم .
وهذا كذب متعمد على رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي توعد بالنار من كذب عليه متعمدا، في قوله في الحديث المتواتر الذي تقدم معنا: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
/ ثم إن المناسبة التي لأجلها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الحديث، ولقب بسببها أبا عبيدة بهذا اللقب تبطل دعواهم، فقد روى مسلم في صحيحه من حديث أنس رضي الله عنه: أن أهل اليمن قدموا على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: ابعث معنا رجلا يعلمنا السنة والإسلام قال: فأخذ بيد أبي عبيدة فقال: هذا أمين هذه الأمة .
ولا يصح أن يرسل معهم ليعلمهم أمور الدين من هو عنده غير أمين، وهو الناصح لأمته صلى الله عليه وسلم الحريص عليها.
وكذا أخرج البخاري ومسلم أيضا في حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: جاء أهل نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالوا: يا رسول الله ابعث إلينا رجلا أمينا.
فقال صلى الله عليه وآله وسلم: لأبعثن إليكم رجلا أمينا، حق أمين، حق أمين.
قال: فاستشرف لها الناس.
قال: فبعث أبا عبيدة بن الجراح .
ويعني بالناس في قوله: فاستشرف لها الناس : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنهم تطلعوا إلى الولاية ورغبوا فيها حرصا على تحصيل الصفة المذكورة، وهي الأمانة، لا على الولاية من حيث هي ، حتى إن عمر رضي الله تعالى عنه مع فضله وتقدمه على غيره قال: ما أحببت الإمارة قط حبي إياها يومئذ رجاء أن أكون صاحبها .
ولقد عرف الصحابة لأبي عبيدة هذا الفضل: فقد روى أحمد بسنده إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لو أدركت أبا عبيدة بن الجراح فاستخلفته وما شاورت فيه، فإن سئلت عنه، قلت: استخلفت أمين الله وأمين رسوله .
وفي رواية: لو استخلفت أبا عبيدة بن الجراح فسألني عنه ربي: ما حملك على ذلك؟ لقلت: سمعت نبيك وهو يقول: إنه أمين هذه الأمة .
أما استشهاد هاشم الحسيني الشيعي المعاصر كلام المستشرق لامنس على إثبات هذه الدعوى فهو استشهاد باطل، فما كان لأعداء الإسلام أن يكونوا شهداء على المسلمين.
ولا ريب أن المستشرقين اعتمدوا على مصادر الشيعة اعتمادا كبيرا في إلقاء الشبه والتشكيك في الدين، ومن ثم إعطاء الفكرة المشوهة والمحرفة عن الفكر الإسلامي الأصيل.
خامسا: موقف الشيعة الإثني عشرية من سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه: سعيد بن زيد بن نفيل العدوي القرشي من الرعيل الأول من الصحابة، ابن عم عمر بن الخطاب وصهره، أسلم قديما قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم دار الأرقم، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وشهد له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالجنة، وتوفي وهو عنه راض .
كان مجاب الدعوة، وقصته مع أروى بنت أويس في ذلك مشهورة: / وهي ما أخرجه مسلم في صحيحه من حديث عروة بن الزبير قال: إن أروى بنت أويس ادعت على سعيد بن زيد أنه أخذ شيئا من أرضها، فخاصمته إلى مروان بن الحكم.
فقال سعيد: أنا كنت آخذ من أرضها شيئا بعد الذي سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: وما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه إلى سبع أرضين، فقال له مروان: لا أسألك بينة بعد هذا.
فقال: اللهم إن كانت كاذبة فأعم بصرها واقتلها في أرضها، قال: فما ماتت حتى ذهب بصرها وكانت تقول: أصابتني دعوة سعيد بن زيد.
ثم بينا هي تمشي في أرضها إذ وقعت في حفرة فماتت .
والشيعة قد وجهوا إليه العديد من المطاعن: فزعموا أنه من شر الأولين والآخرين ، وأنه قارون هذه الأمة .
وزعموا أنه من أعداء آل محمد .
وزعموا أنه كان يضع الحديث على رسول الله عليه السلام ، إلى غير ذلك من المزاعم الكثيرة والمطاعن المفتراة.
وزعم الشيعة أن سعيدا كان يضع الحديث كزعمهم كذب غيره من الصحابة المكثرين للرواية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإنما يزعمون هذا لإبطال الكتاب والسنة اللذين نقلهما إلينا الصحابة رضي الله عنهم.
قال أبو زرعة الرازي رحمه الله: إذا رأيت الرجل ينتقص أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعلم أنه زنديق، وذلك أن رسول الله حق، والقرآن حق، وما جاء به حق، وإنما أدى ذلك كله إلينا الصحابة، وهؤلاء يريدون أن يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة، والجرح بهم أولى، وهم زنادقة .
وبهذا يتضح أن موقف الشيعة من العشرة المبشرين بالجنة واحد، من حيث إنكارهم أن يكونوا من أهل الجنة، ومن حيث القول بكفرهم ونسبتهم إلى الارتداد كباقي الصحابة ، وإنكار عاداتهم، وتوجيه المطاعن المفتراة إليهم وغير ذلك.
الحديث مروي من عدد من الصحابة منهم، سعيد بن زيد، وقد أخرج حديثه أبو داود والترمذي وقال: حسن صحيح، وأخرجه أحمد في مسنده، وصححه أحمد شاكر رحمه الله، سنن أبي داود / كتاب السنة وجامع الترمذي / كتاب المناقب.
كفاية الأثر للخزاز ص: ، والاقتصاد للطوسي ص: .
أخرجه الحاكم في مستدركه / وقال: صحيح الإسناد.
فضائل الصحابة للإمام أحمد / ، والاستيعاب لابن عبد البر / ، والمستدرك للحاكم / ، وانظر: در السحابة للشوكاني ص: .
سنن الترمذي / كتاب المناقب باب مناقب الزبير وقال: هذا حديث حسن صحيح، وفضائل الصحابة لأحمد / ، وطبقات ابن سعد / ، والمعجم الكبير للطبراني / ، والمستدرك للحاكم / وقال صحيح ووافقه الذهبي.
صحيح البخاري / كتاب فضائل الصحابة باب ذكر طلحة.
جامع الترمذي / كتاب المناقب باب مناقب طلحة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب، والمستدرك للحاكم / ، ومسند أحمد / ، وفضائل الصحابة له / ، وطبقات ابن سعد / .
الرياض النضرة للمحب الطبري / .
الشافي في الإمامة للمرتضى ص: ، وتلخيص الشافي للطوسي ص: .
الجمل للمفيد ص: .
في ظلال التشيع لمحمد علي الحسيني ص: .
إحقاق الحق للتستري ص: .

انظر في هذه الأقوال: الطبري: / وما بعدها وقد رجح أن الصواب هو ما قاله عبد الله بن مسعود الذي رواه عنه زر: أنه الدعاء والدر المنثور: / .
الطبري: / .
انظر: زاد المسير: / ، البحر المحيط: / .
في ب يبين .
إن الله له ملك السموات والأرض يحكم بما يشاء، يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
قوله عز وجل: لقد تاب الله على النبي الآية، تاب الله أي: تجاوز وصفح.
ومعنى توبته على النبي صلى الله عليه وسلم بإذنه للمنافقين بالتخلف عنه.
وقيل: افتتح الكلام به لأنه كان سبب توبتهم، فذكره معهم، كقوله تعالى: فأن لله خمسه وللرسول الأنفال ، ونحوه.
والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة أي: في وقت العسرة، ولم يرد ساعة بعينها، وكانت غزوة تبوك تسمى غزوة العسرة، والجيش يسمى جيش العسرة.
والعسرة: الشدة، وكانت عليهم غزوة عسرة في الظهر والزاد والماء.
قال الحسن: كان العشرة منهم يخرجون على بعير واحد يعتقبونه، يركب الرجل ساعة، ثم ينزل فيركب صاحبه كذلك، وكان زادهم التمر المسوس والشعير المتغير، وكان النفر منهم يخرجون ما معهم إلا التمرات بينهم، فإذا بلغ الجوع من أحدهما أخذ التمرة فلاكها حتى يجد طعمها ثم يعطيها صاحبه فيمصها، ثم يشرب عليها جرعة من ماء كذلك حتى يأتي على آخرهم، ولا يبقى من التمرة إلا النواة، فمضوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك على صدقهم ويقينهم .
وقال عمر بن الخطاب: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا أصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع، وحتى إن كان الرجل ليذهب فيلتمس الماء فلا يرجع حتى نظن أن رقبته ستنقطع، وحتى إن الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويجعل ما بقي على كبده، فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله إن الله قد عودك في الدعاء خيرا فادع الله لنا.. قال: أتحب ذلك؟ قل: نعم، فرفع يديه فلم يرجعهما حتى قالت السماء فأظلت ثم سكبت، فملؤوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جازت العسكر .
من بعد ما كاد يزيغ قرأ حمزة وحفص: يزيغ بالياء لقوله: كاد انظر: البحر المحيط: / ، المحرر الوجيز: / .
في ب : حادت .
أخرجه الطبري: / ، وصححه الحاكم على شرط الشيخين: / ، وأبو نعيم في دلائل النبوة ص باب ذكر ما كان في غزوة تبوك.
وقال الهيثمي في المجمع: / : رواه البزار، والطبراني في الأوسط، ورجال البزار ثقات .
وزاد السيوطي نسبته لابن خزيمة، وابن حبان، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل، والضياء في المختارة.
انظر: الدر المنثور: / .
ولم يقل: كادت.
وقرأ الآخرون بالتاء.
والزيغ: الميل، أي: من بعد ما /أ كاد تميل، قلوب فريق منهم أي: قلوب بعضهم، ولم يرد الميل عن الدين، بل أراد الميل إلى التخلف والانصراف للشدة التي عليهم.
قال الكلبي: هم ناس بالتخلف ثم لحقوه.
ثم تاب عليهم فإن قيل: كيف أعاد ذكر التوبة وقد قال في أول الآية: لقد تاب الله على النبي ؟ .
قيل: ذكر التوبة في أول الآية قبل ذكر الذنب، وهو محض الفضل من الله عز وجل، فلما ذكر الذنب أعاد ذكر التوبة، والمراد منه قبولها.
إنه بهم رءوف رحيم قال ابن عباس: من تاب الله عليه لم يعذبه أبدا.
قوله عز وجل: وعلى الثلاثة الذين خلفوا أي خلفوا عن غزوة تبوك.
وقيل: خلفوا أي: أرجئ أمرهم، عن توبة أبي لبابة وأصحابه، وهؤلاء الثلاثة هم: كعب بن مالك الشاعر، ومرارة بن الربيع، وهلال بن أمية، كلهم من الأنصار.
أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب بن مالك وكان قائد كعب من بنيه حين عمي قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن غزوة تبوك، قال كعب: لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط إلا في غزوة تبوك، غير أني كنت تخلفت عن غزوة بدر، ولم يعاتب أحدا تخلف عنها، إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عير قريش حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا على الإسلام، وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت بدر أذكر في الناس منها، وكان من خبري أني لم أكن قط أقوى ولا أيسر حين تخلفت عنه في تلك الغزاة، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط، حتى جمعتهما في تلك الغزوة، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى بغيرها، حتى كانت تلك الغزوة، غزاها رسول الله صلى الله عليه وسلم في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا، فجلى للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة غزوهم، فأخبرهم بوجهه الذي يريد، والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير، ولا يجمعهم كتاب حافظ يريد الديوان قال كعب: فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أن ذلك سيخفى له ما لم ينزل فيه وحي من الله، وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال، فتجهز رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في أ : قصة .
معه فطفقت أغدو لكي أتجهز معهم، فأرجع ولم أقض شيئا، وأقول في نفسي: أنا قادر عليه إذا أردت، فلم يزل يتمادى بي الأمر حتى اشتد بالناس الجد، فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه، ولم أقض من جهازي شيئا.
فقلت: أتجهز بعده بيوم أو يومين ثم ألحقهم، فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز فرجعت ولم أقض شيئا، ثم غدوت ثم رجعت ولم أقض شيئا فلم يزل يتمادى بي حتى أسرعوا، وتفارط الغزو، وهممت أن أرتحل فأدركهم، وليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك، فكنت إذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم فطفت فيهم أحزنني أني لا أرى لي أسوة إلا رجلا مغموصا عليه في النفاق أو رجلا ممن عذر الله من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك، فقال وهو جالس في القوم بتبوك: ما فعل كعب؟ فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه ونظره في عطفيه، فقال معاذ بن جبل: بئس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا.
فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال كعب بن مالك: فلما بلغني أنه توجه قافلا حضرني همي، فطفقت أتذكر الكذب وأقول: بماذا أخرج من سخطه غدا؟ واستعنت على ذلك بكل ذي رأي من أهلي، فلما قيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما زاح عني الباطل، وعرفت أني لن أخرج منه أبدا بشيء فيه كذب، فأجمعت صدقه، وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قادما، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد، فركع فيه ركعتين، ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم، وبايعهم، واستغفر لهم، ووكل سرائرهم إلى الله، فجئته فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب، ثم قال: تعال، فجئت أمشي حتى جلست بين يديه، فقال لي: ما خلفك ألم تكن قد ابتعت ظهرك؟ فقلت: بلى يا رسول الله، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر، ولقد أعطيت جدلا ولكني والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديث كذب ترضى به عني ليوشكن الله أن يسخطك علي، ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، إني لأرجو فيه عفو الله، لا والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت أقوى قط ولا أيسر مني حين تخلفت عنك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما هذا فقد صدق، فقم حتى يقضي الله فيك.
فقمت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت في أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر إليه المخلفون، قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالله ما زالوا يؤنبونني حتى أردت أن أرجع وأكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي أحد؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل ما قلت، فقيل لهما مثل ما قيل لك، فقلت: من هما قالوا: مرارة بن الربيع العمري، وهلال بن أمية الواقفي، فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما أسوة، فمضيت حين ذكروهما لي.
قال: ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه، فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتى تنكرت في نفسي الأرض، فما هي بالأرض التي أعرف، فلبثنا على ذلك خمسين ليلة، فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم، فكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين، وأطوف في الأسواق، ولا يكلمني أحد، وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة، فأقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا؟.
ثم أصلي قريبا منه وأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي أقبل إلي وإذا التفت نحوه أعرض عني، حتى إذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتى تسورت جدار حائط أبي قتادة، وهو ابن عمي وأحب الناس إلي، فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام، فقلت له: يا أبا قتادة أنشدك بالله هل تعلمني أحب الله ورسوله؟ فسكت، فعدت له فنشدته فسكت، فعدت فنشدته فقال: الله ورسوله أعلم.
ففاضت عيناي، وتوليت حتى تسورت الجدار.
قال: فبينا أنا أمشي بسوق المدينة إذا نبطي من أنباط الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدل على كعب بن مالك، فطفق الناس يشيرون له نحوي، حتى إذا جاءني دفع إلي كتابا من ملك غسان فقرأته فإذا فيه: أما بعد: فإنه قد بلغني أن صاحبك قد جفاك، ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة، فالحق بنا نواسك، فقلت لما قرأته: وهذا أيضا من البلاء، فتيممت به التنور فسجرته.
حتى إذا مضت أربعون ليلة من الخمسين إذا رسول لرسول الله صلى الله عليه وسلم يأتيني فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تعتزل امرأتك، فقلت: أطلقها أم ماذا أفعل؟ فقال: لا بل اعتزلها ولا تقربها، وأرسل إلى صاحبي بمثل ذلك، فقلت لامرأتي الحقي بأهلك وكوني عندهم حتى يقضي الله في هذا الأمر.
قال كعب: فجاءت امرأة هلال بن أمية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليس له خادم فهل تكره أن أخدمه؟ قال: لا ولكن لا يقربك ، قالت: إنه والله ما به حركة إلى شيء، والله ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومه هذا.
قال كعب: فقال لي بعض أهلي: لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأتك كما أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه.
فقلت: والله لا أستأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما يدريني ما يقول لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذنته فيها وأنا رجل شاب، فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتى كملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا، فلما صليت الفجر صبح خمسين ليلة، وأنا على ظهر بيت من بيوتنا، فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الأرض بما رحبت سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع، يقول بأعلى صوته: يا كعب بن مالك أبشر.
فخررت لله ساجدا وعرفت أنه قد جاء فرج، وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر فذهب الناس يبشروننا، وذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض رجل إلي فرسا وسعى ساع من أسلم، فأوفى على الجبل فكان الصوت أسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوته إياهما ببشراه، ووالله ما أملك غيرهما يومئذ، واستعرت ثوبين فلبستهما وانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئونني بالتوبة ويقولون: ليهنك توبة الله عليك.
قال كعب: حتى دخلت المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني، والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره، ولا أنساها لطلحة.
قال كعب: فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه من السرور: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك قال قلت: أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله؟ قال: لا بل من عند الله، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه حتى كأنه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه، فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله إن من توبتي أن انخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى رسوله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك، قلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر.
فقلت: يا رسول الله إنما نجاني الله بالصدق، وإن من توبتي ألا أحدث إلا صدقا ما بقيت، فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن مما أبلاني، ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا كذبا، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقيت.
وأنزل الله على رسوله: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار إلى قوله: وكونوا مع الصادقين .
وروى إسحاق بن راشد عن الزهري بهذا الإسناد عن كعب، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامي وكلام صاحبي، فلبثت كذلك حتى طال علي الأمر، وما من شيء أهم إلي من أن أموت ولا يصلي علي رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكون من الناس بتلك المنزلة، فلا يكلمني أحد منهم ولا يصلي علي وأنزل الله توبتنا على نبيه صلى الله عليه وسلم حين بقي الثلث الأخير من الليل، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عند أم سلمة وكانت أم سلمة محسنة في شأني، معينة في أمري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أم سلمة تيب على كعب قالت: أفلا أرسل إليه فأبشره؟ قال: إذا يحطمكم الناس، فيمنعونكم النوم سائر الليلة، حتى إذا صلى صلى الله عليه وسلم صلاة الفجر آذن بتوبة الله علينا .
ساقطة من أ والمثبت من ب وصحيح البخاري.
أخرجه البخاري في المغازي، باب حديث كعب بن مالك...: / ، ومسلم في التوبة، باب حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه، برقم : / .
سيرة ابن هشام: / .
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطئون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
قوله تعالى: وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت اتسعت، وضاقت عليهم أنفسهم غما وهما، وظنوا أي: تيقنوا، أن لا ملجأ من الله لا مفزع من الله، إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا أي: ليستقيموا على التوبة فإن توبتهم قد سبقت.
إن الله هو التواب الرحيم .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين قال نافع: مع محمد وأصحابه.
وقال سعيد بن جبير: مع أبي بكر وعمر رضي الله عنهما.
وقال ابن جريج: مع المهاجرين، لقوله تعالى: للفقراء المهاجرين إلى قوله أولئك هم الصادقون الحشر .
وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: مع الذين صدقت نياتهم واستقامت قلوبهم وأعمالهم وخرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك بإخلاص نية.
وقيل: مع الذين صدقوا في الاعتراف بالذنب ولم يعتذروا بالأعذار الكاذبة.
وكان ابن مسعود يقرأ: وكونوا مع الصادقين وقال ابن مسعود: إن الكذب لا يصلح في جد ولا هزل، ولا أن يعد أحدكم صبيه شيئا ثم لا ينجز له، اقرؤوا إن شئتم وقرأ هذه الآية.
قوله تعالى: ما كان لأهل المدينة ظاهره خبر، ومعناه نهي، كقوله تعالى: وما كان لكم أن تؤذوا /أ رسول الله الأحزاب ومن حولهم من الأعراب سكان البوادي: مزينة، وجهينة، وأشجع، وأسلم، وغفار.
أن يتخلفوا عن رسول الله إذا غزا.
ولا يرغبوا أي: ولا أن يرغبوا، بأنفسهم عن نفسه في مصاحبته ومعاونته والجهاد معه.
قال الحسن: لا يرغبوا بأنفسهم أن يصيبهم ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون من الشدائد فيختاروا الخفض والدعة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في مشقة السفر ومقاساة التعب.
ذلك بأنهم لا يصيبهم في سفرهم، ظمأ عطش، ولا نصب تعب، ولا مخمصة مجاعة، في سبيل الله ولا يطئون موطئا أرضا، يغيظ الكفار وطؤهم إياه ولا ينالون من عدو نيلا أي: لا يصيبون من عدوهم قتلا أو أسرا أو غنيمة أو هزيمة، إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أنبأنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا يزيد بن أبي مريم، حدثنا عباية بن رفاعة قال: أدركني أبو عبس وأنا ذاهب إلى الجمعة فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمهما الله على النار .
واختلفوا في حكم هذه الآية، قال قتادة: هذه خاصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا غزا بنفسه لم يكن لأحد أن يتخلف عنه إلا بعذر، فأما غيره من الأئمة والولاة فيجوز لمن شاء من المسلمين أن يتخلف عنه إذا لم يكن بالمسلمين إليه ضرورة .
وقال الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي، وابن المبارك، وابن جابر، وعمر بن عبد العزيز يقولون في هذه الآية: إنها لأول هذه الأمة وآخرها .
وقال ابن زيد: هذا حين كان أهل الإسلام قليلا فلما كثروا نسخها الله تعالى وأباح التخلف لمن يشاء، فقال: وما كان المؤمنون لينفروا كافة .
ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون .
قوله تعالى: ولا ينفقون نفقة أي: في سبيل الله، صغيرة ولا كبيرة ولو علاقة سوط، ولا يقطعون واديا لا يجاوزون واديا في مسيرهم مقبلين أو مدبرين.
إلا كتب لهم يعني: آثارهم وخطاهم، ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون روي عن خريم بن فاتك قال: قال رسول أخرجه البخاري في الجمعة، باب المشي إلى الجمعة...: / ، والمصنف في شرح السنة: / .
انظر: الطبري: / ، المحرر الوجيز: / ، البحر المحيط: / .
في الطبري: سعيد بن عبد العزيز .
الطبري: / ، والمراجع السابقة.
المراجع السابقة.
وقد رد الطبري رحمه الله دعوى النسخ.
انظر: التفسير: / .
العلاقة: ما يعلق به السيف ونحوه.
وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون الله صلى الله عليه وسلم: من أنفق نفقة في سبيل الله كتب له سبعمائة ضعف .
أخبرنا إسماعيل بن عبد القاهر، أخبرنا عبد الغافر بن محمد، أخبرنا محمد بن عيسى الجلودي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، أخبرنا جرير عن الأعمش، عن أبي عمرو الشيباني، عن أبي مسعود الأنصاري قال: جاء رجل بناقة مخطومة فقال: هذه في سبيل الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لك بها يوم القيامة سبعمائة ناقة كلها مخطومة .
أخبرنا عبد الواحد المليحي، أخبرنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أخبرنا محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا أبو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا الحسين حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو سلمة، حدثني بسر بن سعيد، حدثني زيد بن خالد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلف غازيا في سبيل الله بخير فقد غزا .
وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
قوله عز وجل: وما كان المؤمنون لينفروا كافة الآية.
قال ابن عباس في رواية الكلبي: لما أنزل الله عز وجل عيوب المنافقين في غزوة تبوك كان النبي صلى الله عليه وسلم يبعث السرايا فكان المسلمون ينفرون جميعا إلى الغزو ويتركون النبي صلى الله عليه وسلم وحده، فأنزل الله عز وجل هذه الآية وهذا نفي بمعنى النهي.
قوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة أي: فهلا خرج إلى الغزو من كل قبيلة جماعة ويبقى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة ليتفقهوا في الدين يعني الفرقة القاعدين، يتعلمون القرآن والسنن والفرائض والأحكام، فإذا رجعت السرايا أخبروهم بما أنزل بعدهم، فتمكث السرايا يتعلمون ما نزل بعدهم، وتبعث سرايا أخر، فذلك قوله: ولينذروا قومهم وليعلموهم بالقرآن ويخوفوهم به، إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون لا يعملون بخلافه.
وقال الحسن: هذا التفقه والإنذار راجع إلى الفرقة النافرة، ومعناه: هلا نفر فرقة ليتفقهوا، أي: ليتبصروا بما يريهم الله من الظهور على المشركين ونصرة الدين، ولينذروا قومهم من الكفار إذا رجعوا إليهم أخرجه الترمذي في فضائل الجهاد، باب ما جاء في فضل النفقة في سبيل الله: / وقال هذا حديث حسن، والنسائي في الجهاد، باب فضل النفقة في سبيل الله / ، وصححه ابن حبان من الموارد والحاكم: / ، وقال الألباني في تعليقه على المشكاة: إسناده صحيح.
أخرجه مسلم في الإمارة، باب فضل الصدقة في سبيل الله: برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
ما بين القوسين ساقط من أ .
رواه البخاري في الجهاد.
باب: فضل من جهز غازيا أو خلفه بخير: / ، ومسلم في الإمارة: باب فضل إعانة الغازي في سبيل الله... من طريق بكير بن الأشج عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني برقم : / والمصنف في شرح السنة / .

واضح أنك تبحثين عن الراحة والسعادة، ولكنك والله أخطأت طريقها، واضح أنك غافلة عما خلقت لأجله، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: إنك يا أختي في أمس الحاجة إلى شيء واحد، هو التوبة النصوح مما اقترفتيه من الذنوب، أنت تعلمين أن الصلاة واجبة، بل هي ركن من أركان الإسلام الخمسة، وفي الحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله أخرجه الترمذي ، وغيره من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه ، وأنت تعلمين أن ترك الصلاة حرام، بل هو كفر، قال صلى الله عليه وسلم: بين الرجل والكفر أو الشرك ترك الصلاة أخرجه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه ، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة أخرجه مالك في الموطأ، وقال ابن مسعود رضي الله عنه : من ترك الصلاة فلا دين له .
فكيف تريدين السعادة والراحة وأنت لا تغتسلين من الجنابة ولا تصلين؟ إنه يجب عليك أن تتوبي إلى الله تعالى من الفواحش التي اقترفتيها بأي اسم سميتيها، فهي الزنا بعينه الذي قال الله عز وجل عنه: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: ، لقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم حال الزناة والزواني في قبورهم أنهم في تنور أسفله واسع، وأعلاه ضيق، وهم عراة يأتيهم لهب من أسفل منهم، فإذا أتاهم ذلك اللهب ضوضوا أي صاحوا من شدة حره .
انظر ما أخرجه البخاري من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه نسأل الله العافية.
عند قوله تعالى: لها سبعة أبواب أي لجهنم، قال بعض السلف: أشد الأبواب غما وحرا وكربا وأنتنها ريحا للزناة الذين ارتكبوا الزنا بعد العلم .
/ أنت تعلمين أنه يجب عليك أن تتحجبي، وقد ذكرت أنك حاولت ولم تفعلي كيف لا تفعلين ذلك، وقد أمرك ربك وخالقك والذي شق سمعك وبصرك، وأصح بدنك، ورزقك العافية بقوله سبحانه وتعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن النور: ، فيأمر الله تعالى المؤمنات أسأل الله أن يجعلك منهن ألا ينظرن بأبصارهن إلى ما حرم الله، ويحفظن فروجهن من الزنا والفواحش، ولا يظهرن زينتهن إلا ما ظهر منها، ولا يمكين سترة من الثياب والعباءة ونحوها، وليرخين بخمرهن أي حجابهن على جيوبهن أي أعلا صدورهن، ولا يظهرن زينة إلا للمحارم ثم ذكرهم وهم: الزوج، والأب، والابن... إلخ.. ، وقال تعالى: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب الأحزاب: ، وقال تعالى: وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ، أتدرين ما هو تبرج الجاهلية الأولى الذي نهى الله عز وجل عنه؟ إنه خروج المرأة ومشيها بين الرجال متكشفة كما هو حالك الذي ذكرتيه في السؤال ، وقال تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: ، فهذا أمر الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم أن يأمر النساء بإدناء أي تقريب جلابيبهن، والمراد بها العباءة أن تقربها من رأسها وبدنها حتى تسترها وتتميز المرأة الحرة بذلك.
يا أختي الكريمة: إن الحجاب للنساء عبادة وفطرة وحياء، وطهارة، وعفة، وكرامة، وسعادة، فإذا كنت تريدينها فدعي عنك التبرج والتهتك والتفسخ، ولا عذر لك في ذلك.
إنني أنصحك بالبقاء مع زوجك هذا ما دام يحبك وتحبينه، وتتوبي إلى الله أنت وإياه مما اقترفتموه سابقا، وتنجبون الأولاد، وتعيشون حياة هانئة سعيدة، إنه زوج فيه خير كثير، يأمر بالصلاة، ولا يعيرك، ولا يسبك، ويحبك، وأنت متأكدة أنه لا يخونك، فكيف تفرطين فيه؟ إن سبب ذلك هو ما تعيشينه من غفلة عما خلقت له حتى ظننتي أن السعادة في الحرية من كل شيء، لا تريدين أحدا يفرض عليك شيئا، كأنك تريدين أن تعودي لما كنت عليه سابقا من علاقات كثيرة، وزواج عرفي، وفساد، وهذا والله هو الضياع والتعاسة؛ ولذا أنت تقولين: إن إحساسي بيقول فيه حاجة غلط، إنني غير مرتاحة ، وأنا متأكدة أن مستقبلي سوف يكون أحسن بدون زوجي هذا ، وأنا والله الذي لا إله غيره ولا رب سواه سبحانه وتعالى متأكد أن حالك سيكون أشد تعاسة إذا طلقك زوجك وبقيت على حالة الغفلة التي أنت فيها.
/ إنه لا يجوز للمرأة أن تطلب الطلاق من زوجها بدون سبب مقنع كما هو حالك ، قال صلى الله عليه وسلم: أيما امرأة سألت زوجها طلاقها من غيرما بأس فحرام عليها رائحة الجنة أخرجه الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجة من حديث ثوبان رضي الله عنه ، وقال صلى الله عليه وسلم: إن المختلعات هن المنافقات أخرجه الترمذي ، وأبو داود ، وابن ماجة من حديث ثوبان رضي الله عنه ، إنني أكرر عليك مرة أخرى بأن تتوبي إلى الله تعالى وتعودي إليه، فإنه يحب التوابين ويفرح بهم، ويغفر ذنوبهم، ويستر عيوبهم، ويسعدهم مهما كانت الذنوب عظيمة، فإن الله يغفرها لمن تاب.
قال عز وجل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: .
احمدي الله تعالى أنه أمهلك إلى الآن ولم يقبضك وأنت على تلك الفواحش والعظائم، واستدركي حالك قبل أن يفاجئك الموت فتندمي ولا ينفع الندم، إنك مع الإيمان والتوبة النصوح والعمل الصالح، وتلاوة القرآن الكريم وتدبره، تسعدين وينشرح صدرك، وستقولين أين أنا من هذه السعادة، وعند الموت تعودين إلى ربك الذي وعد المؤمنين بالروح والريحان، ودخول الجنان، والنجاة من النيران، كم ستعيشين؟ مائة سنة؟ ثمانين سنة؟ سبعين سنة؟ أقل؟ أكثر؟ وكلها مليئة بالمنكرات والمنغصات، ثم تنتقلين إلى الآخرة، وهناك السعادة الأبدية أو التعاسة والشقاوة السرمدية.
إن تلك السنوات المعدودة لا تساوي شيئا عند حياة أبدية لا تنقطع، فلا تضيعيها بشهوة عابرة وضحكة ساخرة، وضياع وغفلة، قال تعالى: يا قومي إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار غافر: .
أسأل الله بأسمائه الحسنى، وصفاته العلى، واسمه الأعظم الذي إذا دعي به أجاب أن يشرح صدرك، ويتوب عليك، ويمن عليك بالسعادة.
والله أعلم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
/ استغلني ثم طلقني المجيب نزار بن صالح الشعيبي التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات اجتماعية / العلاقات الزوجية/مشكلات الطلاق التاريخ / / ه السؤال بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فضيلة الشيخ الجليل حفظكم الله: لقد تزوجت قبل سنوات ، وذهبت إليه في بلدنا، حيث كان هناك، وتم الزواج ورجعت إلى محل إقامتي؛ لكي أعمل له الأوراق، وأخذت مني مدة سنة وأربعة أشهر، وطيلة هذه الفترة كان أهلي يبعثون له مصروفه في بلدنا، من مسكن ومأكل ومشرب، حيث كانت التكاليف كثيرة كما تعلمون كم تكلف مثل هذه الأمور أكملت المعاملة وبعثت له أجور التذكرة، وجاء إلى البلد الذي أقيم فيه وفرحنا بقدومه كثيرا بعد صبر طويل، وحمدت الله على سلامته.
لقد فوجئت بعدم شوقه لي، وعدم تحدثه بكلام الحب الذي أسمعني إياه عندما كنت في بلدنا، بعد أسبوعين من وجوده معي وإذا بي أفاجأ بأنه يتصل بي ويخبرني بأنه ترك البيت، لم أصدق، ذهبت إلى غرفتي، وفعلا رأيت أنه قد أخذ معه حقيبته، كانت صدمتي كبيرة لدرجة؛ ولا زلت إلى هذا الحين تحت العلاج طيلة هذه السنين وحتى الآن وأنا معلقة لم يسأل عني، ولم يبعث لي أي مصروف، وأذكر أنه قبل يومين من تركه البيت قال لي: طالق.
وكنت أتصوره يعاني من مشكلة نفسية، وقد تأكدت عندما قالت لي والدتي بأنه قد قال لها بأنه قد طلقني، وفي نفس اليوم ترك البيت بعد أن وجد صديقه ليسكن معه، حيث إنه استغلني وأهلي في سبيل الحصول على تسهيلات السفر والهجرة وعدم مخافة الله في أنه قد ظلمني وحطمني وأساء إلى سمعتي، وبقيت أخاف أن أخرج من البيت لكي لا أواجه الناس؛ لأن زوجي تركني بعد أسبوعين من مجيئه، ولا زال الناس تأتي لكي تبارك لي زواجي الفاشل مع الأسف.
شيخنا الفاضل: إنني ضحية البساطة والطيبة في هذا الزمن الذي كثر فيه الغدر و الكذب والخداع، فضيلة الشيخ الجليل: ما الحكم الشرعي لحالتي هذه؟ هل أعتبر طالقا؟ حيث إنني أريد أن أخرج من أزمتي هذه وأرى مستقبلي؛ لأنني أشعر أنني مكبلة بالهموم والخوف، و عدم الثقة بالبشر مع الأسف الشديد حيث كنت بكامل ثقتي بنفسي وبالناس.
شيخنا الفاضل: إنني بانتظار رأيكم السديد، الرجاء عدم وضع رسالتي هذه في الصفحة.
أثابكم الله.
الجواب الحمد لله وحده، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
أختي السائلة: لا تحزني ولا تقلقي على ما جرى لك، وأوصيك بالصبر والاحتساب، وإني على يقين تام بأن الله تعالى قد رحمك بأن صرف عنك هذا الرجل الاستغلالي اللئيم، وقد اختار الله تعالى لك ما هو خير لك في دينك ودنياك، وأحب يا أختي أن أذكرك بأمور: / أن المؤمن في هذه الحياة مبتلى، فدار الدنيا دار ابتلاء وامتحان، والله سبحانه وتعالى يبتلي عباده المؤمنين، وكلما زاد إيمان الشخص زاد بلاؤه، فنوح عليه السلام، ابتلي بابنه وزوجته، وإبراهيم عليه السلام، أمر بترك زوجته وابنه الرضيع في واد غير زرع، ولما بلغ ابنه معه السعي أمر بذبحه، فامتثل لأمر ربه، ورمي به في النار، فصبر، وأيوب عليه السلام، مرض سنين عددا، وموسى عليه السلام، خرج من مدينته خائفا يترقب، وأمر بإعلان الدعوة فلحقه من الأذى من قومه عنادا واستكبارا ما بسط بآيات من القرآن الكريم، ويوسف عليه السلام، رمي في الجب من قبل أقرب الناس إليه إخوانه ، ويباع رقيقا بثمن بخس، وهو الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم، ثم تعرض عليه الفتنة فيرفضها حتى أودع في السجن بضع سنين، ها هو ذا والده يعقوب عليه السلام، تبيض عيناه من الحزن على ابنه يوسف عليه السلام، وهو كظيم، فدعا بدعائه المشهور: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف: .
وقال عندما وصله نبأ ابنيه: فصبر جميل يوسف: .
ونبينا وحبيبنا محمد صلى الله وعليه وسلم، خليل الرحمن المبعوث رحمة للعالمين، ينشأ يتيم الأبوين، ويرمى عليه سلا الجزور، وهو ساجد لربه تعالى عند الكعبة، وتتوالى عليه الأحزان في عام الحزن، فتموت أحب الناس إليه زوجته خديجة، رضي الله عنها، وعمه أبو طالب، ويخرج من أحب البلاد إليه، ويقاتله قومه حتى يشج جبينه الشريف، وتكسر رباعيته، وهو صابر لله تعالى، ومحتسب، وتتوالى المصائب والابتلاءات عليه حتى آخر لحظة من حياته، فتتوالى عليه سكرات الموت حتى يغمى عليه، صلى الله عليه وسلم، ويدخل عليه الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، ويلاحظ شدة الألم عليه، صلى الله عليه وسلم، فيقول له: يا رسول الله، إنك توعك وعكا شديدا.
قال صلى الله عليه وسلم: أجل، إني أوعك كما يوعك رجلان منكم .
أخرجه البخاري ومسلم .
ويسأله، صلى الله عليه وسلم، سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنه عن أشد الناس بلاء؟ فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: الأنبياء، ثم الأمثل فالأمثل، فيبتلى الرجل على حسب دينه؛ فإن كان دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض ما عليه خطيئة .
أخرجه ابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
وصححه الألباني.
أن المصائب التي تصيب الإنسان، وإن كانت في الظاهر شرا له إلا أنها في الحقيقة تحمل معها خيرا للمؤمن إذا صبر واحتسب، ولم يجزع ويسخط؛ فعن عائشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مصيبة يصاب بها المسلم إلا كفر بها عنه، حتى الشوكة يشاكها .
أخرجه البخاري ومسلم .
/ واسمعي هذه البشرى العظيمة من النبي صلى الله عليه وسلم، والتي يزفها لنا الصحابيان الجليلان أبو هريرة وأبو سعيد الخدري، رضي الله عنهما؛ إذ يرويان لنا حديثا هو سلوى لكل مسلم؛ إذ يقول صلى الله عليه وسلم: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
أخرجه البخاري ومسلم .
ويقول أيضا، صلى الله عليه وسلم: ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة .
أخرجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وحسنه الألباني.
وكلنا ذو خطأ ومعصية، وتقصير، وكلنا بحاجة إلى تطهير من الذنوب والمعاصي.
أن على المسلم الصبر والاحتساب إذا أصابته مصيبة، والشكر والحمد عند حصول السراء، وهذا من خصائص المؤمن فهو بين الصبر والشكر، هكذا يسير في حياته، ويروي لنا صهيب، رضي الله عنه، تعجب النبي الكريم صلى الله عليه وسلم من حال المؤمن، فيقول صلى الله عليه وسلم: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير، وليس ذاك لأحد إلا للمؤمن؛ إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
أخرجه مسلم .
فهذا الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم يخبر بأن الصبر عند الضراء هو خير للمؤمن.
أن الصبر خير عطاء يمنحه الله تعالى لعبده المؤمن؛ فعن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يصبر يصبره الله، وما أعطي أحد من عطاء خير وأوسع من الصبر .
أخرجه البخاري ومسلم .
/ تذكري يا أختي أن على العبد ألا يستسلم لمثل هذه الأحزان، وأن عليه أن يواجهها بقوة وشجاعة وإيمان؛ فالمصيبة الكبرى هي مصيبة الدين، وكل ما سواها هين وسهل، وعليه أن يتجاوزها؛ فهي فترة زمنية يعقبها فرج الله تعالى، فليس من الصواب أبدا استمرار هذا الحزن معك سنتين كاملتين، واسمعي إلى هذه التوجيهات العظيمة من النبي صلى الله عليه وسلم لابن عمه عبد الله بن عباس، رضي الله تعالى عنهما، وهو غلام، وكان رديف النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: يا غلام، ألا أعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ .
فقلت: بلى.
فقال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده أمامك، تعرف إليه في الرخاء يعرفك في الشدة، وإذا سألت فاسأل الله، وإذا استعنت فاستعن بالله، قد جف القلم بما هو كائن؛ فلو أن الخلق كلهم جميعا أرادوا أن ينفعوك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه، وإن أرادوا أن يضروك بشيء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه، واعلم أن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا، وأن النصر مع الصبر وأن الفرج مع الكرب وأن مع العسر يسرا .
أخرجه أحمد والترمذي وقال: حسن صحيح.
وصححه أحمد شاكر.
أن المشروع للمؤمن في مثل هذه الحالات الإكثار من الدعاء والابتهال إلى الله سبحانه وتعالى يسأله تفريج الكرب، وإزالة الهم، ويلح على الله تعالى بالدعاء؛ فالدعاء هو العبادة، والله سبحانه وتعالى يحب الملحين في الدعاء، وهناك أدعية مأثورة يستحب للمسلم الإكثار منها، من ذلك قول العبد عند المصيبة: إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: .
قال تعالى: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
وعن أم سلمة، رضي الله تعالى عنها، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها.
إلا أخلف الله له خيرا منها .
أخرجه مسلم .
ولقد كانت أم سلمة، رضي الله عنها، تدعو بهذا الدعاء عندما فقدت زوجها أبا سلمة، رضي الله عنه، فأبدلها الله تعالى خيرا من أبي سلمة، رضي الله عنه، حيث تزوجت بعده رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونالت شرف أم المؤمنين.
/ تذكري أن الصابر يوفى أجره بغير حساب؛ قال تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
والصبر من صفات البر؛ قال تعالى: ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملآئكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون البقرة: .
فلا تكبلي نفسك بالهموم واتركي عنك الخوف، وسيري على توجيهات ربك، ونبيك صلى الله عليه وسلم، وعاهدي نفسك بفتح صفحة جديدة من حياتك، ولا تسمحي لمثل هذا المخادع أن يدمر حياتك، واحمدي الله تعالى أن صرفه عنك في أول حياتك قبل أن تتورطي معه بأطفال، وتذكري دوما قول الله تعالى: فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا النساء: .
وأما سؤالك: هل يعتبر ما صدر من زوجك طلاقا؟ أقول: إذا صدر هذا اللفظ منه صريحا، كما تذكرين فهذا طلاق، إلا أني أنصحك أن تقومي بتوثيق هذا الطلاق بصفة رسمية لدى أقرب محكمة.
وأسأل الله تعالى لك التوفيق والرشاد في الدنيا والآخرة.
وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
/ هل تصبر أم تسأله الطلاق؟ المجيب د.
عبد الوهاب بن ناصر الطريري عضو هيئة التدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات اجتماعية / العلاقات الزوجية/مشكلات الطلاق التاريخ / / ه السؤال السلام عليكم و رحمة الله تعالى وبركاته.
أنا متزوجة منذ ثمانية أشهر، والآن حامل في شهري الثالث، هذا الحمل الذي منذ بدأ بدأت المشاكل، طلب مني زوجي مساعدته في مصاريف البيت، ففعلت، ولكن أصبح مؤخرا يطالبني بمرتبي كله، أقوم بجميع الأشغال المنزلية لوحدي؛ لأنه لا يريد أن آتي بخادمة لمساعدتي، ولا يريد هو مساعدتي، بل يريد فقط إعطائي الأوامر، وإذا أجبته بكلمة يقوم بضربي؛ مدعيا أنه الرجل، أفكر أحيانا في طلب الطلاق، ولكن أفكر في الجنين الذي في أحشائي، فماديا لن ينقصه شيء، ولكن لا أريد أن يكبر بدون أب.
أرشدوني جزاكم الله خيرا.
الجواب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
ما ذكرته من تصرفات زوجك تصرفات خاطئة محرمة لا يقرها الإسلام ولا يجيزها، والإسلام أمر الرجل بالإنفاق على المرأة والقوامة عليها، لا أن يقتات من عملها وكدها وجهدها.
وليست الرجولة في ضرب المرأة، وإنما الرجولة في القوامة عليها، وإكرامها وإعزازها، وتوفير ما تحتاج إليه، فما يفعله زوجك حسب ما ذكرته خطأ كبير.
تبقى القضية: هل الأولى الاستمرار معه، أو المفارقة؟ أقول هذا أمر لا يستطيع أحد تقديره أكثر منك، فإن كنت ترين أن أمامك فرصة بالزواج ممن هو أفضل منه إذا تركته فإنني أرى أن تتركيه، لعل الله يبدلك خيرا منه، وكونك حملت بجنين فهذا الجنين لن يضيع بإذن الله ، ولا يصح أن تكون حياتك كلها مرتهنة لهذا الطفل، فالذي جاء بالطفل سيأتي بأطفال آخرين، وأبوه هو الملزم به أن يتولى رعايته والقيام عليه وليس أنت، وأنت الآن في مستقبل حياتك والمستقبل أمامك، فإن كنت ترين أن لديك فرصة في الزواج من رجل أفضل من هذا الرجل، فلا تلامي في البحث عن خيار أفضل، خاصة أن سلوك زوجك معك بهذه الطريقة في أول سنة الزواج، بل في أشهره الأولى يدل بوضوح على ضعف عاطفته تجاهك، وأن محبته لك قليلة أو معدومة، وسوء عشرته في هذا الوقت الباكر لا يبشر بخير في المستقبل.
وأما إذا كنت ترين أن الفرص أمامك ستكون معدومة، وأنك أن تعيشي مع هذا الرجل أولى من أن تعيشي بدون رجل، فهذا أمر آخر يرجع لك أنت، ولكن أرى مع ذلك أن تطالبي بحقوقك، وألا تخضعي لطلباته؛ فراتبك حق لك، وضربه لك بغير حق لا يجوز ولا يحق له، والمحاكم لم تقم إلا لرفع الظلم عن المظلومين، وحماية حقوق المستضعفين، وهناك صنف من الرجال لا يعطي الحق من نفسه إلا أن يؤخذ منه.
والله يعينك ويتولاك.
/ ثانيا: العلاقات الأسرية / رسالة إلى عاق المجيب د.
نايف بن أحمد الحمد القاضي بمحكمة رماح التصنيف الفهرسة/ الاستشارات/ استشارات اجتماعية / العلاقات الأسرية/معاملة الوالدين التاريخ / / ه السؤال ما حكم الابن الذي يشتم والدته، ويقول لها كلاما بذيئا وغير لائق أخلاقيا، ويهددها بإدخالها السجن، وإخراجها من المنزل، ويتمنى لها الموت، وقد سبق أن رفع دعوى قضائية في المحكمة علينا وعلى والدته التي هي والدتنا جميعا، فهل من نصيحة لأمثال هذا؟ الجواب الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: فإن صح ما ذكره السائل من شتم أخيه لوالدته وتهديدها بالسجن... الخ فإن هذا العمل من كبائر الذنوب، قال تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون العنكبوت: .
وقال تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين الأحقاف: .
وقال تعالى: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا النساء: .
وقال تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون الأنعام: .
وقال تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما الإسراء: .
وقال تعالى: ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير لقمان: .
/ ففي هذه الآيات يبين الله تعالى عظم حق الوالدين، حيث قرنه بعبادته سبحانه مما يظهر المنزلة العالية التي جعلها الله تعالى لهما، قال القرطبي رحمه الله تعالى: وبالوالدين إحسانا أي وأمرناهم بالوالدين إحسانا، وقرن الله عز وجل في هذه الآية حق الوالدين بالتوحيد؛ لأن النشأة الأولى من الله، والنشء الثاني وهو التربية من جهة الوالدين، ولهذا قرن تعالى الشكر لهما بشكره، فقال أن أشكر لي ولوالديك والإحسان إلى الوالدين معاشرتهما بالمعروف والتواضع لهما وامتثال أمرهما ا.ه تفسير القرطبي / وقال رحمه الله تعالى : قوله تعالى وبالوالدين إحسانا إلى الوالدين برهما وحفظهما وصيانتهما وامتثال أمرهما وإزالة الرق عنهما وترك السلطنة عليهما ا.ه التفسير / .
وتوعد المقصرين في حقوقهم، فقال تعالى: والذي قال لوالديه أف لكما أتعدانني أن أخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك آمن إن وعد الله حق فيقول ما هذا إلا أساطير الأولين، أولئك الذين حق عليهم القول في أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين الأحقاف: .
وحق الأم أعظم من حق الأب؛ لحديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله من أحق بحسن الصحبة؟ قال صلى الله عليه وسلم أمك ثم أمك ثم أمك ثم أبوك ثم أدناك أدناك رواه مسلم .
والأم إن كانت كبيرة في السن فهي في عمر تكون أحوج ما تكون لبر أولادها ويتأكد البر في هذا السن جدا، لقول النبي صلى الله عليه وسلم رغم أنف ثم رغم أنف ثم رغم أنف قيل: من يا رسول الله؟ قال من أدرك أبويه عند الكبر أحدهما أو كليهما فلم يدخل الجنة رواه مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وعن معاوية بن جاهمة السلمي رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله إني كنت أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة قال: ويحك أحية أمك ؟ قلت: نعم قال: ارجع فبرها ، أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة قال ويحك أحية أمك قلت: نعم يا رسول الله قال فارجع إليها فبرها ، ثم أتيته من أمامه فقلت: يا رسول الله إني كنت أردت الجهاد معك أبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة قال: ويحك أحية أمك قلت: نعم يا رسول الله قال: ويحك ألزم رجلها فثم الجنة رواه عبد الرزاق ، وأحمد / ، وابن أبي عاصم / ، وابن ماجه ، واللفظ له.
/ وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إني أذنبت ذنبا عظيما فهل لي من توبة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألك والدة ، وفي رواية ابن قتادة أما لك والدة قال: لا.
قال: ألك خالة قال: نعم قال: فبرها .
رواه الترمذي وابن حبان والحاكم / وصححه.
والبيهقي في الشعب واللفظ له.
وروي عن عمر رضي الله عنه أن رجلا قال له: قتلت نفسا؟ قال: أمك حية؟ قال: لا.
قال: فأبوك؟ قال نعم.
قال فبره وأحسن إليه، ثم قال عمر: لو كانت أمه حية فبرهما وأحسن إليها رجوت أن لا تطعمه النار أبدا.
جامع العلوم والحكم/ ، وقال رجل لعبد الله: إني قتلت نفسا فهل لي من توبة؟ قال: ألك أبوان؟ قال: أمي حية.
قال: ألزمها وبرها واجعل التراب على رأسك وابك على نفسك، وإياك أن تيأس من رحمة الله فإنك إن أيست من رحمة الله كان أعظم عليك من هذا الذنب الذي ركبته.
رواه محمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة ونحوه عند ابن أبي شيبة / .
ومع الأسف أن قضايا عقوق الوالدين قد كثرت في هذا الزمان؛ لضعف الديانة وقلة الرادع، لذا فإني أهيب بالمسئولين في كل دولة بإيجاد مؤسسة مختصة بقضايا الوالدين المرفوعة ضد أولادهم بسبب العقوق أو الاعتداء والاستعجال في البت فيها مما سيحد كثيرا من قضايا العقوق، فالله تعالى يزع بالسلطان من ما لا يزع بالقرآن.

دور العقل في الفقه الإسلامي : جدة : مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية ، جامعة الملك عبد العزيز السنة الثانية العدد الثاني ، عام ه ، ص .
النظريات والقواعد في الفقه الإسلامي ، جدة : مجلة جامعة الملك عبد العزيز ، العدد الثاني ، جمادي الثاني ، عام ه ص ، بحث .
خصائص التفكير الفقهي عند الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله مكة المكرمة : مجلة البحث العلمي والتراث الإسلامي ، العدد الثالث عام ه ص .
الترقيع الجلدي في العمليات الجراحية .
الكويت : المنظمة الإسلامية للعلوم الطبية ، الندوة الفقهية الطبية الثامنة ، / / ه مايو م .
تجديد الفكر الأصولي نظريا وتطبيقا عند إمام الحرمين أبي المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ، ه .
بحث مقدم للندوة العلمية العالمية بمناسبة الذكرى الألفية لإمام الحرمين الجويني المنعقدة بكلية الشريعة بجامعة قطر في الفترة من ذي الحجة عام ه الموافق أبريل عام م .
الوقف مفهومه ومقاصده ، بحث مقدم لندوة المكتبات الوقفية المنعقدة بالمدينة المنورة في / ه .
عناية المسلمين بالوقف خدمة للقرآن الكريم : بحث مقدم لندوة عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم وعلومه المنعقدة بالمدينة المنورة في الفترة شهر رجب عام ه / سبتمبر أكتوبر عام م .
سادسا : بحثو في قضايا الزكاة المعاصرة : أداء الزكاة وحسابها الاقتصادي وتطبيقها بالمملكة العربية السعودية .
الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد الرابع عام ه .
زكاة الديون الاستثمارية والإسكانية المؤجلة .
الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد الثامن ، السنة الثانية ، رجب ، شعبان ، رمضان ه يناير م .
زكاة المال الحرام : بحث مقدم للندوة الرابعة لقضايا الزكاة المعاصرة المنعقدة بدولة البحرين في الفترة مارس عام م .
الهيئة العلمية الاستثمارية سابعا : بحوث في عقود المعاملات المعاصرة : وستصدر قريبا إنشاء الله في كتاب بعنوان : فقه المعاملات الحديثة متضمنا الموضوعات التالية : خيار الشرط نظريا وتطبيقا في المعاملات المصرفية .
بحث قدم للندوة الفقهية الأولى لبيت التمويل الكويتي ، المنعقدة بدولة الكويت من رجب عام ه / مارس عام م .
عقد التوريد : دراسة فقهية تحليلية ، الموسوعة الفقهية الاقتصادية ، جدة : مجمع الفقه الإسلامي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي عام ه / م .
عقد الاختيارات : دراسة فقهية تحليلية .
الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد الخامس عشر ، السنة الرابعة ، ربيع الآخر عام ه / م .
عقد المزايدة في الشريعة الإسلامية .
الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد التاسع عشر ، السنة الخامسة ، جمادي الآخرة ، عام ه / م .
ثامنا : دراسات في مناسك الحج : ستصدر مجموعة بإذن الله في كتاب بعنوان الحج المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية مشتملا على الموضوعات التالية : مواقيت الحج الزمانية والمكانية ، دراسة فقهية جغرافية تاريخية بالاشتراك مع الدكتور معراج نواب مرزا ، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد التاسع والعشرون ، السنة الثامنة ذو الحجة عام ه / م .
عرفات المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية .
بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مزرا .
الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد السابع والثلاثون ، السنة العاشرة ، ذو الحجة عام ه / م .
المزدلفة : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية .
بالاشتراك مع الدكتور/ معراج نواب مرزا ، الرياض : منشور بمجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد الخامس والأربعون ، السنة الثانية عشرة ، شوال ذو القعدة ذو الحجة عام ه / فبراير مارس أبريل عام م .
منى : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية .
بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مرزا ، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد التاسع والأربعون ، السنة الثالثة عشرة ، شوال ذو القعدة ذو الحجة عام ه / فبراير مارس أبريل عام م .
المسجد الحرام والمسعى : المشعر والشعيرة دراسة فقهية جغرافية حضارية .
بالاشتراك مع الدكتور / معراج نواب مرزا ، الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة ، العدد الثاني والخمسون ، السنة الرابعة عشرة ، شوال ذو القعدة ذو الحجة عام ه / فبراير مارس أبريل عام م .
تحفة الناسك بأحكام المناسك إضافات وتعقيبات .
الرياض : مجلة البحوث الفقهية المعاصرة العدد السادس والعشرون ، السنة السابعة ، عام ه / م .
:// .
.
/ .
عبدالله بن خميس : عبدالملك بن عبدالله بن دهيش ولد في مدينة حائل بشمال المملكة العربية السعودية .
المؤهلات العلمية : تلقى تعليمه الابتدائي بمدرسة الرحمانية بمكة المكرمة .
أنهى الدراسة المتوسطة والثانوية من المعهد العلمي السعودي بمكة المكرمة حصل على بكالوريوس الشريعة من كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بمكة المكرمة عام ه.
نال درجة الماجستير عن تحقيقه لكتاب أخبار مكة في قديم الدهر وحديثه للإمام محمد بن إسحاق الفاكهي .
نال درجة الدكتوراه عن أطروحته المقدمة بعنوان الحرم المكي الشريف والأعلام المحيطة به ، دراسة ميدانية ، تاريخية ، فقهية .
نال درجة الأستاذية في أطروحته المقدمة بعنوان : مصطلحات الفقه الحنبلي .
الإجازات العلمية التي حصل عليها : درس على والده الشيخ العلامة عبد الله عمر بن دهيش رحمه الله .
درس على الشيخ العلامة عبد الله خياط رحمه الله .
درس على الشيخ العلامة يحيى أمان مساعد رئيس المحكمة الكبرى بمكة المكرمة ، والمدرس بالمسجد الحرام .
درس على الشيخ العلامة حسن مشاط القاضي بالمحكمة الكبرى بمكة المكرمة ، والمدرس بالمسجد الحرام .
درس على الشيخ أحمد علي أسد الله مدير كلية الشريعة .
درس على الشيخ العلامة علي الهندي المدرس بكلية الشريعة بمكة المكرمة ، والمدرس بالمسجد الحرام .
حصل على اجازة في السيرة النبوية وغيرها من الكتب العلمية من الشيخ أبو الحسن علي الحسني الندوي.
حصل على إجازة في رواية كتب الحديث الصحيحين والسنن الأربع ، ومسند الإمام أحمد، وسنن الإمام البيهقي ، وسنن الدارقطني ، ومسند أبو داود الطيالسي من الشيخ / سيد صبحي البدري السامرائي .
الهيئة العلمية الاستشارية حصل على شهادة تقديرية لأعماله في الفكر الإسلامي ودراسته الأصيلة عن البلد الحرام من سوق الفسطاط للشعر والنقد بمصر .
حصل على الزمالة الفخرية لعام م لرابطة الأدب الحديث من الرئيس محمد حسني مبارك بمصر .
حصل على إجازة في رواية الحديث وعلومه من الشيخ عبد الله بن الصديق من المغرب .
حصل على إجازة في الحديث وعلومه من الشيخ محمد بن ياسين الفاداني من علماء الحرم المكي .
حصل على شهادة تقدير من جلالة الملك خالد بن عبد العزيز رحمه الله في عام ه على دورة في نشر العلم وإنارة الفكر النافع المفيد .
العمل الوظيفي : أ في سلك التعليم : عمل مدرسا بالمدارس المتوسطة بوزارة المعارف بمكة المكرمة منتدبا .
ب في سلك القضاء : ملازما قضائيا بالمحكمة الشرعية الكبرى بمكة المكرمة .
ثم قاضيا بالمحكمة الشرعية الكبرى بمكة المكرمة .
ثم مساعدا لرئيس المحكمة الشرعية الكبرى بمكة المكرمة .
ثم رئيسا للمحكمة الشرعية الكبرى بمكة المكرمة .
ج في شئون الحرمين : نائبا للرئيس العام لشؤون الحرم النبوي الشريف .
د في تعليم البنات : رئيسا عاما لتعليم البنات بالمملكة العربية السعودية بمرتبة وزير حتى تاريخ / / ه .
مشاركة في المؤتمرات والندوات واللجان : اختير عضوا في لجنة اختيار وانتقاء كتاب العدل بالمنطقة الغربية بعد صدور نظام القضاء سنة ه .
مثل المملكة العربية السعودية في المؤتمر العالمي للأحداث الذي أنعقد في مدينة لندن سنة ه .
شارك في المحادثات التي جرت بين أعضاء مجلس القضاء الأفغاني ووزير العدل السعودي بمدينة الطائف سنة ه .
انتخب عضوا بالمؤتمر العالمي الأول لتلاوة القرآن الكريم وتجويده المنعقد بمكة المكرمة سنة ه .
اختير عضوا ممثلا لوزارة العدل في مجلس الأوقاف بمكة المكرمة .
اختير عضوا في مجلس إدارة الجمعية الخيرية بمكة المكرمة .
مثل المملكة العربية السعودية في المؤتمر الدولي المنعقد في الأزهر الشريف بالقاهرة ، وتقلد وسام العلوم من قبل رئيس جمهورية مصر العربية السيد محمد حسني مبارك .
رئيسا أعلى لكليات البنات بالمملكة العربية السعودية .
رئيسا أعلى للمجلس العلمي لكليات البنات بالمملكة العربية السعودية .
عضوا في لجنة سياسة التعليم بالمملكة العربية السعودية .
عضوا بالمجلس الأعلى للتعليم العالي بالمملكة العربية السعودية .
عضوا بالمجلس الأعلى لجامعة أم القرى بمكة المكرمة .
عضوا بالمجلس الأعلى لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض .
عضوا بمجلس شهداء الحرم المكي الشريف .
عضوا في مجلس إدارة جريدة الندوة التي تصدر بمكة المكرمة .
عضوا في مجلس المستشارين بموسوعة مكة المكرمة والمدينة المنورة.
عضوا بجمعية التاريخ لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية .
عضوا مشاركا ببحث وكلمة في مؤتمر المملكة العربية السعودية في مائة عام بالرياض رئيسا للجلسة الثامنة لندوة وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد والتي بعنوان : مكانة الوقف وأثره في الدعوة والتنمية .
شارك في الاحتفال السنوي لتلاوة وتجويد القرآن الكريم بالمملكة في جمادى الأولى ه .
شارك في المؤتمر الإسلامي السنوي للجامعة الإسلامية في بنغلاديش في جمادى الثانية ه .
الهيئة العلمية الاستشارية شارك في المؤتمر الرابع للسيرة والسنة النبوية في الأزهر الشريف بمصر في ذي الحجة ه شارك في المؤتمر العالمي الرابع للسيرة والسنة النبوية في الازهر الشريف بمصر في صفر ه.
شارك في المؤتمر الحادي عشر لمجمع البحوث الإسلامية بالأزهر الشريف بمصر في رجب ه .
أحد الباحثين العرب المكلفين بإعداد موسوعة أعلام العلماء العرب والمسلمين مكلفا من قبل المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم بجامعة الدول العربية تونس .
عضو الهيئة الاستشارية العليا لمجلة كلية الدراسات الإسلامية والعربية بدبي بدولة الإمارات العربية المتحدة .
عضو مجلس تحفيظ القرآن الكريم بمكة المكرمة .
شارك ببحث عن حدود الحرم في جامعة الملك سعود بالرياض في شعبان عام ه .
شارك في ندوة الحج العلمية الكبرى لمركز خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج في جامعة أم القرى ببحث عن أعلام الحرم المكي ، وترأس الجلسة الثانية للندوة في ذي القعدة ه .
عضوا باللجنة الاستشارية لمجلة الحج والعمر .

حاطب بن الحارث ابن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وأمه قتيلة بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية ومعه امرأته فاطمة بنت المحلل ابن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ابن لؤي.
وكان موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وهشام بن محمد بن السائب يقولون: فاطمة بنت المحلل، وكان هشام يقول: أم جميل.
وكان مع حاطب في الهجرة إلى أرض الحبشة ابناه محمد والحارث ابنا حاطب ابن الحارث.
فمات حاطب بأرض الحبشة وقدم بامرأته وابنيه في إحدى السفينتين سنة تسع من الهجرة.
ذكر ذلك كله موسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأبو معشر ومحمد بن عمر في رواياتهم جميعا.
وكان لحاطب من الولد أيضا عبد الله وأمه جهيرة أم ولد.
وأخوه خطاب بن الحارث ابن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وأمه قتيلة بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وكان قديم الإسلام وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ومعه امرأته فكيهة بنت يسار الأزدي وهى أخت تجراة.
ومات خطاب بأرض الحبشة فقدم بامرأته في إحدى السفينتين.
وكان لخطاب من الولد محمد.
سفيان بن معمر ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.. قال هشام بن محمد بن السائب: وأم سفيان من أهل اليمن، لم يزد على ذلك ولم ينسبها، وقال محمد بن عمر: أم سفيان بن معمر حسنة أم شرحبيل بن حسنة، وقال محمد بن إسحاق: بل كانت حسنة أم شرحبيل امرأة سفيان بن معمر وله منها من الولد خالد وجنادة ابنا سفيان ابن معمر.
وكان سفيان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ومعه ابناه خالد وجنادة وشرحبيل بن حسنة وأمه حسنة هاجر بها أيضا إلى أرض الحبشة.
هذا في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر على ما ذكرنا من رواية كل واحد منهما، ولم يذكر موسى بن عقبة وأبو معشر سفيان بن معمر ولا أحدا من ولده في الهجرة إلى أرض الحبشة.
نبيه بن عثمان ابن ربيعة بن وهبان بن حذافة بن جمح.
قال محمد بن عمر: وكان قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية.
وأما في رواية محمد بن إسحاق فإن الذي هاجر إلى أرض الحبشة أبوه عثمان بن ربيعة، والله أعلم.
ولم يذكر موسى بن عقبة وأبو معشر واحدا منهما في روايتهما فيمن هاجر إلى أرض الحبشة.
ومن بني عامر بن لؤي سليط بن عمرو ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمه خولة بنت عمرو بن الحارث بن عمرو من عبس من اليمن.
وكان لسليط بن عمرو من الولد سليط بن سليط وأمه قهطم بنت علقمة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ابن عامر بن لؤي.
وكان سليط من المهاجرين الأولين قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ومعه امرأته فاطمة بنت علقمة في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر، ولم يذكره موسى بن عقبة وأبو معشر في الهجرة إلى أرض الحبشة.
وشهد سليط أحدا والمشاهد كلها مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وجهه بكتابه إلى هوذة بن علي الحنفي وذلك في محرم سنة سبع من الهجرة.
وقتل سليط بن عمرو يوم اليمامة شهيدا سنة اثنتي عشرة في خلافة أبي بكر الصديق.
وأخوه السكران بن عمرو ابن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر ابن لؤي، وأمه حبى بنت قيس بن ضبيس بن ثعلبة بن حبان بن غنم ابن مليح بن عمرو من خزاعة.
وكان للسكران بن عمرو من الولد عبد الله وأمه سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وكان السكران بن عمرو قديم الإسلام بمكة وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ومعه امرأته سودة بنت زمعة.
وأجمعوا كلهم في روايتهم على ذلك أن السكران بن عمرو فيمن هاجر إلى أرض الحبشة ومعه امرأته سودة بنت زمعة.
قال موسى بن عقبة وأبو معشر: مات السكران بأرض الحبشة، وقال محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر: رجع السكران إلى مكة فمات بها قبل الهجرة إلى المدينة.
وخلف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على امرأته سودة بنت زمعة فكانت أول امرأة تزوجها بعد موت خديجة بنت خويلد ابن أسد بن عبد العزى بن قصي.
مالك بن زمعة ابن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وهو أخو سودة بنت زمعة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وكان قديم الإسلام وهاجر إلى أرض الحبشة في الهجرة الثانية ومعه امرأته عميرة بنت السعدي بن وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
أجمعوا على ذلك كلهم في روايتهم جميعا.
وتوفي مالك بن زمعة وليس له عقب.
ابن أم مكتوم أما أهل المدينة فيقولون: اسمه عبد الله، وأما أهل العراق وهشام ابن محمد بن السائب فيقولون: اسمه عمرو، ثم اجتمعوا على نسبه فقالوا: ابن قيس بن زائدة بن الأصم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لؤي.
وأمه عاتكة وهي أم مكتوم بنت عبد الله بن عنكشة ابن عامر بن مخزوم بن يقظة.
أسلم ابن أم مكتوم بمكة قديما وكان ضرير البصر وقدم المدينة مهاجرا بعد بدر بيسير فنزل دار القراء وهى دار مخرمة ابن نوفل، وكان يؤذن للنبي، صلى الله عليه وسلم، بالمدينة مع بلال.
وكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يستخلفه على المدينة يصلي بالناس في عامة غزوات رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا محمد بن سالم عن الشعبي قال: غزا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثلاث عشرة غزوة ما منها غزوة إلا يستخلف ابن أم مكتوم على المدينة، وكان يصلي بهم وهو أعمى.
قال: أخبرنا وكيع بن الجراح ومحمد بن عبد الله الأسدي ويحيى بن عباد قالوا: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن الشعبي قال: استخلف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عمرو بن أم مكتوم يؤم الناس، وكان ضرير البصر.
قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي قال: حدثنا سفيان عن إسماعيل وجابر عن الشعبي أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، استخلف ابن أم مكتوم في غزوة تبوك يؤم الناس.
قال: أخبرنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام عن قتادة قال: استخلف النبي، صلى الله عليه وسلم، ابن أم مكتوم مرتين على المدينة وهو أعمى.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا مجالد قال: حدثنا الشعبي قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عيسى بن يونس عن مجالد عن الشعبي قال: استخلف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابن أم مكتوم حين خرج إلى بدر فكان يصلي بالناس وهو أعمى.
قال: أبو عبد الله محمد بن سعد: وقد روي لنا أن ابن أم مكتوم هاجر إلى المدينة قبل أن يقدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة وقبل بدر.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن البراء قال: كان أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير أخو بني عبد الدار بن قصي، فقلنا له: ما فعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم؟ فقال: هو مكانه وأصحابه على أثري.
ثم أتانا عمرو بن أم مكتوم الأعمى فقالوا له: ما فعل من وراءك رسول الله وأصحابه؟ فقال: هم أولى على أثري.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا شعبة قال أنبأنا أبو إسحاق قال: سمعت البراء يقول: أول من قدم علينا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مصعب بن عمير وابن أم مكتوم فجعلا يقرئان الناس القرآن.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا أبو ظلال قال: كنت عند أنس بن مالك فقال: متى ذهبت عينك؟ قال: ذهبت وأنا صغير، فقال أنس: إن جبرائيل أتى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وعنده ابن أم مكتوم فقال: متى ذهب بصرك؟ قال: وأنا غلام، فقال: قال الله تبارك وتعالى: إذا ما أخذت كريمة عبدي لم أجد له بها جزاء إلا الجنة.
قال: أخبرنا أنس بن عياض الليثي عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن أم مكتوم أنه كان مؤذنا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو أعمى.
قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن ابن أم مكتوم كان مؤذنا لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو أعمى.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون عن الحجاج قال: حدثني شيخ من أهل المدينة عن بعض بني مؤذني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: كان بلال يؤذن ويقيم ابن أم مكتوم، وربما أذن ابن أم مكتوم وأقام بلال.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا مالك بن شهاب عن سالم ابن عبد الله بن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم.
قال: وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له أصبحت أصبحت.
قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا ابن عيينة عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن أبيه قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم.
قال: أخبرنا معن بن عيسى قال: حدثنا مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم.
قال: أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن موسى بن عبيدة أبي عبد العزيز الربذي عن نافع عن ابن عمر قال: كان يؤذن لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، بلال بن رباح وابن أم مكتوم، قال فكان بلال يؤذن بليل ويوقظ الناس، وكان ابن أم مكتوم يتوخى الفجر فلا يخطئه، فكان يقول: كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم.
قال: أخبرنا يحيى بن عباد قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله قال: حدثنا عيسى بن جارية عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: جاء ابن أم مكتوم إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال يا رسول الله إن منزلي شاسع، وأنا مكفوف البصر وأنا أسمع الأذان، قال: فإن سمعت الأذان فأجب ولو زحفا، أو قال: ولو حبوا.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن زياد بن فياض عن إبراهيم قال: أتى عمرو بن أم مكتوم رسول الله فشكا قائده وقال: إن بيني وبين المسجد شجرا، فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تسمع الإقامة؟ قال: نعم.
فلم يرخص له.
قال: أخبرنا يحيى بن عباد قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله قال: حدثنا عيسى بن جارية عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: أمر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتل كلاب المدينة فأتاه ابن أم مكتوم فقال: يا رسول الله إن منزلي شاسع وأنا مكفوف البصر ولي كلب.
قال فرخص له أياما ثم أمره بقتل كلبه.
قال: أخبرنا أبو معاوية الضرير قال: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه قال: كان النبي، صلى الله عليه وسلم، جالسا مع رجال من قريش فيهم عتبة بن ربيعة وناس من وجوه قريش وهو يقول لهم: أليس حسنا أن جئت بكذا وكذا؟ قال فيقولون: بلى والدماء.
قال فجاء ابن أم مكتوم وهو مشتغل بهم فسأله عن شيء فأعرض عنه، فأنزل الله تعالى: عبس وتولى أن جاءه الأعمى، يعني ابن أم مكتوم، أما من استغنى، يعني عتبة وأصحابه، فأنت له تصدى، وأما من جاءك يسعى وهو يخشى فأنت عنه تلهى، يعني ابن أم مكتوم.
قال: أخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا جويبر عن الضحاك في قوله: عبس وتولى أن جاءه الأعمى، قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تصدى لرجل من قريش يدعوه إلى الإسلام فأقبل عبد الله بن أم مكتوم الأعمى فجعل يسأل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعرض عنه ويعبس في وجهه ويقبل على الآخر، وكلما سأله عبس في وجهه وأعرض عنه، فغير الله رسوله فقال: عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى، إلى قوله: فأنت عنه تلهى.
فلما نزلت هذه الآية دعاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأكرمه واستخلفه على المدينة مرتين.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن جابر قال: سألت عامرا أيوم الأعمى القوم؟ فقال: استخلف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عمرو بن أم مكتوم.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني عبد الله بن نوح الحارثي عن أبي عفير، يعني محمد بن سهل بن أبي حشمة، قال: استخلف رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على المدينة ابن أم مكتوم حين خرج في غزوة قرقرة الكدر إلى بني سليم وغطفان.
وكان يجمع بهم ويخطب إلى جنب منبر، يجعل المنبر عن يساره، واستخلفه أيضا حين خرج في غزوة بني سليم ببحران ناحية القرع، واستخلفه حين خرج إلى غزوة أحد، وحين خرج إلى حمراء الأسد وإلى بني النضير وإلى الخندق وإلى بني قريظة وفي غزوة بني لحيان وغزوة الغابة وفي غزوة ذي قرد وفي عمرة الحديبية.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا أسامة بن زيد الليثي عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن ابن أم مكتوم ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي بلال.
قال: أخبرنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي إسحاق عن عبد الله بن معقل قال: نزل ابن أم مكتوم على يهودية بالمدينة عمة رجل من الأنصار فكانت ترفقه وتؤذيه في الله ورسوله فتناولها فضربها فقتلها فرفع إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: أما والله يا رسول الله إن كانت لترفقني ولكنها آذتني في الله ورسوله فضربتها فقتلتها.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أبعدها الله تعالى فقد أبطلت دمها.
قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن زياد بن فياض عن أبي عبد الرحمن قال: لما نزلت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين، فقال ابن أم مكتوم: يا رب ابتليتني فكيف أصنع؟ فنزلت: غير أولي الضرر.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: نزلت لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله، فقال عبد الله بن أم مكتوم: أي رب أنزل عذري أنزل عذري.
فأنزل الله: غير أولي الضرر.
فجعلت بينهما.
وكان بعد ذلك يغزو فيقول: ادفعوا إلي اللواء فإني أعمى لا أستطيع أن أفر وأقيموني بين الصفين.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم ووهب بن جرير قالا: حدثنا شعبة، قال عفان قال شعبة أبو إسحاق أنبأني قال: سمعت البراء، وقال وهب عن أبي إسحاق عن البراء قال: لما نزلت هذه الآية: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله، دعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زيدا وأمره فجاء بكتف وكتبها، فجاء ابن أم مكتوم فشكا ضرارته إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فنزلت: غير أولي الضرر.
قال: أخبرنا سليمان أبو داود الطيالسي قال: أخبرنا شعبة عن سعد ابن إبراهيم عن أبيه عن رجل عن زيد بن ثابت قال: لما نزلت هذه الآية: لا يستوي القاعدون من المؤمنين، دعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالكتف ودعاني وقال: اكتب.
وجاء ابن أم مكتوم فذكر ما به من الضرر، فنزلت: غير أولي الضرر.
قال: أخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزياد عن أبيه عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت قال: كنت إلى جنب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فغشيته السكينة فوقعت فخذه على فخذي فما وجدت شيئا أثقل من فخذ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم سري عنه فقال له: اكتب يا زيد، فكتبت في كتف: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله.
فقام عمرو بن أم مكتوم، وكان أعمى، لما سمع فضيلة المجاهدين فقال: يا رسول الله، فكيف بمن لا يستطيع الجهاد؟ فما انقضى كلامه حتى غشيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، السكينة فوقعت فخذه على فخذي فوجدت من ثقلها ما وجدت في المرة الأولى، ثم سري عنه فقال: اقرأ يا زيد، فقرأت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين، فقال: اكتب غير أولي الضرر.
قال زيد: أنزلها الله وحدها فكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع الكتف.
قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان قال: قال ابن شهاب: حدثني سهل بن سعد الساعدي أنه قال: رأيت مروان بن الحكم جالسا في المسجد فأقبلت حتى جلست إلى جنبه فأخبرنا أن زيد بن ثابت أخبره أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أملى عليه: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله، قال فجاءه ابن أم مكتوم وهو يمليها فقال: يا رسول الله لو أستطيع الجهاد لجاهدت، وكان رجلا أعمى، قال فأنزل الله تعالى على رسوله، صلى الله عليه وسلم، وفخذه على فخذي فثقلت حتى هممت ترض، فخذي ثم سري عنه فأنزل الله تعالى عليه: غير أولي الضرر.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن سهل بن سعد عن مروان ابن الحكم عن زيد بن ثابت عن النبي، صلى الله عليه وسلم، مثله.
قال: أخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن عبد الله بن أم مكتوم يوم القادسية كانت معه راية سوداء وعليه درع له.
قال: أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا أبو هلال الراسبي عن قتادة عن أنس بن مالك أن بن أم مكتوم خرج يوم القادسية عليه درع سابغة.
قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبو هلال عن قتادة عن أنس أن عبد الله بن زائدة، وهو ابن أم مكتوم، كان يقاتل يوم القادسية وعليه درع له حصينة سابغة.
قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا معمر بن قتادة عن أنس أن ابن أم مكتوم شهد القادسية ومعه الراية.
قال محمد بن عمر: ثم رجع إلى المدينة فمات بها ولم يسمع له بذكر بعد عمر بن الخطاب.
ومن بني فهر بن مالك

ونفسه متحركة بالطبع حركة لا بد فيها من الشر حكمة بالغة ونعمة سابغة .
فإذا قيل : فلم لا خلقها على غير هذا الوجه ؟ .
قيل كان يكون ذلك خلقا غير الإنسان ، وكانت الحكمة بخلقه لا تحصل ، وهذا سؤال الملائكة حيث قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء إلى قوله إني أعلم ما لا تعلمون فعلم من الحكمة في خلق هذا ما لم تعلمه الملائكة ، فكيف يعلمه آحاد الناس ، ونفس الإنسان خلقت كما قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا وقال : خلق الإنسان من عجل فقد خلق خلقة تستلزم وجود ما خلق منها ، لحكمة عظيمة ورحمة عميمة .
فهذا من جهة الغاية مع أن الشر لا يضاف إليه سبحانه .
وأما الوجه الثاني : من جهة السبب فإن هذا الشر إنما وجد لعدم العلم والإرادة التي تصلح النفس ، فإنها خلقت بفطرتها تقتضي معرفة الله ومحبته ، وقد هديت إلى علوم وأعمال تعينها على ذلك ، وهذا كله من فضل الله وإحسانه ؛ لكن النفس المذنبة لما حصل لها من زين لها السيئات من شياطين الإنس والجن مالت إلى ذلك ، وكان ذلك مركبا من عدم ما ينفع ، وهذا الأصل ووجود هذا العدم لا يضاف إلى الله تعالى ، وهؤلاء القول فيهم كالقول فيها خلقهم لحكمة ، فلما كان عدم ما تصلح به هو أحد السببين ، والشر المحض هو العدم المحض ، وهو ليس شيئا ، والله خالق كل شيء ، فكانت السيئات منها باعتبار أنها مستلزمة للحركة الإرادية .
والعبد إذا اعترف أن الله خالق أفعاله ، فإن اعترف إقرارا بخلق الله لكل شيء ، وبكلماته التامات ، واعترافا بفقره إليه ، وأنه إن لم يهده فهو ضال ، فخضع لعزته وحكمته فهذا حال المؤمنين ، وإن اعترف احتجاجا بالقدر فهذا الذنب أعظم من الأول ، وهذا من اتباع الشيطان .
وهنا سؤال سأله طائفة : وهو أنه لا يقضى للمؤمن من قضاء إلا كان خيرا له وقد قضى عليه السيئات وعنه جوابان : أحدهما : أن أعمال العباد لم تدخل في الحديث : ولكن ما يصيبه من النعم والمصائب ؛ ولهذا قال : إن أصابته سراء شكر ، فكان خيرا له إلخ .
وهذا ظاهر اللفظ فلا إشكال .
والثاني : إن قدر دخولها ؛ فقد قال صلى الله عليه وسلم من سرته حسنته وساءته سيئته فهو المؤمن فإذا قضي له بأن يحسن فهو مما يسره ؛ فإذا قضي له يسيئه فهو إنما يستحق العقوبة إذا لم يتب ؛ فإن تاب أبدلت حسنة فيشكر عليها ، وإن لم يتب ابتلي بمصائب تكفرها فيصبر عليها فيكون ذلك خيرا له وهو قال : لا يقضي الله للمؤمن ؛ والمؤمن المطلق هو الذي لا يضره الذنب ؛ بل يتوب منه فيكون حينئذ كما جاء في عدة آثار إن العبد ليعمل الذنب فيدخل به الجنة ، يعمله فلا يزال يتوب منه حتى يدخل بتوبته منه الجنة والذنب يوجب ذل العبد وخضوعه واستغفاره وشهوده لفقره ، وفاقته إليه سبحانه .
وفي قوله : فمن نفسك من الفوائد : أن العبد لا يطمئن إلى نفسه ؛ فإن الشر لا يجيء إلا منها ؛ ولا يشتغل بملام الناس وذمهم ، ولكن يرجع إلى الذنوب فيتوب منها ويستعيذ بالله من شر نفسه وسيئات عمله ، ويسأل الله أن يعينه على طاعته ؛ فبذلك يحصل له الخير ويدفع عنه الشر ؛ ولهذا كان أنفع الدعاء وأعظمه وأحكمه دعاء الفاتحة : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فإنه إذا هداه هذا الصراط أعانه على طاعته وترك معصيته فلم يصبه شر لا في الدنيا ولا في الآخرة ؛ والذنوب من لوازم النفس ؛ وهو محتاج إلى الهدى كل لحظة ؛ وهو إلى الهدى أحوج منه إلى الأكل والشرب ؛ ويدخل في ذلك من أنواع الحاجات ما لا يمكن إحصاؤه ؛ ولهذا أمر به في كل صلاة لفرط الحاجة إليه ، وإنما يعرف بعض قدره من اعتبر أحوال نفسه ؛ ونفوس الإنس والجن المأمورين بهذا الدعاء ؛ ورأى ما فيها من الجهل والظلم الذي يقتضي شقاءها في الدنيا والآخرة ؛ فيعلم أن الله تعالى بفضله ورحمته جعل هذا الدعاء من أعظم الأسباب المقتضية للخير المانعة من الشر .
ومما يبين ذلك أن الله تعالى لم يقص علينا في القرآن قصة أحد إلا لنعتبرها وإنما يكون الاعتبار إذا قسنا الثاني بالأول ، وكانا مشتركين في المقتضى والحكم فلولا أن في نفوس الناس من جنس ما كان في نفوس المكذبين للرسل فرعون ومن قبله لم يكن بنا حاجة إلى الاعتبار بمن لا نشبهه قط ؛ لكن الأمر كما قال تعالى : ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك وقال : كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون وقال تعالى : كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم وقال : يضاهئون قول الذين كفروا من قبل ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه ، قالوا : يا رسول الله اليهود والنصارى ، قال : فمن وقال : لتأخذن مأخذ الأمم قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع ، قالوا : يا رسول الله فارس والروم ، قال : فمن وكلا الحديثين في الصحيحين .
ولما كان في غزوة حنين كان للمشركين سدرة يعلقون عليها أسلحتهم فقال بعض الناس : يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط .
فقال صلى الله عليه وسلم الله أكبر قلتم والذي نفسي بيده كما قال أصحاب موسى : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة إنها سنن لتركبن سنن من كان قبلكم .
وقد بين القرآن أن السيئات من النفس وإن كانت بقدر الله فأعظمها جحود الخالق والشرك به ، وطلب النفس أن تكون شريكة له سبحانه ، أو إلها من دونه ، وكل هذين وقع ، فإن فرعون وإبليس كل واحد منهما يطلب أن يعبد ويطاع من دون الله ، وهذا الذي في فرعون وإبليس غاية الظلم والجهل ، وفي نفوس سائر الإنس والجن شعبة من هذا ، وهذا إن لم يعن الله العبد ويهده وإلا وقع في بعض ما وقع فيه فرعون وإبليس بحسب الإمكان ، قال بعض العارفين : ما من نفس إلا وفيها ما في نفس فرعون ، إلا أنه قدر فأظهر ، وغيره عجز فأضمر .
وذلك أن الإنسان إذا اعتبر وتعرف نفسه والناس رأى الواحد يريد نفسه أن تطاع وتعلو بحسب الإمكان ، والنفوس مشحونة بحب العلو والرئاسة بحسب إمكانها ، فتجده يوالي من يوافقه على هواه ، ويعادي من يخالفه في هواه ، وإنما معبوده ما يهواه ويريده ، قال تعالى : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا والناس عنده كما هم عند ملوك الكفار من الترك وغيرهم ، يال ، ياغي أي صديقي وعدوي ، فمن وافق هواهم كان وليا وإن كان كافرا ، وإن لم يوافقه كان عدوا وإن كان من المتقين ، وهذه حال فرعون .
والواحد من هؤلاء يريد أن يطاع أمره بحسب إمكانه ، لكنه لا يتمكن مما تمكن منه فرعون من دعوى الإلهية وجحود الصانع ، وهؤلاء وإن أقروا بالصانع فإذا جاءهم من يدعوهم إلى عبادة الله المتضمنة ترك طاعتهم عادوه ، كما عادى فرعون موسى عليه السلام وكثير من الناس عنده عقل وإيمان لا يطلب هذا الحد ، بل تطلب نفسه ما هو عنده ، فإذا كان مطاعا مسلما طلب أن يطاع في أغراضه ، وإن كان فيها ما هو ذنب ومعصية لله ، ويكون من أطاعه أحب إليه وأعز عنده ممن أطاع الله وخالف هواه ، وهذه شعبة من حال فرعون وسائر المكذبين للرسل .
وإن كان عالما أو شيخا أحب من يعظمه دون من يعظم نظيره ، وربما أبغض نظيره حسدا وبغيا كما فعلت اليهود لما بعث الله تعالى من يدعو إلى مثل ما دعا إليه موسى قال تعالى : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا الآية .
وقال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة وقال : وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولهذا أخبر عنهم بنظير ما أخبر به عن فرعون وسلط عليهم من انتقم به منهم ، فقال تعالى عن فرعون : إن فرعون علا في الأرض الآية .
ولهذا قال تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين والله سبحانه إنما خلق الخلق لعبادته ليذكروه ويشكروه ويعبدوه وأرسل الرسل وأنزل الكتب ليعبدوه وحده ، ويكون الدين كله لله ، وتكون كلمة الله هي العليا ، قال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقد أمر الرسل كلهم بهذا ، وأن لا يتفرقوا فيه فقال : إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون وقال : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة الآية .
قال قتادة : أي دينكم واحد ، وربكم واحد ، والشريعة مختلفة .
وكذلك قال الضحاك ، وعن ابن عباس أي : دينكم دين واحد ، قال ابن أبي حاتم ، وروي عن سعيد بن جبير وقتادة وعبد الرحمن نحو ذلك ، قال الحسن بين لهم ما يتقون ، وما يأتون ، ثم قال : إن هذه سنتكم سنة واحدة ، وهكذا قال جمهور المفسرين ، والأمة الملة والطريقة ، كما قال : إنا وجدنا آباءنا على أمة كما تسمى الطريق إماما ؛ لأن السالك فيها يؤتم به ، فكذلك السالك يؤمه ويقصده ، والأمة أيضا معلم الخير الذي يأتم به الناس ، وإبراهيم عليه السلام جعله الله إماما ، وأخبر أنه كان أمة .
وأمر الله تعالى الرسل أن تكون ملتهم ودينهم واحدا ، لا يتفرقون فيه كما في الصحيحين : إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا الآية .
ولهذا كان يصدق بعضهم بعضا لا يختلفون مع تنوع شرائعهم ؛ فمن كان من المطاعين من الأمراء والعلماء والمشايخ متبعا للرسول صلى الله عليه وسلم أمر بما أمر به ودعا إليه وأحب من دعا إلى مثل ما دعا إليه ، فإن الله يحب ذلك ، فيحب ما يحبه الله ؛ لأن قصده عبادة الله وحده ؛ وأن يكون الدين لله ؛ ومن كره أن يكون له نظير يدعو إلى ذلك ؛ فهذا يطلب أن يكون هو المطاع المعبود ؛ وله نصيب من حال فرعون وأشباهه ؛ فمن طلب أن يطاع دون الله فهذا حال فرعون ؛ ومن طلب أن يطاع مع الله فهذا يريد من الناس أن يتخذوا من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله ؛ والله سبحانه أمر أن لا يعبد إلا إياه ولا يكون الدين إلا له ؛ وتكون الموالاة فيه والمعاداة فيه ؛ ولا يتوكل إلا عليه ؛ ولا يستعان إلا به .
فالمتبع للرسل يأمر الناس بما أمرتهم به الرسل ؛ ليكون الدين لله لا له ، فإذا أمر غيره بمثل ذلك أحبه وأعانه وسر به ؛ وإذا أحسن إلى الناس فإنما يحسن إليهم ابتغاء وجه ربه الأعلى ؛ ويعلم أن الله قد من عليه بأن جعله محسنا فيرى أن عمله لله وبالله ؛ وهذا مذكور في الفاتحة : إياك نعبد وإياك نستعين فلا يطلب ممن أحسن إليه جزاء ولا شكورا ؛ ولا يمن عليه بذلك ؛ فإنه قد علم أن الله هو المان عليه إذ استعمله في الإحسان ؛ فعليه أن يشكر الله إذ يسره لليسرى وعلى ذلك أن يشكر الله إذ يسر له ما ينفعه ، ومن الناس من يحسن إلى غيره ليمن عليه ؛ أو ليجزيه بطاعته له وتعظيمه إياه أو نفع آخر ؛ وقد يمن عليه فيقول : أنا فعلت وفعلت بفلان فلم يشكر ونحو ذلك .
فهذا لم يعبد الله ولم يستعنه فلا عمل لله ولا عمل به ، فهو كالمرائي .
وقد أبطل الله صدقة المنان وصدقة المرائي ، فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير قال قتادة : تثبيتا من أنفسهم احتسابا من عند أنفسهم .
وقال الشعبي : يقينا وتصديقا من أنفسهم .
وقيل يخرجونها طيبة بها أنفسهم على يقين بالثواب وتصديق بوعد الله يعلمون أن ما أخرجوه خير لهم مما تركوه .
قلت : إذا كان المعطي محتسبا للأجر من الله لا من الذي أعطاه فلا يمن عليه .
الفرق السادس : أن ما يبتلى به من الذنوب وإن كان خلقا لله فهو عقوبة له على عدم فعل ما خلقه الله له وفطره عليه ، فإنه خلقه لعبادته وحده ، ودل عليه الفطرة ، فلما لم يفعل ما خلق له وما فطر عليه عوقب على ذلك ، بأن زين له الشيطان ما يفعله من الشرك والمعاصي .
قال تعالى اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا إلى قوله إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقال تعالى : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه الآية .
وقال تعالى : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .
فتبين أن الإخلاص يمنع من تسلط الشيطان .
كما قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فكان إلهامه لفجوره عقوبة له وعدم فعل الحسنات ليس أمرا موجودا حتى يقال : إن الله خلقه ، ومن تدبر القرآن تبين له أن عامة ما يذكر الله في خلق الكفر والمعاصي يجعله جزاء لذلك العمل ، كقوله تعالى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا الآية .
وقال تعالى : فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم وقال : وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى وهذا وأمثاله يذكر فيه أعمالا عاقبهم بها على فعل محظور وترك مأمور ، ولا بد لهم من حركة وإرادة ؛ فلما لم يتحركوا بالحسنات حركوا بالسيئات عدلا من الله ، كما قيل : نفسك إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل .
وهذا الوجه إذا حقق يقطع مادة كلام طائفتي القدرية المكذبة والمجبرة .
الذين يقولون : خلقها لذلك ، والتعذيب لهم ظلم .
يقال لهم : إنما أوقعهم فيها وطبع على قلوبهم عقوبة لهم ، فما ظلمهم ولكن ظلموا أنفسهم ، يقال ظلمته إذا نقصته حقه ، قال تعالى : كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا .
وكثير منهم يسلمون أن الله خلق من الأعمال ما يكون جزاء على عمل متقدم ، ويقولون : خلق طاعة المطيع ؛ لكن ما خلق شيئا من الذنوب ابتداء ؛ بل جزاء .
فيقولون : أول ما يفعل العبد لم يحدثه الله ، وما ذكرنا يوجب أن يكون الله خالق كل شيء ، لكن أولها عقوبة على عدم فعله لما خلق له ، والعدم لا يضاف إلى الله ، فما أحدثه فأوله عقوبة على هذا العدم ، وسائرها قد يكون عقوبة على ما وجد ، وقد يكون عقوبة على استمراره على العدم ، فما دام لا يخلص لله لا يزال مشركا ، والشيطان مسلط عليه .
ثم تخصيصه سبحانه لمن هداه بأن استعمله ابتداء فيما خلق له تخصيص بفضله ، وهذا منه لا يوجب الظلم ولا يمنع العدل ، ولهذا يقول تعالى : والله يختص برحمته من يشاء وكذلك الفضل هو أعلم به ، كما خص بعض الأبدان بقوى لا توجد في غيرها ، وبسبب عدم القوة قد تحصل له أمراض وجودية ، وغير ذلك من حكمته ، وتحقيق هذا يدفع شبهات هذا الباب .
ومما ذكر فيه العقوبة على عدم الإيمان قوله تعالى ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة هذا من تمام قوله : وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون فذكر أن هذا التقليب يكون لمن لم يؤمنوا به أول مرة ، وهذا عدم الإيمان ؛ لكن يقال : هذا بعد دعاء الرسول صلى الله عليه وسلم لهم ، وقد كذبوا وتركوا الإيمان ، وهذه أمور وجودية ؛ لكن الموجب هو عدم الإيمان ، وما ذكر شرط في التعذيب ، كإرسال الرسول ، فإنه قد يشتغل عن الإيمان بما جنسه مباح لا يستحق به العقوبة إلا لأنه شغله عن الإيمان ، ومن الناس من يقول ضد الإيمان هو تركه ، وهو أمر وجودي لا ضد له إلا ذلك .
الفرق السابع : أن السيئات التي هي المصائب ليس لها سبب إلا ذنبه الذي من نفسه ، وما يصير من الخير لا تنحصر أسبابه ؛ لأنه من فضل الله يحصل بعمله وبغير عمله ، وعمله من إنعام الله عليه ، وهو سبحانه لا يجزيه بقدر العمل بل يضاعفه فلا يتوكل إلا على الله ولا يرجع إلا إليه ، فهو يستحق الشكر المطلق العام التام ، وإنما يستحق غيره من الشكر ما يكون جزاء على ما يسره الله على يديه من الخير ، كشكر الوالدين ؛ فإنه لا يشكر الله من لا يشكر الناس ؛ لكن لا يبلغ من قول أحد وإنعامه أن يشكر بمعصية الله أو يطاع بمعصيته ؛ فإنه هو المنعم .
قال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله وقال : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه وجزاؤه على الطاعة والشكر وعلى المعصية والكفر لا يقدر أحد على مثله ، فلهذا لم يجز أن يطاع مخلوق في معصية الخالق ، وقال تعالى : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الآية .
وفي الآية الأخرى : وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا .
والمقصود أنه إذا عرف أن النعم كلها من الله صار توكله ورجاؤه له سبحانه ، وإذا علم ما يستحقه من الشكر الذي لا يستحقه غيره .
.
.
والشر انحصر سببه في النفس ، فعلم من أين يؤتى فاستغفر واستعان بالله واستعاذ به مما لم يعمل بعد ؛ كما قال من قال من السلف : لا يرجون عبد إلا ربه ولا يخافن إلا ذنبه ، وهذا خلاف قول الجهمية الذين يقولون : يعذب بلا ذنب ، ويخافونه ولو لم يذنبوا ، فإذا صدق بقوله : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك علم بطلان هذا القول .
وقد تقدم قول ابن عباس وغيره : إن ما أصابهم يوم أحد كان بذنوبهم : لم يستثن من ذلك أحدا ؛ وهذا من فوائد تخصيص الخطاب لئلا يظن أنه عام مخصوص .
الفرق الثامن : أن السيئة إذا كانت من النفس ، والسيئة خبيثة مذمومة .
ووصفها بالخبث في مثل قوله : الخبيثات للخبيثين .
قال جمهور السلف : الكلمات الخبيثة للخبيثين ؛ وقال بعضهم الأقوال والأفعال الخبيثة للخبيثين ، وقال تعالى : ضرب الله مثلا كلمة طيبة إلى قوله ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة وقال : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والأقوال والأفعال صفات القائل الفاعل ؛ فإذا كانت النفس متصفة بالسوء والخبث لم يكن محلها إلا ما يناسبها ؛ فمن أراد أن يجعل الحيات والعقارب يعاشرون الناس كالسنانير لم يصلح ؛ ومن أراد أن يجعل الكذب شاهدا لم يصلح ، وكذلك من أراد أن يجعل الجاهل معلما ؛ أو الأحمق سائسا ؛ فالنفوس الخبيثة لا تصلح أن تكون في الجنة الطيبة ، بل إذا كان في النفس خبث طهرت وهذبت ، كما في الصحيح إن المؤمنين إذا نجوا من النار وقفوا على قنطرة الحديث .
وإذا علم أن السيئة من نفسه لم يطمع في السعادة التامة مع ما فيه من الشر ؛ بل علم تحقيق قوله : من يعمل سوءا يجز به وقوله : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره .
وعلم أن الرب جارية أفعاله على قانون العدل والإحسان ؛ وفي الصحيح يمين الله ملأى الحديث ، وعلم فساد قول الجهمية الذين يجعلون الثواب والعقاب بلا حكمة ، وهو سبحانه قد شهد أن لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط ؛ وهم قصدوا مناقضة المعتزلة في القدر والوعيد ؛ فلهذا سلك مسلك جهم من ينتسب إلى السنة والحديث واتباع السلف .
وكذلك سلكوا في الإيمان والوعيد مسلك المرجئة الغلاة جهم وأتباعه ؛ وجهم اشتهر عنه نوعان من البدعة : نوع في الأسماء والصفات فغلا في النفي ؛ ووافقه على ذلك الباطنية والفلاسفة ونحوهم ؛ والمعتزلة في الصفات دون الأسماء .
والكلابية ومن وافقهم من الفقهاء وأهل الحديث في نفي الصفات الاختيارية ، والكرامية ونحوهم وافقوه على أصل ذلك ؛ وهو امتناع دوام ما لا يتناهى وأنه يمتنع أن يكون لم يزل متكلما إذا شاء ؛ وفعالا إذا يشاء ؛ لامتناع حوادث لا أول لها ، وعن هذا الأصل نفي وجود ما لا يتناهى في المستقبل قال بفناء الجنة والنار ، ووافقه أبو الهذيل إمام المعتزلة على هذا ؛ لكن قال تتناهى الحركات .
فالمعتزلة في الصفات مخانيث الجهمية ، وأما الكلابية في الصفات .
.
.
، وكذلك الأشعرية ؛ ولكنهم كما قال أبو إسماعيل الأنصاري : الأشعرية الإناث هم مخانيث المعتزلة ، ومن الناس من يقول : المعتزلة مخانيث الفلاسفة ؛ لأنه لم يعلم أن جهما سبقهم إلى هذا الأصل .
أو لأنهم مخانيثهم من بعض الوجوه ، والشهرستاني يذكر أنهم أخذوا ما أخذوا عن الفلاسفة ؛ لأنه إنما يرى مناظرة أصحابه الأشعرية معهم بخلاف أئمة السنة ؛ فإن مناظرتهم إنما كانت مع الجهمية ، وهم المشهورون عند السلف بنفي الصفات ؛ وبهذا تميزوا عند السلف عن سائر الطوائف .
وأما المعتزلة فامتازوا بالمنزلة بين المنزلتين لما أحدثه عمرو بن عبيد ؛ وكان هو وأصحابه يجلسون معتزلين للجماعة .
فيقول قتادة وغيره : أولئك المعتزلة ، وكان ذلك بعد موت الحسن .
وبدعة القدرية حدثت قبل ذلك بعد موت معاوية ؛ ولهذا تكلم فيهم ابن عمر وابن عباس وغيرهما ؛ وابن عباس مات قبل ابن الزبير ؛ وابن عمر مات عقب موته ، وعقب ذلك تولى الحجاج العراق سنة بضع وسبعين ؛ فبقي الناس يخوضون في القدر بالحجاز والشام والعراق ، وأكثره كان بالشام والعراق والبصرة ، وأقله كان بالحجاز ؛ فلما حدثت المعتزلة وتكلموا بالمنزلة بين المنزلتين .
وقالوا : بإنفاذ الوعيد وخلود أهل التوحيد ، وإن النار لا يخرج منها من دخلها ضموا إلى ذلك القدر ، فإنه به يتم .
ولم يكن الناس إذ ذاك أحدثوا شيئا من نفي الصفات ، إلى أن ظهر الجعد بن درهم وهو أولهم ، فضحى به خالد بن عبد الله القسري ، وقال أيها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإني مضح بالجعد بن درهم ، إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ، ولم يكلم موسى تكليما تعالى الله عما يقول الجعد علوا كبيرا ثم نزل فذبحه وهذا كان بالعراق .
ثم ظهر جهم من ناحية المشرق من ترمذ ، ومنها ظهر رأي جهم ، ولهذا كان علماء السنة بالمشرق أكثر كلاما في رد مذهبهم من أهل الحجاز والشام والعراق ، مثل إبراهيم بن طهمان ، وخارجة بن مصعب ، ومثل عبد الله بن المبارك ، وأمثالهم ، وقد تكلم في ذمهم مالك وابن الماجشون وغيرهما ، وكذلك الأوزاعي ، وحماد بن زيد وغيرهم ، وإنما اشتهرت مقالتهم من حين محنة الإمام أحمد وغيره ، من علماء السنة فإنهم في إمارة المأمون قووا وكثروا ، فإنه قد كان بخراسان مدة واجتمع بهم ثم كتب بالمحنة من طرسوس سنة ثمانية عشرة ومائتين .
وفيها مات ، وردوا أحمد إلى الحبس ببغداد إلى سنة عشرين ومائتين ، وفيها كانت محنته مع المعتصم ، ومناظرته لهم ؛ فلما رد عليهم ما احتجوا به ؛ وذكر أن طلبهم من الناس أن يوافقوهم وامتحانهم إياهم جهل وظلم ؛ وأراد المعتصم إطلاقه فأشار عليه من أشار بأن المصلحة ضربه لئلا تنكسر حرمة الخلافة ؛ فلما ضربوه قامت الشناعة في العامة ؛ وخافوا فأطلقوه ؛ وكان ابن أبي دؤاد قد جمع له نفاة الصفات من جميع الطوائف .
وعلماء السنة : كابن المبارك وأحمد وإسحاق والبخاري يسمون هؤلاء جميعهم جهمية ؛ وصار كثير من المتأخرين من أصحاب أحمد وغيرهم يظنون أن خصومه كانوا هم المعتزلة ، وليس كذلك ؛ بل المعتزلة نوع منهم .
والمقصود هنا : أن جهما اشتهر عنه بدعتان : إحداهما : نفي الصفات ؛ والثانية : الغلو في القدر والإرجاء .
فجعل الإيمان مجرد معرفة القلب .
وجعل العباد لا فعل لهم ولا قدرة ؛ وهذان مما غلت المعتزلة في خلافه فيهما ؛ وأما الأشعري فوافقه على أصل قوله ، ولكن قد ينازعه منازعات لفظية .
وجهم لا يثبت شيئا من الصفات ؛ لا الإرادة ولا غيرها ، فإذا قال إن الله يحب الطاعات ويبغض المعاصي ؛ فمعناه الثواب والعقاب ؛ والأشعري يثبت الصفات كالإرادة فاحتاج إلى الكلام فيها هل هي المحبة أم لا ؟ فقال : المعاصي يحبها الله ويرضاها كما يريدها : وذكر أبو المعالي أنه أول من قال ذلك .
وأهل السنة قبله على أن الله لا يحب المعاصي .
وشاع هذا القول في كثير من الصوفية فوافقوا جهما في مسائل الأفعال والقدر ؛ وخالفوه في الصفات كأبي إسماعيل الأنصاري صاحب ذم الكلام ، فإنه من المبالغين في ذم الجهمية في نفي الصفات ؛ وله كتاب في تكفير الجهمية ؛ ويبالغ في ذم الأشعرية مع أنهم من أقرب هذه الطوائف إلى السنة ؛ وربما كان يلعنهم ؛ وقال بعض الناس بحضرة نظام الملك : أتلعن الأشعرية ؟ فقال ألعن من يقول ليس في السموات إله ؛ ولا في المصحف قرآن ، ولا في القبر نبي ؛ وقام من عنده مغضبا .
وهو مع هذا في مسألة إرادة الكائنات وخلق الأفعال أبلغ من الأشعرية ؛ لا يثبت سببا ولا حكمة ، بل يقول إن مشاهدة العارف الحكم لا يبق له استحسان حسنة ولا استقباح سيئة ؛ والحكم عنده هو المشيئة ؛ لأن العارف عنده من يصل إلى مقام الفناء ، والحسنة والسيئة يفترقان في حظ العبد كونه ينعم بهذه ويعذب بهذه ؛ والالتفات إلى هذا من حظوظ النفس ؛ ومقام الفناء ليس فيه إلا مشاهدة مراد الحق .
والأشعري لما أثبت الفرق بين هذا وهذا من جهة المخلوق كان أعقل منهم ؛ فإنهم يدعون أن العارف لا يفرق ؛ وغلطوا في حق العبد وحق الرب ؛ أما العبد فيلزمهم أن يستوي عنده جميع الحوادث ؛ وهذا محال قطعا ، فعزلوا الفرق الرحماني ؛ وفرقوا بالطبعي الهوائي الشيطاني ؛ ومن هنا وقع خلق منهم في المعاصي ؛ وآخرون في الفسوق ؛ وآخرون في الكفر حتى جوزوا عبادة الأصنام ؛ ثم كثير منهم ينتقل إلى الوحدة ويصرحون بعبادة كل موجود .
والمقصود الكلام على من نفى الحكم والأسباب والعدل في القدر موافقة لجهم ؛ وهي بدعته الثانية بخلاف الإرجاء فإنه منسوب إلى طوائف غيره فهؤلاء يقولون : إن الرب يجوز أن يفعل كل ما يقدر عليه ، ولهذا تجد من اتبعهم غير معظم للأمر والنهي ، والوعد والوعيد ؛ بل ينحل عنه أو عن بعضه ، ويتكلف لما يعتقده ، فإنهم إذا وافقوا جهما والأشعري في أن الحسن والقبيح كونه مأمورا أو محظورا ؛ وذلك فرق يعود إلى حظ العبد ؛ وهم يدعون الفناء عن الحظوظ ؛ فتارة يقولون : في امتثال الأمر والنهي إنه من مقام التلبيس ؛ وتارة يقولون : يفعل هذا لأجل أهل المارستان أي العامة كما يقوله : الشيخ المغربي ؛ إلى أنواع أخر .
ومن سلك مسلكهم إذا عظم الأمر والنهي غايته أن يقول كما نقل عن الشاذلي : يكون الجمع في قلبك مشهودا ؛ والفرق على لسانك موجودا ؛ كما يوجد في كلامه وكلام غيره أقوال وأدعية ، وأحزاب تستلزم تعطيل الأمر والنهي مثل دعوى أن الله يعطيه على المعصية أعظم مما يعطيه على الطاعة ، ونحو هذا مما يوجب أنه يجوز عنده أن يجعل الذين اجترحوا السيئات كالذين آمنوا وعملوا الصالحات أو أفضل ، ويدعون بأدعية فيها اعتداء كما يوجد في حزب الشاذلي .
وآخرون من عوامهم يجوزون أن يكرم الله بكرامات أكبر الأولياء من يكون فاجرا ؛ بل كافرا ، ويقولون : هذه موهبة وعطية ، ويظنون أن تلك من كرامات الأولياء ، وتكون من الأحوال الشيطانية التي يكون مثلها للسحرة والكهان ، قال تعالى : ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ولو أنهم آمنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون .
وقد قال صلى الله عليه وسلم لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه الحديث .
والمسلمون الذين جاءهم كتاب الله القرآن عدل كثير ممن أضله الشيطان من المنتسبين إليهم إلى أن نبذ كتاب الله وراء ظهره ، واتبع ما تتلوه الشياطين فلا يعظم من أمر القرآن بموالاته ، ولا يعادي من أمر القرآن بمعاداته ، بل يعظم من رآه يأتي ببعض الخوارق التي تأتي بمثلها السحرة والكهان بإعانة الشياطين لهم ، وهي تحصل بما تتلوه الشياطين .
ثم منهم من يعرف أن هذا من الشياطين ، ولكن يعظمه لهواه ويفضله على طريقة القرآن ، وهؤلاء كفار ، كالذين قال الله تعالى فيهم : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا وهؤلاء ضاهوا الذين قال الله تعالى فيهم : ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم إلى قوله ولكن الشياطين كفروا .
ومنهم من لا يعرف أنه من الشياطين ، وقد يقع في هذا طوائف من أهل الكلام والعلم ، وأهل العبادة والتصوف ، حتى جوزوا عبادة الكواكب والأصنام لما رأوه فيها من الأحوال العجيبة التي تعينهم عليها الشياطين لما يحصل بها بعض أغراضهم من الظلم والفواحش ، فلم يبالوا بشركهم بالله وبكفرهم به وبكتابه إذا نالوا ذلك ، ولم يبالوا بتعليم ذلك للناس وتعظيمهم له لرئاسة أو مال ينالونه ، وإن كانوا قد علموا الكفر والشرك ودعوا إليه ، بل حصل عندهم ريب وشك فيما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم واعتقاد أنه خاطب الجمهور بما لا حقيقة له في الباطن للمصلحة ، كما يقول ذلك من يقوله من الملاحدة الباطنية ، ودخل في رأي هؤلاء طائفة من هؤلاء وهؤلاء ، وهذا مما ضاهوا به فارس والروم .
فإن فارس كانت تعظم الأنوار ، وتسجد للشمس وللنار ، والروم كانوا قبل النصرانية مشركين : يعبدون الكواكب والأصنام ، فهؤلاء شر من الذين أشبهوا اليهود والنصارى ؛ فإن هؤلاء ضاهوا أهل الكتاب فيما بدل أو نسخ وهؤلاء ضاهوا من لا كتاب له .
وقال رحمه الله تعالى فالنفوس مفطورة على علم ضروري موجود فيها بالخالق الذي خلق السموات ، وأنه خلق السموات والأرض ليس شيء منها خلق الناس ، كما قال موسى لفرعون لما قال له : وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين وقال : فمن ربكما يا موسى قال ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى .
سئل رحمه الله تعالى : عمن يعتقد أن الخير من الله والشر من الشيطان ؟ وأن الشر هو بيد العبد ، إن شاء فعله ، وإن شاء لم يفعله ، فإذا أنكر عليه في هذه يقول : قال الله تعالى : إن الله لا يأمر بالفحشاء فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن عقيدة هذا ، أن الخير من الله وأن الشر بيده ، فإذا أراد أن يفعل الشر فعله ؛ فإنه قال : إن لي مشيئة فإذا أردت أن أفعل الشر فعلته ، فهل له مشيئة فعالة أم لا ؟ .
فأجاب :

أبو يعلى: المسند / أ .
والحديث أيضا عند البيهقي، وفيه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم نعما بالجعرانة.
البداية والنهاية لابن كثير / .
والظاهر: أن نعما أولى من لحما .
الذهبي: ميزان الاعتدال / .
ابن حجر: التقريب / ، / ، تهذيب التهذيب / ، / .
ابن السكن: هو الحافظ الحجة أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن البغدادي، نزيل مصر .
الذهبي: تذكرة الحفاظ / ، وكحالة: معجم المؤلفين / .
ثبتت رؤيته لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الصحيح / ، وأحمد: المسند / من طريق معروف بن خربوذ قال: سمعت أبا الطفيل يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه ويقبل المحجن لفظ مسلم، وزاد أحمد: وأنا غلام شاب .
ابن حجر: الإصابة / ، وتهذيب التهذيب / .
تقريب النووي ص مع تدريب الراوي .
فعله النبي صلى الله عليه وسلم أو نحوه مما يعلم أنه لم يحضره لصغر سنه أو تأخر إسلامه، فمحكوم بصحته على المذهب الصحيح الذي قطع به الجمهور من أصحابنا وغيرهم، وأطبق عليه المحدثون المشترطون للصحيح القائلون بضعف المرسل، وفي الصحيحين من ذلك ما لا يحصى ، لأن أكثر رواياتهم عن الصحابة وكلهم عدول، ورواياتهم عن غير الصحابة نادرة، وإذا رووها بينوها، بل أكثر ما رواه الصحابة عن التابعين ليس أحاديث مرفوعة، بل إسرائيليات أو حكايات أو موقوفات .
إ والحديث بهذا يكون حسنا لغيره، وهو نص في أن الذي تولى هدم العزى هو خالد بن الوليد رضي الله عنه .
وقد ذكره ابن إسحاق معضلا، وابن أبي شيبة عن عبد الله بن أبي الهذيل مرسلا ، وأطبق على ذلك علماء المغازي والتفسير.
وأما وجود العزى فقد ثبت في القرآن الكريم، في قوله تعالى: أفرأيتم اللات والعزى ، سورة النجم، الآية: .
وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من حلف فقال في حلفه: واللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله .
الحديث..لفظ البخاري .
هذه إحدى السرايا التي بعثها الرسول صلى الله عليه وسلم لضرب معاقل الوثنية وهدم ما تبقى من أعلامها، لأن هدف الإسلام الأول، هو تثبيت عقيدة التوحيد في نفوس الناس، وبيان أن هذه الأوثان والأصنام لا يصح أن تعبد من دون الله، وعبادتها ضرب من مثل محمود بن الربيع وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمرو والسائب بن يزيد.
السيوطي: تدريب الراوي ص ، والسخاوي: فتح المغيث / .
انظر: الحديث رقم ، .
الصحيح / تفسير سورة النجم و / كتاب الأدب، باب من لم ير إكفار من قال ذلك متأولا أو جاهلا، و / كتاب الاستئذان، باب كل لهو باطل إذا شغل عن طاعة الله الخ.
و / كتاب الأيمان والنذور، باب لا يحلف باللات والعزى ولا بالطواغيت.
ومسلم: الصحيح / كتاب الأيمان، باب من حلف باللات والعزى، فليقل: لا إله إلا الله.
السفه والجهل والخروج عن فطرة الله التي فطر الناس عليها، ومن ثم عني الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا الأمر غاية العناية، كما ثبت في صحيح مسلم عن أبي الهياج الأسدي، قال: قال لي علي بن أبي طالب: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ أن لا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
ثالثا: هدم مناة: ومن الأصنام التي كانت خارج الحرم مناة ، وهي أقدم صنم وأعظمه عند العرب، فقد كان لهذا الصنم من المكانة والإجلال في نفوسهم ما جعلهم يتسمون به، وكانوا يقربون له القرابين ويطوفون به.
قال ابن الكلبي: كان الذي وضع الأصنام في بلاد العرب عمرو ابن لحي ، فكان أقدمها كلها مناة ، وكان منصوبا على ساحل البحر من ناحية المشلل بقديد، بين المدينة ومكة، وكانت العرب جميعا تعظمه، وتذبح حوله، وكانت الأوس أبو الهياج بتشديد الياء حيان بن حصين الأسدي، الكوفي، ثقة، من الثالثة/م د ت س.
ابن حجر: التقريب / مسلم: الصحيح / كتاب الجنائز، باب الأمر بتسوية القبور .
عمرو بن لحي باللام والمهملة مصغرا وهو والد خزاعة.
انظر: فتح الباري / .
ونهاية الأرب للنويري / .
مناة: بفتح الميم والنون المخففة.
قرأ الجمهور مناة بألف من دون همزة مشتقة من منى يمنى أي صب، لأن دماء النسك كانت تصب عندها يتقربون بذلك إليها.
وقرأ غير الجمهور مناءة بالمد والهمزة، مشتقة من النوء، وهو المطر، لأنهم كانوا يستمطرون عندها الأنواء.
وقيل: هما لغتان للعرب.
الشوكاني: فتح القدير / المشلل: بضم الميم وفتح الشين المعجمة ثم لامين أولهما مشدد مفتوح، وأصل هذا الاسم لتل صغير تكسوه حجارة المرو بطرف قديد من الشمال كانت عليه مناة الطاغية، ثم نسبت إليه الحرة الكبيرة المنقادة بين قديد ودوران والتي يقع تل المشلل بطرفها الغربي، يفصل بينهما ثنية المشلل، وتسمى الحرة الآن القديدية نسبة على وادي قديد.
انظر: ياقوت: معجم البلدان / ، / ، / ، .
والبلادي: نسب حرب ص ، والخزرج ومن ينزل المدينة ومكة وما قارب من المنطقة يعظمونه ويذبحون له، ويهدون له، ولم يكن أحد أشد إعظاما له من الأوس والخزرج.
وكانت الأوس والخزرج ومن يأخذ بإخذهم من عرب أهل يثرب وغيرها يحجون فيقفون مع الناس المواقف كلها، ولا يحلقون رؤوسهم، فإذا نفروا أتوا مناة فحلقوا رؤوسهم عنده وأقاموا عنده، ولا يرون لحجهم تماما إلا بذلك.
ومناة هذه هي التي ذكرها الله عز وجل فقال: ومناة الثالثة الأخرى ، سورة النجم، الآية: .
وكانت لهذيل وخزاعة، وكانت قريش وجميع العرب تعظمه ا. .
هكذا ذكر ابن الكلبي عن تعظيم العرب لمناة ومكانته في نفوسهم.
وقد ورد عند البخاري وغيره من حديث عروة، عن عائشة رضي الله عنها قال: قلت لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وأنا يومئذ حديث السن : أرأيت قول الله تبارك وتعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ، سورة البقرة، الآية: ، فلا أرى على أحد شيئا ألا يطوف بهما، فقالت عائشة: كلا، لو كانت كما تقول كانت فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما، إنما أنزلت هذه الآية في الأنصار: كانوا يهلون لمناة، وكانت مناة حذو قديد، وكانوا يتحرجون أن يطوفوا بين الإخذ: بكسر الهمزة، قال ابن منظور: والعرب تقول: لو كنت منا لأخذت بإخذنا بكسر الهمزة أي أخذت بخلائقنا وزينا وشكلنا وهدينا.
لسان العرب / .
ابن الكلبي: كتاب الأصنام ص .
فلا أرى بضم الهمزة أي فلا أظن.
قوله لو كانت أي هذه الآية كما تقول أي كما تأولها عليه من الإباحة لكانت فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما بزيادة لا بعد أن فإنها كانت حينئذ تدل على رفع الإثم عن تاركه، وذلك حقيقة المباح، فلم يكن في الآية نص على الوجوب ولا عدمه.
قال النووي: قال العلماء: هذا من دقيق علمها وفهمها الثاقب وكبير معرفتها بدقائق الألفاظ، لأن الآية الكريمة إنما دل لفظها على رفع الجناح عمن يطوف بهما، وليس فيه دلالة على عدم وجوب السعي، ولا على وجوبه، فأخبرته عائشة رضي الله عنها أن الآية ليست فيها دلالة للوجوب ولا لعدمه، وبينت السبب في نزولها، والحكمة في نظمها وأنها نزلت في الأنصار حين تحرجوا من السعي بين الصفا والمروة في الإسلام، وأنها لو كانت كما يقول عروة لكانت لا جناح عليه ألا يطوف بهما، وقد يكون الفعل واجبا ويعتقد إنسان أنه يمنع إيقاعه على صفة مخصوصة، وذلك كمن عليه صلاة الظهر وظن أنه لا يجوز فعلها عند غروب الشمس، فسأل عن ذلك فيقال في جوابه: لا جناح عليك إن صليتها في هذا الوقت، فيكون جوابا صحيحا ولا يقتضي نفي وجوب صلاة الظهر .
إه.
شرح النووي على صحيح مسلم / .
وانظر: ابن حجر: فتح الباري / ، والمباركفوري: تحفة الأحوذي / ، ومحمد شمس الحق العظيم آبادي: عون المعبود / .
الصفا والمروة، فلما جاء الإسلام، سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأنزل الله: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
وفي لفظ عند البخاري من طريق الزهري عن عروة، قالت عائشة: بئسما قلت يا ابن أختي إن هذه لو كانت كما أولتها عليه، كانت لا جناح عليه أن لا يطوف بهما، ولكنها أنزلت في الأنصار، كانوا قبل أن يسلموا يهلون لمناة الطاغية التي كانوا يعبدونها عند المشلل، فكان من أهل يتحرج أن يطوف بالصفا والمروة، فلما أسلموا سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، قالوا: يا رسول الله إنا كنا نتحرج أن نطوف بين الصفا والمروة، فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية.
قالت عائشة رضي الله عنها : وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما.
ثم أخبرت أبا بكر بن عبد الرحمن فقال: إن هذا لعلم ما كنت سمعته، ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يذكرون أن الناس إلا من ذكرت عائشة ممن كان يهل بمناة كانوا يطوفون بالصفا والمروة، فلما ذكر الله تعالى الطواف بالبيت ولم يذكر الصفا والمروة في القرآن، قالوا: يا رسول الله، كنا نطوف بالصفا والمروة، وأن الله أنزل الطواف بالبيت فلم يذكر الصفا، فهل علينا من حرج أن نطوف بالصفا والمروة؟ البخاري: الصحيح / كتاب العمرة باب يفعل في العمرة ما يفعل في الحج .
ومالك: الموطأ / كتاب الحج باب جامع السعي .
وأبو داود: السنن / ، كتاب المناسك باب أمر الصفا والمروة .
الطاغية: صفة إسلامية لمناة .
ابن حجر: فتح الباري / .
قول عائشة: وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بين الصفا والمروة... الخ : أي فرضه بالسنة وليس مرادها نفي فرضيتها، ويؤيده قولها لم يتم الله حج أحدكم ولا عمرته ما لم يطف بينهما .
ابن حجر: فتح الباري / وانظر ص تعليقة .
القائل ثم أخبرت : هو الزهري راوي هذا الحديث كما هو مصرح به عند مسلم.
انظر ص .
فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية، قال أبو بكر: فأسمع هذه الآية نزلت في الفريقين كليهما: في الذين كانوا يتحرجون أن يطوفوا في الجاهلية بالصفا والمروة، والذين يطوفون، ثم تحرجوا ان يطوفوا بهما في الإسلام من أجل أن الله تعالى أمر بالطواف بالبيت ولم يذكر الصفا حتى ذكر ذلك بعدما ذكر الطواف بالبيت .
وهو عند مسلم أيضا ولفظه: قال الزهري: فذكرت ذلك لأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فأعجبه ذلك، وقال: إن هذا لعلم، ولقد سمعت رجالا من أهل العلم يقولون: إنما كان من لا يطوف بين الصفا والمروة من العرب يقولون: إن طوافنا بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية.
وقال آخرون من الأنصار: إنما أمرنا بالطواف بالبيت ولم نؤمر به بين الصفا والمروة، فأنزل الله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله .
قال أبو بكر بن عبد الرحمن: فأراها قد نزلت في هؤلاء وهؤلاء .
وعند البخاري أيضا قال: قال معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: كان رجال من الأنصار ممن كان يهل لمناة ومناة صنم بين مكة والمدينة قالوا: يا نبي الله: كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة .
هكذا علقه البخاري عن معمر، ووصله أحمد ولفظه: ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة في قوله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله قالت: كان رجال من الأنصار ممن كان يهل لمناة في الجاهلية ومناة صنم بين مكة والمدينة قالوا: يا نبي الله: إنا كنا لا نطوف بين الصفا والمروة تعظيما لمناة فهل علينا من حرج أن نطوف بهما، فأنزل الله عز وجل إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
قوله: حتى ذكر ذلك بعدما ذكر الطواف بالبيت ، يعني تأخر نزول آية البقرة في الصفا والمروة عن آية الحج وهي قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق ، الحج: من الآية .
ابن حجر: فتح الباري / .
البخاري: الصحيح / ، كتاب الحج باب وجوب الصفا والمروة .
مسلم: الصحيح / ، كتاب الحج باب بيان أن السعي بين الصفا والمروة ركن لا يصح الحج إلا به البخاري: الصحيح / كتاب التفسير باب ومناة الثالثة الأخرى .
أحمد: المسند / ، ووقع فيه خطأ مطبعي فأسقط لا من قوله: كنا لا نطوف... الخ، والصواب إثباتها كما في رواية البخاري.
وورد من حديث عاصم بن سليمان قال: سألت أنس بن مالك رضي الله عنه عن الصفا والمروة؟ فقال: كنا نرى أنهما من أمر الجاهلية، فلما كان الإسلام أمسكنا عنهما فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة .. إلى قوله.. أن يطوف بهما لفظ البخاري .
ولفظ مسلم: عن أنس قال: كانت الأنصار يكرهون أن يطوفوا بين الصفا والمروة، حتى نزلت: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
وعند مسلم أيضا: قال عروة: قلت لعائشة: ما أرى علي جناح أن لا أتطوف بين الصفا والمروة.
قالت: لم؟ قلت: لأن الله عز وجل يقول: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية.
فقالت: لو كان كما تقول لكان: فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما وإنما أنزل هذا في أناس من الأنصار، كانوا إذا أهلوا أهلوا لمناة في الجاهلية فلا يحل لهم أن يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما قدموا مع النبي صلى الله عليه وسلم للحج، ذكروا ذلك له، فأنزل الله تعالى هذه الآية، فلعمري: ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة .
وفي لفظ: قلت لعائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : ما أرى على أحد لم يطف بين الصفا والمروة شيئا، وما أبالي ألا أطوف بينهما، قالت: بئسما قلت يا ابن أختي.
طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون فكانت سنة وإنما كان من أهل لمناة الطاغية التي بالمشلل لا يطوفون بين الصفا والمروة، فلما كان الإسلام سألنا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأنزل الله عزوجل: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ولو كانت كما تقول لكانت: فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما .
البخاري: الصحيح / ، كتاب التفسير، باب قوله إن الصفا والمروة من شعائر الله .
والترمذي السنن: / أبواب التفسير .
مسلم: الصحيح / كتاب الحج ، باب بيان أن السعي بين الصفا والمروة ركن لا يصح الحج إلا به.
وعند البخاري: ما أتم الله حج امرئ ولا عمرته ما لم يطف بين الصفا والمروة .
مسلم: الصحيح / كتاب الحج .
وابن ماجه: السنن / فيه باب السعي بين الصفا والمروة .
مسلم: الصحيح / كتاب الحج .
والترمذي: السنن / كتاب التفسير .
والبخاري: الصحيح / كتاب التفسير، باب ومناة الثالثة الأخرى .

وهذا تقييد لكونه يصليهما قبلهما.
أي محل كونه يصلي الركعتين قبل المغرب وقبل العشاء إن لم يكن إذا صلاهما يشتغل بهما عن إجابة المؤذن، فإن كان يشتغل بهما عنها لو صلاهما أجاب المؤذن ثم بعد الفراغ من الاجابة إن كان هناك زمن يسعهما فعلهما قبل الصلاة، وإلا أخرهما عنها.
فقوله: فإن كان إلخ مفرع على مفهوم النفي قبله، وهو أنه إن اشتغل بهما تركهما وأجاب المؤذن، فإن كان بين إلخ.
قوله: روكعتان قبل صبح أي لخبر مسلم: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها.
ولخبر البيهقي: لا يحافظ على ركعتي الفجر إلا أواب قال في النهاية: وله في النية كيفيات سنة الصبح سنة الفجر سنة البرد سنة الوسطى على القول بأنها الوسطى سنة الغداة.
وله أن يحذف لفظ السنة ويضيف فيقول: ركعتي الصبح وركعتي الفجر وركعتي البرد وركعتي الوسطى وركعتي الغداة.
اه.
قال بعضهم: معناه أن الناس عند قيامهم من نومهم يبتدرون إلى معاشهم وكسبهم، فأعلمهم أنها خير من الدنيا وما فيها، فضلا عما عساه يحصل لكم، فلا تتركوهما وتشغلوا به.
قوله: ويسن تخفيفهما أي لما رواه ابن السني عن والد أبي المليح: أن رسول الله ص صلى ركعتين خفيفتين، ثم سمعته يقول وهو جالس: اللهم رب جبريل وإسرافيل وميكائيل ومحمد النبي ص أعوذ بك من النار.
ثلاث مرات.
قوله: وقراءة الكافرون والاخلاص فيهما أي السورة الاولى في الركعة الاولى والثانية في الثانية.
قوله: لخبر مسلم وغيره من الغير ما رواه البيهقي عن عائشة رضي الله عنها: نعم السورتان هما تقرآن في الركعتين قبل الفجر، قل يا أيها الكافرون، وقل هو الله أحد.
قوله: وورد أيضا فيهما أي في الركعتين قبل الصبح، وورد أيضا فيهما آية البقرة وهي قوله تعالى: قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والاسباط وما أوتي موسى وعيسى وما أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون .
وآية آل عمران، وهي قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون قوله: وأن من داوم على قراءتهما أي: ألم نشرح وألم تر.
وقوله فيهما: أي في الركعتين وقوله: زالت عنه علة البواسير وقيل: إن من دوام عليهما فيهما لا يرى شرا ذلك اليوم أصلا.
ولذا قيل: من صلاهما بألم وألم لم يصبه في ذلك اليوم ألم.
وقال الغزالي في كتاب وسائل الحاجات: بلغنا عن غير واحد من الصالحين من أرباب القلوب.
أن من قرأ في ركعتي الفجر ألم نشرح لك وألم تر قصرت عنه يد كل عدو، ولم يجعل لهم عليه سبيلا.
وهذا صحيح مجرب بلا شك.
اه.
قوله: فيسن الجمع فيهما أي في ركعتي الصبح.
وقوله: بينهن أي بين السور الاربع.
وذلك بأن يقرأ في الركعة الاولى ألم نشرح والكافرون، وفي الثانية ألم تر والاخلاص.
ويزيد عليهن أيضا الآيتين المتقدمتين، فيقدم آية البقرة على ألم نشرح في الاولى وآية آل عمران على ألم تر في الثانية.
وقوله: ليتحقق الاتيان بالوارد أي ليحصل العمل بالوارد كله.
قوله: أخذا مما قاله النووي يعني أن سنية الجمع بين السور فيهما مأخوذة أي مقيسة على ما قاله النووي في: إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا كبيرا.
وحاصله أنه ورد ظلما كثيرا بالثاء المثلثة، وورد ظلما كبيرا بالباء الموحدة.
فقال النووي رضي الله عنه: يسن الجمع بينهما ليتحقق الوارد، أي كله فكذلك هنا يسن الجمع بين السور ليتحقق الوارد كله.
قوله: ولم يكن عطف على فيسن.
وقوله: بذلك أي الجمع.
وهذا جواب عن سؤال وارد على سنية الجمع، وحاصله: كيف يسن الجمع مع أن تخفيفهما سنة ؟ وحاصل الجواب أن المراد بتخفيفهما عدم تطويلهما على الوارد، فبالاتيان بالوارد لا يكون مطولا بل مخففا لهما.
قوله: ويندب الاضطجاع وذلك لقوله ص : إذا صلى أحدكم ركعتي الفجر فليضطجع على يمينه.
رواه أبو داود والترمذي بأسانيد صحيحة.
ويحصل بأي كيفية كان، والاولى كونه على الهيئة التي يكون عليها في القبر.
قال في النهاية: ولعل من حكمته أنه يتذكر بذلك ضجعة القبر حتى يستفرغ وسعه في الاعمال الصالحة يتهيأ لذلك.
اه.
وقوله: بينهما أي بين الركعتين وبين الفرض.
ويسن أن يقول في اضطجاعه: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل محمد ص أجرني من النار، ثلاثا.
وفي رسالة الصدق والتحقيق لمن أراد أن يسير بسير أهل الطريق، للشيخ أحمد الجنيدي، ما نصه: وأن يقول في اضطجاعه: اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل وحملة العرش ومحمد ص أجرني من النار.
ويقول: اللهم أجرني من النار سبعا، اللهم أدخلني الجنة سبعا.
ويقول: الموت الموت، اللهم كما حكمت علي بالموت أن تكفيني شر سكرات الموت.
ويسكت سكتة لطيفة يتذكر فيها أنه في القبر.
اه.
وظاهر ما ذكر أنه يقول ذلك بعد الاضطجاع، لكن الذي في الحصن الحصين وغيره كالاذكار أنه يقول: اللهم رب جبريل إلخ، وهو جالس، ثم يضطجع على شقه الايمن.
ويؤيد ما فيه الحديث المار عن ابن السني.
فائدة لتثبيت الايمان مجربة عن كثير من العارفين بإعلام النبي ص وأمره بذلك في المنام بين سنة الصبح والفريضة: يا حي يا قيوم لا إله إلا أنت، أربعين مرة.
وعن الترمذي الحكيم قال: رأيت الله في المنام مرارا فقلت له: يا رب إني أخاف زوال الايمان.
فأمرني بهذا الدعاء بين سنة الصبح والفريضة إحدى وأربعين مرة.
وهو هذا: يا حي يا قيوم يا بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا الله لا إله إلا أنت، أسألك أن تحيي قلبي بنور معرفتك، يا الله يا الله يا الله، يا أرحم الراحمين.
فائدة أخرى وردت عن النبي ص في أحاديث صحيحة كثيرة، أمر بها بعض أصحابه لتوسعة الرزق، قال بعض العارفين: وهي مجربة لبسط الرزق الظاهر والباطن، وهي هذه: لا إله إلا الله الملك الحق المبين، كل يوم مائة مرة.
سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، أستغفر الله، كل يوم مائة مرة.
واستحسن كثير من الاشياخ أن تكون بين سنة الصبح والفريضة، فإن فاتت في ذلك فبعد صلاة الصبح وقبل طلوع الشمس، فإن فاتت في ذلك فعند الزوال.
فلا ينبغي للعبد أن يخلي يومه عنها.
اه.
قوله: إن لم يؤخرهما عنه ظاهر صنيعه أنه قيد لندب الاضطجاع، أي يندب الاضطجاع بين السنة وبين الفرض إن لم يؤخرها عنه، فيفيد أنه إذا أخر السنة عن الفرض لا يندب الاضطجاع، وليس كذلك، بل يندب الاضطجاع مطلقا، قدمها عليه أو أخرها عنه.
كما صرح بذلك في التحفة والنهاية، وعبارتهما بعد ذكرهما سنية الاضطجاع بينهما وبين الفرض: ويأتي هذا في المقضية، وفيما لو أخر سنة الصبح عنها، كما هو ظاهر.
اه.
ويمكن جعله قيدا لكون الاضطجاع بينهما وبين الفرض، أي محل كونه يكون كذلك إن لم يؤخرهما عنه، فإن أخرهما اضطجع بعد أن يصليهما معا لا بينهما.
وعبارة ش ق صريحة فيه، ونصها: قوله: بينهما.
محل ذلك إذا قدم السنة على الفرض، فإن أخرها اضطجع بعد أن يصليهما معا، لا بينهما.
اه.
لكن استظهر ع ش أنه إذا أخر السنة يضطجع بينها وبين الفرض لا بعد السنة، ونص عبارته: قوله: ويأتي، إلخ.
قضيته أنه إذا أخر سنة الصبح ندب له الاضطجاع بعد السنة، لا بين الفرض وبينها.
والظاهر خلافه، لان الغرض من الاضطجاع الفصل بين الصلاتين، كما يشعر به قوله، فإن لم يرد ذلك فصل بينهما إلخ.
اه.
وعلى ما ذكره ع ش: لو لم يذكر الشارح القيد المذكور لشملت عبارته الصورة المذكورة، وذلك لان كونه بينهما وبين الفرض صادق بتقديم السنة على الفرض وبتأخيرها عنه.
تأمل.
قوله: ولو غير متهجد غاية في ندب الاضطجاع.
قوله: والاولى كونه أي الاضطجاع.
وقوله: على الشق الايمن أي كهيئته التي يكون عليها في القبر، كما مر.
قوله: فإن لم يرد ذلك أي الاضطجاع، وهو مقابل لمحذوف، أي ويندب الاضطجاع إن أراده، فإن لم يرده إلخ.
وقوله: فصل بنحو كلام قال ع ش: ظاهره ولو من الذكر أو القرآن، لان المقصود منه تمييز الصلاة التي فرغ منها من الصلاة التي شرع فيها.
اه.
قوله: أو تحول بصيغة الماضي عطف على فصل.
ويحتمل قراءته بصيغة المصدر عطف على بنحو كلام، أي أو فصل بتحول أي انتقال من المكان الذي صلى فيه السنة إلى مكان آخر.
قوله: يجوز تأخير الرواتب القبلية عن الفرض وعليه يجوز عند م ر أن يجمع بينها وبين البعدية بسلام واحد.
ونظر فيه في التحفة، ونصها: وبحث بعضهم أنه لو أخر القبلية إلى ما بعد الفرض جاز له جمعها مع البعدية بسلام واحد.
فيه نظر ظاهر لاختلاف النية.
اه بتصرف.
قوله: وتكون أداء أي لان وقتها يدخل بدخول وقت الفرض ويمتد بامتداده، فمتى فعلها فيه فهي أداء، سواء فعلها قبله أو بعده.
بخلاف الرواتب البعدية ولو وترا، فإن وقتها إنما يدخل بفعل الفرض، وقد أشار ابن رسلان في زبده إلى هذه المسألة والتي بعدها بقوله: وجاز تأخير مقدم أدا ولم يجز لما يؤخر ابتدا ويخرج النوعان جمعا بانقضا ما وقت الشرع لما قد فرضا قوله: وقد تسن أي تأخير الرواتب القبلية.
قوله: كأن حضر أي إلى محل الجماعة.
قوله: بحيث لو إلخ تصوير لقرب الاقامة.
أي قربت قربا مصورا بحيث لو اشتغل بالسنة لفاته تحرم الامام.
قوله: فيكره الشروع أي عند الاقامة أو قربها.
وقوله: فيها أي في الرواتب القبلية.
قوله: لا تقديم البعدية عليه معطوف على تأخير الرواتب، أي لا يجوز تقديمها على الفرض، وذلك لان صحتها مشروطة بفعل الفرض، ولو قضاء ولو تقديما فيمن يجمع.
قوله: لعدم دخول وقتها أي لانه إنما يدخل بفعل الفرض.
قوله: وكذا بعد خروج الوقت أي وكذلك لا يجوز تقديم البعدية

ذهب الجمهور إلى أن المسلم يحد بشرب ما يسكر جنسه وإن لم يسكر ما شربه لقلته أو اعتياد الشارب له ، سواء كان عصير عنب ، أو نقيع زبيب ، أو تمر ، أو رطب ، أو بسر ، أو عسل ، أو حنطة ، أو شعير ، أو ذرة ، أو أرز ، أو غير ذلك .
أما الخمر التي هي من العنب فلا خلاف بين الفقهاء في أن القليل والكثير منها سواء في الحرمة وفي وجوب الحد ، لقوله صلى الله عليه وسلم في ما رواه أبو داود وابن ماجه والترمذي عن جابر مرفوعا ما أسكر بدائع الصنائع / ط الجمالية ، والهداية مع تكملة فتح القدير / .
جواهر الإكليل / ط المعرفة ، والدسوقي / ط دار الفكر ، الزرقاني / ط دار الفكر ، الاختيار / دار المعرفة ، حاشية القليوبي / ط الحلبي ، وكشاف القناع / ط النصر .
/ كثيره فقليله حرام ولقوله صلى الله عليه وسلم في ما رواه أحمد وأبو داود والنسائي عن أبي هريرة من شرب الخمر فاجلدوه .
والتفصيل في مصطلح : أشربة .
مواطن البحث : يذكر الفقهاء الجنس في مواطن أخرى فيذكرونه في تعيين النية في الكفارة إذا كانت أسبابها مختلفة أو متحدة الجنس ، وفي البيع كاختلاط المبيع بجنسه ، وفي الإجارة كعدوله عن الجنس المشروط فيها إلى غيره ، وفي الإقرار كما لو كان المستثنى من جنس المستثنى منه أو من غيره ، وتفصيل ذلك في المصطلحات الخاصة بتلك المواطن .
حديث : ما أسكر كثيره فقليله حرام أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس .
والترمذي / ط مصطفى الحلبي من حديث جابر بن عبد الله .
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب .
وصححه ابن حجر التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
حديث : من شرب الخمر فاجلدوه أخرجه أحمد / ط دار المعارف ، وجمعه أحمد شاكر .
وأبو داود / ط عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دار الكتاب العربي من حديث أبي هريرة ، وقال : حديث صحيح على شرط الشيخين .
/ جن التعريف : الجن خلاف الإنس ، والجان : الواحد من الجن ، يقال : جنه الليل وجن عليه وأجنه : إذا ستره .
وكل شيء ستر عنك فقد جن عنك .
قال ابن منظور : وبه سمي الجن لاستتارهم واختفائهم عن الأبصار ، ومنه سمي الجنين لاستتاره في بطن أمه .
وكان أهل الجاهلية يسمون الملائكة جنا لاستتارهم عن العيون .
والجن : أجسام نارية لها قوة التشكل .
قال الله تعالى : والجان خلقناه من قبل من نار السموم : .
قال البيضاوي : الجن أجسام عاقلة خفية تغلب عليهم النارية أو الهوائية .
وقال أبو علي بن سينا : الجن حيوان هوائي يتشكل بأشكال مختلفة .
ولا يخرج الاصطلاح الفقهي عن ذلك .
سورة الحجر / .
لسان العرب ومختار الصحاح مادة : جنن ، والكليات فصل الجيم / ، وآكام المرجان ص ، وحاشية العدوي على الخرشي / ، وتفسير البيضاوي / ط المكتبة التجارية الكبرى .
/ الألفاظ ذات الصلة : أ الإنس : الإنس : جماعة الناس ، والجمع أناس ، والإنس : البشر .
الواحد إنسي وأنسي بالتحريك ، وهم بنو آدم .
وقال في الكليات : كل ما يؤنس به فهو إنس .
والنسبة بين الجن والإنس التضاد .
ب الشياطين : الشياطين جمع شيطان وصيغته فيعال من شطن إذا بعد أي : بعد عن الخير ، أو من الحبل الطويل كأنه طال في الشر .
وهذا فيمن جعل النون أصلا ، وقيل : الشيطان فعلان من شاط يشيط إذا هلك واحترق ، وهذا فيمن جعل النون زائدة .
قال الأزهري : الأول أكثر .
وهو من حيث العموم : العصي الأبي الممتلئ شرا ومكرا ، أو المتمادي في الطغيان الممتد إلى العصيان .
وكل عات متمرد من الجن والإنس والدواب شيطان .
لسان العرب مادة : أنس ، والكليات / .
لسان العرب مادة : شطن ، والكليات / ، .
/ فبين الجن والشيطان عموم وخصوص وجهي .
ويدعى متمرد الشياطين عفريتا .
والعفريت : الخبيث المنكر الداهية ، ويسمى الجن عفريتا إذا بلغ الغاية في الكفر والظلم والتعدي والقوة .
قال أبو عمر بن عبد البر : الجن عند أهل الكلام واللسان منزلون على مراتب .
فإذا ذكروا الجن خالصا قالوا : جني .
فإن أرادوا أنه ممن يسكن مع الناس قالوا : عامر ، والجمع عمار .
فإن كان ممن يعرض للصبيان قالوا أرواح ، فإن خبث وتعزم فهو شيطان ، فإن زاد على ذلك فهو مارد ، فإن زاد على ذلك وقوي أمره قالوا : عفريت ، والجمع عفاريت .
وكبير الجن : إبليس .
قال الله تعالى : فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه .
الحكم الإجمالي : للجن أحكام عامة وخاصة ، وفيما يلي بيانها : أولا الأحكام العامة : وجود الجن : ثبت وجود الجن بالقرآن والسنة وعلى ذلك لسان العرب مادة : عفر ، والكليات فصل الشين / ، وآكام المرجان ص ط دار الطباعة الحديثة .
سورة الكهف / .
/ انعقد الإجماع ، فمنكر وجودهم كافر لإنكاره ما علم من الدين بالضرورة .
قدرتهم على التشكل في صور شتى : قال بدر الدين الشبلي : للجن القدرة على التطور والتشكل في صور الإنس والبهائم ، فيتصورون في صور الحيات ، والعقارب ، وفي صور الإبل ، والبقر ، والغنم ، والخيل ، والبغال ، والحمير ، وفي صور الطير ، وفي صور بني آدم ، كما أتى الشيطان قريشا في صورة سراقة بن مالك بن جعشم لما أرادوا الخروج إلى بدر .
قال الله تعالى : وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب وكما روي أنه تصور في صورة شيخ نجدي لما اجتمعوا بدار الندوة للتشاور في أمر الرسول صلى الله عليه وسلم هل يقتلونه ، أو يحبسونه ، أو يخرجونه ، وورد عن أبي سعيد الخدري يرفعه أن بالمدينة نفرا حديث : أتى الشيطان قريشا .
.
.
أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام / ط الحلبي .
سورة الأنفال / .
حديث : تصور في صورة شيخ نجدي .
.
.
أخرجه ابن إسحاق كما في سيرة ابن هشام / ط الحلبي .
/ من الجن قد أسلموا فمن رأى شيئا من هذه العوامر فليؤذنه ثلاثا فإن بدا له بعد فليقتله فإنه شيطان .
قال ابن عابدين : تشكلهم ثابت بالأحاديث ، والآثار ، والحكايات الكثيرة .
وأنكر قوم قدرة الجن على ذلك .
وقال القاضي أبو يعلى : لا قدرة للشياطين على تغيير خلقهم والانتقال في الصور ، وإنما يجوز أن يعلمهم الله تعالى كلمات وضروبا من الأفعال إذا فعله وتكلم به نقله الله تعالى من صورة إلى صورة .
وروي عن عمر أنه قال : إن أحدا لا يستطيع أن يتغير عن صورته التي خلقه الله تعالى عليها ولكن لهم سحرة كسحرتكم ، فإذا رأيتم ذلك فأذنوا .
هذا ومن خصائص الجن أنهم يرون الإنس ولا يراهم الإنس إلا نادرا ، قال الله تعالى : إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم .
مسكن الجن ومأكلهم ومشربهم : غالب ما يسكن الجن في مواضع المعاصي حديث : إن بالمدينة نفرا من الجن قد أسلموا .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
الفتاوى الحديثة ص ، وتحفة المحتاج / ، وحاشية ابن عابدين / ، ومقالات الإسلاميين / ط مكتبة النهضة المصرية ، وآكام المرجان ص وما بعدها .
سورة الأعراف / .
/ والنجاسات ، كالحمامات ، والحشوش ، والمزابل ، والقمامين .
فعن زيد بن أرقم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن هذه الحشوش محتضرة فإذا أتى أحدكم الخلاء فليقل اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث .
والمحضرة مكان حضور الجن والشياطين .
وقد جاءت الآثار بالنهي عن الصلاة في هذه الأماكن .
ومن أزواد الجن العظام .
ففي الحديث أن الجن سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم الزاد فقال : كل عظم يذكر اسم الله يقع في أيديكم أوفر ما كان لحما ، وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم .
وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجى بالعظم والروث وقال : إنه زاد إخوانكم من الجن .
حديث : إن هذه الحشوش محتضرة .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية وصححه ووافقه الذهبي .
حديث : فعن عبد الله بن مسعود أنه قال : ليلة الجن أي ليلة التقاء الرسول صلى الله عليه وسلم الجن أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزاد فقال : كل عظم يذكر اسم الله يقع في أيديكم أوفر ما كان لحما ، وكل بعرة أو روثة علف لدوابكم أخرجه الترمذي حديث : نهى أن يستنجى بالعظم والروث أخرجه مسلم / الحلبي من حديث سلمان الفارسي .
وانظر آكام المرجان وما بعدها ، وما بعدها ، حاشية الجمل / ، الفتاوى الحديثية ، ، وحاشية الطحطاوي ص .
/ تكليف الجن ودخولهم في عموم بعثة محمد صلى الله عليه وسلم : اتفق العلماء على أن الجن مكلفون مخاطبون لقوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون وقوله تعالى : قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا وقوله تعالى : يا معشر الجن والإنس إن استطعتم .
.
.
إلى قوله تعالى فبأي آلاء ربكما تكذبان إلى غير ذلك من الآيات الدالة على تكليفهم وأنهم مأمورون منهيون .
ولما في القرآن من ذم الشياطين ولعنهم ، والتحرز من غوائلهم وشرهم ، وذكر ما أعد الله لهم من العذاب ، وهذه لا تكون إلا لمن خالف الأمر والنهي ، وارتكب الكبائر ، وهتك المحارم ، مع تمكنه من أن لا يفعل ذلك ، وقدرته على فعل خلافه .
قال القاضي عبد الجبار : لا نعلم خلافا بين أهل النظر في أن الجن مكلفون .
وحكي عن الحشوية أنهم مضطرون إلى أفعالهم ، وأنهم ليسوا مكلفين .

ولذلك يقول الفقهاء : من أتى بها أي بصلاة الضحى كان من الأوابين .
وينظر تفصيل أحكام صلاة الضحى في مصطلح : صلاة الضحى .
وتطلق أيضا على التنفل بعد المغرب .
فقالوا : يستحب أداء ست ركعات بعد الترغيب والترهيب / ، وحديث أبي هريرة : أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم بثلاث لست بتاركهن .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ، ومسلم / ط .
الحلبي دون قوله : صلاة الأوابين وهي في صحيح ابن خزيمة / ط .
المكتب الإسلامي .
سبق تخريجه ف .
ابن عابدين / ، والمواق بهامش الحطاب / ، والمجموع شرح المهذب / ، وأسنى المطالب / ، وكشاف القناع / ، والمغني / / .
/ المغرب ليكتب من الأوابين ، واستدلوا على أفضلية هذه الصلاة بحديث النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له عبادة اثنتي عشرة سنة .
قال الماوردي : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها ويقول : هذه صلاة الأوابين .
ويؤخذ مما جاء عن صلاة الضحى والصلاة بين المغرب والعشاء أن صلاة الأوابين تطلق على صلاة الضحى ، والصلاة حديث : من صلى بعد المغرب ست ركعات .
.
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط .
الحلبي وقال : حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث زيد بن الحباب عن عمر بن خثعم، قال : وسمعت محمد بن إسماعيل يقول : عمر بن عبد الله بن أبي خثعم منكر الحديث ، وضعفه جدا .
ابن عابدين / ، والبدائع / ، حاشية أبي السعود على شرح الكنز / ، والحطاب / ، وأسنى المطالب / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / ، وحديث كان النبي صلى الله عليه وسلم يصليها ويقول : هذه صلاة الأوابين هو حديث مركب من حديثين : الأول : صلاته ست ركعات ، أخرجه الطبراني في معاجمه الثلاث كما في مجمع الزوائد / ، وقال الهيثمي : قال الطبراني : تفرد به صالح بن قطن البخاري .
قلت : لم أج ونقل الشوكاني في نيل الأوطار / عن ابن الجوزي أنه قال : في هذه الطريق مجاهيل .
وأما الحديث الاخر فقوله : هذه صلاة الأوابين .
فأخرجه محمد بن نصر في قيام الليل كما في مختصره ص ، في حديث محمد بن المنكدر مرسلا .
/ بين المغرب والعشاء .
فهي مشتركة بينهما كما يقول الشافعية .
وانفرد الشافعية بتسمية التطوع بين المغرب والعشاء بصلاة الأوابين ، وقالوا : تسن صلاة الأوابين ، وتسمى صلاة الغفلة ، لغفلة الناس عنها ، واشتغالهم بغيرها من عشاء ، ونوم ، وغيرهما ، وهي عشرون ركعة بين المغرب والعشاء ، وفي رواية أخرى أنها ست ركعات .
وينظر تفصيل ذلك في مصطلح : نفل .
أسنى المطالب / ، ومغني المحتاج / .
أسنى المطالب / .
/ صلاة التراويح التعريف : تقدم تعريف الصلاة لغة واصطلاحا في مصطلح : صلاة .
والتراويح : جمع ترويحة ، أي ترويحة للنفس ، أي استراحة ، من الراحة وهي زوال المشقة والتعب ، والترويحة في الأصل اسم للجلسة مطلقة ، وسميت الجلسة التي بعد أربع ركعات في ليالي رمضان بالترويحة للاستراحة ، ثم سميت كل أربع ركعات ترويحة مجازا ، وسميت هذه الصلاة بالتراويح ؛ لأنهم كانوا يطيلون القيام فيها ويجلسون بعد كل أربع ركعات للاستراحة .
وصلاة التراويح : هي قيام شهر رمضان ، مثنى مثنى ، على اختلاف بين الفقهاء في عدد ركعاتها ، وفي غير ذلك من مسائلها .
المصباح المنير ، قواعد الفقه ، فتح القدير / ، حاشية العدوي على الكفاية / .
قواعد الفقه ، الدسوقي / ، المجموع / ، المغني / .
/ الألفاظ ذات الصلة : أ إحياء الليل : إحياء الليل ، ويطلق عليه بعض الفقهاء أيضا قيام الليل ، هو : إمضاء الليل ، أو أكثره في العبادة كالصلاة والذكر وقراءة القرآن الكريم ، ونحو ذلك .
ر : إحياء الليل .
وإحياء الليل : يكون في كل ليلة من ليالي العام ، ويكون بأي من العبادات المذكورة أو نحوها وليس بخصوص الصلاة .
أما صلاة التراويح فتكون في ليالي رمضان خاصة .
ب التهجد : التهجد في اللغة : من الهجود ، ويطلق الهجود على النوم وعلى السهر ، يقال : هجد إذا نام بالليل ، ويقال أيضا هجد : إذا صلى الليل ، فهو من الأضداد ، ويقال : تهجد إذا أزال النوم بالتكلف .
وهو في الاصطلاح : صلاة التطوع في الليل بعد النوم .
والتهجد عند جمهور الفقهاء صلاة التطوع في الليل بعد النوم ، في أي ليلة من ليالي العام .
المصباح المنير .
مغني المحتاج / .
/ أما صلاة التراويح فلا يشترط لها أن تكون بعد النوم ، وهي في ليالي رمضان خاصة .
ج التطوع : التطوع هو : ما شرع زيادة على الفرائض والواجبات من الصلاة وغيرها ، وسمي بذلك ؛ لأنه زائد على ما فرضه الله تعالى ، وصلاة التطوع أو النافلة تنقسم إلى نفل مقيد ومنه صلاة التراويح ، وإلى نفل مطلق أي غير مقيد بوقت .
وللتفصيل ينظر مصطلح : تطوع .
د الوتر : الوتر هو : الصلاة المخصوصة بعد فريضة العشاء ، سميت بذلك لأن عدد ركعاتها وتر لا شفع .
الحكم التكليفي : اتفق الفقهاء على سنية صلاة التراويح ، وهي عند الحنفية والحنابلة وبعض المالكية سنة مؤكدة ، وهي سنة للرجال والنساء ، المصباح المنير ، المفردات في غريب القرآن، التعريفات ، ، فتح القدير / ، والمجموع / ، نهاية المحتاج / .
قواعد الفقه ، ورد المحتار / ، والخرشي / ، والمحلى على المنهاج / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
/ وهي من أعلام الدين الظاهرة .
وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة التراويح ورغب فيها ، فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله فرض صيام رمضان عليكم ، وسننت لكم قيامه .
.
.
وروى أبو هريرة رضي الله تعالى عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير أن يأمرهم فيه بعزيمة فيقول : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه قال الخطيب الشربيني وغيره : اتفقوا على أن صلاة التراويح هي المرادة بالحديث المذكور .
وقد صلى النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه صلاة التراويح في بعض الليالي ، ولم يواظب عليها ، وبين العذر في ترك المواظبة وهو خشية أن الاختيار / ، رد المحتار / ، العدوي على كفاية الطالب / ، / ، الإقناع للشربيني / ، المجموع / ، مطالب أولي النهى / .
حديث : إن الله فرض صيام رمضان عليكم، وسننت لكم قيامه .
أخرجه النسائي / ط .
المكتبة التجارية من حديث عبد الرحمن بن عوف ، وأشار قبلها إلى إعلال هذه الرواية .
المعنى : لا يأمرهم به أمر تحتيم وإلزام وهو العزيمة ، بل أمر ندب وترغيب فيه بذكر فضله .
المجموع / ، الإقناع / ، الترغيب والترهيب / .
حديث أبي هريرة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان .
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط .
الحلبي .
/ تكتب فيعجزوا عنها ، فعن عائشة رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد ، فصلى بصلاته ناس ، ثم صلى من القابلة فكثر الناس ، ثم اجتمعوا من الثالثة فلم يخرج إليهم ، فلما أصبح قال : قد رأيت الذي صنعتم ، فلم يمنعني من الخروج إليكم إلا أني خشيت أن تفرض عليكم ، وذلك في رمضان زاد البخاري فيه : فتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والأمر على ذلك .
وفي تعيين الليالي التي قامها النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه روى أبو ذر رضي الله تعالى عنه قال : صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان فلم يقم بنا شيئا من الشهر حتى بقي سبع ، فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ، فلما كانت السادسة لم يقم بنا ، فلما كانت الخامسة قام بنا حتى ذهب شطر الليل ، فقلت : يا رسول الله لو نفلتنا قيام هذه الليلة ؟ قال : فقال : إن الرجل إذا صلى مع الإمام حتى ينصرف حسب له قيام ليلة قال : فلما كانت الرابعة لم يقم ، فلما كانت الثالثة جمع أهله ونساءه والناس فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح قال : قلت : وما حديث عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في المسجد فصلى بصلاته ناس .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط .
السلفية ، ومسلم / ط .
الحلبي .
/ الفلاح ؟ قال : السحور ، ثم لم يقم بنا بقية الشهر .
وعن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما قال : قمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان ليلة ثلاث وعشرين إلى ثلث الليل الأول ، ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين إلى نصف الليل ، ثم قمنا معه ليلة سبع وعشرين حتى ظننا أن لا ندرك الفلاح وكانوا يسمونه السحور .
وقد واظب الخلفاء الراشدون والمسلمون من زمن عمر رضي الله تعالى عنه على صلاة التراويح جماعة ، وكان عمر رضي الله تعالى عنه هو الذي جمع الناس فيها على إمام واحد .
عن عبد الرحمن بن عبد القاري ، قال : خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ليلة في رمضان إلى المسجد ، فإذا الناس أوزاع متفرقون ، يصلي الرجل حديث أبي ذر : صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان .
.
.
أخرجه أبو داود / ط .
عزت عبيد دعاس ، والترمذي / ط .
الحلبي ، وقال : حديث حسن صحيح .
فتح القدير / ، الإقناع للشربيني / ، نهاية المحتاج / ، المغني / ، الترغيب والترهيب / ، نيل الأوطار / ، وحديث النعمان بن بشير : قمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان .
أخرجه النسائي / ط .
المكتبة التجارية والحاكم / ط .
دائرة المعارف العثمانية وحسنه الذهبي .

 سيفان الأرمينية: ، هي مدينة ومجتمع بلدي حضري، بالإضافة إلى واحدة من أكثر المنتجعات شعبية في أرمينيا، وتقع في محافظة غغاركونيك على الشواطئ الشمالية الغربية لبحيرة سيفان.
بنيت المدينة على ارتفاع أكثر من ، متر قدم فوق مستوى سطح البحر، كم ميل إلى الشمال الشرقي من العاصمة يريفان، و كم ميل إلى الشمال من مركز مقاطعة جافار.
يحيط سيفان بمنتزه سيفان الوطني، وهي منطقة محمية طبيعية تمتد من الأجزاء الشمالية الشرقية من المدينة إلى الجنوب الغربي، في حين تشكل بحيرة سيفان الحدود الطبيعية للمدينة إلى الشرق.
اعتبارا من تعداد عام ، كان عدد سكان المدينة .
ومع ذلك، وفقا لتقديرات رسمية عام ، يبلغ عدد سكان سيفان .
تأسست سيفان باسم يلينوفكا الأرمينية: ، الروسية: في عام لتصبح قرية مأهولة بالروسية.
سميت بعد الدوقة الكبرى ايلينا بافلوفنا بافل الأول من روسيا.
كانت تعرف المدينة باسم يلينوفكا حتى عام عندما تم تغيير اسمها إلى سيفان بعد بحيرة سيفان.
أجمع العلماء أن كلمة سيفان نشأت من الكلمة أورارتو ، عادة ما تترجم إلى بحيرة .تم العثور على المصطلح على نقش مسماري من القرن الثامن قبل الميلاد من قبل الملك الأوراتيكي ، والذي وجد في ، على الشاطئ الجنوبي للبحيرة.لكل أصل اشتقاقي، سيفان هو إما مزيج من سبع أسود فان أي بحيرة فان أو سيف أسود و نهب دير .
تم إعمار إقليم سيفان المعاصر منذ الألفية الثالثة قبل الميلاد.
يقع حصن ميتسب الذي يرجع إلى العصور الوسطى والذي يعود تاريخه إلى الألفية الثالثة قبل الميلاد شمال البلدة.
يقع حصن آخر من عصور السوسن المعروفة باسم ماشتوتسنير في حي تساماكابيرد في سيفان.
بعد إنشاء مملكة أرمينيا القديمة، أدرج إقليم سيفان الحديث في كانتونات مازاز و فارازنونيك في شرق مقاطعة إيرارات الرئيسية في أرمينيا.
شبه جزيرة سيفان، التي تقع على بعد كيلومترات ميل شرق سيفان الحالية هي موطن لواحدة من أبرز نماذج العمارة الأرمنية في العصور الوسطى، دير سيفانافانك في القرن التاسع.
كان الدير مخصصا أساسا للرهبان من إشميادزين الذين أخطأوا.
حاليا، يتكون الدير من كنيستين: سرب أراكلوتس الرسل المقدس و سرب أستفاتساتسين أم الرب المقدسة .
يشتهر الدير بمجموعة متنوعة من خاتشكار الأرمن عبر الأحجار .
بني الدير في البداية على الشاطئ الجنوبي لجزيرة صغيرة تحولت فيما بعد إلى شبه جزيرة خلال النصف الأول من القرن العشرين، نتيجة لتصريف بحيرة سيفان الاصطناعية تحت حكم جوزيف ستالين؛ مما تسبب في انخفاض مستوى المياه حوالي مترا.
أصبحت أرمينيا الشرقية جزءا من الإمبراطورية الروسية في عام كنتيجة لمعاهدة تركمانشاي.
في عام ، وصل أعضاء طائفة دينية مولوخان الروسية التي فرت من الملاحقات القضائية في روسيا، إلى المنطقة وأسست قرية يلينوفكا.
بقيت القرية مأهولة بالروسية حتى نهاية القرن التاسع عشر.
بعد الحرب العالمية الأولى، أدرجت يلينوفكا ضمن أرمينيا المستقلة منذ عام وحتى استعمارها في عام .
في عام ، أصبحت يلينوفكا مركزا لشيوان سيفان الذي تم تشكيله حديثا لأرمينيا السوفييتية.
في عام ، تمت إعادة تسمية المستوطنة باسم سيفان بعد البحيرة القريبة.
في عام ، منح سيفان وضع التسوية الحضرية.
في عام ، تم ضم قريتي تساماكابيرد وجومادزور القريبتين ضمن منطقة مدينة سيفان.
في عام ، أصبحت سيفان مدينة تابعة للتبعية الجمهورية.
تم إدخال خطة التنمية الحضرية الأولى سيفان في عام ، بهدف استيعاب حوالي ساكن في البلدة حتى عام .
تم تصور الخطة الثانية التي تم تقديمها في عام ، لعدد سكان يبلغ ، حتى عام .
ومع ذلك، فإن الخطة الجديدة لعام تم تصميمه لنمو عدد السكان يصل إلى حتى .
تحت الحكم السوفياتي، تحولت سيفان إلى مركز صناعي مهم داخل جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفيتية.
في عام ، تم افتتاح مصنع سيفان للأجهزة الميكانيكية، يليه مصنع عوازل الزجاج سيفان في عام .
في عام ، تم افتتاح مصنع الدقيق ومصنع المخابز سيفان، تليها مصنع معالجة الأسماك في عام .
العديد من النباتات الصغيرة الأخرى ل كما تم تأسيس منتجات الألبان ومواد البناء في المدينة.
نتيجة للنمو الصناعي، نما عدد سكان المدينة مرات بين و ، قفز من إلى ، .
ومع ذلك، بعد استقلال أرمينيا في عام ، تم التخلي عن معظم خطط التنمية وغلق معظم المنشآت الصناعية.
في عام ، أدرج سيفان في مقاطعة غغاركونيك الإدارية المشكلة حديثا  في عام ، افتتحت أكاديمية فاسكينيان اللاهوتية للكرسي القديسة إيشميادزين في شبه جزيرة سيفان.
شبه الجزيرة هي أيضا موطن الإقامة الرئاسية الصيفية لجمهورية أرمينيا.
تقع على السواحل الشمالية الغربية لبحيرة سيفان، وتهيمن بشكل رئيسي على بلدة سيفان جبال بامباك من الشمال وغيغام من الغرب.
تأسست حديقة سيفان الوطنية في عام لحماية بحيرة سيفان والمناطق المحيطة بها، تحت إشراف وزارة حماية الطبيعة و تدار كمركز للبحوث، ورصد النظم الإيكولوجية وتتعهد تدابير المحافظة المختلفة.
كما يتم تنظيم الصيد المرخص حول البحيرة.
تحتل المحمية الوطنية مناطق رئيسية حول بحيرة سيفان، تمتد من الأجزاء الشمالية الشرقية من المدينة إلى الجنوب الغربي.
وتضم المنطقة ، كيلومتر مربع ميل مربع ، منها .
هكتار .
دونم هي أراضي على ضفاف البحيرة.
تحيط به سفوح سلاسل جبال اريجيوني وجيغاما وفاردينيس وبامباك وسيفان.
يوجد هنا نوع من النباتات و نوع حيواني.
وينقسم المنتزه إلى مناطق: المحمية الوطنية ومنطقة الترفيه ومنطقة الاستخدام الاقتصادي.
حوض بحيرة سيفان هو مفترق طرق لأحزمة فلورا الميسوفيلية وأليف الحرارة المعتدلة الأرمينية الإيرانية.
ومع ذلك، فإن الأبحاث العلمية حول الثدييات في حوض سيفان سيئة للغاية.
الذئب، ابن آوى، الثعلب، الدلق والقط، عادة ما توجد في المحمية الوطنية.
حديقة سيفان النباتية تغطي مساحة قدرها هكتار، وتقع على ارتفاع متر فوق مستوى سطح البحر، وهي موطن لأكثر من نوعا محليا وأسيويا من أمريكا الشمالية وأوروبا.
وهي تعمل منذ عام كساتل من حديقة يريفان النباتية تحت إشراف الأكاديمية الوطنية الأرمنية للعلوم.
يتميز مناخ سيفان بصيف معتدل قصير والشتاء الطويل والبارد والثلجي.
على الرغم من موقعه الجنوبي؛ بسبب الارتفاع والقارة، فإن مناخ سيفان يشبه شرق فنلندا.
أظهر تعداد عام لعام انخفاضا كبيرا في عدد سكان سيفان، الذي انخفض من ، في تعداد إلى ، .
غالبية سكان سيفان يشاركون في الأنشطة الزراعية، صيد الأسماك والخدمات السياحية، وخاصة خلال موسم الصيف.
هنا هو الجدول الزمني للسكان من سيفان منذ عام :  قرية جاجارين المجاورة التي يبلغ عدد سكانها ، ، هي جزء من بلدية سيفان.
ينتمي غالبية سكان سيفان لكنيسة الأرمن الأرثوذكس.
كنيسة رؤساء الملائكة هي الكنيسة الرئيسية في المدينة.
تم تكريسه في مايو .
المدينة لديها أيضا الجالية اليهودية، والبلدة الوحيدة في أرمينيا مع كنيس خارج يريفان.
المدينة هي موطن للقصر الثقافي والعديد من المكتبات العامة.
سيفان هي أيضا موطن للمتحف الجيولوجي الذي يعمل على أساس سيفان النباتية.
تضم سيفان محطتي تلفزيون إقليميتين: تقع سيفان على الطريق السريع الذي يربط بين العاصمة يريفان الشرقية وشمال شرق أرمينيا.
المدينة لديها أيضا محطة القطار الذي يربط سيفان مع يريفان من خلال السكك الحديدية.
رحلات يومية منتظمة من الحافلات والحافلات الصغيرة أيضا تربط المدينة مع يريفان وغيرها من المحافظات.
الغالبية العظمى من المصانع في الحقبة السوفياتية في سيفان هي حاليا مهجورة.
يعتبر مطحن دقيق سيفان ومصنع المخبز المصنع الرئيسي الوحيد الذي نجا بعد الاستقلال.
حاليا، المدينة هي أيضا موطن لمصنع السكر سيفان افتتح في عام ، وافتتح لينيتس سيفان برويري في عام .
وينتج سيفان بوريري مجموعة متنوعة من البيرة الجعة فضلا عن البيرة دونكل ، تحت العلامة التجارية كيلرس.
يعتبر مصنع تعقيم يريفان مانانا ومصنع التعدين من بين الشركات البارزة في سيفان.
خلال الصيف القصير في المنطقة، تتحول سيفان إلى منتجع شاطئي شهير.
يزور العديد من المحترفين والهواة المدينة لممارسة أنواع الرياضة المفضلة لديهم على الشواطئ بما في ذلك كرة القدم الشاطئية والكرة الطائرة الشاطئية ورياضة ركوب الأمواج شراعيا وأنواع أخرى من الرياضات المائية من خلال العديد من الشواطئ والمرافق على طول شاطئ سيفان بأكمله، مثل الحديقة المائية و نادي ركوب الخيل وملاعب التنس وملاعب كرة القدم المصغرة وكرة السلة، إلخ.
يعتبر مجمع الفنادق الموجودة من بين المنتجعات الرائدة في المدينة.
في شباط / فبراير ، تم فتح الطريق الجبلي سيفان في شمال المدينة، في المنطقة المعروفة باسم ، في الطريق إلى قرية تسوفاجيوجه.
يبلغ طوله ، متر.
سيفان هي واحدة من ثلاث مدن في أرمينيا يسمح لها باستيعاب المنازل والأنشطة القمار في المستوطنات الحضرية جنبا إلى جنب مع تساجكادزور وجيرموك .
تعد حديقة سيفان الوطنية وحديقة سيفان النباتية من الوجهات الرئيسية لمحبي السياحة البيئية.
لدى سيفان مستشفى عام بالإضافة إلى مستشفى للأمراض النفسية.
اعتبارا من عام ، المدينة هي موطن ل مدارس التعليم العام و رياض الأطفال.
معهد الفيزياء التابع للأكاديمية الوطنية للعلوم في أرمينيا لديها فرع في سيفان.
أكاديمية فاسكان اللاهوتية في سيفان التي أعيد تأسيسها في عام ، هي من بين المؤسسات اللاهوتية البارزة في جنوب القوقاز.
بين عامي و ، مثل نادي أختمار سيفان لكرة القدم البلدة في المسابقات المحلية.
ومع ذلك، أصبح البائد بسبب الصعوبات المالية.
تشمل الرياضات الشعبية الأخرى في سيفان كرة القدم الشاطئية والكرة الطائرة الشاطئية وركوب الأمواج.
يجري بناء مجمع رياضي كبير بالإضافة إلى أكاديمية لكرة القدم في المدينة.
سيفان هو التوأمة مع:

الشورى : والذين يحاجون في .
.
.
.
.
والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد الله الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق ألا إن الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد قوله عز وجل : والذين يحآجون في الله فيه قولان : أحدهما : في توحيد الله عز وجل .
الثاني : أنهم اليهود قالوا : كتابنا قبل كتابكم ، ونبينا قبل نبيكم ، ونحن خير منكم ، قاله قتادة .
من بعد ما استجيب له فيه ثلاثة أوجه : أحدها : من بعد ما أجابه الله إلى إظهاره من المعجزات .
الثاني : من بعد ما أجاب الله الرسول من المحاجة .
الثالث : من بعد ما استجاب المسلمون لربهم وآمنوا بكتابه ورسوله ، قاله ابن زيد .
حجتهم داحضة فيه وجهان : أحدهما : باطلة ، قاله ابن عيسى .
الثاني : خاسرة ، قاله ابن زيد .
قوله عز وجل : الله الذي أنزل الكتاب بالحق فيه وجهان : أحدهما : بالمعجز الدال على صحته .
الثاني : بالصدق فيما أخبر به من ماض ومستقبل .
والميزان فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه الجزاء على الطاعة بالثواب وعلى المعصية بالعقاب .
الثاني : أنه العدل فيما أمر به ونهى عنه ، قاله قتادة .
الثالث : أنه الميزان الذي يوزن به ، أنزله الله من السماء وعلم عباده الوزن به لئلا يكون بينهم تظالم وتباخس ، قال قتادة : الميزان العدل .
وما يدريك لعل الساعة قريب فلم يخبره بها ، ولم يؤنث قريب لأن الساعة تأنيثها غير حقيقي لأنها كالوقت .
الشورى : الله لطيف بعباده .
.
.
.
.
الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وإن الظالمين لهم عذاب أليم ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاؤون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير قوله عز وجل : من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه الآية .
فيه وجهان : أحدهما : أن الله تعالى يعطي على نية الآخرة من شاء من أمر الدنيا ، ولا يعطي على نية الدنيا إلا الدنيا ، قاله قتادة .
الثاني : معناه من عمل للآخرة أعطاه الله بالحسنة عشر أمثالها ، ومن عمل للدنيا لم يزد على من عمل لها .
وما له في الآخرة من نصيب في الجنة وهذا معنى قول ابن زيد وشبه العامل الطالب بالزارع لاجتماعهما في طلب النفع .
الشورى : ذلك الذي يبشر .
.
.
.
.
ذلك الذي يبشر الله عباده الذين آمنوا وعملوا الصالحات قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور أم يقولون افترى على الله كذبا فإن يشأ الله يختم على قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته إنه عليم بذات الصدور قوله عز وجل : قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى فيه خمسة أوجه : أحدها : معناه ألا تؤذوني في نفسي لقرابتي منكم ، وهذا لقريش خاصة لأنه لم يكن بطن من قريش إلا بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم قرابة ، قاله ابن عباس ، وعكرمة ، ومجاهد ، وأبو مالك .
الثاني : معناه إلا أن تؤدوا قرابتي ، وهذا قول علي بن الحسين وعمرو بن شعيب والسدي .
وروى مقسم عن ابن عباس قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم سيئا فخطب فقال للأنصار ألم تكونوا أذلاء فأعزكم الله بي ؟ ألم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي ؟ ألم تكونوا خأئفين فأمنكم الله بي ؟ ألا تردوا علي فقالوا : بم نجيبك ؟ فقال تقولون : ألم يطردك قومك فآويناك ؟ ألم يكذبك قومك فصدقناك ؟ فعد عليهم ، قال : فجثوا على ركبهم وقالوا : أنفسنا وأموالنا لك .
فنزلت قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى .
الثالث : معناه إلا أن توادوني وتؤازروني كما توادون وتؤازرون قرابتكم ، قاله ابن زيد .
الرابع : معناه إلا أن تتوددوا وتتقربوا إلى الله بالطاعة والعمل الصالح ، قاله الحسن ، وقتادة .
الخامس : معناه إلا أن تودوا قرابتكم وتصلوا أرحامكم ، قاله عبد الله بن القاسم .
ومن يقترف حسنة أي يكتسب ، وأصل القرف الكسب .
نزد له فيها حسنا أي نضاعف له بالحسنة عشرا .
إن الله غفور شكور فيه وجهان : أحدهما : غفور للذنوب ، شكور للحسنات ، قاله قتادة .
الثاني : غفور لذنوب آل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، شكور لحسناتهم ، قاله السدي .
قوله عز وجل : فإن يشإ الله يختم على قلبك فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أي ينسيك ما قد آتاك من القرآن ، قاله قتادة .
الثاني : معناه يربط على قلبك فلا يصل إليه الأذى بقولهم افترى على الله كذبا ، قاله مقاتل .
الثالث : معناه لو حدثت نفسك أن تفتري على الله كذبا لطبع الله على قلبك ، قاله ابن عيسى .
ويحق الحق بكلماته يحتمل وجهين : أحدهما : ينصر دينه بوعده .
الثاني : يصدق رسوله بوحيه .
الشورى : وهو الذي يقبل .
.
.
.
.
وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد قوله عز وجل : وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا والقنوط الإياس ، قاله قتادة .
قيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : جدبت الأرض وقنط الناس فقال : مطروا إذن .
والغيث ما كان نافعا في وقته ، والمطر قد يكون ضارا ونافعا في وقته وغير وقته .
وينشر رحمته بالغيث فيما يعم ويخص .
وهو الولي الحميد فيه وجهان : أحدهما : الولي المالك ، والحميد مستحق الحمد .
الثاني : الولي المنعم والحميد المستحمد .
الشورى : ومن آياته خلق .
.
.
.
.
ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير قوله عز وجل : ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم فيه قولان : أحدهما : أنه الحدود على المعاصي ، قاله الحسن .
الثاني : أنها البلوى في النفوس والأموال عقوبة على المعاصي والذنوب .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : ما يصيب ابن آدم خدش عود ولا عثرة قدم ولا اختلاج عرق إلا بذنب وما يعفو عنه أكثر وقال ثابت البناني .
كان يقال ساعات الأذى يذهبن ساعات الخطايا .
ثم فيها قولان : أحدهما : أنها خاصة في البالغين أن تكون عقوبة لهم ؛ وفي الأطفال أن تكون مثوبة لهم .
الثاني : عقوبة عامة للبالغين في أنفسهم وللأطفال في غيرهم من والد أو والدة ، قاله العلاء بن زيد .
ويعفوا عن كثير فيه وجهان : أحدهما : عن كثير من المعاصي أن لا يكون عليها حدود ، وهو مقتضى قول الحسن .
الثاني : عن كثير من العصاة وأن لا يعجل عليهم بالعقوبة .
قال علي رضي الله عنه : ما عاقب الله به في الدنيا فالله أحلم من أن يثني عليه العقوبة يوم القيامة ، وما عفا الله عنه في الدنيا فالله أكرم من أن يعود في عفوه يوم القيامة .
الشورى : ومن آياته الجوار .
.
.
.
.
ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص قوله عز وجل : ومن ءاياته الجوار في البحر كالأعلام قال مجاهد هي السفن في البحر كالأعلام أي كالجبال ، ومنه قول الخنساء : وإن صخرا لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره أي وقوفا على ظهر الماء ، قال قتادة : لأن سفن هذا البحر تجري بالريح .
فإذا أمسكت عنها ركدت .
إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور صبار على البلوى ، شكور على النعماء .
قال قطرب : نعم العبد الصبار الشكور الذي إذا أعطي شكر ، وإذا ابتلي صبر .
قال عون بن عبد الله : فكم من منعم عليه غير شاكر ، وكم من مبتل غير صابر .
أو يوبقهن بما كسبوا معناه يغرقهن بذنوب أهلها .
ويعف عن كثير من أهلها فلا يغرقهم معها .
ما لهم من محيص فيه وجهان : أحدهما : من فرار ومهرب ، قاله قطرب .
الثاني : ملجأ ، قاله السدي مأخوذ من قولهم حاص به البعير حيصة إذا مال به ، ومنه قولهم فلان يحيص عن الحق أي يميل عنه .

فيا أيها المؤمنون: اتقوا الله حق التقوى، واعبدوه وحده ولا تشركوا به شيئا، أقيموا سنة نبيكم واقرءوا حديثه، واجتهدوا ما استطعتم في أن تمتثلوا ذلك، فإن في ذلكم الخير العظيم المؤكد لكم في الدنيا والآخرة.
أيها المؤمنون: يقول الله جل وعلا: واتل عليهم نبأ الذين آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآيتنا وأنفسهم كانوا يظلمون الأعراف: .
ويقول الله جل جلاله: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
ويقول الله جل وعلا: أولم يهد للذين يرثون الأرض من بعد أهلها أن لو نشاء أصبناهم بذنوبهم الأعراف: .
ويقول جل جلاله: وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين العنكبوت: .
إلى غير ذلك من الآيات الكثيرة في محكم التنزيل التي يبين الله جل وعلا بها أن من أخذ بآياته وهي آياته المتلوة: كتاب الله جل جلاله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم فإن الله جل وعلا وعد بالعيشة الهنيئة المستمرة في هذه الدنيا وبالسعادة التامة في الآخرة، فإن العبد إذا كان من المؤمنين المتقين وأوتي الآيات فاستجاب لذلك ولم يصد عنها بل أخذها بقوة وحزم على نفسه في الامتثال لها، فإنه بذلك يكون من الذين وعدهم الله جل وعلا بما وعد به أولياءه الصالحين، وأما إذا آتاه الله جل وعلا الآيات فسمعها وسمع بلاغ النبي صلى الله عليه وسلم ثم لم يرفع بذلك رأسه وآثر شهوته وأخلد إلى الأرض واتبع هواه فإنه متوعد بسلب النعم عليه وبأن يكون قلبه قاسيا لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا، ثم بعد ذلك يبدل في أرضه بعد الأمن خوفا، وبعد النعمة ضيقا وضنكا، ويبدل بعد الصحة مرضا ويبدل بعد الاطمئنان سوءا في نفسه وفي من حوله.
ولهذا حث الله جل جلاله الأمة بأكملها، حث أفرادها، حث جماعاتها، حث حكامها، حث المحكومين، حث الجميع على أن يكونوا من أهل الإيمان والتقوى، وإذا كانوا كذلك فإنه تحل لهم مشاكلهم، وإنهم إذا كانوا كذلك فإن الله يفتح لهم أبواب الخيرات ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض لو كانوا مؤمنين حقا لكانوا من أهل تلك الصفة، فإذا كان الإيمان متبعضا وكانت التقوى متبعضة نتج من ذلك أن من كان على شيء من الإيمان فإنه يؤتى من البركات من السماء ومن بركات الأرض بقدر ما امتثل من الإيمان في الحالة العامة للناس غير حالتي الابتلاء والعقوبة.
أيها المؤمن: لاشك أن الإيمان يزيد وينقص، لا شك أن الإيمان في الأفراد يتبعض، فمن الناس من إيمانه عظيم، ومن الناس من إيمانه متوسط، ومن الناس من إيمانه ضعيف، وكذلكم التقوى فإن من الناس من هو متق لله جل وعلا معظم لله مراقب لله ومنهم من هو متوسط في ذلك تغلبه نفسه وشيطانه، وتارة يرجع إلى ربه منيبا إليه تائبا إليه، ومنهم من تقواه ضعيفة، غلبة الشيطان عليه أكثر من يقظته، وهكذا حال الأقوام وحال المجتمعات على ذلك النحو، والله جل وعلا وعد من كمل الإيمان بأن يبدله من بعد خوفه أمنا قال جل وعلا: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم النور: .
أيها المؤمن: إن ذلك الاستخلاف من أساسياته أن يكون المسلمون مؤمنين في بلادهم، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم مبينا خير الإيمان: والذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الأمر حتى تسير الظعينة يعني المرأة في هودجها تسير من كذا إلى مكة لا تخشى إلا الله من شدة الأمن الذي كان من أسباب إتمام الإيمان وإتمام التقوى.
تأمل قول الله جل وعلا: وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين إنهم قد زين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن سبيل الله، عن الصراط المستقيم، عن الحق وكانوا مستبصرين كانوا أهل بصيرة، لم يكونوا أهل جهل وأهل عدم علم بالحق، بل كانوا مستبصرين قد تبين لهم ما جاءت به الرسل، قد تبين لهم ما في كتب الله، لكن آثروا طاعة الشيطان على طاعة الله فزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين، وتأمل قول الله جل وعلا في الذي آتاه الله جل وعلا آياته فانسلخ منها قال بعد ذلك ربنا جل وعلا: ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون الأعراف: .
إنه ليس مثلا لواحد من الناس بل هو مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله، وينتج من ذلك أنه مثل أيضا لتبعض صفات أولئك، مثل لمن كان فيه خصلة من ذلك، فإن الله جل جلاله يرضى عن العباد إذا أخذوا بشرعه كاملا، ويرضى عنهم إذا جاهدوا أنفسهم بذلك، لهذا جعلهم خير أمة أخرجت للناس بقوله: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
وقال جل وعلا: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
إن الله جل جلاله جعل من سنته في الأمم أنهم إذا أطاعوه بارك لهم في أنفسهم، بارك لهم في أولادهم، وفي الأثر الإلهي: إنني أنا الله لا إله إلا أنا، إذا أطعت رضيت، وإذا رضيت باركت، وليس لبركتي نهاية، وإنني أنا الله لا إله إلا أنا، إذا عصيت غضبت، وإذا غضبت لعنت، وإن لعنتي لتبلغ السابع من الولد من جراء فعل الآباء.
أيها المؤمنون: إن علينا أن ننظر إلى واقع المسلمين اليوم وواقعنا بخاصة وواقع الناس المسلمين بعامة، وننظر بعين المتأكد غير الشاك أن ما أصاب الناس من خلل في أنفسهم، من خلل في أمنهم، من خلل في أموالهم، من خلل في اقتصادهم، من خلل في أحوالهم إنما هو بسبب إعراضهم عن بعض ما أنزل الله جل جلاله، إن لم يكن ذلك من الابتلاء الذي ابتلى الله به عباده.
ولكن الله بين لنا في كتابه أنه يعطي المؤمنين الذين آمنوا وعملوا الصالحات الاستخلاف في الأرض ويبدلهم من بعد خوفهم أمنا وإن أعلى ما تكون به طاعة الله في المجتمعات أن يعبد الله وحده لا شريك له، فهذه سمة أهل الإيمان لأنه قال: وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا النور: .
فسمة المجتمع المسلم الذي وعده الله بإحلال الخيرات عليه وبدفع النقم عنه أنه يعبد الله وحده لا شريك له، يعبده ولا يشرك به، يعبده ويأمر بعبادته، ويأمر بذلك، وينهى عن ضده من الشرك بالله.
فما في بعض المجتمعات من الشرك بالله ومن منابذة أهل التوحيد ومن إعلان السماح للشرك بالله إن ذلك من أسباب حصول الويلات، ومن أسباب حصول التفرق والاختلاف ومن أسباب حلول الخوف وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا.
إن من أسباب حلول الخيرات أن يسعى الناس في الامتثال للكتاب والسنة ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم منهم أمة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون المائدة: .
أيها المؤمن: إن صلاح المجتمعات، نعم يكون بصلاح الدول ويكون بامتثال الدول بأمر الله جل وعلا، لكن كما تكونوا يول عليكم، فإن بناء المجتمعات يكون من بناء خلاياها، وإن خلايا المجتمع إنما هي الأسر، إنما هي البيوت، فلو أصلح الناس بيوتهم، كل في شأنه، لو أصلحنا بيوتنا وسعينا بالنصيحة الشرعية الموافقة للكتاب والسنة فيما بيننا شيئا فشيئا لعم الخير ولقل الشر، وليس وعد الله جل وعلا فيما ذكرنا في الآيات يكون لمجتمع ليس فيه مخالفة وليس فيه معصية، وإنما هو لمجتمع الخير فيه غالب، لأن الله جل جلاله وصف الإنسان بأنه ظلوم جهول فلابد أن تبقى هذه الصفة ولابد أن يبقى العصيان ليغفر الله جل وعلا للمستغفرين ولكي يتوب الله على التائبين وتظهر آثار اسمي الله: الغفور والرحيم لعباده.
لكن وعد الله يكون للمجتمع الذي خيره غالب على شره، وصلاح ذلك نبدأه نحن، وإن من سمة بعض الناس أن يلقي باللائمة على من تولى الأمر، على الدول والحكومات، وينسى أن أولئك لم يجبروا الناس على شر وإنما الناس الذين أقبلوا على الشر فيما رغبوا به فيه، نعم اللوم على الطائفتين، ولكن الإجبار لم يحصل، وصلاح البيوت ممكن، وجهاد الشيطان وعد الله أهله بالخير العظيم، فإذا أخطأ غيرنا فهل يسوغ شرعا أو عقلا أن نلقي باللائمة على غيرنا، على ذلك الغير وننسى أخطاءنا إننا نرى أن في البيوت من الأخطاء ما نعلمه من تفريط في الواجبات، المساجد إذا رأيتها رأيت المصلين فيها من أبناء البلد قليلا وأكثرهم من غيرهم، إذا نظرت إلى أحوال الناس في امتثال أمر الله وجدت أن الغفلة سيطرت على القلوب وتحكمت إلا فيما شاء الله حتى يرى المرء نفسه إذا أذنب كأنه لم يذنب، وإذا فرط في واجب كأنه لم يفرط في واجب، والله مطلع على العباد، والعبد إذا فعل غير الخير فعل الشر ولم يحس بفعله للشر وبفعله لغير ما يرضي الله فإنه متوعد بأن يسلب عنه ما أعطي إياه من الخيرات وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إبراهيم: .
فإن الناس في أسرهم وفي قبائلهم وفي مجتمعاتهم إذا أصلحوا شيئا فشيئا فإن الخير يعم ونري الله جل وعلا من أنفسنا خيرا في الصلاح والإصلاح نصلح فيما بيننا، ونصلح فيما قد يظهر من الأخطاء في مجتمعاتنا، بالطرق الشرعية المرعية أما الرضى بغير ما يرضي الله فإن ذلك سبب لسلب الخيرات.
والله جل جلاله ضرب لنا مثلا عظيما في الذي أوتي الآيات فانسلخ منها وجعله مثلا للقوم لا للأفراد ثم قال: فاقصص القصص لعلهم يتفكرون ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون الأعراف: .
إن علينا أن نشعر أيها المؤمنون بمهمة الصلاح والإصلاح، وما من أسرة إلا وفيهم قدوة يقتدى به فإذا كانت القدوة غير صالحة أو كانت القدوة قدوة في غير تمام الخير أو في غير الخير من الشر، فأنى يرام الإصلاح، كذلك الأسر بعضها يقتدي ببعض، وحفظ النعمة التي بأيدينا ينبغي أن نتوجه بالتضرع إلى الله أولا، في حفظها، وفي ثباتها، ثم أن نسعى جاهدين في طاعة الله، فإن ما عند الله لا ينال إلا بطاعته.
ثم تأمل أن من أعظم أسباب الفرقة والاختلاف التي ينتج عنها دخول المبادئ الهدامة ودخول الشهوات ودخول الشبهات تفريط بعض الناس بل تفريط الناس فيما أنزل الله جل وعلا وهم يعلمون ذلك قال جل وعلا: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذ كروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء المائدة: .
نسوا حظا مما ذكروا به فعاقبهم الله بماذا؟ عاقبهم الله بما وصف في قوله: فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة لأنهم فرطوا ولم يأخذوا بكتابهم ولم يطيعوا رسولهم، وتتابعت عليهم الأزمنة دون صلاح وإصلاح، ودون توبة وإنابة فضرب الله قلوب بعضهم ببعض، وجعل لهم بعد الأمن خوفا، فتفرقوا في البلاد شذر مذر، نسأل الله العفو والعافية.
أيها المؤمنون: إن من الناس من يحلو له أن يلقي باللائمة دائما في أخطاء الناس وفيما يحصل من الشر من المجتمعات الإسلامية يلقي باللائمة دائما على الحكومات والدول وعلى من ولي الأمور، وهذا ليس بصحيح مطلقا، فإن عليهم من اللوم وإن عليهم من الواجب ما عليهم، وقد فرطوا وعصوا في كثير ولكن الناس هم الذين قبلوا ذلك وأقبلوا عليه، فالإصلاح عند المصلحين يكون بالتوجه في إصلاح الناس في الدعوة، حتى يرفضوا الشر ويقبلوا الخير ثم يتوجهوا إلى من بيده الأمر في نصيحة شرعية صحيحة يقتفي فيها أثر السلف الصالح في ذلك، لأنه لن يصلح الله آخر هذه الأمة إلا بالذي أصلح الله به أولها.
أسأل الكريم أن يجعلنا من المنيبين حقا ومن الصادقين مع ربهم جل وعلا، وأن يغفر لنا ذنوبنا وإعراضنا وأن يعفو عمن يذنب منا.
اللهم اغفر للمذنبين منا، اللهم اغفر لنا جميعا، فإنا ظلمنا أنفسنا ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لنا مغفرة من عندك إنك أنت الغفور الرحيم.
واسمعوا قول الله جل وعلا أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المؤمنين من كل ذنب فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حق حمده وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله وصفيه وخليله نشهد أنه بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وجاهد في الله حق الجهاد، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها المؤمنون: إن أحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد بن عبد الله، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة، وعليكم بالجماعة فإن يد الله مع الجماعة، وعليكم بلزوم تقوى الله فإن بالتقوى، بتعظيم الله وبخوف مقام الله، إن بذلك السعادة في الدنيا والأخرى.
فاتقوا الله حق التقوى ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
هذا واعلموا أن من أسباب حفظ الله للنعم ومن أسباب حفظ الله للأمن ومن أسباب إغداق الأرزاق والأموال على الناس كما وعد الله جل وعلا، من أسباب ذلك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قال جل وعلا: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: .
فالأمر والنهي، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إن فرطت به أمة، إن فرطت به دولة، إن فرط به مجتمع، إن فرط به الناس فإن الله جل جلاله يلعن بعض هؤلاء ويضرب قلوب بعضهم ببعض كما فعل ببني إسرائيل وقد قال عليه الصلاة والسلام: إن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء فاتقوا الله واتقوا الدنيا واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فرض على هذه الأمة على الكفاية، فلابد أن نقوم به كما يجب لله جل وعلا، ويجب على من ولاه الله جل وعلا الأمر حماية الأمر والنهي لأنه من خصائص الممكنين في الأرض الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة يعني أمروا بإقامتها وآتوا الزكاة أمروا بأدائها وجبوها من الأموال الظاهرة، وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر أمروا به وساعدوا على الأمر به ونهوا عن المنكر وساعدوا على النهي عنه، وأعلى المعروف التوحيد، وأدنى المنكر الشرك، ثم يلي ذلك المعاصي.
ويلي المعروف الذي أعلاه التوحيد الطاعات، وواجب علينا السعي في ذلك، وإن المؤمن الحصيف إن المؤمن الخائف ليخشى أن يسلب الله جل وعلا نعمه على من أنعم عليه بالنعم، وإننا إذا رأينا ما في الأمة الإسلامية بعامة من التخبطات ومن الضيق والضنك ومن الأحول الاقتصادية المريرة ومن ضعف الأحوال ومن ومن ومن... وإن المسلم وإن العاقل يرجع ذلك إلى أسبابه الشرعية، لأن القرآن فيه خبر من قبلنا وفيه نبأ من بعدنا، فيه الدواء بين الله ذلك كله وإذا أخذنا به أفلحنا، وإذا تركناه خبنا وخسرنا ونعوذ بالله من حال الهالكين.
اعلموا رحمني الله وإياكم أن الله جل جلاله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته، فقال جل جلاله: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد صاحب الوجه الأنور والجبين الأزهر وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء، الأئمة الحنفاء، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون، وعنا معهم بعفوك ورحمتك يا أرحم الراحمين.
هو جزء من حديث عدي بن حاتم الطويل ، أخرجه البخاري وأحمد / بنحوه.
أخرجه أحمد في الزهد من كلام وهب بن منبه.
أخرجه مسلم / من حديث أبي سعيد ولفظه : فاتقوا الدنيا واتقوا النساء ، فإن أول فتنة في بني إسرائيل كانت في النساء .
يا قوم اتبعوا المرسلين العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ القصص قضايا دعوية صالح بن عبد العزيز آل الشيخ الرياض جامع الطريري محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الأمثال في القرآن للعظة والعبرة.
قصة القرية في المذكورة في سورة يس .
تعلق قلوب الكفار ببعض شبه الشيطان.
ذكر بعض ما جرى بين أنبياء القرية والملأ المكذبين لهم.
قصة المؤمن الناصح لأهل القرية.
شفقة الداعية على قومه.
الصبر على طول طريق الدعوة وكثرة المعوقات فيه.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المؤمنون اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله إن الله جل جلاله ضرب الأمثال في القرآن وجعل في القرآن من كل شيء مثلا، ضرب المثل لعبوديته الحقة وعبودية الآلهة الباطلة وضرب مثلا لرسله، وضرب مثلا للحق والباطل، وضرب مثلا لما جعل الله جل وعلا عليه الأمم السابقة، ضرب الأمثال لتكون عظة وعبرة، ولكن الأمثال إنما يعقلها من تفكر وعلم وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: .
وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون الحشر: .
فالله جل جلاله نوع الأمثال لنتفكر ولنتعظ ولنعتبر.ومن أعظم الأمثال التي ضربها الله جل وعلا في هذا القرآن ، جعلها مثلا لنتدبرها ولنعي ما فيها، أمثال قصص الأنبياء والمرسلين لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى يوسف: .
وإن من تلكم القصص، وتلكم الأمثال قصة تلك القرية التي بعث الله جل وعلا إليها رسلا، قال سبحانه: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلونإذ أرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلونقالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين يس: .
لقد جاء الله جل وعلا تلك القرية برسل هم أكرم الخلق عليه، برسل هم كريمون عليه، مقدمون عنده جل وعلا بما حباهم به وربك يخلق ما يشاء ويختار القصص: .
لقد أرسل الله رسوليه إلى تلك القرية لتعظم الحجة عليهم، وليكونوا على بينة من عظم هذا الأمر الذي جاءت به الرسل، أرسل الله إليهم اثنين فكذب هذين الاثنين أهل القرية أشد تكذيب، فعزز الله جل وعلا أولئك برسول ثالث، وقال الرسل جميعا: إنا إليكم مرسلون أكدوا تلك الرسالة وأنهم ليسوا بكاذبين وأنهم أهل صدق، وإنما وظيفتهم أن يبلغوا رسالات الله، وأنهم إن لم يؤخذ بما قالوا فإنما يخشون الله، الذين يخشون الله حق خشيته، أولئك هم الرسل الذين بعثهم الله جل وعلا، بعثهم الله لإنقاذ الناس، أرسل الله جل وعلا هؤلاء الثلاثة فقالوا لأصحاب القرية إنا إليكم مرسلون وماذا كان جواب أصحاب القرية؟ قالوا: ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء يس: .
لقد منعهم من التصديق أن أولئك الرسل كانوا بشرا، أرادوا أن يكونوا ملائكة، ولو كانوا ملائكة فكيف سيفهمون عنهم، وكيف يعقلون كلامهم ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون الأنعام: .
إن أولئك رفضوا الحق بشبهة في ظاهرها قد يعتذر بعضهم إلى بعض بها، ولكنها في الحقيقة ليست بشيء، وهكذا دائما أصحاب الشبهات يوقع الشيطان في قلوبهم الشبه، فيقنعهم أنها شبهة حق وأنهم لو أتاهم الحق واضحا لقبلوا ذلك، مع أن البينات كانت كافية وكانت باقية وكانت واضحة جلية فإن أولئك المرسلين جاءوا من عند الله بالآيات والبراهين الدالة على صدقهم، المؤيدة لدعواهم الرسالة، وكفى بذلك حجة لمن سلم قلبه لكنهم أرادوا أن يكون الرسل من الملائكة وتلك شبهة ألقاها الشيطان في قلوبهم، إن الناس يحتاجون إلى رسل من البشر يعلمونهم بلسانهم ويقتدي الناس بهم حتى يكون الدين متمثلا أمامهم في بشر يمشون به ويروحون به ويجيئون قالوا ما أنتم إلا بشر مثلنا وما أنزل الرحمن من شيء كذبوا بإنزال الله جل وعلا الكتب عليهم قالوا ما أنزل الرحمن من شيء إن أنتم إلا تكذبون حصروا أولئك في الكذب، وكأن الكذب لم يتعداهم، وكأن الكذب متمثل فيهم لا يعدوهم إن أنتم إلا تكذبون فكان جواب أهل الحق الثابت الذين يدلون بالحق ويعلمونه، بكلمة واضحة قال الرسل: ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وكفى بشهادة الله شهادة، فهل يكون الرسول الذي أرسله الله وأيده بالمعجزات كاذبا؟ إن الذي يدعي الرسالة لا يلبث أن يعاقب، إن من ادعى رسالات الله في التاريخ لابد أن تحيق به العقوبة سريعا، وأما من يقول: إني مرسل من عند الله ومؤيد من عند الله بالحجج والآيات والبراهين ثم الله يؤيده على خصمه وينصره ويقوي حجته فإن ذلك دليل على صدق رسالته، وإن ذلك دليل على أن الله جل جلاله بعثه مرسلا إلى الناس ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون وما علينا إلا البلاغ المبين إن الرجل تكون عنده الحجة فيلقي بها في الناس طيبا لفظها طيبا معناها.
وأما من صد عن الحق ولم يقبل الحق الذي جاءت به الرسل ووجد حرجا في نفسه من كلام الرسل، ومن كلام من اصطفاهم الله جل جلاله إن أولئك البلاء في أنفسهم وليس البلاء في الحق، البلاء في شهواتهم وشبهاتهم، وليس البلاء فيما أنزل الله وفيما بلغته الرسل من عند الله، ورسل الله صادقون مصدقون لا ينطقون عن الهوى قالت الرسل: وما علينا إلا البلاغ المبين فماذا كان جواب أولئك الذين كذبوا الرسل؟ قالوا إنا تطيرنا بكم، تطيروا بهم قالوا: إن سبب ما جاءنا من الشر وسبب ما جاءنا من البلاء إنما هو من جهتكم إنما هو من أسبابكم، أما نحن فإننا مستحقون لكل فضل من الله ولكل رحمة من الله، ولكن سبب بلائنا أنتم أيها الرسل لأنكم خالفتم ما عهدنا عليه الآباء وما عهدنا عليه من سبقنا في عباداتهم للآلهة المختلفة وفي اتباعهم لكبرائهم إنا تطيرنا بكم لئن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب أليم.
يعني إن لم تتركوا ذلك فلنرجمنكم ولنقتلنكم أيضا ليمسنكم منا عذاب أليم، فكان جواب الرسل، جواب المطمئن إلى الله الذي أنس بما عند الله المصدق بوعد الله قالت الرسل: طائركم معكم سبب شقائكم وسبب التطير وسبب ما سيحيق بكم من البلاء إنما هو معكم، ملازمكم، وهو ما صدر عنكم من عمل الشر وما صدر عنكم من سوء وما صدر عنكم من تكذيب الرسل وعدم الإيمان بكتب الله وبما أنزل الله على رسوله قالت الرسل: أئن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون يس: .
يعني أتقتلوننا لأجل التذكير بالله وبسنة الله وبالصدع بما أنزل الله في كتابه، أتقتلوننا لذلك؟ بل أنتم قوم مسرفون، فسبب ذلك الإسراف، إسرافكم في الأمر وإسرافكم في أنفسكم ومجاوزتكم للحد الذي أذن الله به، وهكذا كل من خالف الرسل من الذين اتبعوا شهواتهم، واتبعوا شبهاتهم، إن أولئك دائما حجتهم من جنس تلك الحجة يظنون أن البلاء من جهة المذكرين، أن سبب ما يصيب الناس إنما هو من جهة الذين ذكروهم بما أنزل الله في كتابه، وهذه حجة قديمة جديدة أتواصوا به بل هم قوم طاغون الذاريات: .
ثم بين الله جل جلاله وظيفة رجل من المؤمنين آمن بما جاءت به الرسل.
بعثه واعظا لقومه مذكرا لهم قال سبحانه: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين يس: .
وجاء من أقصى المدينة، وهي تلك القرية رجل يسعى قال المفسرون في قوله: من أقصى المدينة ما يشعر بأنه ليس من أغنياء الناس بل من فقرائهم، وليس من أهل الجاه، بل هو ممن يرفض قوله الأكثرون لأنه جاء من أقصى المدينة وعادة الناس في الأزمنة الأول أن الأشراف والكبراء يسكنون وسط المدن وأن من هم دونهم يسكنون الأطراف والأقصى من المدينة.
وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين لقد كان حريصا أن يتبع أولئك الناس المرسلين، فيتبعونهم فيما جاءوا به من الحق وينصرونهم ولا يخذلونهم؛ لأن في ذلك أسباب السعادة لهم في الدنيا والأخرى.
قال يا قوم اتبعوا المرسلين ثم علل ذلك بقوله: اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون يس: .
إن من أدلة صدقهم أنهم مهتدون على صراط الله، وأنهم مجدوا الله جل جلاله وأنهم دعوا إلى إفراد الله جل وعلا بالعبادة، دعوا إلى ذلك وكانوا على بصيرة في ذلك الأمر، وهم لم يسألوا الناس أجرا ولم يتكلفوا قال: اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون.
يعني اتبعوا من لا يطلب منكم مالا، والحال أنه من المهتدين، لأن من الناس من لا يسأل الناس أجرا في دعوته، ولكنه على ضلالة، على مخالفة للرسل، والناس قد يظنون أن كل زاهد أو أن كل من لا يسأل الناس أجرا أو أن كل مدافع عن حقوق الناس أنه على هداية.
وهذه الآية فيها التنبيه على أنه لابد أن يكون مع الأول على هداية، والهداية هي الهداية إلى طريق الرسل الذي بينه الله جل وعلا في كتابه اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون، والقضية ليست أنهم لم يسألوا الناس أجرا فحسب، بل القضية الكبرى أنهم على هداية من الله، أن حالهم الهداية، أنهم اهتدوا بهداية الله، وأخذوا ما أنزل الله، ولم يفرقوا بين أمر الله، لم يفرقوا بين كلام الله، بل كانوا على وفق ما يحب الله ويرضى، ابتعدوا عن المشتبهات وأخذوا بالحق فكانوا على الهداية، وقبلوا ما أمرهم الله به، فكانت تلك الهداية للمرسلين.
وكذلك تكون تلك الهداية لكل من اتبع الرسل قال الله جل وعلا مخبرا عن قيل ذلك الرجل الصالح: ومالي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون يس: .
يقول: لماذا لا أعبد الله الذي فطرني؟ لماذا لا أعبد الواحد الأحد، وأعلق قلبي به وأدل الناس عليه وأجعلهم مطمئنين إلى الله، عابدين له وحده دون ما سواه خالعين للأنداد وهذه هي دعوة الرسل من أولهم إلى آخرهم، إن دعوتهم ودعوة أتباعهم إلى التوحيد الخالص ومالي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون قال جل وعلا لنبيه: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين يوسف: .
قال ذلك الرجل الصالح: أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين.
إذا كانت دعوة الرسل ودعوة ذلك الرجل الصالح فيما دعا به قومه، في توحيد الله ورد الناس إلى التعلق بالله، لأنها مهمة المصلحين، لأنها مهمة الذين يريدون أن يعلقوا قلوب الناس بالله جل جلاله، فإذا صلحت القلوب وصلح الناس أنزل الله جل وعلا البركات على الأرض وأذن بما يأذن به من سننه الكونية، قال جل وعلا مخبرا عن قوله: إني إذا لفي ضلال مبين يعني إن كنت على تلك الحال من الشرك فإني على ضلال مبين، نعم كانت تلك أقواله، وكانت تلك دعوته، فما كان منهم إلا أن قتلوه، ما كان منهم إلا أن توجهوا إليه بالتهديد لما قال لهم: إني إذا لفي ضلال مبين توجه إليهم بكلمة الحق وقال: إني آمنت بربكم.
إما أن يكون توجه إلى المرسلين وإما أن يكون توجه إلى الناس إني آمنت بربكم فاسمعون فلما قال ذلك بادروا إليه وقتلوه فتلقته الملائكة بقولهم: قيل ادخل الجنة لأنه دعا إلى ما دعا إليه المرسلون واتبع سيرتهم وجاهد في ذلك، ولو كان في ذلك بذل نفسه، تلقته الملائكة ألا تخف ولا تحزن وادخل الجنة، فنظر لما دخل الجنة ورأى النعيم، تذكر قومه ورحم قومه فقال: يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين أدركته الرحمة، أدركته رحمة الخلق، وهكذا الداعية الصالح الناجح يأمر الناس بما أمر الله به، وهو رحيم بهم يرحم العاصي إذا عصى، ويرحم الضال أن ضل، ويرحم الناس أن لا يكونوا من أهل الجنة، وبوده لو بذل نفسه ودخل الجنة جميعا جنة الله جل جلاله، قال الإمام أحمد: وددت أن جسدي قرض بالمقاريض وأن الخلق أطاعوا الله جل جلاله، لأنه يحب المؤمنين ويحب أهل الإسلام ويحب أن يكون خلق الله جميعا من أهل الجنة، لكن ذلك لا يمكن أن يكون، لأن الله ذرأ لجهنم نصيبا وذرأ للجنة نصيبا وكل سيأتيه نصيبه.
أسأل الله جل وعلا أن يجعلنا من أهل الجنة.
لما دخل الجنة وقتل ثم صار بقومه ما صار من تكذيب الرسل قال جل جلاله: وما أنزلنا على قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون ليس الأمر بعسير على رب العالمين، لا يحتاج إلى جنود مجندة، إنما هي صيحة من السماء فأخذتهم صاعقة أتتهم، فأخذتهم فكانوا أمواتا فإذا هم خامدون يا حسرة على العباد.
أيها المؤمنون: إن في قصص القرآن لعبرة، وإن الدعوة الصالحة الناجحة لابد أن يكون فيها ومعها ولها التدبر الأعظم في سنن الله، وفي قصص القرآن، وفي دعوة الأنبياء والمرسلين، لأن من أخذ بدعوتهم، من أخذ بدعوة المصطفى صلى الله عليه وسلم، من أخذ بسنته فإنه على نجاح في دعوته، ولو لبثت دعوته ما لبث نوح في قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما العنكبوت: .
المهم أن يكون الطريق صوابا، وليس المهم أن يكون الطريق قصيرا لأن مع الصواب رضى الله جل جلاله، أسأل الله بأسمائه الحسنى وصفاته العلى أن يجعلنا من أتباع نبيه المصطفى صلى الله عليه وسلم، ومن الذين يحشرون تحت لوائه، ومن الذين يردون حوضه فيسقون منه سقية، ويشربون شربة لا يظمأون بعدها أبدا.
أسأل الله أن يجعلنا من المنيبين إليه الخاشعين، الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم، وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون، واسمعوا قول الله جل وعلا بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المؤمنين من كل ذنب فاستغفروه حقا وتوبوا إليه صدقا إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حق حمده، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله وصفيه وخليله، نشهد أنه بلغ الرسالة وأدى الأمانة وتركنا على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعده صلى الله عليه وسلم إلا هالك.
هذا وإن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد بن عبد الله، وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وعليكم بالجماعة، عليكم بالجماعة فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية، عليكم بالجماعة فإن يد الله مع الجماعة، وعليكم بلزوم تقوى الله؛ فإن بالتقوى فخاركم ورفعتكم عند لقائكم لربكم، فاتقوا الله حق التقوى بتعظيمكم أمره وإجلالكم له بالسر والعلن، فإن في ذلكم الفوز العاجل والآجل، فاتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون.
هذا واعلموا رحمني الله وإياكم أن الله جل جلاله أمرنا جميعا بأمر جليل بدأ فيه بنفسه وثنى بملائكته، ومصلحته عائدة لنا، فقال جل وعلا قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقال عليه الصلاة والسلام: من صلى علي واحدة صلى الله عليه بها عشرا يعني من قال: اللهم صل على محمد وسلم تسليما كثيرا مرة واحدة، أثنى الله عليه بها في الملأ الأعلى عشر مرار.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، صاحب الوجه الأنور والجبين الأزهر، وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء، الأئمة الحنفاء، الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون وعنا معهم بعفوك ورحمتك يا أرحم الراحمين.
رواه مسلم عن أبي هريرة ح .
عيد الحب: حقيقته وحكمه الإيمان الولاء والبراء مصطفى بن سعيد إيتيم مكة المكرمة غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم .
إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون .
وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما ءاذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون .
الذين صبروا وعلى ربهم بتوكلون .
وتوكل على الحي الذي لا يموت ومسبح بحمده .
وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين .
فتوكل على الله إنك على الحق المبين .
وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
وما عند الله خير وأبقى للذين ءامنوا وعلى ربهم يتوكلون .
قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون .
ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
إن كنتم ءامنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين .
ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير .
الله لا إله إلا هو وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلل مبين .
رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا .
ذكر الشهادة والاستشهاد واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا .
ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه .
وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر .
يأيها الذين ءامنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان دوا عدل منكم أو ءاخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصبتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلوة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الأثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما فأخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأولين فيقسمان بالله لشهادتنا أحق منن شهادتهما وما اعتدينا إنا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها .
فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون .
والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما .
ستكتب شهادتهم ويسئلون .
وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله .
وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد .
وأشهدوا ذوى عدل منكم وأقيموا الشهادة لله .
والذين هم بشهادتهم قائمون .
قل كفى بالله شهيدا بينى وبينكم .
ذكر الظن اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم .
وتظنون بالله الظنونا .
وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا .
إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغنى من الحق شيئا .
يظنون بالله غير الحق ظن الجهلية .
وظنوا أنهم ما نعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا .
إن تطن إلا ظنا وما نحن بمستيقنين .
لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون .
ما لهم به من علم إلا اتباع الظن .
إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون .
وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا .
وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا .
وأنا ظننا أن لن نعجز الله في الأرض ولن نعجزه هربا .
وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة .
إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا .
ذكر التثبت يأيها الذين ءامنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهلة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا .
إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحيوة الدنيا فعند اله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فنبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا ليثبت الذين ءامنوا وهدى وبشرى للمسلمين .
ذكر السمع والطاعة يأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأونى الأمر منكم .
واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم .
إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون .
فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا .
فاتقوا الله وأطيعون ولا تطيعوا أمر المسرفين .
ولا تطع كل حلاف مهين .
ولا تطع منهم ءائما أو كفورا .
ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا .
فلا تطع الكفرين وجهدهم به جهادا كبيرا .
ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذنهم وتوكل على الله .
فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون .
كلا لا تطعه واسجد واقترب .
ذكر الصلح وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبعى حتى تفئ إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم .
لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس .
فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم .
أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم .
فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم .
وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا .
وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما .
وإن امرأة خافت من بعلها نشورا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير .
إلا الذين تابوا وأصلحوا وبينوا .
إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت وما توفيقي إلا بالله ذكر الاعتصام والعصمة ومن يعتصم بالله فقد هدى إلى صراط مستقيم .
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا .
إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله .
واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير .
فأما الذين ءامنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه .
والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين .
يوم تولون مدبرين مالك من الله من عاصم .
قال سآوى إلى جيل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم .
قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا أو أراد بكم رحمة .
ذكر بيت الله الحرام والحج فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام .
إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم .
يأيها الذين ءامنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدى ولا القلائد ولا ءامين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا .
جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدى والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السموات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم .
وأذن من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برئ من المشركين ورسوله .
أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين .

/ وقال : في الكلام على قوله : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون تدل على أن الاستهزاء بالله كفر وبالرسول كفر من جهة الاستهزاء بالله وحده كفر بالضرورة فلم يكن ذكر الآيات والرسول شرطا ؛ فعلم أن الاستهزاء بالرسول كفر وإلا لم يكن لذكره فائدة وكذلك الآيات .
و أيضا فالاستهزاء بهذه الأمور متلازم والضالون مستخفون بتوحيد الله تعالى يعظمون دعاء غيره من الأموات وإذا أمروا بالتوحيد ونهوا عن الشرك استخفوا به كما قال تعالى : وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا الآية .
فاستهزءوا بالرسول صلى الله عليه وسلم لما نهاهم عن الشرك وما زال المشركون يسبون الأنبياء ويصفونهم بالسفاهة والضلال والجنون إذا دعوهم إلى التوحيد ؛ لما في أنفسهم من عظيم الشرك .
وهكذا تجد من فيه شبه منهم إذا رأى من يدعو إلى التوحيد استهزأ بذلك ؛ لما عنده من الشرك قال الله تعالى : ومن الناس / من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله فمن أحب مخلوقا مثل ما يحب الله فهو مشرك ويجب الفرق بين الحب في الله والحب مع الله .
فهؤلاء الذين اتخذوا القبور أوثانا تجدهم يستهزئون بما هو من توحيد الله وعبادته ويعظمون ما اتخذوه من دون الله شفعاء ويحلف أحدهم اليمين الغموس كاذبا ولا يجترئ أن يحلف بشيخه كاذبا .
وكثير من طوائف متعددة ترى أحدهم يرى أن استغاثته بالشيخ إما عند قبره أو غير قبره أنفع له من أن يدعو الله في المسجد عند السحر ويستهزئ بمن يعدل عن طريقته إلى التوحيد وكثير منهم يخربون المساجد ويعمرون المشاهد فهل هذا إلا من استخفافهم بالله وبآياته ورسوله وتعظيمهم للشرك .
وإذا كان لهذا وقف ولهذا وقف كان وقف الشرك أعظم عندهم ؛ مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكرهم الله في قوله : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا الآية .
فيفضلون ما يجعل لغير الله على ما يجعل لله ويقولون : الله غني وآلهتنا فقيرة .
وهؤلاء إذا قصد أحدهم القبر الذي يعظمه يبكي عنده ويخشع / ويتضرع ما لا يحصل له مثله في الجمعة والصلوات الخمس وقيام الليل فهل هذا إلا من حال المشركين لا الموحدين ومثل هذا أنه إذا سمع أحدهم سماع الأبيات حصل له من الخشوع والحضور ما لا يحصل له عند الآيات ؛ بل يستثقلونها ويستهزئون بها وبمن يقرؤها مما يحصل لهم به أعظم نصيب من قوله : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون .
والذين يجعلون دعاء الموتى أفضل من دعاء الله : منهم من يحكي أن بعض المريدين استغاث بالله فلم يغثه واستغاث بشيخه فأغاثه وأن بعض المأسورين دعا الله فلم يخرجه فدعا بعض الموتى ؛ فجاءه فأخرجه إلى بلاد الإسلام .
وآخر قال : قبر فلان الترياق المجرب .
ومنهم من إذا نزل به شدة لا يدعو إلا شيخه قد لهج به كما يلهج الصبي بذكر أمه .
وقد قال تعالى للموحدين : فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا وقد قال شعيب : يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله وقال تعالى : لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله .
/ سئل شيخ الإسلام : عن معنى قوله تعالى لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الآية .
والتوبة إنما تكون عن شيء يصدر من العبد والنبي صلى الله عليه وسلم معصوم من الكبائر والصغائر .
فأجاب شيخ الإسلام ابن تيمية : الحمد لله ، الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم معصومون من الإقرار على الذنوب كبارها وصغارها وهم بما أخبر الله به عنهم من التوبة يرفع درجاتهم ويعظم حسناتهم فإن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وليست التوبة نقصا ؛ بل هي من أفضل الكمالات وهي واجبة على جميع الخلق كما قال تعالى : وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات فغاية كل مؤمن هي التوبة ثم التوبة تتنوع كما يقال : حسنات الأبرار سيئات المقربين .
والله تعالى قد أخبر عن عامة الأنبياء بالتوبة والاستغفار : عن آدم ونوح وإبراهيم وموسى وغيرهم .
فقال آدم : / ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين وقال نوح : رب إني أعوذ بك أن أسألك ما ليس لي به علم وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين وقال الخليل : ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب وقال هو وإسماعيل : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم وقال موسى : أنت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الغافرين واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة إنا هدنا إليك وقال تعالى : فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين .
وقد ذكر الله سبحانه توبة داود وسليمان وغيرهما من الأنبياء والله تعالى يحب التوابين ويحب المتطهرين وفي أواخر ما أنزل الله على نبيه : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول في افتتاح الصلاة : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والبرد والماء البارد وفي الصحيح أنه كان يقول في دعاء الاستفتاح : اللهم أنت الملك لا إله إلا أنت / أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا إنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وفي الصحيح أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله علانيته وسره أوله وآخره وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : اللهم اغفر لي خطيئتي وجهلي وإسرافي في أمري وما أنت أعلم به مني اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطئي وعمدي وكل ذلك عندي .
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت .
ومثل هذا كثير في الكتاب والسنة .
وقد قال الله تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات فتوبة المؤمنين واستغفارهم هو من أعظم حسناتهم وأكبر طاعاتهم وأجل عباداتهم التي ينالون بها أجل الثواب ويندفع بها عنهم ما يدفعه من العقاب .
فإذا قال القائل : أي حاجة بالأنبياء إلى العبادات والطاعات ؟ كان جاهلا ؛ لأنهم إنما نالوا ما نالوه بعبادتهم وطاعتهم فكيف يقال : إنهم لا يحتاجون إليها فهي أفضل عبادتهم وطاعتهم .
وإذا قال القائل : فالتوبة لا تكون إلا عن ذنب والاستغفار كذلك / قيل له : الذنب الذي يضر صاحبه هو ما لم يحصل منه توبة فأما ما حصل منه توبة فقد يكون صاحبه بعد التوبة أفضل منه قبل الخطيئة كما قال بعض السلف : كان داود بعد التوبة أحسن منه حالا قبل الخطيئة ولو كانت التوبة من الكفر والكبائر ؛ فإن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار هم خيار الخليقة بعد الأنبياء وإنما صاروا كذلك بتوبتهم مما كانوا عليه من الكفر والذنوب ولم يكن ما تقدم قبل التوبة نقصا ولا عيبا ؛ بل لما تابوا من ذلك وعملوا الصالحات كانوا أعظم إيمانا وأقوى عبادة وطاعة ممن جاء بعدهم ؛ فلم يعرف الجاهلية كما عرفوها .
ولهذا قال عمر بن الخطاب : إنما تنقض عرى الإسلام عروة عروة إذا نشأ في الإسلام من لم يعرف الجاهلية .
وقد قال الله تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يحاسب عبده يوم القيامة فيعرض عليه صغار الذنوب ويخبئ عنه كبارها فيقول : فعلت يوم كذا كذا وكذا ؟ فيقول : نعم يا رب وهو مشفق / من كبارها أن تظهر فيقول إني قد غفرتها لك وأبدلتك مكان كل سيئة حسنة فهنالك يقول رب إن لي سيئات ما أراها بعد فالعبد المؤمن إذا تاب وبدل الله سيئاته حسنات انقلب ما كان يضره من السيئات بسبب توبته حسنات ينفعه الله بها فلم تبق الذنوب بعد التوبة مضرة له بل كانت توبته منها من أنفع الأمور له والاعتبار بكمال النهاية لا بنقص البداية فمن نسي القرآن ثم حفظه خير ممن حفظه الأول لم يضره النسيان ومن مرض ثم صح وقوي لم يضره المرض العارض .
والله تعالى يبتلي عبده المؤمن بما يتوب منه ؛ ليحصل له بذلك من تكميل العبودية والتضرع والخشوع لله والإنابة إليه وكمال الحذر في المستقبل والاجتهاد في العبادة ما لم يحصل بدون التوبة كمن ذاق الجوع والعطش والمرض والفقر والخوف ثم ذاق الشبع والري والعافية والغنى والأمن فإنه يحصل له من المحبة لذلك وحلاوته ولذته والرغبة فيه وشكر نعمة الله عليه والحذر أن يقع فيما حصل أولا ما لم يحصل بدون ذلك .
وقد بسط الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
وينبغي أن يعرف أن التوبة لا بد منها لكل مؤمن ولا يكمل أحد ويحصل له كمال القرب من الله ويزول عنه كل ما يكره إلا بها .
/ ومحمد صلى الله عليه وسلم أكمل الخلق وأكرمهم على الله وهو المقدم على جميع الخلق في أنواع الطاعات ؛ فهو أفضل المحبين لله وأفضل المتوكلين على الله وأفضل العابدين له وأفضل العارفين به وأفضل التائبين إليه وتوبته أكمل من توبة غيره ؛ ولهذا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
وبهذه المغفرة نال الشفاعة يوم القيامة كما ثبت في الصحيح : أن الناس يوم القيامة يطلبون الشفاعة من آدم فيقول : إني نهيت عن الأكل من الشجرة فأكلت منها نفسي نفسي نفسي .
ويطلبونها من نوح فيقول : إني دعوت على أهل الأرض دعوة لم أومر بها .
نفسي نفسي نفسي .
ويطلبونها من الخليل ثم من موسى ثم من المسيح فيقول : اذهبوا إلى محمد عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر .
قال : فيأتوني فأنطلق فإذا رأيت ربي خررت له ساجدا فأحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا أحسنها الآن فيقول : أي محمد ارفع رأسك وقل تسمع وسل تعط واشفع تشفع فأقول : أي رب أمتي فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة .
فالمسيح صلوات الله عليه وسلامه دلهم على محمد صلى الله عليه وسلم وأخبر بكمال عبوديته لله وكمال مغفرة الله له إذ ليس بين المخلوفين والخالق نسب إلا محض العبودية والافتقار من العبد / ومحض الجود والإحسان من الرب عز وجل .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله قالوا : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل وثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول : يا أيها الناس توبوا إلى ربكم فوالذي نفسي بيده إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم أكثر من سبعين مرة وثبت عنه في الصحيح أنه قال : إنه ليغان على قلبي وإني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة فهو صلى الله عليه وسلم لكمال عبوديته لله .
وكمال محبته له وافتقاره إليه وكمال توبته واستغفاره : صار أفضل الخلق عند الله فإن الخير كله من الله وليس للمخلوق من نفسه شيء بل هو فقير من كل وجه والله غني عنه من كل وجه محسن إليه من كل وجه فكلما ازداد العبد تواضعا وعبودية ازداد إلى الله قربا ورفعة ؛ ومن ذلك توبته واستغفاره .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون رواه ابن ماجه والترمذي .
/ سورة يونس وقال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : قوله : هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب وقوله : وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا وقوله : الشمس والقمر بحسبان وقوله والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم وقوله : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج دليل على توقيت ما فيها من التوقيت للسنين والحساب فقوله : لتعلموا عدد السنين والحساب إن علق بقوله : وقدره منازل كان الحكم مختصا بالقمر وإن أعيد إلى أول الكلام تعلق بهما ويشهد للأول قوله في الأهلة فإنه موافق لذلك ولأن كون الشمس ضياء والقمر نورا لا يوجب علم عدد السنين والحساب بخلاف تقدير القمر منازل فإنه هو الذي / يقتضي علم عدد السنين والحساب ولم يذكر انتقال الشمس في البروج .
ويؤيد ذلك قوله : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله الآية فإنه نص على أن السنة هلالية وقوله : الحج أشهر معلومات يؤيد ذلك لكن يدل على الآخر قوله : وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب .
وهذا والله أعلم لمعنى تظهر به حكمة ما في الكتاب وما جاءت به الشريعة من اعتبار الشهر والعام الهلالي دون الشمسي أن كل ما حد من الشهر والعام ينقسم في اصطلاح الأمم إلى عددي وطبيعي فأما الشهر الهلالي فهو طبيعي وسنته عددية .
وأما الشهر الشمسي : فعددي وسنته طبيعية فأما جعل شهرنا هلاليا فحكمته ظاهرة لأنه طبيعي وإنما علق بالهلال دون الاجتماع لأنه أمر مضبوط بالحس لا يدخله خلل ولا يفتقر إلى حساب بخلاف الاجتماع فإنه أمر خفي يفتقر إلى حساب وبخلاف الشهر الشمسي لو ضبط .
وأما السنة الشمسية فإنها وإن كانت طبيعية فهي من جنس / الاجتماع ليس أمرا ظاهرا للحس بل يفتقر إلى حساب سير الشمس في المنازل وإنما الذي يدركه الحس تقريب ذلك فإن انقضاء الشتاء ودخول الفصل الذي تسميه العرب الصيف ويسميه غيرها الربيع أمر ظاهر بخلاف محاذاة الشمس لجزء من أجزاء الفلك يسمى برج كذا أو محاذاتها لإحدى نقطتي الرأس أو الذنب فإنه يفتقر إلى حساب .
ولما كانت البروج اثني عشر فمتى تكرر الهلالي اثني عشر فقد انتقل فيها كلها فصار ذلك سنة كاملة تعلقت به أحكام ديننا من المؤقتات شرعا أو شرطا إما بأصل الشرع كالصيام والحج .
وإما بسبب من العبد كالعدة ومدة الإيلاء وصوم الكفارة والنذر .
وإما بالشرط كالأجل في الدين والخيار والأيمان وغير ذلك .
/ وقال : هذه تفسير آيات أشكلت حتى لا يوجد في طائفة من كتب التفسير إلا ما هو خطأ فيها ، منها قوله : وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ظن طائفة أن ما نافية وهو خطأ .
بل هي استفهام فإنهم يدعون معه شركاء كما أخبر عنهم في غير موضع .
فالشركاء يوصفون في القرآن بأنهم يدعون لأنهم يتبعون وإنما يتبع الأئمة .
ولهذا قال : إن يتبعون إلا الظن ولو أراد النفي لقال : إن يتبعون إلا من ليسوا شركاء بل بين أن المشرك لا علم معه إن هو إلا الظن والحرص كقوله : قتل الخراصون .
/ سورة هود وقال : فصل : وقوله تعالى أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه وهذا يعم جميع من هو على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه .
فالبينة العلم النافع والشاهد الذي يتلوه العمل الصالح وذلك يتناول الرسول ومن اتبعه إلى يوم القيامة فإن الرسول على بينة من ربه ومتبعيه على بينة من ربه .
وقال في حق الرسول : قل إني على بينة من ربي وقال في حق المؤمنين : أفمن كان على بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا أهواءهم فذكر هذا بعد أن ذكر الصنفين في أول السورة فقال : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم الآيات .
إلى قوله : أفمن كان على بينة من ربه .
/ وقال أبو الدرداء : لا تهلك أمة حتى يتبعوا أهواءهم ويتركوا ما جاءتهم به أنبياؤهم من البينات والهدى وقال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني فمن اتبعه يدعو إلى الله على بصيرة والبصيرة هي البينة .
وقال : أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس الآية .
فالنور الذي يمشي في الناس هو البينة والبصيرة وقال : الله نور السماوات والأرض الآية .
قال أبي بن كعب وغيره : هو مثل نور المؤمن وهو نوره الذي في قلب عبده المؤمن الناشئ عن العلم النافع والعمل الصالح .
وذلك بينة من ربه .
وقال : أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فهذا النور الذي هو عليه وشرح الصدر للإسلام هو البينة من ربه وهو الهدى المذكور في قوله : أولئك على هدى من ربهم واستعمل في هذا حرف الاستعلاء لأن القلب لا يستقر ولا يثبت إلا إذا كان عالما موقنا بالحق فيكون العلم والإيمان صبغة له ينصبغ بها كما قال : صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ويصير مكانة له كما قال : قل يا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل فسوف تعلمون والمكان والمكانة قد يراد به ما يستقر الشيء عليه وإن لم يكن محيطا به كالسقف مثلا وقد يراد به ما يحيط به .
فالمهتدون لما كانوا على هدى من ربهم ونور وبينة وبصيرة صار / مكانة لهم استقروا عليها وقد تحيط بهم بخلاف الذين قال فيهم : ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه فإن هذا ليس ثابتا مستقرا مطمئنا بل هو كالواقف على حرف الوادي وهو جانبه فقد يطمئن إذا أصابه خير وقد ينقلب على وجهه ساقطا في الوادي .
وكذلك فرق بين من أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان وبين من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم وكذلك الذين كانوا على شفا حفرة من النار فأنقذهم منها وشواهد هذا كثير .
فقد تبين أن الرسول ومن اتبعه على بينة من ربهم وبصيرة وهدى ونور وهو الإيمان الذي في قلوبهم والعلم والعمل الصالح ثم قال : ويتلوه شاهد منه والضمير في منه عائد إلى الله تعالى أي : ويتلو هذا الذي هو على بينة من ربه شاهد من الله والشاهد من الله كما أن البينة التي هو عليها المذكورة من الله أيضا .
وأما قول من قال : الشاهد من نفس المذكور وفسره بلسانه أو بعلي بن أبي طالب فهذا ضعيف لأن كون شاهد الإنسان منه لا يقتضي أن يكون الشاهد صادقا فإنه مثل شهادة / الإنسان لنفسه بخلاف ما إذا كان الشاهد من الله فإن الله يكون هو الشاهد وهذا كما قيل في قوله : قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب إنه علي فهذا ضعيف لأن شهادة قريب له قد اتبعه على دينه ولم يهتد إلا به لا تكون برهانا للصدق ولا حجة على الكفر بخلاف شهادة من عنده علم الكتاب الأول فإن هؤلاء شهادتهم برهان ورحمة كما قال في هذه السورة : ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة وقال : وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله وقال : فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك الآية .
وقال : والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق وهذا الشاهد من الله هو القرآن .
ومن قال : إنه جبريل فجبريل لم يقل شيئا من تلقاء نفسه بل هو الذي بلغ القرآن عن الله وجبريل يشهد أن القرآن منزل من الله وأنه حق كما قال : لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا والذي قال هو جبريل .
قال : يتلوه أي يقرؤه كما قال : فإذا قرأناه فاتبع قرآنه أي إذا قرأه جبريل فاتبع ما قرأه .
وقال : علمه شديد القوى .
ومن قال : الشاهد لسانه وجعل الضمير المذكور عائدا على القرآن ولم يذكر لأنه جعل البينة هي القرآن ولو كانت البينة هي القرآن / لما احتاج إلى ذلك وقد قال : على بينة من ربه فقد ذكر أن القرآن من الله وقد علم أنه نزل به جبريل على محمد وكلاهما بلغه وقرأه فقوله : ويتلوه جبريل أو محمد تكرير لا فائدة فيه ولهذا لم يذكر مثل ذلك في القرآن .
وأيضا فكونه على القرآن لم نجد لذلك نظيرا في القرآن فإن القرآن كلام الله واحد لا يكون عليه وإذا كان المراد على الإيمان بالقرآن والعمل به فهذا الذي ذكرناه : أن البينة هي الإيمان بما جاء به الرسول وهو إخباره أنه رسول الله وأن الله أنزل القرآن عليه .
ولما أنزلت هذه السورة وهي مكية لم يكن قد نزل من القرآن قبلها إلا بعضه وكان المأمور به حينئذ هو الإيمان بما نزل منه فمن آمن حينئذ بذلك ومات على ذلك كان من أهل الجنة .
وأيضا فتسمية جبريل شاهدا لا نظير له في القرآن وكذلك تسمية لسان الرسول شاهدا وتسمية علي شاهدا لا يوجد مثل ذلك في الكتاب والسنة بخلاف شهادة الله فإن الله أخبر بشهادته لرسوله في غير موضع وسمى ما أنزله شهادة منه في قوله : ومن أظلم ممن كتم شهادة عنده من الله فدل على أن كلام الله الذي أنزله وأخبر فيه بما أخبر شهادة منه .
/ وهو سبحانه يحكم ويشهد ويفتي ويقص ويبشر ويهدي بكلامه ويصف كلامه بأنه يحكم ويفتي ويقص ويهدي ويبشر وينذر كما قال : قل الله يفتيكم فيهن قل الله يفتيكم في الكلالة وقال : إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون وقال : نحن نقص عليك أحسن القصص وقال : قل إني على بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين وقال : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم .
وكذلك سمى الرسول هاديا فقال : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم كما سماه بشيرا ونذيرا وسمى القرآن بشيرا ونذيرا فكذلك لما كان هو يشهد للرسول والمؤمنين بكلامه الذي أنزله وكان كلامه شهادة منه : كان كلامه شاهدا منه كما كان يحكم ويفتي ويقص ويبشر وينذر .
ولما قيل لعلي بن أبي طالب حكمت مخلوقا قال : ما حكمت مخلوقا وإنما حكمت القرآن .
فإن الذي يحكم به القرآن هو حكم الله والذي يشهد به القرآن هو شهادة الله عز وجل .
قال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم وقد كان إماما وأخذ التفسير عن أبيه زيد وكان زيد إماما فيه ومالك وغيره أخذوا عنه التفسير وأخذه عنه عبد الله / ابن وهب صاحب مالك وأصبغ بن الفرج الفقيه .
قال في قوله تعالى أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه : قال رسول الله : كان على بينة من ربه والقرآن يتلوه شاهد أيضا ؛ لأنه من الله .
وقد ذكر الزجاج فيما ذكره من الأقوال : ويتلو رسول الله القرآن وهو شاهد من الله .
وقال أبو العالية : أفمن كان على بينة من ربه هو محمد ويتلوه شاهد منه القرآن قال ابن أبي حاتم وروي عن ابن عباس ومحمد بن الحنفية ومجاهد وأبي صالح وإبراهيم وعكرمة والضحاك وقتادة والسدي وخصيف وابن عيينة نحو ذلك .
وهذا الذي قالوه صحيح ؛ ولكن لا يقتضي ذلك أن المتبعين له ليسوا على بينة من ربهم ؛ بل هم على بينة من ربهم .
وقد قال الحسن البصري : أفمن كان على بينة من ربه قال : المؤمن على بينة من ربه ورواه ابن أبي حاتم وروي عن الحسين بن علي ويتلوه شاهد منه يعني محمدا شاهد من الله ؛ وهي تقتضي أن يكون الذي على البينة من شهد له .
وقول القائل : من قال هو محمد كقول من قال هو جبريل ؛ فإن كلاهما بلغ القرآن والله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس /

عبد الله بن أبى صالح، وصالح بن أبى صالح: وقيل: له أخ آخر اسمه محمد، يروى عنه الأوزاعى، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان صالح أبو الخليل، عن صاحب له، عن أم سلمة، هو عبد الله بن الحارث بن نوفل.
الشعبى: عن رجل من حضرموت، عن زيد بن أرقم، هو عبد الله بن الخليل الحضرمى.
عباد بن تميم: عن عمه، هو عبد الله بن زيد بن عاصم الأنصارى.
عبد الله بن إدريس: عن أبيه وعمه، عن جده، عن أبى هريرة، جده يزيد ابن عبد الرحمن الأودى، وعمه داود بن يزيد.
عبد الله بن بسر المازنى: عن أخيه، وقيل: عن عمته، وقيل: عن خالته فى النهى عن الصوم يوم السبت، هى القماء، واسمها بهيمة.
عبد الله بن سعيد بن أبى هند: عن مولى لأبى أيوب، عن أبى اليسر، هو صيفى مولى أبى أيوب.
عبد الله بن شبرمة: عن امرأة مسروق، هى قمير.
عبد الله بن أبى مليكة: حدثنى عقبة بن الحارث، وحدثنيه صاحب لى، أحفظ صاحبه هو عبد الله بن أبى مريم.
عبد الأكرم: عن أبيه، هو عبد الأكرم بن أبى حنيفة الكوفى، شيخ لشعبة.
الأوزاعى: عن رجل، عن نافع، عن القاسم، عن عائشة فى الدعاء عند المطر، الرجل هو محمد بن الوليد الزبيدى.
عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة: عن عمه، هو الماجشون، واسمه يعقوب بن أبى سلمة.
عبيد الله بن سعد بن إبراهيم الزهرى: عن عمه، هو يعقوب بن إبراهيم.
عطاء بن أبى رباح: عن مولى لأسماء بنت أبى بكر، عن أسماء، إن لم يكن عبد الله بن كيسان، فلا أدرى من هو.
علقمة بن أبى علقمة: عن أمه، اسمها مرجانة.
عمرو بن شعيب: عن رجل من آل الشريد، هو عمرو بن الشريد.
عمرو بن معاذ الأشهلى: عن جدته، هى حواء.
عياض الأشعرى: عن امرأة أبى موسى الأشعرى هى أم عبد الله.
مالك بن أنس: عن مولى لهم يقال: إنه كيسان.
مجاهد: عن رجل من ثقيف، عن أبيه، هو الحكم بن سفيان، أو سفيان بن الحكم.
محمد بن حجادة: عن رجل، عن طاووس، عن مالك البهرية حديث ذكر فتية فمر بها ممن رواه عن طاووس ليث بن أبى سليم.
محمد: ليس بابن سيرين، عن رجل، عن أبى هريرة فى السلام إذا انتهى إلى المجلس، محمد هذا هو ابن عجلان، والرجل هو سعيد المقبرى.
محمد بن عمر بن عطاء: سمعت أبا حميد فى عشرة من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ... الحديث فى صفة صلاة النبى صلى الله عليه وسلم ، منهم أبو قتادة، وسهل بن سعد، وأبو هريرة، وأبو أسيد، ومحمد بن مسلمة.
معاوية بن سلام: عن أخيه، هو زيد بن سلام.
هارون بن محمد بن بلال بن بلال: عن أبيه وعمه، اسم عمه جامع بن بكار.
وائل بن داود: عن ابنه، عن الزهرى، عن أنس، ابنه هو بكر بن وائل بن داود.
يحيى بن الحصين الأحمسى: عن جدته، هى أم الحصين الأحمسية.
يحيى بن أبى كثير: حدثنى رجل من إخواننا، عن يعيش بن الوليد، عن معدان، عن ثوبان، عن النبى صلى الله عليه وسلم قاء فأفطر.
الرجل هو الأوزاعى.
أبو بكر بن أبى شيبة: حدثنا شيخ لنا، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد ابن عمر الواقدى.
أبو الزبير المكى: عن ابن عم أبى هريرة، عن أبى هريرة قصة ماعز بن مالك، ابن عم أبى هريرة هو عبد الرحمن بن الصامت، وقيل: ابن هضاض.
أبو عبيدة بن حذيفة بن اليمان: عن عمته، هى فاطمة بنت اليمان.
أبو قلابة الجرمى: عن رجل من بنى عامر، عن أبى ذر فى التيمم، هو عمرو بن نجدان.
أبو قلابة أيضا: عن عمه، هو المهلب، عن رجل فى وضع الصيام عن المسافر، هو أنس بن مالك القشيرى.
أبو قلابة أيضا: عن بعض أزواج النبى صلى الله عليه وسلم فى الصائم يصبح جنبا، هى عائشة، رضى الله عنها.
ابن لعبد الله بن المفضل: فى أن الجهر محدث، وعنه أبو نعامة الحنفى، وقيل: اسمه يزيد.
ابن لعمار بن ياسر: روى عنه أياس بن سلمة بن الأكوع، ولعمار ابن يسمى محمد، ولعله هذا، ذكره ابن حبان فى الثقات.
أبى عمر بن أبى سلمة: عن أبيه، عن أم سلمة.
مسلم بن السائب: عن أمه.
يوسف بن ماهك: عن أمه، عن مسيكة المكية.
يزيد بن أبى يزيد الأنصارى: عن امرأته، عن عائشة، رضى الله عنها.
ابن المغيرة بن شعبة: اسمه عروة، وابنه الآخر حمزة، وابنه الآخر غفار، عن أبى إسحاق قال: حدثنى عمى، هو عبد الرحمن ابن أبيه أبى رافع.
ابن أخى معقل: عن معقل بن يسار.
ابن عبد الله بن أنيس: عن أبيه، روى عنه محمد بن إبراهيم التيمى، اسمه ضمرة أبو الحكم قال: أخبرنى أخى، عن أبى سعيد الخدرى، وأخوه مالك بن الحارث السلمى الكوفى.
هذا طول عظيم، واقتصرنا على هذا المقدار بحسب الطاقة، وليس نفعه مختصا بالكتاب، بل هو عام يشمله وغيره من السنن والمسندات، والله أعلم بالصواب الكتاب الحادى عشر فى النسب وفى بيان من اشتهر بالنسبة إلى قبيلة أو بلدة وهو أيضا على حروف الهجاء تيسيرا للطالبين باب الألف الآهلى: نسبة إلى بنى آهل: فخذ من الأشعر، والآهل عن، وزن فاعل من الأهل.
قال ابن الكلبى فى الأشعريين: آهل بن ناجية بن الجمام بن نبث، وهو الآشعر، والآهل بن يثيع بن الأدغم بن نبث، ممن ينتسب هذه النسبة إلى مصغر يرد إلى مكبر، كما فى النسبة إلى صبى صبوى.
الأبلى: بضم الهمزة، والباء الموحدة، وبلام مشددة، نسبة إلى بلة البصرة: بينهما أربع فراسخ منهم شيبان بن فروخ الأبلى.
الأبناوى: بفتح الهمزة، وتقديم الياء الموحدة على النون، نسبة إلى الأبنا: قوم يكون باليمن مو، ولد الفرس الذين، وجههم كسرى مع سيف بن ذى يزن إلى ملك الحبشة باليمن فقبلوا الحبشة، وأقاموا باليمن فولدهم يقال: الأبنا، منهم وهب بن منبه الأبناوى الصنعانى، وأخوه همام بن منبه، وطاووس بن كيسان الأبناوى، وعباد ابن موسى الختلى الأبناوى.
الإباضى: بكسرة الهمزة، نسبة إلى الإباضية: صنف من الخوارج ينسبون إلى عبد الله بن إباضى الخارجى.
الأثجبى: نسبة إلى الأثبج بن توى بن جمان، بالجيم، بن عسان بن جدام، بدال مهملة، ابن الصدف: وفى هلال بن عامر الأثبجى أيضا نسبة إلى الأثبج بن عامر ابن أبى ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر منهم حميد بن ثور بن عبد الله الأثبجى.
الأجعزى: نسبة إلى بطن من بطون حمير منهم حماد الأجعزى الشاعر صاحب الكلمة الزائية، ومنهم عبد الرحمن بن محمد بن يوسف الأجعزى، له شعر فى قتل معن بن زائدة.
الأحمسى: نسبة إلى أحمس أب قبيلة، وهو أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار: منهم ختن شبل بن عزرة الأحمسى، ويعرف بالضبعى عن أنس، رضى الله عنه، يقال: إنه كان ختن قتادة، والأحمس أيضا من، ولد أحمس بن الغوث بن أنهار بن أراش ابن عمر بن الغوث بن كهلان منهم: صخر بن عبد الأحمس له صحبة، وأبو حازم الأحمسى عوف بن عبد الحارث له صحبة، أبو قيس بن أبى حازم، وطارق بن شهاب الأحمسى له رواية، والأحمس أيضا من أحمس بجيلة منهم إسماعيل بن أبى خالد الأحمسى قيل: هو مولاهم، والأحمس من حمس الرجل إن أشجع.
الأخنسى: نسبة إلى الأخنس: وهو أبى بن شريف بن عمرو بن وهب بن علاج، واسمه عمير بن أبى سلمة بن عبد العزى بن نميرة بن عوف بن ثقيف: وممن ينسب إليه عثمان بن محمد بن المغيرة بن الأخنس بن شريف الثقفى الأخنسى: روى عن سعيد بن المسيب، روى عنه ابن أبى ذئب، وغيره، وثقة بن معين.
الأخميمى: نسبة إلى أخميم: مدينة فى الصعيد من ديار مصر فى الجانب الشرقى من النيل، وممن ينسب إليها أبو الفيض ذو النون المصرى بن إبراهيم المصرى الأخميمى الزاهد المشهور.
الأددى: نسبة إلى أدد بن زيد بن يسجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
الأدرانى: نسبة إلى أدرن بطن من همدان، وهو أدران بن قادم بن زيد بن عريب بن خشمبن حاشد بن جسم بن خيران بن نوف بن همدان منهم بن عبد الأعلى الأدرانى.
الأدمى: نسبة إلى بيع الأدم، وهو الجلد أو إلى عمله: منهم إبراهيم بن راشد الأدمى.
روى عن أبى عاصم، ومحمد بن سابق، وآخرين.
قال ابن أبى حاتم: كتبنا عنه ببغداد، ومنهم داود بن بهرام الدباغ بياع الأديم.
الأذينى: نسبة إلى أذين بطن: هو أذين بن عوف بن وائل بن ثعلبة بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طئ، وممن نسب إليه محمد بن غانم الأذينى، كان من ذوى الفصاحة، والعلم باللغة، والقرض للشعر، وكان من أهل شذونة من الأندلس.
الأذنى: نسبة إلى أذنة مدينة بالشام: بينها، وبين المصيصة اثنى عشر ميلا، وممن نسب إليها محمد بن قطن الأذنى حدث عن ذى النون المصرى حدث عنه منصور ابن الحسن الخزاعى، وإسحاق بن الجراح الأذنى من شيوخ أبى داود.
الأذرى: نسبة إلى أذربيخان، ويقال: الأذربى أيضا: الأذربيجانى أيضا: وأذربيجان هى بلاد التبريذ، وممن نسب إليها أبو عبيد الله الحسن بن حاتم الأذرى مؤلف كتاب اللامع فى أحوال الفقه.
الأرقمى: فى قبائل فى قريش: الأرقم بن أبى الأرقم عبد مناف بن أسد ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والأرقم هذا صحابى، وممن نسب إليه ابن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن أرقم، الأرقمى، وفى تغلب الأرقم، قال ابن الكلبى: جشم، ومالك، وعمرو، وثعلبة، ومعاوية الحارث هؤلاء الستة هم من بنو بكر ابتن حبيب، بضم الحاء، ابن عمرو بن غنم بن تغلب يقال لهم: الأرقم.
وقال المبرد: الأرقم قبيلة من بنى تغلب ابنه وائل من بنى جشم بن بكر، وفى كندة الأرقم بطن، وهو الأرقم بن نعمان بن عمرو بن وهب بن ربيعة بن معاوية الأكرمين، ومنهم عدى بن عدى بن عفير بن زرارة بن الأرقم، كان ناسكا فقيها، ولى الجزيرة، وأرمنية، وأذربيجان لسليمان ابن عبد الملك.
الأردنى: نسبة إلى أردن نهر بالشام، وعليه مدن: فكل من كان على جنبيه فهو أردنى: نسب إليه جماعة، ونزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه، وسلم.
الأزهرى: فى قريش: ينسب إلى أزهرى بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة: نسب هذه النسبة أبو جعفر الأزهرى بن حديث السجزى الأزهرى، نسب جده.
سمع سعيد بن يعقوب الطالقانى، وعلى بن حجر، ومحمد بن رافع، وغيرهم، روى عنه أبو بكر بن على الحافظ، وعبد الوزير بن محمد بن مسلم، تولى سنة اثنتى عشر وثلاثمائة، والأزهرى أيضا أبو منصور محمد بن أحمد بن الأزهر الأزهرى الأديب.
الأزدى: فى كهلان: ينسب إلى الأزد بن الغوث بن نبت بن ملكان بن زيد ابن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان: يقال: الأزدى بالزاى المعجمة، والسين، منهم عبد الله بن حوالة الأزدى له صحبة، والأزدى أيضا إلى أزد بن عمران بن عمرو بن عامر المنسوب إليه بالسين أكثر فيقال: الأسدى منهم المهلب بن أبى صفرة الأزدى أيضا، نسبة إلى أزد الحجر، منهم أبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوى الأزدى، وقال الجيانى: الأزدى ينسب إلى الأزد جرثومة من جراثيم قحطان.
الأزرقى: فى قبائل: ففى سليم الأزرق، وهو مالك بن عوف بن عصبة بن خفاف، حكى ذلك الهجرى قال: وألزرقى هو جبر بن عقبة بن جراس بن مطهر بن طلق بن عمرو بن مالك، وهو الأزرق، ويحدث عته كثيرا.
وفى نهد حنش بن سعيد بن مجاهد الأزرقى أزرق نهد، وله أشعار.
والأزاقة صنف من الخوارج، واحدهم أزرقى ينسب إلى نافع بن الأزرق، وهو من الدول بن حنيفة، ولا عقب له، وقام بعده فى الخوارج عبيد الله بن الماحور فقيل: المهلب بن أبى صفرة بقرب الأهواز.
وفى غسان الأزرق بن عمر بن الحارث الأعرج بن أبى شمر المنذر بن الحارث بن جبلة بن الحارث ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، ينسب إليه أبو محمد أحمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الأزرق الأزرقى المكى، سمع أبا سليمان داود بن عبد الرحمن العطار، ومسلم بن خالد الزنجى، روى عنه البخارى، ويعقوب بن سفيان، وعبد الله بن أبحر مسرة، وحفيده أبو الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد صاحب كتاب أخبار مكة شرفها الله.
الأزجى: نسبة إلى أزج، وهو بيت يبنى طولا، وفى شرقى بغداد درب يعرف بدرب الأزج ينسب إليه جماعة.
الأسدى: خمسة: الأول: ينسب إلى أسد بن عبد العزى بن قصى، منهم: الزبير بن العوام، وأبو الأسود محمد بن عبد الرحمن الأسدى.
الثانى: ينسب إلى خزيمة ابن مدركة بن إلياس بن مضر، منهم عكاشة بن محصن، والحافظ أبو الفضل صالح بن محمد الأسد.
الثالث: أسد بن ربيعة بن نزار، هو الجد الأكبر، ولا ينسب إليه، إنما يقتصر فى النسب على أولاده، مثل عنزة، وضبيعة، وعبد القيس، والنمر بن قاسط، وبكر بن وائل.
والرابع: ينسب إلى أسد الأنصار، منهم سهل بن أمامة، أسعد بن سهل ابن حنيف الأسدى الأنصارى.
الخامس: ينسب إلى جده الأعلى، وليس فى العرب، منهم أبو العباس أحمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن أسد الأسدى الأعرج.
الأسيدى: بضم الهمزة، وفتح السين، وتشديد الياء آخر الحروف، نسبة إلى أسيد بن عمرو بن تميم بن مرة بن أد بن طانجة بن إلياس بن مضر، وأهل الحديث يشددون الياء على الأصل، وأهل اللغة يخففونها.
الأسلمى: نسبة إلى أسلم بن أفصى بن حارثة بن عمرو، منهم أبو فراس ربيعة بن كعب الأسلمى، له صحبة، وحمزة بن عمرو الأسلمى، وأبوبرزة الأسلمى، والأسلمى أيضا نسبة إلى أسلم بن جمح، منهم عطاء بن أبى مروان الأسلمى.
الأسوارى: بضم الهمزة، نسبة إلى أسوار قرية فى بلاد أصبهان: خرجت منها جماعة من الزهاد، وأصحاب الحديث منهم على الأسوارى الزاهد، وأحمد بن على الأسوارى، وأبو عيسى الأسوارى روى له مسلم، يروى عن أبى سعيد الخدرى.
روى عنه قتادة لا يوقف على اسمه.
والإسوارى أيضا نسبة إلى إسوار الفرس بكسر همزته، وتضم، ويقال: سوار، وأسوار.
وقيل: الأسوار الرامى.
ومنهم إسحاق بن إدريس الأسوارى.
قال ابن عاصم: هو أول من جمع المسند بالبصرة أو مسدود، وروى عنه أبو موسى، وغيره تكلم فيه، وعمر بن فائدة الأوارى عن مطر الوراق، تكلم فيه أيضا.

ورجعت عنه وطرفه في فترة ... يملي علي مقاتل الفرسان قلت: وما أحسن قول القاضي ناصح الدين الأرجاني في هذا المعنى: مخلع البسيط، إذا رأيت الوداع فاصبر ... ولا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب ... فإن قلب الوداع عادوا وأجاد أيضا من قال في هذا المعنى: الطويل، فإن سرت بالجثمان عنكم فإنني ... أخلف قلبي عندكم وأسير فكونوا عليه مشفقين فإنه ... رهين لديكم في الهوى وأسير وفيها توفي المحدث شرف الدين أبو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرج بن بكار النابلسي الأصل الدمشقي المولد والدار والمنشأ والوفاة المحدث المشهورة كان فاضلا وسمع الكثير وحدث، وكانت لديه فضيلة ومشاركة ومعرفة بالأدب.
ومن شعره: البسيط عرج بعيسك واحبس أيها الحادي ... عند الكثيب وعرس يمنة الوادي واقر السلام على سكان كاظمة ... مني وعرض بتهيامي وتسهادي وقل محب بنار الشوق محترق ... أودى به الوجد خلفناه بالنادي الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ شرف الدين أبو المظفر يوسف بن الحسن بن النابلسي الدمشقي في المحرم.
وخطيب المقياس أبو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي المقرئ، وله أربع وتسعون سنة في شعبان.
والمحدث شمس الدين محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل الحراني في رمضان.
وأبو العباس أحمد بن هبة الله بن أحمد السلمي الكهفي في رجب.
وصاحب التعجيز الإمام تاج الدين أبو القاسم عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس الموصلي في جمادى الأولى ببغداد، وله ثلاث وسبعون سنة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإحدى عشرة إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.
السنة الرابعة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة اثنتين وسبعين وستمائة.
فيها ملك الملك الظاهر بيبرس برقة بعد حروب كثيرة.
وفيها توفي الصاحب محيي الدين أحمد بن علي بن محمد بن سليم الصاحب محيي الدين أبو العباس ابن الصاحب بهاء الدين بن حنا في ثامن شعبان بمصر ودفن بسفح المقطم، ووجد عليه والده وجدا شديدا، وعملت له الأعزية والختم، وكان فاضلا، وسمع من جماعة وحدث ودرس بمدرسة والده التي أنشأها بزقاق القناديل بمصر إلى حين وفاته.
وفيها توفي المحدث مؤيد الدين أبو المعالي أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي المعروف بابن القلانسي، مولده بدمشق سنة ثمان أو تسع وتسعين وخمسمائة، وسمع الكثير وحدث بدمشق ومصر، وهو من البيوتات المشهورة بالحديث والعدالة والتقدم.
ومات في ثالث عشر المحرم ببستانه ظاهر دمشق، وكان وافر الحرمة متأهلا للوزارة كثير الأملاك واسع الصدر.
وفيها توفي الأمير فارس الدين أقطاي بن عبد الله الأتابكي المعروف بالمستعرب الصالحي النجمي، كان من أكابر الأمراء وأعيانهم، وكان الملك المظفر قطز قربه وجعله أتابكا وعلق جميع أمور المملكة به.
فلما تسلطن الملك الظاهر قام معه وحلف له وسلطنه فلم يسع الملك الظاهر إلا أن أبقاه على حاله، وصار الظاهر في الباطن يتبرم منه ولا يسعه إلا تعظيمه لعدم وجود من يقوم مقامه، فإنه كان من رجال الدهر حزما وعزما ورأيا، فلما أنشأ الملك الظاهر بيليك الخازندار أمره بملازمته والاقتباس منه فلازمه مدة، فلما علم الظاهر منه الاستقلال جعله مشاركا له في الجيش، وقطع الرواتب التي كانت لأقطاي المذكورة فجمع أقطاي نفسه وتعلل قريب السنة وصار يتداوى إلى أن مات، وكان أظهر أن به طرف جذام ولم يكن به شيء من ذلك، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي مجاهد بن سليمان بن مرهف بن أبي الفتح التميمي المصري الخياط الشاعر المشهور، وكان يعرف بابن أبي الربيع.
مات في جمادى الآخرة بالقرافة الكبرى، وكان بها سكنه وبها دفن، وكان فاضلا أديبا، ومن شعره في أبي الحسين الجزار وكان بينهما مهاجاة: المجتث، أبا الحسين تأدب ... ما الفخر بالشعر فخر وما ترشحت منه ... بقطرة وهو بحر وفيه يقول أيضا: مخلع البسيط، إن تاه جزاركم عليكم ... بفطنة عنده وكيس فليس يرجوه غير كلب ... وليس يخشاه غير تيس ومن شعره قوله، لغز في إبرة وكستبان: السريع، ثلاثة في أمر خصمين ... إلفين لكن غير إلفين هما قريبان وإن فرقت ... بينهما الأيام فرقين فواحد يعضده واحد ... ويعضد الآخر باثنين تراهما بينهما وقعة ... إذ تقع العين على العين وفيها توفي الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن سليمان بن عبد الملك بن علي المعافري الشاطبي المقرئ الزاهد نزيل الإسكندرية، قرأ بالسبع في الأندلس وبرع في القراءات والتفسير، وله تفسير صغير.
ومات في العشرين من شهر رمضان، وله سبع وثمانون سنة.
وفيها توفي الشيخ الإمام العلامة فريد عصره جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك النحوي الجياني الشافعي الطائي العالم المشهور صاحب التصانيف في النحو والعربية نزيل دمشق.
مولده سنة إحدى وستمائة، وسمع الحديث وتصحر بحلب لإقراء العربية، وصرف همته إلى النحو حتى بلغ فيه الغاية، وصنف التصانيف المفيدة، وكان إماما في القراءات، وصنف فيها أيضا قصيدة مرموزة في مقدار الشاطبية، وكان إماما في اللغة.
قلت: وشهرته تغني عن الإطناب في ذكره.
ومات في ثاني عشر شعبان وقد نيف على السبعين، رحمه الله تعالى.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي مؤيد الدين أسعد ابن المظفر التميمي ابن القلانسي عن ثلاث وسبعين سنة في المحرم والسيد نجيب الدين عبد اللطيف بن أبي محمد عبد المنعم بن الصيقل الحراني في صفر، وله خمس وثمانون سنة.
والمسند تقي الدين إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر التنوخي الكاتب في صفر، وله ثلاث وثمانون سنة.
وأبو عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الأنصاري الرزاز في شهر ربيع الأول عن ست وثمانين سنة.
والقاضي كمال الدين عمر بن بندار التفليسي بمصر في شهر ربيع الأول وقد جاوز السبعين.
والمحدث نجم الدين علي بن عبد الكافي الربعي الشافعي في شهر ربيع الآخر شابا.
والشيخ كمال الدين عبد العزيز بن عبد المنعم في شعبان عن ثلاث وثمانين سنة.
والعلامة جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني في شعبان عن نحو سبعين سنة.
والأمير الكبير أتابك المستعرب، واسمه فارس الدين أقطاي الصالحي، وقد ولي نيابة المظفر قطز، توفي في جمادى الأولى.
والزاهد الكبير الشيخ محمد بن سليمان الشاطبي بالإسكندرية.
وخواجا نصير الدين الطوسي في ذي الحجة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإحدى وعشرون إصبعا.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.
السنة الخامسة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
فيها كانت أعجوبة في السابع والعشرين من شعبان وهو أنه وقع رمل بمدينة الموصل ظهر من القبلة وانتشر يمينا وشمالا حتى ملأ الآفاق وعميت الطرق، فخرج العالم إلى ظاهر البلد، ولم يزالوا يبتهلون إلى الله تعالى بالدعاء إلى أن كشف الله ذلك عنهم.
وفيها توفي الأمير شهاب الدين أبو العباس أحمد بن موسى بن يغمور بن جلدك.
وقد تقدم ذكر والده الأمير جمال الدين موسى.
كان شهاب الدين هذا معروفا بالشجاعة والشهامة والصرامة والحرمة، ولاه الملك الظاهر المحلة وأعمالها من الغربية من إقليم مصر، فهذبها ومهد قواعدها وأباد المفسدين بها بحيث إنه قطع من الأيدي والأرجل ما لا يحصى كثرة، وشنق ووسط فخافه البريء والسقيم.
ومات بالمحلة في الرابع والعشرين من جمادى الأولى، وكان عنده رياسة وحشمة وبر لمن يقصده، وله نظم وعنده فضيلة.
ومن شعره يخاطب الأمير علم الدين الدواداري: الخفيف، إن صددتم عن منزلي فلكم في ... ه ثناء كنشر روض بهي أو رددتم فأنا المحب الذي من ... آل موسى في الجانب الغربي وله: مخلع البسيط، خطب أتى مسرعا فآذى ... أصبح جسمي به جذاذ خضد قلبي وعم غيري ... يا ليتني مت قبل هذا وله في مليح نحوي: الخفيف، ومليح تعلم النحو يحكي ... مشكلات له بلفظ وجيز ما تميزت حسنه قط إلا ... قام أيري نصبا على التمييز وفيها هلك بيمند الفرنجي متملك طرابلس بها في العشر الأول من شهر رمضان ودفن في كنيسة بها، وتملك بعده ابنه، وكان حسن الشكل مليح الصورة.
وفيها توفي الشيخ الإمام أبو محمد شمس الدين عبد الله ابن شرف الدين محمد بن عطاء الأفرعي الأصل الدمشقي الوفاة الحنفي، كان إماما فقيها مفتيا عالما مفتنا، أفتى ودرس بعدة مدارس، وهو أول قاض ولي القضاء استقلالا بدمشق من الحنفية في العصر الثاني.
وأما أول الزمان فوليها جماعة كثيرة من العلماء في أوائل الدولة العباسية.
وحسنت سيرته في القضاء إلى الغاية، وقصته مع الملك الظاهر بيبرس مشهورة لما أوقع الظاهر الحوطة على الأملاك والبساتين بدمشق، وقعد الظاهر في دار العمل بدمشق وجرى الحديث في هذا المعنى بحضور القضاة الأربعة والعلماء وغيرهم، فكل من القضاة ألان له القول وخشي سطوة الملك الظاهر إلا شمس الدين هذا، فإنه صدع بالحق وقال: ما يحل لمسلم أن يتعرض لهذه الأملاك والبساتين، فإنها بيد أربابها ويدهم ثابتة عليها.
فغضب الملك الظاهر من هذا القول وقام من دار العدل وقال: إذا كنا ما نحن مسلمون إيش قعودنا، فشرع الأمراء يتألفوه ولازالوا به حتى سكن غضبه، فلما رأى الظاهر الظاهر صلابة دينه حظي عنده وقال: أثبتوا كتبنا عند هذا القاضي الحنفي، وعظم في عينه وهابه.
وكان من العلماء الأعيان تام الفضيلة وافر الديانة كريم الأخلاق حسن العشرة كثير التواضع عديم النظيرة وانتفع بعلمه جم غفير، رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن أحمد بن محمود بن أحمد بن محمد التكريتي الجد، الموصلي الأب، الدمشقي المولد، المحلي الوفاة، المعروف بابن الطحان الشهير بالحافظ اليغموري، كان فاضلا سمع الكثير بعدة بلاد، وكان له مشاركة في فنون، وكان أديبا شاعرا.
ومن شعره: الرمل، رجع الود على رغم الأعادي ... وأتى الوصل على وفق مرادي ما على الأيام ذنب بعد ما ... كفر القرب إساءات البعاد الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ وجيه الدين أبو المظفر منصور بن سليم الهمداني بالإسكندرية في شوال.
وقاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الحنفي في جمادى الأولى وهو في عشر الثمانين.
وأبو الفتح عمر بن يعقوب الإربلي الصوفي في يوم النحر.
أمر النيل في هذه السنة المباركة: الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث أصابع.
السنة السادسة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة أربع وسبعين وستمائة.
فيها توفي الأمير عز الدين أبو محمد أيبك بن عبد الله الإسكندراني الصالحي النجمي، كان أستاذه الملك الصالح نجم الدين أيوب يثق به ويعتمد عليه وولاه الشوبك، وجعل عنده جماعة كثيرة من خواصه: منهم الأمير عز الدين أيدمر الحلي، والأمير سنجر الحصني، والأمير أيبك الزراد، وكان عنده كفاية وخبرة تامة وصرامة شديدة ومهابة عظيمة يقيم الحدود على ما تجب، ثم نقل في عدة وظائف إلى أن مات في شهر رمضان بقلعة الرحبة ودفن بظاهرها.
وفيها توفي الحسن بن علي بن الحسن بن ماهك بن طاهر أبو محمد فخر الدين الحسيني نقيب الأشراف وابن نقيبهم، مولده سنة ثماني وستمائة، ومات يوم الأحد تاسع شهر ربيع الأول ببعلبك، وكان عنده فضيلة ومعرفة بأنساب العلوي ونظم نظما متوسطا، وكان مبذرا للأموال.
وفيها توفي الأمير الكبير ركن الدين خاص ترك بن عبد الله الصالحي النجمي، وكان شجاعا مقداما مقدما عند الملوك.
مات في شهر ربيع الأول بدمشق.
وفيها توفي الشيخ زين الدين أبو المظفر عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر الحلبي الشافعي المعروف بابن العجمي، مولده بحلب سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، وسمع الحديث وحدث وكان شيخا فاضلا.
مات في ذي القعدة بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم وهو خال قاضي القضاة كمال الدين أحمد ابن الأستاذ.
وفيها توفي الشيخ بهاء الدين أبو عبد الله محمد بن عبيد الله.
كان صدرا كبيرا عالما فاضلا شاعرا.
مات بالقاهرة ودفن بالقرافة وهو في عشر الستين.
ومن شعره، رحمه الله تعالى: مجزوء الكامل، ولقد شكوت لمتلفي ... حالي ولطفت العباره فكأنني أشكو إلى ... حجر وإن من الحجاره وله: الكامل، يا راحلا قد كدت أقضي بعده ... أسفا وأحشائي عليه تقطع شط المزار فما القلوب سواكن ... لكن دمع العين بعدك ينبع وفيها توفي الشيخ الإمام تاج الدين أبو الثناء محمود بن عابد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن جعفر بن عمارة بن عيسى بن علي بن عمارة التميمي الصرخدي الحنفي، مولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بصرخد.
ومات ليلة الجمعة السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية عند قبر شيخه جمال الدين الحصيري، كان من الصلحاء العلماء العاملين، كان كثير التواضع قنوعا من الدنيا معرضا عنها، وكانت له وجاهة عظيمة عند الملوك وانتفع به جم غفير من الطلبة، وكانت له اليد الطولى في النظم والنثر.
ومن شعره قوله: مخلع البسيط، ما نلت من حب من كلفت به ... إلا غراما عليه أو ولها ومحنتي في هواه دائرة ... آخرها ما يزال أولها قلت: وأرشق من هذا من قال: مجزوء الرجز محبتي ما تنقضي ... لجفوة تبطلها كأنها دائرة ... آخرها أولها الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث مكين الدين أبو الحسن بن عبد العظيم الحصني المصري في رجب، وله أربع وسبعون سنة.
وسعد الدين أبو الفضل محمد بن مهلهل بن بحران الأنصاري الجبتي المصري سمع الأرتاحي.
وتوفي تاج الدين محمود بن عابد التميمي الصرخدي الحنفي الشاعر المشهور في شهر ربيع الآخر عن نيف وتسعين سنة.
وسعد الدين الخضر ابن شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله ابن شيخ الشيوخ أبي الفتح عمر بن حمويه الجويني في ذي الحجة عن ثلاث وثمانين سنة.
وأبو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن إسماعيل بن عوف الزهري آخر أصحاب ابن موقا في شهر ربيع الآخر بالإسكندرية.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم القاعدة لم تحرر لاختلاف المؤرخين.
مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.
السنة السابعة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس وهي سنة خمس وسبعين وستمائة.
فيها توفي إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر، أبو إسحاق الحموي الكناني المعروف بابن جماعة، سمع الفخر بن عساكر وغيره وحدث.
ومولده يوم الاثنين منتصف رجب سنة ست وتسعين وخمسمائة بحماة، وهو والد القاضي بدر الدين بن جماعة.
مات يوم عيد النحر.
وفيها توفي الأمير ناصر الدين محمد بن أيبك الإسكندري، وكان ممن جمع بين حسن الصورة وحسن السيرة ووفور العقل والرياسة ومكارم الأخلاق.
مات غريقا، مر بفرسه على جسر حجر فزلق الفرس ووقع به في النهر وخرج الفرس سباحة ومات هو.
فكأن الجلال بن الصفار المارديني عناه بقوله : البسيط، يا أيها الرشأ المكحول ناظره ... بالسحر حسبك قد أحرقت أحشائي إن انغماسك في التيار حقق أ ... ن الشمس تغرب في عين من الماء أو بقوله أيضا.
وقيل إنهما لأبي إسحاق الشيرازي ، والله أعلم: الطويل، غريق كان الموت رق لحسنه ... فلان له في صفحة الماء جانبه أبى الله أن يسلوه قلبي فإنه ... توفاه في الماء الذي أنا شاربه وفيها توفي الشيخ المعتقد الصالح أبو الفتيان أحمد بن علي بن إبراهيم بن أبي بكر المقدسي الأصل البدوي المعروف بأبي اللثامين السطوحي.
مولده سنة ست وتسعين وخمسمائة، وتوفي في سنة خمس وسبعين في شهر ربيع الأول، ودفن بطندتا وقبره يقصد للزيارة هناك، وكان من الأولياء المشهورين، وسمي بأبي اللثامين لملازمته اللثامين صيفا وشتاء، وكان له كرامات ومناقب جمة، رحمه الله تعالى ونفعنا ببركاته.
وفيها توفي العلامة بدر الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ السلمي الحنفي المعروف بابن الفويرة.
مات بدمشق في يوم السبت حادي عشرين جمادى الأولى وقال الحافظ عبد القادر في طبقاته: رأيت بخط الحافظ الدمياطي في مشيخته أنه توفي ليلة المجمعة فجأة منتصف شهر ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وستمائة.
وكان إماما عالما متبحرا في العلوم، درس بالشبلية بجبل الصالحية وأفتى سنين وبرع في الفقه والحربية وسمع الكثيرة وكان يكتب خطا حسنا، وله معرفة أيضا بالأصول والأدب وله نظم رائق، وكان رئيسا وعنده ديانة ومروءة ومكارم أخلاق.
ومن شعره: السريع، وشاعر يسحرني طرفه ... ورقة الألفاظ من شعره

هذا ما ما ناسب ذكره في هذه الحلقة .
وفي الحلقة القادمة سيكون الحديث إن شاء الله تعالى عن الضرب الثالث من هذا النوع ، وذلك الضرب هو : مسائل ورد بشأنها أحكام شرعية ، لكن احتف بها ما يقتضي عدم فعلها ، أو استثنائها من أحكام نظائرها .
وهو من أهم مجالات السياسة الشرعية وأكثرها تطبيقا في واقعنا المعاصر ، ولذلك سأورد إن شاء الله تعالى في الحلقة القادة جملة مهمة من التطبيقات العصرية .
والله الموفق .
ينظر : الموطأ ، للإمام مالك : ك/الأقضية ، ب/ القضاء في الضوال ، ح .
في قول صلى الله عليه وسلم لما سأله أعرابي : كيف ترى في ضالة الإبل ؟ فقال : دعها فإن معها حذاءها و سقاءها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها ، رواه البخاري : ك/ اللقطة ، ب/ ضالة الغنم ، ح ؛ ومسلم : ك/ اللقطة ، في أول أحاديثها ولم يوضع فيه تحت باب ، ح .
ينظر : رفع الحرج في الشريعة الإسلامية ، لشيخنا د.
يعقوب الباحسين : .
ينظر : السياسة الشرعية في الفقه الإسلامي ، لعبد الرحمن تاج : ؛ و المدخل إلى السياسة الشرعية ، لعبد العال عطوه : .
ونشوز المرأة : عصيانها لزوجها ، وامتناعها عنه .
ينظر : المصباح المنير ، للفيومي : نشز .
ينظر : إجابة الغزالي على سؤال المصيصي في : البحر المحيط ، للزركشي : / ؛ و خطبة ابن حبان لكتابه : المسند الصحيح على التقاسيم والأنواع ، وهي في : الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان ، لعلاء الدين الفارسي : ؛ وينظر : مقدمة أستاذنا د.
فؤاد عبد المنعم لكتاب : السياسة الشرعية ، لإبراهيم بن يحيى خليفة المشهور بدده أفندي : ؛ ورفع الحرج في الشريعة الإسلامية ، لشيخنا د.
يعقوب الباحسين : ؛ ونظرية الأخذ بما جرى به العمل في المغرب في إطار المذهب المالكي ، لعبد السلام العسري : .
ولعل من أسباب سوء فهم بعض طلبة العلم ، عدم إدراكهم للفرق بين مصطلح الصلح في الشريعة الإسلامية ، وفي القانون الدولي ، وبيانه : أن المراد ب الصلح بالمعنى القانوني الدولي ، هو : عقد اتفاق دائم بين الأطراف المتصالحة .
بخلاف معنى الصلح في المصطلح الشرعي الذي يعد رديفا للهدنة في المصطلح الشرعي الفقهي الإسلامي وفي القانون الدولي .
وقد بينت ذلك بتفصيل في الجواب على سؤال عن حكم التطبيع مع الكيان الصهيوني نشر في موقع المسلم من قبل ، وهذا رابطه : :// .
.
/ / .
= ============== / / التأصيل الشرعي لجهاد حركة حماس فيما يلي ملخص لمحاضرة ألقاها الأستاذ محمد أحمد الراشد حول موقف الشريعة الإسلامية من عمل حركة المقاومة الإسلامية حماس ، والنظرة الفقهية لموقفها من عملية التسوية مع العدو الصهيوني.
ملخص المحاضرة: لقد اعتمدت في هذه المحاضرة على ثلاثة مصادر رئيسية أرى أنها تغني عن متابعة المعلومات الفقهية في موضوع الجهاد والعلاقة مع العدو : الكتاب الأول فهو كتاب الجهاد في سبيل الله للدكتور عبد الله القادري وهو في الأصل رسالة أعدها المؤلف لنيل درجة الدكتوراه، أما الكتاب الثاني فهو شرح السير وهو كتاب قديم للإمام محمد بن الحسن الشوكاني صاحب الإمام أبي حنيفة، وقد خصصه للبحث في أمور الجهاد وشرحه لاحقا شمس الائمة السرخسي كبير فقهاء الحنفية، و السير في عرف القدماء من الفقهاء هي ما يتعلق بأمور الجهاد من أحكامه ووثائقه، أما الكتاب الثالث الذي رجعت إليه فهو كتاب آثار الحرب في الفقه الإسلامي للدكتور وهبه الزحيلي وهو أيضا رسالة دكتوراه.
أما المحاضرة فهي تنقسم إلى قسمين رئيسين ، القسم الأول ما أنا بصدده من بيان الادلة الشرعية على ضرورة إنشاء حركة المقاومة الإسلامية حماس وموافقة الهدف القتالي الذي اتخذته لفريضة الجهاد في الاسلام وبيان أن الجهاد فرض، في حين سيخصص القسم الثاني لأمر الصلح مع العدو وحكمه وشروطه ومطابقة هذه الشروط على محاولات الصلح الحالي.
بداية نقول أن الأدلة الفقهية تشير إلى أن قيام الحركة أمر موافق لأحكام الشرع وغاياته، وذلك للأسباب التالية: أولا : اتفقت المذاهب الإسلامية الاربعة وغيرها على أن الجهاد في سبيل الله فرض إذا قامت به طائفة من المسلمين سقط عن بقيتهم وإلا أثموا جميعا.
ولبيان فرضية الجهاد هناك آيات كثيرة يستدل بها الفقهاء، وأحاديث تسند هذه الآيات من ذلك قوله تعالى في سورة البقرة كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
وقوله تعالى وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأخرجوهم من حيث أخرجوكم والفتنة أشد من القتل إلى تمام الاية .
وقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا مالكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل ، إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا إن الله على كل شيء قدير ، وقوله تعالى انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
وغيرها من الآيات التي تتضافر لبيان فرضية الجهاد، وان الأمر بالجهاد قد جاء مطلقا وتظاهرها احاديث كثيرة مشهورة.
ويقول الدكتور وهبة الزحيلي ورتبة مشروعية الجهاد هو أنه فرض للأوامر القطعية ومن الواضح أن دلالة نص الايات في الجهاد دلالة قطعية لأن ألفاظ اقتلوا ، جاهدوا ، انفروا لا تحتمل أكثر من معنى كافتراض الصلاة والصيام ونحو ذلك ، وهي قطعية الثبوت لأنها واردة في القرآن الكريم .
فيما قال الشوكاني وظاهر الأمر في هذه الآيات هو الوجوب ولا يمكن أن يكون الأمر مصروفا في هذه الآيات إلى غير الوجوب كالندب والإباحة مثلا، لأن كلمة انفروا تدل على وجوب النفر، فأصل النفر هذا الخروج إلى مكان لأمر واجب ، وأما بقية الآيات فتدل على الوجوب المطابق للأصل في صيغة الأمر بقرائن كثيرة منها آية يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض وهي تدل على وجوب الجهاد في كل حال ، لأن الله سبحانه نص على أن التثاقل عن الجهاد أمر منكر فكونه أمر منكر تعلم أن ما يضاده يكون أمرا حسنا وليس بمنكر، وهو اتيان هذا الجهاد .
ومن ألأحاديث المشهورة التي تعزز هذا الفهم قول صلى الله عليه وسلم الجهاد ماض إلى يوم القيامة من مضى الأمر ونفذه، وهذا يكون في الفرض من بين الأحكام ففي الندب والإباحة لا يجب الامتثال والبقاء، أما كلمة إلى يوم فتدل على تضمين معنى الامتداد والبقاء وقد أجمعت الأمة لذلك على فرضية الجهاد.
ثانيا : ليس في آيات الجهاد ما هو منسوخ بل لكل آية حكمها والعمل بما يلائم المراحل، وهذه شبهة أتت عند بعض الباحثين لما رأوا أن بعض الايات تأمر بالكف والمسالمة، فظنوا أن بعض الآيات ينسخ البعض الآخر، مثل قول بعض المفسرين إن آية السيف وهي قوله تعالى فاذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد قد نسخت مائة واربعة وعشرين مرة بآيات تأمر بالإعراض عن المشركين والصفح.
/ ويقول الدكتور الزحيلي الواقع أنه لا يوجد أي تناقض ولا تعارض بين آيات القتال ولا داعي للقول بوجود النسخ، لان النسخ لا ملجأ إلى القول به عند التعارض الحقيقي مع أن الايات تتلاقى جميعها عند حكم واحد وغاية واحدة فهي لذلك آيات محكمات ، فيما يقول الدكتور القادري في تعريجه على مثل هذا المعنى رجح المحققون عدم النسخ لأي مرحلة من المراحل الجهادية، وهو الظاهر .
ويتعرض السرخسي في كتابه شرح السير الكبير إلى هذه المسالة تعرضا واضحا، مبينا كيف تدرج الأمر بالقتال وأن ليس هناك نسخ ، فيقول إن الأمر بالجهاد والقتال نزل مرتبا فقد كان صلى الله عليه وسلم مأمورا في الابتداء بتبليغ الرسالة والاعراض عن المشركين لقوله تعالى فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين ، وقال تعالى فاصفح الصفح ا لجميل ، ثم أمر بالمجادلة بالتي هي احسن كقوله تعالى ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن وقوله ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ، ثم أذن لهم في القتال بقوله أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وأن الله على نصرهم لقدير ثم أمروا بالقتال إن كانت البداية منهم من الأعداء بالايات التي تلت ذلك ثم أمروا بالقتال بشرط انسلاخ الأشهر الحرم كما قال الله تعالى فاذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين ثم أمروا بالقتال مطلقا بقوله تعالى وقاتلوا في سبيل الله واعلموا أن الله سميع عليم فاستقر الامر على ذلك .
ثالثا: اتفاق الفقهاء على أن الجهاد اليوم فرض عين.
فقد تولدت شبهة عند البعض من استخدام لفظ فرض الكفاية، وأن الجهاد واجب البعض دون الآخرين، ويرى العلماء أن ذلك ليس صحيحا، فإن الفقهاء عنوا في هذا اللفظ أنه إن كان البعض من المسلمين منهم كفاية لتحقيق أمر الجهاد وإعزاز أمر الإسلام فهم يغنون عن الآخرين، وإن لم يكن ذلك متحققا بمن نفر من المسلمين فيظل الأمر واجبا حتى يتحقق معنى الجهاد وتأتي النتيجة لصالح المسلمين.
وقد قال الفقهاء في ذلك الكثير وبينه الدكتور القادري في كتابه الجهاد، مشيرا إلى أن الجهاد فرض كفاية وفرض الكفاية هو الذي لايتعلق بكل مكلف عينا، وإنما الفرض القيام به قياما كافيا من طائفة منهم ، فاذا قامت هذه الطائفة بهذا الفرض قياما كافيا سقط عن الباقين وإن لم تكف هذه الطائفة وجبت على المسلمين أن يخرجوا من يكفي وإلا فيخرج جميع المسلمين لقلتهم مثلا عندها يجب عليهم جميعا الخروج .. ويأثمون بتركه فيصبح في هذه الحال فرض عين وعلى هذا القول عامة المذاهب وجمهور العلماء المسلمين .
ويقول السرخسي رحمه الله فريضة الجهاد على نوعين أحدهما فرض عين على كل من يقوى عليه بقدر طاقته وهو ما إذا كان النفير عاما، قال تعالى انفروا خفافا وثقالا ولقوله ما لكم إذا قيل لكن انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض ، ونوع هو فرض على الكفاية إذا حصل المقصود بالبعض وإلا إن لم يحصل المقصود فهو فرض على الجميع .
ويعقب الدكتور القادري على اقوال هؤلاء الفقهاء من أمثال ابن قدامة وابن حزم والنووي في مسألة الكفاية والعينية بالقول فرض الكفاية هو الفرض الذي إذا قامت به طائفة سقط عن الباقين أن تكون تلك الطائفة كافية للقيام به حتى يسقط وليس المراد مجرد قيام طائفة لو لم يكن قيامها كافيا فلا يصح اسقاط فرض الجهاد عن المسلمين كلهم بقيام طائفة منهم في جزء من الأرض ولو كفت في ذلك الجزء مع بقاء أجزاء أخرى ترتفع فيها راية للكفر فان كل جزء من تلك الاجزاء يجب على المسلمين القريبين منه أن يجاهدوا الكفرة فيه حتى يقهروهم فإذا لم يقدروا على قهرهم وجب على من يليهم من المسلمين أن ينفروا معهم ، وهكذا حتى تحصل الكفاية ، ونقل عن حاشية ابن عابدين قوله وإياك أن تتوهم أن فرضيته الجهاد تسقط عن أهل الهند بقيام أهل الروم مثلا، بل يفرض على الأقرب فالأقرب من العدو إلى أن تقع الكفاية، فلو لم تقع إلا بكل الناس فرض عينا كصلاة وصوم .
رابعا: سبب آخر في فهمنا لفرضية الجهاد، وقيام حركة حماس الآن واجب، وهو إذا غزيت دار الإسلام وجب الجهاد ولو طال الزمان، وهذه الفرضية مؤكدة اليوم بالغزو الذي يكون من قبل الكفار لنا ولو طال زمان الغزو ، بمعنى تقادم الأمر وكان الجيل الأول من المسلمين متخاذلا أو مقهورا لا يستطيع رد الاعتداء فعلى الاجيال التي تأتي من بعد أن تسترجع ما أخذ بهذا الغزو من ديار الإسلام.
يقول الدكتور الزحيلي إن كل ما دخل من البلاد في محيط سلطان الإسلام ونفذت فيها أحكامه وأقيمت شعائره قد صار من دار الإسلام ووجب على المسلمين عند الاعتداء عليه أن يدافعوا عنه وجوبا كفائيا بقدر الحاجة وإلا فوجوبا عينيا وكانوا كلهم آثمين بتركه وإن استيلاء الأجانب عليه لا يرفع عنهم وجوب القتال لاسترداده وان طال الزمان ، ومقولة وإن طال الزمان تنطبق على فلسطين اليوم كما كانت تنطبق على حالة الجزائر إبان الاستعمار الفرنسي لها.
/ من هنا أقول فهمت حماس وجوب الجهاد لاسترجاع فلسطين التي ليست جزءا من دار الإسلام فحسب بل هي أغلى الأجزاء بعد الحرمين في الحجاز لما وصفها الله تعالى من أنها الأرض المقدسة ومكانة المسجد الأقصى وآثار الأنبياء عليهم السلام .
خامسا : استمرار فرضية الجهاد ، أن هذا الجهاد يستمر إلى قيام الساعة ، يقول الدكتور الزحيلي أجمع الفقهاء أن الجهاد ما زال شريعة محكمة لم تنسخ والدواعي إليه قائمة في كل زمان، غير أن المسلمين لا يستعملونه .
والدليل على بقاء فرضية الجهاد قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ، وقول النبي عليه الصلاة والسلام الجهاد ماض منذ بعثني الله إلى أن يقابل آخر أمتي الدجال ، لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل وقوله أيضا فيما رواه الطبراني عن بلال رضي الله عنه لكل أمة رهبانية ورهبانية أمتي الجهاد وهذا مبرر آخر لحركة حماس في أن تتواصل فريضة المرابطة .
سادسا: ضرورة إحياء معنى الجهاد بعد أن نسيه المسلمون ومالوا إلى المعاصي، فإن الملاحظ بوضوح اليوم وجود تفريط كبير في أمر الجهاد وجيل المسلمين الحاضر نسي هذا المعنى.
فحتى لا يطول هذا النسيان وينشأ جيل جديد له صلة بهذه المعاني الشرعية ينبغي أن تنتدب طائفة نفسها لتجاهد حتى لو لم تكن هذه الطائفة صاحبة مقدرة على الوصول إلى النصر الكامل، إنما تجاهد ليبقى المعنى حيا إلى أن يأذن الله بقيام جيل آخر راشد واقرب إلى الجد ويكون منه البذل الكثير فيكون النصر.
ففي هذا ما يوجب على حركة حماس أن ترشح نفسها لتذكير المسلمين بما فرض عليهم، فالتذكير العملي بقيام هذه الفريضة ليس التذكير القولي فقط.
سابعا : نجاهد لئلا يستضعفنا أهل الباطل وهذا مبرر آخر.
يقول الدكتور القادري في بيان استضعاف أهل الباطل لأهل الحق إذا كانوا أذلة، قال تعالى قالو يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول يقصد هنا بالمنطق الايماني العام الذي لقننا إياه القرآن الكريم وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما أنت علينا بعزيز ، قال يا قومي أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا إن ربي بما تعملون محيط ، .. فقوم شعيب كما هو واضح من الآيتين لا يقيمون وزنا له ولدعوته ولا يحترمونه ويجاهرون بأنه ضعيف لديهم لا عزة له ولا منعة ، وهم يريدون قتله .. بالرجم بالحجارة ، ولا يمنعهم عن ذلك إلا احترامهم لعشيرته التي هي على دينهم ، ولو كان هذا الرهط على دين شعيب لما حصل لهم هذا الاحترام إلا إذا كانوا قادرين على رد عدوانهم وكبح جماحهم ، ويشير القادري إلى حالة ثانية هي حالة نبي الله لوط عليه السلام قائلا وقد تمنى لوط عليه السلام عندما أراد قومه الاعتداء على ضيفه أن تكون له قوة يدفع بها عن ضيفه قال لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد .
ثامنا : حركة حماس حلقة في سلسلة وراثة النبوة ذات الحديد.
فقد كان النبي عليه الصلاة والسلام نبيا مجاهدا ، ولما دخل مكة دخلها ومعه جيش يرفل مقاتلوه بالحديد ، يومها وقف أبو سفيان على باب واد من وديان مكة وجيش الفتح يعرض أمامه فيسأل من هذه الكتيبة فيقال : بنو سليم، فيقول: مالي ولبني سليم ، مالي ولبني سليم ثلاثا حتى مرت كتيبة المهاجرين وهي في الحديد لا يرى منهم إلا أعينهم مما لبسوا من الحديد، فلما رأى هذه الكتيبة قال: ما لأحد بهؤلاء قبل ولا طاقة، ثم قال للعباس رضي الله عنه والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك اليوم عظيما، قال : قلت يا أبا سفيان إنها النبوة إنها النبوة، قال: فنعم إذن، ويعقب الدكتور القادري على هذه الحادثة فيقول إي والله نعم إذن ، نعم لكتائب الرحمن المرعبة التي تحمي النبوة وتحرسها وتنشر دعوتها، نعم للحديد الذي حملته سواعد أهل الإيمان وإن الله ليزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن ولقد كانت النبوة موجودة بحججها وبيناتها وموجودة في المدينة بحججها وبراهينها وبقوتها التي لم تصل إلى أن يقال لها فنعم إذن أما الآن فقد وصلت إلى نعم اذن ، فليعتبر دعاة الإسلام إن كانوا يريدون فنعم إذن .
تاسعا : قياس أمر حركة حماس على تجويز الفقهاء اتفاق المجاهدين على أمير يغزو لهم.
يقول محمد بن الحسن الشوكاني صاحب أبي حنيفة لو أن قوما من المسلمين لهم منفعة أمروا أميرا ودخلوا دار الحرب مغيرين بغير إذن الامام فأصابوا الغنائم، فلهم خمس ما أصابوا، يقول السرخسي شارحا لأنه باعتبار منعتهم يكون المال مأخوذا على وجه اعزاز الدين فيكون حكمه حكم الغنيمة قال الشوكاني فإن نقل أميرهم فذلك جائز منه على الوجه الذي كان يجوز من أمير سرية قلده الإمام وبعثه في بعض التفصيل في الشرح عن هذه المسالة يقول الشوكاني الأصل فيه إمامة الصديق رضي الله عنه وكذلك الامارة على أهل السرية يثبت باتفاقهم كما يثبت بتقليد الإمام .
وحركة حماس عصبة من أولي العزم تنادوا للجهاد وانتخبوا أميرا، لما رأوا خلو الأرض من خليفة يجاهد.
عاشرا : تتمسك حركة حماس بالأرض ولا تهاجر.
/ وإن كان هناك من يقول بالهجرة من أرض فلسطين وافراغها ، وقد قاس هؤلاء على ظاهر الأمر بهجرة المستضعفين، غير أني أقول أن الأمر هنا يستنبط من باب المصالح وسد الذرائع إلى المفاسد فان الفتنة الشديدة التي تصيب المؤمن من خلال معيشته تحت ظل الكفرة هي العلة في حكم الهجرة، فاذا انتفت أو كانت خفيفة رجحت المصالح التي يمكن تحصيلها من مرابطته على المفسدة المحتملة من الفتنة ، وكان مثل هذا المنطق وراء فتوى بعض الفقهاء بعدم جواز هجرة العلماء من مصر أيام الفاطميين رغم الشدة واحتمال القتل لما في مرابطتهم من تثيبت للعامة على العقيدة الصحيحة .
ومرابطة رجال حماس اليوم وعموم الفلسطينيين في أرضهم تقاس على ذلك، يقول ابن العربي فالنية تقلب الواجب من هذا حراما والحرام حلالا بحسب حسن القصد واخلاص السر عن الشوائب .
حادي عشر : مشروعية الدفاع حتى وفق قانون الأمم المتحدة ومواثيقها، وليس فقط حسب أحكام الشريعة الإسلامية.
يقول الدكتور الزحيلي إن ميثاق باريس لعام سنة وميثاق الأمم المتحدة وإن حرما الحرب فإنهما ما زالا يقرران مشروعية الحرب التي تدخل فيها الدولة دفعا لاعتداء واقع عليها ، وهي الحالة الطبيعية لكل انسان ، حالة الدفاع عن النفس .
ونصت المادة من ميثاق الأمم المتحدة على هذا الحق باعتباره حقا طبيعيا مقدسا، فقالت ليس في هذا الميثاق ما يضعف أو ينقض الحق الطبيعي للدول فرادى أو جماعات في الدفاع عن أنفسهم إذا اعتدت قوة مسلحة على أحد أعضاء الأمم المتحدة وذلك إلى أن يتخذ مجلس الأمن التدابير اللازمة لحفظ الأمن ، يقول الزحيلي فالحرب في القانون الدولي ما زالت مشروعة إذا اضطرت الدولة إلى الإلتجاء إليها لدفع اعتداء واقع عليها أو لحماية حق ثابت لا انتهاك دون مبرر ، وفي هذا تأييد لحق حركة حماس في مقاومة المحتل الغاصب.
ثاني عشر : ايقاف النزيف والاحتفاظ ببقية الأرض الإسلامية، التي يطمع فيها اليهود.
فليس الصراع الإسلامي مع اليهود حول فلسطين مثل أي نزاع آخر بين الدول حول اقليم معين ينتهي بضم ذلك الإقليم أو استرجاعه لإحدى الدولتين المتنازعتين، ولكنه في جزء منه يعكس رغبة لدى يهود بالتوسع التدريجي فقد احتلوا معظم أرض فلسطين عام ، ثم توسعوا عام وما زالوا ينوون التوسع، فإسرائيل تهدف إلى تفتيت الوطن العربي وتمزيقه وهي تعمل على اخضاع جزء من مصر بضم الاسكندرية والدلتا إلى سيناء تحت علمها وإلى احتلال الأجزاء الهامة من العراق وسوريا واحتلال الجزيرة العربية حيث تقع المدينة المنورة وأطلال بني النضير وبني قينقاع وبني قريظة، وقد صرح موشى دايان يوم دخوله مدينة القدس في السابع من حزيران / يونيو قائلا لقد وصلنا أورشليم وما زال أمامنا يثرب وأملاك قومنا فيها ، ولما زارت غولدا مائير رئيسة سابقة لوزراء الحكومة العبرية مواقع في جنوب طابا تنفست وقالت أشم نسيم يثرب وخيبر .
فلو لم يجاهد أبناء الشعب الفلسطيني ضد الصهاينة ومشاريعهم التوسعية فإن الصهاينة عندها سينشغلون بالتوسع بدلا من الانشغال بمواجهة جهاد حركة حماس ، فهذا الجهاد حتى لو لم يسترجع فلسطين فإنه سيوقف اليهود عند حد ويحمي بقية الأراضي التي يريد اليهود احتلالها، حتى يأذن الله وتستعيد الأمة عافيتها وتستطيع دحر العدو، أما جهاد حركة حماس فإنه يستهدف في جزء منه إلى تحجيم التوسع الاسرائيلي.
هذه الأسباب تتضافر معا، ويضاف بعضها إلى بعض ليقنعنا أن أحكام حركة حماس موافق للشرع، وقيامها ضرورة بل إنها تأتي أمرا واجبا شرعا، ومستساغا قانونيا في عرف الدول والقانون العالمي .
أما ما يشهد لموقف حماس الرافض للصلح من البراهين الشرعية والقانونية كذلك فهي أدلة كثيرة نسوق منها ما يلي: أولا: حتمية قتالنا للمعتدين اليهود، ونحن نؤمن بأن لنا يوم سننتصر فيه عليهم، بإذن الله تعالى، لما ورد في الحديث المشهور حتى يقول الحجر والشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي ورائي تعال فاقتله .
ثانيا : إن الجهاد إنما شرع لإزالة الطواغيت من الأرض ونصر المستضعفين ولكي تكون السلطة الإسلامية هي الظاهرة، عندها المستضعفون في كل مكان يستطيعون أن يدخلوا في دين الله، نحن لا نجبر أحدا على اعتناق ديننا ، لكن الجهاد فرض لإزالة الذين يتعسفون ويحولون بين الجماهير والدعوة إلى الله.
ثالثا: اليهود بدأوا العدوان ضد المسلمين، فأصبحت مجاهدتهم فرضا، حتى في مذهب سفيان الثوري وغيره ممن يقول لا نقاتل إلا دفاعا، وهذا أضعف مذاهب المسلمين.
يقول الثوري القتال مع المشركين ليس بفرض الا أن تكون البداية منهم حين إذن يجب قتالهم دفعا لظاهر قوله فان قاتلوكم فاقتلوهم ، فمسألة الدفاع في حالة فلسطين واعتداء اليهود عليها حاصل، مما يوجب قتال المعتدي.
رابعا : عدم تحقيق الصلح الذي يحاول البعض فرضه اليوم للمصلحة العامة ، سبب آخر لرفض الصلح مع اليهود شرعا.
/ فإن الأمر مشروط بتحقق المصالح للمسلمين ، هكذا قال الفقهاء فليس كل ما جاز شرعا جاز فعله، بل لا بد من مراعاة ورؤية الأثر المصلحي إلى جانب الجواز الشرعي فإذا تخلف أحد الشرطين وجب الامتناع عن اجراء الصلح، خاصة وأن كل الشواهد والدراسات تشير إلى الأضرار لاقتصادية والنفسية والاجتماعية التي يسببها الصلح مع اليهود.
خامسا: المحاولات الجارية تؤسس لصلح دائم، والفقه يوجب التوقيت، مما يجعل من الصلح الحالي مرفوض شرعا.
فالفقهاء اشترطوا تحديد زمن للصلح مع العدو، بل منهم من قال لا يجوز الصلح لأكثر من عشر سنوات، لأن ما ورد في السيرة من هدنة الحديبية ما كانت إلا كذلك، وهذا الشرط لا يمكن أن يتحقق في حالة الصلح مع اليهود التي يجري التأسيس لها ومحاولات فرضها، لأن الصلح هنا دائم غير قابل للنقض، ويلزم أجيالا عديدة من أجيال المسلمين المقبلة ، وهنا مكمن الخطر، فهو تنازل واعتراف وتسويغ للباطل واضفاء صفة القانون الدولي عليه وليس هدنة كان الفقهاء يقصدونها حين يتحدثون عن الصلح، وحالة الصلح الدائم غير المحدد والتي أجازها فقهاء آخرون لم تكن تؤدي إلى مثل هذه النتيجة وإلى تطبيع وتعايش تترجح فيه مصالح العدو وانما كانت تعنى هدنة دائمة.
فالهدنة شي والصلح الحالي شي آخر ، ونقول مرة ثانية إن مكمن الخطر يكون في تسجيل معاهدات الصلح لدى الأمم المتحدة فتكون بذلك عقدا دائما ملزما للأجيال مهما تغيرت المصالح، وهذا لا يشبه ما تكلم عنه بعض الفقهاء من جواز الصلح .
سادسا: الصلح المقصود اليوم صلح مع غير ذي شوكة، فلا يجوز.
قال الفقهاء إن الصلح يجوز إذا كان العدو ذو شوكة ويستأصل المسلمين، عندها لأمة الإسلام أو لذاك الإقليم الإسلامي أن تصالح بمعنى أن يسعى المسلمون إلى هدنة لأن المسلمين ما لهم طاقة بعدوهم ويخشون أن يستأصلهم.
وفي حالة الصراع مع اليهود حول فلسطين فإن الأمر ليس كذلك ، فاليهود ليسوا أهل شوكة ماحقة لا تستطيع الأمة أن تقف في وجوههم، بل يمكن بدون هذا الصلح أن نبقى، وتكون مناوشات وسجال بحيث قد لا نحارب الحرب الهجومية التي تدخلنا في مرحلة حسم ولكننا نستطيع الاحتفاظ بوضعنا هكذا إلى أن يأذن الله بتجمع المسلمين في جيش قوي.
الشوكة التي يتحدث عنها الفقهاء غير قائمة اليوم فيما نعلم عن اليهود، وبذلك ينتقض السبب في ضرورة مصالحتهم، يقول السرخسي فإن كانوا عاجزين عن كسر شوكتهم كان عليهم أن يحفظوا قوة أنفسهم بالموادعة .
سابعا : فقدان الحاكم المهادن اليوم لأهلية التصرف التي عناها الفقهاء، وقد أجاز الشرع الجهاد مع ولاة الجور من أجل أن لايتعطل الجهاد ولم يجوز الشرع قبول ما هو ضد ذلك منهم من ترك الجهاد والخنوع وتمكين العدو ، فعلة الحكم الشرعي في هذه الحالة قد انتفت وصار العكس.
ثامنا: مناقضة الصلح الحالي لغاية عقود الذمة الإسلامية وهي صلح دائم يكون عندما يلقي قطر من أقطار الكفار السلاح ويرضى بدفع الجزية ويكون من أهل الذمة.
أما الصلح الحالي فهو يقلب الأمور ويعكسها حيث يصير المسلمون في ذمة اليهود وتكون للعدو اليد العليا علينا وبذلك تفعل الظواهر الحضارية والحقائق النفسية الانسانية فعلها، مما أبان عنه علماء الاجتماع من ابن خلدون في مقدمته وحتى اليوم، عندما درسوا علاقة الغالب والمغلوب والظواهر الحياتية التي تتبعها، إن بروز هذه الحقيقة ورجحان تأثر أجيال المسلمين بالتربية اليهودية بعد حصول الاسترخاء الذي تولده الحالة السلمية وتعين عليه وسائل الاعلام المتطورة ودراساتهم المتقدمة في مجال علم النفس .
بروز هذه الحقيقة يجعل الصلح مع العدو انتحارا وهذا الدليل عندي هو أقوى الأدلة في الحكم على الصلح بالخطأ.
تاسعا: حصول الضرر الاقتصادي لنا من خلال الصلح ، وتلك حقيقة تعاكس التدليس الواعد بحالة اقتصادية مزدهرة للمسلمين بعد الصلح .
إن رعاية المصالح الاقتصادية الإسلامية هي من تمام الإسلام واعتبارها والاستدلال بها من تمام النظر الفقهي العميق، وفي السوق الشرق أوسطية التي قررتها خطة التطبيع قابلية لأن تخدم يهود وتحول لهم الأموال وتمتص ثروات بقية البلاد العربية والخليجية بخاصة ، بل وثروات العالم الاسلامي وثروات دول العالم الثالث أيضا .. عاشرا : الصلح الحالي نوع جديد من العقود لم يعرفه الشرع من قبل.
يقول الزحيلي ذلك أن المالكية والشافعية ، والحنابلة اتفقوا أن العدو إذا نقض الهدنة بقتال أو بمظاهرة عدو أو قتل مسلم أو أخذ مال انتقضت الهدنة ، كما تنتقض بأشياء أخر مثل سب الله تعالى أو القرآن أو رسول ا صلى الله عليه وسلم ، وكل ما اختلف العلماء في أنه ينقض الذمة ينقض الهدنة جزما لأن الهدنة ضعيفة غير متأكدة ببذل الجزية.
/

قوله : انطلقت في وفد بني عامر .
الظاهر أن هذا الوفد قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في العام التاسع ، لأن الوفود كثرت في ذلك العام، ولذلك يسمى عام الوفود.
قوله : أنت سيدنا .
السيد : ذو السؤدد والشرف، والسؤدد معناه : العظمة وما أشبهه .
/ وسيد : صفة مشبهة على وزن فيعل ، لأن الياء الأولى زائدة .
قوله : السيد الله .
لم يقل صلى الله عليه وسلم : سيدكم كما هو المتوقع، حيث إنه رد على قولهم سيدنا لوجهين : الوجه الأول : إرادة العموم المستفاد من أل ؛ لأن أل للعموم ، والمعنى : أن الذي له السيادة المطلقة هو الله عز وجل ، ولكن السيد المضاف يكون سيدا باعتبار المضاف إليه، مثل : سيد بني فلان، سيد البشر، وما أشبه ذلك .
الوجه الثاني : لئلا يتوهم أنه من جنس المضاف إليه ؛ لأن سيد كل شيء من جنسه .
والسيد من أسماء الله تعالى ، وهي من معاني الصمد؛ كما فسر ابن عباس الصمد بأنه الكامل في علمه وحلمه وسؤدده وما أشبه ذلك .
ولم ينههم صلى الله عليه وسلم عن قولهم : أنت سيدنا ، بل أذن لهم بذلك ؛ فقال : قولوا بقولكم أو بعض قولكم، لكن نهاهم أن يستجريهم الشيطان فيترقوا من السيادة الخاصة إلى السيادة العامة المطلقة ؛ لأن سيدنا سيادة خاصة مضافة، و السيد سيادة عامة مطلقة غير مضافة .
قوله : تبارك .
قال العلماء : معنى تبارك ؛ أي : كثرت بركاته وخيراته، ولهذا يقولون : إن هذا الفعل لا يوصف به إلا الله؛ فلا يقال : تبارك فلان؛ لأن هذا الوصف خاص بالله .
وقول العامة: أنت تباركت علينا لا يريدون بهذا ما يريدونه بالنسبة إلى الله عز وجل ، وإنما يريدون أصابنا بركة من مجيئك ، والبركة يصح / إضافتها إلى الإنسان إذا كان أهلا لذلك، قال أسيد بن حضير حين نزلت آية التيمم بسبب عقد عائشة الذي ضاع منها : ما هذه بأول بركتكم يا آل أبي بكر .
قوله : وأفضلنا .
أي : فضلك أفضل من فضلنا .
قوله : وأعظمنا طولا .
أي : أعظمنا شرفا وغنى ، والطول : الغنى ، قال تعالى : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات النساء : ويكون بمعنى العظمة، قال تعالى : غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول غافر : ؛ أي : ذي العظمة والغنى .
قوله : قولوا بقولكم أو بعض قولكم .
الأمر للإباحة والإذن كما سبق .
وقوله : قولوا بقولكم : يعني : قولهم : أنت سيدنا ، أو أنت أفضلنا، وما أشبه ذلك .
وقوله : أو بعض قولكم .
يحتمل أن يكون شكا من الراوي ، وأن يكون من لفظ الحديث؛ أي: اقتصروا على بعضه .
قوله : ولا يستجرينكم الشيطان .
استجراه بمعنى : جذبه وجعله يجري معه؛ أي : لا يستميلنكم الشيطان ويجذبنكم إلى أن تقولوا قولا منكرا؛ فأرشدهم صلى الله عليه وسلم إلى ما ينبغي أن يفعل ، ونهاهم عن الأمر الذي لا ينبغي أن يفعل حماية للتوحيد من النقص أو النقض .
وقال في النهاية: لا يستجرينكم الشيطان ؛ أي : لا يستغلبنكم فيتخذكم جريا ؛ أي : رسولا ووكيلا .
/ وعلى التفسيرين ؛ فمراد النبي صلى الله عليه وسلم حماية التوحيد وسد كل طريق يوصل إلى الشرك، والحماية من المنكر تعظم كلما كان المنكر أعظم وأكبر أو كان الداعي إليه في النفوس أشد .
ولهذا تجد أن باب الشرك حماه النبي عليه الصلاة والسلام حماية بالغة حتى سد كل طريق يمكن أن يكون ذريعة إليه؛ لأنه أعظم الذنوب، وأيضا باب الزنا حمي حماية عظيمة، حتى منعت المرأة من التبرج وكشف الوجه وخلوتها بالرجل بلا محرم وما أشبه ذلك ؛ لئلا يكون ذلك ذريعة إلى الزنا، لأن النفوس تطلبه، وفي باب الربا أيضا حمي الربا بحماية عظيمة، حتى إن الرجل ليعطي الرجل صاعا طيبا من البر بصاعين قيمتهما واحدة، ويكون ذلك ربا محرما، مع أنه ليس فيه ظلم .
فالشرك قد يكون من الأمور التي لا تدعو إليه النفوس كثيرا لكنه أعظم الظلم؛ فالشيطان يحرص على أن يوصل ابن آدم إلى الشرك بكل وسيلة؛ فحماه النبي صلى الله عليه وسلم حماية تامة محكمة حتى لا يدخل الإنسان فيه من حيث لا يشعر، وهذا هو معنى الباب الذي ذكره المؤلف .
تنبيه : جرى شراح هذا الحديث على أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاهم عن قول سيدنا : فحاولوا الجمع بين هذا الحديث وبين قوله صلى الله عليه وسلم : أنا سيد ولد آدم ، وقوله : قوموا إلى سيدكم ، وقوله في الرقيق : و ليقل سيدي / ومولاي بواحد من ثلاثة أوجه : الأول : أن النهي على سبيل الكراهة والأدب، والإباحة على سبيل الجواز .
الثاني: أن النهي حيث يخشى منه المفسدة، وهي التدرج إلى الغلو والإباحة إذا لم يكن هناك محذور .
الثالث : أن النهي بالخطاب؛ أي : أن تخاطب الغير بقولك : أنت سيدي أو سيدنا، بخلاف الغائب، لأن المخاطب ربما يكون في نفسه عجب وغلو وترفع، ثم إن فيه شيئا آخر، وهو خضوع هذا المتسيد له وإذلال نفسه له بخلاف ما إذا جاء من الغير، مثل : قوموا إلى سيدكم ، أو على سبيل الغيبة، كقول العبد: قال سيدي ونحو ذلك، لكن هذا يرد عليه إباحته صلى الله عليه وسلم للرقيق أن يقول لمالكه : سيدي .
والذي يظهر لي أن لا تعارض أصلا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أذن لهم أن يقولوا بقولهم ، لكن نهاهم أن يستجريهم الشطان بالغلو مثل السيد ؛ لأن السيد المطلق هو الله تعالى ، وعلى هذا فيجوز أن يقال : سيدنا وسيد بني فلان ونحوه، ولكن بشرط أن يكون الموجه إليه السيادة أهلا لذلك، أما إذا لم يكن أهلا كما لو كان فاسقا أو زنديقا، فلا يقال له ذلك حتى ولو فرض أنه أعلى منه مرتبة أو جاها، وقد جاء في الحديث : ولا تقولوا للمنافق سيد، فإنه إن يكن سيدا فقد أسخطتم ربكم عز وجل ، فإذا كان أهلا لذلك وليس هناك / وعن أنس رضي الله عنه: أن ناسا قالوا : يا رسول الله ، يا خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا فقال : يا أيها الناس قولوا بقولكم ، ولا يستهوينكم الشيطان ، أنا محمد عبد الله ورسوله ، ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي التي أنزلني الله عز وجل .
رواه النسائي بسند جيد .
محذور فلا بأس به، وأما إن خشي المحذور أو كان غير أهل، فلا يجوز .
والمحذور : هو الخشية من الغلو فيه .
قوله : قالوا : يا رسول الله هذا النداء موافق لقوله تعالى : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا النور : أي: لا تنادوه كما ينادي بعضكم بعضا ، فتقولوا : يا محمد ولكن قولوا : يا رسول الله أو يا نبي الله .
وفي الآية معنى آخر: أي إذا دعاكم الرسول ، فلا تجعلوا دعاءه إياكم كدعاء بعضكم بعضا إن شئتم أجبتم وإن شئتم أبيتم؛ فهو كقوله : يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال : ، وعلى المعنى الأول تكون دعاء مضافة إلى المفعول، وعلى الثاني تكون مضافة إلى الفاعل.
قوله : يا خيرنا .
هذا صحيح ، فهو خيرهم نسبا ، ومقاما، وحالا.
قوله : وابن خيرنا .
أي : في النسب لا في المقام والحال .
/ وكذلك يقال في قوله : وابن سيدنا .
قوله : قولوا بقولكم .
سبق القول فيه .
قوله : ولا يستهوينكم الشيطان .
أي : لا يستميلنكم الشيطان فتهووه وتتبعوا طرقه حتى تبلغوا الغلو ، ونظيره قوله تعالى : كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران الأنعام : .
قوله : أنا محمد عبد الله ورسوله .
محمد اسمه العلم، وعبد الله ورسوله وصفان له .
وهذان الوصفان أحسن وأبلغ وصف يتصف به الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولذلك وصفه الله تعالى بالعبودية في أعظم المقامات ؛ فوصفه بها في مقام إنزال القرآن عليه ، قال تعالى : تبارك الذي نزل الفرقان على عبده الفرقان : ، ووصفه بها في مقام الإسراء، قال تعالى : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء : ، ووصفه بها في مقام المعراج ، قال تعالى : فأوحى إلى عبده ما أوحى النجم : ، ووصفه في مقام الدفاع عنه والتحدي ، قال تعالى : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا البقرة : .
وكذلك بالنسبة للأنبياء ، كقوله تعالى : ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا الإسراء : ، وهذه العبودية خاصة، وهي أعلى أنواع الخاصة .
والعبودية لله من أجل أوصاف الإنسان؛ لأن الإنسان إما أن يعبد الله أو الشيطان، قال تعالى : ألم أعهد إليكم يابني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم يس : قال ابن القيم : هربوا من الرق الذي خلقوا له ... فبلوا برق النفس والشيطان وقال الشاعر : / لا تدعني إلا بيا عبدها ... فإنه أشرف أسمائي قوله : ورسوله .
أي: المرسل من عنده إلى جميع الناس؛ كما قال تعالى : قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الأعراف : .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قمة الطبقات الصالحة، قال تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء : ، والنبيون فيهم الرسول صلى الله عليه وسلم ، بل هو أفضلهم ، ومن عبارة المؤلف رحمه الله في الرسول صلى الله عليه وسلم : عبد لا يعبد ، ورسول لا يكذب .
وقد تطرف في الرسول صلى الله عليه وسلم طائفتان : طائفة غلت فيه حتى عبدته، وأعدته للسراء والضراء، وصارت تعبده وتدعوه من دون الله .
وطائفة كذبته، وزعمت أنه كذاب، ساحر ، شاعر، مجنون ، كاهن، ونحو ذلك.
وفي قوله : عبد الله ورسوله رد على الطائفتين .
قوله: ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
ما نافية و إن وما دخلت عليه في تأويل مصدر مفعول أحب ، أي : ما أحب رفعتكم إياي فوق منزلتي، لا في الألفاظ، ولا في الألقاب، ولا في الأحوال .
قوله: التي أنزلني الله .
يستفاد منه أن الله تعالى هو الذي يجعل الفضل في عباده ، وينزلهم منازلهم .
مناسبة الباب لكتاب التوحيد : أن التوحيد يجب أن يحمى من كل وجه حتى في الألفاظ، ليكون خالصا من كل شائبة .
/ فيه مسائل : الأولى : تحذير الناس من الغلو .
الثانية: ما ينبغي أن يقول من قيل له : أنت سيدنا .
الثالثة : قوله : لا يستجرينكم الشيطان مع أنهم لم يقولوا إلا الحق.
الرابعة : ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
فيه مسائل : الأولى : تحذير الناس من الغلو .
تؤخذ من قوله : ولا يستجرينكم الشيطان ووجهه : أن الرسول صلى الله عليه وسلم جعل هذا من استجراء الشيطان، والإنسان يجب عليه أن يحذر كل ما كان من طرق الشيطان .
الثانية: ما ينبغي أن يقول من قيل له : أنت سيدنا .
وتؤخذ من قوله : السيد الله ؛ فينبغي أن يقول من قيل له ذلك : السيد الله .
الثالثة : قوله : لا يستجرينكم الشيطان مع أنهم لم يقولوا إلا الحق.
ظاهر كلام المؤلف أن هذا من استجراء الشيطان؛ فهذه الكلمة يحتمل أن معناها أن ما قلتم من استجراء الشيطان .
ويحتمل أن المعنى : قولوا بهذا القول، ولكن إياكم أن تغلوا، فإن هذا من استجراء الشيطان، وهذا ظاهر الحديث كما سبق .
الرابعة : قوله: ما أحب أن ترفعوني فوق منزلتي .
أي : إني أكره أن ترفعوني فوق منزلتي ، وهي العبودية والرسالة؛ ففيها تواضعه صلى الله عليه وسلم .
/ باب ما جاء في قول الله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة الآية الزمر: .
قوله : وما قدروا .
الضمير يعود على المشركين، وقدروا : عظموا، أي : ما عظموا الله حق تعظيمه حيث أشركوا به ما كان من مخلوقاته .
قوله : والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
يحتمل أن تكون الواو للحال، أي : ما قدروا الله حق قدره في هذه الحال .
ويحتمل أن تكون للاستئناف ، لبيان عظمة الله عز وجل ، وهذا أقوى؛ لأنه يعم هذه الحال وغيرها .
والقبضة : هي ما يقبض باليد، وليس المراد بها الملك كما قيل، نعم، لو قال : والأرض في قبضته، لكان تفسيرها بالملك محتملا .
قوله جميعا .
حال من الأرض ، فيشمل بحارها وأنهارها وأشجارها وكل ما فيها، الأرض كلها جميعا قبضته يوم القيامة، والسماوات على عظمها وسعتها مطويات بيمينه، قال الله عز وجل : يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده الأنبياء : .

أحمد العنزي : أخي الباجي .. كتاب تاريخ القرآن كم طبعة موجودة حاليا لهذا الكتاب هل الطبعة المترجمة التي في الأردن ، هي الوحيدة ، والمنشورة في بيروت كم طبعة موجودة الآن لهذا الكتاب ، لأنني في صدد الحصول على هذا الكتاب .. وأريد الطبعة الجيدة أو المعتمدة بارك الله فيك عبدالرحمن الشهري : الأخ الكريم أحمد العنزي وفقه الله حسب علمي ليس للكتاب إلا هذه الترجمة العربية التي قام بها الدكتور جورج تامر وآخرون .
وقد صدرت الطبعة الأولى لهذه الترجمة العربية عن مؤسسة كونراد أدناور في بيروت عام م.
والكتاب في حاجة ماسة لدراسة نقدية متخصصة يسر الله ظهورها .
أحمد العنزي : هل سعر ريال مبالغ فيه ؟ وهل الكتاب ممنوع ؟ يعني طبع ولكنه لم ينشر ؟ الباجي : وفقكم الله.
المعذرة على تأخر التواصل.
بالنسبة لطبعات الكتاب المترجمة فالأمر كما ذكر الشيخ الفاضل عبد الرحمن ... وإذا كانت المعروضة عليك نسخة أصلية فالأمر فيه بعض المغالاة ... أما إذا كانت مصورة ... فالسعر مرتفع جدا ... فقد أحضرها لي بعضهم من الشام بما يعادل دولارا لا غير مع تجليدها تجليدا جيدا.
وللكتاب ترجمة جديدة أرجو أن تكون أفضل بكثير من سابقتها كنت أشرت إليه فيما تقدم من مشاركات... وهي الآن في الطباعة ويتوقع صدورها خلال الشهرين القادمين إن شاء الله أو هو أقرب ... والكتاب منع من التداول في الشام والأردن ... وفقكم الله.
الكشاف : بشرك الله بالخير.
نحن في الانتظار أخي الباجي للترجمة الجديدة ، ولا تنسنا هنا من الإشارة إليها فور صدروها حتى ندركها قبل نفادها.
أحمد العنزي : بل هي نسخة أصلية ... بارك الله فيك وفي الأخ عبدالرحمن وزادكم الله علما وتقى ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني النصيحة الذهبية للشيعة في السعودية وتذكيرهم بفتاوى علماء الدولة التركية النصيحة الذهبية للشيعة في السعودية وتذكيرهم بفتاوى علماء الدولة التركية سلسبيل : النصيحة الذهبية للشيعة في السعودية وتذكيرهم بفتاوى علماء الدولة التركية سليمان بن صالح الخراشي لم يكن للشيعة دور يذكر في الأحداث التي مرت بشرق الجزيرة العربية ؛ سواء زمن الدولة السعودية أو غيرها الأتراك بني خالد ، حيث كانوا منغلقين على أنفسهم بسبب عقيدتهم التي تقول: كل راية ترفع قبل قيام القائم عليه السلام صاحبها طاغوت الغيبة للنعماني ص ، فهم لا يرون الجهاد قبل ظهور مهديهم .
فكانوا لأجل هذا يعطون ولاءهم السياسي لمن يحقق لهم الأمن على أنفسهم وأموالهم وأعراضهم منذ الدولة السعودية الأولى .
ولذا ترى رؤساءهم مؤخرا يسارعون إلى الترحيب بالملك عبدالعزيز رحمه الله عندما استرد الأحساء من الأتراك.
يقول الكاتب الشيعي محمد سعيد المسلم في كتابه ساحل الذهب الأسود ص إن الملك عبدالعزيز بعد فتح الأحساء : بعث سرية صغيرة بقيادة عبدالرحمن السويلم ، حيث نزلت بالمريقيب بالقرب من سيهات ، حيث جرت مفاوضات مع زعماء القطيف الذين رحبوا بالحكم الجديد تخلصا من الفوضى الضاربة في عهد الحكم التركي .
وينظر أيضا كتاب تاريخ هجر ، للأستاذ عبدالرحمن آل ملا ، أحد أفراد الأسرة الأحسائية التي استقبلت الملك ، ص ، وكتاب صفحات من تاريخ الأحساء ، للأستاذ عبدالله الشباط ، ص .
بعد توحيد المملكة العربية السعودية عاش الشيعة آمنين ما داموا ملتزمين بالولاء السياسي، فلم يجبرهم أحد على ترك معتقداتهم أو يستبح دماءهم أو أموالهم أو نساءهم لأجلها ، وإنما منعوا من إظهار شركياتهم وبدعهم.
يقول العلماء في خطابهم للملك عبدالعزيز : أما الرافضة ؛ فأفتينا الإمام أن يلزموا بالبيعة على الإسلام ، ويمنعهم من إظهار شعائر دينهم الباطل ، وعلى الإمام أن يأمر نائبه على الأحساء يحضرهم عند الشيخ ابن بشر ، ويبايعونه على دين الله ورسوله ، وترك الشرك ؛ من دعاء الصالحين من أهل البيت وغيرهم ، وعلى ترك سائر البدع ؛ من اجتماعهم على مآتمهم وغيرها مما يقيمون به شعائر مذهبهم الباطل ، ويمنعون من زيارة المشاهد .
وكذلك يلزمون بالاجتماع للصلوات الخمس هم وغيرهم في المساجد ، ويرتب فيهم أئمة ومؤذنين ونوابا من أهل السنة ، ويلزمون تعلم ثلاثة الأصول ، وكذلك إن كان لهم محال بنيت لإقامة البدع فيها فتهدم ، ويمنعون من إقامة البدع في المساجد وغيرها ، ومن أبى قبول ماذكر فينفى عن بلاد المسلمين .
وأما الرافضة من أهل القطيف ؛ فيأمر الإمام أيده الله الشيخ أن يسافر إليهم ، ويلزمهم ما ذكرنا .
الدرر السنية / .
ونقلها حافظ وهبة في كتابه : جزيرة العرب في القرن العشرين ، ص .
ولاحظ قولهم فينفى عن بلاد المسلمين ، ولم يقولوا تستباح دماءهم كما فعل علماء الدولة التركية معهم كما سيأتي ، رغم أن الدولة السعودية كانت في وضع يسمح لها بتصفيتهم ، ولكن العدل مطلوب حتى مع المخالف ........ تابع باقي المقاله على صفحة الشيخ سليمان بن صالح الخراشي صيد الفوائد :// .
/ / / / .
:// .
/ / / / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات حمل كتاب الجمل في اللغة حمل كتاب الجمل في اللغة مسك : اسم الكتاب : الجمل المؤلف : مجهول نبذة عن الكتاب : كتاب قديم في النحو العربي يعالج الظواهر اللغوية حسب تصنيف الزمخشري.
وهذا الكتاب لا يعرف صاحبه وهو ليس كتاب الجمل للزجاجي؛ وقد نسبه بعضهم الى الخليل ابن أحمد الفراهيدي ولم نجد في المصادر التي بين أيدينا من تكلم على كتاب يسمى الجمل ينسب إلى الخليل؛ وقد جاء في ثنايا الكتاب اسم الفراء وهو جاء بعد الخليل بزمن ؛ لكنه مفيد جدا، خصوصا الشواهد التي يسوقها لرصد الظواهر اللغوية ، وقد قسم المؤلف الكتاب إلى منصوبات، ثم مرفوعات، فمجرورات، ثم ختم بالحروف، وهذه الطريقة تشبه ما ذهب إليه الزمخشري في مفصله.
أضغط هنا لتحميل الكتاب :// .
.
/ / .
= = ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن في ظل آية في ظل آية أبوعبدالله المسلم : انظر الحلقة الأولى هنا :في ظل آية :// .
.
/ / .
= = يقول الله تعالى : .. إن الله لايغير مابقوم حتى يغيروا مابأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوء فلا مرد له ومالهم من دونه من وال إن لله تعالى سننا لاتتغير وقوانين لاتتبدل : سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا .
وهذه سنة وقاعدة اجتماعية سنها الله تعالى ليسير عليها الكون وتنتظم عليها أسس البنيان: إن الله لايغير مابقوم حتى يغيروا مابأنفسهم : أي أن الله تبارك وتعالى إذا أنعم على قوم بالأمن والعزة والرزق والتمكين في الأرض فإنه سبحانه وتعالى لايزيل نعمه عنهم ولايسلبهم إياها إلا إذا بدلوا أحوالهم وكفروا بأنعم الله ونقضوا عهده وارتكبوا ماحرم عليهم.
هذا عهد الله ومن أوفى بعهده من الله ؟ فإذا فعلوا ذلك لم يكن لهم عند الله عهد ولا ميثاق فجرت عليهم سنة الله التي لاتتغير ولاتتبدل فإذا بالأمن يتحول إلى خوف والغنى يتبدل إلى فقر والعزة تؤل إلى ذلة والتمكين إلى هوان.
أيها الأخ الكريم إن المتأمل اليوم في حال أمة الإسلام وماأصابها من الضعف والهوان وماسلط عليها من الذل والصغار على أيدي أعدائها بعد أن كانت بالأمس أمة مهيبة الجناح مصونة الذمار ليرى بعين الحقيقة السبب في ذلك كله رؤيا العين للشمس في رابعة النهار .
يرى أمة أسرفت على نفسها كثيرا وتمادت في طغيانها أمدا بعيدا واغترت بحلم الله وعفوه وحسبت أن ذلك من رضى الله عنها ونسيت أن الله يمهل ولايهمل ، وما الأمة إلا مجموعة أفراد من ضمنهم أنا وأنت .
تجول أخي الحبيب في ديار الإسلام إلا من رحم الله واخبرني ماذا بقي من المحرمات لم يرتكب وماذا بقي من الفواحش لم يذاع ويعلن ، الربا صروحه في كل مكان قد شيدت وحصنت حربا على الله ورسوله، والزنا بيوته قد أعلنت وتزينت في كل شارع وناصية، والسفور قد حل محل الستر والخنا قد حل محل الطهر والعفاف.
والخمر أم الخبائث صارت لها مصانع ومتاجر.
المعروف أصبح منكرا والمنكر غدا معروفا.
أرتفع الغناء صوت الشيطان ووضع القرآن كلام الرحمن .
حكم بغير ماأنزل الله وقوانين ماأنزل الله بها من سلطان.
وقبل ذلك كله تخلينا عن الجهاد وركنا إلى الدنيا وتبايعنا بالعينة وتتبعنا أذناب البقر ، أفبعد هذا نرجوا نصر الله وعزته وتمكينه ؟ أبعد هذا نتساءل لماذا حل بنا هذا الهوان ؟ أفبعد هذا نستغرب ماأصابنا من الذل على أيدي أعدائنا من شرار الخلق من اليهود والنصارى والهندوس والبوذيين وغيرهم ؟ نعم والله إن الله لايغير مابقوم حتى يغيروا مابأنفسهم .. إننا لن نخرج ممانحن فيه من الذل والصغار ولن ننال العزة والكرامة إلا إذا عدنا إلى ديننا وتمسكنا بإسلامنا فكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : نحن قوم أعزنا الله بالإسلام فإن ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله.
أخي الكريم : إن الأمة لن تتغير إلا إذا تغير أفرادها إلا إذا غيرت أنا وأنت وهو وهي ، إذا غيرنا أسلوب حياتنا بما يوافق شرع الله وقلنا لربنا سمعا وطاعة واتبعنا هدي نبينا عليه الصلاة والسلام : وماآتاكم الرسول فخذوه ومانهاكم عنه فانتهوا.
عندها نصبح أفرادا وأمة أهلا لموعود الله بإن يغير الله ذلنا إلى عزة وضعفنا إلى قوة وهواننا إلى تمكين.
نسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يردنا جميعا إلى دينه مردا حسنا وأن يلهمنا رشدنا ويفقهنا في ديننا ويرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه والباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه وأن يمكن لأمة الإسلام ويعيد لها عزتها ومكانتها وأن ينصرها على أعدائها إنه سميع مجيب.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وإلى اللقاء في وقفة قادمة مع آية اخرى من كتاب الله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته منقول ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن عرض كتابين عن منهج أبي حيان في تفسيره البحر المحيط لأحمد شكري وبدر البدر عرض كتابين عن منهج أبي حيان في تفسيره البحر المحيط لأحمد شكري وبدر البدر عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم صدر حديثا عن دار عمار للنشر بالأردن الطبعة الأولى ه من كتاب : أبو حيان الأندلسي ومنهجه في تفسيره البحر المحيط وفي إيراده القراءات فيه تأليف الأستاذ الدكتور أحمد خالد شكري وفقه الله :// .
.
/ / / .
ويقع الكتاب في صفحة من القطع العادي .
وقد قسمه المؤلف إلى مقدمة ، وثلاثة أبواب :

