 الفلبين بالفلبينية: ، رسميا جمهورية الفلبين، هي جمهورية دستورية تقع في جنوب شرق آسيا غرب المحيط الهادي.
عبارة عن أرخبيل مكون من جزيرة، تحده تايوان إلى الشمال عبر مضيق لوزون، وفيتنام إلى الغرب عبر بحر الصين الجنوبي.
بحر سولو في الجنوب الغربي يفصلها عن جزيرة بورنيو وبحر سلبس إلى الجنوب يفصلها عن غيرها من الجزر في إندونيسيا.
يحدها من الشرق بحر الفلبين.
تصنف في ثلاثة أقسام جغرافية رئيسية هي لوزون وبيسايا ومنداناو.
مانيلا هي العاصمة بينما المدينة الأكثر كثافة بالسكان هي كيزون وكلا المدينتين تعد جزء من مايطلق عليه مترو مانيلا .
يقدر عدد سكان الفلبين بحوالي مليون شخص، مما يضعها في المرتبة عالميا حسب التعداد السكاني.
تشير التقديرات إلى وجود مليون مغترب فلبيني في جميع أنحاء العالم.
توجد أعراق وثقافات متعددة في جميع أنحاء الجزر.
مناخها استوائي وتعد واحدة من أغنى مناطق التنوع الحيوي في العالم.
عرقية النغريتو من عصور ما قبل التاريخ كانت من أوائل من سكن الأرخبيل.
أعقبهم موجات متعاقبة من الشعوب الأسترونيزية الذين جلبوا معهم تأثيرات من الثقافات الملاوية، والهندوسية، والإسلامية.
كما دخل النفوذ الصيني للبلاد من خلال التجارة.
شهد وصول فرديناند ماجلان عام بداية حقبة من المصالح الإسبانية، أدت إلى احتلالها للبلاد في نهاية المطاف.
أصبحت الفلبين المركز الآسيوي لأسطول الكنز أكابولكو سفنية مانيلا.
انتشرت المسيحية على نطاق واسع في البلاد.
مع دخول القرن العشرين، تتابعت الأحداث بسرعة وفي فترة قصيرة من الثورة الفلبينية إلى الحرب الأمريكية الإسبانية فالحرب الفلبينية الأمريكية.
في أعقاب ذلك، حلت الولايات المتحدة محل إسبانيا كقوة مهيمنة.
وبصرف النظر عن فترة الاحتلال الياباني، احتفظت الولايات المتحدة بالسيادة على الجزر حتى نهاية الحرب العالمية الثانية عندما نالت الفلبين استقلالها.
منحت الولايات المتحدة اللغة الإنجليزية للفلبين والميل للثقافة الغربية.
عاشت الفلبين منذ الاستقلال تجربة ديمقراطية مضطربة في كثير من الأحيان مع الفساد السياسي، وحركات تنادي بسلطة الشعب تتخلص من الدكتاتورية في حين لكنها تبرز نقاط الضعف الدستورية في دستور الجمهورية في حالات أخرى.
يشتق اسم الفلبين من اسم الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا.
أطلق المستكشف الإسباني روي لوبيز دي فيلالوبوس خلال حملته في اسم فيليبيناس على جزر ليتة وسامار باسم أمير أستورياس إسبانيا .
في نهاية المطاف استخدم اسم الجزر الفيلبينية لاس ايلاس فلبيناس لتغطية جميع جزر الأرخبيل.
قبل أن يصبح هذا الاسم شائعا، استخدمت أسماء أخرى من قبل الإسبان مثل جزر من الغرب ايسلاس ديل بونينته واسم ماجلان لجزر سان لازارو.
تغير الاسم الرسمي للفلبين عدة مرات على مر التاريخ.
أثناء الثورة الفلبينية، أعلن كونغرس مالولوس إنشاء الجمهورية الفلبينية.
أما من فترة الحرب الأمريكية الإسبانية والحرب الفلبينية الأمريكية حتى فترة الاتحاد، أشارت السلطات الاستعمارية الأمريكية إليها باسم جزر الفلبين، ترجمة للاسم الإسباني.
خلال الفترة الأمريكية بدأ يبرز اسم الفلبين وأصبح منذ ذلك الحين اسم البلد الأكثر استخداما.
الاسم الرسمي للبلد الآن هو جمهورية الفلبين.
أقرب البقايا البشرية المعروفة في الفلبين تعود لإنسان تابون قبل المنغولي من بالاوان، حيث ترجع لحوالي سنة مضت وفقا لدراسات الكربون المشع.
النغريتو مجموعة أخرى من السكان ظهرت في وقت مبكر لكن ظهورها في الفلبين لم يؤرخ بشكل صحيح.
تلاهم المتحدثون باللغات الملاوية البولينيزية، الذين بدأوا في الوصول حوالي قبل الميلاد، مستبدلين بدورهم المجموعة السابقة من السكان.
بحلول قبل الميلاد، تطور سكان الأرخبيل وإلى أربع فئات اجتماعية: قبائل الصيد والجمع، المجتمعات المحاربة، طبقات الأغنياء البسيطة، والإمارات حول الموانئ البحرية.
كان للمجتمعات حول الموانئ البحرية اتصال بالمجتمعات الآسيوية الأخرى خلال الفترات اللاحقة وتأثرت بالحضارات الهندوسية البوذية، الإسلام.
لم تظهر دولة موحدة سياسيا تشمل كامل أرخبيل الفلبين.
بدلا من ذلك، تم تقسيم الجزر بين كيانات ذات سيادة بحرية متنافسة يحكمها داتو أو راجا أو سلطان.
ومن بين هذه الممالك ماينيلا، ناميان، وتوندو، وراجانة بوتوان وسيبو، وسلطنة ماغويندناو وسلطنة سولك.
بعض هذه المجتمعات كانت جزءا من امبراطوريات الملايا مثل سريفيجايا، ماجاباهيت، وبروناي.
وصل الإسلام إلى الفلبين من قبل التجار والوعاظ من ماليزيا وإندونيسيا.
بحلول القرن الخامس عشر، ثبت الإسلام وجوده في أرخبيل سولو ووصل مندناو، بيسايا، ولوزون بحلول عام .
في عام ، وصل المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان إلى الفلبين وطالب بالجزر للتاج الإسباني، لكنه قتل في معركة ماكتان على يد قبيلة السلطان المسلم لابو لابو في جزيرة ماكتان.
بدأ الاستعمار عندما وصل المستكشف الأسباني ميغيل لوبيز دي ليجازبي من المكسيك في عام وأنشأ أولى المستوطنات الأوروبية في سيبو.
في عام ، بعد التعامل مع الأسر الحاكمة المحلية في أعقاب مؤامرة توندو وهزيمة القرصان الصيني ليماهونغ، جعل الإسبان من مانيلا عاصمة الهند الشرقية الأسبانية.
ساهم الحكم الإسباني بشكل كبير في جلب الوحدة السياسية إلى الأرخبيل.
من ، كانت تدار الفلبين باعتبارها أراضي تابعة للتاج الإسباني ومن ثم أصبحت تدار مباشرة من مدريد بعد حرب الاستقلال المكسيكية.
ربط جاليون مانيلا المدينة بأكابولكو برحلة أو اثنتين سنويا ما بين القرنين و .
قدمت هذه التجارة مواد غذائية مثل الذرة والبندورة والبطاطا والفلفل الحار الأناناس من الأمريكتين.
كما قام المبشرون من الروم الكاثوليك بتحويل معظم سكان الأراضي المنخفضة إلى المسيحية، وتأسست المدارس، وجامعة، والمستشفيات.
في حين قدم مرسوم أسباني التعليم العام المجاني في عام ، فإن الجهود في مجال التعليم العام الشامل أثمرت في المقام الأول خلال الفترة الأمريكية.
خاض الأسبان خلال حكمهم نزاعات مختلفة مع السكان الأصليين، والعديد من التحديات الخارجية من طرف القراصنة الصينيين، هولندا، والبرتغال.
في امتداد للقتال في حرب السنوات السبع، نجحت القوات البريطانية تحت قيادة الجنرال العميد وليام درابر والأميرال كورنيش صموئيل باحتلال الفلبين لفرتة قصيرة.
حيث وجدوا حلفاء محليين مثل دييغو وغابرييلا سيلانغ الذين انتهزوا الفرصة لقيادة تمرد ضد المكسيكي المولد الحاكم العام ورئيس أساقفة مانيلا مانويل روخو ديل ريو وفييرا، لكنها اعيدت في النهاية للحكم الإسباني بعد معاهدة باريس .
في بداية القرن التاسع عشر، فتحت الموانئ الفلبينية على التجارة العالمية كما ظهرت تحولات في المجتمع الفلبيني.
أصبح العديدون من الأسبان المولوين في الفلبين الكريول إضافة إلى ذوي الأصول المختلطة مستيزو أغنياء.
أدى تدفق المستوطنين اللاتين والإسبانية إلى عزل دور الكنيسة وفتح باب المناصب الحكومية التي كان يشغلها فقط الأسبان ممن ولدوا في شبه الجزيرة الايبيرية.
كما بدأت تأثيرات أفكار الثورة الفرنسية تنتشر عبر الجزر.
أدى استياء الكريول إلى تمرد في ثروة كافيت ال فييخو في عام والتي كانت مقدمة للثورة الفلبينية.
تأججت المشاعر الثورية في عام بعد اتهام ثلاثة كهنة هم ماريانو غوميز، خوسيه بورغوس، جاسينتو زامورا يعرفون باسم غومبورزا ، بالتحريض على الفتنة من قبل السلطات وإعدامهم.
غذا هذا الأمر أجندات في إسبانيا لإجراء إصلاحات سياسية في الفلبين نظمها مارسيلو ديل بيلار، خوسيه ريزال، وماريانو بونس.
أعدم ريزال في نهاية المطاف في كانون الأول/ديسمبر ، بتهمة التمرد.
بما أن محاولات الإصلاح قوبلت بالرفض، أنشأ أندريس بونيفاسيو في عام جمعية سرية تسمى كاتيبونان، مجتمع على غرار الماسونيين الأحرار، والتي سعت للاستقلال عن إسبانيا من خلال التمرد المسلح.
بدأ كل من بونيفاسيو وكاتيبونان ثورة الفلبين في عام .
تمرد فصيل من كاتيبونان، ماجدالو من مقاطعة كافيت، على سلطة بونيفاسيو كزعيم للثورة مما انتهى باستلام اميليو أغوينالدو لقيادتها.
في عام ، بدأت الحرب الأمريكية الإسبانية في كوبا، ووصلت إلى الفلبين.
أعلن أغوينالدو استقلال الفلبين عن إسبانيا في كافيت في حزيران/ يونيو .
وتأسست الجمهورية الفلبينية الأولى في العام التالي.
في الوقت نفسه، تنازلت إسبانيا عن الجزر إلى الولايات المتحدة مقابل مبلغ مليون دولار في معاهدة باريس لعام .
برز بوضوح ان الولايات المتحدة لن تعترف بالجمهورية الفلبينية الأولى، مما أشعل نار الحرب الفلبينية الأمريكية.
والتي انتهت بالسيطرة الأمريكية على الجزر.
في عام ، منحت الفلبين وضعية الكومنويلث.
كما تعطلت خطط الاستقلال على مدى العقد التالي بسبب الحرب العالمية الثانية عندما غزتها الامبراطورية اليابانية وشكلت حكومة عميلة.
وارتكبت العديد من الفظائع وجرائم الحرب خلال الحرب مثل مشيرة موت باتان ومذبحة مانيلا خلال معركة مانيلا .
هزمت قوات الحلفاء اليابان في عام .
بحلول نهاية الحرب يقدر عدد القتلى الفلبينين بأكثر من مليون.
في يوم تموز/ يوليو ، حصلت الفلبين على استقلالها.
مباشرة بعد الحرب العالمية الثانية، واجهت الفلبين عددا من التحديات.
أهمها إعادة بناء البلاد من ويلات الحرب.
كما وجب التعامل مع المتعاونين مع الاحتلال الياباني.
من ناحية أخرى، استمرت بقايا المتمردين الساخطين من جيش هوكبالاهاب الشيوعي الذي حارب سابقا ضد اليابان، بالتجول في المناطق الريفية.
في النهاية تم التعامل مع هذا التهديد من قبل وزير الدفاع الوطني ولاحقا الرئيس رامون ماجسايساى، لكن حالات متفرقة من التمرد الشيوعي استمرت بالاشتعال لفترة طويلة بعد ذلك.
في عام ، تم انتخاب الرئيس فرديناند ماركوس وزوجته ايميلدا ماركوس إلى جانبه.
أعلن الأحكام العرفية في البلاد عندما قربت نهاية فترة ولايته الثانية، ويمنعه الدستور من الترشح لثالثة، في يوم أيلول/سبتمبر .
كانت حجته الانقسامات السياسية، وتوتر الحرب الباردة، وشبح التمرد الشيوعي والتمرد الإسلامي وحكم بموجب مرسوم.
في آب/أغسطس ، تجاهل زعيم المعارضة بنينيو نينوي أكينو الابن التحذيرات، وعاد من المنفى في الولايات المتحدة.
اغتيل بعدما نزل من الطائرة في مطار مانيلا الدولي يسمى الآن مطار نينوي اكينو الدولي في ذكراه .
بسبب ازدياد الضغط السياسي دعا ماركوس في نهاية المطاف لانتخابات رئاسية مبكرة في عام .
اقتنعت كورازون أكينو، أرملة بينينيو، بالترشح للرئاسة ورفع لواء المعارضة.
يعتقد على نطاق واسع أن الانتخابات كانت مزورة حيث أعلن عن انتصار ماركوس.
أدى ذلك إلى ثورة سلطة الشعب، عندما استقال اثنان من حلفاء ماركوس منذ أمد بعيد، نائب رئيس القوات المسلحة للفلبين خوان بونس إنريل ووزير الدفاع الوطني فيديل راموس، وانضموا إلى معسكر أغينالدو ومخيم كريم.
تجمع الناس بدعوة من قبل رئيس الأساقفة في مانيلا الكاردينال خايمي سين، دعما لقادة المعارضة وتظاهروا على ايدسا.
في مواجهة الاحتجاجات الواسعة والانشقاقات العسكرية، هرب ماركوس وحلفاؤه إلى هاواي وإلى المنفى.
واعترف بكورازون أكينو رئيسة للبلاد.
أعاق عودة الديمقراطية والإصلاحات الحكومية بعد أحداث عام الديون الوطنية، والفساد الحكومي، ومحاولات الانقلاب والتمرد الشيوعي المستمر، والانفصاليين المسلمين.
تحسن الاقتصاد خلال إدارة فيديل راموس، الذي انتخب في عام .
مع ذلك، فقدت الفلبين الانتعاش الاقتصادي مع بداية الأزمة المالية في شرق آسيا في عام .
في عام ، وسط اتهامات بالفساد وتعثر عملية الاقالة، أقيل خليفة راموس جوزيف استرادا إخرسيتو من الرئاسة من قبل ثورة ايدسا .
الرئيس الحالي للفلبين هو بينينو اكينو الثالث.
الفلبين دولة رئاسية وحدوية باستثناء منطقة مندناو ذاتية الحكم إلى حد كبير عن الحكومة الوطنية ، حيث يشغل الرئيس منصب رئيس الدولة ورئيس الحكومة والقائد العام للقوات المسلحة.
يتم انتخاب الرئيس بالاقتراع الشعبي لولاية واحدة مدتها ست سنوات، وهي الفترة التي يعين ويترأس فيها مجلس الوزراء.
ويتألف الكونغرس من مجلسين: مجلس الشيوخ، وهو المجلس الأعلى، وينخب أعضاؤه لمدة ست سنوات، ومجلس النواب، بوصفه المجلس الأدنى، وولاية أعضائه ثلاث سنوات.
ينتخب اعضاء مجلس الشيوخ بشكل عام في حين يتم انتخاب النواب عن كل من الدوائر التشريعية، ومن خلال التمثيل النسبي.
تناط السلطة القضائية في المحكمة العليا، وتتألف من رئيس القضاة كرئيس للمحكمة وأربعة عشر قاضيا منتسبين.
يعينهم أجمعين رئيس الفلبين من الترشيحات المقدمة من قبل مجلس نقابة المحامين والقضاة.
كانت هناك محاولات لتغيير الحكومة إلى حكومة اتحادية ذات مجلس واحد أو إلى حكومة برلمانية من بداية فترة راموس إلى الإدارة الحالية.
يدار الدفاع الفلبيني من جانب القوات المسلحة الفلبينية التي تتألف من ثلاثة فروع: القوات الجوية، الجيش، والبحرية بما في ذلك سلاح مشاة البحرية .
أما الأمن المدني فيناط إلى الشرطة الوطنية الفلبينية تحت سلطة وزارة الداخلية والحكم المحلي.
في منطقة الحكم الذاتي في مينداناو المسلمة، تقوم أكبر منظمة انفصالية، الجبهة الوطنية لتحرير مورو، بمقارعة الحكومة الآن من الناحية السياسية.
بينما لا تزال غيرها من الجماعات الأكثر تشددا مثل جبهة تحرير مورو الإسلامية، وجيش الشعب الجديد الشيوعي، وجماعة أبو سياف تتجول في المحافظات، لكن انخفض وجودهم في السنوات الأخيرة بسبب الحملات الأمنية الناجحة التي قامت بها الحكومة الفلبينية.
الفلبين حليف للولايات المتحدة منذ الحرب العالمية الثانية.
دعمت السياسات الأميركية خلال الحرب الباردة، وشاركت في الحرب الكورية وفيتنام.
كما أنها كانت عضوا منطمة سياتو المنحلة، وهي مجموعة شبيهة بحلف شمال الأطلسي شملت أستراليا وفرنسا ونيوزيلندا وباكستان وتايلاند والمملكة المتحدة والولايات المتحدة.
بعد انطلاق الحرب على الإرهاب، كانت الفلبين عضوا في التحالف الأمريكي لغزو العراق.
تعمل الفلبين حاليا مع الولايات المتحدة بهدف انهاء التمرد الداخلي.
تستند علاقات الفلبين الدولية على قيمها من الديمقراطية والسلام والتجارة مع الدول الأخرى، فضلا عن رفاهية مليونا من الفلبينيين من المغتربين.
الفلبين عضو مؤسس وفعال في الأمم المتحدة، وانتخبت عدة مرات لمجلس الأمن.
كما أن كارلوس رومولو رئيس سابق للجمعية العامة للأمم المتحدة.
البلد مشارك نشط في مجلس حقوق الإنسان، وكذلك في بعثات حفظ السلام، ولا سيما في تيمور الشرقية.
بالإضافة للأمم المتحدة، الفلبين أيضا عضو مؤسس وفعال في الآسيان رابطة دول جنوب شرق آسيا وهي منظمة تهدف إلى تعزيز العلاقات والنمو الاقتصادي والثقافي بين دول جنوب شرق آسيا.. استضافت قمما عدة، وساهمت بنشاط في توجيه واتخاذ سياسات المجموعة.
تتناقض العلاقات الحالية للفلبين مع الدول الأخرى جنوب شرق آسيا عما كانت عليه قبل السبعينات عندما كانت في حالة حرب مع فيتنام، وكانت على نزاع شديد حول صباح من ماليزيا، على الرغم من الخلافات ما زالت قائمة حول جزر سبراتلي.
تقدر الفلبين علاقاتها مع الولايات المتحدة.
أيدت الولايات المتحدة خلال الحرب الباردة والحرب على الإرهاب، كما أنها حليف رئيسي خارج الناتو.
على الرغم من هذا التاريخ من حسن النية، توجد خلافات تشتد من حين لآخر بين البلدين تتعلق بوجود القواعد العسكرية الأمريكية السابقة في خليج سوبيك وكلارك، واتفاقية القوات الزائرة الحالية.
اليابان، أكبر مساهم في المساعدة الإنمائية الرسمية للفلبين، وتعامل كدولة صديقة.
على الرغم من أن التوترات التاريخية لا تزال قائمة بشأن قضايا مثل محنة نساء المتعة، فإن الكثير من العداوات الناجمة عن ذكريات الحرب العالمية الثانية قد تلاشت.
العلاقات مع الدول الأخرى عادة ما تكون إيجابية.
القيم الديمقراطية المشتركة تجعل من العلاقات مع الدول الغربية والأوروبية أكثر سهولة.
في حين تشكل المخاوف الاقتصادية المشتركة علاقات مع بلدان نامية أخرى.
كما أن الروابط التاريخية والثقافية المتشابهة بمثابة جسر للعلاقات مع إسبانيا وأمريكا اللاتينية.
وعلى الرغم من قضايا مثل العنف المنزلي والحروب التي تؤثر على العمال الفلبينيين المغتربين والعقبات التي تشكلها حركة التمرد الإسلامية في مينداناو، فإن العلاقات مع دول الشرق الأوسط بما في ذلك مصر وإيران والعراق وليبيا والسعودية والإمارات ودية كما يتضح في التوظيف المتواصل لأكثر من مليوني فلبيني مغترب يعيشون هناك.
مع تراجع التهديد الشيوعي، تحسنت العلاقات العدائية في الخمسينات جدا بين الفلبين وجمهورية الصين الشعبية.
تشمل قضايا الخلاف تايوان، وجزر سبراتلي، والمخاوف من توسع النفوذ الصيني.
مع ذلك، لا تزال تتحسن على درجة من الحذر.
تمحورت السياسة الخارجية في الآونة الأخيرة حول العلاقات الاقتصادية مع دول جنوب شرق آسيا والجيران الآسيويين في المحيط الهادي.
من المجموعات الدولية التي تضم الفلبين: قمة شرق آسيا، ومنظمة أسيا والمحيط الهادئ للتعاون الاقتصادي ابيك ، والاتحاد اللاتيني، ومجموعة ال ، وحركة عدم الانحياز.
كما تسعى لتعزيز العلاقات مع الدول الإسلامية من خلال الحملات للحصول على صفة المراقب في منظمة التعاون الإسلامي.
يتم تقسيم الفلبين إلى ثلاث مجموعات من الجزر: لوزون وبيسايا ومينداناو.
في آذار / مارس ، قسمت إلى منطقة، و مقاطعة، و مدينة، و بلدية، قرية.
بالإضافة إلى ذلك، تنص المادة من قانون الجمهورية رقم على أحقية البلاد بجزر اكتسبت من صباح بورنيو الشمالية سابقا .
الفلبين عبارة عن أرخبيل من جزيرة بمساحة كلية للأراضي، بما في ذلك المسطحات المائية الداخلية، تقرب من كم ميل مربع .
تمتلك الفلبين ساحلا بطول كم ميل مما يضعها في المرتبة الخامسة عالميا.
يحدها بحر الفلبين من الشرق، وبحر الصين الجنوبي من الغرب، وبحر سيليبس في الجنوب.
وتقع جزيرة بورنيو على بعد بضع مئات الكيلومترات في الجنوب الغربي بينما تقع تايوان إلى الشمال مباشرة.
تقع جزر الملوك وسولاوسي إلى الجنوب والجنوب الغربي وبالاو إلى الشرق.
تغطي معظم الجزر الجبلية غابات استوائية مطيرة والتي هي بركانية في الأصل، وأعلاها جبل آبو الذي يصل لارتفاع م قدما فوق مستوى سطح البحر ويقع في جزيرة ميندناو.
أطول نهر هو نهر كاجايان في لوزون الشمالية.
خليج مانيلا متصل بلاجونا دي باي، أكبر بحيرة في الفيليبين، عبر نهر باسيج.
من الخلجان الهامة خليج سوبيك، وخليج دافاو، وخليج مورو وغيرها.
يفصل مضيق سان خوانيكو جزيرتي سامار وليت ولكن فوقه جسر سان خوانيكو.
تقع الفلبين على الهامش الغربي من حزام النار في المحيط الهادئ، حيث شهدت الجزر تكرر النشاط الزلزالي والبركاني.
هضبة بنهام إلى الشرق في بحر الفلبين منطقة تحت البحر تنشط فيها حركة الصفائح التكتونية.
يسجل حوالي زلزلا يوميا، رغم أن معظمها أدنى من يشعر به الإنسان.
ضرب آخر زلزال كبير في لوزون عام .
هناك الكثير من البراكين النشطة مثل بركان مايون، جبل بيناتوبو، وبركان تال.
اعتبر انفجار جبل بيناتوبو في حزيران / يونيو ثاني أكبر انفجار من نوعه في الأرض في القرن .
ليست كل الميزات الجغرافية البارزة عنيفة أو مدمرة، حيث أن نهر بويرتو برنسيسا الجوفي من الآثار الهادئة للاضطرابات الجيولوجية.
نظرا لطبيعة الجزر البركانية، توجد العديد من الرواسب المعدنية الوفيرة.
يقدر امتلاك البلاد لثاني احتياطي من الذهب بعد جنوب أفريقيا وأحد أكبر ودائع النحاس في العالم.
كما أنها غنية بالنيكل، والكروم، والزنك.
على الرغم من هذا، وبسبب سوء الإدارة، والكثافة السكانية العالية، والوعي البيئي فإن هذه الموارد المعدنية تبقى غير مستغلة إلى حد كبير.
الطاقة الحرارية الأرضية، منتج آخر من منتجات النشاط البركاني والذي سخرته البلاد بنجاح أكبر.
الفلبين ثاني أكبر منتج في العالم للطاقة الحرارية خلف الولايات المتحدة، حيث تولد من احتياجات الكهرباء في البلاد من الطاقة الحرارية الأرضية.
يعود الفضل في التنوع البيئي الكبير في الفلبين إلى الغابات المطيرة والسواحل العريضة.
الفلبين إحدى أكثر عشرة بلدان ذات تنوع بيئي هائل كما أنها تقرب لأعلى درجة للتنوع البيولوجي في وحدة منطقية.
يوجد ما يقرب من نوع من الفقارية البرية في الفلبين بما في ذلك ما يزيد على نوعا من الثدييات و نوعا من الطيور يعتقد بأنها لا توجد في أماكن أخرى.
تشمل الأنواع المتوطنة تاماراو في ميندورو، أيل بيسايا المرقط، والغزال الفأر الفلبيني، خنزير بيسايا الثؤلولي، الليمور الطائر الفلبيني، وعدة أنواع من الخفافيش.
تفتقر الفلبين للمفترسات الكبيرة، باستثناء الثعابين، مثل الأصلة الكوبرا، والطيور الجارحة، مثل الطير الوطني، والمعروفة باسم النسر الفلبيني.
تشمل الحيوانات الأصلية الأخرى زباد النخيل الآسيوي، الأطوم، وتراسيير الفلبيني المرتبط بوهول.
مع أنواع نباتية تقدر في البلد، منها فريدة من نوعها توجد فقط في هذه الجزر.
تزخر الغابات المطيرة الفلبينية بمجموعة واسعة من النباتات، بما في ذلك الأنواع النادرة العديدة من السحلبيات ورافليسيا.
يعتبر نارا أهم أنواع الخشب الصلب.
تبلغ مساحة المياه الإقليمية الفلبينية .
مليون كم ميل مربع مما يشكل محيطا حيويا يضم حياة بحرية فريدة ومتنوعة، ويشكل جزءا هاما من مثلث المرجان.
هناك نوع من الأسماك وأكثر من نوع من المرجان.
شعب آبو المرجانية أكبر نظام شعب مرجانية في البلاد، وثاني أكبرها في العالم.
تحافظ مياه الفلبين أيضا على زراعة اللؤلؤ، سرطان البحر، والأعشاب البحرية.
إزالة الغابات، وغالبا ما تكون نتيجة لقطع الأشجار غير المشروع، مشكلة حادة في الفلبين.
تراجع غطاء الغابات من من مساحة البلاد الكلية في عام إلى نحو .
في عام .
يهدد هذا الأمر الكثير من الأصناف الحيوانية في منطقة جنوب آسيا، حيث قد يبلغ معدل الانقراض بحلول نهاية هذا القرن.
وفقا لمنظمة الحفظ الدولية، البلاد واحدة من الدول القليلة التي، في مجملها، بالغة التنوع، مما يضعها بين النقاط الساخنة على سلم الأولويات القصوى بالنسبة للحفظ العالمي .
مناخ الفلبين بحري استوائي وعادة ما يكون حار ورطب.
هناك ثلاثة فصول: تاغ اينيت أو تاغ أراو ، موسم الصيف الحار والجاف من آذار/مارس أيار/مايو؛ تاغ أولان ، موسم الأمطار من حزيران/يونيو إلى تشرين الثاني/نوفمبر، و تاغ لاميغ ، موسم بارد وجاف من كانون الأول/ديسمبر إلى شباط/فبراير.
تعرف الرياح الموسمية الجنوبية الغربية باسم هاباغات من أيار/مايو إلى تشرين الأول/أكتوبر ، والرياح الجافة الموسمية الشمالية الشرقية من تشرين الثاني /نوفمبر إلى نيسان / أبريل باسم أميهان.
تتراوح درجات الحرارة عادة بين درجة مئوية درجة فهرنهايت إلى درجة مئوية درجة فهرنهايت على الرغم من أنها قد ترتفع أو تنخفض من موسم لآخر.
أبرد الأشهر هو كانون الثاني/يناير، وأحرها أيار / مايو.
متوسط درجات الحرارة السنوية نحو .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
لا يبدو عند النظر في درجة الحرارة أن موقع البلاد بالنسبة لخطوط الطول والعرض عاملا هاما.
سواء كانت في أقصى الشمال أوالجنوب أوالشرق، أو غرب البلاد فإن درجات الحرارة في مستوى سطح البحر تميل إلى ان تكون في نفس النطاق.
بينما الارتفاع عن سطح البحر عادة ما يكون ذا أثر في درجات الحرارة.
متوسط درجة الحرارة السنوية في باغويو على ارتفاع متر قدما فوق مستوى سطح البحر هو .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت ، مما يجعلها مقصدا خلال فصل الصيف الحار.
تربعها على حزام الاعصار، تعيش معظم الجزر أمطارا غزيرة والعواصف الرعدية السنوية من تموز/يوليو إلى تشرين الأول / أكتوبر مع نحو اعصارا تدخل المنطقة الفلبينية في السنة العادية و منها تؤدي لانهيارات في التربة.
معدل هطول الأمطار السنوي يصل إلى ملم بوصة في قسم الساحل الشرقي الجبلي ولكنه أقل من ملليمتر بوصة في بعض الوديان المحمية.
يحتل الاقتصاد الفلبيني المرتبة عالميا، حيث يقدر الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لعام ب مليار دولار.
تشمل الصادرات الأولية أنصاف النواقل والمنتجات الالكترونية ومعدات النقل الملابس والنحاس والنفط، زيت جوز الهند، الفواكه.
الشركاء التجاريين الرئيسيين للفلبين هم الصين واليابان والولايات المتحدة وسنغافورة وهونغ كونغ والسعودية وكوريا الجنوبية وتايلاند وماليزيا.
عملة البلاد هي البيزو الفلبيني .
الاقتصاد الفلبيني تحول للصناعة حديثا، منتقلا من الاعتماد على الزراعة إلى اعتماد أكثر على الخدمات والتصنيع.
يبلع تعداد القوة العاملة في البلاد حوالي .
مليون نسمة، يوظف القطاع الزراعي قرابة ولكن يساهم فقط في .
من الناتج المحلي الإجمالي.
القطاع الصناعي يشغل نحو .
من القوى العاملة، ويمثل من الناتج المحلي الإجمالي.
بينما .
يعملون في قطاع الخدمات المسؤول عن .
من إجمالي الناتج المحلي.
بلغ معدل البطالة في تموز/ يوليو حوالي .
، ووصل معدل التضخم في أيلول .
نتيجة لتباطؤ الاقتصاد العالمي.
بلغ مجمل الاحتياطي الدولي في شباط / فبراير .
مليار دولار أمريكي.
في عام ، وصلت نسبة الدين العام من الناتج المحلي الإجمالي إلى .
، بينما في عام ، كان .
كدين إجمالي خارجي مرتفعا بمبلغ مقداره .
مليار دولار.
الفلبين مستورد صاف.
بعد الحرب العالمية الثانية، اعتبرت الفلبين ثاني أغنى بلد في شرق آسيا، خلف اليابان.
مع ذلك، في الستينيات بدأ تفوقها الاقتصادي في التراجع.
ركد الاقتصاد في ظل ديكتاتورية فرديناند ماركوس، حيث ولد النظام سوء الإدارة الاقتصادية والتقلبات السياسية.
عانت البلاد من بطء النمو الاقتصادي ونوبات من الركود الاقتصادي.
لم يبدأ الاقتصاد في الانتعاش حتى التسعينات مع برنامج التحرير الاقتصادي.
أثرت الأزمة المالية الآسيوية عام في الاقتصاد، مما أدى إلى تراجع قيمة البيزو وهبوط سوق الأسهم.
لكن وعلى الرغم من شدة الأزمة فإنها لم تتأثر بها بشدة كبقية الدول الآسيوية المجاورة.
يعزى ذلك إلى حد كبير إلى المحافظة المالية للحكومة، وذلك جزئيا نتيجة لعقود من الرصد والرقابة المالية من قبل صندوق النقد الدولي، بالمقارنة مع الإنفاق الهائل من قبل جيرانها على النمو الاقتصادي المتسارع.
هناك علامات على تقدم الاقتصاد منذ ذلك الحين.
في عام ، شهد الاقتصاد نمو الناتج المحلي الإجمالي .
و .
في عام ، بأسرع وتيرة نمو في ثلاثة عقود.
لكن متوسط نمو الناتج المحلي الإجمالي السنوي للفرد للفترة لا يزال يقف عند .
مقارنة بمتوسط قدره .
لمنطقة شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ ككل والدخل اليومي ل من سكان الفلبين لا يزال أقل من دولار.
توجد أيضا تحديات اقتصادية أخرى.
يعتمد الاقتصاد اعتمادا كبيرا على التحويلات المالية التي تتجاوز الاستثمارات الأجنبية المباشرة كمصدر للعملة الأجنبية.
التنمية الإقليمية غير متوازنة حيث تحصل لوزون، وبخاصة منطقة العاصمة، على أغلب مكاسب النمو الاقتصادي الجديد على حساب المناطق الأخرى، على الرغم من أن الحكومة قد اتخذت خطوات لتوزيع النمو الاقتصادي من خلال تشجيع الاستثمار في مناطق أخرى من البلاد.
وعلى الرغم من القيود، تعرف صناعات الخدمات مثل السياحة وتمويل العمليات التجارية كأفضل المجالات للاستثمار في البلاد.
تضع غولدمان ساكس البلاد في قائمة الدول الاقتصادية الإحدى عشرة القادمة لكن الصين والهند برزتا باعتبارهما مصدرا للمنافسة الاقتصادية.
الفلبين عضو في البنك الدولي وصندوق النقد الدولي، ومنظمة التجارة العالمية، وبنك التنمية الآسيوي التي يوجد مقرها في مدينة ماندالويونغ.
خطة كولومبو، ومجموعة ال من بين المجموعات الأخرى.
أكدت الحكومة الفلبينية أن معدلات الفقر في البلاد لم تتغير تقريبا في عام رغم زيادة النمو الأقتصادي وأفاد مجلس التنسيق الإحصائي الوطني في الفلبين بأن نسبة الأشخاص الذين يعيشون علي أقل من دولارين في اليوم هي .
في المئه عام وكانت مماثلة تقريبا للنسبة في العام والعام  ولكن من ملامح الاقتصاد الفلبينى في عام وصول العجز المالي للحكومة الوطنية الفلبينية في مايو الي .
مليار بيزو حوالي مليون دولار أمريكي بزيادة بالمائة عن العام الماضي نظرا لعدم قدرة الدخل الحكومي القائم على مواكبة ارتفاع النفقات وفقا لما ذكر وزير المالية الفلبيني مارجاريتو تيفيس في يونيو ،وانخفض اجمالي الدخل الحكومي في مايو بنسبة .
علي اساس سنوي ليصل الي .
مليار بيزو .
مليار دولار أمريكي إثر انخفاض المبالغ المحصلة من الضرائب والرسوم، وزادت النفقات بنسبة .
لتصل إلى .
مليار بيزو حوالي .
مليار دولار أمريكي نظرا لأن الحكومة طرحت حوافز مالية لتخفيف آثار الركود العالمي.
وأدى هذا إلى وصول العجز المالي خلال الأشهر الخمسة الأولى من الى مستوى .
مليار بيزو حوالي .
مليار دولار أمريكي بزيادة .
عن العام السابق، ولكن هذا العجز يأتي في اطار العجز المالي الذي استعدت له الحكومة الفلبينية مسبقا والبالغ .
مليار بيزو حوالي .
مليار دولار أمريكي للربع الأول من عم .
وقال تيفيس حتى ونحن نواصل دعم النمو من خلال زيادة النفقات فسوف نحافظ على النظام المالي عن طريق التركيز على جودة الانفاق وزيادة الكفاءة والدأب في جمع الايرادات .
وانخفضت الايرادات الفلبينية بنسبة .
على اساس سنوي لتصل الي .
مليار بيزو حوالي .
مليار دولار أمريكي خلال الأشهر الخمسة الأولى من .
وزادت النفقات .
لتصل إلى .
مليار بيزو حوالي مليار دولار أمريكي في الفترة نفسها .
وقد اخذت الحكومه الفلبينيه على عاتقها منذ فتره طويله العمل على تقليل معدلات الفقر ووضعت استراتيجيه الحد من الفقر على قائمه اولويات الحكومه حيث يعتبر الفقر أكثر انتشارا وأكثر ثباتا في الفلبين بالمقارنه بغيرها من الدول او الدول المجاوره لها وقد يرجع ذلك إلى السياسات الاقتصاديه السابقه قد اعاقت عمليه النمو الاقتصادى وتركز الثروه في ايدى فئه قليله من النخب كل ذلك قد يفسر اسباب ارتفاع نسبه الفقر في الفلبين ومع اواخر وبدايه بدأت الفلبين في اجراءات اصلاحيه سياسيه واقتصاديه وهو ما دفع النمو الاقتصادى إلى النمو بنسبه كبيره وهناك ايضا مجموعه من الاسباب الاخرى التي يمكن ارجاع السبب اليها إلى عدم قدره الدوله في الحد من نسبه الفقر ومنها انه تم اصلاح الاراضى بشكل غير مكتمل كذلك عدم وجود دعم للمزارعين ضروره الحد من الفجوه في توزيع الدخل عدم ثقه في الحكومه بسبب كثره ماوجد بها من فساد حيث كانت كل قطاعات الاقتصاد مكبلة بقيود شديدة ، وكان اقتصاد السوق يستخدم كشعار فقط وغابت المنافسة الفعلية ، فكان هناك قيد نوعي علي الواردات وأكثر من تعريفة جمركية مختلف علي المنتجات ، وكان لموظفي الجمارك اختيار التعريفة الجمركية التي يطبقونها ومن ثم تفشت الرشوة في البلاد ، وهكذا كان علي الحكومة ازالة تلك القيود من اجل انعاش سوق الاقتصاد وبينما جاء معدل النمو الاقتصادي الذي يعتبر في حدود مرضيا، فإن مستوى العجز في الميزانية وصل إلى من الناتج الاجمالي المحلي في العام حيث جاء ضعف ما كان متوقعا، وهو الأمر الذي هز ثقة المستثمرين وتراجعهم عن السوق الفلبيني  أجري أول تعداد رسمي في الفلبين في عام وبلغ عدد السكان .
بحلول عام ، أصبحت الفلبين الدولة رقم من حيث عدد السكان، ويبلغ عدد سكانها أكثر من مليون نسمة.
يقدر أن نصف السكان في جزيرة لوزون.
مانيلا، العاصمة، هي المنطقة الأكثر اكتظاظا وترتيبها عالميا.
حيث يقطن منطقة مانيلا الكبرى ما يقرب من مليون نسمة.
معدل النمو السكاني بين كان .
لكن انخفض إلى .
للفترة .
متوسط العمر هو .
سنة مع .
من السكان تتراوح أعمارهم بين سنة.
متوسط العمر المتوقع عند الوفاة سنة، .
سنة للإناث و .
سنة للذكور.
هناك حوالي مليون فلبيني خارج الفلبين.
منذ تحرير قوانين الهجرة في الولايات المتحدة في عام ، ازداد عدد الأمريكيين من الأصول الفلبينية في الولايات المتحدة بشكل كبير.
في عام قدر عددهم بنحو .
مليون.
وفقا لمكتب التعداد بالولايات المتحدة، يشكل المهاجرون من الفلبين ثاني أكبر مجموعة تطلب لم الشمل بعد المكسيك.
يقدر عدد الفلبينيين العاملين في الشرق الأوسط ما يقرب من مليوني شخص نصفهم في السعودية وحدها.
وفقا لتعداد عام ، .
من الفلبينيين من التاغالوغ، .
من السيبوانو، و إيلوكانو، .
بيسايا/بينيسايا، .
هيليغاينون إيلونغو، بيكول، .
واراي، .
يصنفون كآخرين.
يمكن تقسيم هذه العناوين العامة إلى المزيد من الفروع للمزيد من التمميز كمجموعات غير قبلية مثل مورو، وكابامبانغان، وبانغاسينينس، إيباناغ، إيفاتان وهناك أيضا الشعوب الأصلية مثل إيغوروت، لوماد ومانغيان، وباجاو، وقبائل بالاوان.
يعتبر النغيريتو، مثل ايتا وآتي، من أقدم سكان الجزر.
ينتمي الفلبينيون عموما إلى عدة مجموعات عرقية آسيوية، تصنف لغويا كجزء من الشعوب الناطقة بالأسترونيزية أو ملايو بولينيزية.
يعتقد أنه قبل آلاف السنين هاجر السكان الأصليون من تايوان إلى الفلبين، جالبين معهم معرفة الزراعة والإبحار في المحيطات، مستبدلين مجموعات النغريتو من سيادة الجزر.
وصل الصينيون بعد ذلك يتلوهم الإسبان، وأخيرا أمريكا وتزاوجوا معهم.
يعرف نسل هؤلاء بالهجناء أو المستيزو.
عدد الفلبينيين الصينيين يصل لمليوني شخص.
المجموعات العرقية الأخرى التي هاجرت واستقرت في البلاد العرب، البريطانيون وغيرهم من الأوروبيين، الاندونيسيون، اليابانيون، الكوريون، ومن جنوب آسيا.
يظهر الجدول التالي أكبر مدينة في الفلبين..  يحدد لغات العالم لغة في الفلبين، و منها لا تزال حية بينما الأربعة المتبقية لا يعرف أي من المتكلمين بها.
هذه اللغات جزء من مجموعة بورنيو والفلبين من اللغات الملايو بولينيزية، التي في حد ذاتها فرع من اللغات الأسترونيزية.
ووفقا لدستور الفلبين عام ، الفلبينية والإنجليزية هما اللغتان الرسميتان.
الفلبينية نسخة فعلية من التاغالوغ، المتحدث بها بصفة رئيسية في العاصمة مانيلا والمناطق الحضرية الأخرى.
يتم استخدام كل من الفلبينية والإنجليزية في الحكومة والتعليم والصحافة والإذاعة، والأعمال التجارية.
اللغات الرئيسية المعترف بها في الدستور تشمل بيكولانو، سيبوانو، إلوكانو، هيليغاينون أو إلونغو، كابامباغان، بانغاسينان، تاغالوغ، واراي واراي.
ويعترف بالإسبانية والعربية كلغات اختيارية.
لغات أخرى مثل أكلانون، بوهولانو، تشافاكانو، زامبوانغوينيو، كيونون، ايفوغاو، ايتبايات، إيفاتان، كالينجا، كامايو، كانكانا أي، كيناراي ا، ماجوينداناو، ماراناو، ماسباتينيو، رومبلومانون، سوريغاونون، تاوسوغ، ياكان، ولغات عدة من بيسايا تنتشر في ولاياتها الخاصة.
أكثر من من السكان مسيحيون: حوالي ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في حين أن ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، مثل الكنيسة المستقلة الفلبينية، كنيسة إغليجا ني كريستو، كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، الكنيسة السبتية، كنيسة المسيح المتحدة، شهود يهوه، والكنيسة الأرثوذكسية.. الفلبين واحدة من دولتين تغلب عليهما الكاثوليكية في آسيا، الأخرى هي تيمور الشرقية.
من السكان هم من المسلمين، يعيش معظمهم في أجزاء من مينداناو، بالاوان، وأرخبيل سولو في منطقة تعرف باسم بانجسامورو أو مورو.
هاجر بعضهم إلى المدن والمناطق الريفية في أنحاء مختلفة من البلاد.
يمارس معظم الفلبينيين المسلمين المذهب السني الشافعي.
لا تزال الديانات التقليدية الفلبينية ممارسة من قبل العديد من جماعات السكان الأصليين والقبليين، غالبا متزامنة مع المسيحية والإسلام.
الإحيائية والدين الشعبي، الشامانية تبقى ثانوية تحت التيارات الدينية السائدة، من خلال ألبولاريو، بابايلان، ومانغهيهيلوت.
البوذية الطاوية والديانات الشعبية الصينية سائدة في المجتمعات الصينية.
هناك أيضا أتباع للبهائية.
طبقا للمكتب الوطني للإحصاء، معدل محو الأمية بلغ .
لعام .
يتساوى في ذلك الذكور والإناث.
يبلغ الإنفاق على التعليم حوالي .
من الناتج المحلي الإجمالي.
وفقا لوزارة التربية والتعليم، يوجد مدرسة ابتدائية و مدرسة ثانوية مسجلة للعام الدراسي .
في حين أن لجنة التعليم العالي تذكر وجود معهدا للتعليم العالي، منها عام والخاص .
تبدأ السنة الدراسية في حزيران / يونيو وتنتهي في آذار / مارس.
معظم الكليات والجامعات تتبع تقويما دراسيا من حزيران/ يونيو تشرين الأول/ أكتوبر.
وتشرين الثاني/ نوفمبر آذار/ مارس.
هناك عدد من المدارس الأجنبية ذات برامج دراسية.
يحدد قانون الجمهورية رقم إطار التعليم الأساسي في الفلبين، وينص على التعليم الابتدائي الإلزامي والتعليم المجاني في المدارس الثانوية.
تشارك عدة وكالات حكومية في التعليم.
وزارة التربية والتعليم تشمل الابتدائي والثانوي، والتعليم غير النظامي، بينما سلطة التعليم الفني وتنمية المهارات تشرف على التعليم من المستوى المتوسط في مرحلة ما بعد الثانوية، بالإضافة إلى التدريب والتطوير.
لجنة التعليم العالي تشرف على الجامعات والدراسات العليا البرامج الأكاديمية والدرجات العلمية، وكذلك تنظم معايير التعليم العالي.
يقع معظم العبء الوطني للرعاية الصحية على كاهل القطاع الخاص.
في عام ، وصل مجموع النفقات على الصحة .
من الناتج المحلي الإجمالي.
.
من النفقات جاءت من القطاع الخاص في حين كان .
من الحكومة.
تمثل الموارد الخارجية .
من المجموع.
يمثل الإنفاق على الصحة حوالي .
من إجمالي الإنفاق الحكومي.
يصل الإنفاق الإجمالي للفرد في متوسط سعر الصرف دولارا.
تبلغ قيمة ميزانية الصحة الوطنية المقترحة لعام مبلغ مليار بيزو حوالي مليون دولار أو دولارات للشخص الواحد.
تتراجع حصة الحكومة من إجمالي الإنفاق على الصحة بشكل مطرد، ومع تزايد تعداد السكان، يقل المبلغ للشخص الواحد.
يقدر عدد الأطباء طبيبا أو لكل شخص، ممرضة و طبيب أسنان، وسرير واحد في المستشفى في كل شخص.
يمثل الاحتفاظ بالممارسين المهرة مشكلة للبلاد.
يتجه من خريجي التمريض إلى الخارج للعمل.
حيث أن البلاد أكبر مصدر للممرضات.
في عام كان هناك حوالي مستشفى، منها حوالي تديرها الحكومة ويمتلك القطاع الخاص .
تشكل أمراض القلب والأوعية الدموية أكثر من من مجموع الوفيات.
وفقا للتقديرات الرسمية، سجلت حالة من الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية أعلن عنها في عام ، منها حالة وصلت لمرحلة متلازمة نقص المناعة المكتسب الايدز .
تشير تقديرات أخرى أن ما يصل إلى شخص يحملون الفيروس في عام .
البنية التحتية للمواصلات في البلاد متخلفة نسبيا.
يرجع هذا الأمر جزئيا إلى طبيعة الأرض الجبلية وجغرافيا الجزر المتناثرة، ولكن أيضا نتيجة لقلة الاستثمارات الحكومية في البنية التحتية.
في عام ، ذهب .
فقط من الناتج المحلي الإجمالي لتطوير البنية التحتية والتي كانت أقل بكثير من بعض جيرانها.
بناء على ذلك، في حين أن هناك كم ميل من الطرق في البلاد، فقط حوالي ممهد.
مع ذلك هناك العديد من الطرق لتجاوز هذه المشكلة، وخصوصا في المناطق الحضرية.
الحافلات والجيبني وسيارات الأجرة، والدراجات النارية بعجلات ثلاث متاحة في المدن والبلدات الرئيسية.
في عام ، كان هناك حوالي مركبة مسجلة مع ارتفاع التسجيل بمعدل نمو سنوي متوسط قدره .
.
تقدم خدمات القطارات من قبل ثلاث شبكات رئيسية للسكك الحديدية والتي تخدم مناطق مختلفة من العاصمة مانيلا وأجزاء من لوزون: نظام نقل السكك الحديدية الخفيف في مانيلا، نظام مترو مانيلا، والسكك الحديدية الوطنية الفلبينية.
لكونها أرخبيلا، فإن السفر عبر مائي غالبا ما يكون ضروريا.
أكثر الموانئ البحرية ازدحاما مانيلا، سيبو، ايلويلو، دافاو، كاغايان دي أورو، وزامبوانجا.
سفن نقل الركاب والسفن البحرية الأخرى مثل تلك التي تديرها سوبرفيري، نيجروس للملاحة، وخطوط سالبيسيو تخدم مانيلا، مع وصلات إلى مختلف المدن.
في عام ، أنشئ كيلومتر ميل من الطرق البحرية السريعة، عبارة عن مجموعة متكاملة من قطاعات الطرق السريعة وطرق العبارات تغطي مدينة.
تمر بعض الأنهار عبر المناطق الحضرية، مثل نهر ماريكينا ونهر باسيج.
عبارات ركاب مكيفة.
خدمة عبارات نهر باسيج تمتلك العديد من المحطات في مانيلا، ومدينة ماكاتى، مدينة ماندالويونغ، مدينة باسيج، ومدينة ماريكينا.
هناك أيضا كيلومترا ميلا من الممرات المائية الصالحة للملاحة الداخلية.
وهناك مطارا عاما في البلاد، وما يقارب خاص.
مطار نينوي اكينو الدولي هو المطار الدولي الرئيسي.
المطارات الهامة الأخرى تشمل مطار ديوسدادو ماكاباجال الدولي، مطار سيبو مكتان الدولي، ومطار فرانسيسكو بانغوي الدولي.
الخطوط الجوية الفلبينية هي أقدم شركة طيران تجارية في آسيا لا تزال تعمل تحت اسمها الأصلي، بينما سيبو باسيفيك، شركة طيران رائدة ذات تكلفة منخفضة، وهي شركة الطيران الكبرى التي تخدم أكثر الوجهات المحلية والدولية.
تمتلك الفلبين صناعة متطورة في مجال الهاتف الخليوي وبوجود نسبة عالية من المستخدمين.
اعتبارا من عام ، هناك حوالي .
مليون مشترك في الهاتف الخليوي في الفلبين.
الرسائل النصية شكل من أشكال التواصل الشعبي وطورت ثقافة تحية سريعة وتوجيه النكات بين الفلبينيين.
في عام ، وصل متوسط عدد الرسائل القصيرة التي بعثتها الأمة الفلبينية مليارا في اليوم الواحد.
من بين هذا العدد المتزايد من مرسلي الرسائل النصية، أكثر من خمسة ملايين منهم يستخدمون هواتفهم الخلوية كمحافظ افتراضية، مما يجعلها رائدة بين الدول النامية في تقديم المعاملات المالية عبر الشبكات الخلوية.
شركة الهاتف الفلبينية المسافات الطويلة مزود الاتصالات الرائد.
وهي أيضا أكبر شركة في البلاد.
فروعها المملوكة بالكامل هي الاتصالات الذكية وبلتل، بالإضافة إلى جلوب تيليكوم من مجموعة أيالا، بايان تل، وصن خليوي هي شركات الخلوي الرئيسية في البلاد.
هناك ما يقرب من إذاعة راديو بموجة أ.م و ف.م و محطة تلفزيونية و محطات تلفزيون الكابل.
تختلف تقديرات انتشار الإنترنت في الفلبين جدا بدءا من مستوى منخفض يبلغ .
مليون إلى أعلى مستوى من مليون نسمة.
الشبكات الاجتماعية ومشاهدة أشرطة الفيديو هي من بين أنشطة الإنترنت الأكثر شيوعا.
ثقافة الفلبين مزيج من الثقافات الشرقية والغربية.
تعرض ثقافة الفلبين جوانب موجودة في دول آسيوية أخرى كتراث الملايو، لكنها أيضا تظهر التأثر بالثقافات الأمريكية والإسبانية.
الاحتفالات التقليدية المعروفة باسم باريو فييستاس مهرجانات المنطقة لاحياء ذكرى القديسين شائعة.
مهرجاني موريونيس وسينولوغ أكثرها شهرة.
هذه الاحتفالات مناسبات للرقص والموسيقى والولائم.
رغم ذلك، تتعرض بعض التقاليد للهجر والنسيان نتيجة لعصرنة الحياة اليومية.
يشاد بشركة بايانيهان الوطنية الفلبينية للرقص الشعبي لحفاظها على العديد من الرقصات الشعبية التقليدية المختلفة الموجودة في جميع أنحاء الفلبين.
تعود شهرتهم لأدائهم الإبداعي لرقصات فلبينية مثل تينيكلنغ وسينغكيل اللتان تشملان عصي الخيزران.
واحدة من أكثر المخلفات الأسبانية جلاء هي انتشار الأسماء والألقاب الأسبانية بين الفلبينيين.
ومع ذلك، لا يدل الاسم الأسباني بالضرورة على الأصل الأسباني.
تعود هذه الخصوصية الفريدة من نوعها بين شعوب آسيا لمرسوم استعماري، مرسوم كلابيريا، الذي يفرض التوزيع المنتظم لأسماء الأسرة وفقا لنظام التسمية الأسباني.
كما أن أسماء العديد من الشوارع والمدن والمحافظات أيضا باللغة الإسبانية.
أيضا تركت العمارة الأسبانية بصمة في الفلبين من خلال تصميم العديد من المدن حول ساحة مركزية أو بلازا مايور، لكن العديد من هذه المباني دمرت خلال الحرب العالمية الثانية.
بعض الأمثلة ما زالت قائمة، تشمل أساسا كنائس البلاد والمباني الحكومية والجامعات.
كنائس فترة الباروك الأربعة موجودة على قائمة اليونسكو للتراث العالمي: كنيسة سان أغوستين في مانيلا، كنيسة باواي في ايلوكوس نورت، وكنيسة نويسترا سينيورا دي لا أسونسيون سانتا ماريا في ايلوكوس سور، وكنيسة سانتو توماس دي فيلانويفا في ايلويلو.
تشتهر فيغان في ايلوكوس سور بالعديد من المنازل والمباني التي تحمل النمط المعماري الهسباني.
الاستخدام الشائع للغة الإنجليزية مثال للتأثير الأمريكي على المجتمع الفلبيني.
أسهم هذا الأمر في التقبل السريع لثقافة البوب الأمريكية.
يبرز هذا الاتجاه في تفضيل الفلبينيين للوجبات السريعة والأفلام والموسيقى.
توجد مطاعم الوجبات السريعة في العديد من زوايا الشوارع.
كما دخلت سلاسل المطاعم الأمريكية للوجبات السريعة السوق، لكن سلاسل الوجبات السريعة المحلية مثل غولديلوكس وجوليبي بدأت تنافس بنجاح منافسيها الاجانب.
يشاهد الفلبينيون ويستمعون بانتظام للأفلام والموسيقى الأمريكية المعاصرة، بالإضافة للآسيوية والأوروبية والموسيقى الفلبينية الأصلية والأفلام المحلية.
تطور المطبخ الفلبيني على مدى عدة قرون من أصوله الملايو بولينيزية ليختلط بالمطبخ الهسباني والصيني والأميركي والآسيوي التي تكيفت مع المكونات المحلية مولدة في النهاية الأطباق الفلبينية المتميزة.
تتراوح الأطباق بين بسيطة جدا، مثل وجبة من السمك المملح المقلي والأرز، إلى أطباق مثل كوسيدو وبايلا.
تشمل الأطباق الشعبية ليشون، أدوبو، سينيغانغ، كاري كاري، تابا، كرسبي باتا، بانسيت، لومبيا، وهالو هالو.
من بين المكونات المحلية الشائعة في الطبخ كالاموندين، جوز الهند، سابا نوع من أنواع موز الجنة المانجو والسلماني، وصلصة السمك.
يفضل الفلبينيون النكهات القوية لكن المطبخ الفلبيني ليس حارا كما هو لدى الجيران.
خلافا للعديد من نظرائهم الآسيويين، لا يستخدم الفلبينيون عيدان تناول الطعام، بل يستخدمون أدوات المائدة الغربية.
مع ذلك، وربما لكون الأرز غذاء أساسيا وشعبيا من عدد كبير من الأطباق الرئيسية الفلبينية، فإن الأدوات المستخدمة هي الملعقة والشوكة، وليس سكين وشوكة.
تشاهد الطريقة التقليدية لتناول الطعام بالأيدي المعروفة باسم كامايان في المناطق الأقل تحضرا.
برزت الأساطير الفلبينية في المقام الأول من خلال الأدب الشعبي الشفوي التقليدي للشعب الفلبيني.
في حين أنه لكل مجموعة عرقية قصص فريدة خاصة بها، فإن التأثير الهندوسي والإسباني جلي في كثير من الحالات.
الكثير من الأساطير والقصص تحوم حول مخلوقات خارقة للطبيعة، مثل أسوانغ مصاص الدماء ، وديواتا خيالي ، والطبيعة.
من الشخصيات المشهورة في الأساطير الفيليبينية ماريا ماكيلينغ، لام انج، وساريمانوك.
يجمع أدب الفلبين أعمالا مكتوبة بالفلبينية والإسبانية والإنكليزية.
بعض أكثر الأعمال الأدبية شهرة تعود للقرن التاسع عشر.
فرانسيسكو بالاغتاس الشاعر والكاتب المسرحي الذي كتب فلورانته ات لورا من الكتاب البارزين باللغة الفلبينية.
كتب خوسيه ريزال روايات نولي لي تانجيري لا تلمسيني ، وإل فيليبوستيرزمو وعهد الطمع ويعتبر بطلا قوميا.
من وحي تصويره للظلم الإسباني والموت رميا بالرصاص انطلق الثوريون الفلبينيون للحصول على الاستقلال.
في القرن العشرين، من بين الأسماء المعترف بها رسميا كفنانين وطنيين في الفلبين في الأدب غونزاليس، نيك خواكين، سيونيل خوسيه، واليخاندرو روسيس..  تستخدم وسائل الإعلام الفلبينية أساسا الفلبينية والإنجليزية.
وتستخدم أيضا لغات أخرى غير الفلبينية، بما في ذلك مختلف لغات بيسايا، وخاصة في الإذاعة نظرا لقدرتها على الوصول إلى المناطق الريفية النائية التي قد لا يمكن تخديمها من قبل الأنواع الأخرى من وسائل الاعلام.
شبكات التلفزة المهيمنة هي أ بي اس سي بي ان وجي ام أ وأيضا يمتلكون إذاعة راديو واسعة التغطية.
صناعة الترفيه نابضة بالحياة وتغذي صحف ومجلات الفضائح بتفاصيل لا تنتهي حول فضائح المشاهير والإثارة اليومية.
تقدم الدراما والخيال كما في المسلسلات اللاتينية، الآسيوية، والأنيمي.
يهيمن على التلفزيون خلال النهار برامج الألعاب، وبرامج متنوعة، والبرامج الحوارية مثل ايت بولاغا، شوتايم.
السينما الفلبينية ذات تاريخ طويل ولها شعبية في الداخل، لكنها واجهت منافسة متزايدة من الأفلام الأميركية والأوروبية.
من بين الممثلين والمنتجين المشهورين لينو بروكا ونورا أونور لأفلام مثل ماينيلا: سا مغا كوكو ني ليواناغ مانيلا : في مخالب النور ، وهيمالا معجزة .
في السنوات الأخيرة أصبح من الشائع أن نرى المشاهير متقلبين بين التلفزيون والسينما والانتقال بعد ذلك إلى السياسة.
توجد عدة ألعاب رياضية وتسلية شعبية في الفلبين بما في ذلك كرة السلة الملاكمة والكرة الطائرة وكرة القدم وتنس الريشة، التايكوندو البلياردو والبولينج والشطرنج، وسيبا.
موتوكروس، وركوب الدراجات وتسلق الجبال تكتسب شعبية أيضا.
تمارس كرة السلة على صعيد الهواة والمحترفين، وتعتبر الرياضة الأكثر شعبية في الفلبين.
في كل حي تقريبا في مدن الفلبين، هناك ملعب لكرة السلة.
يعرف بعض الفلبينيين لإنجازاتهم ومنهم فرانسيسكو غويلليدو، وفلاش إيلورد، وماني باكوياو في الملاكمة؛ باولينو ألكنتارا في كرة القدم؛ كارلوس لوزاغا، روبرت جاوورسكي، ورامون فرنانديز في كرة السلة؛ ايفرين رييس في البلياردو ؛ يوجين توري في لعبة الشطرنج، ورافائيل نيبوموسينو في البولينج.
الألعاب التقليدية الفلبينية مثل لوكوسونغ باكا، باتينتيرو، بيكو، وتومبانغ بريسو لا تزال تمارس في المقام الأول كألعاب أطفال.
سونغكا لعبة لوح تقليدية فلبينية.
ألعاب الورق شعبية خلال الأعياد، حيث بعضها مثل بوسوي وتونغ اتس تعتبر شكلا من أشكال المقامرة غير القانونية.
تمارس ما جونغ في بعض المجتمعات الفلبينية.
اليويو، لعبة شعبية في الفلبين، قدمها في شكلها الحديث بيدرو فلوريس باسمها من لغة ايلوكانو.
أرنيس هو فن الدفاع عن النفس والرياضة الوطني.

وهو أمر عام بالطاعة لله والرسول ، وتعليق الرحمة بهذه الطاعة العامة .
ولكن للتعقيب به على النهي عن الربا دلالة خاصة .
هي أنه لا طاعة لله وللرسول في مجتمع يقوم على النظام الربوي ولا طاعة لله وللرسول في قلب يأكل الربا في صورة من صوره .
.
وهكذا يكون ذلك التعقيب توكيدا بعد توكيد .
.
وذلك فوق العلاقة الخاصة بين أحداث المعركة التي خولف فيها أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الأمر بالطاعة لله وللرسول ، بوصفها وسيلة الفلاح وموضع الرجاء فيه .
.
ثم لقد سبق في سورة البقرة في الجزء الثالث أن رأينا السياق هناك يجمع بين الحديث عن الربا والحديث عن الصدقة .
بوصفهما الوجهين المتقابلين للعلاقات الاجتماعية في النظام الاقتصادي وبوصفهما السمتين البارزتين لنوعين متباينين من النظم : النظام الربوي .
والنظام التعاوني .
.
فهنا كذلك نجد هذا الجمع في الحديث عن الربا والحديث عن الإنفاق في السراء والضراء .
.
فبعد النهي عن أكل الربا والتحذير من النار التي أعدت للكافرين ، والدعوة إلى التقوى رجاء الرحمة والفلاح .
.
بعد هذا يجيء الأمر بالمسارعة إلى المغفرة وإلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين .
.
ثم يكون الوصف الأول للمتقين هو : الذين ينفقون في السراء والضراء فهم الفريق المقابل للذين يأكلون الربا أضعافا مضاعفة ثم تجيء بقية الصفات والسمات : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم ، وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين : الذين ينفقون في السراء والضراء .
والكاظمين الغيظ .
والعافين عن الناس .
والله يحب المحسنين .
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
.
والتعبير هنا يصور أداء هذه الطاعات في صورة حسية حركية .
.
يصوره سباقا إلى هدف أو جائزة تنال : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم .
.
وجنة عرضها السماوات والأرض .
.
سارعوا فهي هناك : المغفرة والجنة .
.
أعدت للمتقين .
.
ثم يأخذ في بيان صفات المتقين : الذين ينفقون في السراء والضراء .
.
فهم ثابتون على البذل ، ماضون على النهج ، لا تغيرهم السراء ولا تغيرهم الضراء .
السراء لا تبطرهم فتلهيهم .
والضراء لا تضجرهم فتنسيهم .
إنما هو الشعور بالواجب في كل حال والتحرر من الشح والحرص ومراقبة الله وتقواه .
.
وما يدفع النفس الشحيحة بطبعها المحبة للمال بفطرتها .
.
ما يدفع النفس إلى الإنفاق في كل حال إلا دافع أقوى من شهوة المال وربقة الحرص وثقلة الشح .
.
دافع التقوى .
ذلك الشعور اللطيف العميق الذي تشف به الروح وتخلص وتنطلق من القيود والأغلال .
.
ولعل للتنويه بهذه الصفة مناسبة خاصة كذلك في جو هذه المعركة .
فنحن نرى الحديث عن الإنفاق يتكرر فيها كما نرى التنديد بالممتنعين والمانعين للبذل كما سيأتي في السياق القرآني مكررا كذلك .
مما يشير إلى ملابسات خاصة في جو الغزوة وموقف بعض الفئات من الدعوة إلى الإنفاق في سبيل الله .
والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس .
.
كذلك تعمل التقوى في هذا الحقل ، بنفس البواعث ونفس المؤثرات .
فالغيظ انفعال بشري تصاحبه أو تلاحقه فورة في الدم فهو إحدى دفعات التكوين البشري وإحدى ضروراته .
وما يغلبه الإنسان إلا بتلك الشفافية اللطيفة المنبعثة من إشراق التقوى وإلا بتلك القوة الروحية المنبثقة من التطلع إلى أفق أعلى وأوسع من آفاق الذات والضرورات .
وكظم الغيظ هو المرحلة الأولى .
وهي وحدها لا تكفي .
فقد يكظم الإنسان غيظه ليحقد ويضطغن فيتحول الغيظ الفائر إلى إحنة غائرة ويتحول الغضب الظاهر إلى حقد دفين .
.
وإن الغيظ والغضب لأنظف وأطهر من الحقد والضغن .
.
لذلك يستمر النص ليقرر النهاية الطليقة لذلك الغيظ الكظيم في نفوس المتقين .
.
إنها العفو والسماحة والانطلاق .
.
إن الغيظ وقر على النفس حين تكظمه وشواظ يلفح القلب ودخان يغشى الضمير .
.
فأما حين تصفح النفس ويعفو القلب فهو الانطلاق من ذلك الوقر والرفرفة في آفاق النور والبرد في القلب والسلام في الضمير .
والله يحب المحسنين .
.
والذين يجودون بالمال في السراء والضراء محسنون .
والذين يجودون بالعفو والسماحة بعد الغيظ والكظم محسنون .
.
والله يحب المحسنين .
.
والحب هنا هو التعبير الودود الحاني المشرق المنير الذي يتناسق مع ذلك الجو اللطيف الوضيء الكريم .
.
ومن حب الله للإحسان وللمحسنين ، ينطلق حب الإحسان في قلوب أحبائه .
وتنبثق الرغبة الدافعة في هذه القلوب .
.
فليس هو مجرد التعبير الموحي ، ولكنها الحقيقة كذلك وراء التعبير والجماعة التي يحبها الله وتحب الله .
.
والتي تشيع فيها السماحة واليسر والطلاقة من الإحن والأضغان .
.
هي جماعة متضامة وجماعة متآخية وجماعة قوية .
ومن ثم علاقة هذا التوجيه بالمعركة في الميدان والمعركة في الحياة على السواء في هذا السياق ثم ننتقل إلى صفة أخرى من صفات المتقين : والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون .
.
يا لسماحة هذا الدين إن الله سبحانه لا يدعو الناس إلى السماحة فيما بينهم حتى يطلعهم على جانب من سماحته سبحانه وتعالى معهم .
ليتذوقوا ويتعلموا ويقتبسوا : إن المتقين في أعلى مراتب المؤمنين .
.
ولكن سماحة هذا الدين ورحمته بالبشر تسلك في عداد المتقين الذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم .
.
والفاحشة أبشع الذنوب وأكبرها .
ولكن سماحة هذا الدين لا تطرد من يهوون إليها من رحمة الله .
ولا تجعلهم في ذيل القافلة .
.
قافلة المؤمنين .
.
إنما ترتفع بهم إلى أعلى مرتبة .
.
مرتبة المتقين .
.
على شرط واحد .
شرط يكشف عن طبيعة هذا الدين ووجهته .
.
أن يذكروا الله فيستغفروا لذنوبهم وألا يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أنه الخطيئة وألا يتبجحوا بالمعصية في غير تحرج ولا حياء .
.
وبعبارة أخرى أن يكونوا في إطار العبودية لله والاستسلام له في النهاية .
فيظلوا في كنف الله وفي محيط عفوه ورحمته وفضله .
إن هذا الدين ليدرك ضعف هذا المخلوق البشري الذي تهبط به ثقلة الجسد أحيانا إلى درك الفاحشة وتهيج به فورة اللحم والدم فينزو نزوة الحيوان في حمى الشهوة وتدفعه نزواته وشهواته وأطماعه ورغباته إلى المخالفة عن أمر الله في حمى الاندفاع .
يدرك ضعفه هذا فلا يقسو عليه ولا يبادر إلى طرده من رحمة الله حين يظلم نفسه .
حين يرتكب الفاحشة .
.
المعصية الكبيرة .
.
وحسبه أن شعلة الإيمان ما تزال في روحه لم تنطفئ وأن نداوة الإيمان ما تزال في قلبه لم تجف وأن صلته بالله ما تزال حية لم تذبل وأنه يعرف أنه عبد يخطئ وأن له ربا يغفر .
.
وإذن فما يزال هذا المخلوق الضعيف الخاطئ المذنب بخير .
.
إنه سائر في الدرب لم ينقطع به الطريق ممسك بالعروة لم ينقطع به الحبل فليعثر ما شاء له ضعفه أن يعثر .
فهو واصل في النهاية ما دامت الشعلة معه والحبل في يده .
ما دام يذكر الله ولا ينساه ويستغفره ويقر بالعبودية له ولا يتبجح بمعصيته .
إنه لا يغلق في وجه هذا المخلوق الضعيف الضال باب التوبة ولا يلقيه منبوذا حائرا في التيه ولا يدعه مطرودا خائفا من المآب .
.
إنه يطمعه في المغفرة ويدله على الطريق ويأخذ بيده المرتعشة ويسند خطوته المتعثرة وينير له الطريق ليفيء إلى الحمى الآمن ويثوب إلى الكنف الأمين .
شيء واحد يتطلبه : ألا يجف قلبه وتظلم روحه فينسى الله .
.
وما دام يذكر الله .
ما دام في روحه ذلك المشعل الهادي .
ما دام في ضميره ذلك الهاتف الحادي .
ما دام في قلبه ذلك الندى البليل .
.
فسيطلع النور في روحه من جديد وسيؤوب إلى الحمى الآمن من جديد وستنبت البذرة الهامدة من جديد .
إن طفلك الذي يخطئ ويعرف أن السوط لا سواه في الدار .
.
سيروح آبقا شاردا لا يثوب إلى الدار أبدا .
فأما إذا كان يعلم أن إلى جانب السوط يدا حانية تربت على ضعفه حين يعتذر من الذنب وتقبل عذره حين يستغفر من الخطيئة .
.
فإنه سيعود وهكذا يأخذ الإسلام هذا المخلوق البشري الضعيف في لحظات ضعفه .
.
فإنه يعلم أن فيه بجانب الضعف قوة وبجانب الثقلة رفرفة وبجانب النزوة الحيوانية أشواقا ربانية .
.
فهو يعطف عليه في لحظة الضعف ليأخذ بيده إلى مراقي الصعود ويربت عليه في لحظة العثرة ليحلق به إلى الأفق من جديد .
ما دام يذكر الله ولا ينساه ولا يصر على الخطيئة وهو يعلم أنها الخطيئة والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : ما أصر من استغفر وإن عاد في اليوم سبعين مرة والإسلام لا يدعو بهذا إلى الترخص ولا يمجد العاثر الهابط ولا يهتف له بجمال المستنقع كما تهتف الواقعية إنما هو يقيل عثرة الضعف ليستجيش في النفس الإنسانية الرجاء كما يستجيش فيها الحياء فالمغفرة من الله ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ تخجل ولا تطمع وتثير الاستغفار ولا تثير الاستهتار .
فأما الذين يستهترون ويصرون فهم هنالك خارج الأسوار موصدة في وجوههم الأسوار وهكذا يجمع الإسلام بين الهتاف للبشرية إلى الآفاق العلى والرحمة بهذه البشرية التي يعلم طاقتها .
ويفتح أمامها باب الرجاء أبدا ويأخذ بيدها إلى أقصى طاقتها .
.
.
.
هؤلاء المتقون ما لهم؟ أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها .
ونعم أجر العاملين .
.
فهم ليسوا سلبيين بالاستغفار من المعصية .
كما أنهم ليسوا سلبيين بالإنفاق في السراء والضراء وكظم الغيظ والعفو عن الناس .
.
إنما هم عاملون .
ونعم أجر العاملين .
.
المغفرة من ربهم ، والجنة تجري من تحتها الأنهار بعد المغفرة وحب الله .
.
فهنالك عمل في أغوار النفس وهنالك عمل في ظاهر الحياة .
وكلاهما عمل وكلاهما حركة وكلاهما نماء .
وهنالك الصلة بين هذه السمات كلها وبين معركة الميدان التي يتعقبها السياق .
.
وكما أن للنظام الربوي أو النظام التعاوني أثره في حياة الجماعة المسلمة وعلاقته بالمعركة في الميدان ، فكذلك لهذه السمات النفسية والجماعية أثرها الذي أشرنا إليه في مطلع الحديث .
.
فالانتصار على الشح والانتصار على الغيظ والانتصار على الخطيئة والرجعة إلى الله وطلب مغفرته ورضاه .
.
كلها ضرورية للانتصار على الأعداء في المعركة .
وهم إنما كانوا أعداء لأنهم يمثلون الشح والهوى والخطيئة والتبجح وهم إنما كانوا أعداء لأنهم لا يخضعون ذواتهم وشهواتهم ونظام حياتهم لله ومنهجه وشريعته .
ففي هذا تكون العداوة وفي هذا تكون المعركة وفي هذا يكون الجهاد .
وليس هنالك أسباب أخرى يعادي فيها المسلم ويعارك ويجاهد .
فهو إنما يعادي لله ويعارك لله ويجاهد لله فالصلة وثيقة بين هذه التوجيهات كلها وبين استعراض المعركة في هذا السياق .
.
كما أن الصلة وثيقة بينها وبين الملابسات الخاصة التي صاحبت هذه المعركة .
من مخالفة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن طمع في الغنيمة نشأت عنه المخالفة .
ومن اعتزاز بالذات والهوى نشأ عنه تخلف عبد الله ابن أبي ومن معه .
ومن ضعف بالذنب نشأ عنه تولي من تولى كما سيرد في السياق ومن غبش في التصور نشأ عنه عدم رد الأمور إلى الله ، وسؤال بعضهم : هل لنا من الأمر من شيء ؟ وقول بعضهم : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا .
.
والقرآن يتناول هذه الملابسات كلها ، واحدة واحدة ، فيجلوها ، ويقرر الحقائق فيها ، ويلمس النفوس لمسات موحية تستجيشها وتحييها .
.
على هذا النحو الفريد الذي نرى نماذج منه في هذا السياق .
بعد ذلك يبدأ السياق في الفقرة الثالثة من الاستعراض فيلمس أحداث المعركة ذاتها ولكنه ما يزال يتوخى تقرير الحقائق الأساسية الأصيلة في التصور الإسلامي ويجعل الأحداث مجرد محور ترتكن إليه هذه الحقائق .
وفي هذه الفقرة يبدأ بالإشارة إلى سنة الله الجارية في المكذبين ليقول للمسلمين إن انتصار المشركين في هذه المعركة ليس هو السنة الثابتة ، إنما هو حادث عابر وراءه حكمة خاصة .
.
ثم يدعوهم إلى الصبر والاستعلاء بالإيمان .
فإن يكن أصابتهم جراح وآلام فقد أصاب المشركين مثلها في المعركة ذاتها .
وإنما هنالك حكمة وراء ما وقع يكشف لهم عنها : حكمة تمييز الصفوف ، وتمحيص القلوب واتخاذ الشهداء الذين يموتون دون عقيدتهم ووقف المسلمين أمام الموت وجها لوجه وقد كانوا يتمنونه ليزنوا وعودهم وأمانيهم بميزان واقعي ثم في النهاية محق الكافرين بإعداد الجماعة المسلمة ذلك الإعداد المتين .
.
وإذن فهي الحكمة العليا من وراء الأحداث كلها سواء كانت هي النصر أو هي الهزيمة .
قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .
.
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين أن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله .
وتلك الأيام نداولها بين الناس .
وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين .
وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين .
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين؟ ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون .
لقد أصاب المسلمين القرح في هذه الغزوة وأصابهم القتل والهزيمة .
أصيبوا في أرواحهم وأصيبوا في أبدانهم بأذى كثير .
قتل منهم سبعون صحابيا وكسرت رباعية الرسول صلى الله عليه وسلم وشج وجهه وأرهقه المشركون وأثخن أصحابه بالجراح .
.
وكان من نتائج هذا كله هزة في النفوس ، وصدمة لعلها لم تكن متوقعة بعد النصر العجيب في بدر حتى لقال المسلمون حين أصابهم ما أصابهم : أنى هذا؟ وكيف تجري الأمور معنا هكذا ونحن المسلمون؟ والقرآن الكريم يرد المسلمين هنا إلى سنن الله في الأرض .
يردهم إلى الأصول التي تجري وفقها الأمور .
فهم ليسوا بدعا في الحياة فالنواميس التي تحكم الحياة جارية لا تتخلف والأمور لا تمضي جزافا ، إنما هي تتبع هذه النواميس ، فإذا هم درسوها ، وأدركوا مغازيها ، تكشفت لهم الحكمة من وراء الأحداث ، وتبينت لهم الأهداف من وراء الوقائع ، واطمأنوا إلى ثبات النظام الذي تتبعه الأحداث ، وإلى وجود الحكمة الكامنة وراء هذا النظام .
واستشرفوا خط السير على ضوء ما كان في ماضي الطريق .
ولم يعتمدوا على مجرد كونهم مسلمين ، لينالوا النصر والتمكين بدون الأخذ بأسباب النصر ، وفي أولها طاعة الله وطاعة الرسول .
والسنن التي يشير إليها السياق هنا ويوجه أبصارهم إليها هي : عاقبة المكذبين على مدار التاريخ .
ومداولة الأيام بين الناس .
والابتلاء لتمحيص السرائر ، وامتحان قوة الصبر على الشدائد واستحقاق النصر للصابرين والمحق للمكذبين .
وفي خلال استعراض تلك السنن تحفل الآيات بالتشجيع على الاحتمال والمواساة في الشدة والتأسية على القرح الذي لم يصبهم وحدهم إنما أصاب أعداءهم كذلك وهم أعلى من أعدائهم عقيدة وهدفا وأهدى منهم طريقا ومنهجا ، والعاقبة بعد لهم والدائرة على الكافرين .
قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .
.
إن القرآن ليربط ماضي البشرية بحاضرها وحاضرها بماضيها فيشير من خلال ذلك كله إلى مستقبلها .
وهؤلاء العرب الذين وجه إليهم القول أول مرة لم تكن حياتهم ولم تكن معارفهم ولم تكن تجاربهم قبل الإسلام لتسمح لهم بمثل هذه النظرة الشاملة .
لولا هذا الإسلام وكتابه القرآن الذي أنشأهم به الله نشأة أخرى وخلق به منهم أمة تقود الدنيا .
.
إن النظام القبلي الذي كانوا يعيشون في ظله ما كان ليقود تفكيرهم إلى الربط بين سكان الجزيرة وماجريات حياتهم فضلا على الربط بين سكان هذه الأرض وأحداثها فضلا على الربط بين الأحداث العالمية والسنن الكونية التي تجري وفقها الحياة جميعا .
.
وهي نقلة بعيدة لم تنبع من البيئة ولم تنشأ من مقتضيات الحياة في ذلك الزمان إنما حملتها إليهم هذه العقيدة .
بل حملتهم إليها وارتقت بهم إلى مستواها في ربع قرن من الزمان .
على حين أن غيرهم من معاصريهم لم يرتفعوا إلى هذا الأفق من التفكير العالي إلا بعد قرون وقرون ولم يهتدوا إلى ثبات السنن والنواميس الكونية إلا بعد أجيال وأجيال .
.
فلما اهتدوا إلى ثبات السنن والنواميس نسوا أن معها كذلك طلاقة المشيئة الإلهية وأنه إلى الله تصير الأمور .
.
فأما هذه الأمة المختارة فقد استيقنت هذا كله واتسع له تصورها ووقع في حسها التوازن بين ثبات السنن وطلاقة المشيئة فاستقامت حياتها على التعامل مع سنن الله الثابتة والاطمئنان بعد هذا إلى مشيئته الطليقة قد خلت من قبلكم سنن .
.
وهي هي التي تحكم الحياة .
وهي هي التي قررتها المشيئة الطليقة .
فما وقع منها في غير زمانكم فسيقع مثله بمشيئة الله في زمانكم وما انطبق منها على مثل حالكم فهو كذلك سينطبق على حالكم .
فسيروا في الأرض .
.
فالأرض كلها وحدة .
والأرض كلها مسرح للحياة البشرية .
والأرض والحياة فيها كتاب مفتوح تتملاه الأبصار والبصائر .
فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
.
وهي عاقبة تشهد بها آثارهم في الأرض وتشهد بها سيرهم التي يتناقلها خلفهم هناك .
.
ولقد ذكر القرآن الكريم كثيرا من هذه السير ومن هذه الآثار في مواضع منه متفرقة .
بعضها حدد مكانه وزمانه وشخوصه .
وبعضها أشار إليه بدون تحديد ولا تفصيل .
.
وهنا يشير هذه الإشارة المجملة ليصل منها إلى نتيجة مجملة : إن ما جرى للمكذبين بالأمس سيجري مثله للمكذبين اليوم وغدا .
ذلك كي تطمئن قلوب الجماعة المسلمة إلى العاقبة من جهة .
وكي تحذر الانزلاق مع المكذبين من جهة أخرى .
وقد كان هنالك ما يدعو إلى الطمأنينة وما يدعو إلى التحذير .
وفي السياق سيرد من هذه الدواعي الكثير .
وعلى إثر بيان هذه السنة يتجاوب النداء للعظة والعبرة بهذا البيان : هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين .
.
هذا بيان للناس كافة .
فهو نقلة بشرية بعيدة ما كان الناس ببالغيها لولا هذا البيان الهادي .
ولكن طائفة خاصة هي التي تجد فيه الهدى ، وتجد فيه الموعظة وتنتفع به وتصل على هداه .
.
طائفة المتقين .
.
إن الكلمة الهادية لا يستشرفها إلا القلب المؤمن المفتوح للهدى .
والعظة البالغة لا ينتفع بها إلا القلب التقي الذي يخفق لها ويتحرك بها .
.
والناس قلما ينقصهم العلم بالحق والباطل ، وبالهدى والضلال .
.
إن الحق بطبيعته من الوضوح والظهور بحيث لا يحتاج إلى بيان طويل .
إنما تنقص الناس الرغبة في الحق ، والقدرة على اختيار طريقه والرغبة في الحق والقدرة على اختيار طريقه .
.
لا ينشئهما إلا الإيمان ، ولا يحفظهما إلا التقوى .
.
ومن ثم تتكرر في القرآن أمثال هذه التقريرات .
تنص على أن ما في هذا الكتاب من حق ومن هدى ومن نور ومن موعظة ومن عبرة .
.
.
إنما هي للمؤمنين وللمتقين .
فالإيمان والتقوى هما اللذان يشرحان القلب للهدى والنور والموعظة والعبرة .
وهما اللذان يزينان للقلب اختيار الهدى والنور والانتفاع بالموعظة والعبرة .
.
واحتمال مشقات الطريق .
.
وهذا هو الأمر وهذا هو لب المسألة .
.
لا مجرد العلم والمعرفة .
.
فكم ممن يعلمون ويعرفون وهم في حمأة الباطل يتمرغون .
إما خضوعا لشهوة لا يجدي معها العلم والمعرفة وإما خوفا من أذى ينتظر حملة الحق وأصحاب الدعوة وبعد هذا البيان العريض يتجه إلى المسلمين بالتقوية والتأسية والتثبيت : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون .
إن كنتم مؤمنين .
.
لا تهنوا من الوهن والضعف ولا تحزنوا لما أصابكم ولما فاتكم وأنتم الأعلون .
.
عقيدتكم أعلى فأنتم تسجدون لله وحده وهم يسجدون لشيء من خلقه أو لبعض من خلقه ومنهجكم أعلى .
فأنتم تسيرون على منهج من صنع الله وهم يسيرون على منهج من صنع خلق الله ودوركم أعلى .
فأنتم الأوصياء على هذه البشرية كلها الهداة لهذه البشرية كلها وهم شاردون عن النهج ضالون عن الطريق .
ومكانكم في الأرض أعلى فلكم وراثة الأرض التي وعدكم الله بها وهم إلى الفناء والنسيان صائرون .
.
فإن كنتم مؤمنين حقا فأنتم الأعلون .
وإن كنتم مؤمنين حقا فلا تهنوا ولا تحزنوا .
فإنما هي سنة الله أن تصابوا وتصيبوا على أن تكون لكم العقبى بعد الجهاد والابتلاء والتمحيص : إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله .
وتلك الأيام نداولها بين الناس .
وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء .
والله لا يحب الظالمين .
وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين .
.
وذكر القرح الذي أصابهم وأصاب المكذبين قرح مثله قد يكون إشارة إلى غزوة بدر .
وقد مس القرح فيها المشركين وسلم المسلمون .
وقد يكون إشارة إلى غزوة أحد .
وقد انتصر فيها المسلمون في أول الأمر .
حتى هزم المشركون وقتل منهم سبعون وتابعهم المسلمون يضربون أقفيتهم حتى لقد سقط علم المشركين في ثنايا المعركة فلم يتقدم إليه منهم أحد .
حتى رفعته لهم امرأة فلاثوا بها وتجمعوا عليها .
.
ثم كانت الدولة للمشركين حينما خرج الرماة على أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم واختلفوا فيما بينهم .
فأصاب المسلمين ما أصابهم في نهاية المعركة .
جزاء وفاقا لهذا الاختلاف وذلك الخروج وتحقيقا لسنة من سنن الله التي لا تتخلف إذ كان اختلاف الرماة وخروجهم ناشئين من الطمع في الغنيمة .
والله قد كتب النصر في معارك الجهاد لمن يجاهدون في سبيله لا ينظرون إلى شيء من عرض هذه الدنيا الزهيد .
وتحقيقا كذلك لسنة أخرى من سنن الله في الأرض وهي مداولة الأيام بين الناس وفقا لما يبدو من عمل الناس ونيتهم فتكون لهؤلاء يوما ولأولئك يوما .
ومن ثم يتبين المؤمنون ويتبين المنافقون .
كما تتكشف الأخطاء .
وينجلي الغبش .
إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله .
وتلك الأيام نداولها بين الناس .
.
وليعلم الله الذين آمنوا .
.
إن الشدة بعد الرخاء والرخاء بعد الشدة هما اللذان يكشفان عن معادن النفوس وطبائع القلوب ودرجة الغبش فيها والصفاء ودرجة الهلع فيها والصبر ودرجة الثقة فيها بالله أو القنوط ودرجة الاستسلام فيها لقدر الله أو البرم به والجموح عندئذ يتميز الصف ويتكشف عن : مؤمنين ومنافقين ويظهر هؤلاء وهؤلاء على حقيقتهم وتتكشف في دنيا الناس دخائل نفوسهم .
ويزول عن الصف ذلك الدخل وتلك الخلخلة التي تنشأ من قلة التناسق بين أعضائه وأفراده وهم مختلطون مبهمون والله سبحانه يعلم المؤمنين والمنافقين .
والله سبحانه يعلم ما تنطوي عليه الصدور .
ولكن الأحداث ومداولة الأيام بين الناس تكشف المخبوء وتجعله واقعا في حياة الناس وتحول الإيمان إلى عمل ظاهر ، وتحول النفاق كذلك إلى تصرف ظاهر ، ومن ثم يتعلق به الحساب والجزاء .
فالله سبحانه لا يحاسب الناس على ما يعلمه من أمرهم ولكن يحاسبهم على وقوعه منهم .
ومداولة الأيام وتعاقب الشدة والرخاء ، محك لا يخطىء وميزان لا يظلم .
والرخاء في هذا كالشدة .
وكم من نفوس تصبر للشدة وتتماسك ولكنها تتراخى بالرخاء وتنحل .
والنفس المؤمنة هي التي تصبر للضراء ولا تستخفها السراء وتتجه إلى الله في الحالين وتوقن أن ما أصابها من الخير والشر فبإذن الله .
وقد كان الله يربي هذه الجماعة وهي في مطالع خطواتها لقيادة البشرية فرباها بهذا الابتلاء بالشدة بعد الابتلاء بالرخاء والابتلاء بالهزيمة المريرة بعد الابتلاء بالنصر العجيب وإن يكن هذا وهذه قد وقعا وفق أسبابهما ووفق سنن الله الجارية في النصر والهزيمة .
لتتعلم هذه الجماعة أسباب النصر والهزيمة .
ولتزيد طاعة لله وتوكلا عليه والتصاقا بركنه .
ولتعرف طبيعة هذا المنهج وتكاليفه معرفة اليقين .

الإمارات العربية المتحدة.
شمل الإمارات العربية المتحدة عمل البعثة الدنماركية الثانية، ولعل من أهم أعمالها اكتشافها عام م مستوطنة ومقابر في جزيرة أم النار الواقعة على بعد كم من أبو ظبي.
وفي عام م، قامت بعثة من جامعة هارفارد بأعمال مسح في بعض المناطق في واحة البريمي.
وفي عام م قامت بعثة عراقية بإنجاز أعمال مسح وحفريات أثرية في الإمارات العربية المتحدة.
وبعد ذلك وقبيله بدأت الباحثة الإنجليزية بترشا دي كاردي بإجراء أعمال مسح متوالية في مناطق مختلفة في الإمارات العربية المتحدة.
وفيما بين عامي م، قامت بعثة إنجليزية بأعمال مسح وحفريات أثرية في إمارة رأس الخيمة، وأجرت حفريات أثرية في موقع جلفار الإسلامي.
وفي عام م، نشرت بعثة إنجليزية نتائج أعمالها بخصوص بعض المقابر في نفس الإمارة.
وعملت بعثة إنجليزية أخرى بإشراف كارل فليبس في الإمارات العربية المتحدة لفترة طويلة من الزمن.
وبالإضافة إلى ما ذكر، هناك نشاطات كثيرة قامت ولازالت تقوم بها بعثات محلية، وفرنسية، وألمانية، ويابانية، وإنجليزية، وإيطالية.
وركزت تلك البعثات أعمالها على التنقيب في مواقع معينة.
قلعة مروب في قطر.
صورة من الجو للقلعة التقطتها البعثة الفرنسية.
دولة قطر.
كانت شبه جزيرة قطر من بين الأراضي التي أجرت البعثة الدنماركية الثانية أعمال مسح وحفريات أثرية فيها بدأت عام م واستمرت حتى عام م.
وفي عام م قامت بعثة إنجليزية بإشراف بترشا دي كاردي بأعمال مسح وحفريات أثرية في مناطق واسعة من شبه الجزيرة القطرية.
وقامت بعثة فرنسية عام م بأعمال مسح وحفريات أثرية في موقعي الزبارة ومروب.
وعثرت هذه البعثات على موقعا من مواقع العصور الحجرية المختلفة.
وعثرت على آثار تدل على وصول ثقافة العبيد حيث يمثل تل الدعسة الأثري جنوبي مدينة دخان أبعد ما وصلت إليه حضارة العبيد؛ من الشمال.
المدافن المنقبة في دولة البحرين دولة البحرين.
زار جزيرة البحرين عدد من الرحالة منذ وقت مبكر، وقام بعض منهم بعمل غير منظم في مقابرها الركامية بغرض الكشف عن كنوزها وإرسالها إلى المتاحف الغربية.
وجميع تلك النشاطات سجلها مايكل رايس في دراسة نشرها بعنوان وكانت جزيرة البحرين أول الأماكن التي حلت بها البعثة الدنماركية عام م، واستمرت في العمل فيها حتى عام م.
ركزت البعثة أعمالها في موقع قلعة البحرين، وعدد من التلال الركامية، ومعبد باربارا.
وفي الفترة من عام م إلى عام م قامت بعثة عربية بتنقيب عدد من المدافن الركامية في موقع سار الجسر.
ثم قامت بعثة فرنسية بأعمال مسح وحفريات في هضبة جنوسان.
وبالإضافة إلى ذلك هناك بعثات محلية وأخرى أجنبية لازالت تمارس أعمالها.
دولة الكويت.
ربما كان أقدم الأعمال الأثرية في الكويت هي أعمال المسح التي قامت بها بعثة عراقية.
وفي عام م بدأت البعثة الدنماركية الثانية أعمال مسح وحفريات أثرية في عدد من المواقع في جزيرة فيلكة واستمرت في العمل حتى عام م.
وبعد ذلك بفترة من الزمن، بدأت بعثة فرنسية بإشراف سال أعمال مسح وتنقيبات أثرية في جزيرة فيلكة، واستمرت تلك الأعمال لعدة سنوات، ونشر عدد من الكتب والمقالات.
وبعد ذلك عملت بعثة إيطالية في الجزيرة نفسها لعدة سنوات أخرى.
أهم فترات الاستيطان والمستوطنات العصور الحجرية القديمة.
يذكر الدارسون لبقايا الإنسان في العصر الحجري الحديث، أن أقدم موطن للإنسان كان في القارة الإفريقية بتاريخ يتجاوز المليوني عام؛ حيث بقي لفترة طويلة من الزمن يتجول في غاباتها وعلى ضفاف أنهارها وأخاديدها.
وبعد ما يقرب من مليون سنة، هاجر إلى خارج القارة الإفريقية متتبعا الأنهار.
ويعتقد الباحث الأمريكي نورمان هويلن، الذي يعد أهم من بحث في هذا المجال، أن الإنسان وصل إلى الجزيرة العربية إما من ناحية الجنوب؛ حيث اجتاز باب المندب، أو من ناحية الشمال حيث تابع وادي النيل ثم انحرف نحو سيناء ومنها إلى داخل الجزيرة العربية التي يؤرخ وصوله إليها من خلال دراسة مخلفاته ونتائج تحاليل علمية إلى ما يقرب من مليون ونصف المليون من السنين.
العصر الحجري القديم الأسفل.
دخل الإنسان القديم إلى الجزيرة العربية إبان العصر الحجري القديم الأسفل.
ولقد وجدت أماكن هذا الإنسان في منطقة الدرع العربي؛ حيث يعتقد أن الإنسان لم يصل إلى الهضبة العربية إلا في تاريخ متأخر عن وصوله إلى الدرع العربي بسبب عدم توافر مقومات الحياة من حجارة مناسبة لصناعة الأدوات ومياه وغطاء نباتي.
ومن أهم مواطن ذلك الإنسان العائدة إلى أقدم فتراته الثقافية، التي تعرف باسم الفترة الألدوانية، تأتي مواضع في حوض وادي تثليث في محافظة وادي الدواسر، ومواضع أخرى تقع في منطقة نجران.
ولقد استخدم إنسان تلك المواضع حجر الكوارتز في صناعة أدواته التي كانت بدائية تتمثل في سواطير كبيرة وخشنة، وسواطير صغيرة تظهر على شكل قلب، ومكاشط كبيرة وصغيرة، وأدوات شبه كروية في شكلها.
تعد المواقع التي وجدت في الشويحطية من أهم المواقع المؤرخة إلى العصر الحجري القديم الأسفل؛ لأنها المواقع التي تعرضت لدراسة ميدانية تنقيبية ومسح لما يوجد على سطوحها.
ويعود تاريخ اكتشاف تلك المواقع إلى عام م حين وجد موقع أعطي الرقم / في سجلات هيئة الآثار على بعد كم إلى الجنوب من قرية الشويحطية يقع على مدرجات صخرية يجاورها جدول صغير.
ولذا قام فريق أثري بإشراف نورمان هويلن عام ه، م بإجراء مسح وتنقيبات في الموقع المشار إليه، ووجد أن هناك ستة عشر موقعا تعود إلى تلك الحقبة الزمنية المبكرة، بعضها محاجر يحصل منها على المادة الخام، وبعضها يمثل أماكن لاستقرار الإنسان.
وأغلب الأدوات الحجرية التي وجدت في تلك المواقع موغلة في القدم، والقليل منها يتبع لعصور لاحقة.
أسلحة حجرية تعود إلى فتر ة العبيد.
نتيجة للمسوح التي تمت في الجزيرة العربية، وجدت مئات المواقع التي تعود إلى العصر الحجري القديم الأسفل إبان فترته الثقافية التي يطلق عليها المختصون فترة الثقافة الآشولية، التي تشمل امتدادا زمنيا يقرب من المليون عام تبدأ قبل مليون سنة من الوقت الحاضر وتنتهي قبل مائة وعشرين ألف سنة؛ ففي المملكة العربية السعودية، على سبيل المثال، وجد أكثر من مائة موقع منها مواقع تقع في غربها وبخاصة على حواف وادي فاطمة ومحافظة جدة ومحافظة الطائف، ومنها مواقع تقع في جنوبها الغربي، ومنها مواقع تقع في وسطها وبخاصة جنوب غرب الوسط.
ويلاحظ أن إنسان تلك الفترة كان لا يزال يرتاد الأماكن التي أثبتت الدراسات الجيولوجية أنها أماكن توجد فيها بحيرات نشطة في تلك العصور وجداول ونهيرات تتلقف المياه الساقطة على المرتفعات المجاورة وتنقلها إلى تلك البحيرات.
وعلى الرغم من كثرة المواقع المكتشفة، إلا أن أهمها هي مواقع وادي صفاقة في محافظة الدوادمي في منطقة الرياض.
مواقع صفاقة.
من أهم مواقع العصر الحجري القديم الأسفل إبان فترته الآشولية مواقع وادي صفاقة في محافظة الدوادمي، ويبعد وادي صفاقة عن مدينة الدوادمي حوالي كم إلى الجنوب الشرقي.
وتوجد تلك المواقع في أماكن تتناثر فيها المرتفعات التي يفترض أنها تعرضت لفترات مطيرة أدت إلى تكون نهيرات تغذي بحيرة توجد بين تلك المرتفعات.
ولذا أصبحت الأماكن التي تحيط بالبحيرة بمياهها العذبة مركزا لاستيطان الإنسان؛ حيث توفرت في تلك البيئة عناصر البقاء المتمثلة بالقوت، كالثروة الحيوانية والغطاء النباتي الجيد والماء الوفير، والصخور المناسبة لصناعة الأدوات والأسلحة مثل: صخور الأنديسايت والريولايت والجرانيت والكوارتز.
عثر في الموقع على آلاف الأدوات الحجرية التي جاء جلها من السطح والقليل منها جاء من التنقيبات، ويصل عدد الأدوات المكتشفة إلى أكثر من عشرة آلاف أداة تشتمل على: الفؤوس اليدوية، والسواطير، والمعاول، والأدوات ثنائية الوجه، وأدوات ثلاثية الأسطح، والنوايات، والمثاقب، والمناقش، وأدوات ذات تحزيز عميق ومشحوذة، وأزاميل، وسكاكين صغيرة من الرقائق.
ويتبين من الدراسة المكانية ونتائج الدراسات الجيولوجية، أن الإنسان في هذا الموقع مارس نشاطات متعددة ترتبط جميعها بجمع البذور والخضراوات والتقاط ما يجده من الفواكه إلى جانب اعتماده على الصيد.
العصر الحجري القديم المتوسط.
اكتشف عدد من المواقع التي تعود إلى العصر الحجري القديم المتوسط الذي خلف العصر الحجري القديم الأسفل وامتد حتى القرن الرابع والثلاثين قبل الوقت الحاضر تقريبا.
ولقد وجدت المواقع في جميع أرجاء الجزيرة العربية وتتركز غالبا في حواف الأودية وفي نقاط انفراج السلاسل الجبلية.
وتتمثل آثار هذا العصر في الأدوات والأسلحة الحجرية المصنوعة من عدة أنواع من الصخور.
ومن أدوات وأسلحة إنسان ذلك العصر: المكاشط والأنصال التي منها المصقول والمثاقب والمعاول والأزاميل وأدوات أخرى.
العصر الحجري القديم الأعلى.
وجدت مواقع تعود إلى العصر الحجري القديم الأعلى في جميع أرجاء الجزيرة العربية.
وتركزت مواقع الإنسان حول الأودية الكبيرة وبالقرب من مصادر المياه الدائمة.
واستمر الإنسان باستخدام الأدوات والأسلحة الحجرية، إلا أنه طور في تقنية صناعتها.
العصر الحجري الحديث.
جاءت نهاية العصر الحجري القديم بظهور العصر الحجري الحديث، وكان ذلك مع بداية عصر الهولوسين؛ أي قبل عشرة آلاف عام من حيث بدأت فترة جفاف عامة أدت إلى تضاؤل مصادر المياه الدائمة وضمور الغطاء النباتي مما حدا بالإنسان إلى أن يعتمد على نفسه من أجل إنتاج قوته بدلا من اعتماده على ما يوجد في الطبيعة.
فأخذ يبحث عن البيئات التي يتوافر فيها غطاء نباتي ومياه دائمة وتربة صالحة للزراعة؛ فبدأ بزراعة الأرض وتربية الحيوانات وإكثارها عن طريق التوالد والمحافظة عليها.
وبهذا التحول نشأت المستوطنات الدائمة التي ارتبط بها الإنسان لفترات طويلة.
وتفيد الأبحاث الآثارية، أن الجزيرة العربية كانت مستقرا للإنسان خلال العصر الحجري الحديث وبكثافة عالية.
ويستدل على ذلك بكثرة المواقع التي أميط اللثام عنها، وبكبر مساحة بعضها واشتمالها على المنشآت الضرورية لاستقرار الإنسان مثل: المساكن والمعابد والمدافن.
ومن بين المواقع المكتشفة مواقع الثمامة في منطقة الرياض.
مواقع الثمامة.
من أهم المواقع الآثارية العائدة للعصر الحجري الحديث في المملكة العربية السعودية والجزيرة العربية بشكل عام، تلك المواقع التي وجدت في شعيب الثمامة على بعد كم إلى الشمال الشرقي من مدينة الرياض.
وجاء اكتشاف تلك المواقع، التي وجدت فيها أدوات حجرية، في عام م عندما قام فريق من هيئة الآثار والمتاحف السعودية بتنفيذ مسح للمواقع.
وفي عام م، قام الفريق نفسه بإجراء حفريات أثرية في موقع من تلك المواقع.
وفي عام م، قام فريق من قسم الآثار والمتاحف بجامعة الملك سعود بزيارة لبعض المواقع في الثمامة واكتشف فيها أساسات منازل حجرية متنوعة الطرز ترتفع قليلا عن الأرض، وعددا من المقابر المختلفة في نماذجها؛ فمنها ما هو مبني في الأرض، ومنها ما يظهر على شكل رجم، ومنشآت يعتقد أنها معابد، وبخاصة مبنى وجد أنه مكون من صفائح حجرية ضخمة منظومة بشكل دائري اندثر بعضها وبعضها وجد قائم كما هو في مكانه، كما عثر على آبار قديمة مطمورة، وبقايا كسر من أرحية حجرية.
وإلى جانب ذلك، وجدت مجموعات كبيرة من الأسلحة الحجرية تشمل : رؤوس الحراب، ورؤوس السهام الطويلة؛ منها المشرشر والمصقول على الجانبين، ومنها ما له رأسان.
وهناك الرجوم الحجرية المتناثرة في المنطقة، وعدد آخر من مواقع الدوائر الحجرية، وكسر من الفخار وجدت بالقرب من الدوائر الحجرية.
نموذج للمقابر الركامية الحجرية، من موت بالقرب من مرات غرب الرياض.
مواقع العبيد.
وجد في الجزيرة العربية ما يقرب من خمسين موقعا عرفت باسم مواقع العبيد نسبة إلى ثقافة العبيد التي عرفت أولا في جنوب بلاد الرافدين.
وتعود هذه المواقع الخمسون لهذه الثقافة بتقسيماتها الثلاثة: المبكرة، والمتوسطة، والمتأخرة، وتغطي جميعا الامتداد الزمني البادئ بمنتصف الألف السادس قبل الميلاد والمنتهي بمنتصف الألف الرابع قبل الميلاد تقريبا.
وقد وجد أربعون موقعا في المملكة العربية السعودية، وتحديدا في المنطقة الشرقية، ووجد أن بعضها يقع على ساحل الخليج العربي وبعضها الآخر يقع في البر.
ومما تجدر الإشارة إليه، أن مواقع فترة العبيد تتفاوت في أحجامها؛ فمنها الصغير ومنها ذو المساحة الواسعة.
واستنادا إلى نتائج الأعمال الميدانية المنشورة، فإن أهم تلك المواقع هي الدوسرية وأبو خميس وعين قناص.
ومن أهم المواد الأثرية العائدة إلى هذه الفترة مجموعات من الفخار الملون وغير الملون، والأصداف البحرية الحلزونية، وأدوات حجرية تشمل رؤوس سهام وحراب بأشكال عديدة.
عين قناص.
تقع في الجزء الشمالي لواحة العيون وهي جزء من واحة الأحساء، على بعد كيلومتر واحد إلى الشرق من قرية المرة، بين خط العرض وخط الطول .
تم التعرف على هذا الموقع في أوائل السبعينيات على إثر جهود بعض موظفي شركة أرامكو السعودية.
وفي عام م قام عبدالله حسن مصري بمسح سطحه وحفر بعض المجسات فيه.
وتبين من تلك المجسات أن الموقع قد مر باستيطان يسبق ظهور فترة العبيد، ثم استمر لتصبح المادة الآثارية العائدة لفترة العبيد هي الشائعة.
ويتضح من نتائج تحليل الطبقات في أحد الخنادق أن الموقع يحتوي على أربع عشرة طبقة أثرية.
اكتشف في الطبقات الأربع العليا كسر فخارية، وأدوات حجرية، وأساسات جدران حجرية وطينية، وبقايا تدل على وجود جدار يحيط بتلك الجدران مشيد من الأخشاب وأغصان الأشجار.
بينما اكتشف في الطبقات السفلى أدوات حجرية فقط، وفي أسفل طبقة في الحفرية اكتشفت فتحة بئر مطمورة يعتقد أنها تعود لبداية الاستيطان في الموقع.
ويبدو أن شيئا ما حدث في المنطقة مما أدى بالتكدس السكاني إلي التحول ناحية الخليج العربي مباشرة؛ نهاية الفترة، ربما حدثت بعض التحركات السكانية مما أدى إلى انتقال الثقل البشري إلى الساحل وبخاصة المثلث الذي تشغله الإمارات العربية المتحدة في اليوم الحاضر حيث اكتشفت حضارة عرفت باسم حضارة هيلي.
موقع هيلي رقم المتعدد الفترات الذي استمر منذ منتصف الألف الرابع ق.م.
حتى الربع الأول من الألف الثالث ق.م.
صورة من الشمال الشرقي .
حضارة هيلي.
تنسب حضارة هيلي إلى منطقة هيلي في الإمارات العربية المتحدة حيث شخصت مادتها الحضارية لأول مرة التي أرخت بعد دراسة مستوطنة هيلي رقم إلى ما بين منتصف الألف الرابع قبل الميلاد وحتى الربع الأول من الألف الثالث قبل الميلاد.
وهذه الحضارة أقدم الحضارات المميزة التي ظهرت بعد اختفاء فترة العبيد التي لم يوجد من مادتها الحضارية في مستوطنة هيلي شيئا.
وقد بينت نتائج الدراسات الميدانية في مستوطنة هيلي رقم بشكل قاطع أن الإنسان أصبح قاطن قرى تتوافر فيها مستلزمات الاستقرار الرئيسية، كالزراعة والمياه التي وجد من مصادرها عدد من الآبار والمساكن، والصناعة كصناعة الأدوات الحجرية والمعدنية.
واستخدم في عمارة المنازل الحجر بالإضافة إلى الطين.
وتتميز مستوطنات تلك الفترة بأنها صغيرة في حجمها ومتجاورة في انتشارها المكاني.
كما أفادت أعمال المسح التي أجريت هناك أن لكل مستوطنة مقبرة غير بعيدة عنها.
تشمل المادة الثقافية لهذه الفترة مجموعات من الآنية الفخارية التي تحتوي على الكثير من الأصناف والأنماط والصناعات المتغايرة في تقنيتها، ويظهر في تلك المجموعات أنماط مزخرفة استخدم اللون الأسود في تشكيل عناصر زخرفتها.
ووصلت صناعة الأواني الحجرية درجة من التقدم مكنت الإنسان من الاستفادة من عدة أنواع من الصخور أوفرها رواجا حجر الكلسيت.
كما وجدت أوان ثبت من خلالها أن الإنسان كانت لديه القدرة على زخرفة بعض أوانيه الحجرية بالحز على الرغم من صلابة سطوحها.
كما وجدت مشغولات معدنية تفيد أن هذه الفترة عرفت صهر المعادن وقولبتها وتشكيلها في صناعة الأسلحة والحلي؛ فقد التقطت معثورات مصنوعة من النحاس مثل: أنصال السكاكين، والمخارز، والمثاقب، وأدوات تدل على قدرة إنسان تلك الفترة ومهارته؛ وهي نتاج مقدرته على مزج القصدير بالنحاس.
وبتفحص الكتل الطينية الساقطة من جدران المنازل وسقوفها، تبين أن الإنسان احترف صناعة الحصر والسلال التي تظهر طباعتها على تلك القطع الطينية.
ولصناعة حليه، استخدم الإنسان الأصداف البحرية التي شكل منها الخواتم والخرز، بالإضافة إلى مواد أخرى وبخاصة الأحجار الكريمة.
مدفن هيلي الكبير يقع داخل حديقة هيلي بعد إعادة بنائه في الألف الثالث قبل الميلاد.
شكلت الزراعة المروية من الآبار المحفورة، دعامة من دعائم الاقتصاد، حيث تكشف في ضوء التحاليل العلمية أن الزراعة اشتملت على النخيل والشمام والشوفان والقمح والذرة والشعير.
أما التجارة، فتدل الكتابات المسمارية في بلاد الرافدين على أن بعض السلع كانت تستورد من الجنوب، وعلى وجه التقريب من الركن الجنوبي الشرقي للجزيرة العربية، وعليه فإنها كانت تمر عبر الأراضي التي سيطرت فيها الثقافة الهيلية.
ويدل وجود القصدير في مستوطنة هيلي على أنه كان يجلب من منطقة أفغانستان حيث توجد مصادره، ثم يصنع ويعاد تصديره.
وتمثل المعادن شاهدا على التجارة؛ فيبدو أنها كانت تجلب من مناجم عمان وتصدر إلى بلاد الرافدين حيث كانت الحاجة إليها قائمة.
ومن بقايا العظام التي وجدت وحللت عرف أن المعز والأغنام والأبقار والجمال كانت من الحيوانات التي استفاد منها إنسان فترة هيلي.
وتفيد الدراسات الآثارية أنه في نهاية الربع الأول من الألف الثالث قبل الميلاد، ظهرت حضارة أخرى لم تلبث أن طغت على قوة حضارة هيلي فانتزعت منها القيادة، علما أن الاستيطان في منطقة هيلي استمر حتى نهاية الألف الثاني قبل الميلاد.
ولكن الجديد أن نمطية الاستيطان المكانية تحولت من البر وحياة الواحات إلى القرب من ساحل الخليج العربي والجزر الواقعة فيه، وعرفت هذه الحضارة باسم حضارة أم النار.
ويبدو أن العناصر البشرية التي أحدثت تحورا في الاستيطان قد قدمت إلى الجزيرة العربية من الشرق نظرا لوجود التشابه بين الأواني الفخارية العائدة إلى فترة أم النار، وبين الأواني الفخارية التي وجدت في مستوطنة بمبور الواقعة في الهضبة الإيرانية.
وبعد قدوم تلك العناصر البشرية، اندمجت بالسكان السابقين مكونة حضارة جديدة عرفت باسم حضارة أم النار.
حضارة أم النار.
سميت هذه الحضارة بذلك الاسم نسبة إلى جزيرة أم النار الواقعة في الخليج العربي على بعد عشرين كيلومترا من مدينة أبو ظبي في الإمارات العربية المتحدة، وقد وجدت فيها البعثة الدنماركية عام م لأول مرة المخلفات الحضارية المميزة لهذه الفترة.
ووجد الانتشار المكاني الرئيسي لهذه الفترة في الإمارات العربية المتحدة حيث وجدت المستوطنات الساحلية والبرية وتلك التي تقع في جزر الخليج العربي.
ويعد موقع تل تاروت في جزيرة تاروت، في المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية، من أهم مواقع تلك الفترة إضافة إلى مواقع جنوب الظهران.
وقد أفادت التقارير الآثارية المنشورة في حولية الآثار في الإمارات العربية المتحدة بأعدادها الخمسة، أن الفترة من أقوى الفترات الحضارية في الجزيرة العربية السابقة على ظهور الممالك.
وتدل على تلك القوة، وفرة المادة الحضارية التي تمثلت بمواد ثابتة مثل العمارة السكنية وعمارة المقابر التي تحتوي واجهاتها على رسوم حيوانات منحوتة كالغزلان وبعض الزواحف مثل الثعابين، وتمثلت كذلك في مادة آثارية منقولة تشتمل على: الأختام، والتماثيل، والنقوش، والآنية الفخارية، والآنية، من الحجر الصابوني وآنية المرمر الأبيض، وخواتم، وأساور، وخلاخيل، وسهام، وشفرات حلاقة، وأزاميل، ومخازر، وصنارات لصيد الأسماك.
وبالنسبة للخرز فقد وجد منه كميات كبيرة صنعت من مواد مختلفة شملت: الحجر الصابوني، والعقيق، والأصداف، واللؤلؤ، والحجر البركاني، والصوان، والصلصال.
في نهاية منتصف الألف الثالث، يبدأ ذكر مركز حضاري آخر في الكتابات المسمارية في بلاد الرافدين، مما يشير إلى أن تحولا قد حدث ولم يلبث أن ظهرت على إثره الحضارة التالية.
ويعتقد الباحثون، وعلى رأسهم جيفري بيبي رائد الدراسات ذات الصلة بهذه الفترة، أن هجرات بشرية حدثت من وسط الجزيرة العربية وبخاصة من منطقة اليمامة باتجاه الخليج العربي تبلورت بعد أن اندمجت بالسكان المحليين في ظهور قوة جديدة نقلت الثقل الاستيطاني إلى جزر الخليج العربي وبخاصة جزيرة البحرين في البحرين وجزيرة تاروت في المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية، كما انتعش الاستيطان الداخلي في البر.
وعرفت هذه الحضارة باسم حضارة دلمون.
حضارة دلمون.
عرفت هذه الفترة باسم حضارة دلمون ودلمون اسم أطلقه سكان بلاد الرافدين على الأراضي الواقعة إلى الجنوب من بلادهم وكانوا يتاجرون معها.
وربما كانت هذه الفترة أقدم فترة حضارية يمكن أن تسمى باسم مملكة؛ فقد ورد في الكتابات القديمة ما يشير إلى وجود ملوك لها جرت لهم أحداث مع مجاوريهم في بلاد الرافدين والهلال الخصيب.
وقد عرفت معبوداتها، وقواربها البحرية، وتجارتها، وصادراتها، ووارداتها، وملوكها، ونظام إدارتها، وأهميتها للعالم القديم.
ويتضح أن جميع أجزاء الجزيرة العربية كانت عامرة بالاستيطان خلال الزمن المشار إليه آنفا؛ فقد اكتشفت مواقع في مختلف أرجائها تؤرخ إلى زمن سيادة دلمون.
والمادة الآثارية لهذه الحضارة متنوعة، وتشتمل على الثابت مثل : المنازل، وما يتصل بها، والأسوار، والآبار المطوية، والمعابد، والمقابر المتنوعة في تصاميمها ومساحاتها.
أما المادة المنقولة فهي متنوعة أيضا، وتشمل بشكل عام: المصنوعات المعدنية، مثل المجسمات الحيوانية والآدمية، والأوزان، وأدوات الزينة، وشفرات الحلاقة، والمرايا البرونزية، والأسلحة المعدنية.
وهناك مجموعات من الآنية الفخارية، ومجموعات من الآنية الحجرية المصنوعة من عدة أنواع من الصخور مثل: الحجر الصابوني، والحجر اللين، والمرمر الأبيض.
اعتمدت الحياة الاقتصادية لحضارة دلمون على دعامتين أساسيتين؛ الأولى التجارة، والثانية الزراعة.
وقد كانت دلمون معبرا لصادرات مكان الذي يعتقد أنه الاسم القديم لعمان أو الركن الجنوبي الشرقي للجزيرة العربية، وملوخا الذي يعتقد أنه الاسم القديم لبلاد السند.
فمن الأولى استوردت دلمون المواد المعدنية والثمار والمواد العطرية، ومن الثانية استوردت الأحجار الكريمة والأخشاب النفيسة وسلعا أخرى.
وتفيد النصوص القديمة المكتوبة أن بلاد الرافدين كانت تستورد من دلمون: الذهب، والبرونز، والنحاس، والفضة، والعاج، ومصنوعات من العاج، والأخشاب، والمرجان الأبيض، والعقيق الأحمر، واللازورد، وعددا آخر من أنواع الأحجار الكريمة، ومحار اللؤلؤ، والتمور، والبصل، والعطور، وبعض الحيوانات.
وقد شكلت التجارة بشكل عام المورد الأساسي لدلمون وتجارة المعادن بشكل خاص، كما تاجر الدلمونيون بالأواني المصنوعة من الحجر الصابوني والمعادن.
ولا شك أن الزراعة، وخاصة زراعة النخيل، كانت تمثل أحد موارد الاقتصاد الرئيسية؛ وتدل المصادر المكتوبة على أن شجر النخيل كان ينتشر في المنطقة بكثافة، وتمثل ثماره أحد الصادرات المهمة.
بنهاية الربع الأول من الألف الثاني، يبدأ ذكر أمة عرفت من المصادر التاريخية باسم أمة مدين، فتأخذ القيادة من مراكز الحضارة الدلمونية في شرقي الجزيرة العربية، ومعها ينتقل الثقل الاستيطاني إلى الشمال الغربي للجزيرة العربية وتشكل حضارة عرفت بحضارة مدين.
مدخل لضريح نبطي في المملكة العربية السعودية.
رسم صخري لقافلة عثر عليه في شمالي الجزيرة العربية.
العمارة المبكرة في وادي حنيفة في وسط شبه الجزيرة العربية.
بقايا آثار البلدة الإسلامية بالعلا.
نموذج للرسوم الصخرية من موقع كهف القويع بالقرب من حوطة بني تميم.
حضارة مدين.
تحت ظروف لا تعرف تفاصليها، يبدو أن الثقل الاستيطاني قد تحول ابتداء من نهاية الربع الأول من الألف الثاني قبل الميلاد إلى الشمال الغربي من الجزيرة العربية، حيث تشير الأبحاث الأثرية إلى اكتشاف مستوطنات كبيرة تحتوي على مادة أثرية تعود لذلك الزمن.
ومن أهم المواقع التي تعود إلى تلك الحضارة مواقع: قرية، وتيماء ومغاير شعيب، والبدع.
واكتشف حديثا في الشمال الغربي للمملكة العربية السعودية ما يقرب من عشرين موقعا تحتوي على المادة الأثرية المميزة لحضارة مدين.
وتمثل قرية المستوطنة الرئيسية والنموذجية لتلك الفترة.
قرية.
تقع قرية على بعد سبعين كيلومترا إلى الشمال الغربي من مدينة تبوك.
ويتكون الموقع من مستوطنة مدنية بها سور مشيد بالحجارة، ولا تزال بعض أجزائه قائمة.
ووجد أن السور مزود بأبراج للمراقبة وعدد من البوابات الرئيسية.
إضافة إلى ذلك، يوجد عدد من المنشآت الحجرية تقوم على تلة مطلة على المستوطنة اعتقد أنها بقايا حصن قديم.
وفي سفح الجبل المحاذي للمستوطنة، وجدت مغارتان بحجم كبير كلاهما يحمل ما يدل على أنهما منحوتتان.
وفي الشعاب القريبة من المستوطنة وجدت بقايا أنظمة تصريف مائي مثل القنوات والحواجز، كما وجد ما اعتقد أنه بقايا حظائر لحفظ الحيوانات.
وخارج المستوطنة وجد قصران يعتقد أنهما يؤرخان إلى الفترتين النبطية والرومانية.
يعرف من المصادر التاريخية، أن هذه الفترة عاشت نشاطا اقتصاديا قويا مع بلاد الشام ومصر القديمة، كما كان هذا الموقع معبرا لصادرات جنوب الجزيرة العربية ووارداتها، كما تدل على ذلك النشاط التجاري المادة الأثرية التي وجدت في المستوطنات الرئيسية في فلسطين والأردن.
وكان الجمل وسيلة النقل الرئيسية؛ فإلى جانب الروايات التاريخية، يظهر كأحد العناصر الزخرفية التي يزين بها فخار مدين.
والواضح أن الزراعة شكلت دعامة رئيسية للاقتصاد ومكملة للتجارة، فإلى جانب ما جاء في الكتب التاريخية عن نشاطات أمة مدين الزراعية، اكتشفت أحواض زراعية، وسواقي لريها، وآبار لتوفير الماء، وحواجز لمنع مياه الشعاب من الضياع وجمعه للاستخدام في الأراضي الزراعية.
ولاشك أن الرعي كان من الأعمال الشائعة خلال تلك الفترة؛ حيث تحتوي الرسوم الصخرية على مناظر لعدد من الحيوانات، كما تدل على ذلك أيضا المباني الجدارية التي اكتشفت في موقع قرية وفسرت على أنها أجزاء من جدران حظائر لحفظ الحيوانات.
وعلى الشيء نفسه، تدل المغارات الموجودة في الجبال المكتنفة للمستوطنة التي يعتقد البعض أنها كانت تستخدم لحفظ الحيوانات.
وتدل آخر الدراسات المنشورة عن شمال غرب المملكة العربية السعودية، أن الاستيطان في الشمال الغربي من شبه الجزيرة العربية استمر حتى منتصف القرن الحادي عشر قبل الميلاد تقريبا.
ويعتقد أنه بسبب اضطرابات سكانية وتحركات بشرية في الهلال الخصيب، نتج عنها حروب وتدهور اقتصادي حدث مع نهاية الألف الثالث قبل ميلاد المسيح، تدهور الاستيطان في الجزيرة العربية، وبخاصة في شمالها الغربي الذي مثل فيما قبل مركز الثقل الاستيطاني مما قاد إلى التحول إلى حياة البادية التي أصبحت النمط الاستيطاني الشائع وبقيت هكذا لمدة قرنين من الزمان تقريبا.
ومع حلول الألف الأول قبل الميلاد، بدأ يرد ذكر لوجود كيانات سياسية تبلورت في أنحاء مختلفة من شبه الجزيرة العربية.
في جنوب شبه الجزيرة العربية عرفت ستة كيانات سياسية رئيسية هي: معين، وسبأ، وقتبان، وحضرموت، وأوسان، وحمير.
حكمت تلك الكيانات مرة متعاقبة ومرة متزامنة.
وبشكل عام تؤرخ بداية أقدمها إلى بداية الألف الأول قبل الميلاد ونهاية آخرها إلى الربع الأول من القرن السادس الميلادي.
وفي وسط شبه الجزيرة العربية قامت مملكة طسم وجديس ومملكة كندة وكيان بني حنيفة.
وهناك أمة ثمود ومملكة آدوم، ومملكة ديدان، ومملكة لحيان، ومملكة الأنباط في شمالي شبه الجزيرة العربية وشمالها الغربي.
وخلال هذا المد الزمني البالغ ما يقرب من ألف وستمائة سنة، ترك الإنسان مئات المستوطنات التي لم يتعرض أغلبها لأي عمل أثري.
وتحتوي مستوطنات إنسان ذلك المد الزمني على كميات ضخمة من الآثار الثابتة والمنقولة.
ومن أهم تلك المستوطنات شبوة، وهجر بن حميد، والأخدود، والفاو، والسيح في الأفلاج، والخضرمة في الخرج، وتيماء، والعلا، ومدائن صالح في منطقة تبوك، وثاج في المنطقة الشرقية، والرميلة في الإمارات العربية المتحدة.
شبوة عاصمة دولة حضرموت، وتقع في وادي عرمة في الاتجاه الشمالي الشرقي.
تشكل تلال الموقع مثلثا طول ضلعه الأول م والثاني م.
وعلى الرغم من أن هناك إشارات إلى هذه المستوطنة في أعمال قديمة، إلا أن كشف حقيقة المستوطنة جاء مع بداية مجيء بعثة فرنسية بدأت العمل فيه عام م، وبعد توقف لمدة عامين، استمر العمل حتى عام م.
ونتيجة للدراسات التي أجرتها تلك البعثة ونشرتها، عرف أن الاستيطان في الموقع يعود في بدايته إلى نهاية الألف الثاني قبل الميلاد واستمر حتى القرنين الثاني والثالث بعد الميلاد.
أما المادة الآثارية فقد وجد منها الثابت والمنقول؛ فالثابت تمثل بعمارة المساكن التي استخدم الحجر في أساساتها والطين والحجر في جدرانها.
وهناك القصرا لملكي الذي وجد ما يدل على مخططه، وبعض اللوحات المزخرفة التي كانت تستند على الجدران، وكذلك القبور، ومنها قبور كهفية شيدت بالحجارة وسقفت بالأخشاب وتظهر بهيئة كهف.
كما وجد سور للمدينة مزود بأبراج للمراقبة.
وهناك عمارة خارج السور المحيط بالمدينة، كما وجدت حواجز مياه في الشعاب المحيطة بالمستوطنة.
ووجد من الآثار الثابتة مجموعة من الأواني الفخارية تمثل مختلف الأحجام المعروفة في العصور القديمة وتتفاوت في درجة إتقان صناعتها.
وهناك كمية من المجامر التي يبلغ عددها أربعين مجمرة أغلبها من النمط المربع الصغير، وتظهر عليها زخارف محفورة ومحزوزة بأشكال هندسية وحيوانية.
كما اكتشفت كميات من الخرز بأنواع متعددة، وقطع عملة من بينها قطع يونانية، وخناجر معدنية، وأختام بعضها مصنوع من الذهب.
كما وجد فيها أكثر من مائة قطعة من العاج من بينها صندوق تظهر عليه زخارف متعددة.
رميلة.
تقع مستوطنة رميلة في منطقة هيلي في الإمارات العربية المتحدة.
وعلى الرغم من أن المستوطنة قد تعرضت للتخريب، إلا أن مساحتها المتبقية تبلغ م طولا ومائة متر عرضا.
وتعود بداية الأعمال الآثارية في المستوطنة إلى أيام البعثة الدنماركية عندما نفذت كارن فرايفلت فيها أسبارا اختبارية عام م.
ونفذت إدارة الآثار والسياحة في الإمارات العربية المتحدة عام م م أسبارا أخرى.
وبدأ العمل الذي أماط اللثام عن آثار المستوطنة عام م عندما شرعت بعثة فرنسية بإجراء مسح لها وبحفر أسبار اختبارية، واستمر العمل من عام م حتى عام م.
وفي ضوء ما جاء في التقارير المنشورة بخصوص تلك الأعمال تبين أن المستوطنة واحدة من أهم مستوطنات الألف الأول قبل الميلاد في شرقي شبه الجزيرة العربية؛ حيث تبين أن استيطانها يمتد ليشمل فترتين رئيسيتين: الأقدم تؤرخ للنصف الأول من الألف الأول، والأحدث تؤرخ للنصف الثاني من الألف الأول قبل الميلاد.
واتضح أيضا أنها تشمل آثارا ثابتة وأخرى منقولة.
تتمثل الآثار الثابتة في المنازل السكنية التي تم الكشف عنها التي اتضح أنها تحتفظ بارتفاع قدره أربعين سنتيمترا وأنها مشيدة من الطين بأحجام مختلفة وغالبا ما تأخذ شكل المستطيل، ووجد فيها مواقد بعضها مربع الشكل وبعضها مستطيل.
أما المادة الآثارية المنقولة فتشمل مجموعات من الأواني الفخارية المتنوعة الأشكال والأحجام وتنقسم إلى صنفين؛ أحدهما يتمثل بالأواني المزخرفة بالألوان وبخاصة اللونين الأسود والأحمر.
وتظهر على الأواني عناصر زخرفية متعددة أكثرها ظهورا عنصر الشبكة المتقاطعة التي قد تكون منتظمة وقد تكون غير ذلك.
وهناك العناصر الأخرى كالخطوط المتموجة والأشرطة الأفقية.
ويتمثل الصنف الثاني في الأواني غير المزخرفة التي تمثل الغالبية العظمى في المجموعة المكتشفة، وتظهر عليها أحيانا زخارف محزوزة تمثل الشبكة المتقاطعة أو أشكالا هندسية كتلك التي تظهر على الأول.
وتعكس المجموعة تنوعا في جودة الصناعة ودرجة نقاء العجينة الصلصالية.
ومن المواد الآثارية المنقولة، مجموعة من الأواني المصنوعة من الحجر كحجر الستيتايت والتيتش، وتشمل المجموعة الكؤوس وأواني متنوعة الأشكال ويظهر على بعضها مقابض ومصبات وزخارف متنوعة العناصر.
ووجد في المستوطنة مجموعة من الأدوات والأسلحة المعدنية صنع معظمها من البرونز.
ومن تلك الأدوات والأسلحة: حلقات ورؤوس سهام متنوعة الأطراف، وخنجر وسواران ومثاقب وإبر؛ منها إبر مخصصة لخياطة الجلود.
كما اكتشفت مجموعة من الأدوات الحجرية كأدوات السحق والمطارق والمدقات.
ووجدت مجموعات من الخرز المتنوع الأشكال مصنوع من أحجار مختلفة مثل: اليشت، والعقيق، والجمشيت، والجزع، والعقيق اليماني، والزجاج، والذهب، ومواد متكلسة.
وجاء من الموقع مجامر فخارية، ودمى طينية تمثل حيوانات وفيها واحدة تمثل إنسانا، وأختام عليها رسوم محزوزة بطريقة هندسية وصور رمزية.
مجامر قديمة من موقع الصناعية في تيماء.
طبق فخاري بالألوان، عثر عليه في المنطقة الصناعية بتيماء في المملكة العربية السعودية.
تيماء.
تقع تيماء في منطقة تبوك على بعد كم شمال غرب العلا.
زار المدينة عدد من الرحالة الغربيين من أهمهم تشارلز داوتي، وتشارلز هوبر، وجوليس أويتنج، وعدد من الباحثين العرب مثل: الشيخ حمد الجاسر، وعبدالقدوس الأنصاري، وعادل عياش، وصبحي أنور رشيد.
كما زارتها البعثة الكندية عام م، والبعثة الإنجليزية عام م.
وبعد ذلك عملت فيها هيئة الآثار السعودية لعدد من المواسم ونشرت نتائج أعمالها الأولية في حولية أطلال الصادرة عن تلك الهيئة.
ووجد في تلك المدينة مواد آثارية ثابتة وأخرى منقولة.
وتتمثل المادة الثابتة في المستوطنة، ومنازلها السكنية، وسورها المحيط بها من ثلاث جهات وجزء من الجهة الرابعة.
والسور مزود بأبراج للمراقبة وبوابات ذات اتساعات مختلفة.
وهو مبني من الصخور الموجودة في المنطقة بعرض قد يصل إلى ثلاثة أمتار.
وفي داخل السور، يوجد عدد من القصور أشهرها قصر الحمراء وقصر الرضم وقصر السموءل، وجميعها مبني من الحجارة الضخمة.
وهناك مقابر المدينة في موقع الصناعية المحفورة في الأرض وجدرانها مشيدة بالحجارة التي يظهر على بعضها كسوة من الطين.
وهناك مجموعة من المنشآت المعمارية خارج سور المدينة.
ويتناثر حول المدينة عدد من أبراج المراقبة المشيدة بالحجارة بشكل شبه دائري أو مربع.
كما وجد بعض المنشآت المائية المتمثلة بقنوات ري مشيدة أو منحوتة في باطن الأرض وكذلك بعض السدود.
نماذج للأسلحة المعدنية من موقع الصناعية في تيماء.
والمادة الآثارية المنقولة عديدة الأنواع؛ فمنها كميات من الأواني الفخارية التي تؤرخ إلى فترات أشهرها فترة نهاية الألف الثاني قبل الميلاد وحتى منتصف القرن السادس قبل الميلاد.
وتشتمل الأواني على مختلف الأحجام وتختلف في تقنية صناعتها؛ فمنها المزخرف بالتحزيز، والمزخرف بالألوان، والمزخرف بالتطعيم، والمزخرف بالإضافة.
كما وجدت مجموعات من الخرز تشمل الخرز الحجري والخرز المصنوع من أحجار كريمة متنوعة.
ويظهر الخرز بأشكال عديدة وألوان مختلفة.
ووجدت مجموعة من الأختام الحجرية والفخارية وحلي معدنية، وبعض المعثورات الخشبية، وكميات من الأواني الحجرية، وأدوات طحن الحبوب، وأواني القرابين ومجامر فخارية تظهر عليها عناصر زخرفية ملونة بالأحمر والأسود.
وعثر على كمية من النقوش المحزوزة على كتل من الحجارة من أشهرها مسلة تيماء والحجر المكعب.
وهناك عدد من الدمى الفخارية التي تمثل حيوانات.
واجهتا ضريحين في خريبة بمدائن صالح في المملكة العربية السعودية.
ضريح في مدائن صالح من الداخل يوضح الأشكال المستطيلة للمدافن.
مدائن صالح.
تقع مدائن صالح على بعد كم إلى الشمال من مدينة العلا.
زار الموقع عدد من الرحالة الأوروبيين من أهمهم: أوجست والين، وبوركهارت، وتشارلز داوتي.
كما زارتها بعثة الأبوين جوسين وسافناك الفرنسية، وهاري سنت جون برديجر فيلبي والبعثتان الكندية والإنجليزية.
ثم نفذت فيها هيئة الآثار السعودية موسم تنقيب.
ويتبين في ضوء ما جاء في الدراسات المنشورة أن الموقع كان مستوطنا منذ القرن الخامس قبل الميلاد، إلا أن فترة ازدهار استيطانه كانت ما بين القرنين الأول قبل الميلاد والقرن الأول بعد الميلاد، وهي الفترة التي تمثل وقوع المستوطنة تحت السيطرة النبطية.
وتتمثل المادة الآثارية بالثابت والمنقول؛ أما الثابت فيمثله الجزء السكني والمقابر المنحوتة، ولم ينقب من الجزء السكني إلا جزء يسير تبين منه أن المنازل مشيدة بالحجارة الجيرية والرملية.
أما المقابر المنحوتة فهي بادية للعيان حيث إنها منحوتة على واجهات الجبال المحيطة بالمستوطنة.
والمقبرة واجهة جبل سويت ثم نحتت فيها غرفة مربعة الشكل تقريبا ونحت فوق مدخلها مثلث وعلى جوانبها أنصاف عمدان تنتهي بأنصاف تيجان وشكل نصف هرمي على كلتا النهايتين العلويتين.
ويعلو مدخل المقبرة نقش بالخط النبطي يحدد ملكيتها ويسمى مالكها ومن لهم الحق في استخدامها ويحذر من سوء استخدامها.
وهناك مجموعة من النقوش النبطية الموجودة على واجهات المقابر، بالإضافة إلى مجموعة أخرى وجدت على واجهات الجبال القريبة من المستوطنة التي قيل إنها نقوش لحيانية.
تتمثل المادة الآثارية المنقولة في مجموعات من الأواني الفخارية المتنوعة؛ فمنها الخشن، ومنها الناعم، ومنها المزخرف بالحز، ومنها المزخرف بالألوان.
ومن بينها مجموعة من الأواني النبطية المشهورة بضآلة سمكها الذي يشبه سمك قشرة البيضة، وتظهر عليها زخارف هندسية جميلة باللونين الأسود والأحمر.
ومن أهم آثار الموقع، مجموعة من العملة المعدنية جلها من العملة النبطية.
الفاو.
تقع مستوطنة الفاو على بعد كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة الرياض في محافظة وادي الدواسر.
زار الموقع عمال شركة أرامكو السعودية في الخمسينيات من القرن العشرين، ثم زارها سنت جون برديجر فيلبي عام م.
وفيما بين عامي م زارتها بعثة فيلبي وركمانز وليبنز.
وفي عام م زارها الباحث الأمريكي ألبرت جام، وابتداء من عام م أصبحت المستوطنة حقل تدريب لطلاب قسم الآثار والمتاحف في جامعة الملك سعود، وعمل فيها عدد كبير من المختصين.
واستنادا إلى ما جاء في الأعمال المنشورة بخصوص تلك المستوطنة تتمثل الآثار فيها بالثابت والمنقول.
تتمثل الآثار الثابتة في العمارة السكنية التي كشف منها حتى الآن جزء كبير تبين منه أن مادة العمارة الأساسية هي الطين، إلا أن أساسات المنازل كانت تبنى أحيانا بالحجارة ويستخدم الطين في ربطها.
وتظهر المساكن غالبا بشكل مربع تقريبا بداخلها ساحة وسطية تنتظم عليها الغرف التي قد تكسى جدرانها بالجص وتزخرف بلوحات ملونة تظهر عليها أحيانا بعض المخربشات، وربما استخدمت إحدى الغرف كدكان أو مكان نسج أو طحن حبوب.
ويزود المسكن بمطبخ ودورات مياه.
ويتضح أن بعض المساكن شيد من دورين، ويدل على ذلك وجود الدرج المؤدي إلى الأدوار العليا.
وعموما، تتفاوت منازلها؛ فمنها الكبير أو ما يمكن أن يسمى قصرا، ومنها المتوسط ومنها الصغير.
وكانت سقوف المنازل تحمل على عوارض خشبية وتعرش بأغصان الأشجار ثم تغطى بالطين.
ومن الآثار الثابتة كذلك، المعابد التي وجد عدد منها في المستوطنة، ومن أشهرها معبد ود المشيد بالحجارة المعني بقطعها جيدا وقد زخرف بعضها بأفاريز طرفية.
وعلى واجهات جدران المعبد الداخلية وجد عدد من اللوحات البرونزية التي تظهر عليها نقوش بخط المسند وبشكل نافر.
كما أن هناك السوق الذي يحيط به سور مكون من ثلاثة جدران مترادفة ومزودة بعدد من الأبراج بعضها ركني وبعضها في منتصف الجدران.
وينتضد على الجوانب الداخلية للسور صفوف من الدكاكين ذات الدورين التي شيدت غالبا بالطين، إلا أن الأجزاء السفلية لبعضها شيد بالحجارة.
ويوجد داخل السور بئر صخمة عميقة مطوية بالحجارة ذات فوهة دائرية.
وهناك عدد من المقابر المحفورة في باطن الأرض، وتتكون الواحدة منها من عدد من الغرف، اعتمد بعض هذه المقابر على قوة التربة، وزود بدرج بني من قطع الحجارة المقطوعة جيدا، وبعضها بعد حفره حدد بجدران حجرية لضعف تربته.
ويعلو بعض المقابر برج مشيد بالطين قد يصل ارتفاعه إلى أكثر من ثلاثة أمتار، وله قاعدة أعرض من جسمه العلوي.
وبالإضافة إلى ما مر، هناك عدد من الآبار المحفورة والمطوية بالحجارة أو المنقورة في الصخر.
أما المادة المنقولة فهي عديدة ومتنوعة، ومن أهمها الأواني الفخارية التي وجدت بكميات كبيرة؛ منها المزخرف بالحز ومنها الملون وهو قليل ومنها المستورد وأغلبه صناعة محلية.
وتحتوي تلك الكميات على أنماط متنوعة في الحجوم والأشكال تتناسب مع متطلبات مجتمع مقيم بعدد كبير ومتفاوت في الثروة.
وهناك عدد من الأواني الحجرية، وبخاصة أواني الحجر الصابوني، وأدوات حجرية متنوعة.
ووجدت مجموعات من الأواني الزجاجية غير المنفذة للضوء والشفافة بألوان متنوعة.
ووجدت مجموعة من قطع العملة المختلفة، ومجموعة من الحلي الذهبية المتنوعة، ومجموعات حلي صنعت من مواد مختلفة.
وهناك الأدوات الخشبية المتنوعة وكذلك التوابيت.
وجاءت من الموقع مجموعة من التماثيل المعدنية الآدمية والحيوانية والأسطورية.
كما وجدت في المستوطنة مجموعة من النقوش التي حزت على قطع من الحجارة.
كما جاءت مجموعة من المجامر صنع معظمها من الحجر، وهي ذات أحجام مختلفة وتظهر عليها زخارف هندسية وأحيانا حروف قديمة محزوزة.
ثاج.
تقع مستوطنة ثاج في المنطقة الشرقية للمملكة العربية السعودية في وادي الستار، وتبعد عن مدينة الجبيل حوالي كم غربا.
وتقوم المستوطنة على أرض سبخة تحيط بها من جميع الجهات.
ولم تكن المستوطنة مجهولة، إلا أن أهميتها الآثارية جاءت مع مرور الكابتن شكسبير بها عام م.
وزارها بعده عدد من الباحثين منهم دكسون وزوجته فايوليت عام م، ثم زارتها فايوليت وحدها عام م.
وفي عام م زارها الباحث الأمريكي بول لاب بصحبة السيد ماندفيل وزوجته.
وفي عام م زارها السيد هارنجتون.
وفي عام م أجرت البعثة الدنماركية أعمالا ميدانية وحفريات اختبارية في الموقع.
وفي عام م زارها فريق المسح التابع لهيئة الآثار والمتاحف خلال تنفيذه المرحلة الثانية لمسح المنطقة الشرقية.
ونفذ في المستوطنة موسما حفر آخرين عامي م و م، بالإضافة إلى ذلك قام بعض الباحثين بحفر عدد من المجسات حصل من خلالها على مواد آثارية.
واستنادا لما نشر عن تلك الأعمال تبين أن مستوطنة ثاج تحوي آثارا ثابتة وآثارا منقولة.
وتتكون الآثار الثابتة من سور المدينة المشيد من الصخور الضخمة الذي يحيط بها من جميع الجهات، ويبلغ طول أحد أضلاعه م، وعرض جداره يصل إلى ستة أمتار.
يتخلل السور عدد من الأبراج المربعة ووجدت له بوابات وتغطيه الرمال، إلا أنه يمكن مشاهدة سطوح جدرانه.
وهناك المباني السكنية التي تقع داخل السور وقد شيدت جدرانها من الحجارة الكلسية والطين، وزودت المنازل بأماكن خصصت كمطابخ وأخرى خصصت كدورات مياه.
ويختلف سمك الجدران من وحدة لأخرى تبعا للهدف من بناء الجدران؛ فإن كان جدارا أساسيا فقد يصل سمكه إلى متر، وإن كان قاطعا فيقل عن ذلك بتفاوت من وحدة لأخرى.
وهناك المقابر التلالية المتناثرة خارج سور المدينة التي استخدم في تشييد غرفها فرش الحجارة الجيرية.
وبالإضافة إلى ما مر، يوجد عدد من الآبار الدائرية الشكل بقطر قد يصل إلى أربعة أمتار، وهي مطوية بالحجارة المقطوعة جيدا.
أوان فخارية من مستوطنة ثاج الأثرية التي تقع على بعد حوالي كم إلى الغرب من مدينة الجبيل.

 غابرييل خوسيه دي لا كونكورديا غارثيا ماركيث مارس ابريل ، يعرف اختصارا باسم غابرييل غارثيا ماركيث أو غابرييل غارسيا ماركيز، روائي وصحفي وناشر وناشط سياسي كولومبي ولد في أراكاتاكا، ماجدالينا في كولومبيا في مارس ، قضى معظم حياته في المكسيك وأوروبا.
وتضاربت الأقاويل حول تاريخ ميلاده هل كان في عام أو إلا أن الكاتب نفسه أعلن في كتابه عام عن تاريخ مولده عام .
يعرف غارثيا ماركيث عائليا وبين أصدقائه بلقب ، فيما لقبه إدواردو ثالاميا بوردا، مساعد رئيس التحرير صحيفة الإسبكتادور، باسم ، بعد حذف المقطع الأخير.
ويعد غارثيا ماركيث من أشهر كتاب الواقعية العجائبية، فيما يعد عمله مئة عام من العزلة هو الأكثر تمثيلا لهذا النوع الأدبي.
وبعد النجاح الكبير الذي لاقته الراوية، فإنه تم تعميم هذا المصطلح على الكتابات الأدبية بدءا من سبعينات القرن الماضي.
وفي عام ، أصدرت كل من الأكاديمية الملكية الإسبانية ورابطة أكاديميات اللغة الإسبانية طبعة شعبية تذكارية من الرواية، باعتبارها جزءا من الكلاسيكيات العظيمة الناطقة بالإسبانية في كل العصور.
وتم مراجعة وتنقيح النص من جانب غابرييل غارثيا ماركيث شخصيا.
وتميز غارثيا ماركيث بعبقرية أسلوبه ككاتب وموهبته في تناول الأفكار السياسية.
وقد تسببت صداقته مع الزعيم الكوبي فيدل كاسترو في الكثير من الجدل في عالم الأدب والسياسة.
وعلى الرغم من امتلاك غابرييل غارثيا ماركيث مسكنا في باريس وبوغوتا وقرطاجنة دي إندياس، إلا أنه قضى معظم حياته في مسكنه في المكسيك واستقر فيه بدءا من فترة الستينات.
وشكل ماركيث جزءا مما بات يعرف بظاهرة البوم الأمريكي اللاتيني.
ويشتمل الإنتاج الأدبي لماركيث على العديد من القصص والروايات والتجميعات، إلى جانب كتابات أخرى، وتتناول الغالبية العظمى منه مواضيع مثل البحر وتأثير ثقافة الكاريبي والعزلة.
واعتبرت رواية مئة عام من العزلة واحدة من أهم الأعمال في تاريخ اللغة الإسبانية، وذلك من خلال المؤتمر الدولي الرابع للغة الإسبانية الذي عقد في قرطاجنة في مارس عام .
بالإضافة إلى كونها أهم أعمال ماركيث، كانت أيضا أكثر الأعمال تأثيرا على أمريكا اللاتينية.
واشتهر أيضا بالأعمال الأخرى مثل ، و و.
وأيضا هو مؤلف للكثير من القصص القصيرة، إضافة إلى كتابته خمسة أعمال صحفية.
حصل غارثيا ماركيث على جائزة نوبل للآداب عام وذلك تقديرا للقصص القصيرة والرويات التي كتبها، والتي يتشكل بها الجمع بين الخيال والواقع في عالم هادئ من الخيال المثمر، والذي بدوره يعكس حياة وصراعات القارة.
وكان خطاب القبول تحت عنوان .
وشكل ماركيث جزءا من مجموعة من أحد عشر كاتبا حازوا جائزة نوبل للآداب.
نال ماركيث بالعديد من الجوائز والأوسمة طوال مسيرته الأدبية مثل في عام ، و في عام ، و عام .
توفي غارثيا ماركيث في مدينة مكسيكو بالمكسيك يوم أبريل عن عمر ناهز عاما.
غابرييل غارثيا ماركيث هو ابن غابرييل إيليخيو ولويسا سانتياجا ماركيث إجواران، ولد في أراكاتاكا، ماجدالينا في كولومبيا في التاسعة من صباح يوم الأحد السادس من مارس ، كما يشير الكاتب في مذكراته.
ورفض العقيد نيكولاس ريكاردو ماركيث ميخيا والد لويسا هذه العلاقة بين أبويه، ولذلك لأن غابرييل إيليخيو ماركيث عندما وصل إلى أراكاتاكا كان عامل تلغراف.
ولم يراه العقيد نيكولاس الشخص المناسب لابنته، حيث كانت أمه عزباء، وهو نفسه ينتمي لحزب المحافظين الكولومبي، إضافة إلى اعترافه بكونه زير نساء.
ومع نية والدها بإبعادها عن والد ماركيث، أرسلت لويسا خارج المدينة، فيما تودد إليها غابرييل إيليخيو بألحان الكمان الغرامية وببعض قصائد الحب وعدد من الرسائل التلغرافية التي لا تعد ولا تحصى.
وأخيرا استسلمت عائلة لويسا للأمر، وحصلت لويسا على تصريح بالزواج من غابرييل إيليخيو، في يونيو في سانتا مارتا.
وقد استوحى غارثيا ماركيث روايته من هذه القصة والدراما التراجيدية الكوميدية.
وبعد ولادة غابرييل بوقت قليل، أصبح والده صيدلانيا.
وفي يناير من عام ، انتقل مع لويسا إلى بارانكويلا، تاركا ابنه في رعاية جديه لأمه.
وتأثر غابرييل كثيرا بالعقيد ماركيث، الذي عاش معه خلال السنوات الأولى من حياته، حيث أنه قتل رجلا في شبابه في مبارزة بينها، إضافة إلى أنه كان أبا رسميا لثلاثة من الأبناء، كان هناك تسعة من الأبناء غير الشرعيين من أمهات عدة.
كان العقيد محاربا ليبراليا قديما في حرب الألف يوم، وشخصا يحظى باحترام كبير بين أقرانه في الحزب، واشتهر برفضه السكوت عن مذبحة إضراب عمال مزارع الموز، الحدث الذي أدى إلى وفاة قرابة المئات من المزارعين على يد القوات المسلحة الكولومبية في ديسمبر من عام خلال إضراب عمال مزارع الموز، والذي عكسه غابرييل في روايته .
وكان العقيد جد غابرييل، والذي لقبه هو نفسه ب أباليلو ، واصفا إياه بالحبل السري الذي يربط التاريخ بالواقع ، راويا مخضرما، وقد علمه على سبيل المثال، الاستعانة الدائمة بالقاموس، وكان يأخذه للسيرك كل عام، وكان هو من عرف حفيده على معجزة على الجليد، التي كانت توجد في متجر شركة الفواكه المتحدة.
وكان دائما ما يقول له لا يمكنك أن تتخيل كم يزن قتل شخص ، مشيرا بذلك إلى أنه لم يكن هناك عبئا أكبر من قتل شخص، وهو الدرس الذي اقحمه غارثيا ماركيث لاحقا في رواياته.
وكانت جدته، ترانكيلينا أجواران كوتس، والتي أطلق عليها اسم الجدة مينا ووصفها ب امرأة الخيال والشعوذة تملأ المنزل بقصص عن الأشباح والهواجس والطوالع والعلامات.
وقد تأثر بها غابرييل غارثيا ماركيث كثيرا مثلها مثل زوجها.
إضافة إلى كونها مصدر الإلهام الأول والرئيسي للكاتب، حيث استمد منها روحها وطريقتها غير العادية في تعاملها مع الأشياء غير النمطية مثل قصها للحكايات الخيالية والفانتازية كما لو كانت أمرا طبيعيا تماما أو حقيقة دامغة.
إضافة إلى أسلوبها القصصي، كانت الجدة مينا قد ألهمت حفيدها شخصية أورسولا إجواران، التي استخدمها لاحقا وبعد قرابة الثلاثين عاما في روايته الأكثر شعبية .
وتوفي جده عام عندما كان عمر غابرييل ثمانية أعوام.
وبعد إصابة جدته بالعمى، انتقل للعيش مع والديه في سوكر، بلدة في دائرة سوكر بكولومبيا، حيث كان يعمل والده بمجال الصيدلة.
وتناول غارثيا ماركيث طفولته في سيرته الذاتية المسماة عام .
وعاد إلى أراكاتاكا عام ، بعد غياب دام أربعة وعشرين عاما، لحصوله على تكريم من الحكومة الكولومبية بعد إتمامه سن الثمانين وبعد مرور أربعين عاما على نشر عمله الأول .
وقرر غابرييل ابتداء مسيرته التعليمية الأساسية بعد وصوله إلى سوكر بوقت قليل.
وتم إرساله إلى مدرسة داخلية في بارانكويلا، ميناء عند مصب نهر ماجدالينا.
واشتهر هناك كونه صبيا خجولا كان يكتب قصائد ساخرة وكان يرسم رسوما هزلية.
ولقب ب العجوز بين زملائه لكونه كان شخصا جادا وقليل الاهتمام بالأنشطة الرياضية.
اجتاز غارثيا ماركيث المراحل الأولى من الدراسة الثانوية في المدرسة اليسوعية سان خوسيه، التي تعرف حاليا بمعهد سان خوسيه، منذ عام ، حيث نشر قصائده الأولى في المجلة المدرسية .
وأكمل غارثيا دراسته في بوغاتا بفضل المنحة التي حصل عليها من الحكومة، واستقر من جديد في المدرسة الثانوية في بلدية ثيباكيرا، على بعد ساعة من العاصمة، حيث اختتم دراسته الثانوية.
وبعد تخرجه عام ، انتقل غارثيا ماركيث إلى بوغاتا لدراسة القانون بجامعة كولومبيا الوطنية، حيث تلقى نوعا خاصا من القراءة.
قرأ ماركيث رواية المسخ لفرانتس كافكا في الترجمة المزيفة لخورخي لويس بورخيس والتي ألهمته كثيرا.
وكان متيما بفكرة الكتابة، ولكنها لم تكن بغرض تناول الأدب التقليدي، بينما على نمط مماثل لقصص جدته، حيث تداخل الأحداث غير النمطية وغير العادية كما لو كانا مجرد جانب من جوانب الحياة اليومية .
وبدأت حلمه يكبر في أن يكون كاتبا.
وبعدها بقليل نشر قصته الأولى أول قصة لماركيث.
نشرت في صحيفة في سبتمبر عام .
والقصة بها تأثيرا من فرانتس كافكا.
على الرغم من شغفه للكتابة، إلا أن غارثيا ماركيث استمر في مسيرته في دراسة القانون عام إرضاء لوالده.
وأغلقت الجامعة أبوابها إلى أجل غير مسمى بعد أعمال الشغب الدامية التي اندلعت في أبريل بسبب اغتيال الزعيم الشعبي خورخي إلييثير جايتان، الذي كافح من أجل العدالة الاجتماعية وإصلاح النظام المالي والأراضي في بلاده، على يد الأوليغارشية وإحراق مسكنه.
انتقل غارثيا ماركيث إلى جامعة قرطاجنة، وبدأ في العمل كمراسل لصحيفة .
وفي عام ، ترك مجال المحاماة ليتفرغ للصحافة، وعاد من جديد إلى بارانكويلا ليصبح كاتب عمود ومراسل لصحيفة .
وبالرغم من أن غارثيا ماركيث لم ينه دراساته العليا، إلا أن بعض الجامعات مثل جامعة كولومبيا في مدينة نيويورك قد منحته الدكتوراه الفخرية في الآداب.
وأثناء دراسته وعند زيارته لوالديه في سوكر تعرف ماركيث على ميرثيديس بارشا ابنة أحد الصيادلة في حفل راقص للطلاب وقرر وقتئذ أن يتزوجها بعد الانتهاء من دارسته.
عقد ماركيث قرانه على ميرثيديس الزوجة التي ارتأى الزواج منها حين بلغ من العمر الثالثة عشر في مارس عام في كنيسة سيدة المعونة الدائمة في بارانكويلا.
وصف أحد كتاب السير الذاتية ميرثيديس بأنها امرأة طويلة وجميلة ذات شعر بني ينسدل على كتفيها، وحفيدة أحد المهاجرين المصريين وهو ما يبدو جليا في عظامها العريضة وعيونها الواسعة ذات اللون البني.
كان ماركيث يشير لها باستمرار وبفخر؛ وعندما تحدث عن صداقته مع فيدل كاسترو قال: فيدل يثق بميرثيديس أكثر حتى مما يثق بي .
ورزقوا بابنهم الأول رودريجو عام الذي سيصبح من بعد مخرجا سينمائيا.
وعام انتقل ماركيث إلى نيويورك حيث عمل مراسلا لوكالة .
ثم إلى المكسيك واستقر في العاصمة بعد تلقيه تهديدات وانتقادات من وكالة المخابرات المركزية ومن الكوبيين المنفيين، والذين لم يتناولهم محتوى تقاريره.
وبعد ثلاث سنوات رزق بابنه التاني جونثالو الذي يعمل حاليا مصمما جرافيكا في مدينة مكسيكو.
بدأت شهرة غارثيا ماركيث العالمية عند نشره لروايته في يونيو عام ففي أسبوع واحد بيعت ثمانية آلاف نسخة.
ومن هنا بدأ نجاحه على نطاق أكبر فقد كان يتم بيع طبعة جديدة من الرواية كل أسبوع حتى بلغ نصف مليون نسخة خلال ثلاث سنوات.
وترجمت إلى أكثر من عشرين لغة وحازت أربع جوائز دولية.
وصل ماركيث لقمة النجاح وعرفه الجمهور عندما كان بعمر الأربعين.
وكان جليا تغير حياته بعد المراسلات بينه وبين محبيه والجوائز والمقابلات التي أجريت معه.
في عام حصل على عن رواية التي اعتبرت أفضل كتاب أجنبي في فرنسا.
عام نشرت الرواية باللغة الإنجليزية واختيرت واحدة من أفضل اثني عشر كتابا في الولايات المتحدة ذاك العام.
بعدها بسنتين حصل على جائزة رومولو جايجوس وجائزة نيوستاد الدولية للأدب.
وعام قام ماريو بارغاس يوسا بنشر كتاب عن حياة وأعمال ماركيث.
وعاد غارثيا ماركيث للكتابة للتأكيد على هذا النجاح، وقرر أن يكتب عن ديكتاتور، وانتقل مع أسرته إلى مدينة برشلونة بإسبانيا، حيث أمضى حياته تحت حكم فرانثيسكو فرانكو في سنواته الأخيرة.
وأدت شعبية كتاباته أيضا إلى تكوينه صداقات عدة مع الزعماء الأقوياء، ومنها الرئيس الكوبي السابق فيدل كاسترو، تلك الصداقة التي تم تحليلها في ، وبالمثل مع الزعيم الفلسطيني الراحل ياسر عرفات، إضافة إلى توافقه مع الجماعات الثورية في أمريكا اللاتينية وخصوصا في الستينات والسبعينات من القرن العشرين.
وفي مقابلة أجرتها كلوديا درييفوس معه عام أقر ماركيث أن صداقته مع كاسترو تنصب بالأساس في مجال الأدب: العلاقة بيننا ماهي إلا صداقة فكرية.
ربما لم يكن معروفا على نطاق واسع أن فيدل رجل مثقف.
وعندما نكون معا، نتحدث كثيرا عن الأدب .
وانتقد البعض غارثيا ماركيث لهذه الصداقة بينهما، فيما أشار الكاتب الكوبي ر نالدو آرناس في مذكراته عام أن غارثيا ماركيث كان مع كاسترو في خطاب موجه عام انتقد فيه الأخير اللاجئين الذين تم اغتيالهم مؤخرا في سفارة بيرو بأنهم رعاع .
وتذكر آرناس بمرارة تكريم أصدقاء الكاتب لكاسترو بتصفيقهم المنافق.
إضافة إلى شهرته الواسعة التي اكتسبها من مؤلفاته، فإن وجهة نظره تجاه الإمبريالية الأمريكية أدت إلى اعتباره شخصا مخربا، ولسنوات عدة تم رفض منحه تأشيرة دخول إلى الولايات المتحدة من قبل سلطات الهجرة.
على أنه بعد ذلك وعقب انتخاب بيل كلينتون رئيسا تم رفع الحظر المفروض عليه، وأكد كلينتون أن هي روايته المفضلة .
عام حاز ماركيث على ، وعاد بعدها إلى كولومبيا في زيارة لكاسترو، ليجده في ورطة أكبر.
فقد اتهمته حكومة القائد الليبرالي خوليو ثيسار طورباي أيالا بتمويل حركة أبريل.
وطلب اللجوء إلى المكسيك هروبا من كولومبيا وحتى الآن مازال يحتفظ بمنزله.
خلال الفترة ما بين و عاش غارثيا ماركيث وعمل في مدينة مكسيكو ولا هافانا وقرطاجنة.
بعد ذلك وفي عام أقيم احتفال في أوروبا وأمريكا بمناسبة الذكرى العشرين لصدور الطبعة الأولى من .
لم تقتصر مساهمات غارثيا ماركيث على الكتب ولكن أيضا أنهى كتابة عمله المسرحي الأول عام .
وفي عام ، صدر فيلم عن قصته التي تحمل نفس الاسم من إخراج فيرناندو بيرري.
عام ، قام بنشر مجلدين من .
وفي عام ، نشر غارثيا ماركيث ، حيث جمع بين توجهه في الإدلاء بشهادته في الصحافة مع أسلوبه الروائي الخاص.
وتمثل هذه القصة موجة هائلة من العنف وعمليات الاختطاف التي لاتزال تواجه كولومبيا.
وفي عام ، قام الأمريكي جون لي أندرسون بنشر كتاب يكشف فيه عن حياة غارثيا ماركيث، والذي أتيحت له الفرصة للعيش لشهور عدة مع الكاتب وزوجته في منزلهما في بوغوتا.
في ، تم تشخيص صحة غارثيا ماركيث بأنه مصاب بسرطان الغدد الليمفاوية.
وفي هذا الصدد، أعلن الكاتب في مقابلة أجرتها معه صحيفة إل تيمبو الكولومبية اليومية في بوغاتا:  وفي المقابلة نفسها أشار غارثيا ماركيث إلى قصيدته التي تحمل عنوان ، والتي نسبتها إليه صحيفة لا ريبوبليكا البيروفية والتي كانت بمثابة وداع لموته الوشيك، نافيا ذلك الخبر.
ونفى في الوقت ذاته أن يكون هو مؤلف هذه القصيدة وصرح بأن الكاتب الحقيقي هو كاتب مكسيكي شاب كتبها لدميته، مشيرا في الوقت ذاته إلى المكسيكي جوني ولش.
وفي سافر جيرالد مارتن كاتب سيرة ماركيث الذاتية إلى مدينة المكسيك ليقابله، وكانت زوجته ميرثيديس تعاني من الرشح، فاضطر الكاتب إلى مقابلة مارتن في الفندق الذي يقيم فيه.
ووفقا لمارتن، فإن غابرييل غارثيا ماركيث لايبدو عليه المظهر النموذجي للشخص المصاب بالسرطان.
حتى الآن لايزال يحتفظ بوزنه الرشيق وشعره القصير وهو على وشك الانتهاء من مذكراته حتى ينشرها في العام ذاته.
وفي لم يكتب ماركيث ولو سطرا واحدا، وقال: من خلال تجربتي فأنا أستطيع الكتابة دون أدنى مشاكل، لكن القراء سيدركون أن قلبي لم يكن معي لحظة الكتابة .
وفي مايو من عام ، تم الإعلان عن انتهاء ماركيث من رواية جديدة باسم ، وأنه بصدد نشرها بحلول نهاية العام ذاته.
ومع ذلك أدلت كارمن بالثييس بتصريح لصحيفة التشيلية بأن غارثيا ماركيث أصبح غير قادر على العطاء وأنه لن يكتب مرة أخرى.
إلا أن كريستوبال بيرا، رئيس تحرير راندوم هاوس موندادوري، ذكر أن غارثيا ماركيث بصدد الانتهاء من رواية جديدة بعنوان .
وفي ديسمبر من عام ، أخبر غارثيا ماركيث معجبيه في معرض الكتاب في غوادالاخارا أن كتابته أصبحت بالية.
وفي ونزولا عن رغبته وردا على ادعاءات وكيلة أعماله وكاتب سيرته الذاتية أن مسيرت الأدبية قد فنيت، صرح ماركيث لصحيفة الكولومبية أنه ليس فقط ما يقولونه غير صحيح، ولكن أيضا الشيء الوحيد الذي يمكنني القيام به هو الكتابة .
وفي أوائل عام أشاع خايمي ماركيث أخو غابرييل أن غابرييل أصبح يعاني من الخرف وأشار إلى أن العلاج الكيميائي الذي تلقاه للعلاج من السرطان اللمفاوي قد يكون السبب في ذلك، إلا أن فيديو تم بثه في مارس عام في احتفال ماركيث بعيد ميلاده كذب ذلك الأمر.
في أبريل أدخل ماركيث مستشفى المعهد الوطني للعلوم الطبية والتغذية في ميكسيكو سيتي، وذكرت تقارير طبية أنه يعالج من مرض ذات الرئة.
توفي في أبريل.
وأعلن رئيس كولومبيا الحداد عليه  بدأ غارثيا ماركيث مسيرته مع الصحافة عندما كان يدرس القانون في الجامعة.
وفيما بين عامي و ، كتب لصحيفة اليومية في قرطاجنة.
ومن عام إلى عام ، كتب عمود مختلف في ، الصحيفة المحلية في بارانكويلا تحت الاسم المستعار .
واكتسب غارثيا ماركيث خبرة من مساهماته في صحيفة .
وخلال هذه الفترة، أصبح ماركيث عضوا نشطا في الجروب غير الرسمي للكتاب والصحفيين والمعروف باسم ، وهي الجمعية التي كانت لها الدافع الأكبر والإلهام الذي صاحب ماركيث في مسيرته الأدبية.
وعمل ماركيث مع بعض الشخصيات، من بينهم خوسيه فيلكس فوينمايور، وكاتب القصص القصيرة القطالوني رامون بينيس، وألفونسو فوينمايور والكاتب والصحفي الكولومبي ألبارو ثيبيددا ساموديو وخيرمان بارجاس والرسام الكولومبي الإسباني أليخاندرو أوبريجون والفنان الكولومبي أورلاندو ريبيرا وخوليو ماريو سانتوس دومينجو.
واستخدم غارثيا ماركيث، على سبيل المثال، الحكيم القطالوني رامون بينيس، كصاحب مكتبة لبيع الكتب في .
وفي ذلك الوقت، قرأ غارثيا ماركيث أعمال العديد من الكتاب مثل فيرجينيا وولف وويليام فوكنر، والذين أثرا عليه في كتاباته وفي التقنيات السردية والموضوعات التاريخية مع استخدام بلديات المحافظات.
وقدم محيط بارانكويلا لغارثيا ماركيث المناخ الأدبي المناسب للتعلم على المستوى العالمي ووجهة نظر فريدة عن ثقافة منطقة البحر الكاريبي.
وعن مسيرته في الصحافة، ذكر ماركيث أن ذلك كانت بمثابة وسيلة لعدم افتقاده الاتصال مع الواقع .
وبناء على طلب من الروائي والشاعر الكولومبي ألبارو موتيس عام ، عاد غارثيا ماركيث إلى بوغوتا للعمل كمراسل وناقد سينمائي في صحيفة .
وبعدها بعام، نشر غارثيا ماركيث في نفس الصحيفة، وهي سلسلة وقائع تاريخية من أربعة عشر جزء عن غرق المدمرة ، قصة حقيقية لسفينة كولومبية غرقت بسبب إفراط في التحميل والوزن، وذلك استنادا إلى مقابلات عدة مع لويس أليخاندرو بيلاسكو، بحار شاب نجا من الغرق.
وأدى نشر هذه المقالات إلى حدوث جدل عام على الصعيد الوطني، حيث أنه في المنشور الأخير تم الكشف عن التاريخ الخفي، والذي أدى إلى التشكيك في الرواية الرسمية للأحداث التي أرجعت سبب غرق السفينة إلى عاصفة.
ونتيجة لهذه الجدل، تم إرسال غارثيا ماركيث إلى باريس ليكون مراسلا أجنبيا لصحيفة .
وبعدها قام ماركيث بكتابة تجربته في صحيفة ، صحيفة حلت محل لفترة وجيزة، خلال فترة الحكومة العسكرية للجنرال غوستابو روخاس بينيا، والتي أغلقت بعد ذلك من قبل السلطات الكولومبية.
وفي وقت لاحق، وبعد انتصار الثورة الكوبية عام ، سافر غارثيا ماركيث إلى هافانا، حيث عمل في وكالة الأنباء ، التي أنشأتها الحكومة الكوبية وهناك كون صداقة مع تشي جيفارا.
وفي عام ، قام غابرييل غارثيا ماركيث جنبا إلى جنب مع عدد من المثقفين والصحفيين اليساريين بتأسيس مجلة والتي استمرت حتى عام ، وشكلت علامة فارقة في تاريخ صحافة المعارضة في كولومبيا.
وبمناسبة صدور العدد الأول، كتب غابو مقالا حصريا عن تفجير قصر في سانتياغو، عاصمة تشيلي، وهو بدوره ما أدى إلى نفاذ الكمية بأكملها.
وبعد ذلك، أصبح هو الشخص الوحيد التي كان يوقع على المقالات.
وفي عام ، قام غابرييل غارثيا ماركيث برفقة أخيه خايمي غارثيا ماركيث وخايمي أبييو بانفي بتأسيس ، والتي كانت تهدف إلى مساعدة الصحفيين الشباب للتعلم على يد أساتذة مثل ألما جييرموبريتو وجون لي أندرسون.
وبالمثل دفعهم نحو الطرق الجديدة للكتابة الصحفية.
ويقع المركز الرئيسي للمؤسسة في قرطاجنة، ولا يزال غارثيا ماركيث يرأسها حتى الآن.
نشر غارثيا ماركيث قصته الأولى في صحيفة الإسبكتادور بتاريخ سبتمبر عام .
وبعدها بعام، بدأ عمله في الصحافة في نفس الصحيفة.
وكانت باكورة أعماله مجموعة قصصية قام بنشرها في الصحيفة نفسها فيما بين عامي و .
وخلال هذه الفترة، قام بنشر خمسة عشر قصة قصيرة.
وأراد غارثيا ماركيث أن يكون صحفيا وفي الوقت ذاته روائي.
وبالمثل أراد خلق مجتمع أكثر عدالة.
وبحث ماركيث لعدة سنوات عن ناشر لروايته الأولي ، إلى أن نشرها عام .
وعلى الرغم من أن الرواية لاقت نقدا واسعا، إلا أن عددا كبيرا من الطبعات ظل بالمخازن، ولم يحصل الكاتب وقتها على أي شيء ولا حتى قرش كإتاوة على سبيل المثال .
وأشار غارثيا ماركيث إلى أنه من بين كل ما كتبه، تظل هي المفضلة لأنها تعتبر من أكثر الأعمال صدقا وتلقائية .
كثيرا ما يعتبر ماركيث من أشهر كتاب الواقعية العجائبية، والعديد من كتاباته تحوي عناصر شديدة الترابط بذلك الأسلوب، ولكن كتاباته كانت متنوعة، بحيث يصعب تصنيفها ككل بأنها من ذلك الأسلوب.
وتصنف الكثير من أعماله على أنها أدب خيالي أو غير خيالي وخصوصا عمله المسمى عام ، التي تحكي قصة ثأر مسجلة في الصحف عبر لسان صحفي مزيف عن قضية قتل سانتياغو نصار على يد اثنان من إخوة بيكاريو.
ونشر رواية للمرة الأولى عام .
وهي قصة حب ببن الزوجين فيمينا داثا وفلورينتينو أريثا.
وهي قصة مستوحاة من قصة الحب بين والديه منذ المراهقة، وحتى ما بعد بلوغهما السبعين.
وذكر ماركيث في أحد المقابلات أن الفرق بين القصتين هو أن والديه تزوجا، وبعدها لم يصبحا شخصيات أدبية مألوفة للكتاب.
يستند الحب بين كبار السن على قصة قرأها في إحدى الصحف عن وفاة اثنين من الأمريكان، عن عمر قارب الثمانين عاما، والذين كانا يجتمعان كل عام في أكابولكو.
حتى قتلا ذات يوم على ظهر قارب على يد أحد المراكبية.
وأشار غارثيا ماركيث: تم الكشف عن قصة الحب الرومانسية بينهما بعد وفاتهما.
كنت حقا مفتونا بهذه القصة.
بالرغم من كون كل شخص منهم متزوج بشخص آخر .
وتأخر غابرييل غارثيا ماركيث قرابة الثمانية عشر شهرا حتى كتابة روايته الأكثر شهرة .
وفي يوم الثلاثاء الموافق ل مايو من عام ، خرجت للنور الطبعة الأولى من روايته في منافذ البيع في بوينس آيرس ومن أشهر رواياته .
وبعدها بثلاثة عقود، وبعد ترجمة الرواية إلى سبعة وثلاثين لغة، بيع منها أكثر من مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.
وكانت حقا هذه الرواية بمثابة القنبلة التي أحدثت انفجارا في العالم منذ صدورها في اليوم الأول.
وصدر الكتاب في منافذ البيع دون أي حملات ترويجية، وفي أسبوع واحد، بيعت ثمانية آلاف نسخة.
وسرعان ما أصبحت ممثلة تيار الواقعية السحرية في أدب أمريكا اللاتينية .
وأثرت رواية مئة من العزلة في معظم الروائيين الرئيسيين على مستوى العالم.
وتتناول الرواية أحداث المدينة من خلال سيرة عائلة بوينديا على مدى ستة أجيال والذين يعيشون في قرية خيالية تدعى ماكوندو، والتي أسسها خوسيه أركاديو بوينديا، والذين كانوا يسمون الكثير من أبنائهم في الرواية بهذا الاسم.
وقد كتب أيضا سيرة سيمون بوليفار في رواية .
هي رواية ذات طابع تاريخي حيث توثق الأيام الأخيرة من حياة الجنرال سيمون بوليفار، الذي يعتبر واحدا من الزعماء الذين شاركوا في حركة الاستقلال السياسي لدول أمريكا الجنوبية في الربع الأول من القرن التاسع عشر.
ونشرت عام ، وتدور القصة حول الفترة الأخيرة من حياة بوليفار: رحلة المنفى من بوغوتا إلى الساحل الكاريبي لكولومبيا في محاولة لمغادرة أمريكا والذهاب إلى منفاه في أوروبا.
ومن أعماله الأخرى يظهر عام ، و عام و عام .
وكتب أيضا ، وهو كتاب يضم قصة كتبت قبل ثمانية عشر عاما.
وقد ظهرت من قبل كمقالات صحفية وسيناريوهات سينمائية.
كما أصدر مذكراته بكتاب بعنوان ، والتي تتناول حياته حتى عام .
فيما تتحدث روايته عن ذكريات رجل مسن ومغامراته العاطفية.
وفي عام ، قدم غارثيا ماركيث الجزء الأول من سيرته الذاتية المكونة من ثلاثة أجزاء، وحقق الكتاب مبيعات ضخمة في عالم الكتب الإسبانية.
وأعلن الكاتب عنه على النحو التالي:  فيما نشرت الترجمة الإنجليزية لهذه السيرة على يد إيدث جروسمان عام ، وكانت من الكتب الأكثر مبيعا.
وفي سبتمبر عام ، أعلنت صحيفة عن نشر رواية جديدة في أكتوبر تحت عنوان .
وتتناول إحدى قصص الحب، وكان من المقرر أن يتم طرح قرابة مليون نسخة كطبعة أولى.
وقد سبب نشر هذا الكتاب جدلا كبيرا في إيران، حيث تم حظر بيعه بعد طباعة وبيع أكثر من خمسة ألاف نسخة.
فيما هددت منظمة غير حكومية في المكسيك بمقاضاة الكاتب المدافع عن دعارة الأطفال.
هناك بعض الجوانب التي يمكن للقراء أن يجدوها عند قراءتهم لأعمال غارثيا ماركيث مثل الدعابة.
ولكن في الوقت ذاته، فإنه ليس هناك أسلوبا واضحا ومحدد سلفا لأعمال الكاتب.
وفي هذا الصدد، أشار غارثيا ماركيث في مقابلة أجراها مع مارليس سيمون: واشتهر غارثيا ماركيث بتركه العنان للقارىء أيضا ليكون له دورا هاما ويشاركه في بعض الأفكار والتفاصيل الهامة للعمل الأدبي.
وعلى سبيل المثال، فإن الكاتب لم يعط اسما لأحد الشخصيات الرئيسية في روايته .
وهي تقنية مستمدة من التراجيديا الأغريقية مثل أنتيجون وأوديب ملكا، حيث تتطور بعض الأحداث الهامة خارج نطاق العرض، حيث يفسح المجال لمخيلة الجمهور.
تتناول معظم أعمال غارثيا ماركيث موضوع العزلة.
ولاحظ بيلايو أن ، مثلها مثل غيرها من أعمال غابرييل غارثيا ماركيث تكشف عن وحدة الإنسان والجنس البشري.. صورة معبرة من خلال الشعور بالوحدة في الحب والوقوع في الحب .
وسأله بلينيو أبوليو ميندوثا: إن كانت العزلة هي المحور الرئيسي في كل أعمالك، من أين ينبغي علينا ان نبحث عن جذور الأمر؟ في طفولتك ربما؟ .
فيما أجابه غارثيا ماركيث: أعتقد أنها مشكلة في العالم بأثره.
كل فرد لديه تكونيه الخاص ووسيلته للتعبير عن نفسه.
هذا الشعور يعم أعمال الكثير من الكتاب، إلا أن البعض منهم يمكنه التعبير عنه دون وعي .
وفي خطاب قبوله لجائزة نوبل، ، أشار غارثيا ماركيث إلى أن موضوع العزلة مرتبط بأمريكا اللاتينية: تفسير واقعنا من أنماط عدة، وليس من خلالنا نحن، يجعلنا فقط نشعر في كل مرة وكأننا غرباء عن عالمنا، ونصبح أقل حرية وأكثر وحدة في كل مرة .
ويأتي اختراع الكاتب لقرية على رأس المواضيع الهامة الأخرى في كتابات غارثيا ماركيث.
واستمد ماركيث المرجع الجغرافي لماكوندو من مسقط رأسه أراكاتاكا في كولومبيا للإشارة إلى مدينته الخيالية التي اخترعها، إلا أن تمثيل الشعب تجاوز الإطار المحدد لهذه المنطقة.
فيما أضاف غارثيا ماركيث: ماكوندو ليست مجرد مكان بمقدار كونها حالة ذهنية.
أصبحت هذه المدينة الخيالية معروفة في عالم الأدب.
ويتم استدعاء جغرافيتها وسكانها باستمرار من قبل المعلمين والسياسين والوكلاء ... .
والذين يصعب عليهم التصديق أنها ما هي إلا محض اختراع.
في قصة ، وصف ماركيث واقع أوج نبات الموز في ماكوندو، والتي على ما يبدو أنها تحمل فترة ازدهار واضحة خلال وجود الشركات الأمريكية، وبالمثل تمثل مرحلة اكتئاب مع رحيل هذه الشركات.
بالإضافة إلى أن رواية تدور أحداثها كاملة في تلك البلدة الخيالية من تاريخ تأسسيها إلى حتى اختفائها مع آخر جيل في عائلة بوينديا.
وشرح غارثيا ماركيث في سيرته الذاتية أن ولعه بلفظ ومفهوم ماكوندو جاء بعد وصفه لرحلة قام بها مع والدته في طريق عودته إلى أراكاتاكا:  ووفقا لبعض العلماء، فإن ماكوندو، المدينة التي أسسها خوسيه أركاديو بوينديا في رواية مئة عام من العزلة، لا توجد إلا نتيجة لتداولها اللغوي.
ويأتي اختراع ماكدونا تماشيا تاما مع وجود الكلمة مكتوبة سابقا.
وفي الكلمة ذاتها، وكأداة تواصل، فإنها تتجلى في الواقع وتسمح للإنسان بتحقيق الاتحاد مع الظروف الخارجة عن بيئته المباشرة.
ويجدر الإشارة إلى موضوع العنف في كولومبيا حتى ستينات القرن العشرين في الصراعات التاريخية والحرب الأهلية بين الحزبين الليبرالي والمحافظين، والذي أدى بدوره إلى وفاة مئات الآلاف من الكولومبيين.
وظهر هذا العنف ملحوظا في العديد من أعمال غارثيا ماركيث مثل و و.
وتشير هذه الأعمال إلى مواقف غير عادلة عاشها العديد من الأشخاص، مثل حظر التجول والرقابة على الصحافة.
وتبرز رواية ، بالرغم من أنها ليست واحدة من الروايات الأكثرة شهرة لغارثيا ماركيث، لتصويرها العنف مع صورة مجزأة من التفكك الاجتماعي الناجم عن العنف.
ويمكن القول بأن العنف في هذه الأعمال قد تحول إلى قصة قصيرة من خلال عدم الجدوى الواضحة في العديد من مشاهد الدم والموت .
وعلى الرغم من أن غارثيا ماركيث كان يصف الطبيعة والظلم في فترة العنف التي ضربت كولومبيا في ذلك الوقت، إلا أنه رفض توظيف عمله كمنبرا للدعاية السياسية.
بالنسبة له، واجب الكاتب الثوري هو أن يكتب بشكل جيد، وعمله المثالي هو إبداعه عملا روائيا يحرك القارىء من خلال مضمونه السياسي والاجتماعي، وفي الوقت ذاته لقدرته على اختراق الواقع والكشف عن جانبه الآخر .
ويلاحظ أيضا في أعمال غارثيا ماركيث ولعه بعرض الهوية الثقافية الأمريكية اللاتينية وخصوصا ملامح عالم منطقة الكاريبي .
وأيضا محاولته تفكيك القواعد الاجتماعية الراسخة في هذا الجزء من العالم.
وعلى سبيل المثال، تبرز شخصية ميمي في رواية كأداة لنقد الاتفاقيات والأحكام المسبقة للمجتمع.
وفي هذه الحالة: هي لم تتوافق مع التقاليد التي تنص على أن الفتيات يجب أن تكون عذارى عند الزواج ، لأنها كانت على علاقة غير شرعية قبل الزواج مع ماوريثيو بابيلونيا.
ويمكن أيضا ملاحظة مثال آخر عن نقد العادات الاجتماعية من خلال علاقة الحب بين بيترا كوتس وأوريليانو سيجوندو.
وفي نهاية العمل، يزداد الحب بين بطلي العمل أكثر من الأول، وحتى بعد أن أصبحوا كهلان.
وبذلك يكون غارثيا ماركيث قد انتقد الصورة المعروضة من قبل المجتمع والتي تبرهن على أن الكهلان لا يستطيعون الوقوع في الحب بعد بلوغهم هذه المرحلة .
وفي شبابه وبعد انضمامه ، بدأ غابرييل غارثيا ماركيث في قراءة أعمال الكاتب الأمريكي إرنست همينغوي والإيرلندي جيمس جويس والإنجليزية فيرجينيا وولف، إضافة إلى الكاتب الأمريكي ويليام فوكنر، والذي أضاف لغارثيا ماركيث الكثير وأثر في أعماله بشكل جلي.
وهو الأمر الذي لم يخفيه الكاتب نفسه، بل صرح به علنا في خطاب قبوله لجائزة نوبل بالإشارة إليه: أستاذي ويليام فوكنر .
وظهرت بعض العناصر المشابهة لأعمال فونكر، مثل الغموض المتعمد والشعور بالوحدة في واحدة من أوائل اللوح الفنية المعبرة عن الموضوع، في قصة ماركيث القصيرة ، والتي نشرها عام .
وبالمثل أيضا أجريت دراسة على الأعمال الكلاسيكية، ووجد أن غابرييل غارثيا ماركيث قد تأثر كثيرا بأوديب ملكا للكاتب الأغريقي سوفوكليس، وهو الأمر الذي عبر عنه ماركيث ذات مرة بإعجابه بالأعمال التراجيدية للكاتب.
إضافة إلى ذلك، فإن ماركيث كان قد استخدم اقتباسا من الأسطورة اليونانية أنتيجون في بداية عمله المسمى ، والتي قيل أن بنيتها تحمل تأثيرا من أزمة أنتيجون الأخلاقية.
وفي مقابلة أجراها مع الصحفي الكولومبي خوان جوستابو كوبو بوردا عام ، اعترف غارثيا ماركيث أن الحركة الشعرية المدمرة للرموز لدوافع سياسية والمسماة عام ، كانت موجهة بالأساس له، مشيرا إلى أن:  وكونه كان مؤلفا للأعمال الخيالية، فقد ارتبط اسم غارثيا ماركيث دائما بالواقعية العجائبية، حيث يعد الشخصية البارزة والمحورية لهذا النوع الأدبي.
ويستخدم تيار الواقعية العجائبية لوصف العناصر المليئة بالأحداث الفانتازية والأساطير جنبا إلى جنب مع الأنشطة اليومية والروتينية، كما هو الحال في أعمال الكاتب.
وتعد الواقعية بمثابة موضوعا هاما في أعمال غارثيا ماركيث.
وأشار إلى أنه قام بعكس واقع الحياة في كولومبيا في أعماله الأولي عدا ، مثل و و.
وعلى خلفية هذا الموضوع، قام بتحديد البنية المنطقية لأعماله المذكورة سلفا.
وأضاف: لست نادما على كتابتهم، ولكنهم في الوقت ذاته ينتمون إلى النوع الأدبي الذي يتعمد عرض وجهة نظر الواقع الثابت جدا والحصري في آن واحد .
وفي أعماله الأخرى، قام غارثيا ماركيث بتجربة أكثر من نهج أقل تقليدية من الواقع، بحيث يقال الأكثر فظاعة والأكثر غرابة بطريقة لا مبالية.
ويأتي الصعود الروحي والجسدي لشخص ما إلى السماء وبينما هو تاركا الملابس معلقة حتى تجف في من الأمثلة المستشهد بها بوجه عام.
ويندرج أسلوب هذا الأعمال تحت مصطلح ، والذي تبناه الكاتب الكوبي أليخو كاربنتيير، والذي تم وصفه فيما بعد بالواقعية السحرية.
فيما اقترح الناقد الأدبي ميشيل بيل التفسير البديل لأسلوب غارثيا ماركيث، حيث تم انتقاد تصنيفهم وفقاالواقعية السحرية التي تتميز بالغرابة والديكوتومية: والذي هو حقا على المحك هو المرونة النفسية التي لا يمكنها أن تؤثر على العالم بطريقة عاطفية خلال النهار، في حين تبقى متاحة لتلقينات نطاقات الثقافة الحديثة، من خلال منطقها الداخلي الخاص، والتي في حاجة إلى التهميش أو القمع .
وناقش الصحفي الكولومبي بلينيو أبوليو ميندوثا مع صديقه غارثيا ماركيث أعمال الأخير على نحو مشابه: تناولك للواقع في كتاباتك.. قد تمحور إلى مستوى آخر واندرج تحت مصطلح الواقعية السحرية.
لدي انطباع بأن قراءك الأوروبيين كثيرا ما يحذروا السحر الذي تقدمه في كل شيء.
لأنهم في الحقيقية لا يرون الواقع الذي يلهمك لتناول هذه الأفكار.
ولأنه من المؤكد أيضا أن عقلانياتهم تمنعهم من رؤية الواقع الذي لا يقف فقط عند أسعار الطماطم أو البيض .
وخلق غارثيا ماركيث عالما قريب الشبه جدا إلى عالمنا اليومي، إلا أنه في الوقت نفسه يختلف كليا عنه.
من الناحية التقنية، هو عالم واقعي من خلال عرضه لكل ما هو حقيقي وما هو غير واقعي.
ولكن بطريقة أو بأخرى، يتناول ببراعة الواقع والذي تتلاشى بداخله بشكل طبيعي الحدود بين كل ما هو حقيقي وكل ما هو فانتازي.
ويعتبر غارثيا ماركيث أن الخيال ما هو إلا أداة لحسن توظيف الواقع، وأن أي عمل روائي ما هو إلا تمثيل مشفر للواقع.
وردا على التساؤل القائل بأن كل ما كتبه يستند إلى شيء واقع، أجاب: ليس في أعمالي الروائية التي كتبتها ما لا يستند إلى الواقع .
جائزة نوبل.
نال غابرييل غارثيا ماركيث جائزة نوبل في الآداب عام ، من الأكاديمية السويدية عن رواياته وقصصه القصيرة، حيث يتم الجمع بين الخيال والواقع في عالم هادئ غني بالخيال، مما يعكس الحياة والنزاعات داخل القارة الأمريكية اللاتينية.
وكان خطاب قبوله للجائزة تحت عنوان العزلة في أمريكا اللاتينية .
يعد غابرييل غارثيا ماركيث أول شخصية كولومبية ورابع شخصية من أمريكا اللاتينية تنال جائزة نوبل في الآداب، وصرح ماركيث بعدها: لدي انطباع أنه عند إعطائي الجائزة، قد أخذ بعين الاعتبار أدب شبه القارة، وأنني قد منحت إياها اعترافا بكلية وشمولية هذا الأدب .
وحصل غارثيا على العديد من الجوائز والامتيازات والأوسمة عن مجمل أعماله وهي على النحو المبين أدناه:  يمثل غارثيا ماركيث جزءا هاما في البوم الأمريكي اللاتيني.
ونالت أعماله العديد من الدراسات النقدية، بعضها على نطاق واسع وذات مغزى، حيث كان يتم تناول الموضوع والمحتوى السياسي والتاريخي.
فيما ركزت بعض الدراسات الأخرى على المحتوى الأسطوري وسمات الشخصيات والبيئة الاجتماعية والبنية الأسطورية والإسقاطات الرمزية في معظم أعماله البارزة.
وجذبت أعمال غارثيا ماركيث العديد من النقاد، فيما أشاد العديد من الباحثين بأسلوبه وإبداعه الخاص.
وعلى سبيل المثال، قام الكاتب التشيلي بابلو نيرودا، الحائز على جائزة نوبل، بتناول عمله ، واصفا إياه: بأنه أعظم إنجاز في تاريخ اللغة الإسبانية منذ كتابة ثيربانتس لروايته دون كيخوطي في بدايات القرن السابع عشر .
انتقد بعض النقاد غارثيا ماركيث لافتقاره الخبرة الكافية في الساحة الأدبية، وأنه فقط يكتب عن تجاربه الشخصية والخيال.
وبهذه الطريقة، فإنهم ارتأوا أن أعماله يجب ألا تكون ذات قيمة.
وردا على ذلك، فقد ذكر غارثيا ماركيث أن يتفق معهم أحيانا في كون الإلهام لا يأت من الكتب ولكن من الموسيقى.
ومع ذلك، ووفقا لكارلوس فوينتس ، فإن غارثيا ماركيث اكتسب واحدة من من أعظم ملامح الخيال الحديثة؛ حيث تبدأ عملية تحرير الوقت من خلال الإفراج عن لحظة بدءا من اللحظة التي تسمح للإنسان بأن يعيد اكتشاف نفسه وزمنه.
وعلى الرغم من كل ذلك، لا يمكن لأي شخص أن ينكر الدور الذي لعبه غارثيا ماركيث في تجديد وإعادة الصياغة والسياق في الأدب والنقد في كولومبيا بوجه خاص وفي القارة الأمريكية اللاتينية بوجه عام.
وعندما سئل غابرييل غارثيا ماركيث عام : هل أنت شيوعي؟ ، أجاب الكاتب: بالطبع لا.
أنا غير ذلك ولم أكن كذلك سابقا.
ولم أشكل طيلة حياتي أي جزءا من أي حزب سياسي .
وحكى غارثيا ماركيث لصديقه بلينيو أبوليو ميندوثا: أريد أن يصبح كل العالم اشتراكيا، وأعتقد أنه عاجلا أم أجلا سيكون كذلك .
ووفقا لأنخل إستبن وستيفاني بانيتشيلي: فإن غابو يقصد بالاشتراكية نظام من التقدم والحرية والمساواة النسبية ، حيث يمكن للمعرفة أن تشير إلى الحق والباطل في آن واحد حيث التلاعب بالألفاظ الذي استخدمه كلا الكاتبين لعنونة فصل من كتابهما إذا كانت المعرفة لا تشير إلى الحق، فمن المؤكد أنها تشير إلى الباطل .
وسافر غارثيا ماركيث إلى العديد من البلدان الاشتراكية مثل بولندا وتشيكوسلوفاكيا وألمانيا الشرقية والاتحاد السوفيتي، والمجر، وبعد ذلك قام بكتابة العديد من المقالات، موضحا عدم اتفاقه مع كل ما يجري هناك.
وفي عام ، وفي مقابلة أجراها مع مجلة الراعية له صرح غارثيا ماركيث: ما زلت أعتقد أن الاشتراكية هى الامكانية الحقيقية، والحل المناسب لأمريكا اللاتينية، وأنها بحاجة إلى التشدد بفاعلية أكثر .
وفي عام ، كان غارثيا ماركيث مراسلا في وكالة أنباء في بوغاتا، التي أنشأتها الحكومة الكوبية بعد انطلاق الثورة الكوبية، لتكون مصدرا معلوماتيا عن الأحداث في كوبا.
وهناك كان لابد من تقديم التقارير بطريقة موضوعية عن الوضع في كولومبيا، وفي الوقت ذاته نشر المعلومات عن كوبا.
وكان عمله ينصب على كتابة وإرسال الأنباء إلى هافانا.
وكانت المرة الأولى التي يكتب فيها غارثيا ماركيث عن الصحافة السياسية .
وفي وقت لاحق في عام ، قام غارثيا ماركيث برفقة صديقه بلينيو أبوليو ميندوثا بتأسيس مجلة سياسية، ، والتي أفلست بعد نشرها لأول ثلاثة أعداد.
تعرف غابرييل غارثيا ماركيث عى فيدل كاسترو في يناير عام ، إلا أن صداقتهم كانت قد تشكلت بعد ذلك حينما عمل غارثيا ماركيث مراسلا في وكان يسكن وقتها في هافانا وكانوا يرون بعضهما عدة مرات.
وبعد أن تعرف على كاسترو، اقتنع غابو أن هذا القائد الكوبي يختلف كليا عن الزعماء الآخرين والأبطال والطغاة والأوغاد الذين ذكروا في تاريخ أمريكا اللاتينية بدءا من القرن التاسع عشر.
إضافة إلى ذلك، استشف غارثيا ماركيث أنه من خلال هو فقط بإمكان الثورة الكوبية، والتي لا تزال في بدايتها، أن تجني ثمارها في البلدان الأخرى في أمريكا اللاتينية .
ووفقا لإستبن وبانيتشيلي: ممارسة السلطة هي واحدة من أمتع المكافأت التي يشعر بها الإنسان.
وفكر كلاهما أنه هذه هي الحالة التي شعر بها غارثيا ماركيث مع كاسترو.
ولذلك فقد شكك كل منهم في الصداقة بين غارثيا ماركيث وكاسترو، وتسائلا هل هي نتيجة إعجاب غارثيا ماركيث بالسلطة.
ويرى الصحفي الأرجنتيني والمنتمي لحرب العصابات خورخي ريكاردو ماسيتي أن غابرييل غارثيا ماركيث هو الرجل الذي يعجبه الظهور في الساحة السياسية.
فيما يرى الروائي الكوبي ثيسار ليانتي أن غارثيا ماركيث لديه بعض الولع بالتودد إلى زعماء أمريكا اللاتينية.
وأضاف أيضا: الدعم غير المشروط من غارثيا ماركيث إلى كاسترو يندرج إلى حد كبير تحت مجال التحليل النفسي حيث الإعجاب الذي أحسه مربي البطريك، دائما وعلى نحو غير مناسب بزعماء أمريكا اللاتينية، وهم الأفراد الذين يكونون التشكيلات العسكرية غير النظامية في بلادهم .
وأردف ليانتي أن وضع غارثيا ماركيث في كوبا يعد وكأنه أشبه بوزير الثقافة، رئيسا للتصوير السينمائي أو سفيرا مفوضا، ليس لوزارة الشؤون الخارجية، ولكن مباشرة لكاسترو، والذي كان يوظفه للقيام ببعض المهام الدقيقة والحساسة التي لا تخضع لنطاقه الدبلوماسي .
فيما لقب الكاتب والصحفي الإسباني لويس سيبريان ب ، بسبب مقالاته.
ويرى البريطاني جيرالد مارتن، الذي نشر عام أول كتاب سيرة ذاتية معتمدة للروائي، أن غارثيا ماركيث يشعر بحالة من الانبهار غير العادي جراء تقربه من زعماء السلطة .
وأضاف قائلا: كان يريد دائما أن يكون شاهدا على السلطة، ويجدر الإشارة إلى أن هذا الانبهار لم يأت محض صدفة، ولكنه كان يتبع أهداف محددة .
وذكر أيضا أن الكثير من الأشخاص يعتبرون قربه من الزعيم الكوبي فيدل كاسترو أمرا مبالغا فيه.
وأردف مارتن أن الكاتب ارتبط أيضا بالعديد من الشخصيات السياسية البارزة مثل علاقته مع فيليبي جونثاليث، رئيس الحكومة الإسبانية السابق أو بيل كلينتون، الرئيس الأمريكي السابق، ولكن الجميع يحدق النظر فقط في علاقته مع كاسترو.
ومن ناحية أخرى، أشار الدبلوماسي والصحفي وكاتب السير الذاتية والأب الروحي للكاتب الحائز على جائزة نوبل، بلينيو أبوليو ميندوثا إلى أن: غارثيا ماركيث هو صديق كاسترو، ولكن لا أعتقد أنه من المؤيدين لنظامه، لأننا كنا نزور العالم الشيوعي وكنا نشعر بخيبة أمل كبيرة .
شارك غارثيا ماركيث كوسيطا في محادثات السلام التي تمت في كوبا بين جيش التحرير الوطني والحكومة الكولومبية، وأيضا بين حكومة الرئيس الكولومبي السابق بيليساريو بيتانكور وحركة أبريل.
وبالمثل شارك في عملية السلام بين حكومة أندريس باسترانا والقوات المسلحة الثورية الكولومبية، ، إلا أنها قد باءت بالفشل حتى هذه اللحظة.
وفي عام ، انضم غارثيا ماركيث إلى قائمة الشخصات الأمريكية اللاتينية البازرة إلى جانب أقرانه مثل الشاعر الكوبي بابلو أرماندو فرنانديث والكاتب الأرجنتيني إرنستو ساباتو والشاعر الأوروجواني ماريو بينديتي والروائي الأوروجواني إدواردو غاليانو والشاعر البرازيلي تياجو دي ميلو والمفكر الديني البرازيلي فري بيتو والكاتب المكسيكي كارلوس مونسيبايس والعازف الكوبي بابلو ميلانس وكاتبة بورتوريكو آنا ليديا بيجا والروائية الكوبية مايرا مونتيرو والكاتب المسرحي البورتوريكي لويس رافائيل سانشيث، الذين دعموا استقلال بورتوريكو، من خلال تمسكهم ب ، والذي أقر بالإجماع في نوفمبر خلال مؤتمر مجموعة دول أمريكا اللاتينية والكاريبي لاستقلال بورتوريكو.
تلعب السياسة دورا هاما في أعمال غارثيا ماركيث، حيث كان يستخدم العديد من النماذج المجتمعية ذات الطابع السياسي من مختلف الدول لإبراز وجهة نظره ومعتقداته ببعض الأمثلة الملموسة، على الرغم من كونها خيالية.
وهذا التنوع في الطرق التي يقدمه غارثيا ماركيث بتمثيل السلطة السياسية هو نموذج على أهمية السياسة في أعماله.
ويمكن استخلاص هذه النتيجة من أعماله وهي أن السياسة يمكنها أن تتجاوز نطاق المؤسسات الخاصة بالسلطة السياسية .
وعلى سبيل المثال، يظهر في روايته مكان ما، لا زال ينقصه وجود أي قوة سياسية موحدة، وبالتالي لا يوجد قانون يمكن التصويت عليه وسنه في الكونغرس وبمباركة الرئيس ذاته، والذي بدوره يمكن أن ينظم العلاقات بين الرجال، بينهم وبين السلطة العامة وتأسيس وتفعيل هذه السلطة .
وفي المقابل، ظهرت الديكتاتورية كنوعا من تمثيل النظام السياسي في رواية ، حيث يصبح الزعيم شخصا مثيرا للاشمئزاز وفاسدا ومتعطشا للدماء، وبيده سلطة غير عادية، حيث يخشاه الجمع، وصلت إلى تساؤله عن الوقت، وتمت إجابته، هي طوع لك يا سيدي الجنرال وكما تأمرها تكون.
في حين أن رواية غارثيا ماركيث الأولى التي كتبها ربما تعد إشارة إلى ديكتاتورية جوستابو روخاس بينيا.
وفي الوقت ذاته، تمثل توترا سياسيا وقمعا لقرية ريفية، يتطلع أهلها إلى تحقيق الحرية والعدالة، ولكن دون جدوى لكلاهما.

وقال موسى ربنا إنك ءاتيت فرعون وملاه زينة وأموالا فى الحيواة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس على : لما بالغ موسى عليه السلام في إظهار المعجزات وهم مصرون على العناد واشتد أذاهم عليه وعلى من آمن معه ، وهم لا يزيدون على عرض الآيات إلا كفرا ، وعلى الإنذار إلا استكبارا .
أو علم بالتجربة وطول الصحبة أنه لا يجيء منهم إلا الغي والضلال ، أو علم ذلك بوحي من الله تعالى ، دعا الله تعالى عيهم بما علم أنه لا يكون غيره كما تقول : لعن الله إبليس وأخزى الكفرة .
كما دعا نوح على قومه حين أوحى إليه وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا وقدم بين يدي الدعاء ما آتاهم الله من النعمة في الدنيا وكان ذلك سببا للإيمان به ولشكر نعمه ، فجعوا ذلك سببا لجحوده ولكفر نعمه .
والزينة عبارة عما يتزين به ويتحسن من الملبوس والمركوب والأثاث والمال ، ما يزيد على ذلك من الصامت والناطق .
قال المؤرخون والمفسرون : كان لهم فسطاط مصر إلى أرض الحبشة جبال فيها معادن الذهب والفضة والزبرجد والياقوت .
وفي تكرار ربنا توكيد للدعاء والاستغاثة ، واللام في ليضلوا الظاهر أنها لام كي على معنى : آتيتهم ما آتيتهم على سبيل الاستدراج ، فكان الإتيان لكي يضلوا .
ويحتمل أن تكون لام الصيرورة والعاقبة كقوله : فالتقطه ءال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا وكما قال الشاعر : وللمنايا تربي كل مرضعة وللخراب يجد الناس عمرانا وقال الحسن : هو دعاء عليهم ، وبهذا بدأ الزمخشري قال : كأنه قال ليثبتوا على ما هم عليه من الضلال ، وليكونوا ضلالا ، وليطبع الله على قلوبهم فلا يؤمنوا .
ويبعد أن يكون دعاء قراءة من قرأ ليضلوا بضم الياء ، إذ يبعد أن يدعو بأن يكونوا مضلين غيرهم ، وهي قراءة الكوفيين ، وقتادة والأعمش ، وعيسى ، والحسن ، والأعرج بخلاف عنهما .
وقرأ الحرميان ، والعربيان ، ومجاهد ، وأبو رجاء ، والأعرج ، وشيبة ، وأبو جعفر ، وأهل مكة : بفتحها .
وقرأ الشعبي بكسرها ، ولى بين الكسرات الثلاث .
وقيل : لا محذوفة ، التقدير لئلا يضلوا عن سبيلك قاله : أبو علي الجبائي .
وقرأ أبو الفضل الرقاشي : أإنك آتيت على الاستفهام .
ولما تقدم ذكر الأموال وهي أعز ما ادخر دعا بالطموس عليها وهي التعفية والتغيير أو الإهلاك .
قال ابن عباس ، ومحمد بن كعب : صارت دراهمهم حجارة منقوشة صحاحا وأثلاثا وأنصافا ، ولم يبق لهم معدن إلاطمس الله عليه فلم ينتفع بها أحد بعد .
وقال قتادة : بلغنا أن أموالهم وزروعهم صارت حجارة .
وقال مجاهد وعطية : أهلكها حتى لا ترى .
وقال ابن زيد : صارت دنانيرهم ودراهمهم وفرضهم وكل شيء لهم حجارة .
قال محمد بن كعب : سألني عمر بن عبد العزيز فذكرت ذلك له ، فدعا بخريطة أصيبت بمصر فأخرج منها الفواكه والدراهم والدنانير ، وأنها الحجارة .
وقال قتادة ، والضحاك ، وأبو صالح ، والقرطبي : جعل سكرهم حجارة .
وقال السدي : مسخ الله الثمار والنخل والأطعمة حجارة .
وقال شيخنا أبو عبد الله محمد بن سليمان المقدسي عرف بابن النقيب وهو جامع كتاب التحرير والتحبير في هذا الكتاب : أخبرني جماعة من الصالحين كان شغلهم السياحة أنهم عاينوا بجبال مصر وبراريها حجارة على هيئة الدنانير والدراهم ، وفيها آثار النفس ، وعلى هيئة الفلوس ، وعلى هيئة البطيخ العبد لاوي ، وهيئة البطيخ الأخضر ، وعلى هيئة الخيار ، وعلى هيئة القثاء ، وحجارة مطولة رقيقة معوجة على هيئة النقوش ، وربما رأوا على صورة الشجر .
واشدد على قلوبهم : وقال ابن عباس ومقاتل والفراء والزجاج اطبع عليها وامنعها من الإيمان .
وقال ابن عباس أيضا والضحاك : أهلكهم كفارا .
وقال مجاهد : اشدد عليها بالضلالة .
وقال ابن قتيبة : قس قلوبهم .
وقال ابن بحر : اشدد عليها بالموت .
وقال الكرماني : أي لا تجذوا سلوا عن أموالهم ، ولا صبرا على ذهابها .
وقرأ الشعبي وفرقة : اطمس بضم الميم ، وهي لغة مشهورة .
فلا يؤمنوا مجزوم على أنه دعاء عند الكسائي والفراء ، كما قال الأعشى : فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوى ولا تلفين إلا وأنفك راغم ومنصوب على أنه جواب اشدد بدأ به الزمخشري ، ومعطوف على ليضلوا على أنه منصوب قاله : الأخفش وغيره .
وما بينهما اعتراض ، أو على أنه مجزوم عل قول من قال : إن لام ليضلوا لام الدعاء ، وكان رؤية العذاب غاية ونهاية ، لأن الإيمان إذ ذاك لا ينفع ولا تخرج من الكفر ، وكان العذاب الأليم غرقهم .
وقال ابن عباس : قال محمد بن كعب : كان موسى يدعو وهارون يؤمن ، فنسبت الدعوة إليهما .
ويمكن أن يكونا دعوا ، ويبعد قول من قال : كنى عن الواحد بلفظ التثنية ، لأن الآية تضمنت بعد مخاطبتهما في غير شيء .
وروي عن ابن جريج ، ومحمد بن علي ، والضحاك : أن الدعوة لم تظهر إجابتها إلا بعد أربعين سنة ، وأعلما أن دعاء هما صادف مقدورا ، وهذا معنى إجابة الدعاء .
وقيل لهما : لا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون أي في أن تستعجلا قضائي ، فإن وعدي لا خلف له .
وقرأ السلمي والضحاك : دعواتكما على الجمع .
وقرأ ابن السميقع : قد أجبت دعوتكما خبرا عن الله تعالى ، ونصب دعوة والربيع دعوتيكما ، وهذا يؤكد قول من قال : إن هارون دعا مع موسى .
وقراءة دعوتيكما تدل على أنه قرأ قد أجبت على أنه فعل وفاعل ، ثم أمرا بالاستقامة ، والمعنى : الديمومة عليها وعلى ما أمرتما به من الدعوة إلى الله تعالى ، وإلزام حجة الله .
وقرأ الجمهور : تتبعان بتشديد التاء والنون ، وابن عباس وابن ذكوان بتخفيف التاء وشد النون ، وابن ذكوان أيضا بتشديد التاء وتخفيف النون ، وفرقة بتخفيف التاء وسكون النون ، وروى ذلك الأخفش الدمشقي عن أصحابه عن ابن عامر ، فأما شد النون فعلى أنها نون التوكيد الشديدة لحقت فعل النهي المتصل به ضمير الاثنين ، وأما تخفيفها مكسورة فقيل : هي نون التوكيد الخفيفة ، وكسرت كما كسرت الشديدة .
وقد حكى النحويون كسر النون الخفيفة في مثل هذا عن العرب ، ومذهب سيبويه والكسائي أنها لا تدخل هنا الخفيفة ، ويونس والفراء يريان ذلك .
وقيل : النون المكسورة الخفيفة هي علامة الرفع ، والفعل منفي ، والمراد منه النهي ، أو هو خبر في موضع الحال أي : غير متبعين قاله الفارسي .
والذين لا يعلمون فرعون وقومه قاله : ابن عباس .
أو الذين يستعجلون القضاء قبل مجيئه ، ذكره أبو سليمان .
وجاوزنا ببنى إسراءيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى إذا أدركه الغرق قال ءامنت أنه لا إلاه إلا : قرأ الحسن وجوزنا بتشديد الواو ، وتقدم الكلام في الباء في ببني إسرائيل ، وكم كان الذين جازوا مع موسى عليه السلام في سورة الأعراف .
وقرأ الحسن وقتادة فاتبعهم بتشديد التاء .
وقرأ الجمهور : وجاوزنا فاتبعهم رباعيا ، قال الزمخشري : وليس من جوز الذي في بيت الأعشى : وإذا تجوزها جبال قبيلة لأنه لو كان منه لكان حقه أن يقال : وجوزنا ببني إسرائيل في البحر كما قال : كما جوز السبكي في الباب فينق انتهى وقال الحوفي : تبع واتبع بمعنى واحد .
وقال الزمخشري : فاتبعهم لحقهم ، يقال : تبعه حتى اتبعه .
وفي اللوامح : تبعه إذا مشى خلفه ، واتبعه كذلك ، إلا أنه حاذاه في المشي واتبعه لحقه ، ومنه العامة يعني : ومنه قراءة العامة فاتبعهم وجنود فرعون قيل : ألف ألف وستمائة ألف .
وقيل : غير ذلك .
وقرأ الحسن : وعدوا على وزن علو ، وتقدمت في الإنهام .
وعدوا وعدوا من العدوان ، واتباع فرعون هو في مجاوزة البحر .
روي أن فرعون لما انتهى إلى البحر فوجده قد انفرق ومضى فيه بنو إسرائيل قال لقومه : إنما انلفق بأمري ، وكان على فرس ذكر فبعث الله إليه جبريل عليه السلام على فرس أنثى ، ودنوا فدخل بها البحر ولج فرس فرعون ورآه ونب الجيوش خلفه ، فلما رأى أن الانفراق ثبت له استمر ، وبعث الله ميكائيل عليه السلام يسوق الناس حتى حصل جميعهم في البحر فانطبق عليهم .
وقرأ الجمهور : أنه بفتح الهمزة على حذف الباء .
وقرأ الكسائي وحمزة : بكسرها على الاستئناف ابتداء كلام ، أو بدلا من آمنت ، أو على إضمار القول أي : قائلا أنه .
ولما حلقه من الدهش ما لحقه كرر المعنى بثلاث عبارات ، إما على سبيل التلعثم إذ ذلك مقام تحار فيه القلوب ، أو حرصا على القبول ولم يقبل الله منه إذ فاته وقت القبول وهو حالة الاختيار وبقاء التكليف ، والتوبة بعد المعاينة تنفع .
ألا ترى إلى قوله تعالى : فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنت الله التى قد خلت فى عباده وتقدم الخلاف في قراءة آلآن في قوله : وقد كنتم به والمعنى : أتؤمن الساعة في حال الاضطرار حين أدركك الغرق وأيست من نفسك ؟ قيل : قال ذلك حين ألجمه الغرق .
وقيل : بعد أن غرق في نفسه .
قال الزمخشري : والذي يحكى أنه حين قال : آمنت ، أخذ جبريل من حال البحر فدسه في فيه ، فللغضب في الله تعالى على حال الكافر في وقت قد علم أن إيمانه لا ينفعه .
وأما ما يضم إليه من قولهم خشيت أن تدركه رحمة الله تعالى فمن زيادات الباهتين لله تعالى وملائكته ، وفيه جهالتان : إحداهما : أن الإيمان يصح بالقلب كإيمان الأخرس ، فحال البحر لا يمنعه .
والآخر : أن من كره الإيمان الكافر وأحب بقاءه على الكفر فهو كافر ، لأن الرضا بالكفر كفر .
والظاهر أن قوله : آلآن إلى آخره من كلام الله له على لسان ملك .
فقيل : هو جبريل .
وقيل : ميكائيل .
وقيل : غيرهما ، لخطابه فاليوم ننجيك .
وقيل : من قول فرعون في نفسه وإفساده ولضلالة الناس ، ودعواه الربوبية .
إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون فاليوم ننجيك الظاهر أنه خبر .
وقيل : هو استفهام فيه تهديد أي : أفاليوم ننجيك ؟ فهلا كان الإيمان قبل الإشراف على الهلاك ، وهذا بعيد لحذف همزة الاستفهام ولقوله : لتكون لمن خلفك لآية ، لأن التعليل لا يناسب هنا الاستفهام .
قال ابن عباس : ننجيك نلقيك بنجوة من الأرض وهي المكان المرتفع ، ببدنك بدرعك ، وكان من لؤلؤ منظوم لا مثال له .
وقيل : من ذهب .
وقيل : من حديد وفيها سلاسل من ذهب .
والبدن بدن الإنسان ، والبدن الدرع القصيرة .
قال : ترى الأبدان فيها مسبغات على الأبطال والكلب الحصينا يعني : الدروع .
وقال عمرو بن معدي كرب : أعاذل شكتي بدني وسيفي وكل مقلص سلس القياد وكانت له درع من ذهب يعرف بها ، وقيل : نلقيك ببدنك عريانا ليس عليك ثياب ولا سلاح ، وذلك أبلغ في إهانته .
وقيل : نخرجك صحيحا لم يأكلك شيء من الدواب .
وقيل : يدنا بلا روح قاله مجاهد .
وقيل : نخرجك من ملكك وحيدا فريدا .
وقيل : نلقيك في البحر من النجاء ، وهو ما سلخته عن الشاة أو ألقيته عن نفسك من ثياب أو سلاح .
وقيل : نتركك حتى تغرق ، والنجاء الترك .
وقيل : نجعلك علامة ، والنجاء العلامة .
وقيل : نغرقك من قولهم : نجى البحر أقواما إذا أغرقهم .
وقال الكرماني : يحتمل أن يكون من النجاة وهو الإسراع أي : نسرع بهلاكك .
وقيل : معنى ببدنك بصورتك التي تعرف بهما ، وكان قصيرا أشقر أزرق قريب اللحية من القامة ، ولم يكن في بني إسرائيل شبيه لع يعرفونه بصورته ، وببدنك إذا غنى به الجثة تأكيد كما تقول : قال فلان بلسانه وجاء بنفسه .
وقرأ يعقوب : ننجيك مخففا مضارع أنجى .
وقرأ أبي وابن السميقع ، ويزيد البربري : ننحيك بالحاء المهملة من التنحية .
ورويت عن ابن مسعود أي : نلقيك بناحية مما يلي البحر .
قال كعب : رماه البحر إلى الساحل كأنه نور .
وقرأ أبو حنيفة : بأبدانك أي بدروعك ، أو جعل كل جزء من البدن بدنا كقولهم : شابت مفارقه .
وقرأ ابن مسعود ، وابن السميقع : بندائك مكان ببدنك ، أي : بدعائك ، أي بقولك آمنت إلى آخره .
لنجعلك آية مع ندائك الذي لا ينفع ، أو بما ناديت به في قومك .
ونادى فرعون في قومه فحشر فنادى فقال : أنا ربكم الأعلى ، ويا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري .
ولما كذبت بنو إسرائيل بغرق فرعون رمى به البحر على ساحله حتى رأوه قصيرا أحمر كأنه ثور .
لمن خلفك لمن وراءك علامة وهم بنو إسرائيل ، وكان في أنفسهم أن فرعون أعظم شأنا من أن يغرق ، وكان مطرحه على ممر بني إسرائيل حتى قيل لمن خلفك آية .
وقيل : لمن يأتي بعدك من القرون ، وقيل : لمن بقي من قبط مصر وغيرهم .
وقرىء : لمن خلفك بفتح اللام أي : من الجبابرة والفراعنة ليتعظوا بذلك ، ويحذروا أن يصيبهم ما أصابك إذا فعلوا فعلك .
ومعنى كونه آية : أن يظهر للناس عبوديته ومهانته ، أو ليكون عبرة يعتبر بها الأمم .
وقرأت فرقة : لمن خلقك من الخلق وهو الله تعالى أي : ليجعلك الله آية له في عباده .
وقيل : المعنى ليكون طرحك على الساحل وحدك ، وتمييزك من بين المغرقين لئلا يشتبه على الناس أمرك ، ولئلا يقولوا لادعائك العظمة : إن مثله لا يغرق ولا يموت ، آية من آيات الله التي لا يقدر عليها غيره ، وإن كثيرا من الناس ظاهره الناس كافة ، قاله الحسن .
وقال مقاتل : من أهل مكة عن آياتنا أي : العلامات الدالة على الوحدانية وغيرها من صفنات العلى ، لغافلون لا يتدبرون ، وهذا خبر في ضمنه توعد .
ولقد بوأنا بنى إسراءيل مبوأ صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتى جاءهم العلم إن ربك يقضى بينهم يوم : لما ذكر تعالى ما جرى لفرعون وأتباعه من الهلاك ، ذكر ما أحسن به لبني إسرائيل وما امتن به عليهم ، إذ كان بنو إسرائيل قد أخرجوا من مساكنهم خائفين من فرعون ، فذكر تعالى أنه اختار لهم من الأماكن أحسنها .
والظاهر أن بني إسرائيل هم الذين كانوا آمنوا بموسى ونجوا من الغرق ، وسياق الآيات يشهد لهم .
وقيل : هم الذين كانوا بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم من بني إسرائيل قريظة والنضير وبني قينقاع ، وانتصب مبوأ صدق على أنه مفعول ثان لبوأنا كقوله : لنبوئنهم من الجنة غرفا وقيل : يجوز أن يكون مصدرا .
ومعنى صدق أي : فضل وكرامة ومنة فى مقعد صدق .
وقيل : مكان صدق الوعد ، وكان وعدهم فصدقهم وعده .
وقيل : صدق تصدق به عليهم ، لأن الصدقة والبر من الصدق .
وقيل : صدق فيه ظن قاصده وساكنه .
وقيل : منزلا صالحا مرضيا ، وعن ابن عباس : هو الأردن وفلسطين .
وقال الضحاك وابن زيد ، وقتادة : الشام وبيت المقدس .
وقال مقاتل : بيت المقدس .
وعن الضحاك أيضا : مصر ، وعنه أيضا : مصر والشام .
قال ابن عطية : والأصح أنه الشام وبيت المقدس بحسب ما حفظ من أنهم لم يعودوا إلى مصر ، على أنه في القرآن كذلك .
وأورثناها بنى إسراءيل يعني ما ترك القبط من جنات وعيون وغير ذلك .
وقد يحتمل أن يكون وأورثناها معناها الحالة من النعمة وإن لم تكن في قطر واحد انتهى .
وقيل : ما بين المدينة والشام من أرض يثرب ذكره علي بن أحمد النيسابوري ، وهذا على قول من قال : إن بني إسرائيل هم الذين بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم .
ولما ذكر أنه بوأهم مبوأ صدق ذكر امتنانه عليهم بما رزقهم من الطيبات وهي : المآكل المستلذات ، أو الحلال ، فما اختلفوا أي : كانوا على ملة واحدة وطريقة واحدة مع موسى عليه السلام في أول حاله ، حتى جاءهم العلم أي : علم التوراة فاختلفوا ، وهذا ذم لهم .
أي أن سبب الإيقاف هو العلم ، فصار عندهم سبب الاختلاف ، فتشعبوا شعبا بعدما قرؤوا التوراة .
وقيل : العلم بمعنى المعلوم ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، لأن رسالته كانت معلومة عندهم مكتوبة في التوراة ، وكانوا يستفتحون به أي : يستنصرون ، وكانوا قبل مجيئه إلى المدينة مجمعين على نبوته يستنصرون به في الحروب يقولون : اللهم بحرمة النبي المبعوث في آخر الزمان انصرنا فينصرون ، فلما جاء قالوا : النبي الموعود به من ولد يعقوب ، وهذا من ولد إسماعيل ، فليس هو ذاك ، فآمن به بعضهم كعبد الله بن سلام وأصحابه .
وقيل : العلم القرآن ، واختلافهم قول بعضهم هو من كلام محمد ، وقول بعضهم من كلام الله وليس لنا إنما هو للعرب .
وصدق به قوم فآمنوا ، وهذا الاختلاف لا يمكن زواله في الدنيا ، وأنه تعالى يقضي فيه في الآخرة فيميز المحق من المبطل .
فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ولا تكونن من الذين كذبوا بآيات الله فتكون من الخاسرين : الظاهر أن إن شرطية .
وروي عن الحسن والحسين بن الفضل أن إن نافية .
قال الزمخشري : أي مما كنت في شك فسئل ، يعني : لا نأمرك بالسؤال لأنك شاك ، ولكن لتزداد يقينا كما ازداد إبراهيم عليه السلام بمعاينة إحياء الموتى انتهى .
وإذا كانت إن شرطية فذكروا أنها تدخل على الممكن وجوده ، أو المحقق وجوده ، المنبهم زمان وقوعه ، كقوله تعالى : وما جعلنا لبشر من والذي أقوله : إن إن الشرطية تقتضي تعليق شيء على شيء ، ولا تستلزم تحتم وقوعه ولا إمكانه ، بل قد يكون ذلك في المستحيل عقلا كقوله تعالى : قل إن كان للرحمان ولد فأنا أول العابدين ومستحيل أن يكون له ولد ، فكذلك هذا مستحيل أن يكون في شك ، وفي المستحيل عادة كقوله تعالى : وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغى نفقا فى الارض أو أي فافعل .
لكن وقوع إن للتعليق على المستحيل قليل ، وهذه الآية من ذلك .
ولما خفي هذا الوجه على أكثر الناس اختلفوا في تخريج إن للتعليق على المستحيل قليل ، وهذه الآية من ذلك .
ولما خفي هذا الوجه على أكثر الناس اختلفوا في تخريج هذه الآية ، فقال ابن عطية : الصواب أنها مخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم ، والمراد بها سواه من كل من يمكن أن يشك أو يعارض انتهى .
ولذلك جاء : قل ياأهل أيها الناس إن كنتم فى شك من دينى وقال قوم : الكلام بمنزلة قولك : إن كنت ابني فبرني ، وليس هذا المثال بجيد ، وإنما مثال هذه قوله تعالى لعيسى عليه السلام : قلت للناس اتخذونى انتهى .
وهذا القول مروي عن الفراء .
قال الكرماني : واختاره جماعة ، وضعف بأنه يصير تقدير الآية : أأنت في شك ؟ إذ ليس في الآية ما يدل على نفي الشك .
وقيل : كنى هنا بالشك عن الضيق أي : فإن كنت في ضيق من اختلافهم فيما أنزل إليك وتعنتهم عليك .
وقيل : كنى بالشاك عن العجب أي : فإن كنت في تعجب من عناد فرعون .
ومناسبة المجاز أن التعجب فيه تردد ، كما أن الشك تردد بين أمرين .
وقال الكسائي : معناه إن كنت في شك أن هذا عادتهم مع الأنبياء فسلهم كيف كان صبر موسى عليه السلام حين اختلفوا عليه ؟ وقال الزمخشري : فإن كنت في شك بمعنى العرض والتمثيل ، كأنه قيل : فإن وقع لك شك مثلا وخيل لك الشيطان خيالا منه تقديرا فسئل الذين يقرؤون الكتاب ، والمعنى : أن الله تعالى قدم ذكر بني إسرائيل وهم قرأة الكتاب ، ووصفهم بأن العلم قد جاءهم ، لأن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم مكتوب عندهم في التوراة والإنجيل وهم يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ، فأراد أن يؤكد عليهم بصحة القرآن وصحة نبكوة محمد صلى الله عليه وسلم ، ويبالغ في ذلك فقال تعالى : فإن وقع لك شك فرضا وتقديرا وسبيل من خالجته شبهة في الدين أن يسارع إلى حلها وإماطتها ، إما بالرجوع إلى قوانين الدين وأدلته ، وإما بمقادحة العلماء المنبهين على الحق انتهى .
وقيل أقوال غير هذه ، وقرأ يحيى وابراهيم : يقرؤون الكتب على الجمع .
والحق هنا : الإسلام ، أو القرآن ، أو النبوة ، أو الآيات ، والبراهين القاطعة ، أقوال : فاثبت ودم على ما أنت فيه من انتفاء المرية والتكذيب ، والخطاب للسامع غير الرسول .
وكثيرا ما يأتي الخطاب في ظاهره لشخص ، والمراد غيره ، وروي أنه عليه السلام قال : لا وفى أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق وعن ابن عباس : والله ما شك طرفة عين ، ولا سأل أحدا منهم .
والامتراء التوقف في الشيء والشك فيه ، وأمره أسهل من أمر المكذب فبدىء به أولا .
فنهى عنه ، واتبع بذكر المكذب ونهى أن يكون منهم .
إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل ءاية حتى يروا العذاب الاليم : ذكر تعالى عبادا قضى عليهم بالشقاوة فلا تتغير ، والكلمة التي حقت عليهم قال قتادة : هي اللعنة والغضب .
وقيل : وعيده أنهم يصيرون إلى العذاب .
وقال الزمخشري : قول الله تعالى الذي كتب في اللوح وأخبر به الملائكة أنهم يموتون كفارا فلا يكون غيره ، وتلك كتابه معلوم لا كتابة مقدر ومراد الله تعالى عن ذلك انتهى .
وكلامه أخيرا على طريقة الاعتزال .
وقال أبو عبد الله الرازي : المراد من هذه الكلمة كلم الله بذلك ، وإخباره عنه ، وخلقه في العبد مجموع القدرة ، والداعية وهو موجب لحصول ذلك الأمر .
وقال ابن عطية : المعنى أن الله أوجب لهم سخطه من الأزل وخلقهم لعذابه ، فلا يؤمنون ولو جاءهم كل بيان وكل وضوح إلا في الوقت الذي لا ينفعهم فيه الإيمان ، كما صنع فرعون وأشباهه ، وذلك وقت المعاينة .
وفي ضمن الألفاظ التحذير من هذه الحال ، وبعث كل على المبادرة إلى الإيمان والفرار من سخط الله .
ويجوز أن يكون العذاب الأليم عند تقطع أسبابهم يوم القيامة ، وتقدم الخلاف في قراءة كلمة بالإفراد وبالجمع .
فلولا كانت قرية ءامنت فنفعها إيمانها إلا قوم يونس لما ءامنوا كشفنا عنهم عذاب الخزى فى الحيواة الدنيا ومتعناهم : لولا هنا هي التحضيضية التي صحبها التوبيخ ، وكثيرا ما جاءت في القرآن للتحضيض ، فهي بمعنى هلا .
وقرأ أبي وعبد الله فهلا ، وكذا هو في مصحفيها ، والتحضيض أن يريد الإنسان فعل الشيء الذي يحض عليه ، وإذا كانت للتوبيخ فلا يريد المتكلم الحض على ذلك الشيء ، كقول الشاعر : تعدون عقر النيب أفضل مجدكم بني ضوطري لولا الكمى المقنعا لم يقصد حضهم على عقر الكمى المقنع ، وهنا وبخهم على ترك الإيمان النافع .
والمعنى : فهلا آمن أهل القرية وهم على مهل لم يلتبس العذاب بهم ، فيكون الإيمان نافعا لهم في هذه الحال .
وقوم منصوب على الاستثناء المنقطع ، وهو قول سيبويه والكسائي والفراء والأخفش ، إذ ليسوا مندرجين تحت لفظ قرية .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون متصلا ، والجملة في معنى النفي كأنه قيل : ما آمنت قرية من القرى الهالكة إلا قوم يونس .
وقال ابن عطية : هو بحسب اللفظ استثناء منقطع ، وكذلك رسمه النحويون ، وهو بحسب المعنى متصل ، لأن تقديره ما آمن أهل قرية إلا قوم يونس ، والنصب هو الوجه ، ولذلك أدخله سيبويه في باب ما لا يكون فيه إلا النصب ، وذلك مع انقطاع الاستثناء .
وقالت فرقة : يجوز فيه الرفع ، وهذا مع اتصال الاستثناء .
وقال المهدوي : والرفع على البدل من قرية ، وقال الزمخشري : وقرىء بالرفع على البدل عن الحرمي والكسائي ، وتقدم الخلاف في قراءة يونس بضم النون وكسرها ، وذكر جواز فتحها .
وقوم يونس : هم أهل نينوي من بلاد الموصل ، كانوا يعبدون الأصنام ، فبعث الله إليهم يونس فأقاموا على تكذيبه سبع سنين ، وتوعدهم العذاب بعد ثلاثة أيام .
وقيل : بعد أربعين يوما .
وذكر المفسرون قصة قوم يونس وتفاصيل فيها ، وفي كيفية عذابهم الله أعلم بصحة ذلك ، ويوقف على ذلك في كتبهم .
وقال الطبري : وذكره عن جماعة أن قوم يونس خصوا من بين الأمم بأن تنب عليهم بعد معاينة العذاب .
وقال الزجاج : هؤلاء دنا منهم العذاب ولم يباشرهم كما باشر فرعون ، فكانوا كالمريض الذي يخاف الموت ويرجو العافية ، فأما الذي يباشره العذاب فلا توبة له .
وقال ابن الأنباري : علم منهم صدق النيات بخلاف من تقدمهم من الهالكين .
قال السدي : إلى حين ، إلى وقت انقضاء آجالهم .
وقيل : إلى يوم القيامة ، وروي عن ابن عباس .
ولعله لا يصح ، فعلى هذا يكونون باقين أحياء ، وسترهم الله عن الناس .
ولو شاء ربك لآمن من فى الارض كلهم جميعا أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون : قيل : نزلت في أبي طالب ، لأنه صلى الله عليه وسلم أسف بموته على ملة عبد المطلب وكان حريصا على إيمانه .
ولما كان أخرص الناس على هدايتهم وأسعى في وصول الخير إليهم والفوز بالإيمان منهم وأكثر اجتهادا في نجاة العالمين من العذاب ، أخبره تعالى أنه خلق أهلا للسعادة وأهلا للشقاوة ، وأنه لو أراد إيمانهم كلهم لفعل ، وأنه لا قدرة لأحد على التصرف في أحد .
والمقصود بيان أن القدرة القاهرة والمشيئة النافذة ليست إلا له تعالى .
وتقديم الاسم في الاستفهام على الفعل يدل على إمكان حصول الفعل ، لكن من غير ذلك الإسم فلله تعالى أن يكره الناس على الإيمان لو شاء ، وليس ذلك لغيره .
وقال الزمخشري : ولو شاء ربك مشيئة القسر وإلا لجاء لآمن من في الأرض كلهم على وجه الإحاطة والشمول جميعا ، مجتمعين على الإيمان ، مطبقين عليه ، لا يختلفون فيه .
ألا ترى إلى قوله تعالى : أفأنت تكره الناس يعني إنما يقدر على إكراههم واضطرارهم على الإيمان هؤلاء أنت .
وإتلاء الاسم حرف الاستفهام للإعلام بأن الإكراه ممكن مقدور عليه ، وإنما الشان في المكره من هو ، وما هو إلا هو وحده ولا يشارك فيه ، لأنه تعالى هو القادر على أن يفعل في قلوبهم ما يضطرون عنده إلى الإيمان ، وذلك غير مستطاع للبشير انتهى .
وقوله : مشيئة القسر والإلجاء هو مذهب المعتزلة .
وقال ابن عطية : المعنى أن هذا الذي تقدم ذكره إنما كان جميعه بقضاء الله عليهم ومشيئته فيهم ، ولو شاء الله لكان الجميع مؤمنا ، فلا تتأسف أنت يا محمد على كفر من لم يؤمن بك ، وادع ولا عليك ، فالأمر محتوم .
أتريد أنت أن تكره الناس بإدخال الإيمان في قلوبهم ، وتضطرهم إلى ذلك والله عز وجل قد شاء غيره ؟ فهذا التأويل الآية عليه محكمة أي : ادع وقاتل من خالفك ، وإيمان من آمن مصروف إلى المشيئة .
وقالت فرقة : المعنى أفأنت تكره الناس بالقتال حتى يدخلوا في الإيمان ؟ وزعمت أن هذه الآية في صدر الإسلام ، وأنها منسوخة بآية السيف ، والآية على كلا التأويلين رادة على المعتزلة انتهى .
ولذلك ذهب الزمخشري إلى تفسير المشيئة بمشيئة القسر والإلجاء ، وهو تفسير الجبائي والقاضي .
ومعنى إلا بإذن الله .
أي بإرادته وتقديره لذلك والتمكن منه .
وقال الزمخشري : بتسهيله وهو منح الإلطاف .
ويجعل الرجس : وهو الخذلان على الذين لا يعقلون ، وهم المصرون على الكفر .
وسمى الخذلان رجسا وهو العذاب ، لأنه سببه انتهى .
وهو على طريق الاعتزال .
وقال ابن عباس : الرجس السحط ، وعنه الإثم والعذوان .
وقال مجاهد : ما لا خير فيه .
وقال الحسن ، وأبو عبيدة ، والزجاج : العذاب .
وقال الفراء : العذاب والغضب .
وقال الحسن أيضا : الكفر .
وقال قتادة : الشيطان ، وقد تقدم تفسيره ، ولكن نقلنا ما قاله العلماء هنا .
وقرأ أبو بكر ، وزيد بن علي : ونجعل بالنون ، وقرأ الأعمش : ويجعل الله الرجز بالزاي .
قل انظروا ماذا فى السماوات والارض وما تغنى الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إنى معكم من المنتظرين : أمر تعالى بالفكر فيما أودعه تعالى في السموات والأرض ، إذ السبيل إلى معرفته تعالى هو بالتفكر في مصنوعاته ، ففي العالم العلوي في حركات الأفلاك ومقاديرها وأوضاعها والكواكب ، وما يختص بذلك من المنافع والفوائد ، وفي العالم السفلي في أحوال العناصر والمعادن والنبات والحيوان ، وخصوصا حال الإنسان .
وكثيرا ما ذكر الله تعالى في كتابه الحض على الفكر في مخلوقاته تعالى وقال : ماذا في السموات والأرض تنبيها على القاعدة الكلية ، والعاقل يتنبه لتفاصيلها وأقسامها .
ثم لما أمر بالنظر أخبر أنه من لا يؤمن لا تغنيه الآيات .
والنذر جمع نذير ، إما مصدر فمعناه الإنذارات ، وإما بمعنى منذر فمعناه المنذرون والرسل .
وما الظاهر أنها للنفي ، ويجوز أن تكون استفهاما أي : وأي شيء تغني الآيات وهي الدلائل ؟ وهو استفهام على جهة التقرير .
وفي اة ية توبيخ لحاضري رسول الله صلى الله عليه وسلم من المشركين .
وقرأ الحرميان والعربيان ، والكسائي : قل انظروا بضم اللام ، وقرىء : وما تغني بالتاء ، وهي قراءة الجمهور وبالياء .
وماذا يحتمل أن يكون استفهاما في موضع رفع بالابتداء ، والخبر في السموات .
ويحتمل أن يكون الخبر ذا بمعنى الذي ، وصلته في السموات .
وانظروا معلقة ، فالجملة الابتدائية في موضع نصب ، ويبعد أن تكون ماذا كله موصولا بمعنى الذي ، ويكون مفعولا لقوله : انظروا ، لأنه إن كانت بصرية تعدت بإلى ، وإن كانت قلبية تعدت بفي .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن تكون ما في قوله : وما تغني ، مفعولة لقوله : انظروا ، معطوفة على قوله : ماذا أي : تأملوا نذر غنى الآيات .
والنذر عن الكفار إذا قبلوا ذلك ، كفعل قوم يونس ، فإنه يرفع العذاب في الدنيا والآخرة وينجي من الهلكات .
والآية على هذا تحريض على الإيمان ، وتجوز اللفظ على هذا التأويل ، إنما هو في قوله : لا يؤمنون انتهى .
وهذا احتمال فيه ضعف .
وفي قوله : مفعولة معطوفة على قوله ماذا ، تجوز يعني أن الجملة الاستفهامية التي هي ماذا في السموات والأرض في موضع المفعول ، لأن ماذا منصوب وحده بانظروا ، فيكون ماذا موصولة .
وانظروا بصرية لما تقدم ، والأيام هنا وقائع الله فيم ، كما يقال أيام العرب لوقائعها .
وفي الاستفهام تقرير وتوعد ، وحض على الإيمان ، والمعنى : إذا لجوا في الكفر حل بهم العذاب ، وإذا آمنوا نجوا ، هذه سنة الله في الأمم الخالية .
قل فانتظروا أمر تهديد أي : انتظروا ما يحل بكم كما خل بمن قبلكم من مكذبي الرسل .
ثم ننجى رسلنا والذين ءامنوا كذلك حقا علينا ننجى المؤمنين : لما تقدم قوله : فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم ، وكان ذلك مشعرا بما حل بالأمم الماضية المكذبة ومصرحا بهلاكهم في غير ما آية ، أخبر تعالى عن حكاية حالهم الماضية فقال : ثم ننجي رسلنا ، والمعنى : إن الذين خلوا أهلكناهم لما كذبوا الرسل ، ثم نجينا الرسل والمؤمنين .
ولذلك قال الزمخشري : ثم ننجي معطوف على كلام محذوف يدل عليه إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم ، كأنه قيل : نهلك الأمم ثم ننجي رسلنا على مثل الحكايات الماضية .
والظاهر أن كذلك في موضع نصب تقديره : مثل ذلك الإنجاء الذي نجينا الرسل ومؤمنيهم ، ننجي من آمن بك يا محمد ، ويكون حقا على تقدير : حق ذلك حقا .
وقال أبو البقاء : يجوز أن يكون حقا بدلا من المحذوف النائب عنه الكاف تقديره : إنجاء مثل ذلك حقا .
وأجاز أن يكون كذلك ، وحقا منصوبين بننجي التي بعدهما ، وأن يكون كذلك منصوبا بننجي الأولى ، وحقا بننجي الثانية ، وأجاز هو تابعا لابن عطية أن تكون الكاف في موضع رفع ، وقدره الأمر كذلك : وحقا منصوب بما بعدها .
وقال الزمخشري مثل ذلك الإنجاء ننجي المؤمنين منكم ونهلك المشركين ، وحقا علينا اعتراض يعني حق ذلك علينا حقا .
قال القاضي : حقا علينا المراد به الوجوب ، لأن تخليص الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين من العذاب إلى الثواب واجب ، ولولاه ما حسن من الله أن يلزمهم : الأفعال الشاقة .
وإذا ثبت لهذا السبب جرى مجرى قضاء الدين للسبب المتقدم ، وأجيب بأنه حق .
بحسب الوعد والحكم لا بحسب الاستحقاق ، لما ثبت أن العبد لا يستحق على خالقه شيئا .
وقرأ الكسائي ، وحفص : ننجي المؤمنين بالتخفيف مضارع أنجى ، وخط المصحف ننج بغير ياء .
قل ياأهل أيها الناس إن كنتم فى شك من دينى فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولاكن أعبد الله الذى يتوفاكم وأمرت سقط : وأمرت أن أكون من المؤمنين ، وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين ، ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك لإن فعلت فإنك إذا من الظالمين ، وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يرد بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم خطاب لأهل مكة يقول : إن كنتم لا تعرفون ما أنا عليه فأنا أبينه لكم ، فبدأ أولا بالانتفاء من عبادة ما يعبدون من الأصنام تسفيها لآرائهم ، وأثبت ثانيا من الذي يعبده وهو الله الذي يتوفاكم .
وفي ذكر هذا الوصف الوسط الدال على التوفي .
دلالة على البدء وهو الخلق ، وعلى الإعادة ، فكأنه أشار إلى أنه يعبد الله الذي خلقكم ويتوفاكم ويعيدكم ، وكثيرا ما صرح في القرآن بهذه الأطوار الثلاثة ، وكان التصريح بهذا الوصف لما فيه من التذكير بالموت وإرهاب النفوس به ، وصيرورتهم إلى الله بعده ، فهو الجدير بأن يخاف ويتقي ويعبد لا الحجارة التي تعبدونها .
وأمرت أن أكون من المؤمنين لما ذكر أنه يعبد الله ، وكانت العبادة أغلب ما عليها عمل الجوارح ، أخبر أنه أمر بأن يكون من المصدقين بالله الموحدين له ، المفرد له بالعبادة ، وانتقل من عمل الجوارح إلى نور المعرفة ، وطابق الباطن الظاهر .
قال الزمخشري : يعني أن الله تعالى أمرني بما ركب في من العقل ، وبما أوحي إلي في كتابه .
وقيل معناه إن كنتم في شك من ديني ومما أنا عليه ، أأثبت أم أتركه وأوافقكم ، فلا تحدثوا أنفسكم بالمحال ، ولا تشكوا في أمري ، واقطعوا عني أطماعكم ، واعلموا أني لا أعبد الذين تعبدون من دون الله ، ولا أختار الضلالة على الهدى كقوله : قل ياأهل أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون وأمرت أن أكون أصله : بأن أكون ، فحذف الجار وهذا الحذف يحتمل أن يكون من الحذف المطرد الذي هو حذف الحروف الجارة ، مع أن وإن يكون من الحذف غير المطرد وهو قوله : أمرتك الخير فاصدع بما تؤمر انتهى يعني بالحذف غير المطرد وهو قوله : أمرتك الخير ، إنه لا يحذف حرف الجر من المفعول الثاني إلا في أفعال محصورة سماعا لا قياسا وهي : اختار ، واستغفر ، وأمر ، وسمى ، ولبى ، ودعا بمعنى سمى ، وزوج ، وصدق ، خلافا لمن قاس الحذف بحرف الجر من المفعول الثاني ، حيث يعني الحرف ووموضع الحذف نحو : بريت القلم بالسكين ، فيجيز السكين بالنصب .
وجواب إن كنتم في شك قوله : فلا أعبد ، والتقدير : فأنا لا أعبد ، لأن الفعل المنفي بلا إذا وقع جوابا انجزم ، فإذا دخلت عليه الفاء علم أنه على إضمار المبتدأ .
وكذلك لو ارتفع دون لا لقوله .
ومن عاد فينتقم الله منه أي : فهو ينتقم الله منه .
وتضمن قوله : فلا أعبد ، معنى فأنا مخالفكم .
وأن أقم يحتمل أن تكون معمولة لقوله : وأمرت ، مراعى فيها المعنى .
لأن معنى قوله أن أكون كن من المؤمنين ، فتكون أن مصدرية صلتها الأمر .
وقد أجاز ذلك النحويون ، فلم يلتزموا في صلتها ما التزم في صلات الأسماء الموصولة من كونها لا تكون إلا خبرية بشروطها المذكورة في النحو .
ويحتمل أن تكون على إضمار فعل أي : وأوحي إلي أن أقم ، فاحتمل أن تكون مصدرية ، واحتمل أن تكون حرف تفسير ، لأن الجملة المقدرة فيها معنى القول وإضمار الفعل أولى ، ليزول قلق العطف لوجود الكاف ، إذ لو كان وأن أقم عطفا على أن أكون ، لكان التركيب وجهي بياء المتكلم ومراعاة المعنى فيه ضعف ، وإضمار الفعل أكثر من مراعاة العطف على المعنى .
والوجه هنا المنحى ، والمقصد أي : استقم للدين ولا تحد عنه ، وكنى بذلك عن صرف العقل بالكلية إلى طلب الدين .
وحنيفا : حال من الضمير في أقم ، أو من المفعول .
وأجاز الزمخشري أن تكون حالا من الدين ، ولا تدع يحتمل أن يكون استئناف نهي ، ويحتمل أن يكون معطوفا على أقم ، فيكون في حيز أن على قسميها من كونها مصدرية ، وكونها حرف تفسير .
وإذا كان دعاء الأصنام منهيا عنه فأحرى أن ينهي عن عبادتها ، فإن فعلت كنى بالفعل عن الدعاء إيجازا أي : فإن دعوت ما لا ينفعك ولا يضرك .
وجواب الشرط فإنك وخبرها ، وتوسطت إذا بين اسم إن والخبر ، ورتبتها بعد الخبر ، لكن روعي في ذلك الفاصلة .
قال الحوفي : الفاء جواب الشرط ، وإذا متوسطة لا عمل لها يراد بها في هذا إذا كان ذلك هذا تفسير ، المعنى لا يجيء على معنى الجواب انتهى .
وقال الزمخشري : إذا جواب الشرط ، وجواب لجواب مقدر كان سائلا سأل عن تبعة عبادة الأوثان ، وجعل من الظالمين لأنه لا ظلم أعظم من الشرك ، إن الشرك لظلم عظيم انتهى .
وكلامه في إذا يحتاج إلى تأمل ، وقد تقدم لنا الكلام فيها مشبعا في سورة البقرة .
ولما وقع النهي عن دعاء الأصنام وهي لا تضر ولا تنفع ، ذكر أن الحول والقوة والنفع والضر ليس ذلك إلا لله ، وأنه تعالى هو المنفرد بذلك ، وأتى في الضر بلفظ المس ، وفي الخير بلفظ الإرادة ، وطابق بين الضر والخير مطابقة معنوية لا لفظية ، لأن مقابل الضر النفع ومقابل الخير الشر ، فجاءت لفظة الضر ألطف وأخص من لفظة الشر ، وجاءت لفظة الخير أتم من لفظة النفع ، ولفظة المس أوجز من لفظ الإرادة وأنص على الإصابة وأنسب لقوله : فلا كاشف له إلا هو ، ولفظ الإرادة أدل على الحصول في وقت الخطاب وفي غيره وأنسب للفظ الخير ، وإن كان المس والإرادة معناهما الإصابة .
وجاء جواب : وإن يمسسك بنفي عام وإيجاب ، وجاء جواب : وإن يردك بنفي عام ، لأن ما أراده لا يرده راد لا هو ولا غيره ، لأن إرادته قديمة لا تتغير ، فلذلك لم يجيء التركيب فلا راد له إلا هو .
والمس من حيث هو فعل صفة فعل يوقعه ويرفعه بخلاف الإرادة ، فإنها صفة ذات ، وجاء فلا راد لفضله سمى الخير فضلا إشعارا بأن الخيور من الله تعالى ، هي صادرة على سبيل الفضل والإحسان والتفضل .
ثم اتسع في الإخبار عن الفضل والخير فقال : يصيب به من يشاء من عباده ، ثم أخبر بالصفتين الدالتين على عدم المؤاخذة وهما : الغفور الذي يستر ويصفح عن الذنوب ، والرحيم الذي رحمته سبقت غضبه .
ولما تقدم قوله : ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك ، فأخر الضر ، ناسب أن تكون البداءة بجملة الشرط المتعلقة بالضر .
وأيضا فإنه لما كان الكفار يتوقع منهم الضر للمؤمنين والنفع لا يرجى منهم ، كان تقديم جملة الضر آكد في الإخبار فبدىء بها .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لم ذكر المس في أحدهما ، والإرادة في الثاني ؟ قلت : كأنه أراد أن يذكر الأمرين جميعا : الإرادة ، والإصابة في كل واحد من الضر والخير ، وأنه لا راد لما يريد منهما ، ولا مزيل لما يصيب به منهما ، فأوجز الكلام بأن ذكر المس وهو الإصابة في أحدهما ، والإرادة في الإنجاز ، ليدل بما ذكر على ما ترك على أنه قد كرر الإصابة في الخير في قوله : يصيب به من يشاء من عباده ، والمراد بالمشيئة المصلحة .
قل ياأهل أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدى لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين الحق : القرآن ، أو الرسول ، أو دين الإسلام ، ثلاثة أقوال والمعنى : فإنما ثواب هدايته حاصل له ، ووبال ضلاله عليه ، والهداية والضلال واقعان بإرادة الله تعالى من العبد ، هذا مذهب أهل السنة .
وأن من حكم له في الأزل بالاهتداء فسيقع ذلك ، وإن من حكم له بالضلال فكذلك ولا حيلة في ذلك .
وقال القاضي : إنه تعالى بين أنه أكمل الشريعة وأزاح العلة وقطع المعذرة فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ، ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل ، فلا يجب علي من السعي في إيصالكم إلى الثواب العظيم ، وفي تخليصكم من العذاب الأليم ، أزيد مما فعلت .
وقال الزمخشري : لم يبق لكم عذر ولا على الله تعالى حجة ، فمن اختار الهدى واتباع الحق فما نفع باختياره إلا نفسه ، ومن آثر الضلال فما ضر إلا نفسه .
واللام وعلى على معنى النفع والضر ، وكل إليهم الأمر بعد إزاحة العلل وإبانة الحق .
وفيه حث على إتيان الهدى واطراح الضلال مع ذلك ، وما أنا عليكم بوكيل بحفيظ موكول إلي أمركم وحملكم على ما أريد ، إنما أنا بشير ونذير انتهى .
وكلامه تذييل كلام القاضي ، وهو جار على مذهب المعتزلة .
وأمره تعالى نبيه باتباع ما يوحى إليه أمر بالديمومة وبالصبر على ما ينالك في الله من أذى الكفار وإعراضهم ، وغيا الأمر بالصبر بقوله : حتى يحكم الله وهو وعد منه تعالى بإعلاء كلمته ونصره على أعدائه كما وقع .
وذهب ابن عباس وجماعة إلى أن قوله : وما أنا عليكم بوكيل واصبر ، منسوخ بآية السيف .
وذهب جماعة إلى أنه محكم ، وحملوا وما أنا عليكم بوكيل على أنه ليس بحفيظ على أعمالهم ليجازيهم عليها ، بل ذلك لله .
وقوله : واصبر على ، الصبر على طاعة الله وحمل أثقال النوبة وأداء الرسالة ، وعلى هذا لا تعارض بين هاتين الآيتين وبين آية السيف ، وإلى هذا مال المحققون .
وروي أنه لما نزلت : واصبر ، جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم الأنصار فقال : إنكم ستجدون بعدي إثرة فاصبروا حتى تلقوني قال الزمخشري : يعني أني أمرت في هذه الآية بالصبر على ما سامني الكفرة ، فصبرت واصبروا أنتم على ما يسومكم الأمراء الجورة .
قال أنس : فلم نصبر ، ثم ذكر حكاية جرت بين أبي قتادة ومعاوية رضي الله عنهما يوقف عليها من كتابه .
سورة هود بسم الله الرحمن الرحيم الر كتاب أحكمت ءاياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إننى لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإنيأخاف عليكم عذاب يوم كبير إلى الله مرجعكم وهو على كل شىء قدير ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور وما من دآبة في الا رض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل فى كتاب مبين وهو الذى خلق السماوات والا رض فى ستة أيام وكان عرشه على المآء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور ولئن أذقناه نعمآء بعد ضرآء مسته ليقولن ذهب السيئات عنيإنه لفرح فخور إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولائك لهم مغفرة وأجر كبير فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضآئق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جآء معه ملك إنمآ أنت نذير والله على كل شىء وكيل أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنمآ أنزل بعلم الله

أعضاء الحس.
يعد قرنا الاستشعار الملتصقان بمقدمة الرأس عضوي الحس الرئيسيين في النمل، وهما عضوا شم ولمس وتذوق وسمع.
وعند نشاط النملة، يتحرك قرنا استشعارها بصورة دائمة تقريبا.
وينقر النمل بقرون الاستشعار على الأرض، كما يلتقط الروائح في الهواء، ويفحص قطع الطعام، كما يلاطف بها أقرانه.
ويستخدم النمل قرن الاستشعار لاكتشاف طريقه، والبحث عن غذائه، والتعرف على رفاق عشه.
ويعتقد بعض الباحثين أن جميع أفراد مستعمرة النمل ذات رائحة مميزة تستخدم في التعرف على رفقاء العش.
وللنمل أعضاء تذوق إضافية على أجزاء الفم، وله أعضاء لمس على أجزاء أخرى من الجسم.
وتتكون أعضاء اللمس من شعر وأشواك دقيقة.
ومعظم النمل له عينان مركبتان، واحدة على كل من جانبي الرأس، تتكون كل منهما من عديسات دقيقة متراصة معا، ويتراوح عدد العديسات بين وأكثر من عديسة.
وتملك الذكور والملكات في معظم الأنواع عديسات أكثر مما في أعين الشغالات.
وتقوم كل عديسة بالتقاط جزء صغير فقط من صورة أي مساحة تنظر إليها النملة.
وتتكون من اللقطات التي تجمعها كل العديسات معا، صورة مجمعة من أجزاء صغيرة.
والأعين المركبة تمكن النمل من رؤية الأجسام المتحركة بسهولة.
ومع ذلك، يستطيع النمل رؤية صورة واضحة للأجسام القريبة فقط.
وبعض أنواع النمل له ثلاث عيون بسيطة تسمى العيينات على قمة الرأس.
وتتمكن هذه العوينات من التمييز بين الضوء والظلام فقط.
وهناك أنواع قليلة من النمل ليس لها أعين.
ويفتقر النمل إلى الأذن، ولكنه يستطيع السمع بوساطة خلايا حسية تسمى الأعضاء الحسية الوترية، توجد على قرون الاستشعار والأرجل والجذع والرأس.
وهذه الأعضاء تستجيب لذبذبات الصوت التي تمر خلال الأرض.
ولا يعرف الباحثون، على وجه التأكيد، ما إذا كان بإمكان النمل سماع الأصوات التي تمر خلال الهواء.
ويستطيع بعض النمل إصدار أصوات بوساطة عضو الصوت الموجود في منطقة البطن.
ويتكون هذا العضو في معظم الحالات من صف من النتوءات على إحدى عقل البطن، ونقطة صلبة توجد على عقلة أخرى.
ويصدر النمل صريرا أو أزيزا بوساطة حك العقل بعضها ببعض، وفي بعض الحالات، تكون الأصوات عالية بدرجة كافية فيسمعها الناس.
الحياة في مستعمرة النمل يختلف النمل كثيرا في طرق حياته، ويناقش هذا الباب بصفة رئيسية خصائص الحياة فى إحدى مستعمرات النمل، كما تصف الفقرة التي تقع تحت عنوان أنواع النمل بعض طرق الحياة بين النمل.
طبقات النمل الملكات والذكور والشغالات يختلف حجمها في معظم الحالات.
فالملكة هي الكبرى يليها الذكور، فالشغالات.
ومن بين نمل الخشب أعلى تكون بعض الشغالات أكبر من الذكور وهذه تسمى الجنود.
طبقات النمل.
ينقسم أفراد جميع مستعمرات النمل تقريبا إلى ثلاث طبقات هي الملكة والشغالات والذكور.
وفي معظم الأحوال، تبدأ الملكة اليافعة في تكوين مستعمرة جديدة بعد التزاوج مع واحد أو أكثر من الذكور، حيث تستمر الملكة في وضع البيض بقية حياتها بعد إنشاء المستعمرة.
والملكة لا تحكم المستعمرة ولكن الشغالات يقمن بإطعامها و العناية بها مثل العناية بأنفسهن.
وبعض المستعمرات تكون بها ملكة واحدة، ولكن بعضها الآخر قد يحتوي على عدة ملكات.
وتقوم الشغالات بالإضافة إلى رعاية الملكة بتوسيع العش وإصلاحه والدفاع عنه، و تقوم كذلك برعاية الصغار وجمع الغذاء.
وقد تستمر الشغالة في عمل واحد طوال حياتها، أو قد تغير عملها من وقت لآخر.
أما الذكور فلا عمل لها في المستعمرة، وهي تعيش لفترة قصيرة، ووظيفتها الوحيدة هي تلقيح الملكات.
وتختلف الشغالات في الحجم والشكل باختلاف كثير من أنواع النمل، فتكون أكبرها في بعض الأنواع هي الجنود ولها رأس كبير وفكان أماميان قويان.
وفي بعضها الآخر، يقتصر عمل الجنود على الدفاع عن المستعمرة، وفي أنواع أخرى، لايكون للجنود أي عمل محدد.
وفي نمل الخشب، يملك الجندي رأسا عريضا سداسي الشكل، حيث يقوم أحد الجنود بسد مدخل العش برأسه منعا للأعداء من دخوله.
داخل عش النمل يوضح هذا الرسم عشا لمستعمرة من النمل الحاصد، يتكون من عدة غرف وأنفاق متصلة.
وتمتد الأنفاق خلال التل وإلى عمق سحيق تحت الأرض.
وتوجد بإحدى الغرف الملكة مع بيضها، كما تستخدم عدة غرف حضانات، حيث ترعى الشغالات صغار النمل.
وبعض الغرف تستخدمها الشغالات أماكن للتجمع أو الراحة.
وللنمل الحاصد أيضا غرف لتخزين البذور التي يجمعها من خارج العش.
ومع نمو المستعمرة، تحفر الشغالات مزيدا من الغرف والأنفاق.
ويمضي النمل فصل الشتاء في أكثر الغرف عمقا في العش.
الأعشاش.
يبني النمل عدة نماذج من الأعشاش.
وتبني معظم الأنواع بيوتها تحت الأرض، حيث تنحت أنفاقا وغرفا في التربة، وتبني بعض الأنواع تلالا كبيرة من الأتربة والفروع الصغيرة وأوراق الصنوبر فوق أعشاشها المشيدة تحت الأرض.
ويقوم نمل الخشب الأسود أو البني ببناء أعشاشه داخل جذوع أو فروع شجر أو حتى داخل القوائم الخشبية للمنازل.
وهذا النمل على عكس النمل الأبيض لايأكل الخشب، بل يحفر فيه بفكوكه أنفاقا يعيش فيها فقط.
وتصنع أنواع كثيرة من النمل بيوتها في كتل الأخشاب المتعفنة، أو تحت الأشجار أو في تجاويف بين أوراق وأشواك نباتات معينة.
وبعض الأنواع تصنع ألياف النباتات، ثم تستخدم مادتها في بناء أعشاشها بما يشبه الورق المقوى.
ويصنع النمل النساج المداري أعشاشه من أوراق الأشجار، حيث تقوم بعض الشغالات بضم حواف الأوراق معا، بينما تحمل شغالات أخرى يرقات ناسجة للحرير، وتحركها للأمام والخلف عبر حواف الأوراق.
وهذه اليرقات التي تمثل مرحلة مبكرة من تكوين النمل تقوم بإنتاج غلالة من النسيج الحريري الذي يربط الأوراق معا.
وتتباين أعشاش النمل كثيرا في الحجم.
فبعض النمل يسكن أعشاشا بها حجرة واحدة فقط لاتزيد على حجم الإصبع، وهذا العش قد يحتوي على نملة كحد أدنى و نملة كحد أقصى.
لكن بعض أنواع النمل المداري تبني أعشاشا قد تمتد إلى م تحت الأرض.
وهذا العش يمكن أن يضم أكثر من عشرة ملايين نملة، بل إن بعض أنواع النمل الأوروبية والأمريكية الشمالية تبني أعشاشا تتكون من أو أكثر من التلال الكبيرة المتصلة بأنفاق تحت الأرض.
وقد تغطي تلك التلال مساحة بحجم مساحة ملعب التنس.
وقد يصل ارتفاع بعض تلك التلال إلى أكثر من المتر.
وقد يعيش في تلك التلال وفي الغرف المحفورة تحت الأرض ملايين النمل.
ومعظم أعشاش النمل بها عدد من الغرف تخصص إحداها للملكة مع بيضها، وتستخدم عدة غرف أخرى حضانات، حيث تنقل الشغالات إليها الصغار النامية، كما تستخدم غرف أخرى كأماكن لتجمع الشغالات أو لراحتها.
وتوجد في أعشاش بعض الأنواع غرف لتخزين الطعام أو تجميع الفطر.
وكلما زاد عدد أفراد المستعمرة، تقوم الشغالات بتوسيع العش وإضافة المزيد من الغرف والممرات إليه.
ويعيش النمل الموجود في المناطق ذات الشتاء البارد في أكثر أجزاء العش عمقا خلال الشتاء ثم يصعد إلى الخارج في الربيع.
التكاثر .
تمثل هذه الصورة ملكة ضخمة من النمل العسال تضع بيضها الذي تعتني به الشغالات المجاورات لها.
وبمضي الوقت، تغلف الصغار في شرانق مماثلة للشرانق الثلاث المبينة في الصورة.
التكاثر.
تستمر ملكات النمل في وضع البيض طوال العام، وينمو البيض إلى شغالات.
ولكنها في أوقات معينة من السنة تضع بيضا يعطي ذكورا وملكات حديثة.
ثم تترك الذكور والملكات العش حال اكتمال نموها، وتذهب في طيران التزاوج حيث تطير عاليا في الهواء في حشود هائلة حيث يتم التزاوج.
وخلال التزاوج، يودع الذكر النطاف خلايا الذكر الجنسية بداخل جسم الملكة.
وقد تتزاوج الملكة الحديثة مع واحد أو أكثر من الذكور، حيث تستقبل خلال طيران التزاوج كل مايلزمها طوال حياتها من النطاف التي تخزن في المنطقة المعدية، ثم تقوم بتخصيب البيض حال وضعه.
وبعد التزاوج، يهبط كل من الذكور والملكات إلى الأرض، حيث تتجول الذكور قليلا ثم تموت.
أما الملكات فتتخلى عن أجنحتها وتبحث كل منها عن مكان مناسب لإنشاء مستعمرتها.
وفي بعض الحالات، تعود الملكة الحديثة المخصبة إلى مستعمرتها التي نشأت فيها مرة أخرى؛ حيث تقبل كملكة إضافية.
أما في أنواع النمل الطفيلية فتحتل الملكة الحديثة المخصبة عشا لنوع آخر من النمل، حيث تعتمد على أفراد ذلك النوع من النمل في العناية بها وببيضها.
ولكن الشائع أن تؤسس كل ملكة مخصبة حديثا عشا خاصا بها.
وبعد أن تعد الملكة المخصبة حديثا عشا، فإنها تحكم إغلاق مدخله، وبعد قليل تبدأ في وضع البيض، وتعيش الملكة خلال تلك المدة على مخزون جسمها الدهني، وتحصل أيضا على بعض الغذاء من تحلل عضلات أجنحتها التي أصبحت بلا فائدة، حيث تذوب تلك العضلات مكونة مواد مغذية تدخل إلى مجرى الدم، وقد تأكل الملكة أيضا بعض بيضها.
وللملكة الخيار في وضع بيض مخصب بوساطة النطاف التي جمعتها خلال طيران التزاوج وخزنتها في جسمها، أو تحبس النطاف عن إخصاب البيض فتضع بيضا غير مخصب.
وينشأ عن البيض المخصب شغالات وملكات، بينما ينتج البيض غير المخصب ذكورا.
وقد تغادر الملكة العش في بعض أنواع النمل الصياد من وقت لآخر، لتصطاد طرائد من الحشرات تتغذى بها، ولكن في غالبية أنواع النمل لاتغادر الملكة العش.
دورة حياة النمل ويمر النمل بأربع مراحل من التكوين هي: البيضة اليرقة الخادرة النملة الكاملة.
وبيض النمل دقيق جدا ويفقس في أيام قلائل يرقات دودية بيضاء، لايستطيع معظمها الحركة.
تغذي الملكة اليرقات من لعابها وببعض بيضها.
وتستمر مرحلة اليرقة بضعة أسابيع، ثم تتحول اليرقات بعد اكتمال نموها إلى خادرات.
ثم تغزل يرقات بعض الأنواع شرانق حريرية ناعمة تكسو بها جسمها قبل تحولها لخادرات، بينما تغطى خادرات الأنواع الأخرى بجلدها الرقيق الشفاف فقط.
وتظل الخادرات دون حراك ولاتغذية، بل تتحور ببطء إلى مرحلة النمل الكامل النمو.
ويستمر طور الخادرة غالبا مايقرب من أسبوعين، أو ثلاثة، تخرج بعدها شغالات مكتملات النمو، تغادر العش لجلب الطعام للملكة ولليرقات، كما تتولى رعاية الحضنة أي البيض واليرقات والخادرات بينما تواصل الملكة وضع البيض.
وتضع العديد من الملكات آلاف البيض خلال فترة حياتها.
وينشأ عن الغالبية العظمى من البيض شغالات.
وبعد تأسيس المستعمرة، تبدأ الملكة في وضع البيض الذي ينتج عنه ذكور أو ملكات حديثة.
الحماية ضد الأعداء.
يقع النمل فريسة لكل من آكلات النمل والعناكب والضفادع و السحالي، والطيور وأنواع متعددة من الحشرات.
وفي معظم الحالات، ينشأ العداء بين النمل من مستعمرات مختلفة.
وتحمي مجموعات النمل أنفسها ضد أعدائها باللسع أو العض، أو تنثر عليها حمض النمليك وكيميائيات طاردة أخرى.
ويملك نصف أنواع النمل تقريبا أعضاء للسع، حيث يمتلك النمل الناري والنمل الثور أعضاء لسع تثقب الجلد وتحقن سما مؤلما.
وهنالك أعضاء لسع معينة يمكنها اختراق أي جلد سميك أو قوي.
وعضو اللسع سلاح فعال جدا في الدفاع ضد الحشرات الأخرى، حيث إنها تطلق سما يحتوي على غازات طاردة للحشرات.
وهذا السم كثيف ولزج، ولذا يمكن أن يلتصق بقرني الاستشعار أو أرجل أو فكوك أية حشرة أخرى.
ويستطيع بعض النمل الذي لايملك أعضاء لسع أن ينثر السم من طرف الجزء المعدي.
وكثيرا ما تتصارع شغالات النمل من مستعمرات مختلفة، ولكن بعض تلك المعارك لا تسبب إصابات خطيرة.
فمثلا تحدث بين أفراد مستعمرات النمل العسال مباريات تدافعية لاتؤذي فيها الشغالات بعضها بعضا، ولكن قد تحتل المجموعة المنتصرة مستعمرات المنهزمة.
وتنشب بين بعض أنواع النمل معارك طاحنة تنتهي بالموت، تستخدم فيها الفكوك للقبض على العدو من الخصر، أو من إحدى الأرجل، أو من أحد قرني الاستشعار.
وغالبا مايتعاون سكان العش الواحد، فيمسك أحد الأعداء من أرجله أو من قرني استشعاره ويجعله في وضع مشدود، بينما تقوم أفراد أخرى من نفس العش بتمزيقه إربا بفكوكها.
ويخوض بعض النمل حروبا هائلة وضارية يمزق فيها آلاف من النمل بعضها بعضا.
وقد تغير المجموعة المنتصرة على أعشاش المجموعة المنهزمة وتحمل حضانتها لتأكلها.
وتعيش بعض الأنواع كل حياتها معتمدة على اغتصاب أعشاش النمل الأخرى بتلك الطريقة نفسها.
التواصل.
تتواصل أفراد النمل بعدة وسائل.
فالنمل الذي يعيش بداخل النباتات أو في أعشاش من ورق النبات، قد ينقر بالجزء المعدي من جسمه السطح الخارجي للعش عند اكتشافه لطعام قريب أو عدو متربص.
ويرسل ذلك النقر ذبذبات خلال جدران العش فينتبه النمل بالداخل، وعندئذ قد يندفع النمل إلى خارج العش، ويساعد في حمل الغذاء أو مواجهة العدو.
أما النمل الذي يمتلك أعضاء للصوت، فينبه أفراده في العش بإصدار أصوات صرير أو أزيز بتلك الأعضاء.
وتتواصل أفراد النمل كذلك بعضها ببعض بإطلاق كيميائيات تسمى الفيرومونات تنتجها غدد تفتح في أماكن خاصة على الرأس والجذع والبطن، ويكون لها رائحة أو طعم مميز يحس به النمل.
وتختلف المعلومات التي تحملها الفيرومونات المختلفة.
فقد تطلق النملة فيرومونات من الجزء المعدي تشكل طريقا للرائحة من موقع غذاء اكتشفته حديثا حتى مكان عشها، وبذلك تنبه النملة الشغالات الأخريات اللائي يقتفين ذلك الأثر إلى موقع الغذاء.
ويستطيع النمل إطلاق فيرومونات تحذير خاصة ينبه بها أقرانه في العش عند الخطر.
ومن المرجح أن النمل يميز أعضاء مستعمرته عن أعدائه بالرائحة.
فعندما تلتقي نملتان معا تشم كل منهما الأخرى بوساطة قرني الاستشعار.
فإذا كانتا من العش نفسه، فإنهما تقفان وجها لوجه، ثم تلتقط إحداهما نقطة سائل من فم الأخرى.
المدى العمري.
يتباين المدى العمري لدى كل من الملكة أو الشغالة أو الذكر.
فالملكة تعيش أطول من غيرها حيث يتراوح عمرها بين و سنة، بينما يتراوح عمر الشغالات بين سنة وأكثر من خمس سنوات.
لكن الذكور تعيش لبضعة أسابيع أو أشهر فقط، قبل أن تذهب في طيران التزاوج الذي تموت بعده بوقت قصير.
أنواع النمل بعض أنواع النمل يوجد من النمل مايزيد على نوع.
ويصنف علماء الحشرات النمل إلى ثماني أو تسع مجموعات، على أساس الخصائص الطبيعية المتشابهة.
لكن النمل يمكن أن يصنف تبعا لطرق الحياة أيضا.
ويوضح هذا القسم تسع مجموعات من النمل وطرق حياتها المختلفة ، وهذه المجموعات هي: النمل المحارب النمل المستعبد النمل الحاصد النمل الحلاب النمل العسال النمل زارع الفطر النمل الثور نمل النبات نمل الخشب.
النمل المحارب صياد شرس يتحرك في أسراب هائلة ليفترس حشرات أخرى في الغالب.
وهنا يرى نمل محارب يهاجم جندبا، ويمزق جسده بفكوكه الطويلة.
النمل المحارب.
وهو صائد شرس، يسير أفراده في مجموعات طويلة على الأرض.
وبعض الأنواع تصيد تحت الأرض وتتحرك خلال أنفاق تحت التربة.
ويعتمد النمل المحارب أساسا على افتراس الحشرات الأخرى والعناكب، ولكنه أحيانا يفتك بحيوانات أكبر حجما ويأكلها ما لم تستطع الهروب منه سريعا.
وتتكون معظم مستعمرات النمل المحارب من إلى عدة ملايين من الأفراد.
أما الأنواع التي تعيش فوق الأرض فلا تبني أعشاشا مستديمة، بل يتعلق بعضها ببعض في عنقود كبير وقت الراحة.
وقد تتدلى من فرع شجرة، أو تستقر داخل جذع مجوف، أو في أي مكان مناسب آخر.
وتتوسط الملكة وصغارها تلك الكتلة العنقودية من الأجسام.
وتنشط بعض أنواع النمل المحارب للصيد أسابيع قليلة، ثم تستريح لأسابيع أخرى.
وخلال فترة الصيد، فإنها قد تعشش في مكان مختلف كل ليلة، ولكنها خلال فترات الراحة تبقى في مكان واحد، حيث تضع الملكة المئات أو الآلاف من البيض.
ويطلق اسم النمل المحارب لوصف كل من النمل الفيلقي والنمل الزاحف.
ويعيش النمل الفيلقي في الأمريكتين، الشمالية والجنوبية.
والمستعمرات التي توجد في المناطق الباردة أقل عددا من مستعمرات الأنواع المدارية، وهو يصيد بالليل أساسا.
ويعيش النمل الزاحف في المناطق المدارية بإفريقيا.
النمل المستعبد يغير على أعشاش نمل آخر، ويخطف الخادرات، وعندما تتحول الخادرات إلى حشرات كاملة فإنها تساعد في أعمال المستعمرة وتخدم سادتها.
النمل المستعبد.
يهاجم أعشاش نمل آخر لخطف الخادرات.
ولاتجبر الأسرى على الاستعباد حقيقة، لكنها عندما تصير كاملة النمو، فإنها تعمل في عش مستعبديها وكأنه عشها هي، وبذلك تساعد في أعمال المستعمرة.
ويمكن لبعض أنواع النمل المستعبد العيش بدون عبيد، لكن النوع المعروف بنمل الأمازون لايستطيع ذلك، حيث إن فكيه الأماميين زائدا الطول أو مقوسان بطريقة لا يتمكن معها من تغذية نفسه، أو حفر العش، ولذا فهو يحتاج إلى عبيد تطعمه وتعمل من أجله.
وبعد طيران التزاوج، لاتبدأ الملكة الحديثة من النمل المستعبد في إنشاء مستعمرة جديدة، بل تستولي على عش آخر لنوع آخر من النمل، وتطرد أو تقتل الكثير من الشغالات، كما تطرد ملكة المستعمرة، وتبقى هي مع صغار المستعمرة حتى تصل إلى اكتمال النمو، فتصبح عبيدا لها، وتعاملها كأنها ملكتها.
وبمرور الوقت يتحول بيض ملكة النمل المستعبد إلى شغالات مكتملة النمو، تقوم بالإغارة على الأعشاش الأخرى وإحضار المزيد من العبيد إلى العش.
ويعيش النمل المستعبد في المناطق الباردة من أمريكا الشمالية و أوروبا وآسيا.
وبعض الأنواع المألوفة من النمل الأحمر والنمل الأسود في أوروبا وأمريكا الشمالية هي أيضا من النمل المستعبد.
النمل الحاصد.
يحمل البذور ويخزنها في غرف خاصة في أعشاشه، وبهذا يكون لديه دائما مخزون متوافر من الغذاء.
ويقوم هذا النمل بتقشير البذور ومضغ أنويتها، وتحويلها إلى عجينة رخوة تعرف بخبز النمل، وبعد ذلك تعصر عليه السائل وتبتلعه.
وبعض أنواع النمل الحاصد تتغذى بالأزهار والثمار والحشرات أيضا.
ويعيش النمل الحاصد في جميع القارات، عدا القارة القطبية الجنوبية المتجمدة.
وبعض أنواعه تكون مستعمرات كبيرة يتراوح عددها بين و فرد.
النمل الحلاب يقوم بحلب ندى العسل من المن.
ويفرز المن قطرات من عسل الندى عندما يمسح عليه النمل بقرون استشعاره، ثم يلعق النمل المحلول السكري بعد ذلك.
النمل الحلاب.
يعيش أساسا على محلول سكري يسمى عسل الندى، يحصل عليه من حشرات معينة وبخاصة المن حشرات تمتص عصارة النبات وغيره من قمل النبات.
ويمتص ذلك القمل من النباتات عصائر تحتوي على سكر وماء يزيد على حاجته، فيخرج الزيادة على هيئة عسل ندي.
ويزور النمل الحلاب تلك النباتات التي يتغذى بها ذلك القمل، لكي يتمكن النمل من لعق عسل الندى، وكثيرا ما تفرز قملة النبات قطرة من عسل الندى عندما تحلبها نملة، أو تمسح عليها بقرون الاستشعار.
وفي مقابل هذا، يوفر النمل الحماية للقمل، حيث يهاجم الحشرات التي تقترب منه أثناء تناوله لغذائه.
ويحتفظ بعض أنواع النمل الحلاب ببيض قمل النبات في أعشاشه خلال فصل الشتاء، وعندما يفقس هذا البيض في الربيع، يحمل النمل صغار القمل إلى خارج العش ويضعها على النباتات.
وبعض أنواع النمل الحلاب ترعى أسرابا من قمل النبات التي تتغذى بالجذور داخل أعشاشها.
وفي هذا النوع من النمل، تحمل الملكة الحديثة قملة نبات محملة بالبيض بفكوكها عندما تترك العش وتطير للتزاوج.
وبعد أن تحفر الملكة عشها الجديد تضع القملة على أحد الجذور، ثم تبدأ في إنشاء سرب جديد من القمل.
وتتغذى بعض أنواع المن وغيره من قمل النبات بالمحاصيل، وتحدث بها تلفا كبيرا، ولذلك يعد النمل الحلاب من الآفات الزراعية، بسبب حمايته للمن.
فالنمل الأرجنتيني مثلا يعد آفة زراعية في ولاية كاليفورنيا وشمالي فلوريدا بالولايات المتحدة حيث يصيب مزارع البرتقال.
هذا النوع من النمل الحلاب أرجنتيني الموطن، ولكن تعيش أنواع منه في جميع القارات عدا القارة القطبية الجنوبية المتجمدة.
شغالات النمل العسال المسماة بالمتخمات تعمل كأحواض تخزين لعسل الندى الذي تكتنزه في الجزء المعدي الذي يتضخم كما هو واضح في الصورة.
وتطعم المتخمات أقرانها في العش بالسائل.
النمل العسال.
ويسمى أيضا نمل قدر العسل، حيث يجمع عسل الندى من الحشرات أو من النباتات ويخزنه في أعشاشه.
ولهذا النمل شغالات خاصة تسمى المتخمات تعمل كأحواض تخزين حية للمستعمرة.
وتقوم الشغالات الأخرى بجمع عسل الندى، وبعد عودتها إلى العش، تغذي به المتخمات؛ بحيث ينتفخ الجزء المعدي للمتخمات إلى الحد الذي يعوقها عن الحركة، وعليه تبقى ساكنة معلقة بسقف إحدى الغرف في العش.
وتسترجع المتخمة بعض عسل الندى لكل فرد من أفراد العش إذا طلب منها ذلك، وذلك عن طريق لمسها بوساطة قرني استشعاره.
ويعيش النمل العسال في جميع المناطق الجافة الدافئة في كل أنحاء العالم.
النمل زارع الفطر.
يزرع حدائق من الفطر داخل أعشاشه، ويربي فيها أنواعا مختلفة منه كأشباه العفن أو أشباه الخميرة.
وينتج الفطر كتلا من العقد الغذائية الدقيقة يتغذى بها النمل.
ويقوم النمل بتسميد حدائقه الفطرية بأوراق النباتات أو ببتلات الأزهار ومواد نباتية أخرى يجمعها من خارج العش.
وعندما تذهب ملكة حديثة في طيران التزاوج تحمل معها قطعة من الفطر.
وبعد تحضيرها للعش، تبدأ الملكة في زرع حديقة فطر جديدة من تلك القطعة، وتسمدها بفضلاتها.
ويوجد النمل زارع الفطر بوفرة في المناطق المدارية، وربما يكون من أشهر أنواع هذا النمل وأكثرها إثارة النمل قاطع أوراق النباتات.
فهو يبني أعشاشا ضخمة تحت الأرض قد يعيش فيها ملايين النمل.
وفي الليل، تترك الشغالات العش في صفوف طويلة لقطع أجزاء من أوراق الأشجار والشجيرات والنباتات الأخرى، ثم تحملها عائدة إلى العش ممسكة بها فوق رؤوسها، فتبدو وكأنها تحمل مظلات، ولذا يسمى أحيانا نمل المظلات.
ويقوم النمل داخل العش بمضغ الأوراق وتحويلها إلى عجينة يضعها على حدائق الفطر.
ويعد النمل قاطع الأوراق من الآفات الزراعية الخطيرة؛ لأنه يزيل الأوراق من المحاصيل.
النمل الثور.
ويسمى أحيانا نمل البلدج البلدج نوع من الكلاب ويوجد فقط في أستراليا ونيوكاليدونيا.
وهو من أكثر أنواع النمل بدائية، وله أنماط سلوكية بسيطة جدا.
ويشمل هذا النمل أكبر الأنواع الحية من النمل في الحجم، حيث يصل طول الشغالة إلى سم.
وقد كان هذا النمل أكثر انتشارا قبل ملايين السنين، وتوجد أحافيره في الأرجنتين، كما وجد محفوظا في العنبر صمغ صنوبر متحجر في شمال أوروبا.
والنمل الثور شرس وعدواني جدا، وله فكان أماميان طويلان وأعضاء لسع قوية يستعملها في شل حركة الفريسة وحماية العش.
وتوجد الأعشاش في التربة، وتكون عادة صغيرة الحجم، وبها بضع مئات من الشغالات وملكة واحدة.
وبعد طيران التزاوج، تبدأ الملكات في تكوين مستعمرات جديدة بعد حفر غرفة في التربة ووضع البيض فيها.
ولاتبقى الملكات محتجبة في أعشاشها مثل معظم أنواع النمل الأخرى بل تخرج لصيد طرائد من الحشرات تطعم بها يرقاتها.
ويستطيع النمل الثور الجري بسرعة كبيرة، كما يستطيع بعضه القفز، وله عيون كبيرة، كما أنه شديد الحذر.
وشغالات هذا النمل تقوم بالقنص منفردة، ولذلك لاتصنع مسارات دالة على موقع الغذاء، كما يفعل نمل الخشب مثلا.
وفرائسها الأساسية هي الحشرات الأخرى، ولكن قد تتغذى الأطوار اليافعة بالرحيق أيضا.
نمل النبات.
يلازم أنواعا خاصة من النباتات المسماة بعاشقات النمل.
ويعيش معظم أنواع نمل النبات في المناطق المدارية، وكثير منه تجمعه علاقة تكافلية تبادل المنفعة مع أحد أنواع النباتات، إذ يمده النبات بأماكن للتعشيش تكون غالبا في أجزاء خاصة من الساق أو الفروع أو الأوراق.
وتنتج بعض أنواع أشجار الأكاسيا السنط أشواكا طويلة يعيش النمل في داخلها، كما تمد بعض النباتات النمل بالطعام على شكل رحيق.
وهناك قليل من النباتات تنمو بها عقد نسيجية غريبة الشكل، غنية بالبروتين والدهن لإطعام النمل.
وفي مقابل ما يوفره النبات من مكان للعش والغذاء، يقوم النمل بحماية النبات، حيث يهاجم ويطارد، بل ويقتل الحشرات آكلة الأوراق، كما قد يمنع الثدييات الكبيرة من الرعي على النبات، بفضل أعضاء اللسع القوية التي يملكها ذلك النمل.
نمل الخشب يصنع أعشاشه في أنفاق في الشجر، وتسمى الشغالات الكبيرة بالجنود ولها رأس كالسدادة.
والشكل أعلاه يوضح جنديا يسد مدخل العش برأسه ليبعد الأعداء عنه.
نمل الخشب.
يعيش أساسا في مناطق الأخشاب والغابات في النصف الشمالي من الكرة الأرضية، ويبني أعشاشه في تلال كبيرة يصنعها من الفروع وأجزاء النبات الأخرى.
وتتيح هذه التلال للنمل تنظيم درجة الحرارة والرطوبة بداخل العش.
وتتكون المستعمرة أحيانا من ملكة واحدة، لكن المستعمرة في بعض الأنواع قد تشتمل على عدة تلال متصل بعضها ببعض، وتحتوي على عدة ملكات وآلاف الشغالات.
وقد تطير الملكات بعد التزاوج مباشرة لكي تبني أعشاشا جديدة، أو تعود لتستمر في المستعمرة نفسها مع الملكات الأخرى.
وتبدأ الملكة التي تطير من العش في تكوين مستعمرة جديدة بغزو عش آخر من النمل.
وبعد أن تضع ملكة نمل الخشب بيضها فيه تقوم الشغالات المضيفة برعايته.
وبعد فترة تموت أفراد أصحاب العش، وفي الوقت ذاته، تكون أعداد شغالات نمل الخشب كافية لتحمل المسئولية.
ويسلك نمل الخشب مسالك طويلة على الأرض وفوق الأشجار بحثا عن الغذاء، ويجري على امتداد هذه المسالك سريعا في كلا الاتجاهين مسترشدا بالفيرومونات التي تغمر تلك المسارات.
ويستهلك النمل كمية من السكريات التي تنتجها حشرات ماصة للعصارة، كما يفترس عددا كبيرا من الحشرات الأخرى.
ولذا فهو مهم جدا لأنه يلتهم أعدادا هائلة من اليساريع والخنافس آكلة الأوراق.
ويعد نمل الخشب ذا أهمية كبيرة في كل من سويسرا وألمانيا الغربية لدوره في مقاومة الآفات الحشرية، ولذا فهي كائنات محمية بقوة القانون.
وفي بعض الأحيان تنقل أعشاش هذا النمل من أماكن انتشاره إلى الغابات والمزارع التي لايوجد فيها، كطريقة طبيعية فعالة لمكافحة آفات الغابات الخشبية.
وينتمي نمل الخشب إلى مجموعة من النمل فقدت أعضاء اللسع الشبيهة بأعضاء اللسع لدى الزنابير الموجودة في النمل الأكثر بدائية.
وعوضا عن عضو اللسع، ينثر نمل الخشب حمض النمليك على أعدائه.
أهمية النمل أحافير النمل تدل على أن النمل قد عاش على الأرض منذ أكثر من مليون سنة.
وهذه النملة المتحجرة والمحفوظة بالكهرمان، يرجع عمرها إلى مايقرب من مليون سنة.
يؤدي النمل دورا مهما في توازن الطبيعة.
فهو يلتهم أعدادا كبيرة من الحشرات، ويساعد بذلك على الحد من أعدادها المتزايدة.
ففي المناطق المدارية مثلا، يأكل النمل أكثر من نصف أعداد النمل الأبيض الذي يفقس كل عام.
ويمثل النمل كذلك مصدرا غذائيا مهما لكل من الطيور والضفادع والسحالي وحيوانات أخرى كثيرة.
انظر: توازن الطبيعة.
ويعتبر النمل مفيدا وضارا للمزارعين في آن واحد؛ فبعض الأنواع تساعد المزارعين على قتل الحشرات التي تتلف المحاصيل، كما يعمل النمل الذي يحفر أعشاشه تحت الأرض على تحسين التربة، وذلك بتفكيكها وجعلها غير متماسكة وخلط محتوياتها.
فالتربة المفككة تمتص الماء بسهولة أكثر من التربة الصلبة المتماسكة.
والنمل يمكن أيضا أن يصبح من الآفات الزراعية، حيث توفر بعض أنواع النمل الحالب الحماية من المن وغيره من الحشرات الضارة بالمحاصيل.
و للنمل الناري أو الحارق لسعة مؤلمة قد تسبب الحساسية لبعض الناس.
وتعتبر كثير من أنواع النمل آفات منزلية حيث يدمر نمل الخشب المنازل المبنية من الأخشاب، وذلك بحفر أنفاق في دعائمها الخشبية، كما يسطو النمل الفرعوني و النمل السارق على البيوت والمطاعم والمستشفيات والمباني الأخرى لسرقة الأغذية المخزونة.
ويساعد الرش بالمبيدات واستعمال الأطعمة المسمومة على تخليص البيوت من النمل، ولكن يجب التأكد أولا من أن كلتا الطريقتين فعالتان في القضاء على النمل دون الإضرار بالناس.
أسئلة ما طبقات النمل الثلاث ؟ ما أهم أعضاء الحس الرئيسية للنمل ؟ كيف يصنع النمل النساج أعشاشه ؟ لماذا يسمى النمل بالحشرات الاجتماعية ؟ ما مراحل التكوين الأربع التي يمر بها النمل ؟ ماطول عمر ملكات النمل ؟ ما عمل كل من الذكر وملكة النمل بعد التزاوج ؟ على أي أساس يكون النمل مفيدا وضارا معا للمزارعين ؟ كيف يتواصل أفراد النمل؟ النملة النملة النارية النملة العسالة انظر: النملة أنواع النمل .
النملة العسالة النمو النملة النارية النملة النارية واحدة من بين أنواع كثيرة من النمل تحدث لسعات مؤلمة حارقة.
وتوجد خمسة أنواع من النمل الناري جنوب شرقي الولايات المتحدة.
أحد هذه الأنواع النملة النارية الدخيلة الحمراء، وهي آفة خطيرة.
ويبني هذا النمل تلالا كبيرة من الرمال يبلغ ارتفاعها نحو م.
وهذه التلال من الصلابة بحيث يمكن أن تعطل الآلات الزراعية إذا ارتطمت بها.
ويسكن في التل الواحد مئات الآلاف من النمل الناري.
وإذا ما أقدم شخص أو حيوان ما على عرقلة أنشطة النمل الموجود داخل التل، فإنه يندفع خارجا بأسراب كبيرة ليهاجم من يقوم بذلك.
وتحدث لسعة النملة النارية الدخيلة الحمراء ورما صغيرا متقيحا تجعل الشخص راغبا في حك الموضع المصاب.
ويلاقي بعض الناس آلاما مبرحة من السم الذي تخلفه اللسعة، وفي حالات نادرة، قد تؤدي إلى الوفاة.

ما جاء في الخلفاء شرح حديث الرؤيا التي فسرها أبو بكر عند النبي فقال أصبت بعضا وأخطأت بعضا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الخلفاء.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا عبد الرزاق قال محمد : كتبته من كتابه قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: كان أبو هريرة يحدث: أن رجلا أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني أرى الليلة ظلة ينطف منها السمن والعسل، فأرى الناس يتكففون بأيديهم، فالمستكثر والمستقل، وأرى سببا واصلا من السماء إلى الأرض، فأراك يا رسول الله أخذت به فعلوت به، ثم أخذ به رجل آخر فعلا به، ثم أخذ به رجل آخر فعلا به، ثم أخذ به رجل آخر فانقطع، ثم وصل فعلا به، قال أبو بكر: بأبي وأمي لتدعني فلأعبرنها، فقال: اعبرها، قال: أما الظلة فظلة الإسلام، وأما ما ينطف من السمن والعسل فهو القرآن لينه وحلاوته، وأما المستكثر والمستقل فهو المستكثر من القرآن والمستقل منه، وأما السبب الواصل من السماء إلى الأرض فهو الحق الذي أنت عليه، تأخذ به فيعليك الله، ثم يأخذ به بعدك رجل فيعلو به، ثم يأخذ به رجل آخر فيعلو به، ثم يأخذ به رجل آخر فينقطع، ثم يوصل له فيعلو به، أي رسول الله لتحدثني أصبت أم أخطأت؟ فقال: أصبت بعضا وأخطأت بعضا، فقال: أقسمت يا رسول الله لتحدثني: ما الذي أخطأت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقسم .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في الخلفاء.
والخليفة هو الذي يلي الأمر، ويقال له: خليفة؛ لأنه يكون خليفة لمن قبله، ولهذا لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايع المسلمون أبا بكر صاروا يلقبونه بخليفة رسول الله، لأنه خلفه وقام بالأمر بعده، فيلقبونه: خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا اللقب اختص به؛ لأنه لما جاء عمر رضي الله عنه ثم عثمان ثم علي صار كل واحد منهم يقال له: أمير المؤمنين، وذلك لأن الإضافات ستكثر، فأبو بكر هو خليفة رسول الله، وعمر يصير خليفة خليفة رسول الله لو جعلت المسألة بالإضافة، و عثمان خليفة خليفة خليفة رسول الله، فتزاد كلمة، وعلي أيضا يزيد كلمة، فهم بدلا من هذه الإضافات اختاروا هذا اللقب الذي هو أمير المؤمنين، فصار أول من تلقب بلقب أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه، ثم صار يقال لكل واحد من الخلفاء: أمير المؤمنين، فالخلفاء هم الولاة الذين يلون الأمر وكل واحد يخلف الثاني، ويأتي خليفة من بعده، فأبو بكر جاء بعده عمر وخلفه وولي الناس من بعده، وكان ذلك بعهد إليه أي أن أبا بكر عهد إلى عمر وأوصى بأن يكون هو الخليفة من بعده، واعتبر هذا الاختيار من أعظم حسنات أبي بكر رضي الله عنه؛ لأنه اختار للمسلمين رجلا قويا شجاعا حصل على يديه الخير الكثير حيث فتحت الفتوحات، واتسعت رقعة البلاد الإسلامية، وقضي على دولة الفرس، وحجم دولة الروم، وأنفقت كنوز كسرى وفلول الروم في سبيل الله على يديه حيث أخذتها الجيوش المظفرة التي بعث بها وأتوا بها إلى المدينة، وتولى قسمتها بنفسه رضي الله تعالى عنه وأرضاه، ثم اختار الصحابة من بعده عثمان ثم بعد ذلك اختاروا عليا رضي الله تعالى عن الجميع؛ فهؤلاء هم أول الخلفاء، ثم جاء خلفاء من بعدهم.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إنه رأى ظلة في منامه، والظلة: الشيء الذي له ظل، والمقصود بذلك سحابة لها ظل، تنطف السمن والعسل، يعني: يتساقط منها سمن وعسل، والناس يتكففون بأكفهم هذا السمن والعسل الذي ينزل، فمنهم المستقل ومنهم المستكثر أي: منهم الذي حصل شيئا كثيرا وقع في كفه، ومنهم من حصل له شيء قليل، قال: ورأيت سببا نزل من السماء ، والسبب هو: الحبل.
قال: فأخذت به ، يخاطب الرسول صلى الله عليه وسلم، فعلوت به ثم أخذه رجل آخر من بعدك فعلا به، ثم آخر فعلا به، ثم آخر انقطع فعلا به فأبو بكر رضي الله عنه بادر وقال: إنني أريد أن أعبر هذه الرؤيا، وطلب منه أن يأذن له فأذن له الرسول صلى الله عليه وسلم، فقال: أما الظلة فظلة الإسلام يعني: هذا الدين الذي جاء به الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم، وأما كونها تنطف السمن والعسل فإن ذلك ما جاء به من القرآن، وأن الناس يتفاوتون في الأخذ من القرآن وفي العمل بما جاء في القرآن، فمنهم المستقل ومنهم المستكثر، يعني: على حسب ما يحصل منهم من التطبيق والتنفيذ لما جاء في القرآن، ثم الحبل الذي نزل من السماء وعلا به الرسول صلى الله عليه وسلم هو إشارة إلى ذهابه وإلى الخلفاء من بعده، وأبو بكر رضي الله عنه هو الذي يليه، ثم عمر ، ثم عثمان رضي الله عنه، ثم إنه يحصل ما يحصل له من قيام بعض الناس عليه وحصره في داره ثم قتله فيها، ثم إنه وصل بعد ذلك لعلي رضي الله عنه، يعني: علا به عثمان ثم انقطع، ثم وصل وجاء رجل آخر فعلا به وهو علي رضي الله عنه وأرضاه، فهذا هو تعبير هذه الرؤيا، ولما فسر أبو بكر رضي الله عنه هذا التفسير وعبرها بهذا التعبير قال: أخبرني هل أصبت؟ قال عليه الصلاة والسلام: أصبت بعضا وأخطأت بعضا، قال: أقسمت لتخبرني بذلك، قال له: لا تقسم فقوله: لا تقسم أو قال: أقسمت، قيل: المقصود أنه قال: أقسمت ولم يقل: أقسمت بالله، ومثل هذا لا يعتبر قسما، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقسم، ومن العلماء من يقول: إنه قسم، ولكن اليمين لا تبر إلا إذا كان يترتب على عدم الإبرار مضرة، وأما إذا كان عدم البر فيه مصلحة فإنها لا تبر اليمين، وليس كل من حلف على شيء أن يخبر به فإنه يلزم من حلف عليه الإخبار، فإنه إذا لم يكن في إخباره مصلحة فإنه يحنث في يمينه ويكفرها، وهو خير وأولى من أن يخبر بأمر لا ينبغي الإخبار عنه، ولعل الرسول صلى الله عليه وسلم لم يخبره لأن في ذلك إشارة إلى ما حصل لعثمان رضي الله عنه، وأن النبي صلى الله عليه وسلم لو أخبر به لكان في ذلك حزن وتأثير على الناس بمثل هذا الخبر، فأخفاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه بعد ذلك وقع وعرفه الناس بالوقوع، ولهذا قال ابن القيم رحمه الله ردا على من تساءل بقوله: كيف لم يفسره الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يخبر به، ثم بعد ذلك يأتي الناس ويفسرونه؟ فقال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يخبر عن أمر سيقع لأنه يترتب عليه شيء، ولكنه بعدما وقع وبعدما ظهر والناس شاهدوه وعرفوه لم يعد هناك بأس أن يتحدث عنه الناس على ضوء ما وقع وعلى ضوء ما قد حصل.
ومن قال: حلفت عليك أن تعمل كذا أو لا تعمل كذا، ما دام أنه ليس فيه بالله فهو ليس بحلف، وكلمة: حلفت أو أقسمت من دون أن يقول: بالله ما يعتبر قسما، لكن حتى لو قال: أقسمت بالله، أو حلف عليه بالله أنه يخبره بسر من الأسرار التي لا ينبغي أن يخبره بها، فالذي حلف هو مخطئ في حلفه، وعليه أن يكفر عن يمينه، لكن الحديث ظاهره أنه ليس فيه حلف، يعني ليس فيه إلا كلمة: أقسمت .
أما قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقسم .
معناه: نهي عن القسم في المستقبل، وليس بواضح أنه اعتبرها قسما؛ لأن قوله: لا تقسم،تعني: لا يحصل منك قسم، لأنه هنا قال: أقسمت فقط.
والرواية عند البخاري : فوالله يا رسول الله لتحدثني هذا يوضح كلمة أقسمت ويكون الجواب مثل ما ذكر أنه ما يلزم أن كل من حلف تبر يمينه؛ لأن الإنسان قد يحلف على أن يخبر بسر لا ينبغي أن يخبر به.
قوله: أصبت بعضا وأخطأت بعضا .
الإصابة معروفة في مسألة الحبل، والاتصال بالنسبة للرسول صلى الله عليه وسلم وبالنسبة للسمن والعسل والظلة، ولكن يبدو أن الشيء الذي أخطأه هو بيان ما جاء في آخر القصة، مما حصل لعثمان، وتفسيره له قوله: وأما السبب الواصل من السماء إلى الأرض فهو الحق الذي أنت عليه، تأخذ به فيعليك الله، ثم يأخذ به بعدك رجل فيعلو به هذا على أنه أبو بكر وهذا طبعا فيما يتعلق بالخلافة، مجرد كونه يحكم بالحق، وأنه يعلو به، أو يكون عاليا به، بل أيضا حتى في نفس كونه خليفة، وأنه تبعه ومات بعده.
وهكذا تفسير قوله: ثم يأخذ به رجل آخر فيعلو به على أنه عمر .
وقوله: ثم يأخذ به رجل آخر فينقطع، فيوصل له فيعلو به .
وهذا فيه إشارة إلى خلافة عثمان ، وابن القيم رحمه الله قال: إن البخاري ما عنده كلمة: له ، وإنما عنده: فينقطع ، ثم يوصل، يعني: يوصل لغيره وليس له، والمقصود من ذلك: علي رضي الله عنه والخلافة التي جاءت بعد عثمان، فذكر ذلك ابن القيم في تهذيب السنن حيث قال: البخاري ما جاء عنده له ، بخلاف مسلم وغيره فإنه جاء عندهم: فيوصل له ، ومعنى ذلك: أنه يرجع إلى السابق، بينما المقصود عند البخاري: أنه يرجع إلى الذي جاء بعده، لأنه هو انتهى بكونه قتل رضي الله عنه.
وفي اللفظ هنا أنهم ثلاثة فقط: ثم يأخذ به رجل آخر فينقطع، ثم يوصل له فيعلو به ولا يوجد رابع.
قوله: ثم يأخذ به رجل آخر فينقطع، ثم يوصل له فيعلو به .
الخلافة في حقه قطعت بموته، بخلاف غيره فإن الأول مات، وتاليه قتل ولكنه ما قتل على الخلافة رضي الله عنهم، وأما هذا فقد قتل على الخلاف شرح حديث الرؤيا التي فسرها أبو بكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له أصبت بعضا وأخطأت بعضا من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا محمد بن كثير حدثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذه القصة، قال: فأبى أن يخبره أورد أبو داود الحديث عن ابن عباس وفيه: فأبى أن يخبره ومعناه: أنه طلب منه أن يخبره والرسول ما أخبره، والألباني ضعف هذه الرواية، وسبب التضعيف هو سليمان بن كثير ؛ لأنه لا بأس به في غير الزهري ، وهنا روايته عن الزهري ، لكن قوله: فأبى أن يخبره هو مقتضى ما تقدم من أنه طلب وما تحقق له ذلك؛ لأن هذا إخبار عن الواقع، فالرسول صلى الله عليه وسلم ما أخبره، وامتنع عن إخباره وقد طلب منه وأكد ذلك عليه.
تراجم رجال إسنادي حديث الرؤيا التي فسرها أبو بكر عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال له: أصبت بعضا وأخطأت بعضا قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا عبد الرزاق .
محمد بن يحيى بن فارس مر ذكره، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال محمد : كتبته من كتابه .
محمد هو الذهلي، وقوله: كتبته من كتابه، أي: من كتاب شيخه عبد الرزاق .
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
مر ذكره.
عن عبيد الله بن عبد الله .
هو عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، وهو ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير هو العبدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وقد مر ذكره.
والعادة أن أبا داود يروي عنه مباشرة، إلا أنه هنا روى عنه بواسطة.
حدثنا سليمان بن كثير .
هو سليمان بن كثير العبدي، وهو لا بأس به في غير الزهري ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس .
مر ذكرهم.
وهذا يعتبر مرسل صحابي؛ لأن الرواية السابقة تدل على ذلك.
فهناك يقول: كان أبو هريرة يحدث ، وهنا عن عبد الله .
شرح حديث من رأى منكم رؤيا؟ فقال رجل: أنا رأيت كأن ميزانا نزل من السماء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا الأشعث عن الحسن عن أبي بكرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: من رأى منكم رؤيا؟ فقال رجل: أنا، رأيت كأن ميزانا نزل من السماء فوزنت أنت وأبو بكر ، فرجحت أنت بأبي بكر ، ووزن عمر وأبو بكر فرجح أبو بكر ، ووزن عمر وعثمان فرجح عمر ، ثم رفع الميزان، فرأينا الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود هذا الحديث عن أبي بكرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى منكم رؤيا؟ فقال رجل: أنا يا رسول الله رأيت كأن ميزانا نزل من السماء فوزنت أنت وأبو بكر فرجحت بأبي بكر ، ثم وزن أبو بكر وعمر فرجح أبو بكر ، ثم وزن عمر وعثمان فرجح عمر ، ثم رفع الميزان، فرأينا الكراهية في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا مثل الذي قبله، يدل على خلافة الخلفاء بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على هذا الترتيب، وأن أبا بكر بعد رسول الله عليه الصلاة والسلام، وعمر بعد أبي بكر ، وعثمان بعد عمر رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين.
فهو دال على خلافتهم وعلى أن كل واحد منهم يأتي بعد الآخر، وأما ذكر أنهم رأوا الكراهية في وجه الرسول صلى الله عليه وسلم، فلعل ذلك لما يحصل لعثمان في آخر الأمر مما قد حصل ووقع.
تراجم رجال إسناد حديث من رأى منكم رؤيا؟ فقال رجل: أنا رأيت كأن ميزانا نزل من السماء... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو محمد بن المثنى أبو موسى الزمن العنزي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري .
محمد بن عبد الله الأنصاري من كبار شيوخ البخاري ، ممن روى عنه الثلاثيات، وهو ثقة أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الأشعث .
الأشعث يحتمل أن يكون أشعث بن عبد الله الحداني ، أو أن يكون أشعث بن عبد الملك الحمراني ؛ لأن كلا من هذين الاثنين روى عن الحسن البصري ، وروى عنه محمد بن عبد الله الأنصاري ، وكل منهما محتج به، فالحداني صدوق، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن، والحمراني ثقة، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكرة .
أبو بكرة هو نفيع بن الحارث رضي الله عنه، صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أيكم رأى رؤيا؟.. فقال: خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذات يوم: أيكم رأى رؤيا؟ فذكر معناه، ولم يذكر الكراهية قال: فاستاء لها رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني: فساءه ذلك فقال: خلافة نبوة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، وما ذكر الكراهية، ولكن ذكر الاستياء، وهو بمعنى واحد، فكونه استاء أو أنهم رأوا الكراهية في وجهه معناهما واحد، وفيه أيضا: أنه قال: خلافة نبوة، ثم يؤتي الله ملكه من يشاء .
تراجم رجال إسناد حديث أيكم رأى رؤيا؟... فقال: خلافة نبوة ثم يؤتي الله الملك من يشاء قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
هو حماد بن سلمة بن دينار البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن علي بن زيد .
هو علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الرحمن بن أبي بكرة .
عبد الرحمن بن أبي بكرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
مر ذكره.
وهذا الإسناد فيه ابن جدعان ، ولكن الحديث ثابت بالطريق التي قبله.
وقوله: خلافة نبوة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء .
جاء ما يدل عليه، وهو حديث سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث قال: خلافة النبوة بعدي ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله ملكه من يشاء .
شرح حديث أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن ابن شهاب عن عمرو بن أبان بن عثمان عن جابر بن عبد الله أنه كان يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم، ونيط عمر بأبي بكر، ونيط عثمان بعمر قال جابر : فلما قمنا من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قلنا: أما الرجل الصالح فرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما تنوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الأمر الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم .
قال أبو داود : ورواه يونس وشعيب ، لما يذكرا عمرو بن أبان .
أورد أبو داود حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن عمر نيط بأبي بكر ، وعثمان نيط بعمر فقالوا: أما الرجل الصالح يعني أولوها أن الرجل الصالح هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن هؤلاء الذين ذكروا من الخلفاء هم ولاة الأمر من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتنوط بعضهم ببعض أي أن كل واحد يلي الآخر ويخلفه ويجيء بعده، فرسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بعده أبو بكر ، ثم أبو بكر جاء بعده عمر ، ثم عمر جاء بعده عثمان .
والحديث في إسناده ضعف من جهة أن الذي يروي عن جابر في بعض الطريق الموجودة مقبول، وأيضا جاء عن بعض الرواة أن ذلك المقبول لم يذكر فيكون فيه انقطاع بين الزهري وبين جابر رضي الله تعالى عنه.
تراجم رجال إسناد حديث أري الليلة رجل صالح أن أبا بكر نيط برسول الله صلى الله عليه وسلم... قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
هو عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي وهو صدوق، أخرج له أبو داود والنسائي وابن ماجة .
حدثنا محمد بن حرب .
هو محمد بن حرب الحمصي الأبرش، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزبيدي .
الزبيدي هو محمد بن الوليد الزبيدي الحمصي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن ابن شهاب .
هو ابن شهاب محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن أبان .
عمرو بن أبان مقبول، أخرج له أبو داود .
عن جابر .
هو جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما، وهو الصحابي الجليل، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود : ورواه يونس وشعيب ، لم يذكرا عمرو بن أبان .
قال أبو داود : ورواه يونس وشعيب عن الزهري ، ولم يذكرا عمرو بن أبان ، فيكون منقطعا، والزهري لا يروي عن جابر بن عبد الله رضي الله تعالى عنهما فيكون منقطعا، وعلى كل حال فهو إما منقطع وإما فيه ذلك الواسطة الذي هو مقبول ويحتاج إلى متابعة، ويونس هو ابن يزيد الأيلي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وشعيب هو ابن أبي حمزة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن رجلا قال: يا رسول إني رأيت كأن دلوا دلي من السماء... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثني عفان بن مسلم حدثنا حماد بن سلمة عن أشعث بن عبد الرحمن عن أبيه عن سمرة بن جندب أن رجلا قال: يا رسول الله إني رأيت كأن دلوا دلي من السماء، فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيها، فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع، ثم جاء عثمان فأخذ عراقيها فشرب حتى تضلع، ثم جاء علي فأخذ بعراقيها فانتشطت وانتضح عليه منها شيء .
أورد أبو داود هذا الحديث عن سمرة بن جندب رضي الله تعالى عنه أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم بأنه رأى كأن دلوا دلي، فأخذ أبو بكر رضي الله عنه بعراقي الدلو، والعراقي هي الخشبتان المعترضتان اللتان تربط بها أطراف الدلو، فهذه يقال لها: العراقي، قال: فجاء أبو بكر فأخذ بعراقيها فشرب شربا ضعيفا، ثم جاء عمر فأخذ بعراقيها فشرب حتى تضلع .
حتى تضلع، يعني: ملأ بطنه واتصل بطنه بضلعه من امتلاء البطن، وكذلك جاء عثمان فشرب حتى تضلع، ثم أخذها علي رضي الله عنه فانتشطت، يعني: اضطربت، فأصابه شيء منها، وهذا يدل على خلافة كل واحد منهم، وأن أبا بكر رضي الله عنه مدته وجيزة، و عمر مدته طويلة، وهي عشر سنوات وأشهر، و عثمان رضي الله عنه مدته اثنتا عشرة سنة، و علي رضي الله أربع سنوات وأشهر، ولكن الحديث في إسناده رجل فيه ضعف، وهو الذي يروي عن سمرة وهو مقبول.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا قال: يا رسول إني رأيت كأن دلوا دلي من السماء... قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى هو أبو موسى العنزي الملقب بالزمن، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثني عفان بن مسلم .
هو عفان بن مسلم الصفار، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن سلمة .
هو حماد بن سلمة بن دينار البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أشعث بن عبد الرحمن .
أشعث بن عبد الرحمن صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبيه .
مقبول أخرج له أبو داود .
عن سمرة بن جندب .
سمرة بن جندب رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ثبوت حديث رؤيا النبي للبئر والنزع منها، ودلالة ذلك على خلافة أبي بكر وعمر ورد في الصحيحين أن الرسول صلى الله عليه وسلم رأى أنه كان على بئر وأن معه دلوا فنزع بها ما شاء الله أن ينزع، فأخذها أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفي نزعه ضعف، ثم أخذها عمر فاستحالت غربا، أي: دلوا كبيرة جدا، فلم أر عبقريا يفري فريه حتى ضرب الناس بعطن هذا ثابت في الصحيحين وفي غيرهما، وهو يدل على خلافة أبي بكر وأنها قصيرة، ويدل على خلافة عمر وأنها طويلة، وما حصل من النفع الكثير واتساع البلاد الإسلامية وقوة الإسلام وأهله في ذلك الزمان، حتى اتسعت رقعة البلاد الإسلامية، وفتحت الفتوحات الواسعة، وقضي على دولة الفرس وقوض دولة الروم، وهما الدولتان العظيمتان في ذلك الزمان، وأنفقت كنوز كسرى وقيصر ملكي الفرس والروم في سبيل الله، وذلك على يد الفاروق حيث أرسلت إليه في المدينة وتولى قسمتها رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
فالحديث الذي فيه رؤيا النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الوصف في حق أبي بكر و عمر ثابت في الصحيحين، وأما هذا الذي فيه نزول الدلو، وأن أبا بكر شرب شربا ضعيفا و عمر شرب حتى تضلع يعني: حتى اتصل أو التصق بطنه بضلعه من امتلائه بالماء وكذلك عثمان هذا الحديث فيه ضعف.
شرح قول مكحول لتمخرن الروم الشام أربعين صباحا... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا علي بن سهل الرملي حدثنا الوليد حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول قال: لتمخرن الروم الشام أربعين صباحا لا يمتنع منها إلا دمشق وعمان .
أورد أبو داود هذا الأثر عن مكحول قال: لتمخرن الروم الشام أربعين صباحا، يعني: أربعين يوما، ومعناه: أنهم يجوبونها مثلما تمخر السفينة في الماء حيث تشقه وتمضي فيه، لا يمتنع منها إلا دمشق وعمان، وهما مدينتان من مدن الشام مشهورتان معروفتان.
ولا يظهر له مناسبة فيما يتعلق بالخلفاء، إلا إذا كان كما يقول صاحب العون: انقضاء الخلافة وظهور الفتن بعد زمن الخلفاء الراشدين.
لكن وكما هو معلوم فإن كانت الخلافة الراشدة قد انتهت، إلا أن الخلافة استمرت بعدها، وحصل لها ثبات واستقرار، وكلام مكحول كلام تابعي، فهو ليس ثابتا، ولا يقال: له حكم الرفع؛ لأنه ما هو بكلام صحابي، وإنما هو كلام تابعي، وهو كلام مرسل، ويجوز أنه أخذ من بعض الكتب أو القصص أو الحكايات، فلا يعتبر ولا يعول عليه؛ لأنه ما جاء فيه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو صح فيمكن أن يكون في المستقبل، ولا يقال: إنه بعد الخلافة الراشدة، لأنه بعد الخلافة الراشدة كما هو معلوم كانت الأمور مستقرة والمسلمون متمكنون من الشام، ولم يحصل للروم دخول بعد أن خرجوا منه في زمن عمر، ومعاوية رضي الله عنه بعدما حصل تنازل الحسن مكث في الخلافة عشرين سنة والأمر بيده، وأمر الإسلام ظاهر وقوي وعزيز، وقد غزوا البلاد المختلفة والجهاد ماض، والروم ما دخلوا بلاد الشام إلا دمشق وعمان، فالقول بأن الخلافة ضعفت بعد الخلفاء الراشدين غير صحيح.
تراجم رجال إسناد قول مكحول لتمخرن الروم الشام أربعين صباحا... قوله: حدثنا علي بن سهل الرملي .
علي بن سهل الرملي صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي في عمل اليوم والليلة.
حدثنا الوليد .
الوليد هو ابن مسلم الدمشقي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد بن عبد العزيز .
سعيد بن عبد العزيز ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن مكحول .
مكحول هو الشامي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
و الألباني ضعف هذا الأثر، ولا أدري هل تضعيفه من جهة الوليد بن مسلم وأنه مدلس، أو شيء آخر، لكن كما هو معلوم من حيث الثبوت لا يعتبر ثابتا؛ لأن هذا إخبار عن أمر مستقبل، وهذا لا يعتبر إلا إذا جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يقال: إن له حكم الرفع؛ لأن هذا كلام تابعي، والصحابي إذا أخبر عن أمر ليس للرأي فيه مجال ولم يكن معروفا بالأخذ بالإسرائيليات فإن له حكم الرفع أي: كلام الصحابي لأنه إخبار بالأمور المغيبة.
قول أبي الأعيس سيأتي ملك من ملوك العجم... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن عامر المري حدثنا الوليد حدثنا عبد العزيز بن العلاء أنه سمع أبا الأعيس عبد الرحمن بن سلمان يقول: سيأتي ملك من ملوك العجم يظهر على المدائن كلها إلا دمشق .
أورد هذا الأثر عن عبد الرحمن بن سلمان قال: يأتي ملك من ملوك العجم يظهر على المدائن كلها إلا دمشق، وهذا مثل الذي قبله، يعني: هو كلام تابعي وليس من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ولا كلام صحابي.
قوله: حدثنا موسى بن عامر المري .
موسى بن عامر المري صدوق له أوهام، أخرج له أبو داود .
عن الوليد عن عبد العزيز بن العلاء .
الوليد بن مسلم تقدم، وعبد العزيز بن العلاء صوابه: عبد الله بن العلاء وهو عبد الله بن العلاء بن زبر، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
أنه سمع أبا الأعيس عبد الرحمن بن سلمان .
عبد الرحمن بن سلمان ، ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وأخرج له أبو داود .
والشيخ الألباني حكم عليه بأنه صحيح الإسناد مقطوع، والوليد بن مسلم صرح بالسماع هنا.
شرح حديث موضع فسطاط المسلمين في الملاحم أرض يقال لها الغوطة.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد حدثنا برد أبو العلاء عن مكحول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: موضع فسطاط المسلمين في الملاحم أرض يقال لها: الغوطة .
أورد أبو داود هذا الأثر عن مكحول ، وقد رفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: موضع فسطاط المسلمين في الملاحم أرض يقال لها: الغوطة وهي البساتين التي حول دمشق، والفسطاط معناه: الخباء، ومعنى ذلك: أن جيوش المسلمين تكون في ذلك المكان، وهذا مرسل؛ لأن التابعي إذا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا.. فهذا هو المرسل في اصطلاح المحدثين، والمرسل ضعيف؛ لأنه يحتمل أن يكون الذي سقط صحابيا أو تابعيا، وعلى فرض أنه تابعي فيحتمل أن يكون ثقة وأن يكون ضعيفا، فهو من أجل احتمال أنه تابعي وأن التابعي يكون ضعيفا أو ثقة اعتبر من قبيل الضعيف، ولو كان الساقط الصحابي فقط فلا يؤثر؛ لأن الصحابة كلهم عدول، ولهذا فقول صاحب البيقونية: ومرسل منه الصحابي سقط.. هذا الكلام غير مستقيم؛ لأنه لو كان السقوط للصحابي فقط ما كان هناك إشكال، ولكن الإشكال في كون المحذوف الساقط يحتمل أن يكون صحابيا وأن يكون تابعيا، وعلى احتمال أنه تابعي يكون ثقة أو ضعيفا، لكن الحديث جاء عن أبي الدرداء بهذا اللفظ وزيادة، وقد سبق أن مر في باب المعقل من الملاحم، فيكون أثر مكحول صحيحا بذاك الذي سبق أن مر وهو صحيح، وإلا لو كان الحديث ما جاء إلا من هذا الطريق فإنه لا يعتبر لكونه مرسلا، ولكنه جاء من طريق أخرى غير هذا الطريق ومتصل، فيكون هذا له أصل في الصحيح.
تراجم رجال إسناد حديث موضع فسطاط المسلمين في الملاحم أرض يقال لها الغوطة... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
هو موسى بن إسماعيل التبوذكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد .
حماد هو ابن سلمة بن دينار ، وإذا جاء حماد غير منسوب ويروي عنه موسى بن إسماعيل فهو حماد بن سلمة كما عرفنا ذلك مرارا، و حماد بن سلمة مر ذكره.
أخبرنا برد أبو العلاء .
برد أبو العلاء صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن مكحول .
مكحول قد مر ذكره.
شرح قول الحجاج بن يوسف: إن مثل عثمان عند الله كمثل عيسى بن مريم... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو ظفر عبد السلام حدثنا جعفر عن عوف قال: سمعت الحجاج يخطب وهو يقول: إن مثل عثمان عند الله كمثل عيسى بن مريم، ثم قرأ هذه الآية يقرؤها ويفسرها: إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا آل عمران: يشير إلينا بيده وإلى أهل الشام .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الحجاج ، وهو يتعلق بالخلفاء على اعتبار أنه أمير لعبد الملك بن مروان أحد خلفاء بني أمية، و الحجاج كما هو معلوم معروف بالظلم، وقد قالت أسماء بنت أبي بكر لما قتل ابنها عبد الله بن الزبير : إن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: يخرج في ثقيف كذاب ومبير فأما الكذاب فقد عرفناه، وأما المبير فلا أخاله إلا أنت، والمبير هو الظالم المهلك، و الحجاج كان شديد البأس، وكان عنده ظلم وهو مشهور بذلك.
أورد أبو داود عنه هذا الأثر أنه قال: إن مثل عثمان كمثل عيسى الذي قال الله تعالى فيه: إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة آل عمران: ومعناه: أن قرابة عثمان وهم بنو أمية فيهم الخلفاء وهو أحد أمرائهم، وأنهم باقون، وأن لهم التفوق على غيرهم، يقول: يشير إلينا وإلى أهل الشام، يعني: إلى أهل العراق وإلى أهل الشام أي: الذين اتبعوا بني أمية وتابعوهم ولم يخالفوهم، فهو يشير إلى هؤلاء الذين رضوا والذين هم مطيعون وليسوا معارضين لخلافة بين أمية.
تراجم رجال إسناد قول الحجاج بن يوسف: إن مثل عثمان عند الله كمثل عيسى بن مريم... قوله: حدثنا أبو ظفر عبد السلام .
هو عبد السلام بن مطهر، وهو صدوق، أخرج له البخاري وأبو داود .
حدثنا جعفر .
جعفر هو ابن سليمان الضبعي، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عوف .
هو عوف بن أبي جميلة الأعرابي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت الحجاج يخطب .
الحجاج ليس له رواية، وإنما ورد ذكره في الكتب.
شرح قول الحجاج بن يوسف رسول أحدكم في حاجته أكرم عليه أم خليفته في أهله؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني حدثنا جرير ح وحدثنا زهير بن حرب قالا: حدثنا جرير عن المغيرة عن الربيع بن خالد الضبي قال: سمعت الحجاج يخطب فقال في خطبته: رسول أحدكم في حاجته أكرم عليه أم خليفته في أهله؟ فقلت في نفسي: لله علي ألا أصلي خلفك صلاة أبدا، وإن وجدت قوما يجاهدونك لأجاهدنك معهم.
زاد إسحاق في حديثه قال: فقاتل في الجماجم حتى قتل .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الحجاج وفيه: أنه خطب فقال في خطبته: رسول أحدكم في حاجته أكرم عليه أم خليفته في أهله؟ والمقصود من ذلك: معرفة الفرق بين هذا وهذا، وهذا الذي فهمه الربيع بن خالد الضبي ؛ ولذا قال: لله علي ألا أصلي خلفك صلاة أبدا، وفهم أنه يفضل الخلفاء على الرسل والأنبياء، ومعلوم أن هذا لو حصل أو ثبت يكون ردة، ولكن الإسناد لم يثبت؛ لأن فيه المغيرة بن مقسم الضبي وهو مدلس، ثم أيضا يحتمل ألا يريد تفضيل الخلفاء على الأنبياء وعلى الرسل، وإنما يريد أن الإنسان إذا أرسل إنسانا في حاجة له وكذلك لو جعل أحدا يخلفه في أهله إذا غاب عنهم، فإن الذي يخلفه أولى من الذي يرسله في حاجة، فيكون من حيث المعنى لا شك أنه صحيح، وأما إذا أريد به المقارنة والموازنة بين الرسل وبين الخلفاء فإن هذا ردة والعياذ بالله وكفر بالله عز وجل.
فهذا الأثر لم يثبت، ولو ثبت أن الحجاج يقارن بين الرسل وبين الخلفاء فهذا ردة، وكلام الذي نذر لا شك أنه مبني على أنه فهمه أنه مقارنة بين الرسل وبين الخلفاء.
تراجم رجال إسناد قول الحجاج بن يوسف رسول أحدكم في حاجته أكرم عليه أم خليفة في أهله؟ قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل الطالقاني .
إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح، وحدثنا زهير بن حرب .
ح وهي التحول من إسناد إلى إسناد.
وزهير بن حرب هو أبو خيثمة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
قالا: حدثنا جرير عن المغيرة .
المغيرة هو ابن مقسم الضبي، وهو ثقة ولكنه مدلس، وهنا روى بالعنعنة، فيكون ذلك الأثر غير صحيح، لعنعنة هذا المدلس.
عن الربيع بن خالد الضبي .
الربيع بن خالد الضبي ثقة، أخرج له أبو داود .
زاد إسحاق في حديثه قال: فقاتل في الجماجم حتى قتل .
أي: الربيع الذي نذر أنه إذا وجد أناسا يقاتلونه فسيقاتله معهم، وذلك في القتال الذي حصل بين الحجاج وبين عبد الرحمن بن الأشعث في دير الجماجم.
شرح قول الحجاج بن يوسف اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء حدثنا أبو بكر عن عاصم قال: سمعت الحجاج وهو على المنبر يقول: اتقوا الله ما استطعتم، ليس فيها مثنوية، واسمعوا وأطيعوا ليس فيها مثنوية لأمير المؤمنين عبد الملك ، والله لو أمرت الناس أن يخرجوا من باب من أبواب المسجد فخرجوا من باب آخر لحلت لي دماؤهم وأموالهم، والله لو أخذت ربيعة بمضر لكان ذلك لي من الله حلالا، ويا عذيري من عبد هذيل يزعم أن قراءته من عند الله، والله ما هي إلا رجز من رجز الأعراب ما أنزلها الله على نبيه عليه الصلاة والسلام، وعذيري من هذه الحمراء يزعم أحدهم أنه يرمي بالحجر فيقول إلى أن يقع الحجر: قد حدث أمر، فوالله لأدعنهم كالأمس الدابر، قال: فذكرته للأعمش فقال: أنا والله سمعته منه .
أورد أبو داود هذا الأثر عن الحجاج عن الأعمش وعن عاصم بن أبي النجود بهدلة ، يقول بأنه سمع الحجاج يخطب ويقول: اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية يعني: بدون استثناء، يعني: اتقوا الله عز وجل في امتثال أوامره ليس في ذلك استثناء، وليس فيه إلا الاستجابة والالتزام بما جاء عن الله عز وجل من تقوى الله على حسب الاستطاعة فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: واسمعوا وأطيعوا ليس فيها مثنوية لأمير المؤمنين عبد الملك بن مروان ، يعني: اسمعوا وأطيعوا بدون استثناء، ومعلوم أن السمع والطاعة لولاة الأمور فيها استثناء وليست على إطلاقها، بل ذلك في حدود طاعة الله ورسوله عليه الصلاة والسلام، فيسمع له ويطاع في حدود طاعة الله ورسوله، وليس على الإطلاق؛ لأنه جاءت السنة عن الرسول عليه الصلاة والسلام بأنه يسمع لولاة الأمر فيما أمروا به فيما كان ليس معصية، أما إذا أمروا بمعصية فإنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، كما جاءت السنة بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد قال المفسرون في قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم النساء: : إن فعل الأمر أطيعوا أعيد مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يعد مع ولاة الأمور، فلم يقل الله عز وجل: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأطيعوا أولي الأمر منكم، وإنما قال: أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فأعاد الفعل أطيعوا مع الرسول عليه الصلاة والسلام ولم يعده مع ولاة الأمور؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم معصوم لا يأمر إلا بما هو حق وهو مبلغ عن الله، وكل ما يأتي به فهو وحي من الله عز وجل، وأما ولاة الأمور فإنهم يصيبون ويخطئون، وليسوا بمعصومين، فلم يأت إعادة الأمر أطيعوا معهم كما أعيد مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ فتكون طاعتهم مقيدة في حدود ما هو طاعة لله ورسوله صلى الله عليه وسلم، أو في حدود ما ليس بمعصية لله ورسوله صلى الله عليه وسلم، فإذا حصل منهم الأمر بما هو معصية فلا يسمع لهم ولا يطاع، وإنما يطاع لله ولرسوله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ويستجاب لما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم.
قوله: اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية، واسمعوا وأطيعوا ليس فيها مثنوية لأمير المؤمنين عبد الملك ، والله لو أمرت الناس أن يخرجوا من باب من أبواب المسجد فخرجوا من باب آخر لحلت لي دماؤهم وأموالهم .
هذا كلام باطل، نعم عليهم السمع والطاعة إذا أمرهم بأمر ليس فيه معصية، ولكن كونه تحل له الدماء والأموال بمجرد المخالفة في مثل هذا الأمر الذي ذكره حيث يقول لهم: اخرجوا من هذا الباب، فخرجوا من باب آخر غير الباب الذي قال لهم فهذا باطل إذ لا تحل له دماؤهم إلا بما جاءت به الشريعة، وهذا الكلام إنما يدل على ظلمه وعلى جوره وعلى شدة بطشه وبأسه.
قوله: والله لو أخذت ربيعة بمضر لكان ذلك لي من الله حلالا .
وهذا كلام باطل أيضا؛ فأخذ ربيعة بمضر يعني: يقتل قبيلة بقبيلة، أو يأخذ قبيلة بقبيلة، وربيعة بن نزار تنسب إليه القبيلة المشهورة الكبيرة الواسعة، و مضر بن نزار ينتهي إليه نسب الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن مضر هو جد الرسول صلى الله عليه وسلم، وليس بينه وبين عدنان إلا اثنان فهو مضر بن نزار بن معد بن عدنان، و عدنان هو الأب الحادي والعشرون للرسول صلى الله عليه وسلم، فربيعة و مضر أخوان وهما أولاد نزار بن معد بن عدنان ، وهما قبيلتان مشهورتان كبيرتان واسعتان، فقوله: لو أخذت ربيعة بمضر كان ذلك لي من الله حلالا لا يجوز أخذ شيء ولا قتل لأحد إلا في حدود ما هو سائغ شرعا، أما مخالفة الشرع والقتل بالظلم فهذا حرام.
قوله: ويا عذيري من عبد هذيل يزعم أن قراءته من عند الله والله ما هي إلا رجز من رجز الأعراب ما أنزلها الله على نبيه صلى الله عليه وسلم .
وهذا كلام باطل، والمقصود بذلك عبد الله بن مسعود الهذلي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك أن له مصحفا، وهو ليس كما قال الحجاج وإنما هو عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهذا من ظلمه وبطشه وكذبه، فإن الأمر ليس كما يقول، ومعلوم أن عثمان رضي الله عنه وأرضاه جمع الناس على مصحف واحد، وأحرق ما سوى ذلك إلا ما كان عند عبد الله بن مسعود فإنه أبى أن يعطيهم إياه واحتفظ به، وقال الحجاج هذه المقالة لأنه لم يعط عثمان المصحف ليحرقه كما أحرق غيره، وبقي الناس على المصحف الذي جمعه عثمان رضي الله تعالى عنه وأرضاه، فكلام الحجاج باطل.
قوله: وعذيري من هذه الحمراء .
المقصود من ذلك الموالي الذين قيل: إن أمهم حمراء وليسوا من العرب.
قوله: يزعم أحدهم أنه يرمي بالحجر فيقول: إلى أن يقع الحجر قد حدث أمر .
يزعم أحدهم أنه يرمي بالحجر فيقول: إلى أن يقع الحجر قد حدث أمر، ما أدري وجه هذا الكلام، يعني هل يقول: إنه قبل أن يقع الحجر، أنه حدث أمر، وأن هذا مبادرة أو سرعة إلى الكذب وإلى حصول شيء قبل أن يقع الحجر، في فترة وجيزة؛ لأن الحجر إذا رمي يقع بعد فترة وجيزة، ولا يطول بقاؤه في الهواء قبل أن يقع على الأرض، قد حدث أمر لعل المقصود أنه إخبار بأمور فيها إرجاف أو فيها أمور وفيها تنغيص وتكدير للصفو، أي: يريد الحجاج من وراء ذلك تخويف الناس وتهديدهم ألا يقع أمور فيها عدم بقاء الأمن واستمرار الأمن.. قوله: والله لأدعنهم كالأمس الدابر .
معناه: أنه يقضي عليهم فينتهي أمرهم مثلما انتهى أمس ومضى، ومعنى ذلك: أنه يقضي عليهم.
وهذه العبارة تشبهها العبارة التي عند الأدباء في هذا الزمان، يقولون: أصبح في خبر كان، يعني: أنه مضى وانتهى.
قوله: قال: فذكرته للأعمش ، فقال: أنا والله سمعته منه .
يعني: هذا الكلام الذي قلته أيضا أنا سمعته.
وهذا كلام فيه حق، وفيه كلام فيه حق وباطل، وفيه كلام باطل، فالأول حق بلا شك، اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية، والثاني: اسمعوا وأطيعوا لأمير المؤمنين ليس فيها مثنوية، هذا فيه حق وباطل؛ لأنه إذا كان في غير معصية فهو حق، وإن كان في معصية فهو باطل، وأما ما بعد ذلك من التهديد والكلام فهو باطل.
تراجم رجال إسناد قول الحجاج بن يوسف اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية ... قوله: حدثنا محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو بكر .
هو أبو بكر بن عياش، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن عاصم .
هو عاصم بن أبي النجود بهدلة، وهو صدوق له أوهام، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وحديثه في الصحيحين مقرونا.
ثم قال: فذكرته للأعمش .
الأعمش هو سليمان بن مهران الكاهلي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
هل الحجاج بن يوسف الثقفي كافر أم لا؟ ذكر الحافظ ابن حجر في التهذيب أن الشعبي و النخعي كفرا الحجاج .
ولا شك أن ذاك الكلام الذي مر قريبا لو ثبت لكان كفرا واضحا وهو قضية المقارنة بين الرسل والخلفاء، وهذا لا شك أنه أمر خطير، ولا يبعد أن يكون كفرا، وكون الذي جاء عن عبد الله بن مسعود أنه مصحف وأنه تلقاه من رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس من أراجيز الأعراب.
شرح قول الحجاج هذه الحمراء هبر هبر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا ابن إدريس عن الأعمش قال: سمعت الحجاج يقول على المنبر: هذه الحمراء هبر هبر، أما والله لو قد قرعت عصا بعصا لأذرنهم كالأمس الذاهب، يعني: الموالي .
وهذا مثل الذي قبله إلا أن فيه زيادة هبر هبر ، يعني: قطع قطع، وطبعا هذا تهديد مثل الذي قبله، يعني: أجعلهم كالأمس الدابر.
قوله: أما والله لو قد قرعت عصا بعصا لأذرنهم كالأمس الذاهب .
معنى ذلك: أنه لو حصل منهم أي شيء ولو كان شيئا يسيرا مثل المضاربة بالعصي وأنه كان سببا لبدء الفتنة لأفعلن بهم كذا وكذا، وأجعلهم كالأمس الدابر، معناه: أقضي عليهم، إذا حصل منهم أي شيء ولو كان شيئا يسيرا فإني أعاقبهم تلك العقوبة التي هي إفناؤهم، فكأن هذا يشعر بأنه لو حصل أي شيء يسير كقرع عصا بعصا فأنا أعقابهم بتلك العقوبة التي هي قطعهم وإفناؤهم وجعلهم كالأمس الدابر، وهذا كذلك من الظلم؛ لأن مجرد حصول ضرب بعصا أو حصول شيء يسير لا تكون المعاقبة عليه بالإفناء.
تراجم رجال إسناد قول الحجاج هذه الحمراء هبر هبر.. قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا ابن إدريس .
ابن إدريس هو عبد الله بن إدريس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
الأعمش مر ذكره.
ذكر الأقوال عن الحجاج كان الأولى عدم نقلها ذكر الإمام أبو داود هذه الأخبار عن الحجاج لأنها تتعلق بالخلفاء والسمع والطاعة للخلفاء والقضاء على من يعارض الخلفاء، والحقيقة أن عدم ذكرها أولى، مثلما قال صاحب عون المعبود.
ولأجل ذلك أسقطت من رواية اللؤلؤي .
قول الحجاج اتقوا الله ما استطعتم ليس فيها مثنوية... من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قطن بن نسير حدثنا جعفر يعني ابن سليمان حدثنا داود بن سليمان عن شريك عن سليمان الأعمش قال: جمعت مع الحجاج ، فخطب فذكر حديث أبي بكر بن عياش قال فيها: فاسمعوا وأطيعوا لخليفة الله وصفيه عبد الملك بن مروان .. وساق الحديث، قال: ولو أخذت ربيعة بمضر، ولم يذكر قصة الحمراء .
ذكر أبو داود هذا الكلام عن الحجاج بمثل الذي تقدم، والذي فيه: أخذ ربيعة بمضر، وما وراءه من الكلام الباطل، وقال: لم يذكر قصة الحمراء الذين هم الموالي.
قوله: حدثنا قطن بن نسير .
قطن بن نسير صدوق يخطئ، أخرج له مسلم وأبو داود و الترمذي .
حدثنا جعفر يعني ابن سليمان .
هو جعفر بن سليمان الضبعي، وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا داود بن سليمان .
داود بن سليمان ذكر في تحفة الأشراف قال: سليمان بن داود ، لكن ما أدري ما المقصود بسليمان بن داود ، والإسناد هذا ما أدري هل هو متصل أو أن فيه تحويلا؛ لأن شريكا طبقته متأخرة، وفي الغالب أن يكون بينه وبين أبي داود واسطة واحدة، فيحتمل أن يكون هناك طريق أخرى، ولكن ما أدري ما المقصود بسليمان بن داود هذا الذي ذكره في تحفة الأشراف.
عن شريك .
شريك هو ابن عبد الله النخعي الكوفي، وهو صدوق اختلط لما ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن الأعمش .
الأعمش مر ذكره.
شرح حديث خلافة النبوة ثلاثون سنة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سوار بن عبد الله حدثنا عبد الوارث بن سعيد عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك أو ملكه من يشاء قال سعيد : قال لي سفينة : أمسك عليك: أبا بكر سنتين، و عمر عشرا، و عثمان اثنتي عشرة، و عليا كذا.. قال سعيد : قلت لسفينة : إن هؤلاء يزعمون أن عليا لم يكن بخليفة، قال: كذبت أستاه بني الزرقاء، يعني: مروان .
أورد أبو داود هذا الحديث عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خلافة النبوة ثلاثون سنة ثم يؤتي الله الملك أو ملكه من يشاء هذا شك من الراوي، هل قال: ملكه، أو الملك، وهذا فيه دليل على أن خلافة الخلفاء الراشدين الأربعة خلافة نبوة، وأنهم على منهاج النبوة، وهم الذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وسلم في حديث العرباض : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ فهذا الحديث يدل على فضل الخلفاء، وحديث سفينة يدل على فضل الخلفاء وعلى فضل خلافتهم، وأنها خلافة نبوة، وذلك أنهم أتوا بعد النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة، وهم على منهاجه وعلى طريقته، ولهذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم باتباع سنتهم مع سنته صلى الله عليه وسلم في حديث العرباض الذي أشرت إليه.
ثم إن سفينة أخبر سعيد بن جمهان بتفصيل هذه الثلاثين فقال: امسك يعني: اعدد أبا بكر سنتين يعني: ولي الخلافة سنتين، طبعا وفيه كسر، و عمر عشرا، و عثمان اثنتي عشرة، و عليا كذا .
ولم يذكر المقدار، ولكن خلافتهم هذه المدة التي هي الثلاثون هي خلافة نبوة كما وصف ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعد ذلك يؤتي الله الملك من يشاء.
تراجم رجال إسناد حديث خلافة النبوة ثلاثون سنة... قوله: حدثنا سوار بن عبد الله .
سوار بن عبد الله ثقة، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا عبد الوارث بن سعيد .
هو عبد الوارث بن سعيد العنبري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جمهان .
سعيد بن جمهان صدوق له أفراد، أخرج له أصحاب السنن.
عن سفينة .
هو سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه مسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث خلافة النبوة ثلاثون سنة... من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله الملك من يشاء أو ملكه من يشاء .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله: ثم يؤتي الله ملكه أو يؤتي الملك من يشاء فهذه طريق أخرى إلى سعيد بن جمهان عن سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيه: قال سعيد بن جمهان قلت: لسفينة : إن هؤلاء يزعمون أن عليا ليس خليفة، قال: كذبت أستاه بني الزرقاء يعني: مروان يعني: مروان بن الحكم ، الذي هو أحد خلفاء بني أمية.
وهذا كلام باطل، فخلافة علي رضي الله عنه خلافة ثابتة وخلافة راشدة، وبعد وفاة عثمان رضي الله عنه ما وجد على ظهر الأرض من هو أفضل منه؛ لأنه أفضل هذه الأمة بعد أبي بكر و عمر و عثمان رضي الله تعالى عن الجميع.
تراجم رجال إسناد حديث خلافة النبوة ثلاثون سنة... من طريق أخرى

وترجم له: باب الاستسقاء في الخطبة يوم الجمعة .
/ وزاد فيه: حتى سال الوادي قناة شهرا، ولم يجئ أحد من ناحية إلا حدث بالجود .
رفع اليدين فى الخطبة فى معنى الضراعة إلى الله والتذلل له، وقد أخبر النبى، عليه السلام، أن العبد إذا دعا الله تعالى، وبسط كفيه أنه لا يردهما خائبين من فضله، فلذلك رفع النبى عليه السلام، يديه.
وقد أنكر بعض الناس ذلك، فروى الأعمش، عن عبد الله بن مرة عن مسروق قال: رفع الإمام يوم الجمعة يديه على المنبر، فرفع الناس أيديهم، فقال مسروق: ما لهم قطع الله أيديهم، وقال الزهرى: رفع الأيدى يوم الجمعة محدث، وقال ابن سيرين: أول من رفع يديه يوم الجمعة عبيد الله بن عبد الله بن معمر.
وكان مالك لا يرى رفع اليدين إلا فى خطبة الاستسقاء، وسيأتى هذا المعنى مستقصى فى كتاب الاستسقاء، إن شاء الله تعالى، ويأتى فيه تفسير الجوبة .
وقوله فى هذا الحديث: حتى سال الوادى قناة شهرا ، فمعناه اسم الوادى ولم يصرفه؛ لأنه معرفة بدل من معرفة، وفى أبواب الاستسقاء حتى سال وادى قناة غير مصروف أيضا؛ لأن قناة معرفة، وهى اسم البقعة، والجود: المطر الغزير، يقال: جاد المطر جودا أو جودة: إذا كثر، وسيأتى حكم الاستسقاء فى خطبة الجمعة بعد هذا، إن شاء الله تعالى.
وقال سلمان عن النبي عليه السلام: ينصت إذا تكلم الإمام .
انظر: التخريج السابق.
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: قرئ على سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
ح وحدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا مالك.
والدارمى قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا مالك.
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن خشرم.
قال: أخبرنا ابن عيينة.
ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
كلاهما مالك، وسفيان بن عيينة عن أبى الزناد عن الأعرج، فذكره.
وبلفظ إذا قلت لصاحبك: أنصت.
يوم الجمعة.
والإمام يخطب فقد لغوت.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج ح وابن بكر، عن ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا ابن جريج ومالك.
وفى / قال: حدثنا حسين.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس.
قال: حدثنا أبو أويس.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن مالك.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك.
وفى / قال: دحثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنا حماد، عن مالك وابن أبى ذئب.
والدارمى قال: حدثنا خالد بن مخلد.
قال: حدثنا مالك.
وفى قال: أخبرنا المعلى بن أسد.
قال: حدثنا وهيب، عن معمر.
والبخارى / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
ومسلم / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح بن المهاجر.
قال ابن رمح: أخبرنا الليث، عن عقيل.
ح وحدثنى عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
ح وحدثنيه محمد بن حاتم.
قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجه قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا شبابة بن سوار، عن ابن أبى ذئب.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
والنسائى فى الكبرى قال: حدثنا عمرو بن على.
قال: حدثنا يحيى.
قال: حدثنا مالك.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن عقيل.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد.
قال: حدثنى أبى، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة والحارث بن مسكين،= =قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم.
قال: حدثنى مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وأخبرنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثهم، عن عقيل.
ح وحدثنا محمد بن رافع.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا ابن جريج.
سبعتهم ابن جريج، ومالك، وابن أبى ذئب، وأبو أويس، ويونس، ومعمر، وعقيل عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى.
وبلفظ إذا قلت لصاحبك: أنصت.
يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: وحدثنا ابن بكر، عن ابن جريج.
ومسلم / قال: حدثنى عبد الملك بن شعيب بن الليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدى.
قال: حدثنى عقيل بن خالد.
ح وحدثنيه محمد بن حاتم.
قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
والنسائى / وفى الكبرى قال:أخبرنا عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد.
قال: حدثنى أبى، عن جدى، قال: حدثنى عقيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا يحيى بن حكيم.
قال: حدثنا محمد بن بكر البرسانى.
قال: حدثنا ابن جريج.
ح وحدثنا محمد بن رافع.
قال: أخبرنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا ابن جريج.
كلاهما ابن جريج، وعقيل بن خالد عن ابن شهاب، عن عمر بن عبد العزيز، عن عبد الله بن إبراهيم بن قارظ، فذكره.
فى رواية ابن جريج: إبراهيم بن عبد الله بن قارظ .
عن أبى صالح، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا تكلمت يوم الجمعة، فقد لغوت وألغيت.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن معمر القيسى.
قال: حدثنا حبان.
كلاهما عفان، وحبان قالا: حدثنا وهيب.
قال: حدثنا سهيل، عن أبيه، فذكره.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى وأبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
وابن ماجة ، قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة.
والترمذى قال: حدثنا هناد وبلفظ.
وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب ابن إبراهيم الدورقى وسلم بن جنادة.
وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
ثمانيتهم أحمد، ويحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، ومسدد، وهناد، ويعقوب، وسلم عن أبى معاوية، عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
وبفلظ إذا قلت للناس: أنصتوا وهم يتكلمون فقد ألغيت على نفسك.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنا معمر، عن همام، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة أن النبى عليه السلام، قال: إذا قلت لصاحبك يوم الجمعة أنصت، والإمام يخطب، فقد لغوت .
اللغو: كل شىء من الكلام ليس بحسن، عند أبى عبيدة.
وقال قتادة فى قوله تعالى: وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان: ، قال: لا يساعدون أهل الباطل على باطلهم.
وجماعة أئمة الفتوى على وجوب الإنصات للخطبة، وفى حديث سلمان حجة لمن رأى الإنصات عند ابتداء الخطبة وقد تقدم هذا، وقال ابن مسعود: إذا رأيته يتكلم والإمام يخطب فأقرع رأسه بالعصا، وروى عن عمر، وابن عمر، وابن عباس أنهم قالوا: من قال لصاحبه اسكت فلا جمعة له، وقال ابن عباس: الذى يتكلم والإمام يخطب، فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا، ذكره ابن أبى شيبة.
وقوله: لا جمعة له ، أى لا جمعة كاملة مثل جمعة المنصت؛ لأن جماعة الفقهاء مجمعون أن جمعته مجزئة عنه، ولا يصلى أربعا.
وقال ابن وهب: من لغا كانت صلاته ظهرا ولم تكن له جمعة وحرم فضلها.
وقال ابن جريج: قلت لعطاء: هل تعلم شيئا يقطع جمعة الإنسان حتى يجب عليه أن يصلى أربعا من كلام أو تخطى رقاب الناس أو غير ذلك؟ قال: لا.
وقد رخص جماعة من التابعين فى الكلام والإمام يخطب إذا كان من أئمة الجور أو أخذ فى خطبته فى غير ذلك، روى عن النخعى، والشعبى، وأبى بردة، وسعيد بن جبير أنهم كانوا يتكلمون والحجاج يخطب، وقال بعضهم: إنا لم نؤمر أن ننصت لهذا، وروى ابن أبى شيبة أن إبراهيم كلم فى ذلك فقال: إنى كنت قد صليت، ورأى الليث إذا أخذ الإمام فى غير ذكر الخطبة والموعظة أن يتكلم ولا ينصت.
وروى ابن وهب، وابن نافع، وعلى بن زياد، عن مالك أن الإمام إذا لغا وشتم الناس فعلى الناس الإنصات ولا يتكلمون، وروى عنه إذا خطب فى أمر ليس من الخطبة، ولا من الصلاة من أمر كتاب يقرؤه أو نحو ذلك، فليس على الناس الإنصات.
ورأى الليث إذا أخذ الإمام فى غير ذكر الله والموعظة أن يتكلم ولا ينصت.
واختلفوا فى رد السلام وتشميت العاطس والإمام يخطب فرخص فى ذلك النخعى، والشعبى، والحسن، وهو قول الثورى، والأوزاعى، وأحمد، وإسحاق، وكره ذلك مالك والكوفيون، والشافعى.
بلفظ إن فى الجمعة لساعة لايوافقها مسلم يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه .
قال: وهى ساعة خفيفة.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر وفي / قال: حدثنا محمد ابن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا حماد بن سلمة.وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا حماد بن سلمة.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: حدثنا شعبة.ومسلم / قال: حدثنا عبد الرحمن بن سلام الجمحى.
قال: حدثنا الربيع، يعنى ابن مسلم.
وابن خزيمة قال:حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا محمد بن جعفر،قال: حدثنا شعبة.
أربعتهم معمر، وشعبة، وحماد بن سلمة، والربيع بن مسلم عن محمد بن زياد، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى.
وبلفظ: فى الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو قائم يصلى يسأل الله خيرا إلا أعطاه .وقال بيده،قلنا يقللها يزهدها .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
قال: أخبرنا ابن عون.وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد.
قال: حدثنا رباح.
قال: حدثنا معمر.
عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
قال: قال شعبة: وحدثنى ابن عون.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وقال: أخبرنا هشام.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن كثير،عن مخلد بن حسين، عن هشام.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا بشر بن المفضل.
قال: حدثنا سلمة ابن علقمة.
وفى / قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: حدثنا أيوب.ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
قال: حدثنا أيوب ح وحدثناه ابن المثنى.
قال: حدثنا ابن أبى عدى.عن ابن عون ح وحدثنى حميد بن مسعدة الباهلى.
قال: حدثنا بشر، يعنى ابن مفضل.
قال: حدثنا سلمة وهو ابن علقمة وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح.
قال: أنبأنا سفيان بن عيينة، عن أبو.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن زرارة قال: أنبأنا إسماعيل، عن أيوب.
وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن زرارة.
قال: حدثنا إسماعيل، عن ابن عون.
وفى قال: أخبرنى شعيب بن يوسف.
قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا ابن عون وابن خزيمة قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقى.
وزياد بن أيوب.
قالا: حدثنا إسماعيل.
قال: أخبرنا أيوب.
ح وحدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
قال: حدثنا أيوب.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا ابن أبى عدى.عن ابن عون.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أربعتهم أيوب، وابن عون، وهشام، وسلمة بن علقمة عن محمد بن سيرين، فذكره.
وبلفظ إن فى الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله فيها شيئا إلا أعطاه إياه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد.
قال: حدثنا رباح عن معمر.
عن الزهرى، والنسائى / وفى الكبرى وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى محمد بن يحيى بن عبد الله.
قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، عن رباح، عن معمر، عن الزهرى.
وفى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنى عمرو بن عثمان.
قال: حدثنا شريح بن زيد.
قال: حدثنا شعيب بن أبى حمزة، عن أبى الزناد.
كلاهما الزهرى، وأبو الزناد عن سعيد بن المسيب، فذكره.. رواية أبى الزناد: إن فى الجمعة ساعة لا يوافقها عبد يستغفر الله فيها إلا غفر الله له.
قال: فجعل النبى صلى الله عليه وسلم يقللها بيده .
وبلفظ إن فى الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسأل الله عز وجل فيها خيرا إلا أعطاه وهى بعد العصر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا ابن جريج قال: حدثنى العباس، عن محمد بن مسلمة الأنصارى، فذكره.
وبلفظ: إن فى الجمعة لساعة لايوافقها مسلم فى صلاة يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه.
.
أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة وفى الكبرى قال: أخبرنا الفضل بن سهل.
قال: حدثنى الأحوص بن جواب.
قال: حدثنا عمار ابن زريق، عن منصور،عن مجاهد،عن ابن عباس.
فذكره.
أخرجه النسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا أبو أحمد قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد،عن ابن عباس.قال قال أبو هريرة: إن فى الجمعة لساعة لا يسأل الله فيها عبد شيئا إلا أعطاه إياه .موقوف.
وبلفظ فى يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم إلا استجيب له.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا موسى بن داود.
قال: أخبرنا ابن لهيعة،عن أبى الزبير، عن جابر، فذكره.
وبلفظ إن فى الجمعة لساعة لا يوافقها عبد مسلم يصلى يسأل الله فيها خيرا إلا أعطاه إياه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وروح.
قالا: حدثنا شعبة أو سعيد، عن قتادة، عن أبى رافع، فذكره.
وبلفظ: فى الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم وهو يسأل ربه شيئا إلا أتاه إياه .
أخرجه أحمد / .ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد بن حنبل، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
عن همام بن منبه، فذكره.
= =وبلفظ: إن فى الجمعة لساعة مادعا الله فيها عبد مؤمن بشيء إلا استجاب الله له .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن إسحاق.
قال: أخبرنا عبد الله قال: أخبرنا الأجلح أن أبا بردة بن أبى موسى الأشعرى أخبره، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، وهو قائم يصلي يسأل الله شيئا، إلا أعطاه إياه، وأشار بيده يقللها .
اختلف السلف فى هذه الساعة، فروى عن أبى هريرة قال: هى من بعد طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، وبعد صلاة العصر إلى غروب الشمس.
وقال الحسن، وأبو العالية: هى عند زوال الشمس، وقال أبو ذر: هى ما بين أن تزيغ الشمس بشبر إلى ذراع، وقالت عائشة: هى إذا أذن المؤذن بالصلاة، وقال ابن عمر: هى الساعة التى اختار الله فيها الصلاة، وهو قول أبى بردة، وابن سيرين، وقال أبو أمامة: إنى لأرجو أن تكون فى هذه الساعات: إذا أذن المؤذن، أو إذا جلس الإمام على المنبر، أو عند الإقامة.
قال الشعبى: هو ما بين أن يحرم البيع إلى أن يحل، وحجة هذا القول ما روى ابن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن أبيه، عن أبى بردة بن أبى موسى قال: قال لى عبد الله بن عمر: سمعت أباك يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى شأن ساعة الجمعة؟ قلت: نعم، سمعته يقول: سمعت النبى، عليه السلام، يقول: هى ما بين مجلس الإمام إلى تقضى الصلاة .
وروى الأوزاعى عن من حدثه عن أبى الخير، عن على بن أبى طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا زالت الأفياء وراحت الأرواح، فاطلبوا إلى الله تعالى حوائجكم، فإنها ساعة الأوابين، وإنه كان للأوابين غفورا .
وقال عبد الله بن سلام: هى ما بين العصر إلى أن تغرب الشمس، وروى مثله عن ابن عباس، وأبى هريرة، ومجاهد، وطاوس.
قال المهلب: وحجة من قال: إنها بعد العصر قوله: يتعاقبون فيكم ملائكة بالليل وملائكة بالنهار، ويجتمعون فى صلاة العصر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم ، فهو وقت العروج وعرض الأعمال على الله تعالى، فيوجب الله تعالى، فيه مغفرته للمصلين من عباده؛ ولذلك شدد النبى، عليه السلام، على من حلف على سلعة بعد العصر لقد أعطى بها أكثر؛ تعظيما للساعة، وفيها يكون اللعان والقسامة، وقيل فى قوله تعالى: تحبسونهما من بعد الصلاة المائدة: ، أنها بعد العصر.
ومعنى قوله: وهو قائم يصلى ، قد فسره عبد الله بن سلام لأبى هريرة فقال: ألم يقل رسول الله: من جلس ينتظر الصلاة فهو فى صلاة ، فقال أبو هريرة: بلى، فقال: هو ذاك.

فانه يريد النوم.
لا فيها غول أي لا تغتال عقولهم، ولا يصيبهم منها مرض ولا صداع.
ولا هم عنها ينزفون أي لا تذهب عقولهم بشربها؛ يقال: الخمر غول للحلم، والحرب غول للنفوس؛ أي تذهب بها.
وقال: نزف الرجل ينزف فهو منزوف ونزيف إذا سكر.
قال امرؤ القيس: وإذا هي تمشي كمشي النزي ... ف يصرعه بالكثيب البهر وقال أيضا: نزيف إذا قام لوجه تمايلت ... تراشي الفؤاد الرخص ألا تخرا وقال آخر: فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج / وقرأ حمزة والكسائي بكسر الزاي؛ من أنزف القوم إذا حان منهم النزف وهو السكر.
يقال: أحصد الزرع إذا حان حصاده، وأقطف الكرم إذا حان قطافه، وأركب المهر إذا حان ركوبه.
وقيل: المعنى لا ينفدون شرابهم؛ لأنه دأبهم؛ يقال: أنزف الرجل فهو منزوف إذا فنيت خمره.
قال الحطيئة: لعمري لئن أنزفتم أو صحوتم ... لبئس الندامى كنتم آل أبجرا النحاس: والقراءة الأولى أبين وأصح في المعنى؛ لأن معنى ينزفون عند جلة أهل التفسير منهم مجاهد لا تذهب عقولهم؛ فنفى الله عز وجل عن خمر الجنة الآفات التي تلحق في الدنيا من خمرها من الصداع والسكر.
ومعنى ينزفون الصحيح فيه أنه يقال: أنزف الرجل إذا نفد شرابه، وهو يبعد أن يوصف به شراب الجنة؛ ولكن مجازه أن يكون بمعنى لا ينفد أبدا.
وقيل: لا ينزفون بكسر الزاي لا يسكرون؛ ذكره الزجاج وأبو علي على ما ذكره القشيري.
المهدوي: ولا يكون معناه يسكرون؛ لأن قبله لا فيها غول .
أي لا تغتال عقولهم فيكون تكرارا؛ ويسوغ ذلك في الواقعة .
ويجوز أن يكون معنى لا فيها غول لا يمرضون؛ فيكون معنى ولا هم عنها ينزفون لا يسكرون أو لا ينفد شرابهم.
قال قتادة الغول وجع البطن.
وكذا روى ابن أبي نجيح عن مجاهد لا فيها غول قال لا فيها وجع بطن.
الحسن: صداع.
وهو قول ابن عباس: لا فيها غول لا فيها صداع.
وحكى الضحاك عنه أنه قال: في الخمر أربع خصال: السكر والصداع والقيء والبول؛ فذكر الله خمر الجنة فنزهها عن هذه الخصال.
مجاهد: داء.
ابن كيسان: مغص.
وهذه الأقوال متقاربة.
وقال الكلبي: لا فيها غول لا فيها غول أي إثم؛ نظيره: لا لا لغو فيها ولا تأثيم الطور: .
وقال الشعبي والسدي وأبو عبيدة: لا تغتال عقولهم فتذهب بها.
ومنه قول الشاعر: وما زالت الكأس تغتالنا ... وتذهب بالأول الأول / أي تصرع واحدا واحدا.
وإنما صرف الله تعالى السكر عن أهل الجنة لئلا ينقطع الالتذاذ عنهم بنعيمهم.
وقال أهل المعاني: الغول فساد يلحق في خفاء.
يقال: اغتاله اغتيالا إذا أفسد عليه أمره في خفية.
ومنه الغول والغيلة: وهو القتل خفية.
قوله تعالى: وعندهم قاصرات الطرف أي نساء قد قصرن طرفهن على أزواجهن فلا ينظرن إلى غيرهم؛ قاله ابن عباس ومجاهد ومحمد بن كعب وغيرهم.
عكرمة: قاصرات الطرف أي محبوسات على أزواجهن.
والتفسير الأول أبين؛ لأنه ليس في الآية مقصورات ولكن في موضع آخر مقصورات يأتي بيانه.
و قاصرات مأخوذ من قولهم: قد اقتصر على كذا إذا اقتنع به وعدل عن غيره؛ قال امرؤ القيس: من القاصرات الطرف لو دب محول من الذر فوق الإتب منها لأثرا ويروى: فوق الخد.
والأول أبلغ.
والإتب القميص، والمحول الصغير من الذر.
وقال مجاهد أيضا: معناه لا يغرن.
عين عظام العيون الواحدة عيناء؛ وقال السدي.
مجاهد: عين حسان العيون.
الحسن: الشديدات بياض العين، الشديدات سوادها.
والأول أشهر في اللغة.
يقال: رجل أعين واسع العين بين العين، والجمع عين.
وأصله فعل بالضم فكسرت العين؛ لئلا تنقلب الواو ياء.
ومنه قيل لبقر الوحش عين، والثور أعين، والبقرة عيناء.
كأنهن بيض مكنون أي مصون.
قال الحسن وابن زيد: شبهن ببيض النعام، تكنها النعامة بالريش من الريح والغبار، فلونها أبيض في صفرة وهو حسن ألوان النساء.
وقال ابن عباس وابن جبير والسدي: شبهن ببطن البيض قبل أن يقشر وتمسه الأيدي.
وقال عطاء: شبهن بالسحاء الذي يكون بين القشرة العليا ولباب البيض.
وسحاة كل شيء: قشره والجمع سحا؛ قاله الجوهري.
ونحوه قول الطبري، قال: هو القشر الرقيق، الذي على البيضة بين ذلك.
وروي نحوه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والعرب تشبه المرأة بالبيضة لصفائها وبياضها؛ قال امرؤ القيس: وبيضة خدر لا يرام خباؤها ... تمتعت من لهو بها غير معجل / وتقول العرب إذا وصفت الشيء بالحسن والنظافة: كأنه بيض النعام المغطى بالريش.
وقيل: المكنون المصون عن الكسر؛ أي إنهن عذارى.
وقيل: المراد بالبيض اللؤلؤ؛ كقوله تعالى: وحور عين، كأمثال اللؤلؤ المكنون الواقعة: أي في أصدافه؛ قاله ابن عباس أيضا.
ومنه قول الشاعر: وهي بيضاء مثل لؤلؤة الغ ... واص ميزت من جوهر مكنون وإنما ذكر المكنون والبيض جمع؛ لأنه رد النعت إلى اللفظ.
الآية: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون، قال قائل منهم إني كان لي قرين، يقول أإنك لمن المصدقين، أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون، قال هل أنتم مطلعون، فاطلع فرآه في سواء الجحيم قال تالله إن كدت لتردين، ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين، أفما نحن بميتين، إلا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين، إن هذا لهو الفوز العظيم، لمثل هذا فليعمل العاملون قوله تعالى: فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون أي يتفاوضون فيما بينهم أحاديثهم في الدنيا.
وهو من تمام الأنس في الجنة.
وهو معطوف على معنى يطاف عليهم المعنى يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة الشراب.
قال بعضهم: وما بقيت من اللذات إلا ... أحاديث الكرام على المدام فيقبل بعضهم على بعض يتساءلون عما جرى لهم وعليهم في الدنيا؛ إلا أنه جيء به ماضيا على عادة الله تعالى في إخباره.
/ قوله تعالى: قال قائل منهم أي من أهل الجنة إني كان لي قرين أي صديق ملازم يقول أإنك لمن المصدقين أي بالمبعث والجزاء.
وقال سعيد بن جبير: قرينه شريكه.
وقد مضى في الكهف ذكرهما وقصتهما والاختلاف في اسميهما مستوفى عند قوله تعالى: واضرب لهم مثلا رجلين الكهف: وفيهما أنزل الله جل وعز: قال قائل منهم إني كان لي قرين إلى من المحضرين وقيل: أراد بالقرين قرينه من الشيطان كان يوسوس إليه بإنكار البعث.
وقرئ: أئنك لمن المصدقين بتشديد الصاد.
رواه علي بن كيسة عن سليم عن حمزة.
قال النحاس: ولا يجوز أئنك لمن المصدقين لأنه لا معنى للصدقة ها هنا.
وقال القشيري: وفي قراءة عن حمزة أإنك لمن المصدقين بتشديد الصاد.
واعترض عليه بأن هذا من التصديق لا من التصدق.
والاعتراض باطل؛ لأن القراءة إذا ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم فلا مجال للطعن فيها.
فالمعنى أإنك لمن المصدقين بالمال طلبا في ثواب الآخرة.
أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون أي مجزيون محاسبون بعد الموت ف قال الله تعالى لأهل الجنة: قال هل أنتم مطلعون .
وقيل: هو من قول المؤمن لإخوانه في الجنة هل أنتم مطلعون إلى النار لننظر كيف حال ذلك القرين.
وقيل: هو من قول الملائكة.
وليس هل أنتم مطلعون باستفهام، إنما هو بمعنى الأمر، أي اطلعوا؛ قاله ابن الأعرابي وغيره.
ومنه لما نزلت آية الخمر، قام عمر قائما بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رفع رأسه إلى السماء، ثم قال: يا رب بيانا أشفى من هذا في الخمر.
فنزلت: فهل أنتم منتهون المائدة: قال: فنادى عمر انتهينا يا ربنا.
وقرأ ابن عباس: هل أنتم مطلعون بإسكان الطاء خفيفة فأطلع بقطع الألف مخففة على معنى هل أنتم مقبلون، فأقبل.
قال النحاس فأطلع فرآه فيه قولان: أحدهما: أن يكون فعلا مستقبلا معناه فأطلع أنا، ويكون منصوبا على أنه جواب الاستفهام.
والقول الثاني: أن يكون فعلا ماضيا ويكون اطلع وأطلع واحدا.
قال الزجاج: يقال طلع وأطلع واطلع بمعنى واحد.
وقد حكى / هل أنتم مطلعون بكسر النون وأنكره أبو حاتم وغيره.
النحاس: وهو لحن لا يجوز؛ لأنه جمع بين النون والإضافة، ولو كان مضافا لكان هل أنتم مطلعي، وإن كان سيبويه والفراء قد حكيا مثله، وأنشدا: هم القائلون الخير والآمرونه ... إذا ما خشوا من حدث الأمر معظما وأنشد الفراء: والفاعلونه.
وأنشد سيبويه وحده: ولم يرتفق والناس محتضرونه وهذا شاذ خارج عن كلام العرب، وما كان مثل هذا لم يحتج به في كتاب الله عز وجل، ولا يدخل في الفصيح.
وقد قيل في توجيهه: إنه أجرى اسم الفاعل مجرى المضارع لقربه منه، فجرى مطلعون مجرى يطلعون.
ذكره أبو الفتح عثمان بن جني وأنشد: أرأيت إن جئت به أملودا ... مرجلا ويلبس البرودا أقائلن أحضروا الشهودا فأجرى أقائلن مجرى أتقولن.
وقال ابن عباس في قوله تعالى: هل أنتم مطلعون، فاطلع فرآه إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى النار وأهلها.
وكذلك قال كعب فيما ذكر ابن المبارك، قال: إن بين الجنة والنار كوى، فإذا أراد المؤمن أن ينظر إلى عدو كان له في الدنيا اطلع من بعض الكوى، قال الله تعالى: فاطلع فرآه في سواء الجحيم أي في وسط النار والحسك حواليه؛ قاله ابن مسعود.
ويقال: تعبت حتى انقطع سوائي: أي وسطي.
وعن أبي عبيدة: قال لي عيسى بن عمر: كنت أكتب يا أبا عبيدة حتى ينقطع سوائي.
وعن قتادة قال: قال بعض العلماء: لولا أن الله جل وعز عرفه إياه لما عرفه، لقد تغير حبره وسبره.
فعند ذلك يقول: تالله إن كدت لتردين إن مخففة من الثقيلة دخلت على كاد كما / تدخل على كان.
ونحوه إن كاد ليضلنا الفرقان: واللام هي الفارقة بينها وبين النافية.
ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين في النار.
وقال الكسائي: لتردين أي لتهلكني، والردى الهلاك.
وقال المبرد: لو قيل: لتردين لتوقعني في النار لكان جائزا ولولا نعمة ربي أي عصمته وتوفيقه بالاستمساك بعروة الإسلام والبراءة من القرين السوء.
وما بعد لولا مرفوع بالابتداء عند سيبويه والخبر محذوف.
لكنت من المحضرين قال الفراء: أي لكنت معك في النار محضرا.
وأحضر لا يستعمل مطلقا إلا في الشر؛ قاله الماوردي.
قوله تعالى: أفما نحن بميتين وقرئ بمائتين والهمزة في أفما للاستفهام دخلت على فاء العطف، والمعطوف محذوف معناه أنحن مخلدون منعمون فما نحن بميتين ولا معذبين.
إلا موتتنا الأولى يكون استثناء ليس من الأول ويكون مصدرا؛ لأنه منعوت.
وهو من قول أهل الجنة للملائكة حين يذبح الموت، ويقال: يا أهل الجنة خلود ولا موت، ويا أهل النار خلود ولا موت.
وقيل: هو من قول المؤمن على جهة الحديث بنعمة الله في أنهم لا يموتون ولا يعذبون؛ أي هذه حالنا وصفتنا.
وقيل: هو من قول المؤمن توبيخا للكافر لما كان ينكره من البعث، وأنه ليس إلا الموت في الدنيا.
ثم قال المؤمن مشيرا إلى ما هو فيه؛ إن هذا لهو الفوز العظيم يكون هو مبتدأ وما بعده خبر عنه والجملة خبر إن.
ويجوز أن يكون هو فاصلا.
لمثل هذا فليعمل العاملون يحتمل أن يكون من كلام المؤمن لما رأى ما أعد الله له في الجنة وما أعطاه قال: لمثل هذا العطاء والفضل فليعمل العاملون نظير ما قال له الكافر: أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا الكهف: .
ويحتمل أن يكون من قول الملائكة.
وقيل: هو من قول الله عز وجل لأهل الدنيا؛ أي قد سمعتم ما في الجنة من الخيرات والجزاء، و لمثل هذا الجزاء فليعمل العاملون .
النحاس: وتقدير الكلام والله أعلم فليعمل العاملون لمثل هذا.
فإن قال قائل: الفاء في العربية تدل على أن الثاني بعد الأول، فكيف صار ما بعدها ينوى به التقديم؟ فالجواب أن التقديم كمثل التأخير؛ لأن حق حروف الخفض وما بعدها أن تكون متأخرة.
/ الآية: أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم، إنا جعلناها فتنة للظالمين، إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم، طلعها كأنه رؤوس الشياطين، فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون، ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم، ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم قوله تعالى: أذلك خير مبتدأ وخبر، وهو من قول الله جل وعز.
نزلا على البيان؛ والمعنى أنعيم الجنة خير نزلا.
أم شجرة الزقوم والنزل في اللغة الرزق الذي له سعة النحاس وكذا النزل إلا أنه يجوز أن يكون النزل بإسكان الزاي لغة، ويجوز أن يكون أصله النزل؛ ومنه أقيم للقوم نزلهم، واشتقاقه أنه الغذاء الذي يصلح أن ينزلوا معه ويقيموا فيه.
وقد مضى هذا في آخر سورة آل عمران وشجرة الزقوم مشتقة من التزقم وهو البلع على جهد لكراهتها ونتنها.
قال المفسرون: وهي في الباب السادس، وأنها تحيا بلهب النار كما تحيا الشجرة ببرد الماء؛ فلا بد لأهل النار من أن ينحدر إليها من كان فوقها فيأكلون منها، وكذلك يصعد إليها من كان أسفل.
واختلف فيها هل هي من شجر الدنيا التي تعرفها العرب أم لا على قولين: أحدهما: أنها معروفة من شجر الدنيا.
ومن قال بهذا اختلفوا فيها؛ فقال قطرب: إنها شجرة مرة تكون بتهامة من أخبث الشجر.
وقال غيره: بل هو كل نبات قاتل.
القول الثاني: إنها لا تعرف في شجر الدنيا.
فلما نزلت هذه الآية في شجرة الزقوم قالت كفار قريش: ما نعرف هذه الشجرة.
فقدم عليهم رجل من إفريقية فسألوه فقال: هو عندنا الزبد والتمر.
فقال ابن الزبعري: أكثر الله في بيوتنا الزقوم فقال أبو جهل لجاريته: زقمينا؛ فأتته بزبد وتمر.
ثم قال لأصحابه: تزقموا؛ هذا الذي يخوفنا به محمد؛ يزعم أن النار تنبت الشجر، والنار تحرق الشجر.
/ قوله تعالى: إنا جعلناها فتنة للظالمين أي المشركين، وذلك أنهم قالوا: كيف تكون في النار شجرة وهي تحرق الشجر؟ وقد مضى هذا المعنى في سبحان واستخفافهم في هذا كقولهم في قوله تعالى: عليها تسعة عشر المدثر: .
ما الذي يخصص هذا العدد؟ حتى قال بعضهم: أنا أكفيكم منهم كذا فاكفوني الباقين.
فقال الله تعالى: وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا المدثر: والفتنة الاختبار، وكان هذا القول منهم جهلا، إذ لا يستحيل في العقل أن يخلق الله في النار شجرا من جنسها لا تأكله النار، كما يخلق الله فيها الأغلال والقيود والحيات والعقارب وخزنة النار.
وقيل: هذا الاستبعاد الذي وقع للكفار هو الذي وقع الآن للملحدة، حتى حملوا الجنة والنار على نعيم أو عقاب تتخلله الأرواح، وحملوا وزن الأعمال والصراط واللوح والقلم على معاني زوروها في أنفسهم، دون ما فهمه المسلمون من موارد الشرع، وإذا ورد خبر الصادق بشيء موهوم في العقل، فالواجب تصديقه وإن جاز أن يكون له تأويل، ثم التأويل في موضع إجماع المسلمين على أنه تأويل باطل لا يجوز، والمسلمون مجمعون على الأخذ بهذه الأشياء من غير مصير إلى علم الباطن.
وقيل إنها فتنة أي عقوبة للظالمين؛ كما قال: ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون الذاريات: .
قوله تعالى: إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم أي قعر النار ومنها منشؤها ثم هي متفرعة في جهنم.
طلعها أي ثمرها؛ سمي طلعا لطلوعه.
كأنه رؤوس الشياطين قيل: يعني الشياطين بأعيانهم شبهها برؤوسهم لقبحهم، ورؤوس الشياطين متصور في النفوس وإن كان غير مرئي.
ومن ذلك قولهم لكل قبيح هو كصورة الشيطان، ولكل صورة حسنة هي كصورة ملك.
ومنه قوله تعالى مخبرا عن صواحب يوسف: إن هذا إلا ملك كريم يوسف: وهذا تشبيه تخييلي؛ روي معناه عن ابن عباس والقرظي.
ومنه قول امرئ القيس: ومسنونة زرق كأنياب أغوال / وإن كانت الغول لا تعرف؛ ولكن لما تصور من قبحها في النفوس.
وقد قال الله تعالى: شياطين الأنس والجن الأنعام: فمردة الإنس شياطين مرئية.
وفي الحديث الصحيح: ولكأن نخلها رؤوس الشياطين وقد أدعى كثير من العرب رؤية الشياطين والغيلان.
وقال الزجاج والفراء: الشياطين حيات لها رؤوس وأعراف، وهي من أقبح الحيات وأخبثها وأخفها جسما.
قال الراجز وقد شبه المرأة بحية لها عرف: عنجرد تحلف حين أحلف ... كمثل شيطان الحماط أعرف الواحدة حماطة.
والأعرف الذي له عف.
وقال الشاعر يصف ناقته: تلاعب مثنى حضرمي كأنه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر التعمج: الاعوجاج في السير.
وسهم عموج: يتلوى في ذهابه.
وتعمجت الحية: إذا تلوت في سيرها.
وقال يصف زمام الناقة: تلاعب مثنى حضرمي كأنه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر وقيل: إنما شبه ذلك بنبت قبيح في اليمن يقال له الأستن والشيطان.
قال النحاس: وليس ذلك معروفا عند العرب.
الزمخشري: هو شجر خشن منتن مر منكر الصورة يسمى ثمره رؤوس الشياطين.
النحاس: وقيل: الشياطين ضرب من الحيات قباح.
فإنهم لآكلون منها فمالئون منها البطون فهذا طعامهم وفاكهتهم بدل رزق أهل الجنة.
وقال في الغاشية : ليس لهم طعام إلا من ضريع الغاشية: وسيأتي.
ثم إن لهم عليها أي بعد الأكل من الشجرة لشوبا من حميم الشوب الخلط، والشب والشوب لغتان كالفقر والفقر والفتح أشهر.
قال الفراء: شاب طعامه وشرابه إذا خلطهما بشيء يشوبهما شوبا وشيابة.
فأخبر أنه يشاب لهم.
والحميم: الماء الحار ليكون أشنع؛ قال الله تعالى: وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم محمد: .
السدي: يشاب لهم الحميم بغساق أعينهم وصديد من قيحهم ودمائهم.
وقيل: يمزج لهم الزقوم بالحميم ليجمع لهم بين مرارة الزقوم وحراوة الحميم؛ تغليظا لعذابهم وتجديدا / لبلائهم.
ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم قيل: إن هذا يدل على أنهم كانوا حين أكلوا الزقوم في عذاب غير النار ثم يردون إليها.
وقال مقاتل: الحميم خارج الجحيم فهم يوردون الحميم لشربه ثم يردون إلى الجحيم؛ لقوله تعالى: هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون.
يطوفون بينها وبين حميم آن الرحمن: .
وقرأ ابن مسعود: ثم إن منقلبهم لإلى الجحيم قال أبو عبيدة: يجوز أن تكون ثم بمعنى الواو.
القشيري: ولعل الحميم في موضع من جهنم على طرف منها.
الآية: إنهم ألفوا آباءهم ضالين، فهم على آثارهم يهرعون، ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين، ولقد أرسلنا فيهم منذرين، فانظر كيف كان عاقبة المنذرين، إلا عباد الله المخلصين قوله تعالى: إنهم ألفوا آباءهم ضالين أي صادفوهم كذلك فاقتدوا بهم.
فهم على آثارهم يهرعون أي يسرعون؛ عن قتادة.
وقال مجاهد: كهيئة الهرولة.
قال الفراء: الإهراع الإسراع برعدة.
وقال أبو عبيدة: يهرعون يستحثون من خلفهم.
ونحوه قول المبرد.
قال: المهرع المستحث؛ يقال: جاء فلان يهرع إلى النار إذا استحثه البرد إليها.
وقيل: يزعجون من شدة الإسراع؛ قال الفضل.
الزجاج: يقال هرع وأهرع إذا استحث وأزعج.
قوله تعالى: ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين أي من الأمم الماضية.
ولقد أرسلنا فيهم منذرين أي رسلا أنذروهم العذاب فكفروا .
فانظر كيف كان عاقبة المنذرين أي آخر أمرهم.
إلا عباد الله المخلصين أي الذين استخلصهم الله من الكفر.
وقد تقدم.
ثم قيل: هو استثناء من المنذرين .
وقيل هو من قوله تعالى: ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين .
/ الآية: ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون، ونجيناه وأهله من الكرب العظيم، وجعلنا ذريته هم الباقين، وتركنا عليه في الآخرين، سلام على نوح في العالمين، إنا كذلك نجزي المحسنين، إنه من عبادنا المؤمنين، ثم أغرقنا الآخرين قوله تعالى: ولقد نادانا من النداء الذي هو الاستغاثة؛ ودعا قيل بمسألة هلاك قومه فقال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح: .
فلنعم المجيبون قال الكسائي: أي فلنعم المجيبون له كنا.
ونجيناه وأهله يعني أهل دينه، وهم من آمن معه وكانوا ثمانين على ما تقدم.
من الكرب العظيم وهو الغرق.
وجعلنا ذريته هم الباقين قال ابن عباس: لما خرج نوح من السفينة مات من معه من الرجال والنساء إلا ولده ونساءه؛ فذلك قوله: وجعلنا ذريته هم الباقين .
وقال سعيد بن المسيب: كان ولد نوح ثلاثة والناس كلهم من ولد نوح: فسام أبو العرب وفارس والروم واليهود والنصارى.
وحام أبو السودان من المشرق إلى المغرب: السند والهند والنوب والزنج والحبشة والقبط والبربر وغيرهم.
ويافث أبو الصقالبة والترك واللان والخزر ويأجوج ومأجوج وما هنالك.
وقال قوم: كان لغير ولد نوح أيضا نسل؛ بدليل قوله: ذرية من حملنا مع نوح الإسراء: .
وقوله: قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم هود: فعلى هذا معنى الآية: وجعلنا ذريته هم الباقين دون ذرية من كفر أنا أغرقنا أولئك / قوله تعالى: وتركنا عليه في الآخرين أي تركنا عليه ثناء حسنا في كل أمة، فإنه محبب إلى الجميع؛ حتى إن في المجوس من يقول إنه أفريدون.
روى معناه عن مجاهد وغيره.
وزعم الكسائي أن فيه تقديرين: أحدهما: وتركنا عليه في الآخرين يقال: سلام على نوح أي تركنا عليه هذا الثناء الحسن.
وهذا مذهب أبي العباس المبرد.
أي تركنا عليه هذه الكلمة باقية؛ يعني يسلمون له تسليما ويدعون له؛ وهو من الكلام المحكي؛ كقوله تعالى: سورة أنزلناها .
النور: .
والقول الآخر أن يكون المعنى وأبقينا عليه.
وتم الكلام ثم ابتدأ فقال: سلام على نوح أي سلامة له من أن يذكر بسوء في الآخرين .
قال الكسائي: وفي قراءة ابن مسعود سلاما منصوب ب تركنا أي تركنا عليه ثناء حسنا سلاما.
وقيل: في الآخرين أي في أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: في الأنبياء إذ لم يبعث بعده نبي إلا أمر بالاقتداء به؛ قال الله تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا الشورى: .
وقال سعيد بن المسيب: وبلغني أنه من قال حين يسمي سلام على نوح في العالمين لم تلدغه عقرب.
ذكره أبو عمر في التمهيد.
وفي الموطأ عن خولة بنت حكيم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من نزل منزلا فليقل أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق فإنه لن يضره شيء حتى يرتحل .
وفيه عن أبي هريرة أن رجلا من أسلم قال: ما نمت هذه الليلة؛ فقال وسول الله صلى الله عليه وسلم: من أي شيء فقال: لدغتني عقرب؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنك لو قلت حين أمسيت أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم تضرك .
قوله تعالى: إنا كذلك نجزي المحسنين أي نبقي عليهم الثناء الحسن.
والكاف في موضع نصب؛ أي جزاء كذلك.
إنه من عبادنا المؤمنين هذا بيان إحسانه.
قوله تعالى: ثم أغرقنا الآخرين أي من كفر.
وجمعه أخر.
والأصل فيه أن يكون معه من إلا أنها حذفت؛ لأن المعنى معروف، ولا يكون آخرا إلا وقبله شيء من جنسه.
ثم ليس للتراخي ها هنا بل هو لتعديد النعم؛ كقوله: أو مسكينا ذا متربة.
ثم كان من الذين آمنوا البلد: أي ثم أخبركم أني قد أغرقت الآخرين، وهم الذين تأخروا عن الإيمان.
/ الآية: وإن من شيعته لإبراهيم، إذ جاء ربه بقلب سليم، إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون، أإفكا آلهة دون الله تريدون، فما ظنكم برب العالمين، فنظر نظرة في النجوم، فقال إني سقيم، فتولوا عنه مدبرين قوله تعالى: وإن من شيعته لإبراهيم قال ابن عباس: أي من أهل دينه.
وقال مجاهد: أي على منهاجه وسنته.
قال الأصمعي: الشيعة الأعوان، وهو مأخوذ من الشياع، وهو الحطب الصغار الذي يوقد مع الكبار حتى يستوقد.
وقال الكلبي والفراء: المعنى وإن من شيعة محمد لإبراهيم.
فالهاء في شيعته على هذا لمحمد عليه السلام.
وعلى الأول لنوح وهو أظهر، لأنه هو المذكور أولا، وما كان بين نوح وإبراهيم إلا نبيان هود وصالح، وكان بين نوح وإبراهيم ألفان وستمائة وأربعون سنة؛ حكاه الزمخشري.
قوله تعالى: إذ جاء ربه بقلب سليم أي مخلص من الشرك والشك.
وقال عوف الأعرابي: سألت محمد بن سيرين ما القلب السليم؟ فقال: الناصح لله عز وجل في خلقه.
وذكر الطبري عن غالب القطان وعوف وغيرهما عن محمد بن سيرين أنه كان يقول للحجاج: مسكين أبو محمد إن عذبه الله فبذنبه، وإن غفر له فهنيئا له، وإن كان قلبه سليما فقد أصاب الذنوب من هو خير منه.
قال عوف: فقلت لمحمد ما القلب السليم؟ قال: أن يعلم أن الله حق، وأن الساعة قائمة، وأن الله يبعث من في القبور.
وقال هشام بن عروة: كان أبي يقول لنا: يا بني لا تكونوا لعانين، ألم تروا إلى إبراهيم لم يلعن شيئا قط، فقال تعالى: إذ جاء ربه بقلب سليم .
ويحتمل مجيئه إلى ربه وجهين: أحدهما عند دعائه إلى توحيده وطاعته؛ الثاني عند إلقائه في النار.
إذ قال لأبيه لأبيه وهو آزر، وقد مضى الكلام فيه.
وقومه ماذا تعبدون تكون ما في موضع رفع بالابتداء و ذا خبره.
ويجوز أن تكون /

وقال غيره: هو عبيد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر المذكور في قول صاحب تاريخ القيروان.
وقيل: هو علي بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
وقيل: هو عبيد الله بن التقي بن الوفي بن الرضي، وهؤلاء الثلاثة يقال لهم المستورون في ذات الله.
والرضي المذكور هو ابن محمد بن إسماعيل بن جعفر.
واسم التقي الحسين.
واسم الوفي أحمد.
واسم الرضي عبد الله.
وإنما استتروا خوفا على أنفسهم لأنهم كانوا مطلوبين من جهة الخلفاء من بني العباس، لأنهم علموا أن فيهم من يروم الخلافة، أسوة غيرهم من العلويين، وقضاياهم ووقائعهم في ذلك مشهورة.
وإنما تسمى المهدي عبيد الله استتارا.
هذا عند من يصحح نسبه ففيه اختلاف كثير.
وأهل العلم بالأنساب من المحققين ينكرون دعواه في النسب.
وقيل: هو عبيد الله بن الحسين بن علي بن محمد بن علي الرضي بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق.
وقيل: هو علي بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن زين العابدين بن محمد بن الحسين، وإنما سمى نفسه عبيد الله استتارا.
وهذا أيضا على قول من يصحح نسبهم.
والذي ينكر نسبه يقول: اسمه سعيد، ولقبه عبيد الله، وزوج أمه الحسين بن أحمد القداح، كان كحالا يقدح العين إذا نزل فيها ماء.
وقال ابن خلكان: وجاء المعز من إفريقية وكان يطعن في نسبه.
فلما قرب من البلد يعني مصر وخرج الناس للقائه، اجتمع به جماعة من الأشراف، فقال له من بينهم الشريف عبد الله بن طباطبا: إلى من ينتسب مولانا؟ فقال له المعز: سنعقد مجلسا ونسرد عليكم نسبنا.
فلما استقر المعز بالقصر جمع الناس في مجلس عام وجلس لهم وقال: هل بقي من رؤسائكم أحد؟ فقالوا: لم يبق معتبر، فسل عند ذلك نصف سيفه وقال: هذا نسبي ونثر عليهم ذهبا كثيرا، وقال: هذا حسبي فقالوا جميعا: سمعنا وأطعنا.
قلت: وفي نسب المعز أقوال كثيرة أخر أضربت عن ذكرها خوف الإطالة.
والظاهر أنه ليس بشريف، وأنه مدع.
والله أعلم.
واستمر بالقاهرة إلى أن مرض بها وتوفي يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الأول سنة خمس وستين وثلاثمائة، وله ست وأربعون سنة، وقام ولده العزيز نزار بعده بالأمر.
وأقام المعز واليا ثلاثا وعشرين سنة وخمسة أشهر وسبعة وعشرين يوما، منها بمصر ثلاث سنين، وباقي ولايته كانت بالمغرب، وخلف عشرة أولاد: نزارا الذي ولي مصر بعده وعبد الله وعقيلا وسبع بنات.
وأقام بتدبير مملكة ولده العزيز جوهرا القائد باني القاهرة وصاحب جامع الأزهر المقدم ذكره.
قال ابن خلكان: إنه توفي يوم الجمعة الحادي عشر من شهر ربيع الآخر.
وقيل: الثالث عشر و قيل لسبع خلون منه.
فخالف ما قلنا في اليوم والشهر إلا أنه وافق في السنة.
قال: ومعد بفتح الميم والعين المهملة وتشديد الدال المهملة.
انتهى.
قلت: وكان المعز عاقلا حازما أديبا جوادا ممدحا، فيه عدل وإنصاف للرعية، فمن عدله ما حكي عنه أن زوجة الإخشيذ الذي كان ملك مصر لما زالت دلتهم أودعت عند يهودي بغلطاقا كله جوهر، ثم فيما بعد طالبته فأنكر، فقالت: خذ كم البغلطاق وأعطني ما فضل فأبى، فلم تزل به حتى قالت: هات الكم وخذ الجميع فلم يفعل، وكان في البغلطاق بضع عشرة درة، فأتت المرأة إلى قصر المعز فأذن لها فأخبرته بأمرها، فأحضره وقرره فلم يقر، فبعث إلى داره من خرب حيطانها فظهرت جرة فيها البغلطاق، فلما رآه المعز تحير من حسنه، ووجد اليهودي قد أخذ من صدره درتين، فاعترف أنه باعهما بألف وستمائة دينار، فسلمه المعز بكماله للمرأة.
فاجتهدت أن يأخذه المعز هدية أو بثمن فلم يفعل، فقالت: يا مولاي، هذا كان يصلح لي وأنا صاحبة مصر، وأما اليوم فلا، فلم يقبله المعز وأخذته وانصرفت.
وكان المعز قد أتقن فنونا من العلم والأدب.
ومن شعره قوله: لله ما صنعت بنا ... تلك المحاجر في المعاجر مضى وأقضى في النفو ... س من الخناجر في الحناجر ولقد تعبت ببينكم ... تعب المهاجر في الهواجر ركوب الخلفاء الفاطميين في أول العام من كل سنة والمعز هذا هو الذي استسن ذلك كله، فكان أمره إذا كان أواخر ذي الحجة من كل سنة انتصب كل من المستخدمين في الأماكن الآتي ذكرها لإخراج آلات الركوب: فيخرج من خزائن الأسلحة ما يحمله صبيان الركاب حول الخليفة، من الصماصم المصقولة المذهبة، والدبابيس الملبسة الكيمخت الأحمر والأسود مدورة الرأس مضرسة، ولتوت رؤوسها مستطيلة، وآلات يقال لها المستوفيات، وهي عمد حديد طول ذراعين مربعة الشكل، لها مقابض مدورة في اليد، وعدد معلومة أيضا من كل صنف يتسلمها نقباؤهم، وستمائة حربة بأسنة مصقولة تحتها جلب فضة، كل اثنتين في شرابة تعطى لثلاثمائة عبد من السودان الشباب يقال لهم أرباب السلاح الصغير ويعطى لكل منهم درقة.
هذا من خزائن السلاح.
ثم يخرج من خزائن التجمل، وهي من حقوق خزائن السلاح، القضب الفضة برسم تشريف الوزير وأرباب الرتب من الأمراء والعساكر من الرجالة والمشاة، وهي رماح ملبسة بأنابيب الفضة المنقوشة بالذهب سوى ذراعين منها، فإنها مشدودة بالمعاجر الشرب الملونة، وتبقى أطرافها المرقومة مسبلة كالسناجق، وبرأس كل رمح رمامين فضة منفوخة وأهلة مجوفة وفيها جلاجل لها حس إذا تحركت، وعدتها مائة رمح.
ومن العماريات وهي شبه الكجاوات مائة عمارية ملبسة بالديباج الأحمر والأصفر والسقلاطون مبطنة مضبوطة بزنانير من حرير، وعلى دائر التربيع مناطق بكوامخ فضة مسمورة في جلد.
ويخرج للوزير لواءان على رمحين ملفوفين غير منشورين، فيسيران أمام الوزير.
ثم يسير للأمراء أرباب الرتب في الخدم، أولهم صاحب الباب عشر قصبات وعشر عماريات.
وللإسفهسالار مثل ذلك عدة عماريات بألوان مختلفة، ومن سواهما من الأمراء خمس.
ثم يخرج من البنود الخاص الدبيقي المرقوم الملون برماح ملبسة بالأنابيب، على رؤوسها الرمامين والأهلة للوزير أيضا خاصة.
ودون هذه البنود مما هو حرير على رماح غير ملبسة، رؤوسها ورمامينها نحاس مجوف مذهب، أمام الأمراء المذكورين.
ثم يخرج لقوم يقال لهم السريرية سلاح، كل قطعة طول ثلاث أذرع برأسها طلعة مصقولة وهي من خشب القنطارية داخلة في الطلعة، وفي عقبها حديد مدور السفل، فهي في كف حاملها الأيمن، وهو يفتلها فتلا متدارك الدوران، وفي يده اليسرى نشابة كبيرة يخطر بها.
ثم يخرج من النقارات حمل خمسين بغلا على خمسين بغلا، على كل بغل خمس مثل الكوسات يقال لها طبول.
قلت: ولها حس مستحسن.
ويسيرون في المواكب ثلاثا.
ثم يخرج لقوم متطوعين ليس لهم جراية ولا نفقة، وعدتهم مائة رجل، لكل واحد درقة من درق اللمط واسعة وسيف، ويسيرون رجالة.
هذا ما يخرج من خزائن السلاح.
ثم يحضر حامي خزائن السروج، وهو من الأستاذين المحنكين، إليها مع مشارفها وهو من الشهود المعدلين، فيخرج منها من خاص الخليفة من الركاب المحلى ما هو برسم ركوبه، وما يجنب في الموكب مائة سرج تشد على عدة حصن.
ويقال: كل مركب مصوغ من ذهب وفضة، أو من ذهب منزل فيه المينا، وروادفها وقرابيسها من نسبتها.
ومنها مرصع بحب اللؤلؤ الفائق.
والخيل مطوقة بأعناق الذهب وقلائد العنبر، وفي أيدي أكثرها خلاخل مسطحة بالذهب، ومكان الجلد من السروج الديباج الأحمر والأصفر وغيرهما من الألوان المنقوشة، قيمة كل دابة وما عليها ألف دينار.
فيشرف الوزير منها بعشرة لركوبه وأولاده ومن يشاء من أقاربه.
ويتسلم ذلك كله عرفاء الإصطبلات.
ثم يخرج من الخزانة أيضا لأرباب الدواوين المرتبين في الخدم مراكب على مقدارهم، عليها من العدة دون ما تقدم ذكرهم، وعدتهم ثلاثمائة خيل وبغال.
ثم ينتدب حاجب يفرق لأرباب الخدم كل واحد سيفا وقلما، فيحضر سحر اليوم المذكور إلى منازل أرباب الخدم بالقاهرة ومصر، ولهم رسوم من الركاب من دينار إلى نصف دينار إلى ثلث دينار.
فإذا تكمل ما وصفنا وتسلمه أربابه من العرفاء يجلس الخليفة في الشباك لعرض الخيل الخاص المقدم ذكرها، ويقال له يوم عرض الخيل، فيستدعى الوزير بصاحب الرسالة، وهو من كبار الأستاذين المحنكين، فيمضي مسرعا على حصان دهراج، فيعود ويعلم باستدعاء الوزير، فيخرج الخليفة من مكانه راكبا في القصر والناس بين يديه مشاة، فينزل بالسدلا بدهليز باب الملك الذي فيه الشباك، وعليه ستر، فيقف زمام القصر من جانبه الأيمن وصاحب بيت المال من جانبه الأيسر.
فيركب الوزير من داره وبين يديه الأمراء.
فيترجل الأمراء من باب القصر والوزير راكب، ويدخل من باب العيد في هذا اليوم، وينزل عند أول الدهاليز الطوال، ويمشي وحوله حاشيته وأقاربه إلى الشباك، فيجلس على كرسي جيد ورجلاه تطأ الأرض.
فعندما يجلس يرفع الأستاذان جانبي الستر الذي على الخليفة.
فإذا رأى الوزير الخليفة وقف وسلم وخدم بيده إلى الأرض خمس مرات.
ثم يؤذن له في الجلوس على كرسيه، ويقرأ القراء آيات لائقة بذلك الحال نصف ساعة.
ثم تعرض الخيول كالعرائس بأيدي شداديها، فيقرأ القراء عند تمام العرض ويرخى جنبات الستر.
ويقوم الوزير فيدخل ويقبل يد الخليفة ورجله، ثم ينصرف فيركب من مكان نزوله والأمراء في ركابه ركبانا ومشاة إلى قريب من داره.
فإذا صلى الإمام الظهر جلس الخليفة لعرض ما يلبسه في الغد من خزائن الكسوة الخاصة، ويكون لباسه البياض، فيعين منديلا خاصا وبدلة.
ويتسلم المنديل شاد التاج الشريف، ويقال له شد الوقار، وهو من الأستاذين المحنكين وله ميزة، فيشدها شدة غريبة لا يعرفها سواه، شكل الإهليلجة.
ثم يحضر إليه اليتيمة، وهي جوهرة عظيمة لا تعرف لها قيمة، فتنظم وحولها ما هو دونها من الجواهر، وهي موضوعة في هلال من ياقوت أحمر ليس له مثال في الدنيا، زنته أحد عشر مثقالا، وقيل أكثر، يقال له الحافر، فتنظم في خرقة حرير أحسن ما يمكن من الوضع، ويخاط على التاج بخياطة خفيفة، فيكون ذلك بأعلى جبهة الخليفة، وبدائرها قصب الزمرد الذبابي العظيم القدر.
ثم يؤمر بشد المظلة التي تشاكل تلك البدلة، وهي اثنا عشر شوزكا، عرض أسفل كل شوزك شبر وطوله ثلاث أذرع وثلث، وآخر الشوزك من فوق دقيق جدا.
فيجتمع ما بين الشوازك في رأس عمودها دائرة.
والعمود من الزان ملبس بأنابيب الذهب.
وفي آخر أنبوبة تلي الرأس فلكة بارزة قدر عرض إبهام.
فيشد آخر الشوازك في حلقة ذهب.
وللمظلة أضلاع من خشب الخلنج مربعات مكسوة بالذهب على عدد الشوازك خفاف بطول الشوازك.
وفيها خطاطيف لطاف، وحلق يمسك بعضها بعضا تنضم وتنفتح، ورأسها كالرمانة، ويعلوه أيضا رمانة صغيرة كلها ذهب مرصع بجوهر، ولها رفرف دائر عرضه أكثر من شبر ونصف، وتحت الرمانة عنق مقدار ست أصابع.
فإذا أدخلت الحلقة الذهب الجامعة لآخر الشوازك في رأس العمود ركبت عليها الرمانة ولفت في عرضي دبيقي مذهب، فلا يكشفها منه إلا حاملها عند تسليمها وقت الركوب.
ثم يؤمر بشد لواءي الحمد المختصين بالخليفة، وهما رمحان طويلان ملبسان بمثل أنابيب عمود المظلة إلى حد نصفهما برأسهما لواءان من حرير أبيض مرقومان بالذهب ملفوفان على رماحهما، ويخرجان بخروج المظلة، فيحملهما أميران.
ثم يخرج إحدى وعشرون راية لطيفة من حرير مرقوم، ملونة بكتابة في كل واحدة بما يخالف لونها ونص كتابتها: نصر من الله وفتح قريب .
طول كل راية ذراعان في ذراع ونصف، فتسلم لواحد وعشرين رجلا.
ثم يخرج رمحان في رؤوسهما أهلة من ذهب في كل واحد سبع من ديباج أحمر وأصفر، وفي فمه طارة مستديرة، يدخل فيها الريح فينفتحان فيظهر شكلهما، ويتسلمهما فارسان يسيران أمام الرايات.
ثم يخرج السيف الخاص، وحليته ذهب مرصعة بالجواهر، في خريطة مرقومة بالذهب، لا يظهر سوى رأسه، فيخرج مع المظلة، وحامله أمير، عظيم القدر، وهو أكبر حامل.
ثم يخرج الرمح، وهو رمح لطيف، في غلاف منظوم من لؤلؤ، وله سنان مختصر بحلية ذهب وله شخص مختص بحمله.
ودرقة بكوامخ ذهب وسيعة، تنسب إلى حمزة بن عبد المطلب، في غشاء حرير، فيحملها أمير مميز له جلالة.
ثم يعلم الناس سلوك الموكب.
والموكب ذورتان، إحداهما كبرى، وهي من باب القصر إلى باب النصر، مارا إلى الحوض، حوض عز الملك.
ثم ينعطف على اليسار إلى باب الفتوح إلى القصر.
والآخرى هي الصغرى، إذا خرج من باب النصر سار حول السور ودخل من باب الفتوح إلى القصر.
فكان إذا ركب ساروا بين يديه بغير اختلال ولا تبديل.
فإذا أصبح الصبح يوم غرة العام اجتمع أرباب الرتب من القاهرة ومصر وأرباب السيوف والأقلام، فصفوا بين القصرين، ولم يكن فيه بناء كاليوم بل كان خلاء.
ويبكر الأمراء إلى دار الوزير، فيركب الوزير من غير استدعاء، ويسير أمامه تشريفه المقدم ذكره، والأمراء بين يديه ركابا ومشاة، وأمامه بنوه وإخوته، وكل منهم يرخي الذؤابة بغير حنك، وهو في أبهة عظيمة من الثياب الفاخرة والمنديل بالحنك، متقلدا سيفا مذهبا، فيدخل أهله عند القصر في أخص مكان لا يصل الأمراء إليه، ويدخل الوزير من باب القصر راكبا وحده إلى دهليز العمود، فينزل على مصطبة هناك ويمشي إلى القاعة ويجلس بها.
فإذا دخلت الدابة لركوب الخليفة وأسندت إلى الكرسي الذي يركب عليه الخليفة من باب المجلس أخرجت المظلة إلى حاملها، فيكشفها بإعانة جماعة من الصقالبة برسم خدمتها، فيركزها في آلة من حديد متخذة شكل القرن المصطحب، وهو مشدود في ركاب حاملها الأيمن بقوة وتأكيد بعقبها، فيمسك العمود بحاجز فوق يده فيبقى وهو منتصب لا يضطرب في ريح عاصف.
ثم يخرج السيف فيتسلمه حامله، فإذا تسلمه أرخى ذؤابته، فلا تزال مرخاة ما دام حاملا له.
ثم تخرج الدواة فيتسلمها حاملها، وهو من الأستاذين المحنكين، وهي الدواة التي كانت من أعاجيب الزمان، وهي من الذهب، وحليتها من المرجان، تلف في منديل شرب بياض مذهب.
وفيها يقول بعض الشعراء: ألين لداود الحديد كرامة ... فقدره في السرد كيف يريد ولان لك المرجان وهو حجارة ... على أنه صعب المرام شديد ثم يخرج الوزير ومن معه وينضم إليه الأمراء، فيقف إلى جانب الدابة، فيرفع صاحب المجلس الستر، فيخرج منه الخليفة بالهيئة المشروحة قبل تاريخه: من الثياب والمنديل الحامل لليتيمة بأعلى جبهته، وهو محنك مرخى الذؤابة مما يلي جانبه الأيسر، متقلد سيفا عربيا وبيده قضيب الملك، وهو طول شبر ونصف، من عود مكسو بالذهب المرصع بالجوهر، فيسلم على الوزير قوم مرتبون لذلك، ويسلمون على أهله وعلى الأمراء بعدهم.
ثم يخرجون شيئا بعد شيء إلى أن يبقى الوزير فيخرج بعدهم، ويركب ويقف قبالة باب القصر إلى أن يخرج الخليفة وحوله الأستاذون، ودابته تمشي على بسط مفروشة خيفة أن تزلق على الرخام.
فعندما يقرب من الباب يضرب رجل ببوق من ذهب لطيف معوج الرأس، يقال له العربانة، بصوت عجيب يخالف أصوات البوقات، فتضرب أبواق الموكب وتنشر المظلة، ويخرج الخليفة من الباب فيقف مقدار ما يركب الأستاذون المحنكون وأرباب الرتب الذين كانوا بالقاعة.
ثم يسيرون والمظلة على يسار الخليفة وصاحبها يبالغ ألا يزول عنه ظلها، وصبيان الركاب، منهم جماعة كبيرة من الشكيمتين، وجماعة أخرى في عنق الدابة، وجماعة أخرى في ركابيه.
فالأيمن مقدم المقدمين، وهو صاحب المقرعة التي يناولها للخليفة ويتناولها منه، ويؤدي عن الخليفة الأوامر والنواهي مدة ركوبه.
ويسير الموكب وبأوله أخلاط بعض العسكر، ثم الأماثل، ثم أرباب المناصب، ثم أرباب الأطواق، ثم الأستاذون المحنكون، ثم حاملا لواءي الحمد من الجانبين، ثم حامل الدواة، وموضعها من حاملها بينه وبين قربوس السرج، ثم صاحب السيف وهما في الجانب الأيسر.
وكل ممن تقدم ذكره بين العشرة والعشرين من أصحابه.
وأهل الوزير من الجانب الأيمن بعد الأستاذين المحنكين، ثم الخليفة وحوله صبيان الركاب المذكورة تفرقة السلاح فيهم،، وهم ما يزيد على ألف رجل، وعليهم المناديل الطبقيات يتقلدون بالسيوف، وأوساطهم مشدودة بمناديل، والسلاح مشهور بأيديهم، من جانبي الخليفة كالجناحين، وبينهم فرجة لوجه الدابة ليس فيها أحد.
وبقرب من رأس الدابة صقلبيان محملان مذبتين، كل واحدة، كالنخلتين، لما يسقط من طائر وغيره، وهو سائر على تؤدة ورفق.
وبطول الموكب والي القاهرة رائح وعائد يفسح الطرقات ويسير الفرسان، فيلقى في عوده الإسفهسالار كذلك في حث الأجناد في الحركة وينكر على المزاحمين، ويلقى أيضا في عوده صاحب الباب بمن في زمرة الخليفة إلى أن يصل إلى الإسفهسالار، فيعود لترتيب الموكب، وبيد كل منهم دبوس.
وخلف دابة الخليفة قوم من صبيان الركاب لحفظ أعقابه، وخلفهم أيضا أخر يحمل كل واحد سيفا في خريطة ديباج أحمر وأصفر بشراريب، يقال لها سيوف الدم لضرب الأعناق.
ثم صبيان السلاح الصغير أرباب الفرنجيات المقدم ذكرهم أولا.
ثم يأتي الوزير وفي ركابه قوم من أصحابه وقوم يقال لهم صبيان الزرد من أقوياء الأجناد، يختارهم لنفسه نحو من خمسمائة رجل من جانبيه، كأنه على قلق من حراسة الخليفة، ويجتهد ألا يغيب عن نظره، وخلفه الطبول والصنوج والصفافير، بحيث تدوي منهم الدنيا في عدد كثير.
ثم يأتي حامل الدرقة والرمح.
ثم طوائف الرجال من الركابية والجيوشية وقبلهما المصامدة، ثم الفرنجية، ثم الوزيرية زمرة بعد زمرة في عدد وافر يزيد على أربعة آلاف نفر، ثم أصحاب الرايات، ثم طوائف العساكر من الآمرية والحافظية والحجرية الكبار والحجرية الصغار والصقلية، ثم الأتراك المصطنعون، ثم الديلم، ثم الأكراد والغز المصطنعة وهم البحرية.
ويقدم هذه الفرسان عدة وافرة من المترجلة أرباب قسي اليد وقسي الرجل في نيف وخمسمائة نفر، وهم المعدون للأساطيل، وجملنهم نحو ثلاثة آلاف وأكثر.
وهؤلاء الذين ذكرناهم بعض من كل لا جميع عسكر الخليفة.
ثم يدخلون من باب الفتوح ويقفون بين القصرين كما كانوا.
فإذا وصل الخليفة إلى موضع جامع الأقمر الآن وقف وقفة وانفرج الموكب، فيمر الموكب بالخليفة، ويسكع الوزير ليظهر للناس خدمته، ويشير إليه الخليفة بالسلام إشارة خفيفة، وهذه أعظم مكارمة تصدر عن الخليفة، وهي للوزير صاحب السيف خاصة، فيسبق إذا لدخول الباب بالقصر راكبا إلى موضعه على العادة، خاصة له، والأمراء مشاة.
فيصل الخليفة إلى الباب وقد ترجل الوزير وقبله الأستاذون المحنكون، فيحدقون به، والوزير أمام الدابة إلى أن ينزل الخليفة، فيخرج الوزير ويركب من مكانه، والأمراء في خدمته وأقاربه بين يديه، فيسيرون إلى داره فيسلمون وينصرفون إلى أماكنهم، فيجدون قد أحضر إليهم المقرر من الخليفة، يأمر بضرب دنانير ورباعية ودراهم في العشر الأخير من ذي الحجة، عليها تاريخ السنة التي ركب فيها، فيحمل للوزير منها شيء كثير وإلى أولاده وأقاربه، ثم إلى أرباب الرتب من أرباب السيوف والأقلام، من عشرة دنانير إلى رباعي إلى قيراط وإلى دينار واحد، فيقبلون ذلك تبركا.
ولا ينقطع الركوب من أول العام إلا متى شاء، ولا يتعدى ما ذكرناه في يومي السبت والثلاثاء.
فإذا عزم على الركوب في هذه الأيام أعلم بذلك، وعلامته إنفاق الأسلحة في صبيان الركاب من خزائن السلاح.
وكان أكثر ركوبه إلى مصر.
فإذا ركب ركب الوزير وراء الخليفة في أقل جمع مما تقدم ذكره في ركوب أول العام.
فيشق الخليفة القاهرة إلى جامع أحمد بن طولون إلى المشاهد إلى درب الصفا، ويقال له الشارع الأعظم، إلى دار الأنماط إلى جامع مصر، فيجد ببابه الشريف الخطيب واقفا على مصطبة فيها محراب مفروش بحصير معلق عليه سجادة، وفي يده مصحف يقال إنه بخط علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو من حاصله، فيناول الشريف الخليفة المصحف فيأخذه ويقبله ويتبارك به، ويعطيه صاحب الخريطة المقرر للصلاة ثلاثين دينارا، وهي رسمه كلما مر به الخليفة، فيعطيها الشريف إلى مشارف الجامع، فيأخذ منها أربعة عشر دينارا، ويفرق الباقي على القامة والمؤذنين خاصة.
ثم يسير الخليفة إلى دار الملك، فينزلها والوزير معه، وكلما مر من القصر إلى دار الملك بمسجد أعطى قيمه دينارا.
ثم تأتي المائدة من القصر وعدتها خمسون شدة على رؤوس الفراشين مع صاحب المائدة، وهو أستاذ جليل إلا أنه ليس بمحنك، وفي شدة طيفور، فيه الأواني الخاص، فيها من الأطعمة الخاص من كل نوع شهي وكل صنف من المطاعم العالية، وله روائح عبقة مسك أرخية، وعلى شدة طرحة حرير تعلو الشدة.
فيحمل الخليفة إلى الوزير منها جزءا وافرا، ويعطي الأمراء ومن حضر، ثم يوصل إلى أهل مصر من ذلك كثيرا من الفضلات.
ثم يصلي الخليفة العصر ويتحرك إلى العود، والناس في الطريق جلوس لنظره.
وزيه في هذه الأيام لبس الثياب البياض المذهبة والملونة، وهي العمامة، والمنديل مشدود، وشدته مفردة عن شدات الرعية، وذؤابته تقرب من الجانب الأيسر، ويتقلد السيف العربي المجوهر بغير حنك ولا مظلة ولا يتيمة، ولذلك أوقات مخصوصة، فلا يمر بمسجد في طريقه إلا ويعطي قيمه دينارا، كما جرى في الرواح.
وينعطف من باب الخرق، فيدخل من بابي زويلة، ويشق القاهرة إلى القصر.
ويكون ذلك من المحرم إلى شهر رمضان، كما مر في أول العام.
وكان إذا ركب في أول العام يكتب إلى ولاة الأعمال والنواب سجلات مخلقة يذكر فيها ركوب الخليفة.
وهذا كله سوى ركوبه في شهر رمضان إلى الخطبة، على ما سنذكر إن شاء الله تعالى.
ركوب الخليفة في يومي عيد الفطر والنحر إذا تكملت عدة شهر رمضان، وهي عندهم أبدا ثلاثون يوما، وتهيأت الأمور، كما تقدم ذكره، ركب الخليفة بالمظلة واليتيمة، ولباسه في هذا اليوم الثياب البياض الموشحة، وهي أجل لباسهم، والمظلة أبدا زيها تابع لزي ثياب الخليفة.
ويخرج الخليفة من باب العيد إلى المصلى، وعساكره وأجناده من الفرسان والرجالة زائدة على العادة موفورة العدد، فيقفون صفين من باب العيد إلى المصلى.
ويكون صاحب بيت المال قد تقدم على الرسم لفرش المصلى، فيفرش الطراحات على رسمها في المحراب مطابقة، ويعلق سترين يمنة ويسرة، على الستر الأيمن الفاتحة وسبح اسم ربك الأعلى، وعلى الأيسر الفاتحة و هل أتاك حديث الغاشية، ويركز في جانبي المصلى لواءين مشدودين على رمحين قد لبست أنابيبهما من الفضة، ويرخيهما، فيدخل الخليفة من شرقي المصلى إلى مكان يستريح فيه قليلا، ثم يخرج محفوظا كما يخرج للجمعة، فيصلي بالتكبيرات المسنونة والقوم من ورائه على ترتيبهم في صلاة الجمعة.
ويقرأ في الأولى بعد الفاتحة سبح اسم ربك الأعلى ، وفي الأخرى الغاشية ، ثم يصعد إلى ذروة المنبر وعليها طراحة سامان، أو دبيقي، وباقي درجه مستور بالأبيض.
ويقف الوزير أسفل المنبر ومعه قاضي القضاة، وصاحب الباب، وإسفهسالار العساكر، وصاحب السيف، وصاحب الرسالة، وزمام القصر، وصاحب دفتر المجلس، وصاحب المظلة، وزمام الأشراف الأقارب، وصاحب بيت المال، وحامل الرمح، ونقيب الأشراف الطالبيين.
فيشير الخليفة إلى الوزير فيصعد ويقبل رجله بحيث يراه الناس، ثم يقف على يمينه.
ثم يشير إلى القاضي فيصعد إلى سابع درجة، فيشير إليه الخليفة فيخرج من كمه درجا أحضر إليه أمس من ديوان الإنشاء قد عرض على الخليفة والوزير، فيقرؤه معلنا، وأوله البسملة ويليها ثبت بمن شرف بصعوده المنبر الشريف في يوم كذا من سنة كذا من عبيد أمير المؤمنين، صلوات الله عليه وعلى آبائه الطاهرين وأبنائه الأكرمين، بعد صعود السيد الأجل.
ويذكر الوزير بألقابه ونعوته.
ومرة يشرف الخليفة أحدا من أقارب الوزير، فيستدعيه القاضي.
ثم يتلو ذلك ذكر القاضي وهو القارىء فلا يسع القاضي أن يقول نعوت نفسه بل يقول المملوك فلان ابن فلان.
وقرأه مرة ابن أبي عقيل القاضي فقال عن نفسه: العبد الذليل، المعترف بالصنع الجميل، في المقام الجليل، أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عقيل.
أو غير ذلك بحسب ما يكون اسم القاضي.
ثم يستدعي من ذكرنا وقوفهم على باب المنبر، فيصعدون، وكل له مقام يمنة أو يسرة، ثم يشير إليهم الوزير فيأخذ كل واحد نصيبا من اللواء الذي يحاذيه، فيسترون الخليفة ويستترون، ثم يخطب الخليفة خطبة بليغة.
فإذا فرغ كشفوا ما بأيديهم من الألوية وينزلون أولا بأول القهقرى.
ثم ينزل الخليفة إلى مكانه الذي خرج منه، ويركب في زيه المفخم إلى قريب من القصر، فيتقدمه الوزير، كما ذكرنا، ويدخل من باب العيد، فيجلس في الشباك، وقد نصب منه إلى فسقية كانت في وسط الإيوان سماط طوله عشرون قصبة، عليه من الخشكنان والبستندود والبرماورد مثل الجبل الشاهق، وفيه كل قطعة منها ربع قنطار فما دون ذلك إلى رطل، فيدخل الناس فيأكلون ولا منع ولا حجر، فيمر ذلك بأيدي الناس، وليس هذا مما يعتد به، بل يفرق إلى الناس، ويحمل إلى دورهم.
ونذكر مصروفها في ترجمة العزيز، فإنه أول من رتبها في عيد الفطر خاصة.
سماط العيدين وأما سماط الطعام ففي يوم عيد الفطر اثنتان: أولى وثانية، وفي عيد النحر مرة واحدة.
ويعبى السماط في الليل، وطوله ثلاثمائة ذراع في عرض سبع أذرع، وعليه من أنواع المأكل أشياء كثيرة.
فيحضر إليه الوزير أول صلاة الفجر والخليفة جالس في الشباك، ومكنت الناس منه فاحتملوا ونهبوا ما لا يأكلونه، ويبيعونه ويدخرونه.
وهذا قبل صلاة العيد.
فإذا فرغ من صلاة العيد مد السماط المقدم ذكره فيؤكل، ثم يمد سماط ثان من فضة، يقال له المدورة، عليها أواني الفضة والذهب والصيني، فيها من الأطعمة الخاص ما يستحى من ذكره.
والسماط بطول القاعة، وهو خشب مدهون شبه الدكك اللاطية، عرضه عشر أذرع.
ويحط في وسط السماط واحد وعشرون طبقا في كل طبق واحد وعشرون خروفا، ومن الدجاج ثلاثمائة وخمسون طائرا، ومن الفراريج مثلها، ومن فراخ الحمام مثلها.
وتتنوع الحلوى أنواعا، ثم يمد بخلل تلك الأطباق أصحن خزفيات في جنبات السماط، في كل صحن تسع دجاجات في ألوان فائقة من الحلوى، والطباهجة المفتقة بالمسك الكثير.
وعدة الصحون خمسمائة صحن، مرتب كل ذلك أحسن ترتيب.
ثم يؤتى بقصرين من حلوى قد عملا بدار الفطرة، زنة كل واحد سبعة عشر قنطارا، فيمضى بواحد من طريق قصر الشوك إلى باب الذهب، ويشق بالآخر من الجانب الآخر، فينصبان أول السماط وآخره.
ثم يخرج الخليفة راكبا فينزل على السرير الذي عليه المدورة الفضة، وعلى رأسه أربعة من كبار الأستاذين المحنكين، وأربعة من خواص الفراشين.
ثم يستدعي الوزير فيجلس عن يمينه، والأمراء ومن دونهم فيجلسون على السماط، فيتداول الناس السماط، ولا يرد أحد عنه حتى يذهب عن آخره، فلا يقوم الخليفة إلا قريب الظهر.
ثم يخرج الوزير ويذهب إلى داره، ويعمل سماط يقارب سماط الخليفة.
وهكذا يقع في عيد النحر في أول يوم منه.
انتهى الركوب في عيد الفطر.
ركوب عيد الأضحى وأما ركوب الخليفة في عيد الأضحى، فهو أيضا بالزي المقدم ذكره والصلاة كذلك، إلا أن الركوب يكون في أيام متتابعة، أولها يوم العيد إلى المصلى، ثم يركب ثاني يوم ثم ثالث يوم من باب الريح، وهو في ركن القصر، والباب مقابل سعيد السعداء، وكان الموضع المذكور فضاء لا عمارة فيه، فيخرج الخليفة من باب الريح، فيجد الوزير واقفا فيمشي بين يديه إلى المنحر، فينحر فيه ما شاء الله أن ينحر، ويعطي الرسوم.
ورسوم الاضحية كرسوم ركوب الخليفة أول العام، ويفرق الضحايا إلى المساجد وجوامع القاهرة وغيرها.
فإذا انقضى ذلك خلع الخليفة على الوزير ثيابه الحمر التي كانت عليه، ومنديلا آخر بغير اليتيمة والعقد المنظوم عندما يطلع من المنحر، فيشق الوزير بذلك القاهرة إلى باب زويلة، ويسلك على الخليج إلى باب القنطرة، ويدخل دار الوزارة، فلذلك يفضل عيد النحر على عيد الفطر لكونه يخلع فيه على الوزير.
الركوب لتخليق المقياس عند وفاء النيل وأما الركوب لفتح خليج السد عند وفاء النيل، فهو يضاهي ركوبهم في أول العام.
نذكر منه على سبيل الاختصار نبذة يسيرة: إذا كان ليالي الوفاء حمل إلى المقياس من المطابخ نحو عشرة قناطير خبز، وعشرة خراف مشوية، وعشر جامات خلوى، وعشر شمعات، وتوجه القراء وأرباب الجوامع فيقرؤون تلك الليلة بجامع المقياس حتى يكون الوفاء فيهتم الخليفة لذلك ويركب ويستدعي الوزير على العادة، ويسير بالزي المقدم من غير مظلة، وينزل بالصناعة، ثم يركب العشاري، ويدخل البيت المذهب في العشاري، ومعه من شاء من المحنكين ولا تزيد عدتهم على أربعة نفر.
ويطلع إلى العشاري خواص الخليفة وخواص الوزير، وهم اثنان أو ثلاثة، والناس كلهم فيه قيام إلا الوزير فإنه يجلس.
ثم يمر العشاري إلى المقياس، ثم تساق أشياء من التجمل يطول شرحها من جنس ركوبه أول العام.
ثم يخرج بعد فراغه من تخليق المقياس ويركب العشاري ويعود إلى دار الملك بمصر وتارة إلى المقس، ومن أحدهما إلى القاهرة في زي مهول من كثرة ما يهتم له من العساكر والزينة والسلاح.
ويكون هذا الركوب أولى وثانية، فالأولى في ليلة يتوجه القراء والثانية يوم فتح الخليج.
وعندما يفتح الخليج ينشده الشعراء في المعني.
فمن ذلك: فتح الخليج فسال منه الماء ... وعلت عليه الراية البيضاء فصفت موارده لنا فكأنه ... كف الإمام فعرفها الإعطاء وأما ركوبهم في المواكب في يومي الاثنين والخميس وغير ذلك، فأمر عظيم.
فأول الركوب ركوب متولي دفتر المجلس بالقصر الباطن.
ويتضمن هذا الركوب الإنعام بالعطاء بأداء الرسوم والعطايا المفرقة في غرة السنة، ثم يأتي ركوب وثالث ورابع وخامس.
خزانة الكتب وأما خزانة الكتب، فكانت في أحد مجالس البيمارستان العتيق اليوم، كان فيها ما يزيد على مائة ألف مجلد في سائر العلوم، يطول الأمر في عدتها.
وقد اختصرنا من أمور الفاطميين نبذة كثيرة خشية الإطالة والخروج عن المقصود، وفيما ذكرناه كفاية، ويعلم به أيضا أحوالهم بالقياس.
وبما يأتي ذكرهم في عدة تراجم أيضا، فإنهم ثلاثة عشر خليفة بمصر، نذكرهم إن شاء الله في هذا الكتاب كل واحد على حدته.
خطبة شهر رمضان وأما خطبة الخليفة في شهر رمضان، فنذكرها من قول ابن عبد الظاهر.
قال: وأما عظم الخليفة في أيامه وما كانت قاعدته وطريقته التي رتبها ودامت من بعده عادة لكل خليفة فشيء كثير، من ذلك: أنه كان يخطب في شهر رمضان ثلاث خطب ويستريح فيه جمعة، وكانوا يسمونها جمعة الراحة.
وكان إذا أراد أن يخطب يتقدم متولي خزانة الفرش إلى الجامع ويغلق المقصورة التي برسم الخليفة والمنظرة وأبواب مقاصيرها وباذهنج المنبر ثم يركب متولي بيت المال، وعلى يد كل واحد منهما تعليقه وفرشه، وهي عدة سجادات مفروزة منطقة وبأعلاها سجادة لطيفة، لا تكشف إلا عند توجه الخليفة إلى المحراب.
ثم يفرش الجامع بالحصر المحاريب المفروزة مما يلي المحراب وكان ذلك بجامع الأزهر قبل أن يبني الحاكم جامعه، ثم صار بعد ذلك بجامع الحاكم ثم يهيأ للداخل للجامع مثل ذلك، ثم يطلق البخور، وتغلق أبواب الجامع ويجعل عليها الحجاب والبوابون، ولا يمكن أحد أن يدخله إلا من هو معروف من الخواص والأعيان.
فإذا كان حضور الخليفة إلى الجامع ضربت السلسلة من ركن الجامع إلى الوجه الذي قبالته، ولا يمكن أحد من الترجل عندها.
ثم يركب الخليفة، ويسلم لكل واحد من مقدمي الركاب في الميمنة والميسرة أكياس الذهب والورق سوى الرسوم المستقرة والهبات والصدقات في طول الطريق.
ويخرج الخليفة من باب الذهب والمظلة بمشدة الجوهر على رأسه، وعلى الخليفة الطيلسان.
فعند ذلك يستفتح المقرئون بالقراءة في ركابه بغير رهجية، والدكاكين مزينة مملوءة بأواني الذهب والفضة، فيسير الخليفة إلى أن يصل إلى وجه الجامع، ووزيره بين يديه، فتحط السلسلة ويتم الخليفة راكبا إلى باب جامع الأزهر الذي تجاه درب الأتراك، فينزل ويدخل من باب الجامع إلى الدهليز الأول الصغير ومنه إلى القاعة المعلقة التي كانت برسم جلوسه، فيجلس في مجلسه وترخى المقرمة الحرير، ويقرأ المقرئون وتفتح أبواب الجامع حينئذ.
فإذا استحق الأذان أذن مؤذنو القصر كلهم على باب مجلس الخليفة ورئيس الجامع على باب المنبر وبقية المؤذنين في المآذن.
فعندما يسمع قاضي القضاة الأذان يتوجه إلى المنبر فيقبل أول درجة، وبعده متولي بيت المال ومعه المبخرة وهو يبخر، ولم يزالا يقبلان درجة بعد درجة إلى أن يصلا ذروة المنبر، فيفتح القاضي بيده التزرير ويرفع الستر، ويتناول من متولي بيت المال المبخرة ويبخر هو أيضا، ثم يقبلان الدرج أيضا وهما نازلان.
وبعد نزولهما يخرج الخليفة والمقرئون بين يديه بتلك الأصوات الشجية إلى أن يصل إلى المنبر ويصعد عليه.
فإذا صار بأعلاه أشار للوزير بالطلوع فيطلع إليه وهو يقبل الدرج حتى يصل إليه فيزر عليه القبة، ثم ينزل الوزير ويقف على الدرجة الأولى ويجهر المقرئون بالقراءة، ثم يكبر المؤذنون ثم يشرع المؤذنون في الصمت، ويخطب الخليفة، حتى إذا فرغ من الخطبة طلع إليه الوزير وحل الأزرار فينزل الخليفة، وعن يمينه الوزير وعن يساره القاضي والداعي بين يديه والقاضي والداعي هما اللذان يوصلان الأذان إلى المؤذنين حتى يدخل المحراب ويصلي بالناس ويسلم.
فإذا انقضت الصلاة أخذ لنفسه راحة بالجامع بمقدار ما تعرض عليه الرسوم وتفرق، وهي للنائب في الخطابة ثلاثة دنانير، وللنائب في صلوات الخمس ثلاثة دنانير، وللمؤذنين أربعة دنانير، ولمشارف خزانة الفرش وفراشها ومتوليها لكل ثلاثة دنانير، ولصبيان بيت المال ديناران، ولمعبي الفاكهة ديناران.
وأما القراء فكان لهم رسوم غير ذلك.
ومن حين يركب الخليفة من القصر إلى الجامع حتى يعود، الصدقات تعم الناس.
قلت: وأظن أن الدينار كان غير دينار زماننا هذا، فإنه قال بعدما ذكر لمعبي الفاكهة دينارين: فأما الفواكه التي كانت تعبى بالجامع فإنها كانت تباع بجملة كثيرة ويتزاحم الناس على شرائها لبركاتها ويقسم ثمنها بين الإمام والمؤذنين.
قلت: ولعل هذا كان رسما للمعبي غير ثمن الفاكهة.
والله أعلم.
ودام هذا الترتيب إلى آخر وقت، إلى أيام العاضد آخر خلفاء مصر من بني عبيد.
ونذكر أيضا في ترجمة الآمر بأحكام الله من العبيديين كيفية خروج الخليفة إلى الجامع بأزيد من هذا عندما نحكي ما كان يقع له من الوجد في خطبته، إن شاء الله تعالى.
انتهى ترجمة المعز لدين الله، رحمه الله تعالى.
السنة الأولى من ولاية المعز معد وهي سنة ثلاث وستين وثلاثمائة: فيها أعاد عز الدولة بختيار النوح في يوم عاشوراء إلى ما كان عليه.
وفيها أظهر الخليفة المطيع ما كان يستره من علته وثقل لسانه وتعذر الحركة عليه للفالج الذي كان ناله قديما، وانكشف ذلك لسبكتكين، فدعا الخليفة المطيع إلى خلع نفسه وتسليم الأمر إلى ولده الطائع لله عبد الكريم ففعل ذلك، وعقد له الأمر في يوم الأربعاء لثلاث عشرة خلت من ذي القعدة من السنة المذكورة.
فكانت خلافته إلى أن خلع نفسه تسعا وعشرين سنة وأربعة أشهر وأربعة وعشرين يوما.
وصورة ما كتب: هذا ما أشهد على متضمنه أمير المؤمنين الفضل المطيع لله بن المقتدر بالله، حين نظر لدينه ورعيته وشغل بالعلة الدائمة عما كان يراعيه من الأمور الدينية اللازمة، وانقطع إفصاحه عما يجب عليه لله في ذلك، فرأى اعتزال ما كان إليه من هذا الأمر وتسليمه إلى ناهض به قائم بحقه ممن يرى له الرأي.
عقده له وأشهد بذلك طوعا وذكر التاريخ المذكور.
وفي آخره بخط القاضي أبي الحسن محمد بن صالح: شهد عندي بذلك أحمد بن حامد بن محمد، وعمر بن محمد بن أحمد، وطلحة بن محمد بن جعفر.
قلت: وانقطع المطيع بداره، وكان يسمى بعد ذلك الشيخ الصالح إلى أن مات في سنة أربع وستين وثلاثمائة، على ما يأتي ذكره في الآتية إن شاء الله تعالى.
وفيها توفي عبد العزيز بن أحمد بن جعفر، الفقيه الحنبلي العالم المشهور، مولده سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وصنف المصنفات الكبيرة، منها كتاب المقنع مائة جزء وكتاب الكافي مائتي جزء و الشافي ثمانين جزءا، وأشياء غير ذلك، ومات في شوال.
وفيها توفي أبو الفتح علي بن محمد بن أبي الفتح البستي، الشاعر المشهور، وكان إماما فاضلا، يعاني الجناس.
ومن شعره قوله: يا أيها الذاهب في مكره ... مهلا فما المكر من المكرمات عليك بالصحة فهي المنى ... يحيا محياك إذا المكرمات وفيها توفي محمد بن أحمد بن سهل أبو بكر الرملي المعروف بابن النابلسي الزاهد المشهور.
بعث إليه كافور الإخشيذي بمال، فرده وقال للرسول: قل لكافور: قال الله تعالى: إياك نعبد وإياك نستعين فالاستعانة بالله وكفى.
فرد كافور الرسول بالمال وقال: قل له: له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى فأين ذكر كافور ها هنا الملك والمال لله.

قوله تعالى: ذوقوا فتنتكم أي يقال لهم ذوقوا عذابكم؛ قاله ابن زيد.
مجاهد: حريقكم.
ابن عباس: أي تكذيبكم يعني جزاءكم.
الفراء: أي عذابكم هذا الذي كنتم به تستعجلون في الدنيا.
وقال: هذا ولم يقل هذه؛ لأن الفتنة هنا بمعنى العذاب.
الآية: إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين قوله تعالى: إن المتقين في جنات وعيون لما ذكر مآل الكفار ذكر مآل المؤمنين أي هم في بساتين فيها عيون جارية على نهاية ما يتنزه به.
آخذين نصب على الحال.
ما آتاهم ربهم أي ما أعطاهم من الثواب وأنواع الكرامات؛ قاله الضحاك.
وقال ابن عباس وسعيد بن جبير: آخذين ما آتاهم ربهم أي عاملين بالفرائض.
إنهم كانوا قبل ذلك أي قبل دخولهم الجنة في الدنيا نهم كانوا قبل ذلك محسنين بالفرائض.
وقال ابن عباس: المعنى كانوا قبل أن يفرض عليهم الفرائض محسنين في أعمالهم.
الآية: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم فيه خمس مسائل : الأولى : قوله تعالى: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون معنى يهجعون ينامون؛ والهجوع النوم ليلا، والتهجاع النومة الخفيفة؛ قال أبو قيس بن الأسلت: قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير تهجاع وقال عمرو بن معد يكرب يتشوق أخته وكان أسرها الصمة أبو دريد بن الصمة: أمن ريحانة الداعي السميع ... يؤرقني وأصحابي هجوع يقال: هجع يهجع هجوعا، وهبغ يهبغ هبوغا بالغين المعجمة إذا نام؛ قاله الجوهري.
واختلف في ما فقيل: صلة زائدة قاله إبراهيم النخعي والتقدير كانوا قليلا من الليل / يهجعون؛ أي ينامون قليلا من الليل ويصلون أكثره.
قال عطاء: وهذا لما أمروا بقيام الليل.
وكان أبو ذر يحتجز ويأخذ العصا فيعتمد عليها حتى نزلت الرخصة قم الليل إلا قليلا المزمل: الآية.
وقيل: ليس ما صلة بل الوقف عند قوله: قليلا ثم يبتدئ من الليل ما يهجعون ف ما للنفي وهو نفى النوم عنهم البتة.
قال الحسن: كانوا لا ينامون من الليل إلا أقله وربما نشطوا فجدوا إلى السحر.
روي عن يعقوب الحضرمي أنه قال: اختلفوا في تفسير هذه الآية فقال بعضهم: كانوا قليلا معناه كان عددهم يسيرا ثم ابتدأ فقال: من الليل ما يهجعون على معنى من الليل يهجعون؛ قال ابن الأنباري: وهذا فاسد؛ لأن الآية إنما تدل على قلة نومهم لا على قلة عددهم، وبعد فلو ابتدأنا من الليل ما يهجعون على معنى من الليل يهجعون لم يكن في هذا مدح لهم؛ لأن الناس كلهم يهجعون من الليل إلا أن تكون ما جحدا.
قلت: وعلى ما تأوله بعض الناس وهو قول الضحاك من أن عددهم كان يسيرا يكون الكلام متصلا بما قبل من قوله: إنهم كانوا قبل ذلك محسنين أي كان المحسنون قليلا، ثم استأنف فقال: من الليل ما يهجعون وعلى التأويل الأول والثاني يكون كانوا قليلا من الليل خطابا مستأنفا بعد تمام ما تقدمه ويكون الوقف على ما يهجعون ، وكذلك إن جعلت قليلا خبر كان وترفع ما بقليل؛ كأنه قال: كانوا قليلا من الليل هجوعهم.
ف ما يجوز أن تكون نافية، ويجوز أن تكون مع الفعل مصدرا، ويجوز أن تكون رفعا على البدل من اسم كان، التقدير كان هجوعهم قليلا من الليل، وانتصاب قوله: قليلا إن قدرت ما زائدة مؤكدة ب يهجعون على تقدير كانوا وقتا قليلا أو هجوعا قليلا يهجعون، وإن لم تقدر ما زائدة كان قوله: قليلا خبر كان ولم يجز نصبه ب يهجعون لأنه إذا قدر نصبه ب يهجعون مع تقدير ما مصدرا قدمت الصلة على الموصول.
وقال أنس وقتادة في تأويل الآية: أي كانوا يصلون بين العشاءين: المغرب والعشاء.
أبو العالية: كانوا لا ينامون بين العشاءين.
وقاله ابن وهب.
وقال مجاهد: / نزلت في الأنصار كانوا يصلون العشاءين في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم ثم يمضون إلى قباء.
وقال محمد بن علي بن الحسين: كانوا لا ينامون حتى يصلوا العتمة.
قال الحسن: كأنه عد هجوعهم قليلا في جنب يقظتهم للصلاة.
وقال ابن عباس ومطرف: قل ليلة لا تأتي عليهم إلا يصلون لله فيها إما من أولها وإما من وسطها.
الثانية: روي عن بعض المتهجدين أنه أتاه أت في منامه فأنشده: وكيف تنام الليل عين قريرة ... ولم تدر في أي المجالس تنزل وروي عن رجل من الأزد أنه قال: كنت لا أنام الليل فنمت في آخر الليل، فإذا أنا بشابين أحسن ما رأيت ومعهما حلل، فوقفا على كل مصل وكسواه حلة، ثم انتهيا إلى النيام فلم يكسواهم، فقلت لهما: أكسواني من حللكما هذا؛ فقالا لي: إنها ليست حلة لباس إنما هي رضوان الله يحل على كل مصل.
ويروى عن أبي خلاد أنه قال: حدثني صاحب لي قال: فبينا أنا نائم ذات ليلة إذ مثلت لي القيامة، فنظرت إلى أقوام من إخواني قد أضاءت وجوههم، وأشرقت ألوانهم، وعليهم الحلل من دون الخلائق، فقلت: ما بال هؤلاء مكتسون والناس عراة، ووجوههم مشرقة ووجوه الناس مغبرة فقال لي قائل: الذين رأيتهم مكتسون فهم المصلون بين الأذان والإقامة، والذين وجوههم مشرقة فأصحاب السهر والتهجد، قال: ورأيت أقواما على نجائب، فقلت: ما بال هؤلاء ركبانا والناس مشاة حفاة؟ فقال لي: هؤلاء الذين قاموا على أقدامهم تقربا بالله تعالى فأعطاهم الله بذلك خير الثواب؛ قال: فصحت في منامي: واها للعابدين، ما أشرف مقامهم ثم استيقظت من منامي وأنا خائف.
الثالثة: قوله تعالى: وبالأسحار هم يستغفرون مدح ثان؛ أي يستغفرون من، ذنوبهم، قاله الحسن.
والسحر وقت يرجى فيه إجابة الدعاء.
وقد مضى في آل عمران القول فيه.
وقال ابن عمر ومجاهد: أي يصلون وقت السحر فسموا الصلاة استغفارا.
وقال الحسن في قوله تعالى: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون مدوا الصلاة من أول الليل / إلى السحر ثم استغفروا في السحر.
ابن وهب: هي في الأنصار؛ يعني أنهم كانوا يغدون من قباء فيصلون في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب قالوا: كانوا ينضحون لناس من الأنصار بالدلاء على الثمار ثم يهجعون قليلا، ثم يصلون آخر الليل.
الضحاك: صلاة الفجر.
قال الأحنف بن قيس: عرضت عملي على أعمال أهل الجنة فإذا قوم قد باينونا بونا بعيدا لا نبلغ أعمالهم كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وعرضت عملي على أعمال أهل النار فإذا قوم لا خير فيهم، يكذبون بكتاب الله وبرسوله وبالبعث بعد الموت، فوجدنا خيرنا منزلة قوما خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا.
الرابعة قوله تعالى: وفي أموالهم حق للسائل والمحروم مدح ثالث.
قال محمد بن سيربن وقتادة: الحق هنا الزكاة المفروضة.
وقيل: إنه حق سوى الزكاة يصل به رحما، أو يقري به ضيفا، أو يحمل به كلا، أو يغني محروما.
وقاله ابن عباس؛ لأن السورة مكية وفرضت الزكاة بالمدينة.
ابن العربي: والأقوى في هذه الآية أنها الزكاة؛ لقوله تعالى في سورة المعارج : والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم المعارج: والحق المعلوم هو الزكاة التي بين الشرع قدرها وجنسها ووقتها، فأما غيرها لمن يقول به فليس بمعلوم؛ لأنه غير مقدر ولا مجنس ولا موقت.
الخامسة للسائل والمحروم السائل الذي يسأل الناس لفاقته؛ قاله ابن عباس وسعيد بن المسيب وغيرهما .
والمحروم الذي حرم المال.
واختلف في تعيينه؛ فقال ابن عباس وسعيد بن المسيب وغيرهما: المحروم المحارف الذي ليس له في الإسلام سهم.
وقالت عائشة رضي الله عنها: المحروم المحارف الذي لا يتيسر له مكسبه؛ يقال: رجل محارف بفتح الراء أي محدود محروم، وهو خلاف قولك مبارك.
وقد حورف كسب فلان إذا شدد عليه في معاشه كأنه ميل برزقه عنه.
وقال قتادة والزهري: المحروم المتعفف الذي لا يسأل الناس شيئا ولا يعلم بحاجته.
وقال الحسن ومحمد ابن الحنفية: المحروم الذي يجيء بعد الغنيمة وليس له فيها سهم.
روي أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث سرية فأصابوا وغنموا فجاء قوم بعد ما فرغوا فنزلت هذه الآية وفي أموالهم .
وقال / عكرمة: المحروم الذي لا يبقى له مال.
وقال زيد بن أسلم: هو الذي أصيب ثمره أو زرعه أونسل ماشيته.
وقال القرظي: المحروم الذي أصابته الجائحة ثم قرأ إنا لمغرمون بل نحن محرومون .
نظيره في قصة أصحاب الجنة حيث قالوا: بل نحن محرومون .
الواقعة: وقال أبو قلابة: كان رجل من أهل اليمامة له مال فجاء سيل فذهب بماله، فقال رجل من أصحابه: هذا المحروم فاقسموا له.
وقيل: إنه الذي يطلب الدنيا وتدبر عنه.
وهو يروى عن ابن عباس أيضا.
وقال عبدالرحمن بن حميد: المحروم المملوك.
وقيل: إنه الكلب؛ روي أن عمر بن عبدالعزيز كان في طريق مكة، فجاء كلب فانتزع عمر رحمه الله كتف شاة فرمى بها إليه وقال: يقولون إنه المحروم.
وقيل: إنه من وجبت نفقته بالفقر من ذوي الأنساب؛ لأنه قد حرم كسب نفسه حتى وجبت نفقته في مال غيره.
وروى ابن وهب عن مالك: أنه الذي يحرم الرزق، وهذا قول حسن؛ لأنه يعم جميع الأقوال.
وقال الشعبي: لي اليوم سبعون سنة منذ احتلمت أسأل عن المحروم فما أنا اليوم بأعلم مني فيه يومئذ.
رواه شعبة عن عاصم الأحول عن الشعبي.
وأصله في اللغة الممنوع؛ من الحرمان وهو المنع.
علقمة: ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... أنى توجه والمحروم محروم وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ويل للأغنياء من الفقراء يوم القيامة يقولون ربنا ظلمونا حقوقنا التي فرضت لنا عليهم فيقول الله تعالى وعزتي وجلالي لأقربنكم ولأبعدنهم ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي أموالهم حق للسائل والمحروم ذكره الثعلبي.
الآية: وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون قوله تعالى: وفي الأرض آيات للموقنين لما ذكر أمر الفريقين بين أن في الأرض علامات تدل على قدرته على البعث والنشور؛ فمنها عود النبات بعد أن صار هشيما، ومنها أنه / قدر الأقوات فيها قواما للحيوانات، ومنها سيرهم في البلدان التي يشاهدون فيها أثار الهلاك النازل بالأمم المكذبة.
والموقنون هم العارفون المحققون وحدانية ربهم، وصدق نبوة نبيهم؛ خصهم بالذكر لأنهم المنتفعون بتلك الآيات وتدبرها.
وفي أنفسكم أفلا تبصرون قيل: التقدير وفي الأرض وفي أنفسكم آيات للموقنين.
وقال قتادة: المعنى من سار في الأرض رأى آيات وعبرا، ومن تفكر في نفسه علم أنه خلق ليعبد الله.
ابن الزبير ومجاهد: المراد سبيل الخلاء والبول.
وقال السائب بن شريك: يأكل ويشرب من مكان واحد ويخرج من مكانين؛ ولو شرب لبنا محضا لخرج منه الماء ومنه الغائط؛ فتلك الآية في النفس.
وقال ابن زيد: المعنى أنه خلقكم من تراب، وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة ثم إذا أنتم بشر تنتشرون الروم: .
السدي: وفي أنفسكم أي في حياتكم وموتكم، وفيما يدخل ويخرج من طعامكم.
الحسن: وفي الهرم بعد الشباب، والضعف بعد القوة، والشيب بعد السواد.
وقيل: المعنى وفي خلق أنفسكم من نطفة وعلقة ومضغة ولحم وعظم إلى نفخ الروح، وفي اختلاف الألسنة والألوان والصور، إلى غير ذلك من الآيات الباطنة والظاهرة، وحسبك بالقلوب وما ركز فيها من العقول، وما خصت به من أنواع المعاني والفنون، وبالألسن والنطق ومخارج الحروف والأبصار والأطراف وسائر الجوارح، وتأتيها لما خلقت له، وما سوى في الأعضاء من المفاصل للانعطاف والتثني، وأنه إذا جسا شيء منها جاء العجز، وإذا استرخى أناخ الذل فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: .
أفلا تبصرون يعني بصر القلب ليعرفوا كمال قدرته.
وقيل: إنه نجح العاجز، وحرمان الحازم.
قلت: كل ما ذكر مراد في الاعتبار.
وقد قدمنا في آية التوحيد من سورة البقرة أن ما في بدن الإنسان الذي هو العالم الصغير شيء إلا وله نظير في العالم الكبير، وذكرنا هناك من الاعتبار ما يكفي ويغني لمن تدبر.
/ قوله تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون قال سعيد بن جبير والضحاك: الرزق هنا ما ينزل من السماء من مطر وثلج ينبت به الزرع ويحيا به الخلق.
قال سعيد بن جبير: كل عين قائمة إنها من الثلج.
وعن الحسن أنه كان إذا رأى السحاب قال لأصحابه: فيه والله رزقكم ولكنكم تحرمونه بخطاياكم.
وقال أهل المعاني: وفي السماء رزقكم معناه وفي المطر رزقكم؛ سمي المطر سماء لأنه من السماء ينزل.
قال الشاعر: إذا سقط السماء بأرض قوم ... رعيناه وإن كانوا غضابا وقال ابن كيسان: يعني وعلى رب السماء رزقكم؛ نظيره: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود: .
وقال سفيان الثوري: وفي السماء رزقكم أي عند الله في السماء رزقكم.
وقيل: المعنى وفي السماء تقدير رزقكم، وما فيه لكم مكتوب في أم الكتاب.
وعن سفيان قال: قرأ واصل الأحدب وفي السماء رزقكم فقال: ألا أرى رزقي في السماء وأنا أطلبه في الأرض فدخل خربة فمكث ثلاثا لا يصيب شيئا فإذا هو في الثالثة بدوخلة رطب، وكان له أخ أحسن نية منه فدخل معه فصارتا دوخلتين، فلم يزل ذلك دأبهما حتى فرق الله بالموت بينهما.
وقرأ ابن محيصن ومجاهد وفي السماء رزقكم بالألف وكذلك في أخرها إن الله هو الرزاق وما توعدون قال مجاهد: يعني من خير وشر.
وقال غيره: من خير خاصة.
وقيل: الشر خاصة.
وقيل: الجنة؛ عن سفيان بن عيينة.
الضحاك: وما توعدون من الجنة والنار.
وقال ابن سيرين: وما توعدون من أمر الساعة.
وقاله الربيع.
قوله تعالى: فورب السماء والأرض إنه لحق أكد ما أخبرهم به من البعث وما خلق في السماء من الرزق، وأقسم عليه بأنه لحق ثم أكده بقوله: مثل ما أنكم تنطقون وخص النطق من بين سائر الحواس؛ لأن ما سواه من الحواس يدخله التشبيه، كالذي / يرى في المرآة، واستحالة الذوق عند غلبة الصفراء ونحوها، والدوى والطنين في الأذن، والنطق سالم من ذلك، ولا يعترض بالصدى لأنه لا يكون إلا بعد حصول الكلام من الناطق غير مشوب بما يشكل به.
وقال بعض الحكماء: كما أن كل إنسان ينطق بنفسه ولا يمكنه أن ينطق بلسان غيره، فكذلك كل إنسان يأكل رزقه ولا يمكنه أن يأكل رزق غيره.
وقال الحسن: بلغني أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: قاتل الله أقواما أقسم لهم ربهم بنفسه ثم لم يصدقوه قال الله تعالى: فورب السماء والأرض إنه لحق .
وقال الأصمعي: أقبلت ذات مرة من مسجد البصرة إذ طلع أعرابي جلف جاف على قعود له متقلدا سيفه وبيده قوسه، فدنا وسلم وقال: ممن الرجل؟ قلت من بني أصمع، قال: أنت الأصمعي؟ قلت: نعم.
قال: ومن أين أقبلت؟ قلت: من موضع يتلى فيه كلام الرحمن؛ قال: وللرحمن كلام يتلوه الآدميون؟ قلت: نعم؛ قال: فاتل علي منه شيئا؛ فقرأت والذاريات ذروا إلى قوله: وفي السماء رزقكم فقال: يا أصمعي حسبك ثم قام إلى ناقته فنحرها وقطعها بجلدها، وقال: أعني على توزيعها؛ ففرقناها على من أقبل وأدبر، ثم عمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما ووضعهما تحت الرحل وولى نحو البادية وهو يقول: وفي السماء رزقكم وما توعدون فمقت نفسي ولمتها، ثم حججت مع الرشيد، فبينما أنا أطوف إذا أنا بصوت رقيق، فالتفت فإذا أنا بالأعرابي وهو ناحل مصفر، فسلم علي وأخذ بيدي وقال: اتل علي كلام الرحمن، وأجلسني من وراء المقام فقرأت والذاريات حتى وصلت إلى قوله تعالى: وفي السماء رزقكم وما توعدون فقال الأعرابي: لقد وجدنا ما وعدنا الرحمن حقا، وقال: وهل غير هذا؟ قلت: نعم؛ يقول الله تبارك وتعالى: فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون قال فصاح الأعرابي وقال: يا سبحان الله من الذي أغضب الجليل حتى حلف ألم يصدقوه في قوله حتى ألجأوه إلى اليمين؟ فقالها ثلاثا وخرجت بها نفسه.
وقال يزيد بن مرثد: إن رجلا جاع بمكان ليس فيه شيء فقال: اللهم رزقك الذي وعدتني فأتني به؛ فشبع وروي من غير طعام ولا شراب.
وعن أبي سعيد الخدري قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لو أن أحدكم / فر من رزقه لتبعه كما يتبعه الموت أسنده الثعلبي.
وفي سنن ابن ماجة عن حبة وسواء ابني خالد قالا: دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يعالج شيئا فأعناه عليه، فقال: لا تيأسا من الرزق ما تهززت رؤوسكما فإن الإنسان تلده أمه أحمر ليس عليه قشر ثم يرزقه الله .
وروي أن قوما من الأعراب زرعوا زرعا فأصابته جائحة فحزنوا لأجله، فخرجت عليهم أعرابية فقالت: ما لي أراكم قد نكستم رؤوسكم، وضاقت صدوركم، هو ربنا والعالم بنا، رزقنا عليه يأتينا به حيث شاء ثم أنشأت تقول: لو كان في صخرة في البحر راسية ... صما ململمة ملسا نواحيها رزق لنفس براها الله لانفلقت ... حتى تؤدي إليها كل ما فيها أو كان بين طباق السبع مسلكها ... لسهل الله في المرقى مراقيها حتى تنال الذي في اللوح خط لها ... إن لم تنله وإلا سوف يأتيها قلت: وفي هذا المعنى قصة الأشعريين حين أرسلوا رسولهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسمع قوله تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود: فرجع ولم يكلم النبي صلى الله عليه وسلم وقال: ليس الأشعريون بأهون على الله من الدواب؛ وقد ذكرناه في سورة هود .
وقال لقمان: يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة لقمان: الآية.
وقد مضى في لقمان وقد استوفينا هذا الباب في كتاب قمع الحرص بالزهد والقناعة والحمد لله.
وهذا هو التوكل الحقيقي الذي لا يشوبه شيء، وهو فراغ القلب مع الرب؛ رزقنا الله إياه ولا أحالنا على أحد سواه بمنه وكرمه.
قوله تعالى: مثل ما أنكم تنطقون قراءة العامة مثل بالنصب أي كمثل ما أنكم فهو منصوب على تقدير حذف الكاف أي كمثل نطقكم و ما زائدة؛ قاله بعض الكوفيين.
وقال الزجاج والفراء: يجوز أن ينتصب على التوكيد؛ أي لحق حقا مثل / نطقك؛ فكأنه نعت لمصدر محذوف وقول سيبوبه: انه مبني بني حين أضيف إلى غير متمكن و ما زائدة للتوكيد.
المازني: مثل مع ما بمنزلة شيء واحد فبني على الفتح لذلك.
واختاره أبو عبيد وأبو حاتم؛ قال: ولأن من العرب من يجعل مثلا منصوبا أبدا؛ فتقول: قال لي رجل مثلك، ومررت برجل مثلك بنصب مثل على معنى كمثل.
وقرأ أبو بكر وحمزة والكسائي والأعمش مثل بالرفع على أنه صفة لحق؛ لأنه نكرة وإن أضيف إلى معرفة، إذ لا يختصى بالإضافة لكثرة الأشياء التي يقع بعدها التماثل بين المتماثلين.
و مثل مضاف إلى أنكم و ما زائدة ولا تكون مع ما بعدها بمنزلة.
المصدر إذ لا فعل معه تكون معه مصدرا.
ومجوز أن تكون بدلا من لحق الآية: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون فراغ إلى أهله فجاء بعجل سمين فقربه إليهم قال ألا تأكلون فأوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم قوله تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين ذكر قصة إبراهيم عليه السلام ليبين بها أنه أهلك المكذب بآياته كما فعل بقوم لوط.
هل أتاك أي ألم يأتك.
وقيل: هل بمعنى قد؛ كقوله تعالى: هل أتى على الإنسان حين من الدهر الإنسان: .
وقد مضى الكلام في ضيف إبراهيم في هود والحجر .
المكرمين أي عند الله؛ دليله قوله تعالى: بل عباد مكرمون الأنبياء: قال ابن عباس: يريد جبريل وميكائيل وإسرافيل زاد عثمان بن حصين ورفائيل عليهم الصلاة والسلام.
وقال محمد بن كعب: كان جبريل ومعه تسعة.
وقال عطاء وجماعة: كانوا ثلاثة جبريل وميكائيل ومعهما ملك آخر.
/ قال ابن عباس: سماهم مكرمين لأنهم غير مذعورين.
وقال مجاهد: سماهم مكرمين لخدمة إبراهيم إياهم بنفسه.
قال عبدالوهاب: قال لي علي بن عياض: عندي هريسة ما رأيك فيها؟ قلت: ما أحسن رأيي فيها؛ قال: امض بنا؛ فدخلت الدار فنادى الغلام فإذا هو غائب، فما راعني إلا به ومعه القمقمة والطست وعلى عاتقه المنديل، فقلت: إنا لله وإن إليه راجعون، لو علمت يا أبا الحسن أن الأمر هكذا؛ قال: هون عليك فإنك عندنا مكرم، والمكرم إنما يخدم بالنفس؛ انظر إلى قوله تعالى: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين .
قوله تعالى: إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما تقدم في الحجر .
قال سلام أي عليكم سلام.
ويجوز بمعنى أمري سلام أو ردي لكم سلام.
وقرأ أهل الكوفة إلا عاصما سلم بكسر السين.
قوم منكرون .
أي أنتم قوم منكرون؛ أي غرباء لا نعرفكم.
وقيل: لأنه رآهم على غير صورة البشر، وعلى غير صورة الملائكة الذين كان يعرفهم فنكرهم، فقال: قوم منكرون .
وقيل: أنكرهم لأنهم دخلوا عليه من غير استئذان.
وقال أبو العالية: أنكر سلامهم في ذلك الزمان وفي تلك الأرض.
وقيل: خافهم؛ يقال أنكرته إذا خفته، قال الشاعر: فأنكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث إلا الشيب والصلعا قوله تعالى: فراغ إلى أهله قال الزجاج: أي عدل إلى أهله.
وقد مضى في والصافات .
ويقال: أراغ وارتاغ بمعنى طلب، وماذا تريغ أي تريد وتطلب، وأراغ إلى كذا أي مال إليه سرا وحاد، فعلى هذا يكون راغ وأراغ لغتين بمعنى.
فجاء بعجل سمين أي جاء ضيفه بعجل قد شواه لهم كما في هود : فما لبث أن جاء بعجل حنيذ هود: .
ويقال: إن إبراهيم انطلق إلى منزله كالمستخفي من ضيفه، لئلا يظهروا على ما يريد أن يتخذ لهم من الطعام.
/ قوله تعالى: فقربه إليهم يعني العجل.
قال ألا تأكلون قال قتادة: كان عامة مال إبراهيم البقر، واختاره لهم سمينا زيادة في إكرامهم.
وقيل: العجل في بعض اللغات الشاة.
ذكره القشيري.
وفي الصحاح: العجل ولد البقرة والعجول مثله والجمع العجاجيل والأنثى عجلة، عن أبي الجراح، وبقرة معجل ذات عجل، وعجل قبيلة من ربيعة.
قوله تعالى: فأوجس منهم خيفة أي أحس منهم في نفسه خوفا.
وقيل: أضمر لما لم يتحرموا بطعامه.
ومن أخلاق الناس: أن من تحرم بطعام إنسان أمنه.
وقال عمرو بن دينار: قالت الملائكة لا نأكل إلا بالثمن.
قال: كلوا وأدوا ثمنه.
قالوا: وما ثمنه؟ قال: تسمون الله إذا أكلتم وتحمدونه إذا فرغتم.
فنظر بعضهم إلى بعض وقالوا: لهذا اتخذك الله خليلا.
وقد تقدم هذا في هود ولما رأوا ما بإبراهيم من الخوف قالوا لا تخف وأعلموه أنهم ملائكة الله ورسله.
وبشروه بغلام عليم أي بولد يولد له من سارة زوجته.
وقيل: لما أخبروه أنهم ملائكة لم يصدقهم، فدعوا الله فأحيا العجل الذي قربه إليهم.
وروى عون بن أبي شداد: أن جبريل مسح العجل بجناحه، فقام يدرج حتى لحق بأمه وأم العجل في الدار.
ومعنى عليم أي يكون بعد بلوغه من أولي العلم بالله وبدينه.
والجمهور على أن المبشر به هو إسحاق.
وقال مجاهد وحده: هو إسماعيل وليس بشيء فإن الله تعالى يقول: وبشرناه بإسحاق الصافات: .
وهذا نص.
الآية: فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم قالوا كذلك قال ربك إنه هو الحكيم العليم قوله تعالى: فأقبلت امرأته في صرة أي في صيحة وضجة؛ عن ابن عباس وغيره.
ومنه أخذ صرير الباب وهو صوته.
وقال عكرمة وقتادة: إنها الرنة والتأوه ولم يكن هذا الإقبال من مكان إلى مكان.
قال الفراء: وإنما هو كقولك أقبل يشتمني أي أخذ في شتمي.
وقيل: أقبلت في صرة أي في جماعة من النساء تسمع كلام الملائكة.
قال / الجوهري: الصرة الضجة والصيحة، والصرة الجماعة، والصرة الشدة من كرب وغيره، قال امرؤ القيس: فألحقه بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل يحتمل هذا البيت الوجوه الثلاثة.
وصرة القيظ شدة حره.
فلما سمعت سارة البشارة صكت وجهها؛ أي ضربت يدها على وجهها على عادة النسوان عند التعجب؛ قاله سفيان الثوري وغيره.
وقال ابن عباس: صكت وجهها لطمته.
وأصل الصك الضرب؛ صكه أي ضربه؛ قال الراجز: يا كروانا صك فاكبأنا قال الأموي: كبن الظبي إذا لطأ بالأرض واكبأن انقبض.
وقالت عجوز عقيم أي أتلد عجوز عقيم.
الزجاج: أي قالت أنا عجوز عقيم فكيف ألد كما قالت: يا ويلتى أألد وأنا عجوز هود: قالوا كذلك أي كما قلنا لك وأخبرناك قال ربك فلا تشكي فيه، وكان بين البشارة والولادة سنة وقد مضى هذا .
إنه هو الحكيم العليم حكيم فيما يفعله عليم بمصالح خلقه.
الآية: قال فما خطبكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنرسل عليهم حجارة من طين مسومة عند ربك للمسرفين فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم / قوله تعالى: قال فما خطبكم أيها المرسلون لما تيقن إبراهيم عليه السلام أنهم ملائكة بإحياء العجل والبشارة قال لهم: فما خطبكم أي ما شأنكم وقصتكم أيها المرسلون قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين يريد قوم لوط.
لنرسل عليهم حجارة من طين أي لنرجمهم بها .
مسومة أي معلمة.
قيل: كانت مخططة بسواد وبياض.
وقيل: بسواد وحمرة.
وقيل: مسومة أي معروفة بأنها حجارة العذاب.
وقيل: على كل حجر اسم من يهلك به.
وقيل: عليها أمثال الخواتيم.
وقد مضى هذا كله في هود .
فجعلت الحجارة تتبع مسافريهم وشذاذهم فلم يفلت منهم مخبر .
عند ربك أي عند الله وقد أعدها لرجم من قضى برجمه.
ثم قيل: كانت مطبوخة طبخ الآجر، قال ابن زيد؛ وهو معنى قوله تعالى: حجارة من سجيل الحجر: على ما تقدم بيانه في هود .
وقيل: هي الحجارة التي نراها وأصلها طين، وإنما تصير حجارة بإحراق الشمس إياها على مر الدهور.
وإنما قال: من طين ليعلم أنها ليست حجارة الماء التي هي البرد.
حكاه القشيري.
قوله تعالى: فأخرجنا من كان فيها من المؤمنين أي لما أردنا إهلال قوم لوط أخرجنا من كان في قومه من المؤمنين؛ لئلا يهلك المومنون، وذلك قوله تعالى: فأسر بأهلك هود: .
فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين يعني لوطا وبنتيه وفيه إضمار؛ أي فما وجدنا فيها غير أهل بيت.
وقد يقال بيت شريف يراد به الأهل.
وقوله: فيها كناية عن القرية ولم يتقدم لها ذكر؛ لأن المعنى مفهوم.
وأيضا فقوله تعالى: إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين يدل على القرية؛ لأن القوم إنما يسكنون قرية.
وقيل: الضمير فيها للجماعة.
والمؤمنون والمسلمون ها هنا سواء فجنس اللفظ لئلا يتكرر، كما قال: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف: .
وقيل: الإيمان تصديق القلب، والإسلام الانقياد بالظاهر، فكل مؤمن مسلم وليس كل مسلم مؤمنا.
فسماهم في الآية الأولى مؤمنين؛ لأنه ما من مؤمن إلا وهو مسلم.
وقد مضى الكلام في هذا المعنى في البقرة وغيرها.
وقوله: قالت الأعراب /

منظمة الدول الأمريكية السياتو الأمم المتحدة البنك الدولي المنظمات الإسلامية المنظمات العربية المنظمات الخليجية المحافظة على العلاقات السلمية الدبلوماسية المؤتمرات والمنظمات الدولية المعاهدات القانون الدولي العقوبات غير العسكرية نبذة تاريخية من القرن السادس عشر إلى القرن العشرين الأمن الجماعي بداية الحرب الباردة الحرب الفيتنامية أنماط جديدة للعلاقات الدولية نهاية الحرب الباردة حرب الخليج الثانية الصراع العربي الإسرائيلي العلاقات الدولية في الإسلام الأسس التي بنى عليها الإسلام علاقاته الدولية والإنسانية لماذا شرع القتال معاملة أسرى الحرب في الإسلام الأمم المتحدة تأسست خلال انعقاد مؤتمر دولي في سان فرانسيسكو بالولايات المتحدة الأمريكية عام م، في الصورة الرئيس الأمريكي هاري ترومان إلى اليمين يلقي خطابه في الجلسة الختامية.
العلاقات الدولية تدرس العلاقات الرسمية بين الحكومات والبلدان المستقلة.
ويمكن أن تكون هذه العلاقات علاقات سلم أو علاقات حرب.
وتسعى معظم الحكومات الوطنية إلى إقامة علاقات مع بعضها عن طريق ممثلين خاصين يعملون على زيادة التعاون الدولي.
ويمكن أن يطلق مصطلح العلاقات الدولية على أنواع أخرى من الاتصال بين الدول أوسع من الاتصالات بين الحكومات.
ومن هذه الاتصالات أنشطة الشركات متعددة الجنسيات الشركات التي تعمل في بلدين أو أكثر ، وكذلك البرامج العالمية مثل صندوق الأمم المتحدة لرعاية الطفولة اليونيسيف .
وكذلك يطلق مصطلح العلاقات الدولية على العلاقات التجارية بين الدول، وعلى حركة الأفراد بين بلد وآخر.
وتهتم الحكومات بالعلاقات الدولية عن طريق التجمعات الإقليمية الاقتصادية والسياسية.
مثال ذلك مجلس التعاون لدول الخليج العربية ورابطة شعوب جنوب شرقي آسيا آسيان والمجموعة الأوروبية، ومثل رابطة العالم الإسلامي، ومنظمة الوحدة الإفريقية.
تحاول كل دولة تحقيق مصالح مواطنيها.
ولهذا، تتعاون الدول لتحقيق هذا الغرض.
ويؤثر عدد من المشاكل على الناس في أكثر من دولة، ومن ذلك مشاكل التلوث وانتشار الأمراض والأوبئة.
ولا يمكن لدولة واحدة أن تحل هذه المشاكل بمفردها، ولهذا تتعاون الدول معا لمعالجة هذه المشاكل.
لا توجد حكومة عالمية تمارس ضغطا على الدول ليتعاون بعضها مع بعض، لأن كل دولة مستقلة لها سيادة خاصة بها، وهذه السيادة تعني أن الدولة لا تعترف بسلطة أعلى من سلطتها.
ويمكن للدول أن تعرض نزاعاتها على محكمة دولية للفصل فيها.
لكن مثل هذه المحاكم ليس لديها القوة لفرض قراراتها.
وإذا لم تستطع الدولتان حل خلافاتهما بطرق سلمية، فإنهما تلجآن للحرب.
المحافظة على العلاقات السلمية تقوم الدول بالمحافظة على علاقات دولية سلمية عن طريق عدة سبل، منها استخدام الدبلوماسية، ومنها المنظمات والاجتماعات الدولية، والمعاهدات، والقانون الدولي.
أو ربما تفرض بعض الدول عقوبات اقتصادية أو غيرها من العقوبات للتأثير على دول أخرى.
وهناك عدد من الحروب المحدودة التي حدثت منذ نهاية الحرب العالمية الثانية عام م .
لكن معظم الدول تسعى الآن حثيثا أكثر من أي وقت مضى إلى حل مشاكلها ونزاعاتها الثنائية بطرق سلمية.
ويعلم زعماء هذه الدول أن الحضارة يمكن أن تندثر إذا ما تطورت الحروب المحدودة إلى حرب شاملة تستخدم فيها الأسلحة النووية.
الدبلوماسية.
تعرف الدبلوماسية بأنها ذلك العمل اليومي الذي يقوم به السفراء والدبلوماسيون بين بلدهم والبلد المضيف.
وهم يقومون بإعداد المعاهدات وخدمة مواطنيهم الذين يعيشون في الخارج.
وعن طريق المفاوضات، والنقاش، يمكنهم إيجاد حل للخلافات أو النزاعات.
انظر: الدبلوماسية.
وترسل الحكومات غالبا ممثلين دبلوماسيين إلى البلدان الأخرى.
ويمكن لطرف ثالث يسمى الوسيط أن يتوسط في حل خلاف بين دولتين.
وفي عام م، قام الجنرال الأمريكي ألكسندر هيج بدور وسيط لحل النزاع بين الأرجنتين وبريطانيا حول جزر الفوكلاند.
ولكل دولة وزارة للخارجية تقوم بالإشراف على علاقات الدولة مع الدول الأخرى.
وتقوم هذه الوزارة بتعيين الدبلوماسيين وإرسال المبعوثين الذين يسمون القناصل إلى المدن الأجنبية، حيث يقومون بتنشيط وحماية المصالح الاقتصادية لمواطنيهم في الخارج.
وفي السنوات الأخيرة، بدأت الحكومات تتصل ببعضها عن طريق السماح لوسائل الإعلام بنشر وإذاعة تصريحات مسؤوليها وبياناتهم.
وقد قلل استخدام التلفاز وغيره من وسائل الإعلام من الدور الذي كان يؤديه الدبلوماسيون.
المؤتمرات والمنظمات الدولية.
يمكن أن تتشعب المشاكل الدولية وتؤثر على أكثر من دولة واحدة، كما يمكن أن تظهر الحاجة لحل نزاعات متعددة في آن واحد.
ولذلك تقوم الدول بإرسال ممثليها إلى مؤتمرات دولية لمناقشة هذه المشاكل.
وعلى سبيل المثال، فقد تبنت الأمم المتحدة سلسلة من الاجتماعات الطويلة لصياغة معاهدة دولية للتحكم في تطوير وحماية المحيطات.
وفي بعض الأحيان يعقد رئيسا دولتين أو أكثر مؤتمرات قمة، فمثلا تقوم المجموعة الأوروبية وزعماء الكومنولث بعقد اجتماعات دورية، وكذلك ما كان يقوم به زعماء الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا من لقاءات قمة دورية.
تنتمي معظم الدول إلى عضوية الأمم المتحدة، وترسل ممثلين لها إلى هذه المنظمة الدولية.
ويناقش هؤلاء الممثلون وسائل وطرق حل النزاع وتحقيق السلام العالمي.
ويعد مجلس الأمن الوكالة الرئيسية في الأمم المتحدة المعنية بحفظ السلام، حيث يمكن أن يدعو المجلس أعضاء الأمم المتحدة لمقاطعة أي دولة تهدد الأمن الدولي.
ويمكن أن يطلب مجلس الأمن من أعضاء الأمم المتحدة إرسال قوات مسلحة لحفظ السلام.
وعلى أي حال، فإن مجلس الأمن لم ينجح دوما في المحافظة على السلام، ويعود ذلك في المقام الأول لعدم مقدرته على فرض إرادته وتوصياته على الدول.
المعاهدات.
المعاهدة اتفاق رسمي بين الحكومات الوطنية.
ويمكن أن تكون ثنائية فتوقع عليها دولتان، كما يمكن أن تكون متعددة يوقع عليها أكثر من دولتين.
ويقوم الممثلون الرسميون للدول المستقلة بصياغة هذه المعاهدات.
وقبل تنفيذها، يلزم أن تصادق عليها الحكومات المعنية.
ويمكن أن تصادق الدول على معاهدات لتطوير مصالحها الاقتصادية.
مثال ذلك، ما قامت به ست دول عام م، حينما وقعت بلجيكا وفرنسا وإيطاليا ولوكسمبرج وهولندا وألمانيا الغربية على معاهدة باريس.
بموجب هذه المعاهدة أسست هذه الدول منظمة دولية سمتها مجموعة الحديد والفحم الحجري الأوروبية.
وضمت هذه المجموعة الدول الأعضاء الست في سوق واحدة لإنتاج وتجارة الفحم الحجري والفولاذ وخام الحديد والخردة.
وألغت هذه الاتفاقية جميع عوائق التجارة لهذه السلع بين البلدان الأعضاء.
وسمحت المنظمة لعمال الحديد والفولاذ من أي بلد عضو للعمل في أي بلد آخر عضو في مجموعة الحديد والفحم الحجري الأوروبية.
وقد قاد نجاح هذه المجموعة أعضاءها إلى توقيع معاهدات روما عام م.
وتنص هذه المعاهدات على إنشاء منظمتين أخريين هما: المجموعة الأوروبية للطاقة النووية يورا توم والمجموعة الاقتصادية الأوروبية.
وعن طريق المجموعة الأوروبية للطاقة النووية يجمع الأعضاء مواردهم لتنمية الطاقة النووية للاستخدامات السلمية.
كما تعمل المجموعة الاقتصادية الأوروبية على توحيد الموارد الاقتصادية للدول الأعضاء في هيكل اقتصادي واحد.
وفي عام م تجمعت هذه المنظمات الثلاث، مجموعة الحديد والفحم الحجري الأوروبية والمجموعة الأوروبية للطاقة النووية، والمجموعة الاقتصادية الأوروبية، في كيان واحد سمي المجموعة الأوروبية.
وقد انضمت كل من الدنمارك وبريطانيا وأيرلندا لعضوية المجموعة الأوروبية عام م.
كما انضمت اليونان أيضا إلى المنظمة عام م، وكذلك انضمت البرتغال وأسبانيا عام م.
ثم تطورت المجموعة في يناير م لتضم أعضاء أكثر وتتعدد مجالات التعاون بين الدول الأعضاء ويصبح اسمها الاتحاد الأوروبي.
ويمكن أن توقع الدول معاهدات تحالف لتعميق أمن بلدانها، حيث تنص هذه المعاهدات على التزام كل من الدولتين بحماية الدولة الأخرى في حالة تعرض أي منهما لاعتداء خارجي.
وفي عام م، وقعت الولايات المتحدة وكندا وعشر دول أوروبية أخرى على معاهدة تحالف دفاعي سميت معاهدة حلف شمال الأطلسي.
وفي عام م أسست هذه الدول الاثنتا عشرة منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو ، التي تتولى توحيد القيادة العسكرية لدول التحالف.
وقد وصلت عضوية هذه المنظمة اليوم إلى خمس عشرة دولة.
وبالمقابل فقد كانت هناك معاهدة تسمى معاهدة حلف وارسو الدفاعية، وضمت الاتحاد السوفييتي سابقا وست دول شيوعية أخرى في شرقي أوروبا.
وقد وقعت الدول السبع على المعاهدة عام م.
وفي عام م وقع خمسة وثلاثون رئيس دولة اتفاقية هلسنكي، وقد سميت باسم المدينة التي وقعت فيها في فنلندا.
وتعبيرا عن تحسن العلاقات بين الدول الشيوعية الأوروبية وبين الغرب، اتفق الرؤساء على تطوير العلاقات الاقتصادية والبيئية وعلاقات التعاون العلمي بين شعوبهم.
وفي خضم المفاوضات التي سبقت توقيع الاتفاقية، قبل الغرب باحترام الحدود القائمة في أوروبا الشرقية.
وفي مقابل ذلك، وعدت الدول الشيوعية باحترام حقوق الإنسان بما في ذلك حق الأفراد في دخول ومغادرة بلدان حلف وارسو.
القانون الدولي.
يعرف القانون الدولي بأنه مجموعة القواعد الملزمة للحكومات والدول التي يجب عليها احترامها في علاقاتها مع بعضها.
وقد تطور جزء من هذه القواعد بحكم العادة، كما تطورت أجزاء أخرى منه عن طريق المعاهدات الدولية.
ويتضمن القانون الدولي أمورا عدة من أهمها حقوق الأفراد المسافرين خارج بلادهم، وحقوق السفن التجارية المبحرة خارج مياهها الإقليمية.
وتقوم محكمة العدل الدولية، وهي وكالة من وكالات الأمم المتحدة، بالفصل في القضايا والخلافات الدولية في ضوء القانون الدولي.
ولا يمكن إجبار أي دولة على الامتثال إلى التقاضي أمام هذه المحكمة، إلا بموافقة تلك الدولة نفسها.
العقوبات غير العسكرية.
تفرض على بعض الدول لإجبارها على تغيير سياساتها وربما تكون هذه العقوبات مقاطعة اقتصادية أو حظرا تجاريا.
ففي المقاطعة الاقتصادية تمنع الدولة مواطنيها من شراء منتجات الدولة الأخرى، أو تمنع عن المشاركة في النشاطات الرياضية وغيرها من الأنشطة التي تضمها هذه الدولة.
أما في الحظر التجاري، فإن الدولة توقف تعاملاتها التجارية مع الدولة الأخرى.
وتتضمن العقوبات أيضا وقف المساعدات المالية والاقتصادية.
نبذة تاريخية يعتقد معظم المؤرخين أن العلاقات الدولية لم تظهر بشكل ملموس إلى حيز الوجود إلا بعد القرن الخامس عشر الميلادي، ويعود ذلك إلى ظهور الدول القومية في أوروبا في ذلك الوقت، لكن مصطلح العلاقات الدولية لم يستخدم إلا في القرن الثامن عشر الميلادي.
من القرن السادس عشر إلى القرن العشرين.
ظهر في هذه الفترة نظام توازن القوى، واستخدمت الحكومات هذا المبدأ في ذلك الوقت للمحافظة على السلام.
والواقع أن توازن القوى يحدث إذا لم تتمكن دولة واحدة أو تحالف من الدول من مهاجمة دولة أخرى أو تحالف مقابل.
وإذا ما تمكنت دولة واحدة من بناء قوتها العسكرية يمكن لمجموعة من الدول الضعيفة المواجهة أن تبني تحالفا مؤقتا رادعا ضد الدولة الأولى، وبهذا لن تتمكن الدولة القوية من مهاجمة أي من الدول الضعيفة، لخوفها من هجوم مضاد عليها من الدول المتحالفة.
يعتقد بعض السياسيين أن بريطانيا كانت ضمن الدول التي تعمل على توازن القوى.
فإذا ما هددت دولتان إحداهما الأخرى، فإن بريطانيا ترمي بثقلها لصالح الطرف الضعيف للمحافظة على التوازن.
وفي بداية القرن التاسع عشر، نجح نابليون الأول في بناء إمبراطورية ضخمة في فرنسا أخلت بنظام توازن القوى.
وقد تحالفت عدة دول من بينها بريطانيا ضد فرنسا.
ونجحت في الانتصار عليها عام م، كما أسهمت هذه الدول في إعادة نظام توازن القوى إلى ما كان عليه من قبل.
والحق أن بريطانيا لم تكن تحارب فرنسا أو غيرها من أجل توازن القوى، ولكن من أجل انفرادها بالقوة.
وفي عامي م و م، اجتمع القادة الأوروبيون في فيينا واتفقوا على قواعد جديدة لإدارة العلاقات الدولية، وسمي هذا النظام الجديد الاتفاق الأوروبي.
ينص هذا النظام على تعاون الدول الأوروبية للحفاظ على السلم.
رغم أن نظرتهم للحفاظ على السلم تكمن في توزيع المستعمرات واقتسام الدول الضعيفة واستغلال خيراتها، إلا أن القادة لم يتفقوا دوما على أنجح الحلول، ولذلك فقد اندلعت حروب عدة في أوروبا بين مؤتمر فيينا وبداية الحرب العالمية الأولى عام م.
الأمن الجماعي.
الأمن الجماعي مفهوم جديد في العلاقات الدولية برز بعد الحرب العالمية الأولى التي انتهت عام م.
وقد اجتمع ممثلو بلدا بالقرب من باريس عام م للاتفاق على ترتيبات السلام.
وقد ابتدعوا مفهوم الأمن الجماعي الذي يدعو الدول إلى حسم نزاعاتها الدولية عن طريق المفاوضات.
كما تقوم الدول بناء على ذلك، بالتكاتف ضد الأعمال الحربية التي تقوم بها أي دولة.
وأسست عصبة الأمم عام م، وهي تجمع لعدد من الدول للمحافظة على السلام العالمي عن طريق الأمن الجماعي.
لكن العصبة فشلت لأسباب منها عدم توافر قوة بوليس دولية تحت إمرتها لمنع أي دولة من الهجوم على دولة أخرى.
ولم تقم العصبة بأي عمل جاد بعد هجوم اليابان على الصين عام م، ثم في عام م.
ولم تقم العصبة يإيقاف الهجوم الإيطالي على أثيوبيا عام م، أو احتلال ألمانيا للنمسا عام م.
ولذلك، فقد اندلعت الحرب العالمية الثانية عام بعد غزو ألمانيا لبولندا.
أما الأمم المتحدة فقد أسست عام م بعد فترة قصيرة من انتهاء الحرب، وفي عام م ألغيت عصبة الأمم.
وتعهد أعضاء الأمم المتحدة بالتعاون للمحافظة على السلام عن طريق الأمن الجماعي لكنهم لم يكلفوا قوة بوليس دائمة لدعم هذا التعهد.
وقد اقتربت الأمم المتحدة من تطبيق مبدأ الأمن الجماعي في الحرب الكورية التي بدأت عام م.
وأرسلت الأمم المتحدة وخمس عشرة دولة عضوا في الأمم المتحدة قوات مسلحة لمحاربة قوات كوريا الشمالية التي غزت كوريا الجنوبية.
وقد انتهت الحرب الكورية عام م بعد أن وقعت كوريا الشمالية والأمم المتحدة اتفاق وقف إطلاق النار.
بداية الحرب الباردة.
بدأت الحرب الباردة بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وتوتر العلاقات بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا اللذين كانا يعتبران يومئذ أقوى دولتين في العالم.
وفي الأربعينيات كان عدد كبير من الناس في الولايات المتحدة وفي البلدان الغربية الأخرى يشعرون بوجل من تحول دول شرقي أوروبا إلى الحكم الشيوعي.
وقد أصبحت معظم هذه الدول دويلات تابعة للاتحاد السوفييتي أو أصبحت على الأقل دولا يتحكم الاتحاد السوفييتي بها.
وقد أدى التوتر بين البلدان الشيوعية والبلدان غير الشيوعية عام م إلى تقسيم ألمانيا إلى جزءين: ألمانيا الشرقية الشيوعية وألمانيا الغربية غير الشيوعية.
وفي عام م، وقعت الولايات المتحدة وكندا وعدد من الدول الأوروبية على معاهدة شمال الأطلسي، كما أسست في وقت لاحق من ذلك العام منظمة حلف شمال الأطلسي الناتو ، وتقدم المنظمة قيادة عسكرية موحدة لحماية تلك الدول.
وفي عام م، وقع الاتحاد السوفييتي سابقا وحلفاؤه في شرقي أوروبا على حلف وارسو لتأمين الدفاع المشترك لتلك الدول.
وأعلن الموقعون أن تأسيسهم لذلك الحلف يأتي رد فعل على إقامة حلف الناتو.
وفي نهاية الخمسينيات، كان لدى كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا الأسلحة النووية الكافية لدك الطرف الآخر.
وتحالف عدد كبير من الدول مع الولايات المتحدة أو الاتحاد السوفييتي سابقا .
وأصبح الصراع بين البلدان الشيوعية والبلدان الديمقراطية يسمى الحرب الباردة.
في عام م، نجحت المباحثات السرية بين هنري كيسنجر من الولايات المتحدة إلى اليسار ولي دك تو من فيتنام الشمالية إلى اليمين في توقيع اتفاقية أنهت التورط الأمريكي في الحرب الفيتنامية.
وقد عقدت هذه الاجتماعات في باريس.
الحرب الفيتنامية.
انطوت الحرب الفيتنامية أيضا على صراع بين الشيوعيين وغير الشيوعيين.
بدأت الحرب عام م، وقد تعهدت حكومة فيتنام الشمالية الشيوعية بالإطاحة بحكومة فيتنام الجنوبية غير الشيوعية وبتوحيد البلاد تحت سلطة واحدة.
كما تعهدت الولايات المتحدة بإرسال مساعدات عسكرية ومستشارين لمساعدة فيتنام الجنوبية، وبحلول أبريل من عام م، كان هناك أكثر من جندي أمريكي يحاربون في فيتنام الجنوبية.
وقد وقعت اتفاقية لوقف إطلاق النار وإنهاء التدخل الأمريكي في الحرب عام م، لكن الحرب استمرت حتى تم الانتصار الكامل للشيوعيين عام م، والسيطرة على فيتنام الجنوبية.
أنماط جديدة للعلاقات الدولية.
برزت خلال الستينيات وبداية السبعينيات، من خلال تطور القدرات الاقتصادية لليابان ودول أوروبا الغربية، أنماط جديدة من العلاقات الدولية.
ونتيجة لذلك، بدأ اليابانيون يتصرفون بشكل مستقل عن حليفهم الرئيسي الولايات المتحدة الأمريكية، وتطورت كذلك القدرات السياسية والاقتصادية للصين واختلفت مع حليفها الاتحاد السوفييتي سابقا منذ بداية الستينيات إلى أن حدثت بينهما عام م، اشتباكات مسلحة على الحدود.
ومع تفكك تحالف الحرب الباردة، طورت بعض الدول الشيوعية وغير الشيوعية علاقات صداقة بينها واتخذ هذا التخفيف للتوتر اسم الوفاق.
وأرسلت الولايات المتحدة وكندا واليابان ودول غربية متحالفة أخرى سفراء إلى الصين.
ولم يكن هناك دبلوماسيون غربيون في الصين منذ بداية حكم الشيوعيين لها عام م، ولهذا فقد انضمت الصين إلى الأمم المتحدة عام م.
الأمر الذي كان له أثره في زيادة التجارة والروابط الثقافية والدبلوماسية بين الشرق والغرب.
وظهر توتر الحرب الباردة مرة أخرى في أعقاب الغزو السوفييتي لأفغانستان عام م.
وكان سبب الغزو هو رغبة القوات السوفييتية في مساعدة الحكومة الأفغانية الحليفة في حربها الأهلية ضد المجاهدين المسلمين المناوئين للشيوعية.
نهاية الحرب الباردة.
وفي نهاية الثمانينيات من القرن العشرين، تحسنت العلاقات بين الشرق والغرب بشكل مفاجئ ومثير.
ففي عام م، وقع الرئيس الأمريكي رونالد ريجان ونظيره السوفييتي ميخائيل جورباتشوف معاهدة الأسلحة النووية متوسطة المدى، التي تنص على تدمير جميع الأسلحة الأمريكية والسوفييتية الصاروخية النووية التي تطلق من اليابسة، ويبلغ مداها بين و كم، وتحسنت العلاقات بين الشرق والغرب مرة أخرى عام م حين سحب الاتحاد السوفييتي سابقا جميع قواته من أفغانستان.
وكانت هناك تغيرات داخلية في الاتحاد السوفييتي سابقا ساعدت على تحسن العلاقات.
فقد سمح جورباتشوف بنقد سياسات الحكومة.
واقترح أن يكون الاقتصاد السوفييتي مثل اقتصاديات الدول الرأسمالية الغربية.
بالإضافة إلى ذلك، سمح السوفييت لبلدان أوروبا الشرقية الحليفة بكثير من الحرية.
ونتيجة لذلك، طبقت هذه الدول الأوروبية الشرقية، وبشكل سريع، الحكم الديمقراطي واعتمدت البلدان أيضا النمط الاقتصادي الغربي بموافقة من السوفييت.
في عام م تم الاتحاد بين شطري ألمانيا الشرقي والغربي في دولة واحدة غير شيوعية.
وفي عام م أيضا اتفقت دول حلف الناتو وحلف وارسو على الحد من التسلح بتدمير معظم قواتهما غير النووية في أوروبا.
وفي عام اتفقت دول حلف وارسو على إلغاء الحلف، وفي نفس السنة وقعت الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا معاهدة تحديد الأسلحة الاستراتيجية ستارت .
وفرضت على الطرفين تقليص حجم الصواريخ النووية بعيدة المدى وكذلك القاذفات إلى نحو الثلث، وبهذا اقتنع عدد كبير من الناس بأن الحرب الباردة قد انتهت.
حرب الخليج الثانية.
اختبرت حرب الخليج الثانية مصداقية العلاقات الجديدة بين الشرق والغرب.
فقد بدأت الحرب في أوائل عام م، بعد أن غزت القوات العراقية الكويت واحتلتها في أغسطس م.
والكويت بلد صغير لكنه غني بالنفط، ويحده كل من العراق والمملكة العربية السعودية.
وكلا البلدين، المملكة العربية السعودية والكويت، يعد من أكبر منتجي النفط المستخدم في البلدان الصناعية على مستوى العالم.
وردا على العمل العراقي، اتخذ مجلس الأمن عدة قرارات كانت بدايتها تطبيق حظر اقتصادي شديد ضد العراق، وبعد ذلك سمح مجلس الأمن لأعضاء الأمم المتحدة باستخدام القوة العسكرية لحمل العراق على الانسحاب من الكويت.
وفي يناير وفبراير عام م حارب تحالف مكون من دولة العراق وأخرجه من الكويت.
وقد ضم هذا التحالف الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وعددا من الدول العربية ومعظم الدول الأعضاء في الأمم المتحدة.
ولم يشارك الاتحاد السوفييتي ولا الصين بشكل مباشر في الحرب.
لكن الاتحاد السوفييتي أسهم في إقرار استخدام القوة من قبل مجلس الأمن، ولم تعارض الصين ذلك.
الصراع العربي الإسرائيلي.
منذ الحرب العالمية الثانية أصابت الجهود الدولية بعض النجاح في التعاون من أجل المحافظة على السلم.
لكن كان من العسير السيطرة على الحروب المحلية، كما كانت هناك نزاعات تعذر حلها.
ومن بين هذه النزاعات، الصراع العربي الإسرائيلي.
وقد بدأ هذا الصراع عام م حين قام الصهاينة بدعم من بريطانيا بإخراج عدد كبير من الفلسطينيين من بلادهم، في محاولة لإقامة دولة لهم تنفيذا لوعد بلفور البريطاني، وقد عارضت الدول العربية المجاورة إقامة دولة صهيونية في فلسطين على حساب الشعب العربي الفلسطيني وأرضه.
وشب القتال بين الطرفين عام م، وكذلك في الأعوام ، ، كما نشب القتال من جديد عام م حين اجتاح الجيش المصري خط بارليف وعبر القناة من سيناء.
وبعد أن توقف إطلاق النار بسبب تدخل أمريكا وحرصها على الكيان الصهيوني، وقعت كل من مصر وإسرائيل، وسط معارضة عدد من الدول العربية، معاهدة سلام عام م، وقد حملت هذه المعارضة عددا من الناس على الاعتقاد باستحالة حدوث السلام، بين العرب واليهود.
العلاقات الدولية في الإسلام الأسس التي بنى عليها الإسلام علاقاته الدولية والإنسانية.
هناك أسس كثيرة بنى عليها الإسلام علاقاته الدولية والإنسانية، ولعل من المناسب الإشارة إلى أهم تلك الأسس: العدل في المعاملة والحكم بين الناس بالعدل مطلقا بغض النظر عن أديانهم، وأجناسهم، وألوانهم.
ولقد تضافرت النصوص التي تحض وتأمر بالعدل حتى مع الأعداء والأولياء يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: .
احترام الكرامة الإنسانية انطلاقا من إيمانه بأن الناس كلهم من أصل واحد، ومن نفس واحدة، وإنما جعلوا شعوبا وقبائل ليتعارفوا ويتآلفوا، لا ليختلفوا، ويتنافروا يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات: .
اعتبار الناس كلهم أمة واحدة كلكم لآدم وآدم من تراب وذلك بعد أن يقرر أن أصل الناس كلهم واحد، وأن الأجنبي ليس عدوا مطلقا مادام الأصل واحدا.
الحث على التعاون الإنساني على نصرة المظلوم، وإغاثة الملهوف ورفع الظلم، وردع الظالمين المجرمين، ولذلك ليس من عجب أن يكون التعاون أصلا من أصول الإيمان وتعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان، واتقوا الله إن الله شديد العقاب المائدة: .
بناء العلاقات الإنسانية على التسامح غير الذليل وهذا التسامح أساس طبقه الرسول مع ألد أعدائه في حروبه، كما حدث في غزوة بني المصطلق، وطبقه في معاهداته كما يشهد لذلك جليا موقفه من قريش الذين منعوه من العمرة ودخول المسجد الحرام ظلما وشططا عام الحديبية.
بناء العلاقات الإنسانية على مراعاة الحرية الشخصية لأن في ذلك تحريرا للنفوس من سيطرة الأهواء والشهوات، ولذلك لم يشأ الإسلام إكراه أحد على اعتناق العقيدة لا إكراه في الدين البقرة: .
التمسك بالفضيلة في معاملة الناس وحمايتها في كل الأحوال واعتبارها أساس العلاقات الدولية في حالتي الحرب والسلم.
ولا غرو أن يحفظ التاريخ على أزهى صفحاته وأنصعها تلكم الوصية الخالدة التي يقولها رسول الإسلام لجيوشه عندما يبعثهم: اخرجوا باسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، لا تغدروا، ولا تغلوا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الولدان ولا أصحاب الصوامع رواه أحمد في المسند بإسناد حسن.
وجوب الوفاء بالعهد ضمانا لبقاء عنصر الثقة في التعامل بين الناس أفرادا وجماعات وحكومات، ولذلك جعل الإسلام هذا الأساس مستلزما من مستلزمات الإيمان بالله، إنما يتذكر أولوا الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق الرعد: ، .
تأمين الرسل والسفراء على أنفسهم حتى يعودوا سالمين إلى من بعثهم، ولهذا الأساس أهمية قصوى، وأهداف كبرى، وذلك أنه مدعاة إلى فتح باب الدعوة على مصراعيه إلى الدين وتعريف الناس به، ويعتبر وسيلة من وسائل تبادل الأسرى والفداء في الوقت نفسه، إضافة إلى تسهيل تبادل الود بين أمم الأرض، وفض المنازعات وعقد المعاهدات؛ لذلك أقر الإسلام الحصانة الشخصية لمبعوثي الدول والسفراء الدبلوماسيين فلم يجز التعرض لأشخاصهم وأموالهم وأسرهم، وأتباعهم، وأقر كذلك الحصانة القضائية لهم، فلم يلزم الوالي بتنفيذ العقوبات التعزيرية عليهم بل مال بعض الفقهاء إلى إعفائهم من المسؤولية الجنائية المتعلقة بحق الله كالزنى والسكر وقرر الإسلام الحصانة المالية لهم، فذهب الفقهاء إلى القول بإعفائهم من متعلقات الحصانة المالية.
هذه بعض الأسس التي بنى عليها الإسلام علاقاته الدولية والإنسانية، وليس هناك من ريب أن الغرب تأثر بها أو بأكثرها وإن لم يصرح بذلك وخاصة تلك التي تتعلق بقواعد ومبادئ معاملة أسرى الحرب والجرحى كما سيأتي وقواعد الهدنة والحرب والصلح، أضف إلى ذلك تأمين المبعوثين والسفراء والرسل ليقوموا بمهامهم لمصلحة الأطراف المتنازعة.
وإذا كانت هذه هي بعض الأسس التي بنى عليها الإسلام علاقاته الدولية والإنسانية، فلماذا شرع القتال الحرب وما أهدافه؟ لماذا شرع القتال.
يمكننا تلخيص أسباب وأهداف القتال في الإسلام في النقاط الآتية: تأمين حرية نشر الدعوة، وكفالة حرية العقيدة، ومنع الفتنة في الدين، ورد العدوان، وحماية الأوطان من الاعتداء على الأعراض والمقدسات.
وفي ذلك كله إعلاء لكلمة الله والمحافظة على القيم والأخلاق الفاضلة، ودرء الفتنة ومنع الردة والبغي داخل المجتمع الإسلامي وخارجه.
معاملة أسرى الحرب في الإسلام.
مادام القتال مشروعا في الإسلام من أجل تحقيق الأهداف السابقة فإن أولئك الذين يقعون أسرى تحت أيدي المسلمين أوصى الإسلام وقرر مبادئ تقوم عليها معاملتهم وهي: الرحمة واللطف والرفق بهم والإحسان إليهم ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: ، .
ثم تحريم قتل الأسرى إلا في حدود ضيقة كأن يقتل الأسير عمدا فيقتص منه، أو لظروف خاصة تمليها ضرورة العداوة وإمعان في الأذى من قبلهم، أو لنقض العهد المتكرر، أو الاستخفاف بالمسلمين فيكون قتلهم عندئذ استئصالا لجذور الشر ومصادر الفتنة.
هذه بعض المبادئ والأسس التي قررها الإسلام في معاملة أسرى الحرب.
أما قتلى الكفار فإن الإسلام اهتم بضرورة احترام الميت، وكان المسلمون يدفنون قتلى عدوهم ويوارونهم كما حدث ذلك في غزوة أحد، ونهى الإسلام نهيا قاطعا عن التمثيل بالميت لما في ذلك من امتهان لكرامة الإنسان، والبعد عن الفضيلة.. وفي الحديث الذي سقنا نحوه آنفا: سيروا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تمثلوا .
وكما نهى عن التمثيل نهى عن حرق الجثث بالنار أو التعذيب بالنار حتى الموت، كما ورد ذلك في صحيح مسلم أن هشام بن حكيم بن حزام مر على أناس من الأنباط هم فلاحو العجم بالشام قد أقيموا في الشمس فقال: ما شأنهم؟ قالوا: حبسوا في الجزية فقال هشام: أشهد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا .
فالعدالة هي الميزان الذي يحدد به الإسلام العلاقات بين الناس في السلم والحرب، ففي السلم يكون حسن الجوار قائما على العدالة وكل العلاقات الدولية والإنسانية في الإسلام يحكمها ميزان العدل، وإذا استعرت نيران الحرب يكون العدل.
العلاقات الدولية العلاقات الصناعية العلاقات الدولية في الإسلام

 محرك شرارة الإشعال من عائلة محركات الاحتراق الداخلي، ويطلق عليه محرك البنزين بسبب نوع الوقود المستخدم.
أصدر المهندس البلجيكي اتيان لينوار في اشتعال المحرك الأول.
وهو محرك ضربتين، أداء ضعيف جدا، ولكنه أنتج نحو نسخة، مما جعل منه أول مصنع لهذا الأسلوب من المحركات.
أما محرك الديزل الذي يختلف في العديد من النواحي عن محرك البنزين، فظهر أول مرة في عام بفضل مهندس التدفئة الألماني رودولف ديزل المولود في باريس، ليكون أول محرك احتراق داخلي بدون شمعات احتراق في التاريخ.
هنري فورد فهو أول من نجح في جعل السيارات في متناول الجميع، وذلك خلال العام عندما استطاع صناعة طراز وبيعه بسعر ، ليصل عدد السيارات المباعة من هذا الطراز في ما بعد إلى أكثر من مليون وحدة في الولايات المتحدة فقط ، وقد استطاع في العام إحداث انقلاب شامل في عملية تصنيع السيارات عندما نجح في ابتكار طريقة تصنيع جديدة، تم من خلالها خفض زمن تصنيع قاعدة سيارة من دقيقة إلى دقيقة، وذلك من خلال استعماله تقنية مبتكرة تعتمد على خط إنتاج ثابت ومتحرك وتقسيم المصنع إلى أجزاء واعتبرذلك آنذاك انجازا مذهلا  في عام ، وفي الفترة ذاتها تقريبا في فرنسا وألمانيا، ولد محرك الاحتراق الداخلي.
وفي يناير، تحصل اتيان لينوار على براءة اختراع ل نظام محرك الهواء المتوسع مرتين بواسطة احتراق الغاز الملتهب كهربائيا .
وعدم وجود ضغط الغاز قبل الإشعال، وعاين لينوار محرك الأداء الضعيف .
حتى يناير لم يكن الفيزيائي ألفونس دي بو قد أتم نظريته حول الدورة الحرارية لاشتعال محرك رباعي الأشواط.
وقد عمل على مبدأ جميع محركات البنزين الموجودة.
ومع ذلك يعتبر بو دي عالم نظري، وليس تطبيقي، رغم أنه طور محرك الاشتعال الأول على أساس هذه الدورة الحرارية، وبفضل نيكولاوس أوتو في .
في الأيام الأولى لاستعمال محرك الاحتراق الداخلي، وتغيير الاشتعال كل هذا سمح لتعديل قوة المحرك.
على الرغم من فعالية، ويقتصر هذا الأسلوب على ظاهرة تدق وتحل محله لفتح المكربن.
وكان العيب في الإشعال اارتفاع استهلاك الوقود على الدوام، بغض النظر عن الطلب على الطاقة في المحرك.
وتستخدم محركات بسرعة شرارة الاشتعال وتثبيتها على السيارات الصناعية : دايملر بنز وبيجو ورينو، و ، وما إلى ذلك .
يمكن تحقيق صورة لمحرك الروتاري في تجهيز الطائرات الحربية .
ذات السرعة العالية والمحركات ثنائية الأشواط ،و على الدراجات والدراجات النارية، فضلا عن معدات الزراعة، بسبب خفة وقدرتها على العمل في أي موقف.
وعموما حول السيارات التي تعمل بالطاقة أربع أسطوانات ، .
لمدة قرن تقريبا، فإن هندسة المحركات تغيرت بشكل كبير.
وصلت إلى أربع أسطوانات خمس أسطوانات آخذة الظهور في السباقات في سنوات ، وعلى نماذج وادير الفك.
في وقت لاحق، وعدد من الاسطوانات لم تتوقف زيادته، فضلا عن بنيات التشريد والتبديل.وفي عام ، وضع بنز أول محرك من نوع الملاكم.
هذا هو محرك اثنين أسطوانات معارضة معروفة لنشرها على نطاق واسع.
وقد وجدت محركات الملاكم العديد من التطبيقات في مجال السيارات واكتسبت شعبية بعد استعمالها من طرف فولكس واجن بيتل.
في الواقع، لأن العمارة التي تعارض اسطوانات، والمحرك يتيح إمكانية خفض مركز الجاذبية العالية وبالتالي تحسين السلوك الديناميكي للسيارة، ما محركات عبر الإنترنت أو الخامس لا يسمح .
حكم آخر، مناسب للطيران وعدد كبير من اسطوانات ومحرك شعاعي.
هذه المحركات تعمل على مبدأ المعاملة بالمثل لبيستونز وكان فقط في وقت لاحق الكثير الذي اخترع المحرك الدوار.
هذا أحدث الابتكارات هي من بنات أفكار وانكل فيليكس الذي يستمد هذا المبدأ في عام .
ديسمبر ، وانكل و .
.
.
توقيع اتفاق الشراكة الذي لموضوعها مكبس محرك الروتاري، ودعا محرك وانكل .
حاليا، فقط سلسلة سيارات مازدا إنتاج الشركة المصنعة مزودة محرك من هذا القبيل، ولكن تم أيضا استخدام هذا النوع من المحرك على الدراجات النارية.
لاحظ أنه في يظهر لأول مرة، والدراجات النارية، محرك الروتاري الذي هو العمود المرفقي الثابتة والمنقولة كتلة الاسطوانة.
سوف غنوم والرون، واحدة من المصنعين الأكثر شهرة وتجهيز أول طائرة من هذا الأسلوب قبل اتخاذ سلسلة كبيرة للغاية بالنسبة للطائرة مقاتلة من الحرب العالمية الأولى.
المحركات الدوارة تجهيز أيضا بعض الدراجات النارية، وضعت في عجلة القيادة، دون نجاح كبير .
يجري الثابتة مخطط الأداء السلطة، وعزم الدوران، والاستهلاك من شركة دايو ماتيز من مبدأ .
الاشتعال بواسطة شمعة، واثنين من التركيز على جوانب محددة لتطورات محركات الإشعال بالشرر : الإشعال، وكيفية جلب الوقود إلى الدائرة.
ويرتبط تطور الإضاءة إلى أن الكهرباء والإلكترونيات.
بعد اختراع الموزع دلكو، الصناعية في عام ، والتغيرات الملحوظة هي إلا مقدمة من الترانزستور بدلا من تبديل، حوالي ، والانتقال إلى اشتعال إلكترونية كاملة، على بعد حوالى .
جانب من الوقود، والمبدأ القائل بأن أغلبية كان لأكثر من قرن هو المكربن.
وكان أخترعت في حوالي ، ولكن التأليف غير واضحة، أغلبية واضحة حتى حوالي قبل أن تحل محلها في حقن غير مباشر، والذي ينتشر من عام ، وسمحت فقط لتمرير معايير الانبعاثات.
كل التقنيات هي إعداد خليط الوقود للأكسدة المنبع للغرفة.
في تقنية الحقن المباشر، والتي كانت تستخدم في مجال الطيران خلال الحرب العالمية الثانية ومنذ عام على محرك موتور السكتة الدماغية، ويتم حقن الوقود فقط في غرفة بالقرب من ولاعة .
هذا يمكن ان يكون مفيدا من حيث الأداء، ولكن هذه التقنية لا تزال متخلفة اليوم على محركات شرارة الاشتعال.
الشرارة الأولى، وأربعة محركات الإشعال السكتة الدماغية صمام الجانب المستخدمة في المعارضة أو لحقوا به، بما في ذلك كانت تسيطر عادة على اعتراف الفراغ الناجم عن حركة المكبس.
ويستخدم هذا الأسلوب واحد أو اثنين من أعمدة الكامات ويسمح مقربة، وذلك على عدد محدود من الأجزاء المتحركة، وبين العمود المرفقي والصمامات، ويتمتع أوجها بين و .
للمنافسة، وبعد ذلك في سلسلة كبيرة من أجل تقريب وتدفق الوقود ونقطة الاشتعال، والصمامات ترحيل في المؤخرة، رئيس اسطوانة وهف التقنية، ل فوق الصمامات.
قيادتهم يستخدم الأسلحة الروك للحفاظ على عمود الحدبات واحد بالقرب من العمود المرفقي.
وأخيرا، وهذا هو الأسلوب الأكثر شيوعا اليوم، يمكن تشبيه لعمود الحدبات صمام ينبع، وتمر أيضا في الاسطوانة عمود الحدبات للرئيس تقنية تحر أو لأسواق المال فوق عمود الحدبات بفضل تحسين توزيع والينابيع، والتي تتيح مراقبة أفضل لهذه المسألة الحاسمة من الذعر من الصمامات في سرعة عالية.
مركز شمعة أمر حاسم لعملية الأمثل، وتقنيات مثل رؤساء المزدوج فوق كام، وترك مركز الفضاء الحر، هي الآن الأكثر شيوعا .
تعتمد السيارة الهجين على نظام حركي مؤلف من من نوعين مختلفين لتخزين الطاقة وتحويلها إلى حركة.
على سبيل المثال، يتم استخدام محرك كهربائي إلى جانب محرك احتراق داخلي كطريقة لتحويل الطاقة إلى حركة، وهي تستخدم بطارية كهربائية بالإضافة إلى وقود معتاد كطريقتين لتخزين الطاقة ثم تحويلها إلى طاقة حركة.
أثناء تشغيل السيارة يكون من الممكن استخدام كلا المحركين بشكل متتابع متواز أو منفصل عن بعضهما.
فيقوم لمحرك الكهربائي بقطع المسافات الأولى على الطريق حيث تكون البطارية مشحونة بالكانل في أول القيادة.
ولا ينتج عن ذلك غازات ضارة بالبيئة.
وقرب نفاذ الطاقة الكهربية يبدأ محرك الاحتراق الداخلي عمله المعهود لمواصلة الطريق.
.
نحو عاما بعد ابتكار المعالج الدقيق الإلكتروني واستخدامة أولا في الحاسوب المحمول أصبح لا يمكن لسيارات الوقت الحاضر وسيارات المستقبل الاستغناء عنه.
فهو يستخدم للتحكم في الكبح المنتظم ن كما يستخدم في تنظيم تنقية العادم من الغازات الضارة.
وقد زاد قيمة الإلكترونيات في السيارة من و عام إلى نحو من ثمن السيارة عام .
وعليها يقع عبء كبير في تشغيل السيارة المهجنة.
وتنقسم أنواع الإلكترونيات المستخدمة في السيارة المهجنة إلى نوعين: إلكترونيات القدرة وإلكترونيات التحكم.
وتنطوي وظيفة إكترونيات القدرة على تنظيم توزيع التيارات الكهربائية العالية وتنظيم الجهد الكهربائي في السيارة.
على أن يكون ذلك بكفاءة عالية ووزن وسعر مناسبين، حيث من الممكن أن يصل وزن إلكترونيات القدرة في سيارة متوسطة نحو كيلوجرام.
وتحتوي إلكترونيات القدرة على محول كهربائي يقوم بتحويل التيار المستمر الآتي من البطارية إلى تيار متردد لتشغيل المحرك الكهربائي.
وأما إلكترونيات التحكم فهي تعمل على تنظيم العمل المتبادل بين محرك الاحتراق الداخلي والمحرك الكهربائي والمولد الكهربائي والبطارية.
ومن وظيفتها أن يعمل محرك الاحتراق الداخلي في نطاق قدرة مناسبة أثناء سير السيارة، وعليها نقل التشغيل من محرك الاحتراق الداخلي إلى المحرك الكهربائي في الوقت المناسب، وتنظيم استخدام جزء من حركة محرك البنزين لتوليد تيار كهربائي لشحن البطارية.
ويعتمد ذلك التحكم على مقدار شحنة البطارية.
وبشأن تنظيم شحنة البطارية فينبغي أن يوجد توافق بين شحنة منخفضة للبطارية بغرض شحنها خلال عملية كبح قادمة وشحنة مرتفعة للبطارية للقيام بأشغال أخرى في السيارة الهجين، مثل تشغيل المحرك الكهربائي وعمليات بدء السير والتوقيف.
ويجري هذا التنظيم بحسب حالة السير الواقعية ويتوافق معه باستمرار.
فعند السير بسرعة عالية مثلا تسهدف حالة منخفضة لشحنة البطارية، حيث يمكن شحنها أثناء عملية كبح قادمة تستفيد العربة المهجنة من طاقة الكبح وتحول جزء منها عن طريق المولد الكهربائي إلى طاقة كهربائية تخزن في البطارية .
ويقوم المعالج الإلكتروني الدقيق بكل هذا التنظيم معتمدا على برمجية حاسوب سوفتوير وعلى خبراته الماضية.
كما يمكن التوصل إلى أعلى كفاءة للأداء عن طريق ربط التحكم الإلكتروني ب نظام ملاحة بالسيارة، حيث تستعد السيارة عندئذ لصعود مرتفعات مثل الجبال على الطريق أو الهبوط على منخفضات .
واحدة من أهم التطورات في محركات الإشعال بالشرر هو استخدام نسبة ضغط متغير.
وبالدراسة المذكورة هو أصل هذه التكنولوجيا، التي يزود بها بالدراسة المذكورة محركات جهاز فيديو.
مبدأ النظام لضغوط متزايدة لتحسين الأداء.
ومع ذلك، لأن من الطراز الأول، تقتصر بالضرورة الضغط وحساب كامل دورة في الدقيقة تحميل عالية، وليس للوصول إلى نقطة من الطراز الأول .
وهذا ينطوي على ضعف الأداء في الدورات المنخفضة.
وبالدراسة المذكورة يحل هذه المشكلة عن طريق تخفيض حجم غرفة الاحتراق في السرعات المنخفضة.
هذا يختلف باختلاف حجم باستمرار على سرعة المحرك .
إن بالدراسة المذكورة هو ترتيب هجين بين قضبان كرنك آلية ومعدات لحياة طويلة .
وبصرف النظر عن مبدأ الاختلاف حجم غرفة الاحتراق، والفكرة الأساسية للنظام يكمن بالضبط في هذا الترتيب تمكن الكينماتيكا مكبس تستقيم تماما، خالية من شعاعي تشدد، المصدر الرئيسي للاحتكاك .
الخيار التقنية الأخرى لخفض الانبعاثات، والتشريد محرك تحجيم عدد الاسطوانات في العملية تختلف تبعا للتحميل تستخدم الآن قليلا ولكن ينبغي أن تكون عامة في المستقبل.
المقال الرئيسي : سوق النفط.
اشتعال المحرك هو حاليا ما بين ثلث ونصف من السوق العالمية.
في ، كانت حصة البنزين للسيارات في أوروبا الغربية ، في المتوسط.
ومع ذلك، ووفقا للدراسات الأخيرة، فإن نسبة من البنزين سوف تميل إلى زيادة مع الهجين الكهربائية البنزين ومحرك البنزين أكثر كفاءة وقود الديزل الملوثات، وما إلى ذلك .
في مجال النقل البحري، فإن حصة البنزين للسيارات حوالي مقابل للديزل ضوء .
جزيء البنزين اوكتان النمذجة.
واحتراق خليط الوقود والهواء في محرك الاحتراق الداخلي هو عملية كيميائية، والأكسدة حاد للحرارة من الوقود والاوكسجين.
يستخدم عادة لوصف اوكتان جزيء وحرق من هذا النوع.
يتم توفيرها المعادلة العامة في أي نقطة داخل الاحتراق بواسطة الصيغة التالية : على أن تكون أكثر دقة في تقدير الاستجابة الفعلية، ونحن نأخذ الأعداد الحقيقية الخلد التحليل الكيميائي للوقود.
كتلة الهواء النظري المثالي / الوقود لمحرك الاحتراق الداخلي هو .
: ، ، غرام من الهواء إلى غرام من الوقود.
وهذا ما يسمى مزيج القياس المتكافئ ملاحظة .
ومن المهم ملاحظة أن هذه المعادلة تفترض أن السائل هو متجانسة في أي نقطة في الفضاء، وهي ليست الحال في الممارسة.
ومن الصعوبة بمكان إنشاء نموذج تماما رد فعل الاحتراق التي تتم في الغرفة، لأنه هو احتراق متقطعة، أي أن يعتمد على درجة الحرارة والوقت والاضطراب من هذه الظاهرة.
تحليل الكمبيوتر كسر المشكلة إلى واحدة من فترات ميكروثانية مع ذلك قادرة على حساب لدرجات الحرارة والوقت، ولكن لا يمكن حساب لظاهرة الاضطراب كما هو تعديل السائل عند أي نقطة في الفضاء .
ظاهرة بإنشاء طرق سريعة وغير طبيعية .
نقطة الاشتعال الذاتي من البنزين وهذا هو القول إن درجة الحرارة التي وقود تشتعل تلقائيا دون مدخلات شرارة أعلى من درجة حرارة التبخر وأنه هو السائل متقلبة، يمكن بسهولة أن حقن الغاز مع الهواء لتشكيل خليط متجانس إلى حد كبير، بما يتفق من حيث الجودة والكمية نظام معين .
لتحقيق الاحتراق، ينبغي أن تصل درجة حرارته خليط الاشتعال بالقرب من درجة مئوية .
الضغوط في الخليط تصل إلى مستويات أعلى من بار.
فترة الاشتعال الذاتي، وبعبارة أخرى هو معرفة مسبقا الوقت خلالها ظروف الاحتراق هي الأمثل قبل الوصول الاشتعال الذاتي عادة.
ومن المهم أن يتم الوصول إلى مركز أعلى أو الجهة القتلى خلال تلك الفترة، مما أدى إلى ظاهرة تدق على خلاف ذلك.
دراسة آلة ضغط سريع يحقق تأخير كدالة للضغط ف، تي درجة الحرارة، والثوابت ن وباء اعتمادا على تكوين البنزين .
في ظاهرة تدق، والخلط مضغوط ويسخن بواسطة الأشعة يمكن أن تشعل دون التعرض للضرب من قبل الجبهة اللهب، مما تسبب في حرق أسرع بكثير من المعتاد.
وقد أدى هذا إلى ارتفاع الضغط في الغرفة، مرادفا للضوضاء وارتفاع الضغوط في المحرك.
يطرق يرجع أساسا إلى توقيت الإشعال .
ثاني أكسيد النيتروجين هو ضار بشكل خاص ل .
رد فعل من مزيج الهواء والوقود غير الكامل، والمنتجات القابلة للاحتراق والمياه فقط وثاني أكسيد الكربون .
في الممارسة العملية، والاحتراق غير الكامل أبدا، والهيدروكربونات عديدة تنبعث : الهيدروكربونات أحرقت جزئيا مثل الألدهيدات، الكيتونات، الأحماض الكربوكسيلية، وأول أكسيد الكربون ، ولكن أيضا منتجات تكسير الحراري مثل السخام، والأسيتيلين أو الاثيلين.
الملوثات الضارة لا سيما في الصحة وتصدر أيضا، وأكثر من المعروف جيدا هي أكاسيد النيتروجين .
بعد التعرض لأشعة الشمس، تتشكل تأكسد البيروكسيدات العضوية، والأوزون، الخ.
بعد الخروج من العادم .
على الرغم من أن منتجات البنزين وحرق العديد من والماء وثاني أكسيد الكربون والنيتروجين هي الأغلبية.
هذه الغازات ليست ضارة إلا عندما يتأكسد النيتروجين لأكاسيد النيتروجين ولكن هو مزعجا، خاصة بسبب مساهمتها في ظاهرة الاحتباس الحراري .
للحد من الانبعاثات، ويتم وضع المحول الحفاز في الناتج من عادم المحرك.
كما يوحي اسمها، فهي مصممة حافزا لعلاج كيميائيا العادم لجعلها أقل ضررا.
نوعين من المحفزات موجودة ولها أدوار مختلفة.
محفزات الأكسدة، وتسهيل أكسدة أول أكسيد الكربون والهيدروكربونات، وتتطلب، بالتالي، وجود فائض من الهواء للعمل، وهو ما يشير إلى خليط العجاف أو نفخ الهواء ينطوي الثانوية تيسير الحد من المحفزات، بدوره، والحد من أكاسيد النيتروجين بسبب نقص الهواء .
يسمى الشامل إضافة لهذين النوعين من العوامل المساعدة سرير مزدوج حافزا .
فإنه يعامل على نحو فعال جميع الملوثات المنبعثة من اشتعال المحرك.
العوامل الحفازة سرير مزدوج والعيب من كونها باهظة التكاليف، وذلك بسبب تشغيل مزيج غني وإضافة جهاز لنفخ الهواء الثانوي.
أغلقت أحد الحلول لهذه المشكلة يكمن في استخدام عامل حفاز ثلاثي، ومراقبة حلقة وفقا لثراء المزيج .
خيارات التكنولوجيا المستخدمة في تصميم محرك اشتعال، مثل الحقن المباشر والمسؤول طبقية ومتجانس، ولها تأثير كبير على القانون من احتراق الخليط.
وتستند بعض النماذج على القوانين التجريبية، لإقامة علاقات حرق بسهولة، ولكنها ليست صالحة للاستعمال للغاية بعد ذلك، في حين أن نماذج أخرى تعتمد على المعرفة المادية للاحتراق .
والهدف من النمذجة هو تحديد جزء من الوقود المحترق استنادا إلى معايير مادية التجريبية أو النظرية .
بعض البرامج، مثل ، وتحقيق نموذج واقعي إلى حد ما.
تأثير مركبات والمتوسط على نسبة حرق كدالة للكرنك زاوية وهو واحد من النماذج الأولى للاحتراق هو النظر في القوانين التجريبية من الحرارة، على افتراض الغاز متجانسة في جميع أنحاء غرفة الاحتراق.
أول قانون للديناميكا الحرارية الدول أن الطاقة الداخلية للغاز هو مقدار العمل وتبادل دبليو س الحرارة.
النظر في ذلك الوقت، يمكننا بسهولة إنشاء الإصدار التالي من الطاقة، حيث هو سيرة السعة الحرارية عند حجم ثابت، ف الضغط والخامس حجم الدائرة : منحنى انظر سلبيات الأشكال يمكن إضفاء الطابع الرسمي على معدل إطلاق الطاقة من جزء صغير من الموارد الخارجة عن الوقود المحترق تبعا لزاوية دوران العمود المرفقي، وزاوية بدء الاشتعال ، وحرق الوقت ، وكذلك الخامس المعلمات والمتوسط التي من الممكن أن تلعب لقوانين الاحتراق ، .
مركبات القيمة هي النسبة المئوية للكتلة الوقود المحترق مقابل كتلة قدم.
، عندما يتم حرق الوقود قدم، مركبات = ، .
أعلى قيمة للمركبات، وزيادة الاحتراق السريع والمهم احتراق الذروة.
قيمة المتوسط لتأثيرها على إطلاق الحرارة.
في الواقع، عندما يزيد الجهد المتوسط، هو تحول احتراق الذروة والاحتراق في وقت متأخر.
ويعرف القانون من إطلاق الطاقة من رقمين قياسيين : ، كرنك زاوية حيث يتم حرق من الكتلة، وارتفاع مركز القانون الإنساني للاحتراق القانون ملاحظة .
وتستمد هذه المؤشرات من القيم التجريبية الخامس والمتوسط.
اتباع نهج أكثر المادية للاحتراق هو أن تأخذ في الاعتبار انتشار اللهب جبهة كروية في غرفة الاحتراق في الاشتعال، وظواهر الاضطراب.
ويكاثر مقدمة اللهب في غرفة الاحتراق مع سرعة الانتشار، ودعا الصفحي لهب السرعة ماي في حالة وجود خليط متجانس، عمودي على جبهة اللهب.
هذا يعتمد على سرعة خصائص الوقود وظاهرة انتشار الحرارة.
يتم تعريف لهب سمك، الذي يعتمد على حرق الوقت ومعامل البيوت من نشر الحرارية، وعادة ما : التوضيح من تدفق الصفحي أ وتدفق المضطرب ب .
في حالة تدفق المضطرب، والسرعة غير الصفحي أي التحرير يتقلب مع الحقل المضطربة، التي حددها رد رقم رينولدز ناهيك عن اللزوجة وطول الاضطراب : ويرد بعد ذلك تكاليف الغاز احتراق خلال نشر للجبهة اللهب من الصيغة التي تحدد كتلة من الغاز تحرق اعتمادا على السطح من جبهة، و كثافة الغاز وكتلة جديدة غير المحترقة الغاز مجرور من اللهب ، : يعتبر هذا النموذج من نشر للجبهة اللهب التي وضعتها وافوا يعرف الانتشار الأمامي في القاعة مرتين مميزة : ذات مرة إلى حرق الوقت والمرتبطة تدريب غاز جديدة في المنطقة الاحتراق.
تنشأ عندما شرارة شرارة، فإنه يشعل الخليط.
لذلك، ويوجه لي كتلة غاز جديدة في منطقة الاحتراق عند معدل قبعة، وملتهبة و.
هذا النموذج افترض أن توزيع جزء الشامل أحرق مدفوعة الأسي : مع بالعربية، السطح للجبهة اللهب و ، وكثافة الغاز التكاليف.
تسخير الإشعال، باللون الأصفر، يربط أنبوب إلى ولاعة.
محرك الإشعال الكهروميكانيكية الإشعال يعمل على مبدأ التحول إلى جعل أدى انقطاع الكهرباء المتقطع، يغذي وبدوره شمعات الإشعال عن طريق الموزع دلكو.
وتسمى مجموعة التحول الموزع أنبوب.
ربط نفسه هو الدافع وراء التبديل والموزع من الدوار، إلى عمود الحدبات.
في ، تم استبدال التبديل من الترانزستور، وزيادة موثوقية الإشعال .
يتم توفير الطاقة الكهربائية المطلوبة من قبل مولد بمثابة الدينامو أو المولد و، مدفوعا المحرك.
البطارية يمكن أن توفر الجهد المستمر من فولت منخفض يسمى الحالية الابتدائي، وملف الإشعال تتحول في الفولتية العالية التي تتراوح بين خامسا هو تراكم للطاقة في الواقع خلال فترة من الزمن قبل تصريفها في إطار الجهد العالي .
يتم وضع مكثف بالتوازي على حلبة الابتدائية ويقلل من الوقت للفشل من خلال زيادة الجهد في الدائرة الثانوية.
وأخيرا، فإن العنصر الرئيسي في إشعال ولاعة، مزودة بين الأقطاب التي شرارة .
الإشعال الإلكترونية حاليا الحل الأكثر استخداما التقنية، لأنه أكثر كفاءة وأكثر دقة من الاشتعال الكهروميكانيكية.
محركات واحد في لفائف ولاعة، والاشتعال لا تحدث إلا عند الضرورة عن طريق البريد.
ويستخدم جهاز استشعار وضعت قبالة الأسنان من مخلب دولاب الموازنة لتحديد سرعة المحرك.
هذا الاتهام هو، بدوره، وتحسب من خلال النظر في الضغط المطلق تقاس مقاوم بيزو السائدة في مشعب السحب.
ثم تتم معالجة البيانات بسرعة وتحميلها بواسطة الكمبيوتر الذي يحدد زاوية الإشعال الأمثل مع تعيين مسبقا في الذاكرة .
المطلوبة لملفات الإشعال.
تحرير التوزيع من قبل الموزع على السيارات، وكان من المعتاد لاستخدام ملف واحد لكل اسطوانة وأثار توزيع من خلال دلكو.
هذا الموزع الروتاري، وفي كل من لبنات يناظر ولاعة اخترع في من قبل ليون الفرنسية يفبفر، ولكنها وضعت في من قبل الأفعال الأمريكية وإدوارد تشارلز ف.
كيترينج، الذي شاع وتسويقها تحت اسم دلكو.
على الدراجات البخارية والسيارات الآن فصاعدا، لأسباب من الفضاء، ونادرا ما يستخدم في دلكو.
واهدر شرارة النظام هو المفضل، والذي يستخدم في لفائف لمدة الشموع.
هي التي شنت اثنين من الشموع في متوازية ومثبتة على اسطوانات بيستونز الذي يقابلها درجة.
لجميع اسطوانات أخرى يقابل القيم، لفائف الثاني هو ضروري.
في كل مرة يصل المكبس في الجهة، سواء الشموع هي شرارة.
ان الذي يحدث في اسطوانة غاز جديدة مليئة يشعل خليط، في حين أن الذي يحدث في نهاية اسطوانة العادم له أي تأثير.
وبهذه الطريقة، وأربع أسطوانات المحرك التي لا يمكن إلا أن تكون مجهزة مع اثنين من ملفات ومفاتيح اثنين.
يدل على شرارة مسبقا.
عند اندلاع الشرارة من شمعة الإشعال، ويتم حرق سوى جزء صغير من الوقود على الفور.
الاحتراق، والتي تنتشر بعد ذلك في مقدمة اللهب من قبل الطبقات متحدة المركز، مع التوصيل الحراري للخليط لديه السرعة ويحتاج إلى بعض الوقت لتصفح من خلال غرفة الاحتراق.
سرعة الانتشار يعتمد على الاحتراق والخصائص الفيزيائية للخليط.
وهي تعتقد مع درجة حرارة الوقود، ولكن تتناقص مع زيادة الضغط ، .
ومن المهم بالتالي لتحريك المكبس قبل شرارة تصل إلى أعلى مركز الميت الجهة على الألم من تمرير الجهة قبل الاحتراق الكامل للخليط، وفقدان جزء مهم من الأداء.
ومع ذلك الاشتعال المبكر سبب انهيار الأجزاء الميكانيكية .
تقدم الاشتعال هو الفرق بين الشرارة عندما يتم تشغيل وعندما يصل المكبس في الجهة.
ويمكن قياس هذا التقدم في الوقت المناسب ولكنه أكثر أهمية للنظر من حيث زاوية قضيب مقارنة العادية في الرأس مكبس .
وقاعدة متقدمة شرارة على السيارات حوالي درجة.
تعيين توقيت اشتعال شرارة .
تقدم معظم بشروط مواتية، يشار اليها عادة باسم الأمثل التقدم ، هي تلك التي بين الزوجين و/ أو الأداء الأفضل.
بالإضافة إلى محرك يعمل بشكل أسرع، أنت بحاجة إلى زيادة مسبقا.
عندما تقدم منخفض للغاية، المحرك لا يعمل بشكل صحيح، فإن التسارع هو جوفاء وضعف يطلق عليه تأخير الإشعال ملاحظة .
تحت ضغط عالي على المحرك، والإشعال يجب، في المقابل، أثار في وقت لاحق.
ولذلك فإنه من الشائع لإضافة نظام فراغ لتغيير مقدما، هنا مع تدل الشرارة مسبقا ون هو عدد من الثورات في الدقيقة الواحدة.
تاريخيا، كان لسيطرة التغذية اليدوية رافعة على المقاود من نورتون الدراجات النارية، واندفاعة دلكو على بوجاتي، الخ .. بعد ذلك، قدمت عموما أنها من خلال آلية الطرد المركزي.
في أيامنا هذه، التي تدير جهاز كمبيوتر الإشعال الإلكترونية ومن ثم تقدم إلى استخدام جهاز استشعار الجهة ومؤشرا عرض الحمولة الحالي للمحرك.
العثور على توقيت الإشعال، وتوصيل ضوء التوقيت لإشعال شمعات الاشتعال.
ينبعث ضوء فلاش في بداية الشرارة التي الأسباب، ونظرا لسرعة دوران لقياس تأثير مقدما اصطرابي .

اليمين.
قال مالك: وكذلك لو كان في سجن أو في سفر كتب إلى ذلك الموضع حتى يوقف على مثل هذا.
قال ابن القاسم: فإن لم تكن يمينه التي حلف بها أن لا يجامع امرأته مما يكفرها فإن الفيئة بالقول، فإن صح أو خرج من السجن أو قدم من سفر فوطئ وإلا طلقت عليه.
قلت: أرأيت الرجل إذا آلى من امرأته وهو مريض، فلما حل أجل الإيلاء وقفته ففاء بلسانه وإنما كان حلف بالله أن لا يطأها ولم يكفر عن يمينه.
قال: ذلك له ويؤمر أن يكفر عن يمينه، فإن لم يفعل ففيئته تلك تجزئه حتى يصح، فإذا صح فإما وطئ وإما طلقت عليه.
قال سحنون وهذه الرواية عليها أكثر الرواة وهي أصح من كل ما كان من هذا الصنف على غير هذا.
قال لابن القاسم: أرأيت إن كفر عن يمينه قبل أن يصح، فلما صح أبى أن يجامع، أتطلق عليه امرأته أم لا؟ قال: لا تطلق عليه لأنه ليست عليه يمين لأنه حين فاء بلسانه وكان له عذر فهو في سعة إلا أن يصح ويكفر قبل ذلك.
قلت: أيحنث إذا فاء بلسانه وهو مريض في قول مالك؟ قال: لا يحنث وإنما يحنث إذا جامع.
قلت: هل تجزئه الكفارة في الإيلاء قبل أن يحنث وتسقط عنه اليمين بالكفارة؟ قال: نعم، وقد جعل مالك ذلك له إذا كان في المرض.
قال: وقال مالك: إذا كان صحيحا فأحسن ذلك أن يحنث ثم يكفر، فإن كفر قبل أن يحنث أجزأه ذلك.
قال ابن القاسم: سألت مالكا عن الرجل يكف عن امرأته بغير يمين فلا يطأ فترفع ذلك إلى السلطان.
قال: لا يترك وذلك إذا لم يكن له عذر حتى يطأ امرأته أو يفرق بينهما.
قال: فقلنا لمالك فحديث عمر بن عبد العزيز الذي كتب فيه إلى رجال كانوا بخراسان قد خلفوا أهليهم فكتب إلى أمرائهم إما أن حملوهن إليهم وإما أن قدموا عليهن وإما أن فارقوهن.
قال مالك: وذلك رأيي وأرى أن يقضي به.
قلت: أرأيت الشيخ الكبير الذي لا يقدر على الجماع وقد وطئها قبل ذلك؟ قال: قال مالك: كل من تزوج امرأة بكرا كانت أو ثيبا فوطئها وطئة ثم جاءه من الله ما حبسه عنها فلم يطق أن يطأها وعلم أن الذي ترك من ذلك إنما هو لمكان ما أصابه ليس ليمين عليه ولا ترك ذلك وهو يقدر على ذلك فإنه لا يفرق بينه وبينها أبدا قلت: أرأيت الشيخ الكبير الذي لا يقدر على الجماع إذا آلى من امرأته أيوقف بعد الأربعة الأشهر أم لا في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك في هذا شيئا ولا يوقف إذا لم يستطع الجماع إذا آلى من امرأته وإنما الإيلاء على من يستطيع الفيئة بالوطء.
قال: ومثل ذلك الخصي الذي لا يطأ يولي من امرأته، أيوقف بعد أربعة أشهر أو الرجل يولي من امرأته ثم يقطع ذكره فهذا كله واحد ولا يكون على واحد منهم توقيف.
قلت: أرأيت إن آلى من امرأته وهي مستحاضة، فوقفته بعد مضي الأربعة أشهر، فطلق عليه السلطان فكانت في عدتها، وعدتها سنة فارتجعها فمضت أربعة أشهر من بعد ما راجعها قبل أن تنقضي عدتها أيوقف ثانية أم لا؟ قال مالك: لا يوقف ولكن ينتظر بها ما دامت المرأة في عدتها، فإن وطئها في العدة فهي رجعة وإلا فليست برجعة.
قلت: ولم لا يوقفه لها وهي إن ماتت توارثا؟ قال: ألا ترى أنها إن لم يرتجعها فماتت في العدة إذا كان الطلاق غير بائن أنه يرثها وترثه ولا يوقف لها إن مضت أربعة أشهر من بعد ما طلق عليه السلطان قبل أن تنقضي عدتها، فكذلك مسألتك بل هي هذه بعينها، ولا يوقف الرجل في الإيلاء مرتين عند مالك في نكاح واحد، لأنه إذا وقف مرة فطلق عليه السلطان فارتجع في العدة أنه إن وطئ حنث وكفر وسقط عنه الإيلاء وإن لم يطأ حتى تنقضي العدة فليست رجعته برجعة وتصير أحق بنفسها، فهذا يدلك على أنه لا يوقف في الإيلاء عند مالك مرتين وإنما حبستها العدة.
قلت: أرأيت لو أن رجلا آلى من امرأته ثم طلقها تطليقة، فمضى أجل الإيلاء قبل انقضاء عدتها، أيكون لها أن توقفه في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: نعم لها أن توقفه.
قلت: أرأيت إن انقضت العدة قبل أجل الإيلاء، فمضى أجل الإيلاء وليست له بامرأة ثم تزوجها بعد ذلك فأرادت أن توقفه؟ قال: يرجع الإيلاء عليه مبتدأ من يوم تزوجها التزويج الثاني، فإذا مضى أربعة أشهر من يوم تزوجها التزويج الثاني وقفته إن أحبت.
قلت: أرأيت إن آلى منها ثم طلقها، فانقضت عدة الطلاق بعدما مضى ثلاثة أشهر من يوم آلى منها فبانت منه ثم خطبها مكانه فتزوجها، فلما مضى الشهر قالت له المرأة أنا أوقفك فإما أن تفيء وإما أن تطلق؟ قال: لا يكون لها أن توقفه إلا بعد مضي أربعة أشهر من يوم النكاح الثاني، لأن الملك الأول قد سقط، فقد سقط الأجل الذي مضى من الإيلاء الذي كان، والإيلاء لازم للزوج ويبتدئ فيه المرأة أربعة أشهر من يوم نكحها النكاح الثاني.
قال ابن القاسم: قال مالك: وإن آلى منها فوقفته بعد الأربعة أشهر فطلقها ثم تزوجها، فلما مضت أربعة أشهر وقفته أيضا حتى بانت منه بثلاث ثم تزوجها بعد زوج.
قال مالك: يرجع عليه اليمين وتوقفه امرأته، فإن فاء وإلا طلق عليه السلطان.
قال مالك: وكذلك هذا في الظهار والإيلاء لا يبطله طلاق الزوج إياها ثلاثا طلقها بترك الفيء أو بطلاق غير ذلك، ثم تزوجها بعد ذلك فإنه لا يسقط عنه الإيلاء ولا الظهار لأنه لا يقدر على أن يجامع إلا بالكفارة، فكل جماع لا يقدر عليه صاحبه إلا بالكفارة فإن طلاقه إياها ثلاثا ثم تزويجه إياها بعد زوج لا يسقط عنه الإيلاء ولا الظهار، ألا ترى أنه لا يقدر على أن يجامع إلا بكفارة، فهذا يدلك على أن ذلك ثابت عليه.
قال مالك: إذا آلى منها إلى أجل من الآجال فوقفته بعد الأربعة الأشهر فلم يفئ ففرق بينهما السلطان، ثم إن تزوجها بعد ذلك وقد بقي من الوقت الذي آلى إليه أربعة أشهر سواء أو أدنى من أربعة أشهر.
قال مالك: فلا إيلاء عليه إلا أن يكون بقي من الوقت الذي آلى فيه أكثر من أربعة أشهر.
قلت: وإذا آلى ثم طلق فمضت الأربعة الأشهر من يوم آلى قبل مضي عدتها فوقفته فطلق عليه السلطان، أتكون تطليقة أخرى في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: ويكون للزوج أن يراجعها إذا طلق عليه السلطان حين أبى الفيء؟ قال: قال مالك: نعم له أن يرتجعها ما كانت في عدتها إذا كان طلاق السلطان عليه من نكاح قد كان وطئها فيه.
قلت: أرأيت إن ارتجعها في عدتها فلم يطأها حتى مضت العدة، أتكون رجعته رجعة أم لا؟ قال: قال مالك: لا تكون رجعته رجعة إذا لم يكن يطأها في عدتها.
قلت: ويكون الزوج موسعا عليه يخلي بينه وبينها ما كانت في عدتها إذا هو ارتجعها قال: نعم، قلت: فإذا لم يطأها في عدتها حتى دخلت في الدم من الحيضة الثالثة بانت منه وحلت للأزواج مكانها في قول مالك؟ قال: نعم إلا أن يكون له عذر من مرض أو سجن أو سفر فإن رجعته ثابتة عليها.
فقال: فقلت لمالك فإذا صح أو خرج من السجن أو قدم من السفر فأمكن منها فأبى أن يطأها.
قال: أرى أن يفرق بينهما إن كانت هذه العدة قد انقضت.
قال: فقلت لمالك فهل عليها الآن عدة؟ قال: لا، وعدتها الأولى تكفيها، قال: ومحمل ذلك عندي إذا لم يخل بها في العدة، فإن خلا بها في العدة وأقر بأنه لم يطأها فرقت بينهما وجعلت عليها العدة للأزواج من ذي قبل ولا يكون للزوج عليها في هذه العدة الرجعة.
قلت: أرأيت الزوج إن قال قد وطئتها وقالت المرأة لم يطأني؟ قال: فإن القول قول الزوج ويصدق ويحلف.
قلت: أرأيت الرجل يولي من امرأته ولم يبن بها أو لم يطأها ثم توقفه بعد الأربعة الأشهر فيطلق عليه السلطان أيكون له رجعة أم لا؟ قال: قال مالك: لا رجعة له عليها.
قال: وكذلك إذا كان قد وطئها ثم طلق عليه السلطان فانقضت عدتها ثم تزوجها بعد ذلك ولم يطأها فوقفته بعد الأربعة فلم يفئ فطلق عليه السلطان أيضا أنه لا رجعة له عليها لأنه لم يطأها في هذا الملك من بعد ما عقد نكاحها الثانية.
قال: وكذلك كل ملك لم يطأ فيه فلا رجعة له عليها.
قلت: أرأيت لو أن رجلا حرا تحته مملوكة آلى منها، كم أجل الإيلاء من هذه الأمة في قول مالك؟ قال: قال مالك: كل حر آلى من أزواجه، حرائر كن أو إماء، مسلمات كن أو مشركات من أهل الكتاب: حرائر فأجل إيلائه أربعة أشهر ولا ينظر في ذلك إلى النساء.
قال: وكذلك كل عبد آلى من نسائه وتحته حرائر وإماء مسلمات أو مشركات، حرائر من أهل الكتاب فأجل إيلائه شهران، وإنما ينظر في هذا إلى آجال الرجال لا إلى آجال النساء.
قال: قال مالك: لأن الطلاق على الرجال والعدة على النساء فكذلك أجل الإيلاء للرجال.
قلت: أرأيت إذا آلى منها وهو عبد وهي أمة فوقفته بعد الشهرين فلم يفئ فطلقها عليه السلطان ثم أعتقت وهي في عدتها، أينتقل إلى عدة الحرائر ويملك الزوج الرجعة في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك في الأمة إذا أعتقت وهي في عدتها من طلاق يملك الزوج الرجعة أو لا يملك الرجعة؟ قال: تبني على عدتها عدة الأمة ولا تنتقل إلى عدة الحرائر لأن العدة قد لزمت الأمة حين طلقها ولا يلتفت في ذلك إلى العتق فكذلك مسألتك.
قلت: أرأيت لو أن عبدا على أمة أو على حرة آلى منها فلما مضى شهر أعتق العبد فمضى شهر آخر فأرادت امرأته أن توقفه بعد مضي الشهرين من يوم آلى، فقال الزوج: أنا حر ولي أربعة أشهر؟ قال: قال مالك: في عبد طلق امرأته تطليقة وهي حرة أو أمة ثم أعتق العبد بعد ذلك: إنه إنما بقي من طلاقه تطليقة واحدة.
قال: قال مالك: الإيلاء للرجال لأن الطلاق للرجال، فأرى هذا قد لزمه إيلاء وهو عبد فأعتق بعد ذلك فلا يلتفت إلى حاله التي تحول إليها بعد العتق، لأن الإيلاء قد لزمه وهو عبد فأجله في الإيلاء أجل عبد، ألا ترى أن مالكا قال إنما بقي من طلاقه تطليقة فهذا يدلك على قول مالك.
فقال ابن القاسم: أولا ترى أن مالكا قال في الأمة يطلقها زوجها فتعتد بعض عدتها، ثم تعتق: إنها لا تنتقل إلى عدة الحرائر لأن العدة قد لزمتها يوم طلقها زوجها وهي أمة فكذلك مسألتك.
قلت: أرأيت العبد إذا آلى بالعتق أو بالصدقة، أيكون موليا.
قال: قال مالك في عبد حلف بعتق جارية إن اشتراها، فأتى مالكا يستفتيه، قال مالك: لا أحب أن تشتريها ونهاه عن ذلك.
قال ابن القاسم: فقلت لمالك أسيده أمره أن يحلف بها؟ قال مالك: لا، ما قال لي إن سيده أمره بأن يحلف.
قال مالك: ولم أر له أن يشتريها.
قال ابن القاسم: فأراه موليا لأنه لو حنث ثم أعتق لزمته اليمين.
قلت: أرأيت إيلاء الذمي إذا حلف بعتق أو طلاق أو بالله أو بصدقة ما يملك أو بغير ذلك من الأيمان أن لا يقرب امرأته فأسلم، أيكون موليا أم لا؟ قال: قال مالك: لا يكون موليا، إذا أسلم سقط هذا كله عندي، ألا ترى أن طلاقه لا يلزمه فكذلك إيلاؤه لأن الإيلاء يجر إلى الطلاق.
تم وكمل كتاب الإيلاء من المدونة الكبرى بحمد الله وعونه ويليه كتاب اللعان.
كتاب اللعان مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب اللعان قلت لابن القاسم: أرأيت الإمام إذا لاعن بين الزوجين المسلمين الحرين أو الكافرة تحت المسلم أو العبدين أو العبد تحته الأمة أو الأمة تحت الحر أو الحرة تحت العبد كيف يلاعن بينهم وبمن يبدأ؟ قال: يبدأ بالرجل فيحلف أربع شهادات، يقول: أشهد بالله لرأيتها تزني أشهد بالله لرأيتها تزني، يقول ذلك أربع مرات، والخامسة يقول الزوج: لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين.
قال: وكذلك سمعت مالكا قال لي وقال لي ويدرأ عنها العذاب أن تشهد، فتقول: أشهد بالله ما رآني أزني أشهد بالله ما رآني أزني، قال: تقول ذلك أربع مرات، والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين.
وحدثنا سحنون عن ابن وهب عن الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن زرعة بن إبراهيم، أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله إن امرأته زنت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائتوني بها ، فلما أتي بها قال: ما يقول هذا؟ قالت: كذب يا رسول الله، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا فلان اتق الله وانزع عما قلت نجلدك وتتوب إلى الله تعالى يتوب الله عليك قال: لا والذي بعثك بالحق أربع مرات رددها عليه رسول الله فأقبل على المرأة فقال: يا فلانة اتق الله وأقري بذنبك نرجمك وتتوبي إلى الله ويتوب الله عليك ، قالت: لا والذي بعثك بالحق لقد كذب، قالت ذلك أربع مرات فنزل القرآن والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم النور: الآيات كلها فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا فلان قم فاشهد ، قال: أقول ماذا يا رسول الله، قال: تقول: أشهد الله أني لمن الصادقين أربع مرات كلما قالها قال: ثن وثلث وربع ثم قال: وخمس فقال: يا رسول الله ماذا أقول؟ قال: قل لعنة الله علي إن كنت من الكاذبين ثم دعا المرأة فقال: أشهدين أو نرجمك قالت: يا رسول الله بل أشهد قال: قومي قالت: يا رسول الله ماذا أقول؟ قال: قولي أشهد بالله أنه لمن الكاذبين أربع مرات ثم قال: خمسي .
قالت يا رسول الله ماذا أقول قال: قولي غضب الله عليها إن كان من الصادقين ، ففعلت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوما فقد فرقت بينكما ووجبت النار لأحدكما والولد لك يعني المرأة.
قال ابن وهب وقال مالك: في الذي يغيب عن امرأته ثم يقدم وقد ماتت امرأته وتركت ولدا كان بعده فأنكره.
قال: بلغني يلتعن ويبرأ من الولد ويكون له الميراث.
قال ابن وهب قال يونس قال ابن شهاب عن رجل تزوج امرأة فلم يجمعها إليه حتى حملت، فقالت: هو من زوجي وكان يأتيني في أهلي سرا فيغشاني وأسررته من أهلي فسئل زوجها فقال: لم أغشها، وقال أنا من ولدها بريء.
قال ابن شهاب: سنتها سنة الملاعنة، نرى أن يتلاعنا ولا ينكح حتى تضع حملها ولا يجتمعان أبدا وولدها يدعى إلى أمه ومن قذفها جلد الحد.
قال: قال يونس عن ابن شهاب أنه قال في رجل تزوج امرأة فدخل بها ثم قذفها ثم ارتفعوا إلى السلطان جاء بشهود فشهدوا أنها أخته من الرضاعة قال ابن شهاب إن قامت بينة على أنها أخته فرق بينهما ولم يكن بينهما ملاعنة وكان لها مهرها بما استحل منها.
قلت: فإن تبرأ من الحمل كيف يلتعن؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا وأرى أن يقول: أشهد بالله لرأيت ولم أسمعه من مالك وتقول المرأة: أشهد بالله ما زنيت.
سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار كانا يقولان: يقع اللعان بين كل زوجين.
مالك أن ربيعة وعبد الله بن يزيد بن هرمز وجميع من أدركت من العلماء كانوا يقولون: يقع اللعان بين كل زوجين.
يحيى بن سعيد ونافع مولى ابن عمر وعطاء بن أبي رباح وأبو الزناد وطريف قاضي هشام وبكير بن الأشج وعبد الرحمن بن القاسم وابن قسيط بذلك.
قال أبو الزناد: ومضت السنة في المرأة من أهل الكتاب تكون تحت المسلم أنهما يتلاعنان إذا قذفها.
وقال عبد العزيز: الحر يلاعن الأمة، والعبد يلاعن الحرة وذلك أنهما زوجان وأن للولد حرمة نكحت أمه نكاح الإسلام وهي زوجة فليست له بأمة يصدق عليها بما قال إذا استبرأها.
قلت: هل بين الكافرة والمسلم لعان إذا قذفها في قول مالك؟ قال: إذا قذفها فلا يكون عليها لعان لأنها كافرة.
قلت: أرأيت إن ادعى رؤية وتدعي أنه لم يجامع بعد الرؤية وهي كافرة؟ قال: يلاعن في قول مالك الساعة؛ لأنه يدفع عن نفسه ما يكون له منها من الولدان أحب أن يلاعن وإنما جعل مالك للزوج أن يلاعن حين زعم أنه رآها من قبل أن يظهر الحمل، لأن الزوج يقول: أخاف أن أموت ويكون من هذه ولد فيلحقني، فلذلك رواه مسلم في كتاب اللعان حديث .
الترمذي في كتاب الطلاق باب أحمد في مسنده / .
كان له أن يلاعن ويدفع عن نفسه الولد إذا جاءت به، وإنما يلاعن المسلم النصرانية في دفع الولد ولا يلاعنها فيما سوى ذلك.
قلت: وهل بين الحرة والعبد أو الأمة والحر لعان في قول مالك؟ قال: نعم، والحر من الأمة على ما فسرت لك من الحر والنصرانية لأنه لا لعان بينهما إلا في نفي الحمل.
يحيى بن سعيد في حر تحته أمة قذفها بالزنا قال: إن كان يتبرأ من حملها فإنه يلاعنها لمكان ولدها، وإن كان زناها ولم يتبرأ من حملها زجر عنها، وقال في المملوك تحته الأمة مثل ذلك.
قال يحيى في النصرانية تحت المسلم مثل ذلك.
قلت: أين تلاعن النصرانية المسلم في قول مالك؟ قال: في كنيستها وحيث تعظم قال مالك: وتحلف بالله.
قلت لابن القاسم: فالمسلم أين يلتعن؟ قال: في المسجد وعند الإمام.
قال سحنون: وقد بينا في كتاب الشهادات: أين تحلف النصرانية.
قلت: أي الساعات تلتعن في قول مالك؟ قال: سمعت مالكا يقول: في دبر الصلوات.
قلت: فهل تحضر النصرانية الموضع الذي يلتعن فيه زوجها أم لا في قول مالك: والزوج إنما يلتعن في المسجد.
قال: لا أعرف من قوله أنها تحضر ولا تحضر لأنها تمنع من المسجد.
قلت: فهل يحضر الرجل موضعها حيث تلتعن في كنيستها؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أنه قال: تلتعن النصرانية في كنيستها ويلتعن المسلم في المسجد والنصرانية تمنع من دخول المسجد عند مالك فهذا يدلك على أنه لا بأس أن يلتعن كل واحد منهما بغير محضر من صاحبه إلا أن يشاء الرجل أن يحضرها.
قلت: فهل يجمع الإمام للعان المسلم ناسا من المسلمين قال: قال مالك: يلتعن في دبر الصلوات وبمحضر من الناس، ولا بد للإمام فيما سمعنا من مالك أنه يلاعن بينهما بمحضر من الناس.
قلت: أرأيت إتمام اللعان، أهو فرقة بين الزوجين أم حتى يفرق السلطان بينهما؟ قال: قال مالك: إتمام اللعان هي الفرقة بين الزوجين.
ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب وغيره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الزوج والمرأة فحلفا بعد العصر عند المنبر.
ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب أن المتلاعنين يتلاعنان في دبر الصلاة الظهر والعصر وما كان في دبر العصر أشهدهما.
قلت: أرأيت المتلاعن إذا أكذب نفسه بعد تمام اللعان أيحل له أن ينكحها في قول مالك؟ قال: لا تحل له أبدا ويضرب الحد ويلحق به الولد.
قال مالك: السنة في المتلاعنين أنهما لا يتناكحان أبدا وإن كذب نفسه جلد الحد ولحق به الولد ولم ترجع إليه امرأته.
قال مالك: وتلك السنة عندنا لا شك فيها.
قال ابن وهب وقاله ابن شهاب ويحيى بن سعيد وربيعة بن أبي عبد الرحمن.
ابن وهب عن ابن لهيعة والليث عن عبد الله بن أبي جعفر عن بكير بن الأشج أن التلاعن هي البتة ولا يتوارثان ولا يتناكحان أبدا وعليها عدة المطلقة، فإن كان لها عليه مهر وجب عليه.
قلت: فإن أكذب نفسه قبل أن يتم اللعان ولم يبق من اللعان إلا مرة واحدة من المرأة؟ قال: إذا أكذب نفسه وقد بقي من لعان المرأة واحدة أو اثنتان جلد الحد وكانت امرأته.
ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه كان يقول في الملاعن إذا أكذب نفسه بعدما يشهد أربع شهادات من قبل الخامسة التي يلتعن فيها جلد الحد ولم يفرق بينهما.
قلت: أرأيت إن ظهر بامرأته حمل فانتفى منه ولاعن السلطان بينهما ثم أنفش ذلك الحمل أتردها إليه؟ قال: لا، قلت: ولم وقد مضى اللعان؟ قال: لا.
قلت: أفيزوجها من ذي قبل؟ قال: لا، قلت: ولم وقد مضى اللعان؟ قال: وهل يدري أن ذلك أنفش ولعلها أسقطت فكتمته.
ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قذف رجل من الأنصار ثم من بني عجلان امرأته فأحلفهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم فرق بينهما بعد أن تلاعنا .
قال سهل: فحضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمضت سنة المتلاعنين بعد أن يفرق بينهما ولا يجتمعان أبدا.
ابن وهب عن رجال من أهل العلم عن ابن شهاب وبكير بن الأشج ويحيى بن سعيد وربيعة وأبي الزناد أن المتلاعنين لا يتناكحان أبدا.
ابن عيينة والفضيل عن سليمان الأعمش عن إبراهيم النخعي أن عمر بن الخطاب قال في المتلاعنين: لا يجتمعان أبدا.
قلت: أرأيت المحدود والمحدودة في القذف هل بينهما لعان في قول مالك؟ قال: قال مالك: اللعان بين كل زوجين إلا أن يكونا جميعا كافرين فلا يكون بينهما لعان.
قال سحنون: وقد بينا هذا قبل هذا وآثاره.
قلت: أرأيت الصبي إذا قذف امرأته وهي امرأة كبيرة أيلاعن أم لا في قول مالك، لأنه ليس بقاذف ولا يلحقه الولد إن جاءت امرأته بالولد فلما كان لا يلحقه الولد وكان ليس بقاذف علمنا أنه لا يلاعن وقد قال مالك: إنه إن زنى لم يحد؟ قال مالك: وإن قذف الصغير لم يحد فهذا يدلك على أنه لا يلاعن.
قلت: أرأيت المملوكين المسلمين هل بينهما لعان في قول مالك؟ قال: نعم بينهما اللعان كذلك قال مالك إذا أراد أن ينفي الولد وادعى رؤية، فقال: أنا ألتعن خوفا من أن يلحق بي الولد إذا جاء.
قلت: أرأيت الحر إذا قذف امرأته الحرة فقال: رأيتها تزني فأراد أن يلاعنها وهي ممن لا تحمل من كبر أو لا تحمل من صغر؟ قال: تلاعن إذا كانت الصغيرة وقد جومعت، وإن كان مثلها لا تحمل فلا بد له من اللعان، وإن كانت ممن لو نكلت لم يكن عليها حد، ألا ترى أن النصرانية لو نكلت عن لعان المسلم وصدقته لم يكن عليها حد وكذلك الصغيرة توجب على الرجل اللعان فيما ادعى، لأنه صار لها قاذفا ولا يسقط عنها الحد إن لم يلاعن ولا تلاعن الصغيرة لأنها لو أقرت بما رماها به الزوج لم تحد، لذلك ولو زنت أيضا لم يكن عليها حد.
قلت: فإن كانت هذه الحرة مثلها لا تلد إلا أن زوجها قال: رأيتها تزني وهو لا يريد أن يلاعن حذرا من الحمل، أيلتعن في قول مالك أم لا؟ قال: يلتعن؛ لأن هذا قاذف لهذه الحرة فلا بد من اللعان وهو في الأمة والمشركة لا يكون قاذفا ولا يلتعن إذا قذفها إلا أن يدعي رؤية أو ينفي حملا باستبراء يدعيه، فيقول: أنا ألتعن خوفا من أن أموت فيلحقني الولد، فهذا الذي يلتعن إذا كانت امرأته أمة أو من أهل الكتاب أو ينفي من حملها إن له أن يلتعن وإن أراد أن يلتعن ويحقق قوله عليها لم أمنعه من ذلك، لأن الله تبارك وتعالى قال: فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله النور: وإن لم يرد ذلك لم يكن عليه شيء؛ لأنه لا حد عليه في قذفه إياها قلت: أرأيت لو أن رجلا نظر إلى امرأته حاملا وهي أمة أو نصرانية أو مسلمة، فسكت فلم ينتف من الحمل ولم يدعه حتى إذا هي وضعت الحمل أينتفي منه؟ قال: قال مالك: إذا رأى الحمل فلم ينتف منه حتى تضعه، فليس له أن ينتفي وقد رآها حاملا ولم ينتف منه، فإنه يجلد الحد لأنها حرة مسلمة فصار قاذفا وهذا قول مالك، وأما الكافرة والأمة فإنه لا يجلد فيهما؛ لأنه لا يجلد قاذفهما.
قلت: فإن ظهر الحمل وعلم به ولم يدعه ولم ينتف منه شهرا ثم انتفى منه بعد ذلك؟ قال: لا يقبل قوله ذلك منه ويضرب الحد إن كانت حرة مسلمة وإن كانت كافرة أو أمة لم يضرب الحد ولحقه ذلك الولد ويجعل سكوته هاهنا إقرارا منه بالحمل؟ قال: نعم، قلت: فإن رآه يوما أو يومين فسكت، ثم انتفى بعد ذلك؟ قال: إذا أثبتت ألبتة أنه قد رآه فلم ينكره وأقر ثم جاء بعد ذلك ينكر لم يكن له ذلك.
قلت: أرأيت الصبية التي يجامع مثلها إلا أنها لم تحض إذا قذفها زوجها أيلاعن في قول مالك؟ قال: قال مالك: من قذف صبية مثلها يجامع وإن لم تبلغ المحيض، فإن قاذفها يحد، فكذلك زوجها إذا قذفها فإنه يلاعن ليدفع بذلك عن نفسه الحد.
قلت: وتلتعن وهي صغيرة إذا كان مثلها يجامع وإن لم تبلغ المحيض؟ قال: لا، لأنها لو زنت لم يكن عليها حد وإنما اللعان على من عليه الحد لأنها لو أقرت بما قال لم يكن عليها حد، وقد قال الله تبارك وتعالى: ويدرأ عنها العذاب النور: وهي ممن لا عذاب عليها في إقرارها ولا زناها.
قلت: أرأيت إن قذف رجل امرأته فقال: رأيتها تزني الساعة ولم أجامعها بعد ذلك، إلا أني قد كنت جامعتها قبل ذلك، وقد جامعتها اليوم قبل أن أراها تزني وأما منذ رأيتها تزني اليوم فلم أجامعها، أيلتعن أم لا في قول مالك؟ قال: قال لي مالك في هذه المسألة بعينها: إنه يلتعن ولا يلزمه الولد إن جاءت بولد.
قال مالك: وإن أقر أنه كان يطؤها حين رآها تزني فلا ينفعها وأن الولد لا يلزمه إذا التعن بإقراره أنه كان يطؤها حين رآها تزني.
قلت: فإن جاءت بالولد من بعد ما التعن بشهرين أو ثلاثة أو بخمسة أيلزم الأب أم لا؟ قال: نعم، لأن الابن إنما هو من وطء هو به مقر وأنه يزعم أنه رآها تزني منذ خمسة أشهر والحمل قد كان قبل أن يراها تزني.
قلت: أفيلحق به الولد في قول مالك؟ قال: قد اختلف في قول مالك فيما سمعنا منه وفيما بلغنا عنه مما لم نسمعه، وأحب ما فيه إلي أنه إذا رآها تزني وبها الحمل ظاهر لا شك فيه فإنه يلحق به الولد إذا التعن على الرؤية.
قلت: أرأيت اختلاف قول مالك في هذه المسألة ما هو قال: ألزمه مرة ومرة لم يلزمه الولد، ومرة يقول: ينفيه وإن كانت حاملا وكان المخزومي يقول في الذي يقول: رأيتها تزني وهو مقر بالحمل قال: يلاعنها بالرؤية، فإن ولدت ما في بطنها قبل ستة أشهر من ادعائه بالولد منه وإن ولدته لستة أشهر فصاعدا فالولد للعان: فاعترافه به ليس بشيء فإن اعترف به بعد هذا ضربته الحد وألحقت به الولد.
قلت: أرأيت إن ولدت ولدين في بطن واحد فأقر الأول ونفى الآخر، أيلزمه الولدين جميعا ويضربه الحد أم لا؟ قال: يضرب الحد ويلزمه الولدان جميعا، ولم أسمعه من مالك.
قلت: أرأيت لو أن امرأة ولدت ولدا ثم ولدا آخر بعد ذلك بخمسة أشهر أيجعله بطنا واحدا؟ قال: نعم، قلت: فإن وضعت الثاني لستة أشهر فصاعدا، أيجعله بطنين أو بطنا واحدا؟ قال: بل بطنين.
قلت: أرأيت إن قال لم أجامعها من بعد ما ولدت الولد الأول؟ قال: يلاعنها وينفي الثاني إذا كانا بطنين.
قلت: فإن قال: لم أجامعها من بعد ما ولدت الولد الأول، ولكن هذا الولد الثاني ابني.
قال: يلزمه الولد الثاني؛ لأن هذا الولد للفراش.
قلت: فهل يجلده الحد حين قال: لم أجامعها من بعد ما ولدت الولد الأول، وهذا الولد الثاني ولدي.
قال: أرى أن يسأل النساء، فإن كان الحمل يتأخر عندهن هكذا لم أر أن يجلد وإن قلن: إنه لا يتأخر إلى مثل هذا جلدته الحد ولا أجلده وإن كان يتأخر عندهن وكان عندهن بطنا واحدا، وقد سمعت غير واحد يذكر أن الحمل واحد ويكون بين وضعهما الأشهر ولا يشبه هذا أن يقول الرجل لامرأة تزوجها ولم يبن بها فجاءت بولد بعد ما عقد نكاحها بستة أشهر فقال: هذا ابني ولم أطأها من حين عقدت نكاحها، فهذا يكون ابنه ويجلد الحد؛ لأنه حين قال: هو ابني ولم أطأها، فكأنه إنما قال: حملت به من غيري، ثم أكذب نفسه بقوله: إنه ابني فهذا يدلك على أن الحد قد وجب عليه.
قلت: أرأيت إذا قدم رجل من سفر فولدت امرأته ولدا فلاعنها ثم ولدت بعد ذلك بشهر أو أقل ولدا آخر، أيلتعن له أيضا أم لا يلتعن؟ قال: يجزئه اللعان الأول ولم أسمعه من مالك.
قلت: ولم؟ قال: لأنه حين التعن بالولد الأول فقد التعن وقطع عن نفسه كل ولد يكون لهذا الحمل.
قلت: فإن ادعى الولد الثاني؟ قال: يلحق به الولد الأول والثاني ويجلد الحد.
قلت: أرأيت إن ولدت امرأته ولدا فمات ولم يعلم الرجل بذلك أو كان غائبا فلما قدم انتفى منه أيلاعن الولد ميتا أم لا؟ قال: يلاعن، لأنه قاذف.
فقلت: وكذلك لو ولدته ميتا فنفاه فيلتعن؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت الرجل يقذف امرأته وقد كانت زنت وحدت فقال: إني رأيتها تزني؟ فقال: إذا قذفها برؤية ولم يقذفها بالزنا الذي حدت فيه لاعن.
قلت: أرأيت إن أكذب نفسه وقد قذفها برؤية ولم يقذفها بالزنا الذي حدت به أتضربه لها الحد أم لا في قول مالك؟ قال: لا حد عليه وعليه العقوبة قلت: فإن قذفها زوجها وقد غصبت نفسها أتلتعن؟ قال: نعم، وقال غيره: إن كان قذفه إياها برؤية سوى الذي اغتصبت فيه فإنه يلتعن، ثم يقال لها: ادرئي عن نفسك ما أحق عليك بالتعانه، وخذي مخرجك الذي جعله الله لك بأن تشهدي أربع شهادات بالله وتخمسي بالغضب فإن لم يقذفها وإنما غصبت ثم استمرت حاملا فنفاه لم يسقط نسب الولد إلا باللعان، فإن التعن دفع الولد؛ لأنه قد يمكن أن يكون من وطء الفاسق ولم يكن عليها أن تلتعن للشبهة التي دخلت لها بالاغتصاب، لأنها تقول: أنا ممن قد تبين لكم أنه إن لم يكن منه فقد كان من الغاصب.
قلت: أرأيت من أبى اللعان من الزوجين أيجلده مالك بإبائه أم حتى يكذب نفسه؟ قال: إذا أبى اللعان أحد الزوجين أقيم عليه الحد إن كان الزوج أقيم عليه حد القذف، وإن كانت المرأة أقيم عليها حد الزنا.
قلت: أرأيت إذا التعن الرجل فنكلت المرأة عن اللعان، أيحدها أم يحبسها حتى تلتعن أو تقر على نفسها بالزنا فيقيم عليها الحد؟ قال: قال لي مالك إذا نكلت عن اللعان رجمت؛ لقول الله تبارك وتعالى: ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله النور: قال: فإذا تركت المخرج الذي جعل الله لها برد قوله جلدت إن كانت بكرا، ورجمت إن كانت ثيبا؛ لأنه أحق عليها الزنا بالتعانه، وصدق به قوله حتى صار غير قاذف لها، فإن خرجت من صدقه عليها وإلا أقيم عليها الحد.
قلت: أرأيت إن نكل الزوج عن اللعان أتحده في قول مالك مكانه؟ قال: نعم.
قال مالك: إذا نكل عن اللعان جلدته الحد.
قلت: أرأيت إن ادعت المرأة أن الزوج قذفها، والزوج منكر فأقامت البينة؟ قال: إذا قامت البينة جلد الحد إلا أن يدعي رؤية فيلتعن.
قلت: ويقبل قوله إذا ادعى رؤية بعد جحوده القذف؟ قال: نعم، لأنه يقول: كنت أريد أن أكتم، فأما إن قامت البينة فأنا ألتعن، وقال بعض كبار أصحاب مالك: إنه يحد ولا يلاعن لأنه لما جحد ثم أقر أو قامت عليه بينة أنه قال: قد رأيتها تزني وهو يجحد، كان إذا جحد ترك المخرج الذي كان له؛ لأنه لما ثبت أنه قاذف فكان مخرجه اللعان كما قال الله جل وعز: فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله النور: وكأنه قال حين جحد أن يكون قال: قد رأيتها تزني، ثم قال: لم أرها فكان مكذبا لنفسه وقع عليه الحد بإكذابه لنفسه.
ثم قال: أنا صادق فلا يقبل منه.
قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن رجلا قذف امرأته ثم طلقها فبانت منه وتزوجت الأزواج ثم رفعته إلى السلطان أيحده أم ماذا يصنع به؟ قال ابن القاسم: لم أسمع فيه شيئا إلا أني أرى أن يلتعن؛ لأن القذف إنما كان في موضع اللعان، فليس تركها إياه بالذي يوجب عليه الحد ولكنه إن دعي إلى اللعان فلم يلتعن فقد أكذب نفسه، وإنما أمرته أن يلتعن؛ لأن اللعان كان حده يوم قذفها وإنما دفع عنه العذاب إذا لاعن.
قلت: أرأيت المرأة هل يلزمها لعان الزوج وقد انقضت عدتها من النكاح الذي قذفها فيه وتزوجت ثم قامت عليه بالقذف؟ قال: نعم، يلاعن لأني إذا رأيت عليه اللعان إذا لم تكن تحته فدرأت عنه العذاب لما التعن رجع عليها اللعان فإما أبرأت نفسها وإما حدت.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قال لامرأته: هذا الولد الذي ولدته ليس هو مني، فقالت المرأة: صدقت ليس هو منك؟ قال: قال مالك: والليث لا يلزمه الولد إذا تصادق الزوجان أن الصبي ليس بابن له ولا ينتسب إليه.
قلت: أفتحد الأم؟ قال: قال مالك: نعم تحد.
قلت: وينقطع نسب هذا الصبي بغير لعان من الزوجين؟ قال: نعم، كذلك قالا وقاله مالك غير مرة فيما بلغني.
قلت: فإن كانت تحته قبل أن تلد هذا الولد بعشرين سنة أو أدنى من ذلك مما يلحق به الحمل، قال: فهو عندي واحد.
قال ابن القاسم: وسمعت الليث بن سعد يقول مثله وقد قال أكثر الرواة عن مالك: إنه لا ينفيه إلا اللعان ولا يخرجه من الفراش المعروف والعصبة والعشيرة إلا اللعان.
قال: وقد روى ما قال ابن القاسم وأكثر الرواة يرون ما قال مالك: إنه لا ينتفي إلا بلعان.
فقال ابن القاسم وقال مالك، لا يكون للرجل أن ينفي ولده إذا ولدته امرأته وهو مقيم معها ببلد يرى حملها إلا أن يكون غائبا عن الحمل، فقدم وقد ولدته فله أن ينفيه، فإن أقام مقرا به فليس له أن ينفيه بعد ذلك.
قلت: أرأيت إن قال وجدت مع امرأتي رجلا في لحافها أو وجدتها وقد تجردت لرجل، أو وجدتها مضاجعة لرجل في لحافها عريانة مع عريان، أتلتعن أم لا في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا إلا أنه لا لعان بين الزوج وبين امرأته إلا أن يرميها بالزنا برؤية أو ينفي حملها، فإن رماها بالزنا ولم يدع رؤية ولم يرد أن ينفي حملا فعليه الحد، لأن هذا مفتر.
وقاله المخزومي وابن دينار وقالا في الحمل: إن نفاه ولم يدع استبراء جلد الحد.
قال ابن القاسم: فأرى مسألتك إن لم تكن له بينة على ما ذكرت من تجريدها له ومضاجعتها إياه كما ذكرت رأيت عليه الأدب ولا حد عليه.
قال: وجل رواة مالك على أن اللعان لا يكون إلا بأحد وجهين، إما برؤية لا مسيس بعدها، أو ينفي حملا يدعي قبله استبراء وإما قاذف لا يدعي هذا فإنه يحد وقد قاله ابن القاسم.
وقال ابن القاسم أيضا غير هذا إذا قذف أو نفى حملا لم يكن به مقرا لاعن ولم يسأل عن شيء، وقاله ابن نافع معه.
قال ابن أبي الزناد عن أبيه عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعن بين العجلاني وامرأته وكانت حبلى، وقال زوجها: والله ما قربتها منذ عفرنا النخل، والعفر أن يسقى النخل بعد أن يترك من السقي بعد الآبار بشهرين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بين فجاءت بغلام أسود وكان الذي رميت به ابن السمحاء .
قال مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن رجلا لاعن امرأته في زمان النبي صلى الله عليه وسلم وانتفى من ولدها ففرق رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهما وألحق الولد بأمه ، قال ابن وهب: وأخبرني عبد الله بن عمر أنه سأل عبد الرحمن بن القاسم ما يوجب اللعان بين المرأة وزوجها؟ قال: لا يجب اللعان إلا بين رؤية واستبراء.
قال الليث عن يحيى بن سعيد أنه قال: التلاعن بين الزوجين لا يكون إلا بإنكار الولد فإنه يقول إن شاء: ما وطئتها منذ كذا وكذا، أو يقول: رأيت معها رجلا، ففي ذلك التلاعن، فإن قال: هي زانية ولم أر معها رجلا جلد الحد.
قال يونس عن ربيعة بذلك قال عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه بنحو ذلك.
قلت: أرأيت من لاعن امرأته فنفى ولدها عنه ثم قذفها رجل أيضرب الحد لها أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: يضرب قاذفها الحد ومن قذف ابنها، فقال له: يا ابن الزانية، ضرب الحد أيضا كذلك قال مالك.
قال مالك: ومن قال لابنها: ليس فلان أباك، على وجه المشاتمة ضرب الحد أيضا.
قال مالك عن نافع عن ابن عمر أنه قال: من دعا ابن ملاعنة لزانية ضرب الحد.
قال يونس وقال ابن شهاب: من نفى ولدها جلد الحد.
قال رواه أحمد في مسنده / ، ، .
رواه في الموطأ في كتاب الطلاق حديث .
البخاري في كتاب الطلاق باب .
مسلم في كتاب اللعان حديث .
مخرمة بن بكير عن أبيه عن سليمان بن يسار قال: من دعاها زانية ضرب الحد.
وقال علي بن أبي طالب من قذف ابن ملاعنة جلد الحد.
قال يونس عن ربيعة أنه قال في الرجل يلاعن امرأته ثم يقذفها بعد ذلك: يجلد الحد، وقاله نافع مولى ابن عمر والقاسم بن محمد ذكره مخرمة بن بكير عن أبيه عنهما.
قلت: أرأيت إن شهد الشهود على هذا الذي لاعن أنه قد أقر بابنه بعد اللعان، وهو ينكر ذلك؟ قال: يلحق به الولد ويضرب الحد.
قلت: أرأيت إذا لاعنها بولد فنفاه ثم زنت المرأة بعد ذلك فادعى الملاعن ولده أتضربه الحد أم لا تضربه لأنها قد زنت؟ قال: لم أسمع في هذه المسألة بعينها شيئا ولكنه لا حد عليها إذا ادعاه لأنها قد صارت زانية.
قال: وقال ربيعة في رجل يزعم أنه رأى على امرأته رجلا يسميه باسمه قال: يلاعنها ويجلد الحد في الرجل، فأما التلاعن فدفع عن نفسه شيئا لا يعرفه وأما الحد فيكون عليه في تسمية رجل لو لم يسمه لم يضربه.
وقاله مالك.
قلت: أرأيت المرأة إذا ضرب رجل بطنها فألقت جنينها ميتا فانتفى منه الزوج والتعن لمن تكون الغرة؟ قال: للأم ومن ورث الجنين مع الأم وهذا مثل ابن الملاعنة إذا مات عن مال ورثته أمه وعصبته.
قلت: أرأيت لو أن رجلا أنكر ولده فنفاه بلعان ثم مات الولد عن مال فادعى الملاعن الولد بعدما مات؟ قال: لا أدري أسمعته من مالك سماعا أو بلغني عن مالك أنه قال: إن كان لولده ولد ضرب الحد ولحق به لأنه له نسب يلحقه.
قال ابن القاسم: وإن لم يكن له ولد فلا يقبل قوله لأنه يتهم بوراثته ويجلد الحد ولا يرثه.
وقال ابن وهب وقال مالك: من أنكر لون ولده فإنه لا يكون في ذلك لعان وإنما هو عرق نزعه.
قال يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن أعرابيا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن امرأتي ولدت غلاما أسود وإني أنكرته، ثم ذكر الحديث وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: هل لك من إبل قال: نعم، قال: ما ألوانها قال: حمر، قال: هل فيها من أورق ، قال: إن فيها لورقا، قال: فأنى ترى ذلك جاءها ، فقال: يا رسول الله عرق نزعها، قال فلعل هذا عرق نزعه ولم يرخص له في الانتفاء منه .
قلت لابن القاسم: أرأيت إن لاعن السلطان بينهما فلما التعن الرجل ماتت المرأة؟ قال: قال مالك: يرثها، قلت: فإن التعن الرجل والتعنت المرأة فلما بقي من لعانها مرة أو مرتان ماتت المرأة؟ قال: أرى أن الزوج وارثها ما لم يتم اللعان من المرأة.
قال ابن وهب عن ابن لهيعة عن خالد بن يزيد عن ربيعة أنه قال: يرثها إن ماتت وإن مات هو لم ترثه.
فقلت: أرأيت إن مات الزوج وبقيت المرأة وقد التعن الزوج ما يقال للمرأة في قول مالك؟ قال: قال مالك: يقال للمرأة: التعني وادرئي العذاب عن نفسك ولا ميراث لك، رواه البخاري في كتاب الطلاق باب .
كتاب الحدود باب .
مسلم في كتاب اللعان حديث ، .
أبو داود في كتاب الطلاق باب .
النسائي في كتاب الطلاق باب .
ابن ماجه في كتاب الطلاق باب .
أحمد في مسنده / ، .
فإن أبيت اللعان وأكذبت نفسك أقيم عليك الحد وكان لك الميراث.

للإله نفسه.
وقد عدل القباليون بعض الشعائر، وأضافوا من الأدعية والبركات ما يؤكد ذلك المعنى.
ولكن النسق الحلولي لا يمكنه أن يفسر هذه الظاهرة بمفرده، فثمة عناصر في الواقع التاريخي ساعدته على التحقق.
ويمكننا أن نقول أيضا إن تحول اليهود إلى جماعات وظيفية كان عنصرا حاسما في هذه القضية، فالجماعة الوظيفية ترى أنها موضع القداسة، وتعاني من مركب الشعب المختار، كما أنها لابد أن تحافظ على عزلتها عن طريق العديد من الشعائر.
وقد دعمت السلطة الحاكمة سيطرة القيادة الدينية على الجماعات اليهودية، حتى يتسنى لها أن تضرب سياجا من حولها يضمن لها أداء وظيفتها.
وإقامة الشعائر كانت وسيلة أساسية لإنجاز هذا الهدف.
ومن هنا، كانت الحكومات غير اليهودية حريصة على أن يحافظ أعضاء الجماعات اليهودية على أداء الشعائر اليهودية وعلى أن يؤدوها بانتظام.
/ لكن ثمة جانبا آخر لتزايد النزعة الحلولية، وهو أنها تنتهي بانفجار مشيحاني يتبدى في شكل خرق سائر الشرائع وعدم إقامة الشعائر وإسقاطها.
فحينما تزداد قداسة الإنسان، يزداد حلول الإله فيه ويصل الحلول إلى نقطة وحدة الوجود، وعند هذه النقطة يفقد الإله نفسه ويبدأ في الشحوب، إلى أن يحل تماما في الإنسان وبذا يصير الإنسان هو نفسه إلها.
ولكن الإله لا يحل في الإنسان وحسب وإنما في الطبيعة أيضا.
ومن ثم، فإن الإله والإنسان يردان إلى الطبيعة حتى نصل إلى درجة الواحدية المادية الكونية حيث تختزل كل المستويات الإنسانية والإلهية إلى مستوى كوني أو طبيعي واحد ويصبح الإنسان إنسانا طبيعيا .
ولذا، فإن الحلولية تؤدي إلى العلمانية والمادية وتأليه الإنسان وتطبيعه، أي دمجه في الطبيعة في الوقت نفسه، وهو اختفاء الجانب الروحي والأخلاقي.
ومن ثم، تصبح إقامة الشعائر أمرا سخيفا لا قيمة له.
وهذا يتضح أيضا في التراث القبالي وفي التفسيرات القبالية في الحديث عن توراة الفيض مقابل توراة الخلق وهي توراة لا يقرؤها إلا العارفون بأسرار القبالاه.
وتتميز هذه التوراة بأنها لا تتضمن أية شعائر أو أوامر أو نواه فالأوامر والنواهي تفترض الحدود، بينما العارفون بتوراة الفيض مقدسون لا حدود لهم ويتحكمون في الإرادة الإلهية نفسها .
وقد تبدى هذا في الحركات الشبتانية حيث كان زعماء هذه الحركات يقومون بإبطال الشريعة والدعوة إلى خرق الشعائر.
ولقد ذهب بعضهم إلى تحويل الوصايا العشر إلى نقائضها أو إلى إعادة تفسيرها.
فوصية مثل لا تسرق تحولت إلى لا تسرق إلا بحذر أو فلتسرق .
والشيء نفسه يقال عن الوصية الخاصة بالزنى.
وقد وصل هذا إلى قمته في حركات مثل الدونمه والحركة الفرانكية.
/ ومرة أخرى، لم يكن النسق الحلولي يقدر بمفرده على أن يصل باليهود إلى هذه المرحلة الترخيصية دون وجود عناصر تاريخية وحضارية ساعدت على تحققه.
ومن أهم هذه العناصر، انتشار يهود المارانو الذين لم يكونوا يعرفون الشعائر اليهودية، إذ كانت ديانتهم مجموعة من العقائد الخفية المنفصلة عن الشعائر التي لم يكن بوسعهم القيام بها.
كما أن ضعف دور الجماعات اليهودية، كجماعة وظيفية، ولد لديهم رغبة في الانفلات من العزلة الجيتوية والشعائرية التي فرضتها عليهم وظيفتهم.
وأخيرا، كان عدد الشعائر قد تزايد بشكل رهيب مع بدايات القرن السابع عشر حتى صرح أحد اليهود، في منتصف القرن الثامن عشر، بأنه أصبح من الصعب على الإنسان أن يكون إنسانا ويهوديا في الوقت نفسه.
كما أن تزايد الشعائر سبب الكثير من المشاكل لأعضاء الجماعات اليهودية، فقد كان أعضاء الأغلبيات يتهمونهم بأنهم يعزلون أنفسهم عمدا عن بقية الشعب.
بل يبدو أن تهمة الدم تعود إلى أن كثيرا من الناس لم يفهموا شعائر عيد الفصح البالغة التعقيد.
ولعل أحد أسباب ظاهرة الجيتو هو حاجة اليهود، الواحد منهم إلى الآخر، حتى يتسنى لهم إقامة الشعائر الدينية.
وقد ظهر داخل اليهودية، منذ بداية تاريخها، نقد للتطرف الشعائري، فقد هاجم الأنبياء المدافعون عن الفكر التوحيدي الشعائر والقرابين وتكريس الذات لها بدلا من الإيمان الحقيقي الداخلي.
فالإله لا يسر بالذبائح وإنما بالعيش حسب قواعد الأخلاق.
ويمكن القول بأن سبب الأزمات المختلفة التي واجهتها اليهودية كان يتمثل في تزايد الشعائر وصرامتها وجفافها على حساب العقائد.
وقد انتصرت المسيحية على اليهودية في القرن الأول الميلادي لأن العبادة القربانية كانت قد تحولت إلى شعائر خارجية خالية من المعنى، وطرحت المسيحية بدلا من ذلك فكرة الإيمان الذي يفصح عن نفسه عن طريق قربان الشفتين والقلب أي الإيمان والصلاة وجعلته سبيل الخلاص.
/ ومع بدايات القرن السابع عشر، كانت اليهودية الحاخامية كما أسلفنا قد بدأت تواجه الأزمة نفسها مرة أخرى، إذ تزايدت الشعائر وتوارت العقائد وتراجع الإيمان.
وقد شنت الحركات المشيحانية الهجوم على اليهودية الحاخامية، فكانت تخرق الشعائر وتبطلها تماما.
وقد ذهب مندلسون إلى أن اليهودية ليست دينا بالمعنى المتعارف عليه، فهي مجموعة من القوانين والقواعد الأخلاقية السلوكية والشعائر المرسلة التي تهدف إلى وضع أسس لسلوك اليهود لا إلى تقنين تفكيرهم وعقيدتهم.
أما العقائد اليهودية، من وجهة نظره، فهي أمور عقلية عامة وبديهية يستطيع العقل أن يصل إليها دون حاجة إلى دين مرسل.
ومن هنا، فإن الشعائر تجسد في نظره الخصوصية اليهودية القومية ، أما العقائد فلا يوجد فيها ما يجعل اليهودية مختلفة عن غيرها من الديانات.
وقد تقبل اليهود الإصلاحيون هذه الأطروحة، ولكنهم خلصوا منها إلى ضرورة الحفاظ على العقائد العقلية العامة وضرورة التخلص من الشعائر ومن الخصوصية ومن النزعة القومية التي تعزل اليهود وتمنعهم من الاندماج، وقد كان هذا الخط العام لحركة التنوير اليهودية.
وذهب دعاة اليهودية المحافظة إلى ضرورة الحفاظ على الشعائر باعتبارها جزءا من التقاليد اليهودية الشعبية، وعلى أساس أنه قد يكون من الضروري تغييرها وإعادة تفسيرها لتتفق مع روح العصر.
ولكن عملية التغيير هذه يجب أن تتم بحذر شديد ومن خلال شكل من أشكال الاجتهاد أو الإجماع الشعبي.
وفي أواخر القرن الثامن عشر، وعبر القرن التاسع عشر، كانت الحكومات المطلقة في أوربا تحاول تشجيع أعضاء الجماعات بشتى الطرق للتخلي عن إقامة الشعائر، خصوصا ما يعمق منها الهوية اليهودية ويعزل اليهود عن بيئتهم الحضارية، مثل إطلاق اللحية والسوالف.
كما كانت تمنع أحيانا تعيين اليهود الذين يطلقون لحاهم، وتمنع تدريس التلمود في المدارس اليهودية.
/ وقد استجاب كثير من اليهود لهذه الدعاوى التنويرية، ولكن العقائد اليهودية ظلت غير واضحة أو مستقرة، ولم يتم تعريفها.
ولذا، فإن اليهودي حينما يتخلى عن إقامة الشعائر لا يبقى له شيء من اليهودية.
وهناك من السوابق التاريخية ما يبين أن التخلي عن الشعائر يؤدي إلى اختفاء اليهودية كما حدث مع يهود كايفنج مثلا.
ولعل هذا هو أيضا ما حدث ليهود آشور بعد التهجير الآشوري.
وهذا يفسر ارتفاع نسبة التنصر بين اليهود في العصر الحديث، أو تحول الأغلبية الساحقة منهم إلى يهود ملحدين أو لا أدريين أو مجرد يهود إثنيين.
وفي هذه الحالة، يتحول ما تبقى من شعائر إلى مجرد رموز إثنية أو عرقية قومية يتمسك بها كثير من اليهود الملحدين أو الإثنيين، لا إيمانا بعقيدة دينية أو قيمة أخلاقية وإنما تعبيرا عن الهوية.
وبالتالي، تفرغ الشعائر من مضمونها بل تكتسب مضمونا مناقضا لمعناها الديني الأصلي.
والواقع أن إقامة الشعائر هي، من المنظور الديني التوحيدي ، محاولة لكبح الذات والتقرب من الإله.
أما من المنظور الإثني الحلولي ، فهي تأكيد للذات والتفاف حولها وتعبير عن توثنها.
والصهيونية، في جوهرها، امتداد لهذا الموقف، فهي محاولة للاستمرار في الشعائر الدينية باعتبارها تعبيرا عن الروح القومية اليهودية، وهي لذلك شكل من أشكال توثن الذات.
ويلاحظ أن أهمية الشعائر تتحدد حسب شعائر مجتمع الأغلبية.
ففي الولايات المتحدة، تآكلت شعائر السبت والطعام الشرعي تماما حيث لا يقيمها سوى قلة قليلة من يهود الولايات المتحدة لأنها تتناقض مع إيقاع المجتمع .
ورغم أن عيد التدشين غير مهم من منظور اليهودية الحاخامية بالمرة، فقد اكتسب أهمية غير عادية بسبب وقوعه في التاريخ نفسه الذي يقع فيه الكريسماس عيد الميلاد .
بينما تراجعت أهمية عيد المظال مثلا، برغم أنه من أعياد الحج الثلاثة، لأنه لا يتزامن مع أي عيد أمريكي ولا يقع بالقرب منه.
/ ويواجه بعض أعضاء الجماعات اليهودية صعوبة بالغة في تنفيذ الشعائر.
ولعل قوانين الطعام أكثر الشعائر اصطداما بالواقع العلماني الغربي، إذ يجد اليهودي صعوبة في الحفاظ عليها، فرغم تميز أعضاء الجماعات اجتماعيا، فإنهم لا يجدون جزارا يقدم لهم لحوما تتبع قواعد الذبح الشرعي.
كما أن بعض الدول، مثل الدول الإسكندنافية، تحرم الذبح الشرعي باعتبار أنه يشكل قسوة ضد الحيوانات.
وتشكل إقامة مظلة السوكاه في عيد المظال مشكلة بالنسبة إلى اليهود الذين يعيشون في البلاد الباردة، ويتم التغلب على هذا إما عن طريق إقامتها في المعبد اليهودي أو في الشرفة وهي امتداد للمنزل ويمكن تدفئتها.
/ وقد بعثت في إسرائيل بعض الشعائر المرتبطة بالأرض، مثل لاج بعومير يوم الحصاد ورأس السنة للأشجار، كما يحاول بعض المتدينين تطبيق شعائر السنة السبتية وإن كانوا يجدون صعوبة بالغة في ذلك.
وتحاول المؤسسة الدينية، من خلال أجهزة الحكومة، تذليل الصعوبات أمام من يود أن يؤدي الشعائر.
وقد تأسس في إسرائيل معهد خاص يحاول التوصل إلى طرق يمكن بها تأدية الشعائر في المجتمع الحديث، فيمكن مثلا برمجة أضواء كهربائية في ليلة السبت حتى تعمل آليا في اليوم التالي.
كما أن كثيرا من المصالح الحكومية تأخذ الشعائر في الاعتبار فلا تؤسس فنادق إلا وبها مطبخان حتى يمكن تنفيذ الشعائر الخاصة بالطعام.
ومع هذا، لا يمكن القول بأن الإسرائيليين حريصون على أداء الشعائر، فهم يلتهمون كميات كبيرة من لحم الخنزير بشراهة غير عادية، وأصبح يوم السبت يوم عطلة نهاية الأسبوع يخرجون فيه ويمارسون سائر الأنشطة التي يمارسها الإنسان الغربي في المجتمعات العلمانية، كما يذهبون إلى دور العرض السينمائي.
وإهمال الشعائر هو تعبير عن حلولية الإسرائيليين الوثنية.
فالإله يحل في المستوطنين الذين يحلون في أرض فلسطين .
وهم بذلك يصبحون قوة التشريع ولذا تعطل الشرائع.
وكما تقول إحدى شخصيات رواية يائيل ديان طوبى للخائفين: لا تقم الشعائر يا بني، فديننا هو أرضنا وتوراتنا هي الدولة، وعلمنا هو شعارنا وهو تميمتنا عوضا عن المزوزاه .
وهذا يخل باتفاق الوضع القائم وهو ذلك الوضع الذي كان قائما في فلسطين قبل عام بشأن تنفيذ الشعائر فيها حيث كانت الشعائر تنفذ في بعض القطاعات وتستبعد في قطاعات أخرى، فمثلا كان تباح مشاهدة مباريات كرة القدم يوم السبت ولكن كان يمنع عرض أفلام سينمائية .
وحتى عهد قريب، كانت المدن الإسرائيلية مقسمة حسب مدى التزامها بتنفيذ الشرائع، فكانت تل أبيب غير مكترثة بها، بينما كانت أعلى درجات الالتزام بالشعائر في / القدس.
وفي الآونة الأخيرة، بدأ الزحف العلماني نحو القدس.
وقد تقدم أحد زعماء الجماعة اليهودية الأرثوذكسية المعادية للصهيونية بمذكرة إلى ياسر عرفات، يشكو فيها من إقامة محلات لبيع المواد الإباحية في القدس.
ويصدم كثير من أعضاء الجماعات اليهودية، من المتدينين وغير المتدينين، حينما يقومون بزيارة إسرائيل فلسطين المحتلة بسبب هذه الظاهرة.
أما المتدينون، فيرون في هذا تراجعا عن المثل الدينية، وأما غير المتدينين فيرون فيه تآكلا للهوية.
وقد صدم يهود الفلاشاه أيضا بهذه الظاهرة، وأشاروا إلى مفارقة أن المؤسسة الحاخامية لا تعترف بيهوديتهم رغم حرصهم على إقامة الشعائر بدرجة تفوق حرص الإسرائيليين.
الأوامر والنواهي متسفوت الأوامر والنواهي هي المقابل العربي لكلمة متسفوت العبرية التي تعني أيضا الوصايا أو الفرائض .
و متسفوت صيغة جمع مفردها متسفاه .
وللكلمة داخل النسق الديني اليهودي معنيان: معنى عام، وهو القيام بأي فعل خير تمتزج فيه الأفعال الإنسانية بالقيم الدينية، فإذا ساعد يهودي أخاه منطلقا من حبه له فهذه متسفاه وتأتي عادة في هذه الصيغة .
أما المعنى الخاص للكلمة ويأتي عادة في صيغة متسفوت فهو الوصايا أو الأوامر والنواهي متسفوت التي تكون في مجموعها التوراة.
وتشمل المتسفوت ستمائة وثلاثة عشر عنصرا، منها مائتان وثمانية وأربعون أمرا، وثلاثمائة وخمسة وستون نهيا، وهي موجهة إلى اليهود وحسب إذ أن أبناء نوح لهم وصايا خاصة بهم .
/ وقد صنفت المتسفوت إلى أوامر ونواه توراتية وأخرى حاخامية.
كما قسمت إلى أوامر ونواه أقل أهمية وأخرى أكثر أهمية، وإلى أوامر ونواه عقلانية أي تفهم بالعقل وأخرى موحى بها أي يطيعها اليهودي دون تفكير .
ومن التصنيفات الأخرى، أوامر ونواه تنفذ بالأعضاء وأخرى بالقلب، وتلك التي لا تنفذ إلا في فلسطين إرتس يسرائيل ، وتلك التي تنفذ داخلها وخارجها.
واليهودي البالغ ثلاثة عشر عاما ويوما يكلف بتنفيذها، وكذلك اليهودية البالغة اثني عشر عاما ويوما.
ومن هنا تسمية الصبي اليهودي الذي يبلغ سن التكليف الديني برمتسفاه ، أما الفتاة فهي بت متسفاه .
والنساء غير مكلفات بتنفيذ الأوامر المرتبطة بزمن محدد أو فصل محدد، مثل إقامة الصلاة، وإن كن مكلفات بإقامة شعائر السبت برغم ارتباطها بزمن محدد، وكل من الذكور والإناث مكلفون بالنواهي.
والأوامر تختص بالإله ، وبالتوراة ، والهيكل والكهنة ، والقرابين ، والإيمان ، والطهارة ، والهبات للهيكل ، والسنة السبتية ، وذبح الحيوانات ، والأعياد ، والجماعة ، والشرك ، والحرب ، والعلاقات الاجتماعية ، والأسرة ، والشئون الاقتصادية ، والعبيد ، والأذى .
أما النواهي، فتختص بالشرك ، والهرطقة ، والهيكل ، والقرابين ، والكهنة ، وقوانين الطعام ، ونذيرو الإله ، والزرعة ، والإقراض بالربا والتجارة ومعاملة العبيد ، والعدل ، وجماع المحارم والعلاقات المحرمة الأخرى ، والملكية .
/ ومن أهم الأوامر، تلك الأوامر المتصلة بالختان وزراعة الأرض السنة السبتية والطعام والأسرة وغيرها.
والواقع أن عدم الالتزام بالأوامر والنواهي يعني عدم الانتماء إلى الشعب اليهودي.
ومن الملاحظ أن كثرة الأوامر والنواهي والشعائر المرتبطة بها في اليهودية قد أدت إلى تكبيل اليهود وإلى زيادة سلطة الحاخامات، الأمر الذي جعل عملية تحديث اليهودية أمرا عسيرا.
ولا شك في أن تزايد الأوامر والنواهي وتقنينها تعبير عن عنصرين مترابطين أولهما الطبقة الحلولية داخل التركيب الجيولوجي اليهودي.
فالحلولية تتبدى دائما في كثرة الشعائر وتطرفها، فهي شكل من أشكال تأكيد قداسة من يتمتع بالحلول الإلهي مقابل من يقع خارج دائرة القداسة، أما ثانيهما فهو تحول الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية وهي جماعات عادة ما تفرض على نفسها عددا هائلا من الأوامر والنواهي حتى تحتفظ بهويتها المحايدة الضرورية للاضطلاع بوظيفتها.
وقد حاول الفلاسفة اليهود تفسير الأوامر والنواهي، ففسرها موسى بن ميمون بأنها تنازل من جانب الإله للعقل البدائي.
وقد أصبحت المتسفوت، بالنسبة إلى القباليين، مثل الأسرار الدينية أو التعويذات السحرية.
وهي تشبه، في هذا، السر المقدس عند المسيحيين.
ولما كان اليهود يشغلون، حسب الرؤية القبالية، مركزا أساسيا في عملية الخلاص الكونية، فإن قيامهم بتنفيذ الأوامر والنواهي مسألة ذات أهمية كونية إذ يستطيع اليهود، من خلال قيامهم بها، أن يسرعوا بزواج الابن/الملك من الابنة/الملكة، أو الإله من الشخيناه، حتى يتوحدا معا بالمعنى الجنسي .
ولذا، فإن على اليهودي قبل أن يقوم بتنفيذ إحدى الوصايا، أن يقول: من أجل توحيد الواحد القدوس والشخيناه أنثاه .
/ وهناك كثير من الأوامر والنواهي مثل تلك الخاصة بالملكية أو بالهيكل أو اللاويين أو الكهنة أو القرابين ليس لها سوى أهمية جيولوجية تراكمية، بمعنى أنها مرتبطة بمواقف تاريخية سابقة لم يعد لها وجود.
ومن ثم، لم يعد من الممكن تنفيذها رغم ورودها.
ولعل أهم هذه الأوامر والنواهي تلك الخاصة بمؤسسة الملكية والهيكل، واللاويين والقرابين.
ومع هذا، بدأت بعض هذه الأوامر والنواهي تدب فيها الحياة في إسرائيل مرة أخرى وتكتسب أهمية خاصة.
فمع محاولات بعض المتطرفين الدينيين في إسرائيل أن يعيدوا بناء الهيكل، بدأت إعادة بعث الشعائر الخاصة به، وأسس معهد خاص لدراستها والتأكد من دقة تنفيذها.
كما بعثت بعض الوصايا الخاصة بالشعوب الأخرى مثل تلك التي تدعو اليهودي إلى أن يبيد الأقوام الكنعانية السبعة ، وإلى أن يمحو ذكرى العماليق ، وإلى تذكر ما فعل أولئك بجماعة يسرائيل ، وكذا الوصايا التي تنهى عن الزواج من العمونيين أو المؤابيين ، أو عن عقد سلام معهم ، كما تنهى عن نسيان ما فعله العماليق باليهود .
ويعود بعث هذه الأوامر والنواهي إلى الجو العنصري المتزايد في التجمع الصهيوني الذي يعبر عن الحلولية الخالية من إله فهذه الأسماء مرتبطة في الوجدان الصهيوني بالعرب داخل أو خارج فلسطين، كما أن العرب يشار إلىهم في أدبيات جوش إيمونيم بمثل هذه التسميات.
/ والأهم من كل هذا هو قضية التفسير، فكثير من هذه الوصايا والأوامر، في صيغتها المباشرة، تبدو كأنها مجرد أوامر ونواه ذات طابع أخلاقي عام يتعين على اليهودي التمسك بها، ولكن التفسير يعطيها مضمونا مغايرا تماما.
وللبرهنة على ما نقول، يمكننا أن نشير إلى أحد كتب الأوامر والنواهي وهو كتاب التربية، الذي كتبه حاخام مجهول في القرن الرابع عشر، وصنف فيه الأوامر والنواهي بحسب ترتيب ورودها في العهد القديم ، وشرحها حسبما جاء في التلمود.
ومن أهم أهداف هذا الكتاب تحديد المضمون الدقيق للوصايا والنواهي والمصطلحات المستخدمة فيها.
ومن أهم هذه المصطلحات كلمة أخوك ، أو كلمة رجل التي يفسرها بأنها تعني اليهودي وحسب.
ولذا، فإن الأوامر والنواهي الخاصة بأن تحب أخاك وألا تسرق أمواله ولا تزني بزوجته ، وكذلك ألا تخدعه أو تؤذيه أو تنتقم منه، لا تنطبق إلا على اليهود وحدهم.
وتفسر الوصية الخاصة بضرورة إعتاق العبد اليهودي بأنها تعني ضرورة أن يظل العبد غير اليهودي عبدا أبد الدهر.
ويفسر الكتاب هذا التكليف الديني بأنه يستند إلى أن الشعب اليهودي أرقى الأنواع البشرية، وأن اليهود خلقوا ليعرفوا إلههم ويعبدوه، ولذا فهم يستحقون أن يقوم عبيد على خدمتهم، وهم إن لم يستعبدوا الشعوب الأخرى سيضطرون لاستعباد إخوانهم في الدين.
ويرى الكتاب أن هذا هو معنى الفقرة الآتية من سفر اللاويين / : وإذا افتقر أخوك عندك وبيع لك فلا تستعبده استعباد عبد، كأجير كنزيل يكون عندك، إلى سنة اليوبيل يخدم عندك.
ثم يخرج من عندك هو وبنوه معه ويعود إلى عشيرته.
وإلى ملك آبائه يرجع.
لأنهم عبيدي الذين أخرجتهم من أرض مصر لا يباعون بيع العبيد.
لا تتسلط عليه بعنف.
بل اخش إلهك.
وأما عبيدك وإماؤك الذين يكونون لك فمن الشعوب الذين حولكم.
منهم تقتنون عبيدا وإماء.
وأيضا من أبناء المستوطنين النازلين عندكم منهم تقتنون ومن عشائرهم / الذين عندكم الذين يلدونهم في أرضكم فيكونون ملكا لكم.
وتستملكونهم لأبنائكم من بعدكم ميراث ملك.
تستعبدونهم إلى الدهر.
وأما إخوتكم بنو يسرائيل فلا يتسلط إنسان على أخيه بعنف .
وتفسر الوصية الخاصة بأخذ فائدة على الأموال المقرضة للأغيار بأنها تعني ضرورة ألا يبدي اليهودي نحوهم أية رحمة لأنهم لا يعبدون الرب .
وتفسر الوصية الخاصة بعدم اتباع عادات الأغيار بأنها لا تعني فقط أن يعزل اليهودي نفسه عن الأغيار وحسب، وإنما أن يتحدث عنهم بالسوء أيضا.
وقد كانت مثل هذه الآراء المتطرفة حبيسة الكتب الفقهية التي كتبت في جيتوات شرق أوربا مثل كتاب التربية والتي تشكل رغبة من جانب الضعيف في أن ينتقم من الآخرين على الورق، ولذا لم يكن يتداولها سوى بعض الحاخامات الأرثوذكس، وخصوصا بعد أن رفضت اليهودية الإصلاحية والمحافظة هذه الأوامر والنواهي.
ولكن، بعد حرب عام ، ومع النفوذ المتزايد للمؤسسة الأرثوذكسية الصهيونية، بدأت تظهر هذه الآراء في الصحف والمجلات الإسرائيلية، بل في الإذاعة والتليفزيون.
وقد طبع كتاب التربية طبعة شعبية مدعومة من الحكومة ويوزع على طلبة المدارس.
ويستخدم أعضاء جماعة جوش إيمونيم ما جاء في هذا التفسير لتسويغ الاستيطان واستغلال العمالة العربية، كما أنهم يقتبسون الأوامر والنواهي الخاصة بالعماليق والكنعانيين ويطبقونها على العرب.
/ وتظهر الخاصية الجيولوجية التراكمية لليهودية في اقتراح الحاخام اليهودي المحافظ فاكنهايم إضافة وصية جديدة الوصية رقم وهي واجب البقاء بمعنى أن واجب اليهود هو البقاء، وقد وصفها بأنها الوصية الأساسية التي تحل محل كل الأوامر والنواهي الأخرى.
وهم في الواقع يطلقون على هذه الفكرة اسم لاهوت ما بعد أوشفيتس ، أي اللاهوت الذي يتصدى للواقع اليهودي بعد الإبادة النازية ليهود أوربا والذي يهدد وجودهم.
والبقاء كما هو معروف ليس خاصية أخلاقية، وإنما هو خاصية طبيعية داروينية، ولكنه تحول على يد فاكنهايم إلى المتسفاه الأساسية.
واليهودية التجديدية تطرح، هي الأخرى، البقاء باعتباره المتسفاه الأساسية بل الوحيدة بالنسبة إلى الشعب اليهودي.
الوصايا الوصايا ترجمة عربية لكلمة متسفوت ، وهي تعني الأوامر والنواهي ، ونحن نفضل استخدام المصطلح الأخير في معظم الأحيان نظرا إلى أن كلمة الوصايا قد تشير أيضا إلى الوصايا العشر ، وهي مختلفة عن الأوامر والنواهي .
الختان الختان تقابلها في العبرية كلمة ميلاه ، ويقال أحيانا بريت ميلاه ، أي عهد الختان ، وأحيانا بريت فقط، أي عهد .
ويختن الطفل اليهودي بعد ميلاده بسبعة أيام على الأكثر، حتى ولو وقع اليوم السابع في يوم السبت، أو في عيد يوم الغفران، أكثر الأيام قداسة.
وقد ذكر الختان في العهد القديم في ثلاثة مواضع أهمها في سفر التكوين / .
والختان عادة قديمة جدا، شاعت بين أمم العالم القديم، وهو ضرب من الطقوس الخاصة بالدم عهد الدم التي تدخل ضمن القرابين البشرية الشائعة في الشرق الأدنى القديم، أو ضمن شعائر بلوغ سن الرشد.
وقد نقلها العبرانيون عن المصريين الذين كانوا يكنون ازدراء خاصا للشعوب التي لا تمارس الختان، وهو ما يفسر العبارة الواردة في سفر يشوع / : اليوم قد دحرجت عنكم عار مصر .
/ والختان داخل الإطار التوحيدي تعبير عن تقبل الحدود ورغبة الإنسان في طاعة ربه، ولكنه في اليهودية أصبح يعبر عن حلولية النسق الديني اليهودي، وعن تداخل المطلق والنسبي، ولذا فهو يعتبر مناسبة قومية، فهو علامة العهد بين الإله وإبراهيم وجماعة يسرائيل، وهو ما أسبغ القداسة عليهم.
ولهذا، فإن من لم يختن لا يعتبر فردا من الشعب المقدس لأن الإله لا يحل فيه.
والختان علامة أن الإله منح جماعة يسرائيل أرض الميعاد وأعطي لك ولنسلك من بعدك أرض غربتك كل أرض كنعان ملكا أبديا وأكون إلههم تكوين / .
وإذا كان الإله يمنحهم الأرض، فإن الختان على مستوى من المستويات هو القربان الذي يقدمونه له.
ويتأكد الطابع القومي الحلولي للختان في الطقوس التي تصاحبه، والتي تأخذ شكل حفل يحضره عشرة أفراد، وهو نفس النصاب اللازم للقيام بصلاة الجماعة اليهودية.
ويجلس الجد على كرسي وإلى جواره كرسي آخر يترك خاليا يسمى كرسي إلياهو ، صاحب العهد بين الإله وجماعة يسرائيل، ويقوم بعملية الختان نفسها الموهيل كلمة عبرية تشير إلى من يقوم بهذه المهمة .
وقد حل محله طبيب في العصر الحديث.
بل إنه إذا مات الطفل قبل مرور سبعة أيام من ميلاده، فإن جثمانه يختن ويعطى اسما عبريا ليكتسب الهوية اليهودية.
/ وقد كان الختان في الماضي يجرى للذكور بصورة بسيطة تتيح للشخص مجالا للادعاء بأنه غير مختون، ليتقي عدوان غير اليهود عليه، وليتفادى تهكم نساء الأغيار عليه إن عاشرهن جنسيا.
وحينما زاد اندماج اليهود في العصر الهيليني، كان بعضهم تجرى له عملية تمكنه من إخفاء آثار الختان.
وبعد التمرد الحشموني، أمر الكهنة بأن تزال الغلفة عن آخرها، حتى لا يتمكن اليهود من الاندماج مع الأغيار.
وكان الحشمونيون يفرضون التهود والختان على الشعوب التي يهزمونها مثل الإيطوريين .
وقد منع أنطيوخوس الرابع إبيفانيس الختان في محاولته دمج يهود فلسطين في إمبراطوريته السلوقية، كما منعه الإمبراطور هادريان، ويقال إن هذا أحد أسباب ثورة بركوخبا.
ومع ظهور المسيحية، أصبح الختان العلامة الأساسية التي تميز اليهود عن المسيحيين.
وقد حاولت اليهودية الإصلاحية إسقاط هذه الشعيرة واستمر الجدل عدة سنوات.
ويبدو أنه، مع انتشار عادة الختان في الغرب، لأسباب صحية، توقفت المناقشة وقبلته الفرق اليهودية كافة.
وعند استيطان أعداد من يهود الفلاشاه في إسرائيل، طلبت منهم الحاخامية أن يتهودوا، باعتبار أن يهوديتهم مشكوك فيها ومن ثم مرفوضة.
وحينما رفضوا ذلك، وافقت الحاخامية أن تتم عملية تهويد اسمية تأخذ شكل عملية ختان مخففة استنزاف نقطة دم واحدة من مكان الختان .
وحينما وافق بعض أعضاء الفلاشاه، تم ختانهم مرتين، مرة على يد الحاخامية الإشكنازية، والأخرى على يد الحاخامية السفاردية.
وقد كان كثير من المهاجرين السوفييت غير مختونين، ولكن أعدادا كبيرة منهم قبلت عملية التهويد والختان حرصا منهم على فرصة الاستقرار في إسرائيل ومن ثم الحراك اجتماعيا.
/ ولا يمارس ختان الإناث بين يهود العالم الغربي، ولكنه يمارس في المجتمعات التي تسود فيها هذه العادة، ومن ثم فإننا نجده بين يهود الفلاشاه.
وتحت تأثير حركة التمركز حول الأنثى، ظهر ما يسمى بريت بنوت يسرائيل ، أي عهد بنات إسرائيل ، ردا على البريت ميلاه عهد الختان .
وتصاحب بريت بنوت يسرائيل صلاة خاصة تؤكد أهمية الأمهات؛ ليليت التي قاومت ورفضت أن يطأها آدم، وحواء، وزوجة نوح، وسارة، ورفقة، وليئة، وراحيل.
بلوغ سن التكليف الديني برمتسفاه وبت متسفاه بلوغ سن التكليف الديني هي الترجمة العربية لعبارة برمتسفاه وهي عبارة آرامية معناها الابن بر المسئول عن تنفيذ الأوامر والنواهي متسفاه ، أي التكليف الديني.
ويطلق هذا المصطلح على اليهودي عند بلوغه سن النضج واكتسابه الهوية اليهودية الثالثة عشرة ويوما بالنسبة إلى الذكور والثانية عشرة ويوما بالنسبة إلى الإناث بت متسفاه .
ويقام في هذه المناسبة احتفال ديني في المعبد يعقبه احتفال عائلي في المنزل.
ويصبح من حق اليهودي البالغ أن يلبس شال الصلاة طاليت وينضم إلى صلاة الجماعة إذ يمكن حسابه ضمن النصاب منيان ، وأن يقرأ التوراة في المعبد، وعليه أن ينفذ الأوامر والنواهي.
وتنص الشريعة اليهودية على أن سن الثالثة عشرة هي السن المثلى لقيام الشخص الصغير بتحمل مسئولياته الدينية والقانونية كاملة، استنادا إلى أن إبراهيم كان في الثالثة عشرة عندما تصرف كشخص ناضج وأنكر على أبيه عبادة الأصنام.
وهي أيضا السن التي تعني اكتمال نضوج الصبي أو الصبية وبلوغه من الناحية الفسيولوجية الجنسية بحيث يصبح مؤهلا للزواج وإنجاب الأطفال.
/ لكن عادة الاحتفال بهذه المناسبة ليس لها سند في الكتابات الدينية اليهودية الحاخامية، فلم يرد لها ذكر في التلمود، بل عارضها اليهود الأرثوذكس في شرق أوربا بشدة حينما أدخلت لأول مرة وقتلوا أحد الحاخامات الإصلاحيين بأن دسوا له السم لقيامه بعقد أحد هذه الاحتفالات.
وقد كان الاحتفال يأخذ شكلا دينيا صرفا، فينادى الشاب البالغ ليقرأ التوراة في المعبد.
ولم يكن هناك أي احتفال آخر.
ولم يكن يوجد أي احتفال بمناسبة بت متسفاه على الإطلاق، فهذا تقليد ابتدعه مردخاي كابلان مؤسس حركة اليهودية التجديدية .
ومن المنظور الديني التقليدي، كان الاحتفال بالختان مهما جدا.
ورغم كل هذا، أصبح الاحتفال ببلوغ سن التكليف الديني لا الختان من أهم المناسبات بين يهود الولايات المتحدة، فهم يبالغون في الاحتفال بها، بطريقة تفرغها من أي محتوى ديني أو حتى تقليدي، الأمر الذي جعل بعض الزعماء الدينيين اليهود يدعون إلى ضرورة المطالبة بالتقليل من شأنها.
وقد صار الاحتفال يتسم بالسوقية والابتذال ويعبر عن الاستهلاكية المتزايدة في المجتمع الأمريكي.
بل إنه لم يعد احتفالا ببلوغ سن الاضطلاع بالأعباء الدينية، وإنما تمت علمنته تماما فأصبح خليطا من الاحتفال بعيد الميلاد بيرثداي بارتي والاحتفال بالهوية الإثنية.
/

فهي صناع الرجل خرقاء اليد وهذا أحسن ما وصفت به الناقة.
يريد أنها تخرق بيديها، أي تلعب بهما، ونسير برجليها سيرا مستويا.
اشتقاق أسماء رجال بني عبد شمس أمية الأكبر، وحبيب، وأمية الأصغر، ونوفل، وربيعة، وعبد العزى.
وقد مر تفسير هذه الأسماء كلها.
ولد أمية بن عبد شمس: العاص، وأبو العاص، والعيص درج وأبو العيص، والعوابص، وهم الأعياص.
وحرب، وأبو حرب، وسفيان وأبو سفيان واسمه عنبسة، وعمرو، وأبو عمرو.
وقد مر تفسير العاص وما فيه، وكذلك العيص وعنبسة.
فأما سفيان فهو فعلان، من قولهم: سفت الريح التراب تسفيه سفيا فهو مسفي.
وقولهم: السافي، جعل الفعل له من المقلوب، كأنه فاعل حول عن مفعول، كما قالوا: عيشة راضية في معنى مرضية، وحجابا مستورا، في معنى ساتر، والله عز وجل أعلم.
أو يكونون أرادوا: ذا سفي: التراب المدقق الذي تسفيه الريح، وأحسب أن السفى من هذا، وهو التراب.
قال الشاعر: رقميات عليها ناهض ... تكلح الأروق منهم والأيل ويقولون: فلان يرقم في الماء، إذا كان صنع اليدين.
يقال: رجل صنع اليدين، إذا كان رفيقا حاذقا.
وامرأة صناع، إذا كانت حاذقة بكل ما تعمله.
والصناع: ضد الخرقاء.
قال الراجز: فهي صناع الرجل خرقاء اليد وهذا أحسن ما وصفت به الناقة.
يريد أنا تخرق بيديها، أي تلعب بهما، وتسير برجليها سيرا مستويا.
اشتقاق أسماء رجال بني عبد شمس أمية الأكبر، وحبيب، وأمية الأصغر، ونوفل، وربيعة وعبد العزى.
وقد مر تفسير هذه الأسماء كلها.
ولد أمية بن عبد شمس: العاص، وأبو العاص، والعيص درج، وأبو العيص، والعويص، وهم الأعياص.
وحرب، وأبو حرب، وسفيان، وأبو سفيان واسمه عنبسة، وعمرو، وأبو عمرو.
وقد مر تفسير العاص وما فيه، وكذلك العيص وعنبسة.
فأما سفيان فهو فعلان، من قولهم: سفت الريح التراب تسفيه سفيا فهو مسفي.
وقولهم: السافين جعل الفعل له من المقلوب، كأنه فاعل حول عن مفعول، كما قالوا: عيشة راضية في معنى مرضية، وحجابا مستورا، في معنى ساتر، والله عز وجل أعلم.
أو يكونون أرادوا: ذا سفي، كما قالوا: تامر ولابن، في معنى ذي تمر وذي لبن.
والسفي: التراب المدقق الذي تسفيه الريح، وأحسب أن السفى من هذا، وهو التراب.
قال الشاعر: فلا تلمس الأفعى يديك تثيرها ... ودعها إذا ما غيبتها سفاتها والسفى: شوك البهمى، وهو نبت له شوك كشوك السنبل، الواحدة سفاة.
قل الهذلي: سفاة لها فوق التراب زليل والسفا: خفة ناصية الفرس، وهو عيب.
قال الشاعر، سلامة بن جندل: ليس بأقنى ولا أسفى ولا سغل ... يسقى دواء قفي السكن مربوب القنا: احديداب الأنف، وهو قبيح وليس بالعيب المكروه، لأنه إذا كان أقنى ضاق مخرج نفسه فملأ البهر جوفه، والسفا: ما ذكرته آنفا، وهو قبيح وليس بعيب.
والسغل: اضطراب الخلق، وهو عيب قبيح ضار، والدواء: اللبن في هذا الموضع.
والقفي: الذي يخص به من طعام أو شراب، وهي القفوة، ذكر أبو حاتم عن امرأة من بني نمير أو قال: هي غيثة أم الهيثم: نقفي وليد الحي إن جاء جائعا ... ونحسبه إن كان ليس بجائع نقفيه: نفضله.
ونحسبه: نعطيه ما يكون حسبه.
والسكن: أهل الدار.
والسفا يمد ويقصر.
رجل سفي بين السفاء والسفا، وهو السفية.
والسفا: سرعة المشي وخفته، وصف به البغال وآتن الوحش.
قال الراجز يصف بغلة: جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده وقال آخر يصف أتان وحش: سفواء مرخاء تبارى مغلجا ومن رجال بني أمية: معاوية بن أبي سفيان، واسمه صخر بن حرب بن أمية.
واشتقاق معاوية من قولهم: تعاوى القوم، إذا تداعوا إلى حرب وغيرها.
واستعوى بنو فلان، إذا استنصروهم.
واستعوى الرجل، إذا بات القفر.
واستعوى الكلاب ليسمع نباحها، فيعلم أنه قريب من ماء أو حلة.
والصخر معروف، وليس كل الحجارة تسمى صخرا، وإنما الصخرة الصفاة العظيمة التي لا يمكن حملها ولا إزالتها عن مكانها، والجمع صخر وصخور.
ابن حرب الحرب: ضد السلم، والجمع حروب.
قال أبو حاتم: لا أدري اشتقاق حرب من الحرب أو من الحرب.
وحرب الرجل، إذا أصيب بماله، فهو محروب وحريب.
ورجل محرب ومحراب، إذا كان صاحب حرب يسعرها.
والمحراب: صدر البيت وأشرف موضع فيه.
و المحراب: الغرفة.
ويدلك على ذلك قوله جل ثناؤه: إذ تسوروا المحراب والتسور لا يكون إلا من سفل إلى علو.
وقال أبو حاتم وعبد الرحمن عن الأصمعي: المحراب الغرفة.
وأنشدو عن الأصمعي: ربة محراب إذا جئتها ... لم أدن حتى أرتقي سلما وحربت السنان، إذا أرهفته.
وحربت الأسد، إذا أغضبته.
وقال: وأوليهم مني سنانا محربا وحربة: موضع معروف، لا تدخلها الألف واللام والحارث الحراب الملك الكندي جد أبي امرئ القيس بن حجر، سمي بذلك لأن؟ه كان يحرب الناس وحارب: موضع أو جبل.
ابن أمية، وقد مر تفسيره.
ومن رجال بني أمية بن عبد شمس: الحكم بن أبي العاص، ومروان ابن الحكم.
واشتقاق الحكم من قولهم: فلان حكم بيننا، أي يرد المبطل إلى الحق.
وأصله من حكمة الدابة، وهي التي تضم خطمها من حديد أو قد.
قال الشاعر: قد أحكمت حكمات القد والأبقا الأبق: القنب.
ويقال: حكمت الدابة وأحكمتها، فهي محكومة ومحكمة.
وأبي الأصمعي إلا أحكمتها.
وكل شيء وثقت صنعته فقد أحكمته.
وقد سمت العرب حكما، وهو أبو قبيلة منهم، حكم بن سعد العشيرة، منهم الجراح بن عبد الله الحكمي صاحب خراسان، إليه ولاء أبي نواس.
وقد سموا حكما ومحكما، وحكيما وحكيما.
والله عز وجل الحكم العدل.
والمحكمة: الذين أظهروا التحكيم يوم الحكمين فقالوا: لا حكم إلا لله.
ويقال: فلان حكم بيننا وحاكم بيننا، سواء في المعنى.
واشتقاق اسم مروان، وهو فعلان، من المروة، وهي حجارة النار السمر التي يقتدح بها، وربما سميت الحجارة الرقاق البيض التي تبرق في الشمس مروا.
والمروة المعروفة بمكة.
قال الراجز في حجارة النار: والمرو ذا القداح مضبوح الفلق ولد مروان: عبد الملك، ومعاوية، وعبد العزيز، وبشر، وأبان، وعبيد الله، وداود، وأبو عثمان وقال قوم: هو اسمه، وعمرو:، ومحمد، بنو مروان.
وقد مر تفسير هذه الأسماء إلا بشرا وأبانا.
فأما بشر فمنم قولهم: رأيت له بشرا حسنا، أي لطافة.
والبشرى: ما بشرت به من خير.
وتباشير الصباح: أوله.
وتباشير النخل: أول جناه.
وبشرت الأديم أبشره بشرا، إذا تحت بشرته، وهي منبت الشعر.
والبشارة: ما سقط من الأديم إذا بشرته.
وقد قرئ: إن الله يبشرك و يبشرك والمباشرة: مباشرة الرجل أهله، فيلصق بشرته ببشرتها.
ويقال: عنان مبشر، إذا ظهرت بشرته.
وعنان مؤدم، إذا ظهرت أدمته.
ويقال فلان مبشر مؤدم، إذا جمع خشونة البشرة ولين الأدمة.
وقد سمت العرب بشرا، ومبشرا، وبشيرا، وبشارا، وبشيرا.
والبشر: الناس، يقع على الواجد والجمع: هذا بشر، وهذا بشران.
وكذلك جاء في التنزيل والله عز وجل أعلم بكتابه.
واشتقاق أبان من اسم الجبل المعروف بأبان، وهما أبانان: أبان الأبيض، وأبان الأسود.
قال الشاعر مهلهل: لو بأبانين جاء يخطبها ... ضرج ما أنف خاطب بدم ومنهم: معاوية بن المغيرة بن أبي العاص، وهو الذي مثل بحمزة صلوات الله عليه فتية، فقله رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ثالثة.
وعبد العزيز بن مروان، وقد مر تفسيره.
ومنهم دحية بن مصعب بن الأصبغ بن عبد العزيز، الذي خرج أيام موسى الهادي فقتل، واشتقاق دحية من دحوت الشيء أدحوه دحوا، إذا زججت به من يدك.
وهذه الياء منقلبة عن الواو، أو تكون فعلة في لغة من قال: دحيت أدحي وأدحى مثل دحوت سواء.
وأدحي الظليم من ذلك؛ لأنه يفحص الحصى عن وجه الأرض حتى بدمث لبيضه.
وأصل أدحي في اللغة أفعول، كأنه أدحوي.
والأصبغ من قولهم: فرس أصبغ، وهو الذي في طرف عسيب ذنبه بياض دون الشعل.
وقل قوم: بل الأصبغ الذي في طرف عسيب ذنبه شعرات بيض.
وأبى الأصمعي ذلك وقال: ذلك القمع.
ومنهم: مروان بن محمد، الذي أخذت منه الخلافة.
وقد مر تفسير هذه الأسماء.
ومنهم: عبد الواحد بن الحارث بن الحكم، الذي مدحه القطامي.
وقال قوم من أهل النسب: بل هو عبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك.
ومنهم: العرجي الشاعر، واسمه عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان.
ومنهم: سعيد بن العاص، أبو أحيحة ذو العمامة، كان إذا اعتم بمكة لم يعتم معه أحد.
وأحيحة: تصغير احة، وهو ما يجده الإنسان في قلبه من حرارة غيظ وحزن.
والأحة والأحاح واحد، وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة.
ومنهم: عتاب بن أسيد بن أبي العيص.
وقد مر ذكر عتاب.
وأسيد فعيل من قولهم: أسد يأسد أسدا، إذا صار كالأسد.
ومنه: خالد بن سعيد، وله وهب عمرو بن معدي كرب الصصامة، وقال في ذلك: خيل لم أهبه من فلاه ... ولكن التواهب في الكرام خليل لم أخنه ولم يخني ... كذلك ما خلالي أو ندامي حبوت به كريما من قريش ... ففاز به وصين عن اللئام ومنهم: سعيد بن العاص، وابنه عمرو بن سعيد الأشدق الذي قتله عبد الملك ابن مروان، وهو الذي يلقب لطيم الشيطان.
أخبرنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: ما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد بلغ ذلك ابن الزبير وهو بمكة، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن أبا ذبان قتل لطيم الشيطان.
وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون .
ومنهم عنبسة بن سعيد، صاحب الحجاج.
واشتقاق عنبسة من أسماء الأسد، وهو من العبوس والنون زائدة.
وقد استقصينا هذا في كتاب الجمهرة.
ومنهم: سعيد بن خالد بن عبد الله بن خالد، وهو الذي يقال له عقيد الندى، سمي بذلك لقول موسى شهوات: عقيد الندى ما عاش يرضى به الندى ... فإن مات لم يرض الندى بعقيد ومن رجال بني عبد شمس: أبو سفيان بن حرب، واسمه صخر، وقد مر تفسير هذه الأسماء.
ومنهم: عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية، وهو الذي قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا.
واشتقاق عقبة من قولهم: هذا عقبة أمرك، أي حواره ومرجعه، ومنه قولهم: مشى عقبة ثم ركب، كأنه أعقبه المشي ركوبا.
ويقال للمؤسى: أعقبك الله عقبى نافعة؟ أي أثابك على مصيبتك ثوابا تحسن عقباه.
وقد سمت العرب عقبة وعقيبها.
والعقيب: الذي يعاقبك فيمشي وتركب، ويركب وتمشي.
والعقيب: ضرب من الطير.
وأخرج العقيب مخرج الزميل والرسيل وما أشبه ذلك، مما جاء مصغرا.
وعقب الرجل: مؤخر قدمه الذي يقع عليه شراك النعل.
ويقال: رجل لا عقب له، أي لا نسل له.
والوليد بن عقبة: أخو عثمان بن عفان لأمه، أمهما أروى بنت كريز.
واشتقاق الوليد من قولهم: وليد ومولود، كأنه فعيل عدل عن مفعول، والجمع ولدان.
وكذلك فسر في التنزيل في قوله جل وعز: ألم نربك فينا وليدا وقال عز وجل: يوما يجعل الولدان شيبا .
والولد والولد: الأولاد، وقد قرئ بهما ماله وولده و ولده .
ووليدة القوم التي تولد عندهم.
والوليد: مصغر الوليد، وقد سمت العرب وليدا وولادا.
وهذا يستقصى في لغات القرآن إن شاء الله.
ومن رجال بني أمية: أمية الأصغر بن عبد شمس.
ومن ولد حبيب بن عبد شمس: ربيعة بن حبيب، وسمرة بن حبيب.
وقد مر تفسير ربيعة.
وسمرة مشتق من السمر، وهو ضرب من العضاه.
والعضاه: كل شجر له شوك.
وأهل الحجاز يقولون: سمرة، وبنو تميم يقولون: سمرة.
والسمرة: لون بين البياض والأدمة.
وسميراء: موضع.
قال الشاعر: بين سميراء وبين توز والسمر: الحديث بالليل.
وفي الحديث: فجدب عمر السمر أي عابه.
ومن أمثالهم: لا أتيك السمر والقمر .
وابنا سمير: الليل والنهار.
والسامر: القوم المتحدثون بالليل.
وكذلك السمار.
وفلان سميري، أي الذي يسامرني.
والمسمار معروف، وهو مفعال من قولهم: سمرته أسمره سمرا.
وامرأة مسمورة الجسم: معصوبة غير متخبخبة.
ومن رجالهم: عبد الله بن عامر بن كريز، وقد مر تفسير عبد الله وعامر.
وكريز: تصغير كرز، وهو من قولهم: كرزت الشيء، إذا جعلته في الكر.. ومكرز مفعل من ذلك.
والكراز: الكبش الذي يحمل عليه الراعي كرزه ومتاعه.
وكارز فلان إلى الموضع، إذا بادر إليه.
وكرز في الموضع، إذا تقبض فيه، ومنه قول الشاعر يصف صائدا: فهو كارز فأما الكرز من الطير فأعجمي معرب، وقد تكلموا به قال الراجز: كالكرز المشدود بين الأوتاد ومن رجالهم: عبد الرحمن بن سمرة، له صحبة، وهو صاحب سكة ابن سمرة بالبصرة.
ومن رجال بني عبد شمس: عتبة وشيبة ابنا ربيعة، قتلا يوم بدر كافرين، وقد مر تفسير اسمهما.
و أبو حذيفة بن عتبة، وشهد بدرا مسلما، وقتل يوم اليمامة.
وحذيفة: تصغير حذفة، واشتقاق من هذا.
والحذف: ضرب من شاء الحجاز صغار الجروم.
وفي الحديث: تخللكم الشياطين كأنها بنات حذف .
أو يكون تصغير حذفة من قولهم: حذفت لك حذفة من لحم، أي حذة.
وأعطيته حذفة من أديم، أي بعض أطرافه.
وكذلك الحذافة أيضا، وهو اسم.
وحذفت الأرنب بالعصا، إذا رميتها بها.
ومن أمثالهم فلان بين حاذف وقاذف ، إذا وقع بين أمرين مكروهين.
والمحاذف: العصي التي يحذف بها الأرانب.
ومن رجالهم: أبو العاصي بن الربيع بن عبد العزى، وهو زوج زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يلقب جرو البطحاء، لأنه كان من حاق أبطح مكة.
ومن رجال بني أمية الصغرى: عبد الله بن عمر بن بعد الله الشاعر، الذي يقول لهشام حين حج وحج هشام فقسم مالا في بني مخزوم، فقال: خس حظي أن كنت من عبد شمس ... ليتني كنت من بني مخزوم فأفوز الغداة منهم بقسم ... وأبيع السناء مني بلوم ومنهم: الحارث بن أمية، الذي يقال له ابن عبلة الشاعر.
ومنهم: الثريا بنت عبد الله بن الحارث، التي كان يشبب بها عمر.
والثريا: تصغير ثريا، من قولهم: أرض ثرياء: كثيرة الثرى.
ومن بني نوفل بن عبد شمس: عبلة.
واشتقاق عبلة قولهم: رجل عبل، وامرأة عبلة، وهو غلظ الجسم في صلابة.
ومنه قولهم في صفة الفرس: عبل الشوى.
والعبلاء: الصخرة العظيمة البيضاء خاصة.
قال الشاعر ابن حلزة: حول قيس مستلئمين بكبش ... قرظي كأنه عبلاء ومصدر عبل: بين العبالة والعبولة.
وأعبل الشجر، إذا سقط ورقه.
وإنما خص بذلك الهدب من الشجر نحو الأثل والطرفاء والمرخ، وما أشبهها.
قال الشاعر: بأفنان الصريمة معبل وعبيل: إخوة عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح، وهم كانوا أهل يثرب في قديم الدهر فأخرجتهم العماليق، وهم بنو عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح، فنزلوا بالجحفة فاجتحفهم السيل، فسميت الجحفة.
وكان اسمها مهيعة.
ومن رجال:

 كلينتون ريتشارد دوكينز عالم سلوك حيوان ، وعالم أحياء تطوري ، وكاتب.
دوكينز زميل فخري للكلية الجديدة في أوكسفورد، وأستاذ الفهم العام للعلوم منذ حتى عام .
يحمل دوكينز زمالة الجمعية الملكية، وهو زميل الجمعية الملكية للأدب.
ظهرت شهرة دوكينز بداية بعد كتابه الجين الأناني ، والذي أشاع وجهة نظر ارتكاز التطور على الجينات، وصاغ فيه مصطلح ميم.
في كتابه النمط الظاهري الموسع عام أدخل في علم الأحياء التطوري مفهوما مؤثرا وهو أن التأثيرات الظاهرية للجين ليس بالضرورة أن تقتصر على جسم المتعضية، بل يمكن أن تمتد في البيئة.
أسس عام مؤسسة ريتشارد دوكينز للعلوم والمنطق.
عرف دوكينز بكونه ملحدا ومنتقدا للخلقية والتصميم الذكي.
في كتابه صانع الساعات الأعمى عام ، يحاجج دوكينز ضد تشبيه صانع الساعات ، بأن تعقيد المتعضيات الحية دليل على وجود خالق خارق.
يصف دوكينز العمليات التطورية بأنها صانع ساعات أعمى في التكاثر والتحور والاختيار، باعتبارها عمليات غير موجهة من أي مصمم.
يدعي دوكينز في كتابه وهم الإله عام أن فكرة الخالق الخارق لا وجود لها وأن الإيمان الديني وهم.
كما أن دوكينز يعارض تدريس الخلقية في المدارس.
حصل دوكينز على جوائز أكاديمية وجوائز كتابة مرموقة عديدة، كما أن له ظهورا منتظما على التلفاز والراديو والإنترنت، حيث يناقش خلالها كتبه، وإلحاده، وآرائه وأفكاره كمثقف عام.
ولد دوكينز في نيروبي ، كينيا فترة حكم الإمبراطورية البريطانية في مارس .
والدته جين ماري فيفان مواليد لاندر ، والده كلينتون جون دوكينز كان موظفا مدنيا زراعيا في الخدمة الاستعمارية البريطانية في نياسلاند مالاوي حاليا .
استدعي والده للخدمة في كتيبة بنادق الملك الأفريقية خلال الحرب العالمية الثانية، وعاد إلى إنجلترا عام ، عندما كان دوكينز قد بلغ الثامنة.
ورث والد دوكينز حديقة أوفر نورتون في مقاطعة أكسفوردشير، وقد قام بزراعتها تجاريا.
يعتبر ريتشارد دوكينز نفسه إنجليزيا، وهو يعيش في أوكسفورد في إنجلترا.
لدى دوكينز أخت أصغر منه.
كان والدا دوكينز مهتمان بالعلوم الطبيعية، وقد أجابوا على أسئلة دوكينز من الناحية العلمية.
يصف دوكينز تنشئته أثناء طفولته بأنها تربية أنجليكانية طبيعية .
اعتنق دوكينز المسيحية خلال مراهقته، وظل حتى منتصف عمره، عندما استنتج أن نظرية التطور تمثل تفسيرا أفضل لتعقيد الحياة، وتوقف عندها عن الاعتقاد بوجود إله.
يقول دوكينز: السبب الرئيسي الباقي لكوني دينيا كوني معجبا بتعقيد الحياة وشعوري أنه ينبغي وجود مصمم، وأعتقد أنه عندما أدركت أن الداروينية كانت تفسيرا تفسيرا أرقى وسحبت البساط من تحت حجة التصميم.
.
حضر دوكينز مدرسة أوندل في نورثهامبتونشير، وهي مدرسة عامة إنجليزية بنفس كنيسة إنجلترا ، حيث كان في منزل لونديمير.
أثناء تواجد دوكينز في مدرسة أوندل قرأ كتاب برتراند راسل لماذا لست مسيحيا للمرة الأولى.
درس دوكينز علم الحيوان في كلية بيلول في جامعة أوكسفورد ، وتخرج عام ، وقد درس على يد عالم سلوك الحيوانات الحائز على جائزة نوبل نيكولاس تينبرغن.
وبقي تحت إشراف تينبرغن كطالب باحث، وحصل على درجتي الماجستير والدكتوراة بحلول عام ، وظل باحثا مساعدا لعام آخر.
كان تينبرغن رائدا في دراسة السلوك الحيواني، ولاسيما في مجالات الغريزة والتعلم والاختيار، وقد تناول بحث دوكينز في هذه الفترة نماذج ضنع القرار عند الحيوان.
أصبح دوكينز أستاذا مساعدا لعلم الحيوان في جامعة كاليفورنيا ، بريكلي بين عامي و ، وخلال هذه الفترة كان معظم الطلاب وأعضاء الهيئة التدريسية في جامعة كاليفورنيا بركلي يعارضون حرب فيتنام التي كانت جارية آنذاك، وقد شارك دوكينز في التظاهرات والأنشطة المضادة للحرب.
عاد دوكينز إلى جامعة أوكسفورد خلال السبعينيات كمحاضر.
عام حاز رتبة قارئ الأكاديمية.
عين عام أستاذ لفهم الجمهور للعلوم، وقد رشح من قبل تشارلز سيموني الذي عبر آنذاك عن أن حامل اللقب ينبغي أن يتوقع منه مساهمات هامة في فهم الجمهور لحقل علمي معين ، وأن حاملها الأول يجب أن يكون تشارلز دوكينز، حيث شغل دوكينز منصب الأستاذية منذ عام وحتى عام .
أصبح دوكينز زميلا للكلية الجديدة في أكسفورد منذ عام ، وهو حائز الآن على زمالة فخرية.
ألقى دوكينز العديد من المحاضرات، كمحاضرة هنري سيدجويك التذكارية ، ومحاضرة إراسموس داروين التذكارية الأولى ، ومحاضرة مايكل فاراداي ، ومحاضرة توماس هنري هكسلي ، ومحاضرة إيرفين التذكارية ، ومحاضرة شيلدون دايل ، ومحاضرة تينبرغن ومحاضرات تانر .
عام ، ألقى دوكينز محاضرات المعهد الملكي لعيد الميلاد للأطفال عن نمو الكون.
قام بتحرير عدة مجلات، وعمل كمستشار تحريري لموسوعتي إنكارتا والتطور.
وهو مدرج كمحرر رفيع المستوى وكاتب عمود في مجلة البحث الحر العلمانية الإنسانية، وقد أصبح دوكينز عضوا في هيئة تحرير مجلة سكيبتيك منذ تأسيسها.
و قد قام دوكينز بتحكيم جوائز متنوعة كجائزة فاراداي للجمعية الملكية وجوائز التلفزيون للأكاديمية البريطانية، وكان دوكينز ئيسا لفسم علوم الحياة في الجمعية البريطانية للنهوض بالعلوم.
عام ، قامت كلية باليول في جامعة أكسفورد، بإنشاء جائزة دوكينز، والتي تمنح للبحث المتميز في علم البيئة وسلوك الحيوانات التي يتعرض بقاءها للخطر جراء الأنشطة البشرية .
تقاعد دوكينز من الأستاذية عام ، وأعلن عن خططه لكتابة كتاب موجه للشباب يحذرهم فيه من الاعتقاد بالقصص المضادة للعلم .
عام ، أصبح دوكينز أستاذا في الكلية الجديدة للعلوم الإنسانية، وهي جامعة خاصة جديدة في لندن، أنشأها أي سي جرايلنج، وقد افتتحت في سبتمبر .
ظهرت شهرة دوكينز في علم الأحياء التطوري، بعد الرأي الذي طرحه حول ارتكاز التطور على المورثات، حيث اعتبر المورثة أو الجين الوحدة الأساسية للاختيار في التطور، وقد عبر دوكينز عن هذا بوضوح في كتبه: كان دوكينز دائما متشككا من العمليات غير التكييفية في التطور، ومن الاختيار في مستويات أعلى من مستويات الجين.
وهو يشكك بشكل خاص في الإمكانية العملية أو أهمية اختيار مجموعة كأساس لفهم الإيثار.
ظهر هذا السلوك الإيثار بداية كمفارقة تطورية، لأن مساعدة الآخرين تكلف موارد ثمينة ويقلل من لياقة الفرد الصلاحية للتطور .
في السابق، فسر الكثيرون هذا كجانب من جوانب اختيار المجموعة: الأفراد يقومون بأفضل ما لديهم لبقاء السكان والأنواع ككل.
استخدم عالم الأحياء التطوري البريطاني دبليو.
دي.
هاملتون نظرية تكرار الجينات في نظريته الشاملة للياقة لإظهار كيف يمكن أن تتطور السمات الوراثية المؤثرة إذا كان هناك تشابه وراثي كافي بين الفاعلين والمستقبلين لهذا الإيثار بما في ذلك الأقارب القريبين ، ومنذ أن نجحت نظرية هاملتون في اللياقية الصلاحية الشاملة تم تطبيقها بشكل واسع جدا على الكائنات الحية، بما في ذلك البشر.
وبشكل مشابه، طور روبرت تريفرز نظرية الإيثار المتبادل، حيث يقدم الكائن الحي فائدة لآخر متوقعا التبادل في المستقبل.
نشر دوكينز هذه الأفكار في كتاب الجينة الأنانية ، وطورهم في عمله.
في يونيو/حزيران من العام انتقد دوكينز بشدة كتاب زميله عالم الأحياء البريطاني إي.
أو.
ويلسون الذي صدر عام الفتح الاجتماعي للأرض واعتبره سوء فهم لنظرية هاملتون في اختيار الأقارب.
وقد انتقد دوكينز أيضا فرضية غايا للعالم المستقل جيمس لوفيلوك.
يشير نهج دوكينز البيولوجي في الانتقاد إلى أن تناول الجين كوحدة للانتقاء عملية مفردة ينجح فيها الفرد أو يفشل في التكاثر مضلل، حيث يمكن أن يفسر الجين بشكل أفضل، كوحدة للتطور التغيرات طويلة الأمد في تكرارات الأليلات في مجموعة سكان .
يشير دوكينز في كتابه الجين الأناني إلى أنه يستخدم تعريف جورج سي.
ويليامز للجين بأنه ينفصل ويحتمع مرة أخرى بتكرار ملحوظ .
هناك اعتراض شائع آخر وهو أن الجين لا يستطيع البقاء على قيد الحياة وحيدا، بل يجب أن يتعاون مع جينات أخرى لبناء الفرد، وهكذا لا يمكن أن يكون الجين وحدة مستقلة.
في كتابه النمط الظاهري الموسع، يقترح دوكينز أن من وجهة نظر الجينات الفردية، جميع الجينات الأخرى هي جزء من البيئة التي يتم التكيف معها.
يقترج المدافعون عن مستويات الاختيار الأعلى كريتشارد ليوونتين، وديفيد سلون ، وإليوت سوبر يقترحون وجود العديد من الظواهر بما في ذلك الإيثار غير ممكنة التفسير في ظل الاختيار القائم على الجينات بشكل مرض.
انتقدت الفيلسوفة ماري ميدغلي، التي هاجمها دوكينز في طبعة متعلقة بكتابه الجين الأناني، انتقدت انتقاء الجينات، و وعلم الأحياء الاجتماعي باعتبارها مفرطة في الاختزال، واقترحت أن شعبيه أعمال دوكينز تعود لعوامل في روح العصر كنمو الفردانية في عقود تاتشر/ريغان.
برز اسما ريتشارد دوكينز وعالم الحفريات الأمريكي ستيفن جاي جولد في الخلافات حول آليات وتفسير التطور، والتي سميت ب حرب داروين ، ويعكس بروز هذين الاسمين أهميتهما كمروجين لهذه الأفكار.
على وجه الخصوص، كان دوكينز وجولد معلقين بارزين على الجدل حول علم الأحياء الاجتماعي وعلم النفس التطوري، حيث كان دوكينز موافقا لهذه الأفكار وكان جولد ينتقدها عموما.
وكمثال نموذجي لموقف دوكينز مراجعته لكتاب ليس في جيناتنا لستيفن روز وليون جاي.
كامين وريتشارد سي.
ليوينتين.
مفكران آخران متفقان مع دوكينز حول هذا الموضوع هما ستيفن بينكر ودانيال دينيت ، حيث شجع دينيت نظرة الارتكاز على الجين في التطور ودافع كذكل عن الاختزال في علم الأحياء.
على الرغم من الخلاف الأكاديمي، لم تكن تجمع دوكينز وجولد عداوة شخصية، كما أن دوكينز خصص جزءا كبيرا من كتابه الذي صدر عام قسيس الشيطان لجولد الذي كان قد توفي عام .
و لدى سؤاله عن الداروينية ومخاوفه اليومية، يقول دوكينز: بطريقة واحدة، عيناي مفتوحتان على حقيقة الوجود فوق العادية.
ليس الوجود البشري فحسب بل وجود الحياة وكيف أن هذه العملية القوية وهي الانتقاء الطبيعي، تمكنت من أن تأخذ حقائق بسيطة جدا من الفيزياء والكيمياء لبناء الحياة، بدءا من الأشجار الحمراء حتى البشر هذا ليس بعيدا أبدا عن أفكاري.
من ناحية أخرى، أنا لا أسمح بالتأكيد للداروينية بالتأثير على مشاعري حول الحياة الاجتماعية الإنسانية ، مما يعني أنه يشعر أن الكائنات البشرية الفردية يمكن أن آلة البقاء الداروينية منذ أن يعوا ذاتهم.
استحدث دوكينز في كتابه الجين الأناني كلمة ميم المعادل السلوكي للجين كوسيلة لتشجيع القراء على التفكير في كيف يمكن أن تتوسع مبادئ داروين خارج نطاق الجينات.
كان المراد من الكلمة أن تكون امتدادا لحجته المكررة، خرج المصطلح إلى النور فيما بعد على أيدي آخرين أمثال دانيال دينيت وسوزان بلاكمور.
الترويج لهذا المصطلح أدى لظهور علم التطور الثقافي وهو مجال ابتعد عنه دوكينز.
يشير مصطلح ميم الذي صاغه دوكينز إلى أن أي كيان ثقافي بالنسبة لمراقب يمكن اعتباره مكررا من فكرة محددة أو مجموعة أفكار.
افترض دوكينز أن الناس بإمكانهم النظر إلى كيانات ثقافية عديدة قابلة لهذ التكرار ، عموما بواسطة التواصل والاتصال بالبشر، والذين طوروا ناسخة للمعلومات والسلوك ذات كفاءة عالية ليست إلى درجة الكمال .
ولأن الميم لا تنسخ دوما على نحو تام، فإنها قد تصبح معادة التعريف منقحة ، أو مجمعة، أو معدلة بأفكار أخرى وهذا يؤدي إلى ظهور ميمات جديدة، والتي قد تكون بنفسها ناسخة أكثر مقلدة أو أقل من سابقاتها، مما يوفر إطارا لفرضية التطور الثقافي القائم على الميمات، وهي فكرة مماثلة لنظرية التطور البيولوجي الثائم على الجينات.
على الرغم من أن دوكينز استحدث مصطلح ميم إلا أنه لم يدع أن الفكرة جديدة تماما، وكانت هناك مصطلحات أخرى تشير إلى أفكار مماثلة في الماضي.
على سبيل المثال، اقترح جون لوران أن المصطلح قد يكون مستمدا من عمل عالم الأحياء الألماني ريتشارد سيمون.
في عام ، نشر سيمون كتابه ظهر هذا الكتاب بالإنجليزية عام باسم ، يناقش هذا الكتاب التناقل الثقافي للخبرات، مع رؤى موازية لرؤى دوكينز.
وجد أيضا مصطلح في كتاب موريس ماترلينك حياة النمل البيض الصادر عام .
ويصف جيمس جليك مفهوم دوكينز عن الميم بأنه اختراعه الأكثر شهرة، وهو أكثر تأثيرا من جيناته الأنانية أو من تبشيره لاحقا ضد التدين .
عام ، أسس دوكينز مؤسسة ريتشارد دوكينز للمنطق والعلوم الإنجليزية: وهي منظمة غير ربحية.
مول صندوق المنظمة أبحا في علم النفس تتعلق بالإيمان والدين، ومول كذلك برامج تعليم ومواد علمية، ونشر ودعم منظمات خيرية ذات طابع علماني.
في يناير/كانون الثاني عام ، أعلن أن المؤسسة ستندمج مع مؤسسة ، وأ، دوكينز سيصبح عضوا في مجلس إدارة المنظمة الجديد.
دوكينز يصرح بأنه ملحد، وهو مؤيد من مختلف المنظمات الملحدة والعلمانية.
دوكينز راع للرابطة البريطانية الإنسانية، وداعم لحركة برايتس.
دخل إلى كنيسة إنكلترا في سن الثالثة عشر، إلا أن شكوكا في الإيمان بدأت تنمو لديه.
بعد أن تعلم عن الداروينية وتفسير أن الكائنات الحية تبدو كما لو صممت، فقد دوكينز حينها ما تبقى من إيمانه.
قال دوكينز أن فهمه للعلم والعمليات التطورية قاداه إلى السؤال عن كيف يمكن للكبار في مواقع القيادة في عالم متحضر أن يكونوا غير متعلمين في علم الأحياء، وأنه محتار كيف يمكن أن يبقى الإيمان بالله بين الأفراد متطورين في العلوم.
ويلاحظ دوكينز أن بعض الفيزيائيين يستخدمون كلمة الله كناية عن أسرار الكون المذهلة، وهو ما يسبب ارتباكا وسوء فهم بين الناس الذين يعتقدون بشكل غير صحيح أن الفيزيائيين يتحدثون عن كائن يغفر الخطايا أو يحول الخمر أو يحيي الناس بعد موتهم.
يختلف دوكينز مع ستيفن جاي جولد وأشار إلى أن وجود الله يجب أن يعامل كأي فرضية علمية.
قال دوكينز أنه على مقياس دوكينز ، الذي يتألف من سبعة مستويات حيث اعتقاد بالله و يعتقد أن الآلهة غير موجودة ، قال أنه .
، وهذا يمثل ملحدا بحكم الأمر الواقع يعتقد أنه لا يستطيع أن يعرف على وجه الدقة، ولكنه أن الله غير محتمل بشكل كبير، ويعيش حياته على افتراض أنه غير موجود .
وعندما سئل دوكينز عن عمد اليقين الطفيف، قال: أنا لا أدري، لدرجة أنني لا أدري عن الجنيات في قاع الحديقة .
في مايو/أيار ، في مهرجان هاي في ويلز، أوضح دوكينز أنه على الرغم أنه لا يؤمن بالعناصر الخارقة في الإيمان المسيحي، إلا أن لديه حنينا للجانب الاحتفالي للدين.
بالإضافة للإيمان بالإلهيات فإن دوكينز ينتقد أيضا المعتقدات الدينية غير العقلانية الأخرى كتحويل المسيح الماء إلى نبيذ، أو أن المسيح سار على الماء، أو أن جنة عدن موجودة في ولاية ميسوري، أو أن أم المسيح كانت عذراء، أو أن محمد قسم القمر.
دوكينز أصبح منتقدا بارزا للدين وقال أن معارضته للدين مبنية على أن: الدين مصدر للصراع وأنه مبرر للإيمان دون دليل.
اعتبر دوكينز الإيمان غير المبني على دليل، اعتبره واحد من أعظم الشرور في العالم .
صرح دوكينز بآرائه في نقاشات الدين والعلم العامة بعد كتابه وهم الإله الذي صدر عام ، وقد أصبح هذا الكتاب واحد من الكتب العالمية الأكثر مبيعا، وبحلول بيعت أكثر من ثلاثة ملايين نسخة، وترجم الكتاب إلى لغة.
تم النظر إلى نجاح الكتاب من قبل الكثيرين باعتباره دلالة على تغير روح العصر الثقافية الحالية ويترافق مع صعود الإلحاد الجديد.
يجادل دوكينز في الكتاب في وجود الإله، ويقول أن الخالق خارق الطبيعة غالبا غير موجود وأن الإبمان الديني وهم.
في محاضرة لدوكينز في فعالية تيد في فبراير/شباط عام ، حث دوكينز الملحدين للتعبير عن وضعهم والنضال ضد تغول الكنيسة في السياسات والعلوم.
وفي سبتمبر/أيلول من عام ، التقى دوكينز وكريستوفر هيتشنز وسام هاريس ودانيال دينيت في مسكن هيتشنز ، وأجروا نقاشا غير خاضع لإشراف، واستمر ساعتان، كان الحدث منقولا بالفيديو، وعنون باسم الفرسان الأربعة .
يرى دوكينز أن التعليم والتوعية أدوات أساسية في معارضة العقيدة دينية والتلقين.
وتشمل هذه الأدوات مكافحة قوالب نمطية معينة، وقد اعتمد دوكينز مصطلح كوسيلة لربط الناس الذين لديهم نظرة عالمية طبيعية بدلالات عامة إيجابية.
وقدم دوكينز دعما لفكرة مدرسة التفكير الحر، وهي عدم تدريس الأطفال الإلحاد أو أي دين، ولكن بدلا من ذلك تعليمهم أن يكونوا منفتحي الذهن وقادرين على الانتقاد.اقترح دوكينز اعتبار عبارات طفل مسلم أو طفل كاثوليكي عبارات سخيفة اجتماعيا، مثل عبارة طفل ماركسي لأنه يعتقد أن الأطفال لا ينبغي أن يم تصنيفهم اعتمادا على معتقدات آبائهم الدينية أو الإيديولوجية، وذلك تأثرا بنجاح الحركة النسوية في إثارة الحرج على نطاق واسع عند الاستخدام الروتيني ل هو بدلا من هي .
يقول دوكينز أن الملحدين ينبغي أن يكونوا فخورين، لأن الإلحاد دليل على عقل صحي ومستقل.
دافع بعض النقاد عن موقف دوكينز تجاه الدين وأشادوا بعمله، أمثال الكاتب كريستوفر هيتشنز، وعالم النفس ستيفن بينكر، والحائز على جائزة نوبل السير هارولد كروتو، وجيمس دي.
واتسون، وستيفن واينبرغ، بينما انتقد آخرون دوكينز لأسباب مختلفة، ككريستوفر هيتشنز مثل الحائز على جائزة نوبل الفيزيائي النظري بيتر هيغز، وعالم الفيزياء الفلكية مارتن ريس، والفيلسوف العلمي مايكل روس، والناقد الأدبي تيري إيجلتون، واللاهوتي ليستر ماكغراث، ويشمل انتقاد دوكينز على كون أن أعماله تخدمه كملحد ومشابهة هذا للأصولية الدينية، أكثر من كونه انتقاد فعال لها، وأنه بشكل متعصب أساء فهم المواقف اللاهوتية التي يدعي أنه يدحضها.
يرفض بيتر هيغز ومايكل ريس على وجه الخصوص، مواجهة دوكينز للدين واعتبراها ضيق و محرج ، حيث يذهب هيغز إلى المساواة بين دوكينز والأصوليين الدينيين الذين ينتقدهم.
ندد الفيلسوف الملحد جون جراي بدوكينز باعتباره مبشر معاد للدين ، حيث أن تأكيداته غير منطقية في الرواية أو الأصل ، ويقول جراي أن دوكينز يفتقد إلى أهمية البشر بسبب عدم دهشته في أعماله، وانتقد جراي كذلك الولاء الملموس عند دوكينز لداروين، مشيرا إلى أنه إذا كان العلم عند داروين طريقة للتحقق مكنته من التقدم بشكل مؤقت وبتواضع نحو الحقيقة، فإنه بالنسبة لدوكينز رؤية لا شك فيها .
يرد دوكينز على منتقديه بأن اللاهوتيين ليسوا أفضل من العلماء في معالجة المسائل الكونية العميقة، وأنه ليس أصوليا وأنه مستعد لتغيير رأيه في مواجهة الأدلة الجديدة.
يعتبر دوكينز أحد أبرز منتقدي الخلقية، وهي اعتقاد ديني بأن الإنسانية والحياة والكون خلقت من قبل إله، دون اللجوء إلى التطور.
وصف دوكينز نظرية خلق الأرض الفتية وأن عمر الأرض بضعة آلاف من السنين وصفه بأنه كذبة منافية للعقل وتضمن كتابه صانع الساعات الأعمى الصادر عام نقدا مستمرا لحجة التصميم، التي تشكل أحد أهم حجج الخلقية.
يجادل دوكينز في الكتاب ضد حجة صانع الساعات الشهيرة التي أوجدها اللاهوتي الإنجليزي ويليم بيليي في كتابه اللاهوت الطبيعي الصادر في القرن الثامن عشر، حيث يجادل بيلي في الكتاب بأن الساعة معقدة جدا وعملية جدا، ومن الصعب أن تنبثق للوجود عن طريق الصدفة، لذا ينبغي أن تكون جميع الكائنات الحية، المعقدة أكثر بكثير من مثال الساعة، ذات تصميم هادف .
يقول دوكينز بوجهة النظر القائلة بأن الانتقاء الطبيعي كاف لشرح الوظيفية الواضحة والتعقيد غير العشوائي للعالم الأحيائي، ويمكن القول بأن دور صانع الساعات في الطبيعة، وإن كان تلقائيا، وغير موجه من قبل أي مصمم، وغير ذكي، هو صانع ساعات أعمى.
شارك دوكينز عام وعالم الأحياء جون ماينارد سميث في نقاش في اتحاد أوكسفورد ضد أي.
إي.
وايلدر سميث خالق الأرض الفتية وإدغار أندروز رئيس جمعية الخلق الإنجيلي .
على أية حال، فقد اتبع دوكينز عموما نصيحة زميله ستيفن جاي جولد ورفض المشاركة في مناقشات رسمية مع الخلقيين لأن ما يبحثون عنه هو أوكسجين الاحترام ، و سيحصلون على هذا الأوكسجين بمجرد العمل معهم .
قال دوكينز مرة أن الخلقيين لا يمانعون أن نغلبهم بحجة، ما يهم أن نمنحهم اعترافا بالنقاش معهم علنا .
قال دوكينز في مقابلة مع الصحافي الأمريكي بيل مويرز في ديسمبر/كانون الأول من العام : من بين الأمور التي يعرفها العلم، فإن التطور أكيد مثل أي شيء آخر نعرفه .
وعندما سأله مويرز عن استخدامه لنظرية الكلمة، قال دوكينز أن التطور قد لوحظ، لكنه لم يلاحظ بينما هو يحدث ، وأضاف دوكينز أن الأمر يبدو كما لو أن أحد المحققين أتى إلى جريمة قتل بعد وقوعها، لم ير المخبر جريمة القتل تحدث طبعا، ولكن ما تراه هو فكرة ضخمة... كميات هائلة من الأدلة الظرفية، حتى من الممكن أن تكون مكتوبة بكلمات باللغة الإنجليزية .
عارض دوكينز إدراج التصميم الذكي في تعليم العلوم، ووصفه بأنه ليس حجة علمية على الإطلاق، بل حجة دينية .
تم الإشارة إلى دوكينز في وسائل الإعلام باسم روت فايلر داروين روت فايلر أحد أنواع الكلاب الشرسة ، إشارة إلى عالم الأحياء الإنجليزي توماس هنري هكسلي الذي كان يعرف باسم بلدغ داروين نسبة إلى سلالة كلاب بلدغ لدفاعه عن أفكار تشارلز داروين التطورية.
كان دوكينز منتقدا بشدة لمنظمة الحقيقة في العلوم التي تدعم تدريس الخلقية في المدارس الحكومية، وقد وصف دوكينز عملها بأنه فضيحة تربوية .
ويعتزم دوكينز تقديم الدعم للمدارس من خلال مؤسسته مؤسسة ريتشارد دوكينز للمنطق والعلوم ، مع إيصال الكتب وأقراص الدي في دي والكتيبات التي تتصدى لعملهم.
كان دوكينز من خلال عمله كأستاذ للفهم العام للعوم ناقدا للعلوم الزائفة والطب البديل.
في كتابه الصادر عام ، تفكيك قوس قزح يجادل في قول جون كيتس بأن إسحاق نيوتن من خلال شرحه لقوس قزح قد قلل من جماليته، ويتوصل إلى استنتاج معاكس، حيث يشير دوكينز إلى أن الفضاء السحيق وتطور الحياة خلال مليارات السنين والأعمال المجهرية لعلم الأحياء والوراثة تحتوي على جمال وعجب يفوق الأساطير والعلوم الزائفة .
كتب دوكينز مقدمة لكتاب جون دايموند زيت الأفعى الذي نشر بعد وفاته، وهو كتاب مكرس لفضح الطب البديل، كتب دوكينز في المقدمة مؤكدا أن الطيب البديل مؤذ، حتى وإن كان يصرف المرضى عن العلاج التقليدي الأكثر نجاحا ويعطيهم آمالا زائفة فقط.
قال دوكينز في هذه المقدمة أنه لا يوجد طب بديل، هناك فقط طب ينفع وطب لا ينفع .
خلص دوكينز في فيلمه أعداء المنطق إلى أن بريطانيا تعاني من وباء التفكير الخرافي .
أعرب دوكينز عن قلقه إزاء نمو السكان البشري ومسألة الاكتظاظ السكاني.
يذكر دوكينز في كتابه الجينة الأنانية بإيجاز النمو السكاني ، وأعطى مثالا أمريكا اللاتينية، والتي كان عدد سكانها عند كتابة الكتاب يتضاعف كل عاما.
ينتقد دوكينز أيضا مواقف الكنيسة الكاثوليكية تجاه تنظيم الأسرة والتحكم في أعداد السكان، مشيرا إلى أن القادة الذين يمنعون وسائل منع الحمل ويعبرون عن تفضيلهم للطرق الطبيعية للحد من السكان سيحصلون على هذه الطرق بشكل مجاعة.
أيد دوكينز مشروع القردة العليا وهي حركة تهدف لتوسيع بعض الحقوق المعنوية والقانونية لجميع القرود العليا وساهم دوكينز بمقالة الثغرات في العقل لكتاب مشروع القردة العلياالمحرر من قبل باولو كافاليري وبيتر سنجر، حيث ينتقد دوكينز في المقال المواقف الأخلاقية للمجتمع المعاصر لأنها تقوم على أساس غير مترابط، وضرورة التمييز بين الأنواع .
يعلق دوكينز بانتظام في الصحف والمدونات على القضايا السياسية المعاصرة، ويساهم بشكل متكرر في العلوم والثقافة على منصة .
تشتمل آرائه السياسية على معارضة غزو العراق عام ، والردع النووي البريطاني، وأفعال الرئيس الأمريكي آنذاك جورج دابليو بوش ، وقضية أخلاقية الأطفال المعدلين وراثيا، وقد أدرج العديد من هذه المقالات في كتابه قسيس الشيطان ، وهو مختارات من الكتابات حول العلم والدين والسياسة.
أيد دوكينز كذلك حملة دعم الجمهورية بدلا من النظام الملكي البريطاني برئيس منتخب ديمقراطيا.
وصف دوكينز نفسه بأنه ناخب في حزب العمال في السبعينات، وناخبا للديمقراطيين الليبراليين منذ إنشاء الحزب.
تحدث دوكينز عام فيمؤتمر الحزب النعقد لمعارضة قوانين التجديف، والطب البديل، والمدارس الدينية.
في انتخابات المملكة المتحدة عام ، أيد دوكينز رسميا الديمقراطيين الليبراليين، دعما لحملتهم من أجل الإصلاح الانتخابي، و رفضهم التمسك بالإيمان .
وفي الفترة التي سبقت انتخابات عام أيد دوكينز الديمقراطيين الليبراليين مرة أخرى وحث الناخبين على الانضمام للحزب.
استمر دوكينز بشراكة طويلة الأمد مع القناة الرابعة، حيث شارك دوكينز في مسلسل من خمسة أجزاء عبقرية بريطانيا، إلى جانب زملائه العلماء ستيفن هوكينج، وجيمس دايسون، وبول نرس، وجيم الخليلي.
تم بث المسلسل لأول مرة يونيو/حزيران عام .
تركزت السلسلة على الإنجازات العلمية البريطانية الكبرى عبر التاريخ.
انضم دوكينز عام إلى حركة الوعي العالمية يوم الكويكب .
حصل دوكينز على شهادة دكتوراة في العلوم من جامعة أوكسفورد عام .
يحمل دوكينز كذلك شهادات دكتوراة فخرية في العلوم من جامعات هدرسفيلد، ووستمنستر، ودرم، وهل، وأنتورب، وأوسلو، وشهادات دكتوراة فخرية من جامعات أبردين، والجامعة المفتوحة، وجامعة بروكسل الحرة الناطقة باللغة الهولندية، وجامعة فلنسيا، وهو يحمل دكتوراة فخرية في الأدب من جامعات سانت أندروز، والجامعة الوطنية الأسترالية، وانتخب دوكينز زميلا للجمعية الملكية للأدب عام ، وزميلا للجمعية الملكية عام ، وهو أحد رعاة الجمعية العلمية لجامعة أوكسفورد.
تلقى دوكينز عام جائزة الجمعية الملكية للأدب وجائزة لوس أنجلوس تايمز الأدبية لكتابه صانع الساعات الأعمى ، وفي العام ذاته حصل على جائزة الخيال العلمي التقنية لأفضل برنامج علمي وثائقي تلفزيوني للعام عن حلقة صانع الساعات الأعمى في برنامج آفاق لصالح قناة بي بي سي.
تشمل جوائز دوكينز الأخرى الميدالية الفضية من جمعية الحيوان في لندن عام ، وجائزة فينلي للابتكار عام ، وجائزة مايكل فاراداي عام ، وجائزة ناكاياما عام ، وجائزة العام من المؤسسة الإنسانية الأميركية عام ، وجائزة الكون الدولية الخامسة عام ، وجائزة كيستلر عام ، وميدالية رئاسة الجمهورية الإيطالية عام ، وجائزة الإمبراطور بلا ملابس لعامي و من مؤسسة الحرية من الدين ، وهي جائزة تمنح للشخصيات العامة التي تتحدث بوضوح عن أوجه القصور في الدين، وحصل دوكينز كذلك على وسام كلفن من الجمعية الفلسفية الملكية غلاسكو عام ، وجائزة نايرمبيرغ للعلوم في الاهتمام العام عام .
حصل دوكينز أيضا على جائزة ديشنر، التي سميت باسم الكاتب الألماني المنقد للأديان كارلهاينز ديشنر.
تصدر دوكينز قائمة مجلة بروسبكت لعام لأفضل مئة مفكر بريطاني، بحسب القراء، حيث حصل على ضعف عدد الأصوات التي حصل عليها الوصيف، وفي استطلاع رأي أجرته مجلة بروسبكت عام ، تم التصويت لدوكينز للحصول على لقب أفضل مفكري العالم من اسما تم اختيارها من قبل خبراء في الولايات المتحدة والمملكة المتحدة.
حصل دوكينز عام على جائزة شكسبير من مؤسسة ألفريد توبفر مقرها هامبورغ تقديرا له على تقديمه الموجز وللمعرفة العلمية، وجعلها سهلة الوصول ، ربح دوكينز كذلك جائزة لويس ثوماس للكتابة عن العلوم عام ، وجائزة كاتب العام لعام من جوائز المجرة للكتاب البريطاني، وأدرج اسمه في العام ذاته من قبل مجلة تايم كواحد من أكثر شخص مؤثر في الناس حول العالم عام ، واحتل المرتبة في قائمة صحيفة الدايلي تيليجراف لقائمة عام لأعظم مئة عبقري حي.
عام ، تم إطلاق اسم دوكينز على جائزة تمنح من قبل التحالف الدولي للملحدين، حيث تمنح هذه الجائزة ضمن حدث سنوي تكريما لملحد متميز يرفع الوعي تجاه الإلحاد من خلال أعماله في ذلك العام، وسميت الجائزة جائزة ريتشارد دوكينز تكريما لجهود دوكينز.
تم إطلاق اسم دوكينز كذلك على المجلس الفخري لمؤسسة الحرية من الدين للإنجازات المميزة.
عام ، تم إطلاق اسم دوكينز على جنس جديد من الأسماك دوكينيزيا كان هنالك بعض الأفراد من هذا الجنس يصنفون ضمن جنس بونتيوس سابقا من قبل علماء أسماك في سريلانكا ، شرح الباحث الرئيسي روهان بيثياجودا سبب إطلاق الاسم على هذا الجنس قائلا: ساعدنا ريتشارد دوكينز من خلال كتاباته، على فهم أن الكون أكثر جمالا وإذهالا مما تصوره أي دين ... .
نأمل أن دوكينيزيا ستعمل على تذكيرنا بأناقة وبساطة التطور، وو هو التفسير العقلاني الموجود لتنوع الحياة الذي لا يمكن تصوره على الأرض .
تزوج دوكينز ثلاث مرات، وله ابنة واحدة.
تزوج دوكينز زميلته عالمة سلوك الحيوان ماريانا ستامب في الكنيسة البروتستانتية في أنيستون، في مقاطعة واترفورد، في أيرلندا في أغسطس/آب عام ، وانفصلا عام .
تزوج دوكينز للمرة الثانية في يونيو/حزيران عام ا إيما دوينز مواليد ، أوكسفورد ، ولكنهما انفصلا أيضا.
تزوج دوكينز من الفنانة لالا وارد في كينسينغتون وتشيلسي في لندن، حيث التقيا من خلال صديقهما المشترك دوغلاس آدامز، الذي عمل مع لالا في برنامج دكتور هو في بي بي سي، أعلن الزوجان انفصالهما وديا في يوليو/تموز عام .
قام دوكينز بالظهور على التلفاز خلال عروض إخبارية عديدة، مقدما آرائه السياسية وخصوصا وجهات نظره كملحد، وأجريت معه أيضا العديد من المقابلات على الراديو، غالبا خلال جولات كتبه.
قام دوكينز بمناقشة عدة شخصيات دينية، وقام بالتحدث في عدة جامعات خلال جولات كتبه.
بحلول ، أصبح لدوكينز أكثر من ساعة مسجلة في قاعدة الأفلام على الإنترنت، حيث يظهر خلالها بنفسه.
.
أثر دابليوم دي هاملتون بدوكينز، وهذا ظاهر في كتاب دوكينز الجين الأناني .
أصبحا أصدقاءا في أوكسفورد وبعد وفاة هاملتون عام ، كتب دوكينز نعيا ونظم خدمة تذكارية علمانية.
.
انتهى النقاش بنتيجة أن عقيدة الخلق أكثر صلاحية من نظرية التطور حيث هزم ب صوتا مقابل صوت في صالحه.

ضغدر الضغادر : الدجاج الواحدة ضغدرة بالضم وفي بعض النسخ ضغدرة كذا في التهذيب في ترجمة خرط قال : قرأت في نسخة من كتاب الليث : عجبت لخرطيط ورقم جناحه ... ورمة طخميل ورعث الضغادر قال الليث : الخرطيط : فراشة منقوشة الجناحين والطخميل : الديك والضغادر : الدجاج قال الأزهري : ولم أعرف مما في هذا البيت شيئا كذا نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : ضغر ضغرى كسكرى : موضع دون المدينة ضفر ضفر يضفر من حد ضرب إذا وثب في عدوه كأفر قاله الأصمعي .
ضفر الشعر ونحوه يضفره ضفرا : نسج بعضه على بعض .
وقيل : الضفر : نسج الشعر وغيره عريضا والتضفير مثله .
وضفر الحبل : فتله .
وانضفر الحبلان إذا التويا معا .
وضفر يضفر ضفرا : عدا وقيل : أسرع وقيل : سعى قاله الجوهري .
وقيل : طفر وقفز قاله الزمخشري .
والضفر بالفتح : ما يشد به البعير من شعر مضفور كالضفار كسحاب ج : ضفور وضفر بضمهما وفيه لف ونشر مرتب قال ذو الرمة : أوردته قلقات الضفر قد جعلت ... تشكو الأخشة في أعناقها صعرا وفي المحكم : الضفر : كل خصلة من الشعر على حدتها قال بعض الأغفال : ودهنت وسرحت ضفيري كالضفيرة وجمعها ضفائر .
وفي حديث أم سلمة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم إني امرأة أشد ضفر رأسي أفأنقضه للغسل ؟ أي تعمل شعرها ضفائر وهي الذؤابة المضفورة فقال إنما يكفيك ثلاث حثيات من الماء .
وقال الأصمعي : هي الضفائر والجمائر وهي غدائر المرأة واحدتها ضفيرة وجميرة .
ولها ضفيرتان وضفران أيضا أي عقيصتان عن يعقوب .
وقال أبو زيد : الضفيرتان للرجال دون النساء والغدائر للنساء وهي المضفورة والضفر : ما عظم من الرمل وتجمع وقال الليث : الضفر : حقف من الرمل طويل عريض ومنهم من يثقل وأنشد : عوانك من ضفر مأطور وقيل : هو ما تعقد بعضه على بعض كالضفرة بكسر الفاء كزنخة ج : ضفور بالضم وجمع الضفرة ضفر والضفر : البناء بحجارة بلا كلس ولا طين وقد ضفر الحجارة حول بيته ضفرا .
ومن المجاز : الضفر : إلقاء العلف في فم الدابة وتلقيمه إياها على كره ذكره الزمخشري .
والضفر : جمع الشعر وقد ضفرت المرأة شعرها تضفره ضفرا : جمعته .
ومن المجاز : تضافروا على الأمر : تطاهروا وتعاونوا عليه كذا في المحكم .
وزاد في الأساس : وضافرته : عاونته ومنه حديث علي رضي الله عنه عجبت من تضافرهم على باطلهم وفشلكم عن حقكم .
وعن ابن بزرج يقال : تضافر القوم على فلان وتظافروا عليه وتظاهروا بمعنى واحد كله إذا تعاونوا وتجمعوا عليه وتألبوا .
وتصابروا مثله وفي الحديث ما على الأرض من نفس تموت لها عند الله خير تحب أن ترجع إليكم ولا تضافر الدنيا إلا القتيل في سبيل الله فإنه يحب أن يرجع فيقتل مرة أخرى المضافرة : المعاودة والملابستها إلا الشهيد قال الزمخشري هو عندي مفاعلة من الضفز وهو الطفر والوثوب في العدو أي لا يطمح إلى الدنيا ولا ينزو إلى العود إليها إلا هو وذكره الهروي بالراء وقال : معناه التألب .
وذكره الزمخشري ولم يقيده لكنه جعل اشتقاقه من الضفز وهو القفز والطفر وذلك بالزاي قال ابن الأثير : ولعله يقال بالراء وبالزاي فإن الجوهري قال : الضفر : السعي وقد ضفر يضفر ضفرا .
والأشبه بما ذهب إليه الزمخشري أنه بالزاي .
كذا في اللسان .
وفي حديث جابر ما جزر عنه الماء وصفير البحر فكله أي شطه وجانبه وهو الضفيرة أيضا وضفير : جبل بالشام نقله الصاغاني هكذا .
قلت : ويقال : ذو ضفير أيضا .
ضفيرة بهاء : أرض بوادي العقيق الصاغاني .
ومما يسترك عليه : الضفير : الحبل المفتول من الشعر فعيل بمعنى مفعول وبه فسر الحديث إذا زنت الأمة فبعها ولو بضفير .
وقال ابن الأعرابي : الضفيرة : مثل المسناة المسطيلة في الأرض فيها خشب وحجارة وضفرها : عملها من الضفر وهو النسخ وإدخال البعض في البعض وفي الحديث وأشار بيده وراء الضفيرة قال أبو منصور : أخذت الضفيرة من الضفر وإدخال بعضه في بعض معترضا ومنه قيل للبطان المعرض : ضفر وضفيرة .
وكنانة ضفيرة أي ممتلئة .
وقيل : الضفيرة : أرض سهلة مستطيلة منبتة تقود يوما أو يومين .
والضافر في الحج : من يعقص شعره .
والضفر : حزام الرحل وقد يجمع على أضفار .
وضفر الدابة يضفرها ضفرا : ألقى اللجام في فيها وهو مجاز ضفطر الضفطار بالكسر أهمله الجوهري وقال الليث : هو الضب القديم الهرم القبيح الخلقة نقله الصاغاني وابن منظور ضفطر الضفطار بالكسر أهمله الجوهري وقال الليث : هو الضب القديم الهرم القبيح الخلقة نقله الصاغاني وابن منظور ضمر الضمر بالضم وبضمتين مثل العسر : والعسر : الهزال ولحاق البطن وقال المرار الحنظلي : قد بلوناه على علاته ... وعلى التيسور منه والضمر ذ مراح فإذا وفرته ... فذلول حسن الخلق ييسر .
التيسور : السمن .
وقد ضمر الفرس يضمر ضمورا كنصر وكرم واضطمر قال أبو ذؤيب : بعيد الغزاة فما يزا ... ل مضطمرا طرتاه طليحا وجمل ضامر كناقة ضامر بغير هاء أيضا ذهبوا إلى النسب وضامرة .
الضمر بالفتح : الرجل الهضيم ونص التهذيب المهضم البطن اللطيف الجسم وهي بهاء ومثله في الأساس .
الضمر أيضا : الفرس الدقشيق الحاجبين هكذا في النسخ ونص المحكم الحاجبين قاله كراع قال ابن سيده وهو عندي على التشبيه بما تقدم .
والضمير كأمير : العنب الذابل ويقال : أطعمونا من ضميركم وقال الصاغاني : هو ما ضمر من العنب فليس عنبا ولا زبيبا .
الضمير : السر وداخل الخاطشر ج : ضمائر .
وأضمره : أخفاه .
وقال الليث : الضمير : الشيء الذي تضمره في قلبك .
تقول : أضمرت صرف الحرف إذا كان متحركا فأسكنته وأضمرت في نفسي شيئا والاسم الضمير .
والموضع والمفعول كلاهما مضمر قال الأحوص بن محمد الأنصاري : سيبقى لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة ود يوم تبلى السرائر وكل خليط لا محالة أنننه ... إلى فرقة يوما من الدهر صائر ومن يحذر الأمر هو واقع ... يصبه وإن لم يهوه ما يحاذر أضءمرت الأرض الرجل إذا غيبته إما بسفر أو بموت وهو مجاز قال الأعشى : أرانا إذا أضمرتك البلا ... د نجفي وتقطع منا الرحم أراد : إذا غيبتك البلاد .
وقضيب ضامر ومنضمر وقد انضمر إذا ذهب ماؤه .
قال الجوهري ضمري ضمر الخيل تضميرا : علفها حتى تسمن ثم ردها إلى القوت بعد السمن فاضطمرت وذلك في أربعين يوما وهذه المدة تسمى المضمار كأضمرها .
وقال أبو منصور : تضير الخيل : أن تشد عليها سروجها وتجلل بالأجلة حتى تعرق تحتها فيذهب وهلها ويشتد لحمها ويحمل عليها غلمان خفاف يجرونها ولا يعنفون بها فإذا فعل ذلك بها أمن عليها البهر الشديد عند حضرها ولم يقطعها الشد قال : فذلك التضمير الذي شاهدت العرب تفعله يسمون ذلك مضمارا وتضميرا .
والمضمار : الموضع تضمر فيه الخيل ويكون المضمار غاية ووقتا للأيام التي يضمر فيها الفرس للسباق أو للركض على العدو : جمعه مضامير .
والمضمر : الذي يضمر خيله لغزو أو سباق وفي حديث حذيفة أنه خطب فقال : اليوم المضمار وغدا السباق والسابق من سبق إلى الجنة قال شمر : أراد أن اليوم العمل في الدنيا للاستباق إلى الجنة كالفرس يضمر قبل أن يسابق عليه .
ويروى هذا الكلام لعلي رضي الله عنه .
ومن المجاز : لؤلؤ مضطمر أي منضم وأنشد الأزهري بيت الراعي : تلألأت الثريا واستنارت ... تلألو لؤلؤ فيه اضطمار وقيل : لؤلؤ مضطمر : في وسطه بعض انضمام .
وتضمر وجهه : انضمت جلدته هزالا نقله الصاغاني وان منظور .
والإضمار : الاستقصاء نقله الصاغاني .
الإضمار في اصطلاح العروضيين : إسكان التاء من متفاعلن في الكامل حتى يصير متفاعلن وهذا بناء غير معقول فنقل إلى بناء مقول معقول وهو مستفعلن كقول عنترة : إني امرؤ من خير عبس منصبا ... شطري وأحمى سائري بالمنصل فكل جزء من هذا البيت مستفعلن وأصله في الدائرة متفاعلن .
وكذلك تسكين العين من فعلاتن فيه أيضا فيبقى فعلاتن فينقل في التقطيع إلى مفعولن وبيته قول الأخطل : ولقد أبيت من الفتاة بمنزل ... فأبيت لا حرج ولا محروم .
وإنما قيل له : مضمر لأن حركته كالمضمر إن شئت جئت بها وإن شئت سكنته كما أن أكثر الممر في العربية إن شئت جئت به وإن شئت لم تأت به .
والضمار ككتاب من المال الذي لا يرجى رجوعه وقال أبو عبد : المال الضمار : هو الغائب الذي لا يرجى فإذا رجي فليس بضمار من أضمرت الشيء إذا غيبته فعال بمعنى فاعل أو مفعل قال : ومثله في الصفات ناقة كنار .
الضمار من العدات جمع عدة وهي الوعد : ما كان ذا تسويف وفي التهذيب : عن تسويف .
يقال : عطاء ضمار وعدة ضمار : لا يتجى .
الضمار : ىخلاف العيان قال الشاعر يذم رجلا : وعينه كالكالئ الضمار يقول : الحاضر من عطيته كالغائب الذي لا يرجى .
الضمار من الدين : ما كان بلا أجل معلوم .
قال الفراء : ذهبوا بمالي ضمارا مثل قمار قال : وهو النسيئة أيضا .
وقال الجوهري : الضمار : مالا يرجى من الدين والوعد وكل ما لا تكةن منه على ثقة قال الراعي : وأنضاء أنخن إلى سعيد ... طروقا ثم عجلن ابتكارا حمدن مزاره فأصبن منه ... عطاء لم يكن عدة ضمارا .
الضمار : مكان أو واد منخفض يضمر السائر فيه قال الصمة بن عبد الله القشيري : أقول لصاحبي والعيس تهوي ... بنا بين المنيفة فالضمار تمتع من شيم عرار نجد ... فما بعد العشيةش من عرار .
قال الصاغني : هكذا أنشده له المرزوقي والصحيح أنه لجعدة بن معاوية بن حزن العقيلي .
ضمار : صنم عبده العباس بن مرداس السلمي ورهطه ذكره الصاغاني والحافظ .
والضمر : الضيق يقال : مكان ضمر أي ضيق .
نقله الصاغاني .
الضمر أيضا : الضمير أورده الصاغاني .
ضمر : جبل وقيل : طريق في جبل ببشلاد بني سعد من تميم .
ضمر بالضم : جبل ببلاد بني قيس لعلياهم : وهما ضمران : ضمر وضائن .
ضمير كأمير : د من عمان يليه بلد دغوث .
ضمير كزبير : ع قرب دمشق الشام .
ضمير : جبل بالشام وهو غير الأول .
وبنو ضمرة بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة : رهط عمرو بن أمية الضمري الصحابي رضي الله تعالى عنه .
والضيمران والضومران : ضرب من الشجر .
وقال أبو حنيفة : الضومر والضومران والضيمران : من ريحان البر وقيل : هو مثل الحواك سواء .
هو الشاهسفرم أي الريحان الفارسي كذا قاله بعض الرواة في قول الشاعر : أحب الكرائن والضومران ... وشرب العتيقة بالسنجلاط .
ضمران كسكران : واد بنجد من بطن قو .
الضمران بالفتح والضم : نبت من دق الشجر وقيل : هو من الحمض .
قال أبو منصور : ليس الضمران من دق الشجر وله هدب كهدب الأرطي .
وقال أبو حنيفة : الضمران مثل الرمث إلا أنه أصغر وله خشب قليل يحتطب قال الشاعر : نحن منعنا منبت الحلي ومنبت الضمران والنصي ضمران وضمران بالضم والفتح من أسماء الكلاب : الفتح رواية الأصمعي عن ابن سكيت والضم رواية الجوهري عن أبي عبيد وهو اسم كلب في الروايتين معا لا كلبة وغلط الجوهري وقد سبق إلى هذا التغليط الصاغاني وقال : والبيت الذي أشار إليه هو قوله أي النابغة الجعدي : فهاب ضمران منه حيث يوزعه ... طعن المعارك عند المجحر النجد والمجحر كمكرم بتقديم الجيم وفي بعض النسخ بتقديم الحاء وهو غلط ويروى : وكان ضمران .
.
والنجد بضم الجيم وكسرها معا .
ومما يستدرك عليه : ضمرة تضميرا : أضعفه وذلله وقلله من الضمور وهو الهزال والضعف وبه فسر الحديث إذا أبصر أحدكم امرأة فليأت أهله فإن ذلك يضمر ما في نفسه .
وهوى مضمر وضمر كأنه اعتقد مصدرا على حذف الزيادة أي مخفي قال طريح : به دخيل هوى ضمر إذا ذكرت ... سلمى له جاش في الأحشاء والتهبا وقال الأصمعي : الضميرة والضفيرة : الغديرة من ذوائب الرأس والجمع ضمائر .
والتضمير : حسن ضفر الضميرة وحسن دهنها .
وضمر بالفتح : رملة بعينها أنشد ابن دريد : من حبل ضمر حين هابا ودجا ومن المجاز : الغناء مضمار الشعر .
وضمرة وضمار بالفتح فيهما : موضعان .
ويونس بن عطية بن أوس بن عرفج بن ضمار بن مرثد بن رحب الحضرمي أبو كبير ولى القضاء بمصر وحدث عن عثمان .
وخالد بن ضمار الصدفي : مصري ذكره يونس .
واستدرك الصاغاني : لقيته بالضمير أي عند غروب الشمس قلت وهو تصحيف والصواب بالصاد المهملة وقد تقدم ضمخر الضمخر كشمخر أي بضم ففتح الميم المشددة أهمله الجوهري وقال السيرافي : العظيم من الناس المتكبر يقال : رجل شمخر ضمخر إذا كان متكبرا وكذلك من الإبل .
مثل به سيبويه وفسره السيرافي .
قال شمر : الضمخر : الضخم نقله عنه الصاغاني .
قيل : هو الجسيم السمين يقال : فحل ضمخر أي جسيم وامرأة ضمخرة .
عن كراع .
ورجل ضماخر كعلابط : غليظ متكبر .
وسيأتي في حرف الزاي ضمزر الضمزر كجعفر أهمله الجوهري وقال غيره : هو الأرض الصلبة قال رؤبة : كأن حيدي رأسه المذكر ... صمدان في ضمزين فوق الضمزر .
قيل : الضمزر : المرأة الغليظة وقال : ثبت عنقا لم تثنها جيدرية ... عضاد ولا مكنوزة اللحم ضمزر .
ويروى ضمرز بالزاي وسيأتي .
ضمزر : اسم ناقة الشماخ قال : وكل بعير أحسن الناس نعته ... وآخر لم ينعت فداء لضمزرا .
ويروى ضمرز وسيأتي .
الضمرز : الأسد نقله الصاغاني .
قال ابن دريد : الضمزر بالكسر : الناقة القوية الشديدة كالضمرز كذا نقله الصاغاني .
وفي اللسان : ناقة ضمرز : مسنة وهي فوق العوزم وقيل : كبيرة قليلة اللبن .
بعير ضمازر وضمارز كعلابط : صلب شديد .
قاله أبو عمرو وأنشد : وشعب كل بازل ضمارز .
قال الأصمعي : أراد : ضمازر فقلب .
وضمزر علي البلد أي غلظ نقله الصاغاني وسيأتي في حرف الزاي أيضا .
ومما يستدرك عليه : يقال : في خلقه ضمزرة وضمازر : سوء وغلظ قال جندل : إني امرؤ في خلقي ضمازر ... وعجرفيات لها بوادر .
ضمطر الضماطير أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هي أذناب الأودية نقله الصاغاني ضنبر ضنبر كجعفر : اسم أهمله الجوهري وأورده ابن دريد وقال : أحسب أن النون زائدة .
قلت : ولذا ذكره الصاغاني في ضبر وقد تقدمت الإشارة إليه ضور الضور بالفتح : الجوع الشديد والضورة الجوعة .
الضور بالضم : السحابة السوداء نقله الصاغاني .
واستضورت البقرة : استحرمت أي اشتهت الفحل .
قال ابن دريد : بنو ضور بالفتح : حي من العرب قلت : من هزان بن يقدم قال الشاعر : ضورية أولعت باشتهارها ناصلة الحقوين من إزارها يطرق كلب الحي من حذارها أعطيت فيها طائعا أو كارها حديقة غلباء في جدارها وفرسا أنثى وعبدا فارها .
وضوران بالضم : جبل باليمن اختطه الإمام الحسن بن القاسم بن محمد بن علي الحسني ملك اليمن المتولد سنة وبنى به الحصن المشيد وسماه حصن الدامغ وفي حدود سنة ، وأحيا أرضه وأوديته وعمارة جوامعه وحماماته وبنى الدور الواسعة وصار مدينة تضاهي صنعاء وأجرى إليها الأنهار حتى صارت جنة وفعل نحو عشرين نقيلا مدرجة إلى الجهات والمزارع وتوفي سنة ودفن بالحصن أسفل ضوران ضهر الضهر : السلحفاة رواه علي ابن حمزة عن عبد السلام بن عبد الله الحربي وقد أهمله الجوهري .
وقيل : الضهر : أعلى الجبل كالضاهر قال : حنضلة فوق صفا ضهر ... ما أشبه الضاهر بالنضر الناضر : الطحلب والحنضلة : الماء في الصخرة .
قال ابن الأعرابي : الضهر بالفتح : خلقة فيه أي في الجبل من صخرة تخالف جبلته محركة وأنشد : رب عضم رأيت في وسط ضهر .
قال الصاغاني : العضم : مقبض القوس أراد أنه رأى عودا في ذلك الموضع فقطعه وعمل منه قوسا .
وقال غيره : الضهر : البقعة من الجبل يحالف لونها سائر لونه قال : ومثله الوعنة .
قال الفراء : جبل باليمن يسمى الضهر بالضاد قال : سمي ضهرا لأنه عال ظاهر فقالوه بالضاد ليكون فرقا بين الظهر وموضع معرف بضهر كذا نقله الصاغاني .
والضاهر أيضا : الوادي ضير ضاره الأمر يضوره ويضيره ضورا وضيرا أي ضره .
وزعم الكسائي أنه سمع بعض أهل العالية يقول : ما ينفعني ذلك ولا يضورني .
والضير والضر واحد ويقال : لاضير ولا ضور .
والتضور : التلوي والصياح من وجع الضرب أو الجوع وهو يتلعلع من الجوع أي يتضور .
التضور : صياح الذئب وزالكلب والأسد والثعلب عند الجوع .
وقال الليث : التضور : صياح وتلو عند الضرب من الوجع قال : والثعلب يتضور يتضور في صياحه .
وقال ابن الأنباري : تركته يتضور أي يظهر الضر الذي به ويضطرب وفي الحديث دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة يقال لها أم العلاء وهي تضور من شدة الحمى أي تتلوي وتصيح وتتقلب ظهرا لبطن .
وقال أبو العباس : التضور : التضعف من قولهم : رجل ضورة وامرأة ضورة .
والضورة بالضم : الرجل الصغير الشأن الحقير قيل : هو الذليل الفقير الذي لا يدفع عن نفسه .
قال أبو منصور : أقرأنيه الإيادي عن شمر بالراء وأقرأنيه المنذري عن أبي الهيثم : الضؤزة بالزاي مهموزة وقال : كذلك ضبطته عنه قال أبو منصور : وكلاهما صحيح .
وقال ابن الأعرابي : الضورة : الضعيف من الرجال قال الفراء : سمعت أعرابيا من بني عامر يقول لآخر : أحسبتني ضورة لا أراد عن نفسي .
ومما يستدرك عليه : لا تضارون في رؤيته أي لا يضير بعكم بعضا .
والضارورة : الضير وعن ابن الأعرابي : هذا رجل ما يضيرك عليه بحثا مثله للشعر أي ما يزيدك على قوله الشعر .
ومن المجاز : ضارة حقه وضامه منعه ونقصه فصل الطاء المهملة مع الراء طأر يقال : ما بالدار طؤري بالضم والهمز أي أحد أهمله الجوهري وهو لغة في طوري بالواو كما سيأتي .
وطئرا بالكسر مهموزا : قرية إليها نسب أحمد بن محمد بن علي ابن متة الطئراني من مشايخ ابن مردويه هكذا ضبطه الحافظ في التبصير طبر طبر أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي طبر الرجل إذا قفز .
وطبر إذا أختبأ .
في التكملة : طبر الحصان الفرس : ضربها .
والطبر بالكسر : ركن القصر هكذا أورده الصاغاني وتبعه المصنف وهو تصحيف الظئر بالظاء المشالة مهموزا كما سيأتي على الصواب أو تصحيف الطبز بالزاي كما سيأتي أيضا .
عن أبي عمرو .
الطبار كرمان : شجر يشبه التين حكاه أبو حنيفة وحلاه .
فقال : هو أكبر تين رآه الناس أحمر كميت إذا أني تشقق وإذا أكل قشر لغلظ لحائه فيخرج أبيض فيكفي الرجل منه الذلاث والأربع تملأ التينة منه كف الرجل ويزبب أيضا واحدته طبارة .
وقال ابن الأعرابي : من غريب شجر الضرف الطبار وهو على صورة التين إلا أنه أدق منه .
وطبرية محركة : قصبة الأردن والنسبة طبراني قال الصاغاني : وهو من تغييرات النسب .
ومنها الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي صاحب المعاجم الثلاثة وغيره ولد بعكا سنة .
وتوفي بطبرية سنة وكان ثقة صدوقا واسع الحفظ بصيرا بالعلل تكلم ابن مردويه في أخيه فأوهم أنه فيه وليس به بل هو ثبت حدث عن أكثر من ألف شيخ منهم أبو زرعة ويشتمل المعجم على ستين ألف حديث قال ابن دحية : هو أكبر مسانيد الدنيا .
طبرية : ة بواسط والنسبة طبري أيضا .
وطبرك : يأتي ذكره في الكاف وطابران : إحدى مدينتي طوس والأخرى نوقان .
وطبران محركة : د بتخوم قومس من عمل خرسان .
وطبرستان : بلاد واسعة منها دهستان وجرجان وأستراباذ وآمل والنسبة إليها طبري أيضا وإليها نسب القاضي أبو الطيب طاهر ابن عبد الله بن طاهر الطبري الإمام المشهور وأبو بكر بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن علي بن فارس الطبري أبو الطبريين بمكة أئمة المقام يقال : إنه دعا عند النبي صلى الله تعالى عليه وسلم تسليما أن يرزقه ذرية علماء فاستجاب .
كذا ذكر المقريزي في بعض مؤلفاته .
قلت : ومنهم شيخ الحجاز وحافظه محب الدين أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر وأولاده .
وإمام المقام الرضي إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي بكر من ولده محب الدين أبو المعالي محمد ابن محمد بن أحمد بن الرضي سمع عن عم أبيه أبي اليمن محمد بن أحمد بن الرضي وقد أجاز السيوطي .
ومن ولده الإمام المعمر المسند عماد الدين يحيى بن مكرم بن المحب روى عن جده المذكور وعن السيوطي .
وفد مصر فأخذ عن شيخ الإسلام زكريا والشرف والسنبطي والكمال القلقشندي وآخرين وشاركه في الأخذ ولده الرضي محمد .
وحفيده عبد القادر بن محمد بن يحيى روى عن جده وعن الشمس الرملي .
وأولاده : زين العابدين أجازه الحصاري المعمر سنة ، وأخذ عنه البصري والعجميي والثعالبي والشلي وتوفي سنة وعلي ابن عبد القدر أجازه الحصاري وعنه البصري وقريش وزين الشرف بنتا عبد القادر أجازهما الحصاري وعنهما أبو حامد البديري ومحد المرابط والعجيمي .
يقال : وقعوا في بنات طبار بفتح الراء وكسرها الأولى عن الفراء والثانية عن اللحياني أي في الدواهي وكذلك طمار بالميم .
والطبري محركة : ثلثا الدرهم وهو أربعة دوانيق شامية يستعملها أهل نصيبين كذا نقله الصاغاني .
وعبد الله بن الحسن بن هلال الطبيري إلى طبير كأمير .
وأبو القاسم هبة الله بن أحمد ابن الطبر الحريري شيخ الكندي طبطر واستدرك الصاغاني هنا .
الطبطر كجعفر : الغليظ والجمع طباطرة طبدر كان بينهم طبندر كسفرجل أي شر أهمله الجوهري وابن منظور وأورده الصاغاني طبشر الطباشير أهمله الجوهري وقال غيره : هو دواء يكون في جوف القنا الهندي القنا بالقاف والنون ويصحفه الأطباء بالقاف والمثلثة أو هو رماد أصولها المحرقة وفلوسه التي في جوف قصبة مستديرة كالدرهم قالوا : وإنما يوجد هذا فيما احترق منه بنفسه لاحتكاك بعضه ببعض أو احتكاك أطرافه عند عصوف الرياح فيخرج منه الطباشير وهو معرب قالوا : وقد يغش بعظام رؤوس الضأن المحرقة وتفصيله في كتب الطب طثر الطثرة : خثورة اللبن التي تعلو رأسه مثل الرغوة إذا مخض فلا تخلص زبدته .
وقال ابن سيده : الطثرة : خثورة اللبن وما علاه من الدسم والجلبة .
وقد طثر اللبن يطثر طثرا بالفتح وطثورا بالضم وطثر تطثيرا .
الطثرة : الحمأة تبقى أسفل الحوض .
من المجاز : الطثرة : الطحلب أو ما علا الماء منه تشبيها بما علا الألبان من الدسم وبه فسر قول ابن الأعرابي :

ومما يستدرك عليه : الكلمشة : الذهاب بسرعة كالكلشمة نقله ابن القطاع وأهمله الجماعة ك م ش الكمش والكميش : الرجل السريع يقال : رجل كمش وكميش أي عزوم ماض سريع في أموره وقد كمش ككرم يكمش كماشة قال أبو صبرة : اعلف حمارك عكرشا ... حتى يجد ويكمشا والكمش والكميش : الفرس الصغير الجردان وقال أبو عبيد : الكمش من الخيل : القصير الجردان والجمع كماش وأكماش .
وإن وصفت بهما الأنثى فالصغيرة الضرع .
والذي في العين : الكضمش إن وصف به ذكر من الدواب فهو القصير الصغير الذكر وإن وصفت به الأنثى فهي الصغيرة الضرع وهي كميشة وربما كان الضرع الكمش مع كموشته درورا وأنشد : يعس جحاشهن إلى ضروع ... كماش لم يقبضها التوادي وقال الكسائي : الكمشة من الإبل : الصغيرة الضرع .
وشاة كموش وكميشة كذا في النسخ وخص الأصمعي كمشة : قصيرة الخلف فلا تحلب إلا بمصر قاله الأصمعي أو صغيرة الضرع وكذلك ناقة كموش سميت لانكماش ضرعها وهو تقلصه .
والأكمش : الرجل لا يكاد يبصر عن أبي عمرو .
وقيل : الأكمش : القصير القدمين وقد كمش فيهما كفرح .
وكمشه بالسيف إذا قطع أطرافه نقله الصاغاني مثل كشمه .
وكمش الزاد : فني وهو مجاز .
ورجل كميش الإزار : مشمره جاد في الأمر وهو مجاز .
وأكمش بالناقة : صر أخلافها جمع أي جميع أخلافها .
وكمشه تكميشا : أعجله فانكمش .
وكمش الحادي الإبل تكميشا : جد في السوق .
وتكمش الرجل : أسرع كانكمش وهما مطاوعان لكمشته تكميشا .
وقال الأصمعي : انكمش في أمره وانشمر .
وقال أبو بكر : معنى قولهم : تكمش الجلد أي تقبض واجتمع .
ومما يستدرك عليه : كمش الرجل كمشا : لغة في كمش ككرم أي عزم على أمر .
والكمش ككتف لغة في الكمش بالفتح عن الكسائي .
وأكمش في السير والعمل : أسرع .
نقله ابن القطاع ومنه حديث علي بادر من وجل وأكمش في مهل .
وقال سيبويه : الكميش : الشجاع كمش كماشة كما قالوا : شجع شجاعة كما قاله ابن سيده .
وخصية كمشة : قصيرة لازقة بالصفاق وقد كمشت كموشة .
وضرع كمش بين الكموشة : قصير صغير .
وامرأة كمشة : صغيرة الثدي وقد كمشت كماشة .
وانكمش في الحاجة : اجتمع فيها .
وقد سموا كميشا كأمير .
وكمش ذيله تكميشا : قلصه .
وكمشيش بالفتح : قرية بمصر منها محمد بن محمد بن عبد الله الكمشيشي القاهري سمع على الإمام الحافظ ابن حجر ومات سنة ك ن ب ش تكنبش أهمله الجوهري وقال ابن دريد : تكنبش القوم : اختلطوا هكذا نقله الصاغاني وصاحب اللسان وابن القطاع ك ن د ش الكندش بالضم كتبه بالحمرة على أنه مما استدرك به على الجوهري وليس كذلك بل ذكره الجوهري في تركيب ك د ش على أن النون زائدة فليتنبه لذلك وكأنه به عنده لم يأت به هنا فكأنه أهمله وقد يختار ذلك كثيرا في كتابه قال الجوهري : الكندش : هو العقعق ونقل ابن بري عن ابن خالويه : أنه لص الطير كما أن الرئبال لص الأسود والطمل : لص الذئاب والزبابة : لص الفيران قال ابن الأعرابي : أخبرني ابن المفضل : يقال : هو أخبث من كندش وأنشد لأبي الغطمش الأسدي هكذا في الحماسة وصحح ابن جني هو لابن المغطش الحنفي وضبطه يصف امرأة كذا في نسخ الصحاح وفي بعضها يذم امرأة : منيت بزنمردة كالعصا ... ألص وأخبث من كندش تحب النساء وتأبى الرجال ... وتمشي مع الأخبث الأطيش لها وجه قرد إذا ازينت ... ولون كبيض القطا الأبرش قال ابن بري : منيت : أي بليت وزنمردة : امرأة يشبه خلقها خلق الرجل فارسي معرب ويروى بكسر الزاي مع الميم ويروى بزمردة بحذف النون على مثال علكدة .
قلت : ويروى أيضا بفتح الزاي وكسر الميم .
وأما الدواء المعطس فبالسين لا غير وذكره الجوهري في الشين وهو تصحيف وقد نبه على هذا أبو سهل الهروي والصاغاني أو الشين لغية مرذولة .
ومما يستدرك عليه : الكندش لغة في الكندش بالضم بمعنى العقعق ك ن ش الكنش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو فتل الأكسية .
وأيضا : هو تليين رأس السواك الخشن يقال : قد كنشه بعد خشونته .
والكنشاء بالكسر : الرجل الجعد القطط القبيح الوجه نقله الصاغاني عن ابن عباد .
والكناشات بالضم والشد : الأصول التي تتشعب منها الفروع نقله الصاغاني عن ابن عباد .
قلت : ومنه الكناشة لأوراق تجعل كالدفتر يقيد فيها الفوائد والشوارد للضبط هكذا يستعمله المغاربة واستعمله شيخنا في حاشيته على هذا الكتاب كثيرا .
وأكنشه عن الأمر : أعجله نقله الصاغاني عن ابن عباد ك ن ف ر ش الكنفرش أهمله الجوهري والمصنف رحمه الله تعالى وقال شمر : هي القنفرش : العجوز المتشنجة .
والضخم من الكمر وقيل : هي حشفة الذكر وأنشد : كنفرش في رأسها انقلاب .
كذا في التهذيب نقله الصاغاني وصاحب اللسان ك ن ف ش ومما يستدرك عليه : الكنفشة أهمله الجوهري والمصنف وقال ابن الأعرابي : هو أن يدير العمامة على رأسه عشرين كورا .
والكنفشة أيضا : السلعة تكون في لحى البعير وهي النوطة أيضا وقال ابن سيده : الكنفشة : ورم في أصل اللحى ويسمى الخازباز .
وقال ابن الأعرابي : الكنفشة : الروغان في الحرب .
وأيضا : الجلوس في البيت أيام الفتن وأنشد : لما رأيت فتنة فيها عشا والكفر في أهل العراق قد فشا كنت امرءا كنفش فيمن كنفشا وقال ابن عباد : رجل كنافش اللحية أي عظيمها .
وقال غيره : رجل كنفش بالكسر أي عظيم اللحية ورجل مكنفش اللحية هكذا أورده صاحب اللسان والصاغاني وأغفله المصنف رحمه الله قصورا ك و ش الكوش بالفتح أهمله الجوهري وفي اللسان : الكوش والكواشة بالضم : رأس الكوشلة ونص اللسان : رأس الفيشلة وليس فيه الكوشلة .
وعن ابن الأعرابي : كاش يكوش كوشا إذا فزع فزعا شديدا ومثله قول الكسائي وفي التهذيب : كاش جاريته يكوشها كوشا إذا جامعها ونص التهذيب : مسحها .
والكوشان بالفتح : طعام لأهل عمان من الأرز والسمك وهي الصيادية عند أهل دمياط .
ومما يستدرك عليه : كاش الحمار أتانه كوشا إذا علا عليها وكاش الفحل طروقته كوشا : طرقها .
وكواشي بالفتح : قلعة حصينة شرقي الموصل وكانت قديما تسمى أردمشت وكواشي اسم لها محدث منها الإمام المفسر موفق الدين أبو العباس أحمد بن يوسف الكواشي .
وكوش بن حام بالضم هو أبو الحبش ذكره صاحب الشجرة .
وكوشان بن قوط بن حام : أخو أندلس ك ي ش الثوب الأكياش أهمله الجوهري وقال الصاغاني عن الخارزنجي : هو الذي أعيد غزله مثل الخز والصوف أو هو الرديء وقد تقدم أن الصواب فيه بالموحدة نقل الأزهري عن ابن بزرج في ك ب ش ثوب أكباش وثوب أكراش وقال : إنه من برود اليمن وقد صحفه الصاغاني وتبعه المصنف فتأمل .
ومما يستدرك عليه : الكيش بالكسر : رطل يوزن به نقله الصاغاني فصل اللام مع الشين ل ب ش مما يستدرك عليه : اللبش : الخلط وبالكسر : أصل الشجر المخلوط بالطين وهي عربية صحيحة وقد أهمله الجماعة ل ش ش اللش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو الطرد وذكره الأزهري في ترجمة علش .
واللش : السماق عن ابن الأعرابي أيضا .
واللش أيضا : الماش عنه أيضا نقلهما الصاغاني .
وقال الليث : اللشلشة : كثرة التردد عند الفزع واضطراب الأحشاء في موضع بعد موضع ونقله ابن القطاع هكذا .
وهو جبان لشلاش : مضطرب الأحشاء .
وقال الخليل : ليس في كلام العرب شين بعد لام ولكن كلها قبل اللام .
قال الأزهري : وقد وجد في كلامهم الشين بعد اللام قال ابن الأعرابي وغيره : رجل لشلاش إذا كان خفيفا كذا في اللسان .
قلت : وأبو ملش من كناهم وهو فارس الحدباء وكان من بني صخر ل ط ش ومما يستدرك عليه أيضا : اللطش : الضرب بجمع اليد والطعن وقد أهمله الجماعة ل ق ش شن لقش ككتف أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : أي يابس بال عن ابن عباد .
قلت : واللقش بالفتح : النطق بمعاريض الكلام .
واللقش أيضا : العيب ل ك ش ومما يستدرك عليه : اللكش : الضرب بجمع الكف وقد لكشه يلكشه لكشا وهي عربية صحيحة وقد أهمله الجماعة ل م ش اللمش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو العبث .
ولامش كصاحب : ة بفرغانة منها أبو علي الفقيه سمع منه ابن السمعاني وقال : مات سنة ، نقله الحافظ .
وقال الصاغاني : ولامش : من الأعلام وهو اسم أعجمي وله مساغ أن يكون عربيا ؛ فإن ابن الأعرابي قال : اللمش : العبث ل و ش ومما يستدرك عليه : اللوش : هو اللوق .
ورجل ألوش وهي لوشاء .
والليث بن شجاع بن أبي لاش الشرابي عن عمر بن طبرزد وعنه محمد بن عثمان العكبري الواعظ .
ولوشة : من بلاد الأندلس ضبطه الحافظ بالفتح في الدرر الكامنة قال شيخنا : والمشهور الضم .
واللواشة بالكسر : ما يجعل على جحفلة الفرس ليمنعه من الاضطراب .
وأما قولهم : لاش ؛ فإنه مختصر عن لا شئ ويستعمل غالبا في الازدواج كقولهم : الماش خير من لاش كما سيأتي في م و ش .
واستعملوا منه : التلاشي وكأنه مولد فصل الميم مع الشين م أ ش مأشه أهمله الجوهري ومأشه عنه بكذا كمنع إذا دفعه .
وقال الليث : مأش المطر الأرض إذا سحاها كماشها ميشا وأنشد : وقلت يوم المطر المئيش ... أقاتلي جبلة أو معيشي م ت ش متشه أهمله الجوهري وقال ابن دريد : متشه يمتشه متشا : فرقه بأصابعه .
ومن ذلك : متش أخلاف الناقة متشا إذا احتلبها احتلابا ضعيفا .
وعن ابن دريد : المتش بالفتح : الوبش وهو بياض يكون على أظفار الأحداث كما سيأتي .
والمتش سياقه يقتضي أن يكون بالفتح وضبطه الصاغاني بالتحريك وهو الصواب : سوء البصر وقد متش بصره كمدش ورجل أمتش : يشق عليه النظر وامرأة متشاء .
ومما يستدرك عليه : متش الشيء يمتشه متشا وتمشه : جمعه .
وأبو الفتح يوسف بن أحمد بن المتش بضمتين الدباس عن أبي غالب بن التياني .
قال الحافظ : كان هو وأخوه داوود على رأس الستمائة م ج ش الماجشون أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو بضم الجيم : السفينة .
وقال أبو سعيد : الماجشون : ثياب مصبغة وأنشد لأمية بن أبي عائذ : ويخفي بفيحاء مغبرة ... تخال القتام بها الماجشونا والماجشون : لقب يوسف أو ابن يوسف وكلاهما صحيح ويكسر الجيم ويفتح فهو إذا مثلت .
.
قلت هو لقب أبي سلمة يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة دينار مولى آل المنكدر روى عن محمد بن المنكدر وسعيد المقبري وعنه محمد بن الصباح مات سنة معرب : ماه كون وقيل : معناه : يشبه القمر وقيل : يشبه القمر بحمرة وجنتيه .
وفي حاشية المواهب : الماجشون بكسر الجيم وضم الشين ومعناه : الورد وفي شرح الشفاء معناه الأبيض المشرب بحمرة معرب ماه كون معناه : لون القمر وعلى كسر الجيم وضم الشين اقتصر النووي رحمه الله تعالى في شرح مسلم والحافظ ابن حجر في التقريب قال الصاغاني : وهو من الأبينة التي أغفلها سيبويه قال شيخنا رحمه الله تعالى : إذا كان لقبا مركبا من لفظين وهما : ماه وكون فبأي اعتبار قطع وحكم على أنه يذكر في باب الشين وأنه من مادة مجش وما عداه حروف زائدة ؟ فالصواب أن يذكر في باب النون على ما قررناه وحررناه غير مرة .
أما فصله وذكره في هذا الباب والحكم عليه أنه معرب من كلمتين فلا معنى لهذا الاعتبار والله تعالى أعلم فتأمل .
والمنجشانية : ع على ستة أميال من البصرة لمن يريد مكة حرسها الله تعالى منسوب إلى منجش مولى قيس بن مسعود ابن قيس بن خالد وهو من تغييرات النسب لأن القياس يقتضي أن يكون منجشية فتأمل .
ومما يستدرك عليه : المجاش كسحاب : علم أو موضع .
وأبو عمرو عثمان بن أحمد بن سمعان المجاشي بغدادي سمع الحسن بن علويه القطان مات سنة .
وأبو عمرو عثمان بن موسى المجاشي شيخ لابن رزقويه .
وأبو الحسين عبد الواحد بن محمد المجاشي : شيخ لابن الرسي وابنه أبو الحسن محمد مات سنة ، نقله الحافظ م ح ش المحش كالمنع : شدة النكاح وشدة الأكل نقلهما الصاغاني .
والمحش : قشر الجلد من اللحم يقال : محشه الحداد يمحشه محشا : سحجه وقال بعضهم : مر بي حمل فمحشني محشا وذلك إذا سحج جلده من غير أن يسلخه وقال أبو عمرو : يقولون : مرت بي غرارة فمحشتني أي سحجتني وقال الكلابي : أقول مرت بي غرارة فمشنتني كما في الصحاح .
والمحش : اقتلاع السيل لما مر عليه وهو من ذلك .
والماحش : الكثير الأكل حتى يعظم بطنه قال : من يكثر الشرب ويأكل ماحشا ... يذهب به البطن ذهابا فاحشا والماحش : المحرق كالممحش يقال : محشته النار أي أحرقته وأمحشه الحر : أحرقه .
وهذه نقلها ابن السكيت عن أبي صاعد الكلابي كما في الصحاح .
وقيل : المحش : تناول من لهب يحرق الجلد ويبدي العظم فيشيط أعاليه ولا ينضجه .
وقال أعرابي : من حر كاد أن يمحش عمامتي وكانوا يوقدون نارا لدى الحلف ليكون أوكد .
وفي الصحاح : محشت جلده بالنار : أي أحرقته وفيه لغة أخرى : أمحشته بالنار عن ابن السكيت .
والمحاش كغراب : المحترق يقال : خبز محاش وكذلك الشواء .
والمحاش بالفتح : المتاع والأثاث حكاه أبو عبيد قال الليث : هو مفعل من الحوش وهو جمع الشيء وخطأه الأزهري وسبق للمصنف رحمه الله تعالى في ح و ش ونبهنا عليه هناك .
والمحاش بالكسر : القوم يجتمعون من قبائل شتى فيتحالفون عند النار قال النابغة : جمع محاشك يا يزيد فإنني ... أعددت يربوعا لكم وتميما قال ابن الأعرابي في معناه : سب قبائل فصيرهم كالشيء الذي أحرقته النار قال الأزهري : كذا رواه أبو عبيد عن أبي عبيدة : المحاش في قول النابغة بكسر الميم وقد غلط الليث فرواه بفتح الميم وفسره بالقوم اللفيف الأشابة وقد تقدم ذلك في ح و ش فراجعه .
وامتحش الخبز : احترق .
ومما يستدرك عليه : المحش : الخدش .
وامتحشته النار : أحرقته .
وامتحش فلان غضبا وامتحش : احترق وهو مجاز وبهما جاء الحديث يخرج ناس من النار قد امتحشوا وصاروا حمما أي احترقوا وصاروا فحما ويروى : امتحشوا على ما لم يسم فاعله .
وامتحش القمر : ذهب حكاه ثعلب .
والمحاش بالكسر : بطنان من بني عذرة وقيل : المحاش هم : صرمة وسهم ومالك بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض وضبة بن سعد لأنهم تحالفوا بالنار فسموا بذلك وبهم فسر قول النابغة .
وسنة ممحشة ومحوش محرقة بجدبها وهذه سنة أمحشت كل شئ إذا كانت جدبة وهذه حكاها أبو عمرو كما نقله الجوهري عن ابن السكيت عنه .
وقال الأصمعي : إنما سموا محاشا لأنهم محشوا بعيرا على النار واشتووه واجتمعوا عليه فأكلوه .
ويقولون : ما أعطاني إلا محشا بالكسر وهو الذي يمحش البدن بكثرة وسخه وإخلاقه .
وقال العامري : محش وجهه بالسيف محشة أي لفحه لفحة قشر بها جلد وجهه م خ ش التمخش أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو كثرة الحركة لغة يمانية يقال : تمخش القوم إذا تحركوا وأكثروا في الحركة .
وأما المخش بكسر الميم فراجعه في خ ش ش وذكره ابن الأثير هنا وفسر به قول علي كرم الله تعالى وجهه والميم زائدة م د ش المدش محركة : ظلمة العين من جوع أو حر شمس وقد مدشت عينه مدشا وهي مدشاء عن ابن دريد قال : وأحسبه مقلوبا من دمش .
وقال الجوهري : المدش : رخاوة عصب اليد وقلة لحمها رجل أمدش اليد وقد مدش وامرأة مدشاء اليد .
وقال غيره : المدش : دقتها أي اليد واسترخاؤها مع قلة لحم وهو أمدش وناقة مدشاء .
وقال الليث : أو المدش في النوق : سرعة أو بها أي أوب يدها في حسن سير ونص الأزهري سرعة أوب يديها في حسن سير وأنشد : ونازحة الجولين خاشعة الصوى ... قطعت بمدشاء الذراعين ساهم رجل أمدش اليد وقد مدش وامرأة مدشاء اليد .
وقال ابن سيده : والمدشاء من النساء خاصة : التي لا لحم على يديها عن أبي عبيد .
قلت : وفي تهذيب غريب المصنف لأبي زكريا عن ثعلب وقد رد على من قال : إن المدشاء التي لا لحم على يديها وقال المدشاء : الحمقاء والذكر أمدش والأول خطأ ورأيت الأزهري لم يتعرض لهذا بل رواه عن أبي عبيد كما أورده الجوهري .
فتأمل .
وناقة مدشاء اليدين : سريعة أو بهما في حسن سير قال الشاعر : يتبعن مدشاء اليدين قلقلا .
أو المدش في الخيل : اصطكاك بواطن الرسغين في شدة الفدع وهو من عيوب الخيل التي تكون خلقة والفدع : التواء الرسغ من عرضه الوحشي .
وقال الصاغاني : المدش : حمرة وخشونة في الوجه وهو أمدش وهي مدشاء ونقله أبو عمرو .
والأمدش : المهزول الخفيف اللحم وفي لحمه مدشة عن ابن عباد .
والأمدش : الأخرق وهو القليل العقل عن ابن عباد .
ويقال : رجل مداش اليد ككتان : أي سارقها عن أبي عمرو .
وفي لحمه مدشة بالفتح : أي خفة وفي المحكم : أي قلة .
ومدش من الطعام مدشا : أكل منه قليلا .
ومدش له من العطاء مدشا : أعطى منه قليلا .
ويقال : ما مدشت منه كذا نص الصاغاني والذي في التهذيب : ما مدشت به مدشا ومدوشا بفتحهما وما مدشني شيئا ولا أمدشني ولا مدشني تمديشا ولا مدشته شيئا : أي ما أعطاني ولا أعطيته قال الأزهري : وهذا من النوادر .
وامتدشته من يده : أخذته عن ابن عباد أو اختلسته عن الصاغاني .
قلت : وكأنه تصحيف من امترشته بالراء كما سيأتي قريبا .
ومما يستدرك عليه : المدش ككتف : الأخرق كالفدش حكاه ابن الأعرابي وقد ذكره المصنف في ف د ش استطرادا وأغفله هنا وهو قصور .
والمدش محركة : الحمق .
وما به مدش أي مرض .
وقال ابن شميل : إنه لأمدش الأصابع أي المنتشر الأشاجع الرخو القبضة .
والمدش : قلة لحم ثدي المرأة عن كراع .
والمدش : تشقق في الرجل .
وقال ابن دريد رحمه الله تعالى : المدش : النجش م ر د ق ش المردقوش .
قال ابن السكيت : هو المرزنجوش وأنشد لابن مقبل : يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... على سعابيب ماء الضالة اللجز هكذا أورده الجوهري وقد تقدم البحث فيه وأن الجوهري صحفه وأن الرواية اللجن بالنون في ل ج ز معرب مرده كوش أي ميت الأذن فتحوا الميم عند التعريب قال الجوهري : ومن خفض الورد جعله من نعته .
ويقال : هو الزعفران وأظنه معربا .
والمردقوش : طيب تجعله المرأة في مشطها يضرب إلى الحمرة والسواد .
وقال أبو الهيثم : المردقوش : معرب معناه : اللين الأذن كنى باللين عن الموت ؛ لأنه إذا استرخى فكأنه مات والعامة تقوله البردقوش بالموحدة م ر ز ج ش المرزجوش بالفتح قلت : ذكر الفتح مستدرك وقد أهمله الجوهري والصاغاني وهو نبت وزنه فعللول كعضرفوط قيل : هو المردقوش الذي تقدم .
والمرزنجوش : لغة فيه معرب مرزنكوش وعربيته السمسق كجعفر قال الأعشى : لنا جلسان عندها وبنفسج ... وسيسنبر والمرزجوش منمنما وقال فيه وقد أسقط الواو لحاجة : عليها الأكاليل قد فصلته ... بسيسنبر خالط المرزجش قال الأطباء : هو نافع لعسر البول والمغص ولسعة العقرب والأوجاع العارضة من البرد والماليخوليا والنفخ واللقوة وسيلان اللعاب من الفم مدر جدا مجفف رطوبات المعدة والأمعاء م ر ش المرش : الخدش قال ابن السكيت : أصابه مرش وهي المروش والخدوش والخروش وفي حديث غزوة حنين فعدلت به ناقته إلى شجرات فمرشن ظهره أي خدشته أغصانها وأثرت في ظهره وأصل المرش : الحك بأطراف الأظافر وفي حديث أبي موسى إذا حك أحدكم فرجه وهو في الصلاة فليمرشه من وراء الثوب قال الحراني : المرش بأطراف الأظافر وقال ابن سيده : المرش : شق الجلد بأطراف الأصابع وهو أضعف من الخدش ويقال : قد ألطف مرشا وخرشا والخرش أشده .
ومرشه مرشا : تناوله بأطراف الأصابع شبيها بالقرص .
والمرش : الأرض التي مرش المطر وجهها يقال : انتهينا إلى مرش من الأمراش .
نقله الجوهري وهو اسم الأرض مع الماء وبعد الماء إذا أثر فيه .
وقال ابن سيده : المرش : أرض يمرش الماء من وجهها في مواضع لا يبلغ أن يحفر حفر السيل والجمع أمراش .
وقال غيرهما : المرش : الأرض التي إذا أمطرت سالت سريعا أي رأيتها كلها تسيل .
وقال أبو حنيفة : الأمراش : مسايل لا تجرح الأرض ولا تخد فيها تجئ من أرض مستوية تتبع ما توطأ من الأرض في غير خد وقد يجئ المرش من بعد ويجئ من قرب .
وقال النضر : المرس والمرش : أسفل الجبل وحضيضه يسيل منه الماء فيدب دبيبا ولا يحفر وجمعه أمراس وأمراش قال : وسمعت أبا محجن الضبابي يقول : رأيت مرشا من السيل .
وهو الماء الذي يجرح وجه الأرض جرحا يسيرا .
والمرش : الإيذاء بالكلام وقد مرشه عن ابن الأعرابي وقال ابن عباد : مرشه بكلام إذا تناوله بقبيح .
والمرشاء : العقور من كل الحيوان نقله الصاغاني .
والمرشاء : الأرض الكثيرة ضروب العشب نقله الصاغاني أيضا .
قلت وكأنه مقلوب الرمشاء .
ويقال : لي عنده مراشة ومراطة بالضم أي حق صغير .
وقال ابن الأعرابي : الأمرش : الشرير أي الكثير .
الشر .
والأرمش : الحسن الخلق .
والأمشر : النشيط .
والأرشم : الشره .
والتمريش : المطر القليل الذي لا يخد وجه الأرض عن ابن عباد .
والامتراش : الانتزاع والاختلاس يقال : امترشت الشيء من يده : أي اختلسته .
والامتراش : الاكتساب والجمع عن ابن عباد يقال : هو يمترش لعياله أي يكتسب ويقترف .
وامترش الشيء : جمعه وهو يمترش الشيء بعد الشيء من ها هنا أي يجمعه .
ومرشانة : د بالأندلس من كورضة إشبيلية منها أبو موسى عبد الرحمن بن هشام بن جهور المرشاني عن محمد بن الحسن الآجري مات ببلده سنة .
ومما يستدرك عليه : مرش الماء يمرش : سال .
والمرش : حضيض الجبل .
ورجل مراش ككتان أي كساب .
والممرش كمعظم : نوع من الكتان وهذه عن الصاغاني .
ومرش محركة : ناحية بالروم .
وأمراش : روضة بديار العرب م ش ش

 توركو بالسويدية: ، بالسويدية: مدينة فنلندية عند مصب نهر أورا على ساحل الجنوبي الغربي البلاد.
عاصمة إقليم فارسينايس سوومي المهم في مجالي الأعمال والثقافة.
يعتقد أن توركو قد دخلت حيز الوجود خلال نهاية القرن الثالث عشر لتكون بذلك أقدم مدن فنلندا وسرعان ما أصبحت أهمها وظلت كذلك لمئات السنين، حتى لما صارت فنلندا جزءا من الامبراطورية الروسية في ، نقلت عاصمة دوقية فنلندا الكبرى منها إلى هلسنكي عام .
بقيت توركو بعد ذلك المدينة الأكثر سكان في البلاد حتى نهاية أربعينات القرن التاسع عشر.
نظرا لتاريخها الطويل كانت توركو موقعا للعديد من الأحداث التاريخية الهامة وأثرت بقوة على تاريخ فنلندا.
خلال عام تم اختيار توركو لتكون عاصمة الثقافة الأوروبية إلى جانب تالين عاصمة إستونيا.
وأعلنت في عام رسميا مدينة عيد الميلاد في فنلندا.
نظرا لموقعها، كانت توركو مدينة ميناء بحري هام للبضائع وللراكب مع أكثر من ثلاثة ملايين مسافر سنويا عبر ميناء توركو نحو ستوكهولم وماريهامن.
يبلغ عدد قاطني توركو .
ساكن، ما يجعلها خامس أكبر مدينة في فنلندا سكانيا.
ويعيش في منطقة توركو ما يزيد عن ثلاثمائة ألف نسمة فتكون بذلك ثالث أكبر مناطق المدن في فنلندا بعد منطقتي هلسنكي الكبرى وتامبيري الكبرى.
المدينة رسميا ثنائية اللغة مع .
من سكانها يتحدثون السويدية كلغة أم  ظلت توركو لأمد طويل أكبر مدن فنلندا وأحيانا المركز الإداري للبلاد، بيد أنها خسرت كلا الصفتين لصالح هلسنكي على مدى القرنين الماضيين.
في يومنا هذا، تنبع هوية المدينة من مكانتها كأقدم مدينة في فنلندا وأول عاصمة للبلاد.
وفي الأصل كانت كلمة فنلندا لا يشير سوى إلى المنطقة المحيطة بتوركو.
رغم أن الاكتشافات الأثرية في المنطقة تعود إلى العصر الحجري، فإن مدينة توركو أنشأت أواخر القرن الثالث عشر.
وقد تم تكريس كاتدرائية توركو سنة ، والتي إلى جانب مع قلعة توركو ودير الدومينيكان أقيم سنة ، أسسوا لأن تكون المدينة الموقع الأهم في فنلندا القروسطية.
خلال القرون الوسطى، كانت توركو مقرا لأسقف توركو رفي اللقب لاحقا إلى رئيس أساقفة توركو ، الذي غطى ما صار لاحقا النصف الشرقي من المملكة السويد أغلب فنلندا الحالية حتى القرن السابع عشر.
وحتى إن لم تكن توركو العاصمة بصفة الرسمية، غالبا ما اتحذت منها مؤسسات دوقات وحكام فنلندا العامين مقرا لها في فنلندا.
في أعقاب الحرب ضد سييسموند، كانت المدينة مسرحا لحمام دم توركو.
في سنة ، تأسست فيها أكاديمية توركو الملكية أول جامعة في فنلندا.
كما كانت توركو مكانا لاجتماع مجلس طبقات فنلندا في .
بعد الحرب الفنلندية والتي انتهت بتخلي السويد عن فنلندا لصالح الإمبراطورية الروسية بموجب معاهدة هامينا سنة ، أصبح توركو العاصمة الرسمية لفترة وجيزة، ولكنها سرعان ما خسرت في هذه الصفة لصالح هلسنكي، لما شعر الامبراطور ألكسندر الأول بأن توركو كان بعيدة جدا عن روسيا ومحاذية جدا للسويد لكي تكون عاصمة دوقية فنلندا الكبرى.
تم تغيير العاصمة رسميا عام .
انتقلت مكاتب الحكومة التي ظلت في توركو أخيرا إلى العاصمة الجديدة بعد حريق توركو الكبير والذي دمر المدينة بالكامل تقريبا سنة .
بعد الحريق، تم وضع مخطط مدينة جديد وأكثر أمانا من قبل المعماري الألماني لودفيش كارل أنغل الذي صمم أيضا العاصمة الجديدة هلسنكي.
ظلت توركو كبرى مدن فنلندا لعشرين سنة لاحقة.
في عام ، تأسست في توركو جامعة جديدة وهي أكاديمية أوبو الجامعة الوحيدة في فنلندا التي تدرس باللغة السويدية .
بعد ذلك بعامين، تأسست إلى جانبها جامعة توركو فنلندية اللغة.
هاتان الجامعتان هما الثانية والثالثة في فنلندا من حيث التأسيس، وكلاهما عبر التبرعات الخاصة.
في القرن العشرين سمى مؤرخون مثل يارمو فيرمافيرتا توركو بوابة فنلندا إلى الغرب .
تمتعت المدينة باتصالات جيدة مع غيرها من بلدان ومدن أوروبا الغربية، وخاصة منذ الأربعينات مع ستوكهولم عبر خليج بوتنيا.
في الستينات، أصبحت توركو أول مدينة الغربية لتوقيع اتفاق توأمة مع ليننغراد في الاتحاد السوفياتي، مما أدى إلى زيادة تبادل بين الثقافات وتقديم معنى جديدا لعبارة في المدينة وظيفة.
بعد سقوط الشيوعية في روسيا، وجاء العديد من السوفييت البارزين توركو لدراسة الممارسات التجارية الغربية، من بينهم فلاديمير بوتين، ثم نائب عمدة لينينغراد.
نشأ الاسم الفنلندي توركو من كلمة السلافية الشرقية القديمة وتعني السوق .
وما تزال كلمة في صيغة الجمع تعني مكان السوق في بعض السياقات.
يبدو من السهل تفسير الاسم السويدي أوبو ، حيث تعني نهر و عش أو سكن وبالتالي يمكن أن يعني شيئا من قبيل البيت بجوار النهر .
يعتقد التاثيليون أن هذا التفسير خاطئ على الأرجح، فاسم قديم وليس هناك أي أسماء أخرى مماثلة.
إلا أن هنالك مصطلح قانوني قديم يسمى وتعني تقريبا الحق بالعيش في ، الذي يمنح المواطنين الذين يسمون أوبو ؛ الحق الوراثي بالعيش في الأراضي التي يملكها التاج.
تقع عند مصب نهر أورا في الركن الجنوبي الغربي لفنلندا، يغطي نطاق توركو البلدي مساحة كم ممتدا على ضفتي النهر.
يشار شعبيا إلى الجانب الشرقي حيث تقع كاتدرائية توركو هذا الجانب من النهر ، في حين يشار إلى الجانب الغربي الجانب الآخر من النهر .
يقع وسط المدينة على جانبي النهر بالقرب من مصبه، رغم تطورها متوسعة غربا حديثا.
ثمت تسعة جسور فوق نهر أورا في توركو.
عرف أول جسر في منطقة المدينة باسم بينيسيلتا، بني عام وقد تم هدمه.
أقدم الجسور الحالية هو أورانسيلتا الذي شيد في عام .
أحدث الجسر هو مسرح الجسر ، جسر للمشاة فقط بني في عام .
إحدى معالم توركو المشهورة فوري وهي عبارة صغيرة تنقل المشاة والدراجات عبر النهر دون مقابل.
يبلغ عدد سكانها منطقة توركو الكبرى ما يقرب من ، ساكن، وهي ثالث أكبر منطقة حضرية في فنلندا، بعد هلسنكي الكبرى ومحيط تامبيري.
تشمل المنطقة بالإضافة إلى المدينة نفسها البلديات التالية : أسكاينن، كآرينا، ليمو، لييتو، ماسكو، ميريماسكو، موناماكي، نآنتالي، نوسياينن، بايميو، بيكيو، رايسيو، روسكو، روماتولا، ساوفو، فاهتو، وفلكوا.
وهناك تعريف أكثر حصرية للمنطقة الحضرية هي منطقة مدينة توركو ويبلغ عدد سكانها حوالي ، ساكن وتتألف من أربع بلديات كبرى كآرينا، رايسيو، نآنتالي وتوركو.
تنقسم المدينة إلى تقسيم وتسعة دوائر لا تعمل كوحدات حكم محلي.
مع ذلك، فإن هناك بعض المشاريع تعتمد على تقسيمات الأحياء، ولا سيما في الجزء الشرقي من المدينة حيث تنتشر البطالة في بعض المناطق.
أكبر الأحياء سكانا فاريسوو ورونوسماكي.
بينما حسب المساحة كاكسكرتا وبآتينن المشكلان من بلديات سابقة دمجت بالمدينة في منتصف القرن العشرين، ليكونا أكبر الأحياء.
بضم العديد من البلديات المجاورة الصغيرة شمال وجنوب المدينة خلال منتصف القرن العشرين، أخذت توركو اليوم شكل كمثرى ممدودة.
مركز المدينة ومعظم مناطق الضواحي تقع في المنتصف، يفصلها عن المناطق الريفية الشمالية الأقل كثافة سكانية طريق توركو الجانبي، الذي يشكل جزءا من الطريق الأوروبي .
جزر مثل رويسالو، هيرفنسالو وكاكسكرتا المشكلة للجزء الجنوبي من المدينة هي أيضا ذات كثافة سكانية منخفضة وتحوي في معظمها مساكن صيفية، باستثناء بعض التقسمات في هيرفنسالو والتي نمت حاليا لتكون ضواحي الطبقة المتوسطة العليا.
لوقوعها على بحر البلطيق ومحمية بجزر بحر الأرخبيل، لتوركو مناخ ما بين المناطق المعتدلة وشبه القطبية.
وكأغلب جنوب فنلندا، تشهد المدينة صيفا دافئ مع درجات حرارة قد تصل حتى م، وشتاء بارد نسبيا مع تساقط للثلوج بشكل متكرر.
يوليو أحر أشهر العام بمتوسط درجة حرارة م، في حين أبردها هو شهر فبراير.
متوسط درجة الحرارة على مدار السنة يبلغ م.
عادة ما يبدأ فصل الشتاء في أوائل ديسمبر، والربيع في أواخر مارس.
يبلغ المتوسط السنوي لهطول الأمطار في توركو ملم.
أغسطس أكثر الأشهر إمطارا يستقبل المدينة في المتوسط ملم من الأمطار.
ومايو هو أكثرها جفافا فلا تتجاوز هذه النسبة ملم.
الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر المتوسط هو مليبار، بفارق طفيف على مدار السنة.
تقع محطة المدينة للأرصاد الجوية على ارتفاع مترا في مطار توركو، وهي تعمل منذ عام .
لكونها عاصمة إقليمية، تعد توركو مركزا إدارية مهمة، تستضيف مقر رئيس أساقفة فنلندا ومحكمة الاستئناف.
ميكو بوكينن، المدير السابق لمدينة سينايوكي، هو مدير مدينة توركو منذ عام .
يهيمن على مجلس المدينة وعمادتها منذ فترة طويلة حزبا الاشتراكي الديمقراطي والائتلاف الوطني بتمثيل متساو تقريبا.
يضم المجلس حاليا عضوا: من حزب الائتلاف الوطني و من الحزب الاشتراكي الديمقراطي.
الأحزاب الرئيسية الأخرى في المجلس هي الرابطة الخضراء مقعدا ، وتحالف اليسار مقاعد وحزب الشعب السويدي مقاعد .
عمدة المدينة الحالي هو ألكسي رندل من حزب الائتلاف الوطني.
بالنسبة لمدينة من حجمها، خطوط شبكة حافلات النقل العام في توركو معتدلة الأسعار، مشابهة لشبكة حافلات تامبيري المماثلة لها في الحجم.
يدير شبكة الحافلات ويراقبها مكتب النقل العام بمدينة توركو، وتشغلها بشكل رئيسي شركات خاصة.
وتشغل الحافلات الإقليمية شركات خاصة أهمها ، بخدمات عليها إقبال شديد ولا سيما إلى مدن نآنتالي، رايسيو وكآرينا مجاورة.
تدير مجموعة السكك الحديدية الوطنية المحدودة حركة القطارات من وإلى توركو.
انخفض عدد الخدمات حتى ظلت قيد الاستخدام الخطوط باتجاه تامبيري وهلسنكي فقط.
توركو هي المدينة الوحيدة في فنلندا التي لديها ثلاث محطات قطارات لنقل الركاب لمسافات طويلة هي محطة قطارات توركو المركزية في حي بوهيولا، ومحطتين أصغر في حي كوبيتا وميناء توركو.
ليس ثمت حركة سكك حديدية محلية في الوقت الحالي بتوقف خدمات الترام الشعبية بالمدينة في عام ، وتم إلغاء كل الطرق الحديدية المحلية نحو المدن والبلديات المجاورة في أواخر القرن العشرين.
إلا أن هنالك مشاريع لنظام سكك حديدية خفيفة بمنطقة توركو في المستقبل القريب.
من شأن هذا النظام أن يخدم بكفاءة أكثر ضواحي المدينة الرئيسية مثل فاريسوو ورونوسماكي فضلا عن المدن المجاورة.
أعلنت الدولة الفنلندية خططا لدعم إسبو ب من النفقات الكاملة لمترو جديد، وسيستخدم المجلس الإقليمي لجنوب غرب فنلندا هذا كحالة اختبار لشبكة سكك حديدية خفيفة جديدة في توركو  تقع محطة حافلات توركو ومحطة قطارات توركو المركزية حاليا في مكانين مختلفين.
تخطط مدينة توركو للجمع بينهما في مجمع محطة جديدة أكبر في المستقبل القريب.
وسيتشمل مركز السفر الجديد هذا فندقا وعقارات تسوق عدة.
وسيوصل هذا المركز بين جميع وسائل النقل العام من قطارات الضواحي إلى حافلات المسافات الطويلة.
يقع مطار توركو على بعد ثمانية كيلومترات إلى الشمال من وسط المدينة، جزئيا في بلدية روسكو المجاورة.
وهناك أيضا خدمات العبارات اليومية من ميناء توركو إلى السويد وجزر أولند، تديرها شركات سيليا لاين، فايكنغ لاين وسيويند لاين.
وتشكل جزءا من التقاليد الثقافية الفنلندية انظر عبارات البلطيق ، وغالبا ما يسافر الناس لمسافات طويلة عبر فنلندا إلى توركو لمجرد القيام بجولات بحرية عبر خليج بوتنيا.
من بين خدمات حركة المراكب ببحر الأرخبيل إس إس أوكوبكا، وهي سفينة بخارية قديمة للرحلات البحرية من توركو إلى نآنتالي والعودة.
في نهاية كان عدد سكان منطقة توركو بما في ذلك منطقتي توركو وأوبولند الاقتصاديتين .
، منهم .
نسمة كانوا يعيشون في مدينة توركو.
تبلغ الكثافة السكانية للمدينة نسمة لكل كيلومتر مربع.
، من سكان توركو فنلنديون من حيث لغتهم الأم، في حين يتحدث ، بالسويدية.
أكثر اللغات انتشارا بعد ذلك الروسية .
، العربية .
، الألبانية .
، والكردية .
.
هي ، من السكان مواطنون فنلنديون، وأكبر الأقليات هي من روسيا، إستونيا، العراق وإيران.
كباقي المدن الفنلندية لا تجمع توركو معلومات عن التركيب العرقي والديني لسكانها.
من الناس الشهيرة من مدينة توركو بآفو نورمي، ماونو كويفيستو، ماتي سالمينن، يوهان غادولين، هرمان سبورن، ميكا كيبروسوف والاخوان ساكو وميكو كويفو.
أنجبت منطقة توركو أيضا العديد من الشخصيات البارزة، منها المارشال كارل غوستاف مانرهايم.
تتركز المنطقة التجارية في اقتصاد المدينة حول ميناء توركو وغيرها من الصناعات الخدمية.
المدينة أيضا مركز المعروف في مجال التكنولوجيا الفائقة تستضيف حديقة توركو للعلوم في منطقة كوبيتا أكثر من شركة من حقلي التكنولوجيا الحيوية وتقنية المعلومات، وكذلك العديد من مؤسسات التعليم العالي التي تعمل على نحو وثيق مع قطاع الأعمال.
يعتبر هذا العنصر التعاوني أحد العوامل الهامة خاصة فيما يتعلق تنمية المدينة الاقتصادي المتوقع في المستقبل، على النحو المبين في توركو الاستراتيجية التي يتم نشرها سنويا من قبل مجلس المدينة.
توركو، بشبكة نقلها الجيدة وعلى مقربة من بحر الأرخبيل، هي أيضا مركز مهم للسياحة، واستضافة كثير من الأحيان مختلف الاتفاقيات والمعارض.
في عام ، سجلت البطالة في المدينة معدل ، .
تجمع المدينة ضريبة دخل ضريبة البلدية من سكانها، بالإضافة إلى الضرائب المجباة تدريجيا التي تفرضها الدولة الفنلندية.
في عام كان المبلغ الإجمالي المستلم المتوقع من ضريبة البلدية ، ، ، بانخفاض .
عن العام السابق.
لتوركو تاريخ تعليمي أطول من أية مدينة أخرى فنلندية.
المدرسة الكاتدرائية أولى مدارس المدينة تأسست إلى جانب كاتدرائية توركو في أواخر القرن الثالث عشر.
تأسست أولى جامعات فنلندا أكاديمية توركو الآن جامعة هلسنكي في المدينة سنة .
في عام ، تأسست بها أول مدرسة في فنلندا مطابقة لأسلوب بيل لانكستر بهدف جعل التعليم الابتدائي أكثر انتشارا في الطبقات الدنيا.
تستضيف توركو حوالي من طلاب التعليم العالي.
جامعة توركو ثانية كبريات الجامعات الفنلندية طالب وطالبة من حيث التحاق الطلبة وكذلك إحدى أعرق وقد تأسست في عام .
توركو هي أيضا مقر لمؤسسات أخرى عديدة للتعليم العالي، منها أكاديمية أوبو التي تأسست سنة وهي الجامعة الوحيدة سويدية اللغة في فنلندا، كلية توركو للاقتصاد ، وجامعة توركو للعلوم التطبيقية وهي ثاني أكبر بوليتكنيك في فنلندا بعد جامعة متروبوليا للعلوم التطبيقية.
مستشفى توركو المركزي الجامعي ، يتبع الجامعة ويستخدم كمستشفى تعليمي.
توركو إحدى مدينتين فقط في فنلندا تأسست بهما مدرسة دولية المدينة الأخرى هلسنكي .
وقد افتتحت مدرسة توركو الدولية عام في حي فاريسوو الشرقي.
وبموجب اتفاق وقع بين مدينة توركو وجامعة توركو تتولى مدرسة توركو الاعتيادية التدريس في المدرسة الدولية.
صحيفة تورون سانومات اليومية الصباحية الإقليمية أوسع الصحف انتشارا في توركو والمنطقة المحيطة، بعدد كبير من القراء يتجاوز من السكان يوميا.
كما تصدر في توركو صحيفة أوبو أوندرتلسر الناطقة باللغة السويدية وهي أقدم الصحف في فنلندا وقد تأسست سنة .
صحيفة توركولاينن المجانية هي أيضا من بين الصحف الأكثر شعبية إلى جانب مع الطبعة المحلية من صحيفة مترو وصحيفة التابلويد المسائية الوطنية إيلتا سانومات.
وهنالك أيضا عدد من الصحف المحلية مثل كولماكونتا لضواحي توركو الشرقية، بما في ذلك فاريسوو ولاوستي و رانيكوسيوتو للمنطقة حول مدينتي رايسيو ونآنتالي المجاورتين .
أول صحيفة فنلندية تدنينغار أوتغيفني أف إت سالسكاب إ أوبو بدءت في توركو في عام ، وكذلك أول صحيفة باللغة الفنلندية سوومنكييليست تييتو سانومات التي بدأت في .
كما تدير صحيفة تورون سانومات محطة توركو التلفزيونية الإقليمية.
تعرض الاذاعة الوطنية الفنلندية أوليسراديو أخبارا محلية يوميا من الإثنين إلى الجمعة لأهالي جنوب غرب فنلندا بما في ذلك إقليمي فارسينايس سوومي وستاكونتا .
يمكن مشاهدة جميع القنوات التلفزيونية الوطنية الفنلندية وسماع محطات الإذاعة الوطنية في منطقة توركو.
إضافة إلى عدد من المحطات الإذاعية المحلية، مثلا أوران آلوت وراديو ساتا.
محطتا الإذاعة الحكوميتان المحليتان تورون راديو باللغة الفنلندية النسخة الإقليمية من راديو سوومي ، وراديو فيغا أوبولاند باللغة السويدية النسخة الإقليمية من راديو فيغا .
تضم الملتقيات الثقافية في توركو العديد من المسارح ودور السينما والمعارض الفنية وأوركسترا المدينة.
ينظم مركز المدينة الثقافي عددا من الأحداث الدورية، أبرزها السوق القروسطي في يوليو من كل عام.
توركو هي أيضا مدينة عيد الميلاد الرسمية بفنلندا، ويعلن سلام عيد الميلاد في فنلندا سنويا في ديسمبر من شرفة قاعة برينكالا.
مهرجان توركو للموسيقى ومهرجان رويسروك لموسيقى الروك يقام في جزيرة رويسالو هو من بين الأقدم من نوعه في إسكندنافيا.
وتستضيف المدينة أيضا آخر مهرجان لموسيقى الروك داون باي ذا لايتوري، وأحد أكبر مهرجانات الموسيقى الإلكترونية في أوروبا الشمالية ، مهرجان الموسيقى الجديدة ، بالإضافة إلى حياة ليلية نشطة تتركز حول ساحة السوق.
كما يوجد العديد من المتاحف مثل متحف توركو للفنون ومتحف فاينو آلتونن للفنون.
تحتفظ جامعة أوبو أكاديمي بمتحف سيبيليوس وهو المتحف الوحيد في فنلندا المخصص لمجال الموسيقى.
فضلا عن ذلك، هنالك أيضا متاحف تاريخية عديدة تعرض فترة القرون الوسطى بالمدينة، مثل قلعة توركو المتحف التاريخي منذ عام ، ومتحف فيتوس أبوا وأرس نوفا الذي بني في أواخر تسعينات القرن العشرين على الموقع الأثري العائد للقرن الرابع عشر.
كان متحف لووستارينماكي للحرف اليدوية مباني سكنية نجت من حريق توركو في عام وحولت إلى متحف، وهو أول مكان بإسكندنافيا يتلقي جائزة غولدن أبل السياحية.
توركو ستكون عاصمة الثقافة الأوروبية في عام ، وصادق مجلس المدينة على العديد من المشاريع لتعزيز صورة المدينة استعدادا لهذه المنزلة.
إعلان سلام عيد ميلاد تقليد في فنلندا منذ العصور الوسطى في كل عام باستثناء عام بسبب اندلاع حرب الشتاء.
يجري إعلانها بالساحة الكبرى القديمة مدينة عيد الميلاد الرسمية بفنلندا ظهر عشية عيد الميلاد.
يبدأ حفل الإعلان بنشيد ربنا حصننا المنيع لمارتن لوثر ويتواصل مع إعلان سلام عيد الميلاد يقرأ من لفة برشمان باللغتين الفنلندية والسويدية.
كرة القدم وهوكي الجليد هما الرياضتان الأكثر شعبية في توركو.
للمدينة فريقان اثنان لكرة القدم يلعبان في الدرجة الأولى من الدوري الفنلندي : إنتر توركو ونادي توركو.
يتخذ كلا الفريقان من ملعب فيريتاس في منطقة كوبيتا ميدانا لمبارياتهما على أرضهما.
ينشط نادي توركو في الدرجة الأعلى من الدوري الفنلندي لهوكي الجليد، وهو أحد أنجح الأندية في فنلندا بفوزه ب بطولة، آخرها موسم .
يلعب هذا الفريق في صالة توركو إلى الجنوب الغربي من وسط المدينة.
الفريق هوكي الجليد الرئيسي الآخر للمدينة هو توتو، الذي يلعب بالدرجة الثانية.
وقد تم إنشاء صالة هوكي الجليد جديدة لفريق توتو في حديقة كوبيتا في عام .
ماراثون بآفو نورمي هو حدث رياضي سنوي في توركو، سمي باسم بآفو نورمي العداء العالمي الشهير الذي ولد وترعرع في المدينة.
ياركو نييمينن أنجح لاعب تنس فنلندي ولد ويعيش في بلدة ماسكو المجاورة.
كانت توركو أيضا موقع لتاريخ رياضي، ففي يونيو في توركو أصبح الأسترالي جون لاندي الشخص الثاني الذي يعدو مسافة الميل بأقل من أربع دقائق.
توركو تيتانس هو ناد لرياضة اللكروس مقره في توركو وله تاريخ ناجح نسبيا مع ميداليات فضية و ميدالية ذهبية بدوري اللكروس الوطني في فنلندا.
فريق تيتانس للسيدات كان له أيضا تاريخ ناجح.
كما تقام بطولة العالم للكروس دون عاما لسنة في المدينة.
توركو متوأمة مع:  و لتوركو اتفاقات تعاون مع المدن التالية:

التقدير: وقولكم يا رحمن قربانا.
وقال ابن عطية: بالله في موضع رفع بتقدير زيادة الخافض، وفائدة زيادته تبيين معنى الأمر في صورة الخبر، أي: اكتفوا بالله، فالباء تدل على المراد من ذلك.
وهذا الذي قاله ابن عطية ملفق بعضه من كلام الزجاج، وهو أفسد من قول الزجاج، لأنه زاد على تناقض اختلاف الفاعل اختلاف معنى الحرف، إذ بالنسبة لكون الله فاعلا هو زائد، وبالنسبة إلى أن معناه اكتفوا بالله هو غير زائد.
وقال ابن عيسى: إنما دخلت لأن الكفاية منه ليست كالكفاية من غيره، فضوعف لفظها المضاعفة معناها، وهو كلام يحتاج إلى تأويل.
وقد تقدم الكلام على كفى بالله في قوله: فأشهدوا عليهم وكفى بالله حسيبا لكن تكرر هنا لما تضمن من مزيد: نقول: ورد بعضها.
وانتصاب وليا ونصيرا قيل: على الحال.
وقيل: على التمييز، وهو أجود لجواز دخول من.
من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ظاهره الانقطاع في الإعراب عن ما قبله، فيكون على حذف موصوف هو مبتدأ، ومن الذين خبره، والتقدير: من الذين خبره، والتقدير: من الذين هادوا قوم يحرفون الكلم، وهذا مذهب سيبويه، وأبى علي، وحذف الموصوف بعد من جائز وإن كانت الصفة فعلا كقولهم: منا ظعن، ومنا أقام أي: منا نفر ظعن، ومنا نفر أقام.
وقال الشاعر: وما الدهر إلا تارتان فمنهما أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح يريد: فمننهما تارة أموت فيها.
وخرجه الفراء على إضمار من الموصولة أي: من الذين هادوا من يحرفون الكلم، وهذا عند البصريين لا يجوز.
وتأولوا ما جاء مما يشبه هذا على أنه من حذف الموصوف وإقامة الصفة مقامه، قال الفراء: ومثله قول ذي الرمة: فظلوا ومنهم دمعه سابق لها وآخر يثني دمعة العين باليد وهذا لا يتعين أن يكون المحذوف موصولا، بل يترجح أن يكون موصوفا لعطف النكرة عليه وهو آخر، إذ يكون التقدير: فظلوا ومنهم عاشق دمعه سابق لها.
وقيل: هو على إضمار مبتدأ التقدير: هم من الذين هادوا، ويحرفون حال من ضمير هادوا، ومن الذين هادوا متعلق بما قبله، فقيل: بنصيرا أي نصيرا من الذين هادوا، وعداه بمن كما عداه في: ونصرناه من القوم وفمن ينصرنا من بأس الله ومنعناه وفمن يمنعنا.
وقيل: من الذين هادوا بيان لقوله: بأعدائكم، وما بينهما اعتراض.
وقيل: حال من الفاعل في يريدون قاله أبو البقاء.
قال: ولا يجوز أن يكون حالا من الضمير في أوتوا لأن شيئا واحدا لا يكون له أكثر من حال واحدة، إلا أن يعطف بعض الأحوال على بعض، ولا يكون حالا من الذين لهذا المعنى انتهى.
وما ذكره من أن ذا الحال إذا لم يكن متعددا لا يقتضي أكثر من حال واحدة، مسئلة خلاف فمن النحويين من أجاز ذلك.
وقيل: من الذين هادوا بيان للذين أوتوا نصيبا من الكتاب لأنهم يهود ونصارى، وقوله: والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا جمل توسطت بين البيان والمبين على سبيل الاعتراض قاله الزمخشر، وبدأ به.
ويضعفه أن هذه جمل ثلاث، وإذا كان الفارسي قد منع أن يعترض بجملتين، فأحرى أن يمنع أن يعترض بثلاث.
واسمع غير مسمع ورعنا ليا بألسنتهم وطعنا فى الدين وانتصاب غير مسمع على الحال من المضمر في اسمع، وتقدم إعراب الزمخشري إياه مفعولا في أحد التقادير، وانتصاب ليا وطعنا على المفعول من أجله.
وقيل: هما مصدران في موضع الحال أي: لاوين وطاعنين.
ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم وأقوم قال الزمخشري: المعنى ولو ثبت قولهم سمعنا وأطعنا لكان قولهم ذلك خيرا لهم وأقوم وأعدل وأسد انتهى.
فسبك من أنهم قالوا مصدرا مرتفعا بثبت على الفاعلية، وهذا مذهب المبرد خلافا لسيبويه.
إذ يرى سيبويه أن أن بعد لو مع ما عملت فيه مقدر باسم مبتدأ، وهل الخبر محذوف، أم لا يحتاج إلى تقدير خبر لجريان المسند والمسند إليه في صلة أن؟ قولان أصحهما هذا.
فالزمخشري وافق مذهب المبرد، وهو مذهب مرجوح في علم النحو.
وتضمنت هذه الآيات أنواعا من الفصاحة والبلاغة والبديع.
قالوا: التجوز بإطلاق الشيء على ما يقاربه في المعنى في قوله: إن الله لا يظلم، أطلق الظلم على انتقاص الأجر من حيث أن نقصه عن الموعود به قريب في المعنى من الظلم.
والتنبيه بما هو أدنى على ما هو أعلى في قوله: مثقال ذرة.
والإبهام في قوله: يضاعفها، إذ لم يبين فيه المضاعفة في الأجر.
والسؤال عن المعلوم لتوبيخ السامع، أو تقريره لنفسه في: فكيف إذا جئنا.
والعدول من بناء إلى بناء لمعنى في: بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا.
والتجيس المماثل في: وجئنا وفي: وجئنا وفي: بشهيد وشهيدا.
والتجنيس المغاير: في واسمع غير مسمع.
والتجوز بإطلاق المحل على الحال فيه في: من الغائط.
والكناية في: أو لامستم النساء.
والتقديم والتأخير في: إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا إلى قوله: فتيمموا.
والاستفهام المراد به التعجب في: ألم تر.
والاستعارة في: يشترون الضلالة.
والطباق في: هذا أي بالهدى، والطباق الظاهر في: وعصينا وأطعنا.
والتكرار في: وكفى بالله وليا، وكفى بالله، وفي سمعنا وسمعنا.
والحذف في عدة مواضع.
يأيهآ الذين أوتوا الكتب ءامنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبرهآ أو نلعنهم كما لعنآ أصحب السبت وكان أمر الله مفعولا إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشآء ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكى من يشآء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتب يؤمنون بالجبت والطغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين ءامنوا سبيلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على مآ ءاتهم الله من فضله فقد ءاتينآ ءال إبرهيم الكتب والحكمة وءاتينهم ملكا عظيما فمنهم من ءامن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا إن الذين كفروا بئايتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلنهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما .
فنردها على أدبرهآ أو نلعنهم وقال أبو البقاء: على أدبارها حال من ضمير الوجوه.
أو نلعنهم معطوف على أن نطمس.
ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم وقرأ الجمهور: ألم تر بفتح الراء.
وقرأ السلمي: بسكونها إجراء للوصل مجرى الوقف.
وقيل: هي لغة قوم لا يكتفون بالجزم بحذف لام الفعل، بل يسكنون بعده عين الفعل.
وقرأ الجمهور: ولا يظلمون بالياء.
وقرأت طائفة: ولا تظلمون بتاء الخطاب، وانتصاب فتيلا.
قال ابن عطية: على أنه مفعول ثان، ويعني على تضمين تظلمون معنى ما يتعدى لاثنين.
انظر كيف يفترون على الله الكذب وكيف: سؤال عن حال، وانتصابه على الحال، والعامل فيه يفترون، والجملة في موضع نصب بانظر، لأن انظر معلقة.
وقال ابن عطية: وكيف يصح أن يكون في موضع نصب بيفترون؟ ويصح أن يكون في موضع رفع بالابتداء، والخبر في قوله: يفترون انتهى.
أما قوله: يصح أن يكون في موضع نصب بيفترون فصحيح على ما قررناه، وأما قوله ويصح أن يكون في موضع رفع بالابتداء، والخبر في قوله يفترون، فهذا لم يذهب إليه أحد، لأن كيف ليست من الأسماء التي يجوز الابتداء بها، وإنما قوله: كيف يفترون على الله الكذب في التركيب نظير كيف يضرب زيد عمرا، ولو كانت مما يجوز الابتداء بها ما جاز أن يكون مبتدأ في هذا التركيب، لأنه ذكر أن الخبر هي الجملة من قوله: يفترون، وليس فيها رابط يربط هذه الجملة بالمبتدأ، وليست الجملة نفس المبتدأ في المعنى، فلا يحتاج إلى رابط.
فهذا الذي قال فيه: ويصح، هو فاسد على كل تقدير.
ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين ءامنوا سبيلا جملة يقولون حالية معطوفة على جملة يؤمنون الحالية.
فإذا لا يؤتون الناس نقيرا قرأ عبد الله بن مسعود وابن عباس لا يؤتوا بحذف النون على اعمال إذن.
أم يحسدون الناس على مآ ءاتهم الله من فضله أم أيضا منقطعة فتقدر ببل.
كلما نضجت جلودهم بدلنهم جلودا غيرها انتصاب على كل الظرف لأنه مضاف إلى ما المصدرية الظرفية، والعامل فيه بدلناهم، وهي جملة فيها معنى الشرط، وهي في موضع الحال، والعامل فيها نصليهم.
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة أنواعا من الفصاحة والبيان والبديع.
الاستفهام الذي يراد به التعجب في: ألم تر في الموضعين.
والخطاب العام ويراد به الخاص في: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا وهو دعاء الرسول صلى الله عليه وسلمابن صوريا وكعبا وغيرهما من الأحبار إلى الإيمان حسب ما في سبب النزول.
والاستعارة في قوله: من قبل أن نطمس وجوها، في قول من قال: هو الصرف عن الحق، وفي: ليذوقوا العذاب، أطلق اسم الذوق الذي هو مختص بحاسة اللسان وسقف الحلق على وصول الألم للقلب.
والطباق في: فتردها على أدبارها، والوجه ضد القفا، وفي للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا، وفي: إن الذين كفروا والذين آمنوا، وفي: من آمن ومن صد، وهذا طباق معنوي.
والاستطراد في: أو نلعنهم كما لعن أصحاب السبت.
والتكرار في: يغفر، وفي: لفظ الجلالة، وفي: لفظ الناس، وفي: آتينا وآتيناهم، وفي: فمنهم ومنهم، وفي: جلودهم وجلودا، وفي: سندخلهم وندخلهم.
والتجنيس المماثل في: نلعنهم كما لعنا وفي: لا يغفر ويغفر، وفي: لعنهم الله ومن يلعن الله، وفي: لا يؤتون ما آتاهم آتينا وآتيناهم وفي: يؤمنون بالجبت وآمنوا أهدى.
والتعجب: بلفظ الأمر في قوله: انظر كيف يفترون.
وتلوين الخطاب في: يفترون أقام المضارع مقام الماضي إعلاما أنهم مستمرون على ذلك.
والاستفهام الذي معناه التوبيه والتقريع في: أم لهم نصيب وفي: أم يحسدون.
والإشارة في: أولئك الذين.
والتقسيم في: فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه.
والتعريض في: فإذن لا يؤتون الناس نقيرا عرض بشدة بخلهم.
وإطلاق الجمع على الواحد في: أم يحسدون الناس إذا فسر بالرسول، وإقامة المنكر مقام المعرف لملاحظة الشيوع.
والكثرة في: سوف نصليهم نارا.
والاختصاص في: عزيزا حكيما.
والحذف في: مواضع.
إن الله يأمركم أن تؤدوا الأحمنت إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا يأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الأخر ذلك خير وأحسن تأويلا ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم ءامنوا بمآ أنزل إليك ومآ أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطن أن يضلهم ضللا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى مآ أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنفقين يصدون عنك صدودا فكيف إذآ أصبتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جآءوك يحلفون بالله إن أردنآ إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما فى قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم فى أنفسهم قولا بليغا .
وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا وأن تحكموا، ظاهره: أن يكون معطوفا على أن أن تؤدوا، وفصل بين حرف العطف والمعطوف بإذا.
وقد ذهب إلى ذلك بعض أصحابنا وجعله كقوله: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا سبع سموات ومن الأرض مثلهن ففصل في هذه الآية بين الواو والمعطوف بالمجرور.
وأبو علي يخص هذا بالشعر، وليس بصواب.
فإن كان المعطوف مجرورا أعيد الجار نحو: امرر بزيد وغدا بعمرو.
ولكن قوله: وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا، ليس من هذه الآيات، لأن حرف الجر يتعلق في هذه الآيات بالعامل في المعطوف، والظرف هنا ظاهره أنه منصوب بأن تحكموا، ولا يمكن ذلك لأن الفعل في صلة، ولا يمكن أن ينتصب بالناصب لأن تحكموا لأن الأمر ليس واقعا وقت الحكم.
وقد خرجه على هذا بعضهم.
والذي يظهر أن إذا معمولة لأن تحكموا مقدرة، وأن تحكموا المذكورة مفسرة لتلك المقدرة، هذا إذا فرغنا على قول الجمهور.
وأما إذا قلنا بمذهب الفراء فإذا منصوبة بأن تحكموا هذه الملفوظ بها، لأنه يجير: يعجبني العسل أن يشرب، فتقدم معمول صلة أن عليها.
إن الله نعما يعظكم به أصله: معم ما، وما معرفة تامة على مذهب سيبويه والكسائي.
كأنه قال: نعم الشيء يعظكم به، أي شيء يعظكم به.
ويعظكم صفة لشيء، وشيء هو المخصوص بالمدح وموصولة على مذهب الفارسي في أحد قوليه.
والمخصوص محذوف التقدير: نعم الذي يعظكم الفارسي في أحد قوليه، والمخصوص محذوف تقديره كتقدير ما قبله.
وقد تأولت ما هنا على كل هذه الأقوال، وتحقيق ذلك في علم النحو.
وقال ابن عطية: وما المردفة على نعم إنما هي مهيئة لاتصال الفعل بها كما هي في ربما، ومما في قوله: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلممما يحرك شفتيه وكقول الشاعر: وإنا لمما نضرب الكبشر ضربة على رأسه تلقى اللسان من الفم ونحوه.
وفي هذا هي بمنزلة ربما، وهي لها مخالفة في المعنى: لأن ربما معناها التقليل، ومما معناها التكثير.
ومع أن ما موطئه، فهي بمعنى الذي.
وما وطأت إلا وهي اسم، ولكن القصد إنما هو لما يليها من المعنى الذي في الفعل انتهى كلامه.
وهو كلام متهافت، لأنه من حيث جعلها موطئة مهيئة لا تكون اسما، ومن حيث جعلها بمعنى الذي لا تكون مهيئة موطئة فتدافعا.
وقرأ الجمهور: نعما بكسر العين اتباعا لحركة العين.
وقرأ بعض القراء: نعما بفتح النون على الأصل، إذ الأصل نعم على وزن شهد.
ونسب إلى أبي عمرو سكون العين، فيكون جمعا بين ساكنين.
إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الأخر شرط وجوابه محذوف، أي: فردوه إلى الله والرسول.
وقد أمروا أن يكفروا به جملة حالية من قوله: يريدون، ويريدون حال، فهي حال متداخل.
وأعاد الضمير هنا مذكرا، وأعاده مؤنثا في قوله: اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها.
وقرأ بها هنا عباس بن الفضل على التأنيث، وأعاد الضمير كضمير جمع العقلاء في قوله: أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم .
رأيت المنفقين يصدون عنك صدودا قيل في رأيت المنافقين أنها من رؤية العين، صدوا مجاهرة وتصريحا، ويحتمل أن يكون من رؤية القلب أي: علمت.
ويكون صدهم مكرا وتخابثا ومسارقة حتى لا يعلم ذلك منه إلا بالتأويل عليه.
وصدودا: مصدر لصد، وهو هنا متعد بحرف الجر، وقد يتعدى بنفسه نحو: قصدهم عن السبيل وقياس صد في المصدر فعل نحو: صده صدا.
وحكى ابن عطية: أن صدودا هنا ليس مصدرا، والمصدر عنده صد.
وقل لهم فى أنفسهم قولا بليغا وقال الزمخشري: فإن قلت : ثم تعلق قوله: في أنفسهم؟ قلت : بقوله: بليغا أي: قل لهم قولا بليغا في أنفسهم، مؤثرا في قلوبهم يغتمون به اغتماما، ويستشعرون منه الخوف استشعارا، وهو التوعد بالقتل والاستئصال إن نجم منهم النفاق، وأطلع قرنه، وأخبرهن أن ما في نفوسهم من الدغل والنفاق معلوم عند الله، وأنه لا فرق بينكم وبين المشركين.
وما هذه المكافة إلا لإظهاركم الإيمان، وإسراركم الكفر وإضماره، فإن فعلتم ما تكشفون به غطاءكم لم يبق إلا السيق انتهى كلامه.
وتعليقه في أنفسهم بقوله: بليغا لا يجوز على مذهب البصريين، لأن معمول الصفة لا يتقدم عندهم على الموصوف.
لو قلت: هذا رجل ضارب زيدا لم يجز أن تقول: هذا يزدا رجل ضارب، لأن حق المعمول ألا يحل إلا في موضع يحل فيه العامل، ومعلوم أن النعت لا يتقدم على المنعوت، لأنه تابع، والتابع في ذلك بمذهب الكوفيين.
وأما ما ذكره الزمخشري بعد ذلك من الكلام المسهب فهو من نوع الخطابة، وتحميل لفظ القرآن ما لا يحتمله، وتقويل الله تعالى ما لم يقله، وتلك عادته في تفسيره وهو تكثير الألفاظ.
ونسبة أشياء إلى الله تعالى لم يقلها الله تعالى، ولا دل عليها اللفظ دلالة واضحة، والتفسير في الحقيقة إنما هو شرح اللفظ المستغلق عند السامع مما هو واضح عنده مما يرادفه أو يقاربه، أو له دلالة عليه بإحدى طرق الدلالات.
وحكى عن مجاهد أن قوله: في أنفسهم متعلق بقوله: مصيبة، وهو مؤخر بمعنى التقديم، وهذا ينزه مجاهد أن يقوله، فإنه في غاية الفساد.
ومآ أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جآءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من ديركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لأتينهم من لدنآ أجرا عظيما ولهدينهم صرطا مستقيما ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهدآء والصلحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما يأيها الذين ءامنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصبتكم مصيبة قال قد أنعم الله على إذ لم أكن معهم شهيدا فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك قدم لا على القسم اهتماما بالنفي، ثم كررها بعد توكيدا للتهمم بالنفي، وكان يصح إسقاط لا الثانية، ويبقى أكثر الاهتمام بتقديم الأولى، وكان يصح إسقاط الأولى ويبقى معنى النفي، ويذهب معنى الاهتمام.
وقيل: الثانية زائدة، والقسم معترض بين حرف النفي والمنفي.
وقال الزمخشري: لا مزيدة لتأكيد معنى القسم، كما زيدت في لئلا يعلم لتأكيد وجوب العلم.
ولا يؤمنون جواب القسم.
فإن قلت : هلا زعمت أنها زيدت لتظاهر لا في.
لا يؤمنون.
قلت : يأبى ذلك استواء النفي والإثبات فيه، وذلك قوله: فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم انتهى كلامه.
ومثل الآية قول الشاعر: ولا والله لا يلقى لما بي ولا للما بهم أبدا دواء وحتى هنا غاية، أي: ينتفي عنهم الإيمان إلى هذه الغاية، فإذا وجد ما بعد الغاية كانوا مؤمنين.
ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من ديركم ما فعلوه وأن هنا يحتمل أن تكون تفسيرية، وأن تكون مصدرية على ما قرروا أن أن توصل بفعل الأمر.
وارتفع قليل، على البدل من الواو في فعلوه على مذهب البصريين، وعلى العطف على الضمير على قول الكوفيين، وبالرفع قرأ الجمهور.
وقرأ أبي، وابن أي إسحاق، وابن عامر، وعيسى بن عمر: إلا قليلا بالنصب، ونص النحويون على أن الاختيار في مثل هذا التركيب اتباع ما بعد إلا لما قبلها في الإعراب على طريقة البدل أو العطف، باعتبار المذهبين اللذين ذكرناهما.
وقال الزمخشري: وقرىء إلا قليلا بالنصب على أصل الاستثناء، أو على إلا فعلا قليلا انتهى.
الأما النصب على أصل الاستثناء فهو الذي وجه الناس عليه هذه القراءة.
وأما قوله: على إلا فعلا قليلا فهو ضعيف لمخالفة مفهوم التأويل قراءة الرفع، ولقوله منهم فإنه تعلق على هذا التركيب: لو قلت ما ضربوا زيدا إلا ضربا قليلا منهم لم يحسن أن يكون منهم لا فائدة في ذكره.
وضمير النصب في فعلوه عائد على أحد المصدرين المفهومين من قوله: أن اقتلوا أو اخرجوا.
وقال أبو عبد الله الرازي: الكناية في قوله ما فعلوه عائد على القتل والخروج معا، وذلك لأن الفعل جنس واحد، وإن اختلفت صورته انتهى.
وهو كلام غير نحوي.
وإذا لأتينهم من لدنآ أجرا عظيما ولهدينهم صرطا مستقيما قال الزمخشري: وإذا جواب لسؤال مقدر كأنه قيل: وماذا يكون لهم أيضا بعد التثبيت؟ فقيل: وإذا لو ثبتوا لآتيناهم.
لأن إذا جواب انتهى.
وظاهر قول الزمخشري: لأن إذا جواب وجزاء يفهم منها أنها قد تكون جوابا فقط في موضع، وجوابا وجزاء في موضع نفي، مثل: إذن أظنك صادقا لمن قال: أزورك، هي جواب خاصة.
وفي مثل: إذن أكرمك لمن قال: أزورك، هي جواب وجزاء.
وذهب الأستاذ أبو علي إلى أنها تتقدر بالجواب والجزاء في كل موضع وقوفا مع ظاهر كلام سيبويه.
والصحيح قول الفارسي، وهي مسألة يبحث عنها في علم النحو.
وحسن أولئك رفيقا وعلى هذا يجوز أن ينتصب رفيقا على الحال من أولئك، أو على التمييز.
وإذا انتصب على التمييز فيحتمل أن لا يكون منقولا، فيجوز دخول من عليه، ويكون هو المميز.
وجاء مفردا إما لأن الرفيق مثل الخليط والصديق، يكون للمفرد والمثنى والمجموع بلفظ واحد.
وأما لإطلاق المفرد في باب التمييز اكتفاء ويراد به الجمع، ويحسن ذلك هنا كونه فاصلة، ويحتمل أن يكون منقولا من الفاعل، فلا يكون هو المميز والتقدير: وحسن رفيق أولئك، فلا تدخل عليه من ويجوز أن يكون أولئك إشارة إلى من يطع الله والرسول، وجمع على معنى من ويجوز في انتصاب رفيقا إلا وجه السابقة.
وقرأ الجمهور: وحسن بضم السين، وهي الأصل، ولغة الحجاز.
وقرأ أبو السمال: وحسن بسكون السين وهي لغة تميم.
ويجوز: وحسن بسكون السين وضم الحاء على تقدير نقل حركة السين إليها، وهي لغة بعض بني قيس.
قال الزمخشري: وحسن أولئك رفيقا فيه معنى التعجب، كأنه قيل: وما أحسن أولئك رفيقا.
ولاستقلاله بمعنى التعجب: وحسن بسكون السين.
يقول المتعجب.
وحسن الوجه وجهك بالفتح والضم مع التسكين انتهى كلامه.
وهو تخليط، وتركيب مذهب على مذهب.
فنقول: اختلفوا في فعل المراد به المدح والذم، فذهب الفارسي وأكثر النحويين إلى جواز إلحاقه بباب نعم وبئس فقط، فلا يكون فاعلا إلا بما يكون فاعلا لهما.
وذهب الأخفش والمبرد إلى جواز إلحاقه بباب نعم وبئس، فيجعل فاعلها كفاعلهما، وذلك إذا لم يدخله معنى التعجب.
وإلى جواز إلحاقه بفعل التعجب فلا يجري مجرى نعم وبئس في الفاعل، ولا في بقية أحكامهما، بل يكون فاعله ما يكون مفعولا لفعل التعجب، فيقول: لضربت يدك ولضربت اليد.
والكلام على هذين المذهبين تصحيحا وإبطالا مذكور في علم النحو.
والزمخشري لم يتبع واحدا من هذين المذهبين، بل خلط وركب، فأخذ التعجب من مذهب الأخفش، وأخذ التمثيل بقوله: وحسن الوجه وجهك، وحسن الوجه وجهك من مذهب الفارسي.
وأما قوله: ولاستقلاله بمعنى التعجب، قرىء: وحسن بسكون السين، وذكر أن المتعجب يقول: وحسن وحسن، فهذا ليس بشيء، لأن الفراء ذكر أن تلك لغات للعرب، فلا يكون التسكين، ولا هو والنقل لأجل التعجب.
ذلك الفضل من الله وذلك مبتدأ والفضل خبره، ومن الله حال، ويجوز أن يكون الفضل صفة، والخبر من الله، ويجوز أن يكونا خبرين على مذهب من يجيز ذلك.
فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وقرأ الجمهور: فانفروا بكسر الفاء فبهما.
وقرأ الأعمش: بضمها فيهما، وانتصاب ثبات وجميعا على الحال، ولم يقرأ ثبات فيما علمناه إلا بكسر التاء.
وقال الفراء: العرب تخفض هذه التاء في النصب وتنصبها.
أنشدني بعضهم: فلما جلاها بالأيام تحيزت

تمت هزيمة المجموعات الهندية في شمالي تشيلي على أيدي مجموعة الإنكا الهندية في بيرو.
م أصبح فيرديناند ماجلان البحار البرتغالي أول أوروبي يقع بصره على تشيلي.
م قام الأسباني بيدرو دي فالديفيا بإنشاء مدينة سانتياجو.
م حصلت تشيلي على استقلالها من أسبانيا.
م وضع دستور تشيلي جديد لحكومة مركزية قوية جعل المذهب الكاثوليكي المذهب الرسمي للدولة.
م وضع دستور جديد لتشيلي ينص على انتخاب الرئيس من قبل الشعب، وفصل الدين عن الدولة.
م أنشأت الحكومات التشيلية هيئة لتنمية الاقتصاد.
م تم انتخاب سلفادور أليندي جوسنيز رئيسا لتشيلي وقد أصبح أول رئيس ماركسي ينتخب ديمقراطيا ليرأس دولة في نصف الكرة الغربي.
م قام قادة عسكريون بالإطاحة بحكومة أليندي.
م صدر دستور جديد ضمن العودة التدريجية لحكومة ديمقراطية في التسعينيات من القرن العشرين.
م أدت الانتخابات لاختيار رئيس ومجلس تشريعي للبلاد إلى عودة حكومية مدنية ديمقراطية.
الأيام المبكرة.
كان الهنود يعيشون فيما يعرف الآن بتشيلي قبل زمن طويل من وصول أول رجل أبيض في القرن الخامس عشر الميلادي.
لقد سكنت قبائل الأتاكاما وقبائل دياغويتا ومجموعات أخرى صغيرة على طول الساحل الشمالي وعلى الطرف الجنوبي لصحراء أتاكاما، وكانت هذه المجموعات تصطاد الطرائد وتعنى باللاما والألباكا، وتزرع محاصيل متنوعة.
وفي أواخر القرن الخامس عشر الميلادي هزمت على يد هنود الإنكا من البيرو.
عاش الأروكانيون وهم أكبر الجماعات الهندية التشيلية، في الوادي الأوسط آنذاك.
وقام محاربوهم الأشداء بهزيمة جماعات الإنكا عندما حاولوا التقدم نحو الجنوب في تلك المنطقة.
كان الأروكانيون يصطادون الأسماك، ويزرعون محاصيل مثل الذرة الشامية والبقوليات والبطاطا.
وفي الجزء الجنوبي الرطب من تشيلي توجد جماعات الهنود من الأونا والياجان، تعيش على ما تصطاده من الأسماك والحيوانات.
وفي عام م كان الملاح البرتغالي فيرديناند ماجلان، أول أوروبي وصل إلى تشيلي.
وقد وقع بصره على تلك البلاد أثناء إبحاره عبر المضيق الذي يحمل اسمه في الوقت الحاضر بالقرب من الطرف الجنوبي لأمريكا الجنوبية.
الانتصار الأسباني.
مع حلول عام م تغلب الأسبان على قبيلة الإنكا التي كانت تقطن بيرو، واستولوا على ثروتها الذهبية والفضية.
وفي عام م أبحر أحد الأسبان دييغو دي الماجرو بغرض استكشاف الأراضي الواقعة جنوبي بيرو.
وكان الأمل يحدو الماغرو ورجاله بأن يعثروا على مزيد من الذهب والفضة.
وقد ارتحلوا حتى وصلوا المنطقة التي تحيط اليوم بما يعرف بسانتياجو، غير أنهم لم يعثروا إلا على مستوطنات سكنية هندية مبعثرة هنا وهناك.
وفي عام م قام أسباني آخر يدعى بيدرو دي فالديفيا بقيادة جماعة من الرجال ابتداء من بيرو حتى منطقة الوادي الأوسط في تشيلي.
وقد أسس فالديفيا مدينة سانتياجو في فبراير م.
وفي وقت لاحق وبعد ستة أشهر قام الأروكانيون بتدميرها.
أعاد الأسبان بناء سانتياجو وأنشأوا أيضا مدن لاسيرينا، فالباريسو، وكونسبسيون، وفالديفيا، وفيلاريشا، غير أن الأروكانيين رفضوا الخضوع للأسبان، وفي عام م قاموا في إحدى المعارك بقتل فالديفيا ومعظم رجاله.
وقد جعلت المقاومة العنيفة التي أبداها الأروكانيون من جنوبي تشيلي ساحة معارك لأكثر من عام.
الفترة الاستعمارية.
امتد حكم الأسبان في تشيلي من القرن السادس عشر حتى أوائل القرن التاسع عشر الميلاديين، وكانت تشيلي جزءا من مستعمرة أسبانية واسعة الأطراف تسمى نيابة بيرو، التي كانت تشتمل على أجزاء أخرى من أمريكا الجنوبية الأسبانية.
وقد قام ملك أسبانيا بتعيين قائد عسكري برتبة لواء لحكم تشيلي إلا أنه كان تابعا للتاج الأسباني في بيرو.
لم تجذب تشيلي إليها إلا القليل من المستوطنين؛ لأن المستكشفين الأسبان لم يعثروا على ذهب أو فضة هناك.
ومع ذلك فإن كثيرا من الذين قدموا إليها اهتموا بتربية الأبقار وزراعة الحنطة في الوادي الأوسط.
وقد منح ملك أسبانيا المستوطنين هناك قطعا واسعة من الأرض.
وقد أجبر الأسبان الهنود قاطني تلك الأراضي على العمل عبيدا لديهم.
بيد أن كثيرا من الهنود، وخاصة الأروكانيين في الجنوب حاربوا الأسبان.
أنشئ جيش لحراسة الحدود الجنوبية لتشيلي بغرض حماية المستوطنين من هجمات الهنود.
وخلال الفترة الاستعمارية، قامت الكنيسة الكاثوليكية بإرسال بعثات إلى تشيلي لإقناع الهنود باعتناق الديانة النصرانية.
ومع مرور الزمن أصبحت الكنيسة مؤسسة قوية في المستعمرة؛ حيث امتلكت إقطاعيات شاسعة، كما قامت ببسط سلطتها على شؤون التعليم.
الاستقلال.
في عام م أحكم نابليون بونابرت قبضته على أسبانيا.
وأطاح بالملك فيرديناند السابع، وتوج أخاه جوزيف بونابرت ملكا على أسبانيا.
وفي تلك الأثناء أخذت الحركات الداعية للاستقلال تتنامى في تشيلي وفي المستعمرات الأسبانية الأخرى في أمريكا الجنوبية.
ومع احتلال الجنود الفرنسيين لأسبانيا انتهزت المستعمرات الأسبانية الفرصة لإعلان الثورة.
وفي العاشر من سبتمبر عام م قامت مجموعة، معظم أفرادها من كبار ملاك الأراضي، بتشكيل مجلس سياسي، وأعلنت أنها ستكون حكومة مستقلة.
وفي عام م أصبح هوزيه ميغيل كاريرا، أحد التشيليين الأرستقراطيين، رئيسا لهذه الحكومة، غير أن حكمه واجه التحدي من قبل بيرناردو أوهيجنز ابن أحد المهاجرين الأيرلنديين والذي كان نائبا للتاج الأسباني في بيرو.
وبينما كان العداء يشتعل بين كاريرا وأوهيجنز قامت القوات الأسبانية الموالية لفيرديناند بدخول تشيلي قادمة من بيرو واستعادت بسط سيطرتها على المستعمرة في عام م، مما اضطر كاريرا واوهيجنز إلى الفرار إلى الأرجنتين.
وفي عام م عاد أوهيجنز إلى تشيلي بصحبة اللواء خوزيه دي سان مارتن، وقاد جيشا تمكن من هزيمة الجيش الأسباني في مركز تشاكابوكو بالقرب من سانتياجو.
وفي الخامس من أبريل عام م أحرز أوهيجنز وسان مارتن نصرا نهائيا على الأسبان في معركة نهر مايبو، فأصبح أوهيجنز أول قائد للدولة الجديدة.
بيرناردو أوهيجنز كان بطل حرب الاستقلال التشيلية وبمساعدة القائد الأرجنتيني خوسيه دي سان مارتن قام بقيادة جيش قاده إلى النصر النهائي على الأسبان عام م.
بناء الوطن.
أشرف أوهيجنز على صياغة مشروع دستورين لتشيلي أحدهما عام م والآخر عام م.
كما أنشأ سلاح البحرية التشيلي، ونظاما للمدارس الابتدائية مستقلا عن الكنيسة الكاثوليكية، كما أنشأ المكتبة الوطنية في تشيلي وقام بعمل إصلاحات أغضبت بعض مسانديه؛ فعلى سبيل المثال عمل على إلغاء ألقاب النبالة، وحاول تقسيم إقطاعيات كبار الملاك، وعمل على الحد من سلطة الكنيسة الكاثوليكية.
بعيد الاستقلال بفترة وجيزة نشأ حزبان سياسيان.
وقد حبذ المحافظون وجود حكومة مركزية قوية تضطلع بتنفيذ كثير من سياسات الفترة الاستعمارية، أما دعاة التحرر فقد طالبوا بحكومة دستورية، وبإصلاح زراعي، ووضع قيود على سلطة الكنيسة الكاثوليكية.
وقد شعر المحافظون بأن أوهيجنز كان تحرريا أكثر مما يجب، كما شعر الكثير من دعاة التحرر بأنه كان يتطلع إلى مزيد من السلطة أكثر مما يجب، ونظرا لافتقاره للمساندة والدعم، اضطر أوهيجنز إلى تقديم استقالته عام م.
وتولى السلطة في تشيلي حكومات ضعيفة بين عامي م و م.
وفي عام م بسط المحافظون سلطتهم على الحكومة بعد حرب أهلية قصيرة، واستمروا في الحكم لمدة الثلاثين عاما التالية.
خلال ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي، بسط رجل الأعمال دييغو بورتاليس بالاوزولوس هيمنته على حكومة تشيلي من خلال عمله مستشارا لهيئة الرئاسة.
وأشرف بورتاليس على صياغة دستور عام م، والذي بقي ساري المفعول حتى عام م.وقد أرسى الدستور دعائم حكومة مركزية قوية، ومنح رئيس الدولة سلطات واسعة.
كما جعل المذهب الكاثوليكي المذهب الرئيسي للدولة.
وبموجب هذا الدستور لا يحق التصويت إلا لمن هم فوق الخامسة والعشرين، والذين يتقاضون مرتبا لا يقل عن مقدار معين، أو يملكون عقارا يزيد عن حد أدنى مقرر.
في عام م، أعلنت تشيلي الحرب على دولتي بيرو وبوليفيا، وذلك لمنعهما من تشكيل اتحاد كونفيدرالي وقد كسبت تشيلي الحرب عام م.
وفي سبعينيات القرن التاسع عشر اندلع نزاع بين تشيلي وبوليفيا حول من يبسط سيطرته على رواسب النترات في صحراء أتاكاما.
انحازت بيرو إلى جانب بوليفيا، واشتبكت الدول الثلاث في حرب المحيط الهادئ بين عامي و م، وقد كسبت تشيلي الحرب وزادت من رقعتها بمقدار الثلث.
ويحتفظ الإقليم الجديد الذي ضمته إلى أراضيها برواسب نحاسية قيمة إلى جانب النترات.
حقبة التغييرات.
وفرت الثروة المعدنية الجديدة لتشيلي الموارد اللازمة لتنمية اقتصادها أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، إلا أن النزاعات السياسية استمرت في البلاد.
وأظهر كثير من القادة السياسيين دعاة التحرر استياءهم من السلطات الواسعة التي كانت تتمتع بها هيئة الرئاسة.
وفي عام م وصل الأمر إلى اندلاع أزمة عندما رفض المجلس الوطني أن يمنح موافقته على خطة الرئيس خوزيه مانويل بالماسيداس للمصروفات.
وقد اندلعت حرب أهلية في العام التالي مما تسبب في مقتل أكثر من شخص.
وهزمت قوات بالماسيداس فقام بقتل نفسه.
وبعد الحرب الأهلية صوت المجلس على تدعيم سلطاته الذاتية والحد من سلطات الرئيس، وبقي المجلس أكبر قوة تحكم في السياسة التشيلية حتى عام م.
في أوائل القرن العشرين، عملت المكاسب المالية من صادرات النترات على دعم التنمية الصناعية في تشيلي.
وقد أدى هذا النمو إلى ظهور طبقة متوسطة كبيرة من أصحاب الأعمال الكتابية، والعمال المهنيين، وأصحاب المحلات التجارية.
غير أن كثيرا من العمال لم تشملهم الرفاهية في تشيلي.
وقد شارك أولئك العمال في إضرابات واحتجاجات للمطالبة بتحسين أحوال العمل والحصول على أجور أعلى.
ظلت تشيلي على الحياد خلال الحرب العالمية الأولى م ثم ازدهر اقتصادها بسبب زيادة الطلب على النترات أثناء الحرب لاستخدامها في صنع المتفجرات.
وبعد الحرب بدأت ألمانيا تصدر النترات المصنعة، فانهار سوق الصادرات التشيلي واستفحلت البطالة.
عطلت الإضرابات والاضطرابات حملة الانتخابات الرئاسية لعام م، لقد شارك العديد من أفراد الطبقة الوسطى مع عمال المصانع وعمال المناجم لاختيار أرتورو أليساندري بالما رئيسا، والذي عمل بقوة في اتجاه الإصلاحات السياسية والاجتماعية، غير أن المجلس رفض معظم اقتراحاته ومنحه إجازة ليكون بعيدا عن الحكم لمدة ستة أشهر، تولى الحكم خلالها مجلس سياسي.
وعاد أليساندري إلى الحكم عام م وقام بتعيين جمعية لصياغة دستور جديد.
عمل دستور عام م على الحد من سلطة المجلس واستفاد كثيرا من السلطات الرئاسية.
وقد دعا ذلك الدستور إلى انتخاب الرئيس مباشرة من قبل الشعب.
وفي السابق كان الحزب الذي يفوز بأغلبية المقاعد في المجلس، هو الذي يتولى انتخاب الرئيس.
لقد عمل الدستور الجديد على تدعيم الحقوق الفردية بما في ذلك الحرية الدينية.
إلا أن الكنيسة والدولة بقيتا مستقلتين عن بعضهما.
كما أن الدستور الجديد عمل على تخفيض سن التصويت، بحيث يتمكن كل من يبلغ عاما فما فوق، ويعرف القراءة والكتابة من التصويت.
وقد تم في عام م إلغاء شروط المرتبات والعقارات المطلوب توافرها في الناخبين.
وفي عام م تم انتخاب اللواء كارلوس أبانييز ديل كامبو رئيسا، حيث أقر كثيرا من الإصلاحات الاجتماعية، واقترض أمولا طائلة لتمويل عملية التنمية الاقتصادية، غير أنه تصرف كحاكم مطلق مما أثار معارضة واسعة النطاق.
وأدى الكساد الاقتصادي في عام م إلى مشاكل اقتصادية حادة في تشيلي، مما اضطر أبانييز إلى الاستقالة عام م.
سنوات التقدم.
تم انتخاب أليساندري رئيسا لتشيلي للمرة الثانية عام م، وانتعش الاقتصاد ببطء خلال سنوات حكمه.
وفي عام م قام التشيليون بانتخاب بيدرو أغوير سيردا رئيسا.
وفي العام التالي شكلت الحكومة هيئة للتنمية الاقتصادية سميت هيئة تنشيط الإنتاج.
وبفضل قروض الولايات المتحدة، عملت الهيئة الاقتصادية لتنشيط الإنتاج، على بناء مصنع للصلب بالقرب من مدينة كونسبسيون، كما عملت على تطوير المرافق المائية لتوليد الكهرباء، وأنشأت صناعة إنتاج سكر البنجر.
وقفت تشيلي على الحياد في بداية الحرب العالمية الثانية م ، غير أنها قطعت علاقاتها مع ألمانيا واليابان عام م، وقامت ببيع النحاس والنترات ومواد حربية أخرى للحلفاء، واستمرت مشاريع التنمية الاقتصادية خلال الأربعينيات من القرن العشرين تحت حكم الرئيسين خوان أنطونيو ريوس، وجبرائيل غونزاليس فيديلا.
وفي عام م حصلت المرأة على حق التصويت في الانتخابات الوطنية.
وتم انتخاب الرئيس السابق أبانييز ثانية رئيسا لدولة تشيلي في عام م.
ومن الأمور الرئيسية التي أثيرت في الحملة الانتخابية موضوع نقص الأغذية، وحالة التضخم، وتدهور أجور العمال.
واتبع أبانييز تشجيع التصنيع، بيد أن المشاكل الاقتصادية استمرت في استفحالها.
هذا وقد عمل تدهور سعر النحاس في الأسواق العالمية على تفاقم المشاكل.
في عام م تم انتخاب جورج أليساندري رودريغيز، ابن أرتورو أليساندري، رئيسا للدولة.
وبدأت حكومة أليساندري برنامج إصلاح ضريبي، وعملت على بناء مساكن جديدة للعمال، كما قامت بتحسين إمدادات المياه، ونظام الخدمات الصحية، كما اهتمت الحكومة بشكل متزايد بإدارة الاقتصاد الوطني.
وفي الوقت الذي بدأ فيه الاقتصاد بالتحسن تلقى ضربة جديدة.
ففي عام م أصابت البلاد عدة زلازل مخيفة وفيضانات، مما تسبب في مقتل الآلاف من الناس وأدى إلى دمار واسع.
وفي عام م قام التشيليون بانتخاب إدواردو فري مونتالفا رئيسا للبلاد، فبدأ برنامجا محدودا للإصلاح الزراعي، كما قام ببناء مشاريع مساكن عامة للعمال، وقام بتوسيع مجالي الخدمات التعليمية والصحية.
وقام فري بإقناع شركات أمريكية، تمتلك مناجم نحاس في تشيلي، بأن تقدم للحكومة التشيلية نصيبا أكبر من الفوائد، بالإضافة إلى المزيد من السلطات للتحكم في الأسعار والإنتاج وتسويق معدن النحاس.
الماركسية والحكم العسكري.
تم انتخاب سلفادور أليندي جوسنيز وكان قد التزم بتحويل تشيلي إلى دولة اشتراكية رئيسا للبلاد عام م.
وأصبح أول رئيس ماركسي يتم انتخابه بطريقة ديمقراطية لحكم أول دولة في النصف الغربي من الكرة الأرضية.
استولت حكومة أليندي بسرعة على ملكية مناجم النحاس بالإضافة إلى العديد من البنوك الخاصة وصناعات متنوعة أخرى.
كما خططت برنامجا واسع النطاق لإصلاح الأراضي، غير أن الكثير من سكان الريف التشيليين المتحمسين بدأوا في الاستيلاء على الأرض بطريقة غير شرعية، قبل أن تتوطد دعائم البرنامج الحكومي.
أقرت حكومة أليندي زيادات كبيرة على الحد الأدنى للأجور، وحاولت في الوقت نفسه منع زيادة أسعار المواد الاستهلاكية، ومع هذا حدث نقص في المواد الغذائية على نطاق واسع، كما ارتفع التضخم المالي من عام م ليبلغ أكثر من عام م.
ولذلك عمت الإضرابات، وقام مؤيدو ومعارضو أليندي بمظاهرات صاخبة.
عملت المعارضة في المجلس التشريعي والطبقتين المتوسطة والعليا على إضعاف حكومة أليندي.
وأخيرا قام قادة عسكريون في سبتمبر عام م بالإطاحة بالحكومة.
أبلغ أولئك القادة بأن أليندي قد انتحر بعد رفضه الاستقالة المفروضة عليه.
وبدورها قامت وكالة المخابرات المركزية للولايات المتحدة بمساندة القادة العسكريين الذين عارضوا سياسة أليندي.
إلا أن مدى تورط الولايات المتحدة في الإطاحة بالرئيس لم تتبلور معالمه بعد.
شكل القادة العسكريون مجلسا بقيادة اللواء أوغستو بينوشيه أوغارتي لحكم تشيلي.
ولقي آلاف التشيليين حتفهم في القتال الذي دار بين المؤيدين والمعارضين للمجلس السياسي، مما دفع بالمجلس إلى أن يزج بالكثير من معارضيه في السجون، وحل المجلس التشريعي، وقيدت حرية الصحافة وحظرت الأحزاب السياسية.
وقد أعاد المجلس كثيرا من الصناعات المملوكة للدولة إلى القطاع الخاص، واتخذ إجراءات قوية لضبط التضخم.
وساعدت الإجراءات المتخذة لضبط الأجور والأسعار، بالإضافة إلى زيادة الصادرات، على دعم الاستقرار الاقتصادي، غير أن البطالة الواسعة النطاق والحد من الإنفاق الحكومي على برامج الرعاية والترفيه، تسببت في خلق صعوبات للطبقات التشيلية الفقيرة.
تشيلي اليوم.
تعاني تشيلي من مشاكل اجتماعية واقتصادية وسياسية خطيرة.
حيث يحتاج التشيليون من الطبقة الفقيرة وبشكل أكثر إلحاحا رعاية صحية، وغذائية، ومساكن أفضل، كما أنهم بحاجة إلى الوظائف.
في عام م، أقر الشعب التشيلي دستورا جديدا مهد لعودة تدريجية إلى حكومة ديمقراطية في التسعينيات من القرن العشرين.
وخلال ثمانينيات القرن العشرين استمرت الحكومة العسكرية التشيلية في انتهاك الحقوق المدنية للشعب.
وقام كثير من فئات الشعب التشيلي، وخاصة طلاب الجامعات وأعضاء النقابات المهنية، وقساوسة وراهبات الكنيسة الكاثوليكية، بحث الرئيس بينوشيه بالعمل على انتخاب حكومة ديمقراطية.
وفي عام م سمح الرئيس بينوشيه للأحزاب السياسية المعارضة أن تمارس عملها على نطاق محدود.
وفي عام م عمل الرئيس على الوفاء بأحكام دستور عام م، ودعا إلى انتخابات شعبية لتقرير مدى موافقتهم على تجديد ولايته رئيسا لفترة ثمانية أعوام أخرى.
لكن الناخبين رفضوا هذا التجديد، ومن ثم تم إجراء انتخابات جديدة عام م لانتخاب رئيس مدني ومجلسين تشريعيين.
وقد انتخب الشعب باتريشيو أيلوين العضو بالحزب الديمقراطي المسيحي، ورئيس ائتلاف الأحزاب رئيسا.
وتم تنصيب الحكومة الجديدة والمنتخبة بطريقة ديمقراطية عام م.
وفي الانتخابات الرئاسية عام م، فاز إدواردو فري ريوز تاجلي وتولى سدة الحكم، وإدواردو هو ابن الرئيس الأسبق إدواردو فري مونتالفا.
نهضت الحكومات المدنية في تشيلي باقتصاد البلاد، وبمنتصف تسعينيات القرن العشرين صار الاقتصاد التشيلي من أقوى اقتصادات أمريكا اللاتينية.
فقد تم كبح جماح التضخم، وقلت نسبة البطالة، وقدمت الحكومة دعما كبيرا للطبقات الدنيا.
بقي بينوشيه رئيسا لهيئة أركان القوات المسلحة حتى مارس م، عندما أصبح عضوا بمجلس الشيوخ.
اعتقل بينوشيه بالمملكة المتحدة في أكتوبر م، بناء على توصية دولية ترجح ارتكابه جرائم ضد الإنسانية.
أسئلة لماذا لم تجتذب تشيلي إلا قليلا من المستوطنين بعد الاحتلال الأسباني؟ من الأروكانيون ؟ ما أكثر الألعاب الرياضية شعبية في تشيلي ؟ متى حصلت تشيلي على استقلالها من أسبانيا ؟ ما سبب ازدهار الاقتصاد التشيلي أثناء الحرب العالمية الأولى؟ ماذا تعرف عن كل من، بيرناردو أوهيجنز، خوزيه دي سان مارتن؟ ما السبب الذي دفع بالتشيليين إلى التدفق إلى المدن منذ أواسط القرن العشرين؟ ما أكثر الموارد قيمة في تشيلي؟ من أول ماركسي ينتخب بطريقة ديمقراطية لينصب رئيس دولة في نصف الكرة الغربي؟ تشيلي تشيمبرز تشيمابو، جيوفاني تشيمابو، جيوفاني ؟ ؟م .
رسام إيطالي، وأول الرسامين الفلورنسيين المشهورين، وبه بدأ عصر جيل جديد من الفنانين الفلورنسيين شمل ليوناردو دافينشي.
لا يشهد فن تشيمابو بابتكار واضح؛ فقد كان يرسم بأسلوب تقليدي قائم على فن القرون الوسطى للإمبراطورية البيزنطية، واستخدم قليلا من الواقعية التي تميز بها الرسامون الفلورنسيون اللاحقون.كانت الوجوه والمناظر التي يرسمها من نوع الحقبة البيزنطية، ولكن أعماله تميزت بقوة وأثر شخصي كبير، بالرغم من أن الأشكال كانت تقليدية.
هناك حوالي خمسة أو ستة أعمال لتشيمابو مازالت موجودة حتى الآن، أشهرها لوحة مادونا والطفل مع الملائكة وهذه الأعمال موجودة في جاليري يوفيزي بمدينة فلورنسا.
وكذلك فريسكات أي رسومات على الحائط بالألوان المائية لموضوعات مماثلة.
تشيمابو، جيوفاني التشيمبو تشيمبرز وليم تشيمبرز روبرت تشيمبرز تشيمبرز اسم عائلة لأخوين أسكتلنديين أصبحا ناشرين لمعاجم وموسوعات، وقد كانا من قبل مؤلفين وبائعي كتب.
ولد كلاهما في بيبلز.
وليم تشيمبرز م .
مؤلف كتاب أسكتلندا م وتاريخ بيبلزشير م .
أعد، بالتعاون مع أخيه روبرت المعجم الجغرافي لأسكتلندا، وفي عام م شرع في إصدار تشيمبرز أدنبرة جورنال.
أسس الأخوان فيما بعد شركة تشيمبرز لنشر الكتب العامة والأعمال المرجعية.
روبرت تشيمبرز م .
ألف كتاب تقاليد أدنبرة م و موسوعة الأدب الإنجليزي م ، كما ساعد في تجميع مادة موسوعة تشيمبرز م .
التشيمبو

وهذه الثلاثة لا تلتزم النفي.
وأما تميم الداري الصحابي فمنسوب إلى الدار، أحد آبائه.
الرابعة: دوري، قال يعقوب في إصلاح المنطق: ما بها دوري غير مهموز.
قال ابن السيد: هو منسوب، فكان قياسه داري، لأن دورا جمع دار، وإذا نسب إلى الجمع فالحكم أن يرد ذلك الجمع إلى الواحد.
وأما أبو عمر الدوري فليس منسوبا إلى الدور التي هي جمع دار، إنما هو منسوب إلى موضع بالعراق، يقال له: دور.
انتهى.
وزاد بعضهم: دؤري بهمز الواو، قال القالي في أماليه: قال اللحياني: دؤري بالهمز غلط عندنا.
وزاد صاحب القاموس ما بها ديور، وهو فيعول.
وهذه الخمسة من مادة واحدة.
الخامسة: طوري.
قال ابن السيد: هو منسوب إلى الطور، وهو الجبل، أي: ما بها إنسي ولا وحشي.
وقال القالي: هو منسوب إلى الطورة، وهي في بعض اللغات: الطيرة.
انتهى.
نقل صاحب العباب عن ابن دريد أن الطورة، بكسر الطاء، في بعض اللغات مثل الطيرة، بكسرها وفتح الياء، أي: التطير.
وكونه منسوبا إلى هذا بعيد.
والصواب الأول.
ومثله طوراني، بزيادة الألف والنون.
قال صاحب العباب: الطوري: الوحشي والغريب.
قال ذو الرمة: الطويل أعاريب طوريون من كل قرية ... يحيدون عنها من حذار المقادر وقال أبو عمرو: وقوله: طوريون، واحدهم طوري وطوراني كذلك، وهما الوحشي من الناس والطير.
يقال: حمام طوري وطوراني.
ويقال: ما بها طوري وطوراني، أي: أحد.
قالالعجاج: الرجز وبلدة ليس بها طوري انتهى.
وعلى هذا لا يلزم طوري النفي.
السادسة: طاوي بألف وواو، نقله القالي عن اللحياني.
وقال: ما بها طاوي غير مهموز.
وضبطها صاحب القاموس بضم الطاء وفتح الهمزة وهي عين الفعل، وكسر الواو وهي لام الفعل، وياء مشددة.
ولم أر من ذكر هذه الكلمة في عداد نظائرها، كذا كابن السكيت، فإنه عقد لها فصلا في أواخر إصلاح المنطق.
وكالقالي في أماليه فإنه ذكر جملة كثيرة منها.
وذكر صاحب القاموس فيها لغتين أخريين، ذكرهما القالي ولم يذكر الأولى: إحداهما: طوئي بتأخير الهمزة عن الواو مع ضم الطاء وسكون الواو.
وعلى هذه اقتصر صاحب الصحاح.
والثانية: طؤوي، بضم الطاء وسكون الهمزة وكسر الواو.
ولم يذكر ابن السكيت غير هذه.
قال ابن السيد في شرحه: وطؤوي من طاء يطوء، مثل طاع يطوع، إذا ذهب في الأرض.
غير أنه مقلوب، وكان قياسه طوئي على مثل طوعي، وعليه قولهم: طوئي.
انتهى.
فظهر بهذا التحقيق أن طاويا المذكور أولا في كلام صاحب القاموس مقلوب أيضا وأصله طوئي، فتكون الثلاثة من مادة واحدة، وهي طاء وواو وهمزة.
ولو كانت الكلمة معتلة كما زعم صاحب القاموس تبعا لصاحب الصحاح كيف يصح إيراد طوئي بتأخير الهمزة فيها.
وقد ذكرت هذه الكلمة في التسهيل كما في الشرح، فقال الدماميني في شرحه: هي بطاء مهملة مفتوحة فهمزة ساكنة فواو فياء نسب.
كذا هو مضبوط في بعض النسخ.
وقد قيل: إنه من الطي، أي: ما بها أحد يطوي.
قال ابن هشام: هذا لا يصح لاختلاف المادة، إلا إن قيل: إن الهمزة مثلها في العألم.
قلت: لا يصح؛ لأن الطي مادته طاء فواو فياء، بدليل طويت.
ووقعت في بعض النسخ لفظة طأوي مضبوطة بفتح الهمزة.
ولا يتأتى أن يكون من الطي أصلا.
وقد يقال: إنه من وطئ، فقلبت فاء الكلمة إلى موضع اللام.
انتهى كلام الدماميني.
والتحقيق ما نقلناه عن ابن السيد، وبه تلتئم لغاتها، ويزول الإشكال.
هذا وفي غالب نسخ الشرح: طاري بالراء.
وقد أثبته ابن الصائغ على هامش التسهيل، وقال: هو الغريب الذي طرأ على البلاد.
وعليه تكون الكلمة مهموزة اللام، أبدلت ياء لانكسار ما قبلها وتطرفها.
لكن يرد أن هذه الكلمة غير لازمة للنفي.
السابعة: أرم، أوردها ثعلب في الفصيح، قال شراحه: بفتح الهمزة وكسر الراء.
وأما الإرم بكسر الهمزة وفتح الراء فهو العلم، وهو حجارة يجعل بعضها على بعض في المفازة والطريق يهتدى بها.
كذا قال شارحه الهروي.
الثامنة: أريم، بزيادة الياء على ما قبلها.
وكلاهما وصف، ويقال أيضا: آرم على فاعل.
قال ابن السيد: أرم وآرم على فعل وفاعل، معناهما آكل.
يقال: أرم يأرم أرما من باب ضرب، إذا أكل.
والأرم: الأضراس، جمع آرم، لأنها تأرم، أي: تأكل.
ومنه قيل: فلان يحرق عليك الأرم، أي: يصرف بأنيابه عليك غيظا، يعني يصوت.
قال الشاعر: الرجز نبئت أحماء سليمى أنما ... ظلوا غضابا يحرقون الأرما ويزاد في آخر الأول ياء النسبة فيقال: أرمي، نقله القالي عن ابن الأعرابي، وصاحب العباب.
وضبطه صاحب القاموس بضبطين لم أجد واحدا منهما لأحد.
قال: إرمي كعنبي ويحرك، ويقال: أيرمي أيضا، نقله القالي عن ابن الأعرابي أيضا، وصاحب العباب عن أبي خيرة.
وهو في الحقيقة مقلوب أريمي.
وزاد صاحب القاموس: كسر أوله.
التاسعة: كتيع بفتح الكاف وكسر المثناة الفوقية.
قال ابن السيد: هو من قولك: أجمع أكتع.
وأنشد القالي عن ابن الأنباري: الوافر أجد الحي فاحتملوا سراعا ... فما بالدار إذ ظعنوا كتيع وزاد صاحب العباب عن ابن عباد كتاع كغراب.
وقد جاء الكتيع بمعنى المفرد من الناس، فالأولى أن يكون منه.
العاشرة: كراب، بفتح الكاف وتشديد الراء، وهو فعال من الكراب، يقال: كربت الأرض كرابا، إذا قلبتها للحرث.
ولم يذكر هذه الكلمة ابن السكيت.
الحادية عشرة: دعوي، بضم الدال وسكون العين وكسر الواو وياء النسبة.
قال ابن السكيت: هو من دعوت.
ووقع شارحه دوعي، وقال: هو من الدعاء، نسب على غير قياس، وكان قياسه دعوي أو دعائي.
انتهى، ولم أره لغيره.
الثانية عشرة: شفر، بفتح الشين وضمها مع سكون الفاء فيهما، حكاهما القالي عن اللحياني.
قال ابن السيد: ما بها شفر، أي: ما بها قليل ولا كثير، من قولك: شفر بالتشديد، إذا قل.
وزاد صاحب العباب عن الفراء: شفرة بالفتح والهاء، وأنشد عن شمر: الطويل رأت إخوتي بعد الجميع تفرقوا ... فلم يبق إلا واحدا منهم شفر وقول الشارح المحقق: وقد لا يصحب نفيا ، أي: يقع في الإيجاب.
وأورد له صاحب العباب قول ذي الرمة: الطويل تمر لنا الأيام ما لمحت لنا ... بصيرة عين من سوانا إلى شفر وقال: أي: تمر بنا.
ويروى: إلى سفر، يريد: المسافرين.
الثالثة عشرة: دبي، بضم الدال وكسر الموحدة المشددة بعدها ياء نسبة.
في العباب: قال الكسائي: هو من دببت، أي: ليس فيها من يدب.
وقال ابن السيد: هذا على غير القياس، والقياس دبيبي، لأنه منسوب إلى الدبيب.
الرابعة عشرة: دبيج، بكسر الدال وكسر الموحدة المشددة.
قال ابن السيد: هو من الدبج، وهو النقش والتزيين.
ورواه بعضهم: دبيح بالحاء المهملة، ولا وجه له إلا أن يكون فعيلا من قولهم: دبح الرجل بالتشديد، إذا طأطأ رأسه.
انتهى.
وقال صاحب العباب: شك أبو عبيد في الجيم والحاء، وسأل عنه بالبادية جماعة من الأعراب، فقالوا: ما بالدار دبي، وما زادوا على ذلك.
ووجد بخط أبي موسى الحامض: ما بالدار دبيح، كوقع بالجيم، عن ثعلب.
وقال ابن فارس: الحاء في هذه الكلمة أقيس من الجيم.
قال: وإن كان بالجيم كما قيل: فليس من هذا، ولعله يكون من دبي من الدبيب، ثم حولت ياء النسبة جيما على لغة من يفعل ذلك.
انتهى.
وقال القالي: أنشد ابن الأعرابي: الرجز هل تعرف المنزل من ذات الهوج ... ليس بها من الأنيس دبيج الخامسة عشرة: وابر، بالواو وكسر الموحدة.
قال ابن السيد: يجوز أن يكون معناه ذا وبر، أي: مالك إبل.
ويجوز أن يكون معناه مخيم بخباء من وبر.
وأنشد القالي عن ابن الأعرابي: الطويل يمينا أرى من آل زبان وابرا ... فيفلت مني دون منقطع الحبل والفعل منفي في جواب القسم، أي: لا أرى.
وأنشد صاحب العباب أيضا: الطويل فأبت إلى الحي الذين وراءهم ... جريضا ولم يفلت من الجيش وابر وفي غالب نسخ الشرح: آبر بدل وابر، وهو اسم فاعل من أبرت النخلة، إذا أصلحتها باللقح.
ولم أر من ذكرها في هذه الكلمات، مع أنها لا تلزم النفي.
ووقع في التسهيل أيضا آبر، قال الدماميني: هو تحريف من النساح، فإن آبرا يستعمل في الإيجاب، والصواب: وابر، بالواو.
السادسة عشرة: آبز، قال الشارح: هو بالزاي، وهو اسم فاعل من أبز الظبي يأبز أبزا وأبوزا: وثب أو تطلق في عدوه.
والآبز أيضا: الإنسان الذي يستريح في عدوه ثم يمضي.
ولم أرها أيضا في هذه الألفاظ مع أنها لا تلزم النفي.
وإن قلنا إنها وابز، أولها واو، فليست مادة الواو والباء والزاي موجودة.
ولا أشك أن هذه الكلمة تصحفت على الشارح، إما من آبن بالنون ومد الهمزة، وهي في التسهيل، ونقلها القالي عن ابن الأعرابي.
قال الدماميني: آبن على زنة اسم الفاعل من أبنه، إذا عابه، أي: ما فيها من يعيب، وذلك جنس الإنسان، وإما من وابن، نقل القالي عن اللحياني: ما بها وابن بالواو والموحدة.
قال صاحب القاموس: وما في الدار وابن بالموحدة كصاحب، أي: أحد، مأخوذ من الوبنة، وهي الجوعة.
السابعة عشرة: تأمور.
قال ابن السيد: حكى أبو زيد: ما بها تأمور، أي: أحد، بالهمز.
ويقال أيضا: ما في الركية تامور، يعني الماء.
وكذا نقل القالي عن أبي زيد.
والتامور، بلا همز: الدم.
ويقال: دم النفس.
قال أوس بن حجر يحضض عمرو بن هند على بني حنيفة في قتل المنذر بن ماء السماء: الكامل أنبئت أن بني سحيم أدخلوا ... أبياتهم تامور نفس المنذر قال الأصمعي: يعني مهجة نفسه.
والتامور: الخمر، والزعفران أيضا.
الثامنة عشرة: تؤمور، بضم التاء والهمز، نقل القالي عن اللحياني: ما بها تامور ولا تؤمور بالهمز، أي: أحد.
التاسعة عشرة: تومور، بضم التاء بلا همز.
العشرون: تومري، بضم التاء والميم.
قال ابن السكيت: وما بها تومري منسوب إلى تامور.
وبلاد خلاء: ليس بها تومري.
ويقال للمرأة: ما رأيت تومريا أحسن منها، للمرأة الجميلة، أي: لم أر خلقا.
وما رأيت تومريا أحسن منه.
انتهى.
قال شارحه ابن السيد: تومري منسوب إلى التامور، وهو دم القلب، نسبة على غير قياس.
وهذه الكلمات الأربعة من مادة التمر.
الحادية والعشرون: نمي، بضم النون وتشديد الميم وتشديد الياء.
قال صاحب القاموس: وما بها نمي كقمي: أحد.
والنمي أيضا: الخيلنة، والعيب، والطبيعة، وجوهر الإنسان وأصله.
وقال القالي: هو من نممت، وهو منسوب على خلاف القياس إلى النمة بالكسر، وهو القملة.
فالنمي معناه: ذو قمل.
وهذه الكلمة ليست موجودة في الإصلاح، وهي مذكورة في التسهيل.
هذا ما ذكره الشارح المحقق.
وهو في هذا تابع لابن مالك.
وبقيت كلمات أخر أوردها ابن السكيت، هي: صافر.
قال شارحه: هو اسم فاعل من صفر الرجل يصفر صفيرا، إذا صوت بنفسه.
ونافخ ضرمة، بفتح الضاد والراء، قال شارحه: أي: نافخ حطبة فيها نار.
وصوات، وهو فعال من الصوت.
ولاعي قرو، بالعين المهملة وفتح القاف وسكون الراء بعدها واو.
قال شارحه: أما لاعي فلاعق حريص، يقال: رجل لعو ولعا، وكلبة لعوة كذلك.
والقرو: ميلغة الكلب، فكأن معناه، ما بها كلب ولا ذئب.
وقال صاحب الصحاح: يقال: ما بها لاعي قرو، أي: ما بها لاعي قرو، أي: ما بها من يلحس عسا، معناه ما بها أحد .
ومنها: ما بها ناخر ، قال شارحه: ناخر: اسم فاعل من نخر ينخر، إذا ردد نفسه في خيشومه.
ومنها: ما بها نابح، قال شارحه: يعني كلبا.
يقال: نبح الكلب ينبح، بكسر الباء وفتحها، فهو نابح ونباح.
ومنها: أنيس.
قال شارحه: هو فعيل من أنس بالشيء.
غير أنه لا يستعمل إلا في الجحد.
قال: الرجز وبلدة ليس بها أنيس ويرد عليه قوله، كما يأتي قريبا: الوافر أذئب القفر أم ذئب أنيس ... أصاب البكر أم حدث الليالي فهذه ستة أخرى.
وأورد أيضا: ما بها داع ولا مجيب.
ولا يخفى أن هذا لا يختص بالنفي.
ولم يزد شارحه على قوله: داع من الدعاء، ومجيب من الإجابة.
وأورد: ما بها راغ ولا ثاغ.
قال شارحه: قد تستعملان في غير النفي؛ لأن الثغاء صوت المعز، والرغاء صوت الإبل.
ومعلوم أنهما قد يستعملان في الإيجاب والنفي.

يونس : قل هل من .
.
.
.
.
قل هل من شركائكم أوثانكم من يهدي يرشد إلى الحق فإذا قالوا : لا ، فلابد لهم منه قل الله يهدي للحق أي إلى الحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي .
اختلف القراء فيه ، فقرأ أهل المدينة : مجزومة الهاء مشددة الدال لأن أصله يهتدي فأدغمت التاء في الدال وتركت الهاء على السكون في قراءتهم بين ساكنين كما فعلوا في قوله : تعدوا وتخصمون .
وقرأ ابن كثير وابن عامر بفتح الهاء وتشديد الدال وقلبت الياء المدغمة إلى الهاء ، فاختاره أبو عبيد وأبو حاتم ، وقرأ عاصم وورش بكسر الهاء وتشديد الدال فرارا من إلتقاء الساكنين .
لأن الجزم إذا اضطر إلى حركته تحول إلى الكسر .
قال أبو حاتم : هي لغة سفلى مضر وروى يحيى ابن آدم عن أبي بكر عن عاصم بكسر الهاء والياء وتشديد الدال لإتباع الكسر الكسر وقيل : هو على لغة من يقرأ نعبد ونستعين ولن تمسنا النار ونحوها ، وقرأ أبو عمرو بين الفتح والجزم على مذهبه في الإخفاء ، وقرأ حمزة والكسائي وخلف : بجزم الهاء وتخفيف الدال على معنى يهتدي ، يقال : هديته فهدى أي اهتدى فقال : خبرته فخبر ونقصته فنقص .
إلا أن يهدى في معنى الآية وجهان : فصرفها قوم إلى الرؤساء والمظلين .
أراد لا يرشدون إلا أن يرشدوا وحملها الآخرون على الأصنام ، قالوا : وجه الكلام والمعنى لا يمشي إلا أن يحمل وينتقل عن مكانه إلا أن ينقل كقول الشاعر : للفتى عقل يعيش به حيث تهدي ساقه قدمه يريد حيث يحمل فما لكم كيف تحكمون تقضون لأنفسكم يونس : وما يتبع أكثرهم .
.
.
.
.
وما يتبع أكثرهم إلا ظنا منهم إنها آلهة وأنها تشفع لهم في الآخرة وأراد بالأكثر الكل إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون .
وما كان هاذا القرءان أن يفترى من دون الله ولاكن تصديق الذى بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين وإن كذبوك فقل لى عملى ولكم عملكم أنتم بريئون ممآ أعمل وأنا برىء مما تعملون ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدى العمى ولو كانوا لا يبصرون إن الله لا يظلم الناس شيئا ولاكن الناس أنفسهم يظلمون ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقآء الله وما كانوا مهتدين وإما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإلينا مرجعهم ثم الله شهيد على ما يفعلون ولكل أمة رسول فإذا جآء رسولهم قضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ويقولون متى هاذا الوعد إن كنتم صادقين قل لا أملك لنفسى ضرا ولا نفعا إلا ما شآء الله لكل أمة أجل إذا جآء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قل أرءيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون أثم إذا ما وقع ءامنتم به ءآلئن وقد كنتم به تستعجلون ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون ويستنبئونك أحق هو قل إى وربىإنه لحق ومآ أنتم بمعجزين يونس : وما كان هذا .
.
.
.
.
وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله قال الفراء : معناه وما ينبغي لهذا القرآن أن يفترى كقوله تعالى : وما كان لنبي أن يغل وقوله : وما كان المؤمنون لينفروا كافة ، وقال الكسائي : أن في محل نصب الخبر ويفترى صلة له وتقديره : وما كان هذا القرآن مفترى ، وقيل : أن بمعنى اللام أي وما كان القرآن ليفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب تمييز الحلال من الحرام والحق من الباطل لا ريب فيه من رب العالمين يونس : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم يقولون أي يقولون .
قال أبو عبيدة : أم بمعنى الواو أي ويقولون افتراه ، اختلق محمد القرآن من قبل نفسه .
قل فأتوا بسورة مثله شبيه القرآن وقرأ ابن السميقع : بسورة مثله مضافة ، فتحتمل أن تكون الهاء كناية عن القرآن وعن الرسول وادعوا من استطعتم ممن تعبدون من دون الله ليعينوكم على ذلك ، وقال ابن كيسان : وادعوا من استطعتم على المخالفة ليعينوكم ، وقال مجاهد : شهداءكم بمعنى ناسا يشهدون لكم إن كنتم صادقين إن محمدا افتراه .
يونس : بل كذبوا بما .
.
.
.
.
ثم قال : بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه يعني القرآن ولما يأتهم تأويله تفسيره .
وقال الضحاك : يعني عاقبته وما وعد الله في القرآن انه كائن من الوعيد والتأويل ما يؤول إليه الأمر .
وقيل للحسين بن الفضل : هل تجد في القرآن من جهل شيئا عاداه ؟ فقال : نعم في موضعين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ، وقوله : وإذا لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم كذلك كذب الذين من قبلهم من كفار الأمم الخالية فانظر كيف كان عاقبة الظالمين أي كما كذب هؤلاء المشركون بالقرآن كذلك كذب في هذا وبشر المشركون بالهلاك والعذاب يونس : ومنهم من يؤمن .
.
.
.
.
ومنهم من يؤمن به أي ومن قومك من سيؤمن بالقرآن ومنهم من لا يؤمن به لعلم الله السابق فيهم وربك أعلم بالمفسدين الذين لا يؤمنون يونس : وإن كذبوك فقل .
.
.
.
.
وإن كذبوك يامحمد فقل لي عملي الإيمان ولكم عملكم الشرك أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون .
قال مقاتل والكلبي : هذه الآية منسوخة بآية الجهاد ، ثم أخبر أن التوفيق للإيمان به لا بغيره ، وأن أحدا لا يؤمن إلا بتوفيقه وهدايته ، وذكر أن الكفار يستمعون القرآن وقول محمد صلى الله عليه وسلم فينظرون إليه ويرون أعلامه وأدلته على نبوته ولا ينفعهم ذلك ولا يهتدون لإرادة الله وعلمه فيهم فقال : يونس : ومنهم من يستمعون .
.
.
.
.
ومنهم من يستمعون إليك بأسماعهم الظاهرة أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون يونس : ومنهم من ينظر .
.
.
.
.
ومنهم من ينظر إليك بأبصارهم الظاهرة أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون وهذا تسلية من الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم يقول ما لا تقدر أن تسمع من سلبته السمع ، ولا تقدر أن تخلق للأعمى بصرا يهتدي به فكذلك لا تقدر أن توفقهم للإيمان وقد حكمت عليهم أن لا يؤمنوا يونس : إن الله لا .
.
.
.
.
أن الله لا يظلم الناس شيئا لأنه في جميع أفعاله عادل .
ولكن الناس أنفسهم يظلمون بالكفر والمعصية وفعلهم ما ليس لهم أن يفعلوا وألزمهم ما ليس للفاعل أن يفعله .
يونس : ويوم يحشرهم كأن .
.
.
.
.
ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا قال الضحاك : كأن لم يلبثوا في الدنيا إلا ساعة من النهار قصرت الدنيا في أعينهم من هول ما استقبلوا ، وقال ابن عباس : كأن لم يلبثوا في قبورهم إلا قدر ساعة من النهار يتعارفون بينهم حين بعثوا من القبور يعرف بعضهم بعضا كمعرفتهم في الدنيا ثم تنقطع المعرفة إذا عاينوا أهوال القيامة قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين يونس : وإما نرينك بعض .
.
.
.
.
وإما نرينك يا محمد في حياتك بعض الذي نعدهم من العذاب أو نتوفينك قبل ذلك فإلينا مرجعهم في الآخرة ثم الله شهيد على ما يفعلون مجزيهم به .
قال المفسرون : فكان البعض الذي أراه قبلهم ببدر وسائر العذاب بعد موتهم يونس : ولكل أمة رسول .
.
.
.
.
ولكل أمة خلت رسول فإذا جاء رسولهم فكذبوه قضي بينهم بالقسط أي عذبوا في الدنيا واهلكوا بالحق والعدل .
وقال مجاهد ومقاتل : فإذا جاء رسولهم يوم القيامة قضى بينه وبينهم بالقسط وهم لا يظلمون لا يعذبون بغير ذنب ولا يؤاخذون بغير حجة ولا ينقصون من حسناتهم ويزادوا على سيئاتهم يونس : ويقولون متى هذا .
.
.
.
.
ويقولون أي المشركون متى هذا الوعد الذي وعدتنا يا محمد من العذاب .
وقيل : قيام الساعة إن كنتم أنت يا محمد وأتباعك صادقين يونس : قل لا أملك .
.
.
.
.
قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا لا أقدر لها على ضر ولا نفع إلا ما شاء الله أن أملكه لكل أمة أجل مدة وأجل إذا جاء أجلهم وقت انتهاء أعمارهم فلا يستأخرون يتأخرون ساعة ولا يستقدمون يونس : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
قل لهم إن أتاكم عذابه الله بياتا ليلا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون المشركون وقد وقعوا فيه يونس : أثم إذا ما .
.
.
.
.
أثم هنالك وحينئذ ، وليس بحرف عطف إذا ما وقع نزل العذاب آمنتم به صدقتم بالعذاب في وقت نزوله .
وقيل : بأنه في وقت البأس آلآن فيه إضمار أي ، وقيل : أنهم الآن يؤمنون وقد كنتم به تستعجلون وتكذبون يونس : ثم قيل للذين .
.
.
.
.
ثم قيل للذين ظلموا أشركوا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون اليوم إلا بما كنتم تكسبون في الدنيا .
ولو أن لكل نفس ظلمت ما فى الارض لافتدت به وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وقضى بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ألاإن لله ما فى السماوات والارض ألا إن وعد الله حق ولاكن أكثرهم لا يعلمون هو يحى ويميت وإليه ترجعون ياأيها الناس قد جآءتكم موعظة من ربكم وشفآء لما فى الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون قل أرأيتم مآ أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل ءآلله أذن لكم أم على الله تفترون وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولاكن أكثرهم لا يشكرون وما تكون فى شأن وما تتلوا منه من قرءان ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا فى السمآء ولا أصغر من ذالك ولاأكبر إلا فى كتاب مبين يونس : ويستنبئونك أحق هو .
.
.
.
.
ويستنبئونك ويستخبرونك يا محمد أحق هو ما تعدنا من العذاب وقيام الساعة قل إي كلمة تحقيق وربي إنه لحق لا شك فيه وما أنتم بمعجزين فأتيقن يونس : ولو أن لكل .
.
.
.
.
ولو أن لكل نفس ما ظلمت أشركت ما في الأرض لافتدت به يوم القيامة وأسروا وأخفوا الندامة على كفرهم لما رأوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وفرغ من عذابهم وهم لا يظلمون يونس : ألا إن لله .
.
.
.
.
ألا إن لله ما في السموات والأرض ألا إن وعد الله حق إلى قوله قد جاءتكم موعظة تذكرة من ربكم وشفاء ودواء لما في الصدور إلى قوله تعالى : يونس : قل بفضل الله .
.
.
.
.
قل بفضل الله وبرحمته .
قال أبو سعيد الخدري : فضل الله القرآن ورحمته أن جعلكم من أهله .
وقال ابن عمر : فضل الله الإسلام وبرحمته تزيينه في القلب .
خالد بن معدان : فضل الله الإسلام وبرحمته السنة .
الكسائي : فضل الله النعم الظاهرة ، ورحمته النعم الباطنة .
بيانه : وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة .
أبو بكر الوراق : فضل الله النعماء وهو ما أعطى وجنى ورحمته الآلاء وهي ما صرف .
وروى ابن عيينة فضل الله التوفيق ورحمته العصمة .
سهل بن عبد الله : فضل الله الإسلام ورحمته السنة .
الحسين بن الفضل : فضل الله الإيمان ورحمته الجنة .
ذو النون المصري : فضل الله دخول الجنان ورحمته النجاة من النيران .
عمر بن عثمان الصدفي : فضل الله كشف الغطاء ورحمته الرؤية واللقاء .
وقال هلال بن يساف ومجاهد وقتادة : فضل الله الإيمان ورحمته القرآن فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون من الأموال قرأ العامة كلاهما بالياء على الخبر ، وقرأهما أبو جعفر بالتاء وذكر ذلك عن أبي بن كعب ، وقرأ الحسين ويعقوب : فلتفرحوا بالتاء خطابا للمؤمنين يدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه لتأخذوا مصافكم ويجمعون بالياء خبرا عن الكافرين يونس : قل أرأيتم ما .
.
.
.
.
قل يا محمد لكفار مكة أرأيتم ما أنزل الله خلق الله لكم عبر عن الخلق بالإنزال لأن ما في الأرض من خيراتها أنزل من السماء من رزق زرع أو ضرع فجعلتم منه حراما وحلالا وهو ما حرموا من الحرث والأنعام والبحيرة والسائبة والوصيلة والحامي .
قال الضحاك : هو قوله تعالى : وجعلوا مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا الآية قل آلله أذن لكم في هذا التحريم والتحليل أم بل على الله تفترون وهو قولهم : الله أمرنا بها

ولو أبيح ربا النسيئة لشراء البيوت، ما الذي يمنع إباحته لشراء السيارات، وهي أيضا في حق كثيرين من الناس حاجة تنزل منزلة الضرورة، وما الذي يمنع إباحته للزواج ابتداء، وهو أهم من المنزل ومن السيارة؟ وما الذي يمنع إباحته لتمويل التنمية وإنشاء المرافق الضرورية كالكهرباء والماء والهاتف وبناء المدن، وهي حاجة عامة أولى بأن تنزل منزلة الضرورة من الحاجة الخاصة؟ ثم لا تزال الحاجات تتوالى، ولا يوجد مرجع للناس يحدد ما هي الحاجة المستثناة من غير المستثناة، والنتيجة في نهاية الأمر هي استفحال الربا في الاقتصاد، وتفاقم الفوائد عليه، حتى تصبح ثروات المجتمع رهنا للمرابين على حساب الأجيال القادمة، وحتى يصبح الأصل في الربا الحل وليس المنع.
.
وأما ما اعتبره الأخ الكريم خلطا بين الوعظ والفتوى، فهذه هي طريقة القرآن.
فإذا تتبعت القرآن، وجدت فتاواه تجمع بين بيان الحكم وبين الوعظ.
قال تعالى: يسألونك عن الأهلة.
قل هي مواقيت للناس والحج.
وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون البقرة: .
وقال تعالى: يسألونك عن المحيض.
قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض، ولا تقربوهن حتى يطهرن، فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين البقرة: ، .
فهذه فتاوى اقترنت بالأمر بالتقوى والاستعداد للآخرة، وهذا من الوعظ الذي أمر الله به.
وأما في موضوع الربا، فآيات الربا هي التي حذرت من الحرب على الله ورسوله لبيان شدة حرمة هذا الأمر.
فهي جمعت بين بيان الحكم وبين التخويف والتهديد.
/ .
أما اعتراض الأخ الكريم على عبارة لا تحتاج إلى فتوى وأنها نوع من المصادرة لفتاوى علماء آخرين، فلا ريب أن حرمة الربا مما لا يحتاج إلى فتوى مع النصوص الصريحة الصحيحة الجلية وإجماع الأمة عليها، إلا إذا كان المقصود هو بيان معاني هذه النصوص والتأكيد عليها.
وأما فتوى بعض أهل العلم بجواز الاقتراض بربا لشراء المنازل لمن يقيم في الغرب، فقد أشير إلى أن ذلك محمول على حال الاضطرار.
فالفتاوى ليست متعلقة بحكم الربا، بل الأمة مجمعة على حرمته، ومن يقول الربا حلال فقد خالف المعلوم من الدين بالضرورة، لكنها متعلقة بحالات خاصة قد يرى المفتي أنها من الضرورة التي تبيح المحرمات، ويرى غيره خلاف ذلك.
لكن الأصل متفق عليه بين الجميع.
والله تعالى أعلم.
/ تعقيب على كلمة الأستاذ حمدي عبد العزيز شهاب في مجلة الرسالة بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي ... ... لقد كثر في السنوات الأخيرة الحديث عن ضرورة الاعتراف بالآخر وعن ضرورة البر والقسط إليه، إلى درجة يكاد يرفع بعض الكتاب المسلمين الآخر فوق المسلم، ويحرصون عليه وعلى حقوقه ولا يلتفتون إلى المسلم وحقوقه.
وباستعراض تاريخنا وخاصة في العصر الحديث الذي نعيشه لا أجد أن الآخر وجد عدالة وحياة أفضل مما وجدها بين المسلمين.
لقد عاش النصارى في معظم أقطار العالم الإسلامي حياة مطمئنة كريمة إلا في فترات قليلة من تاريخنا الإسلامي.
فالنصارى واليهود لم يظلموا في المجتمعات الإسلامية ولكن يعاقبون بمقدار ما يكشف من تعاونهم مع أعداء الأمة حين يتلقون منهم التوجيه، ويعملون حسب المخطط الذي يرسمونه لهم.
إن الذي يحتاج أن يعترف به وينصف ويبر ويقسط إليه هو المسلم الذي لم يعد يجرؤ على إعلان صلاته أو صيامه في ساحة واسعة من العالم الإسلامي، ولم يعد يجرؤ على إعلان دعوته إلى الله ورسوله، لم يعد يجد الحرية ولا العدالة ولا المساواة.
ربما أصبح على المسلم أن يطلب أن يساوى بالآخر يرى المسلم بأم عينيه أن شرع الله يخالف وأن الله سبحانه وتعالى يعصى جهارا وعلانية دون أن يستطيع أن ينصح أو يعترض، أو أن يطالب بتطبيق شرع الله كما جاء في الكتاب والسنة.
وإن جرؤ على ذلك فهو متهم بالرجعية أو الإرهاب أو أي تهمة أخرى أثار في نفسي هذه التساؤلات المقالة التي قرأتها في مجلة الرسالة العدد العاشر ه م، بعنوان: معاملة غير المسلمين في الخبرة الإسلامية بقلم حمدي عبد العزيز شهاب.
ولقد قرأت ما ورد في هذه المقالة في مجلات أخرى لكتاب مسلمين حتى بدا أن هناك إلحاحا على هذه الموضوعات والأفكار، إلحاحا لا أراه يناسب حقيقة الواقع اليوم ولا واقع الأمس.
أشعر أن الصورة مقلوبة رأسا على عقب.
وأود أن أناقش بعض ما ورد في هذه المقالة.
فلقد جاء في العنوان كلمات: في الخبرة الإسلامية ولم أفهم المقصود من كلمة الخبرة ، وكان أحرى أن يقال: في الإسلام فهذا هو المهم، لأننا يجب أن نرد كل صغيرة وكبيرة إلى منهاج الله ردا أمينا، كما أمرنا الله ورسوله، وقد جعل الله هذا الأمر شرطا للإيمان، ومخالفته مخالفة للإيمان.
وجاء في المقالة: ونصوص الأصول المنزلة على قدر كاف من الوضوح مضمونا وصياغة، يفسح مجالا واسعا للتوازن بين حس الوحدة الإسلامية، وبين الاعتراف بالتعددية التي شاءها الله تعالى نفسه منذ بدء الخلق .
وآسف أن أقول لأخي الكريم إن هذه مغالطة كبيرة.
فالوحدة الإسلامية جزء من شرع الله الذي أمر المسلمون بالتزامه وتطبيقه، وأما التعددية التي شاءها الله تعالى منذ بدء الخلق هي مشيئة الله وليست أمرا منه بالتزامها.
إنها سنة من سنن الله في الحياة تمضي على حكمة لله بالغة ابتلاء منه سبحانه وتعالى وليس شرعا لعباده.
وهناك سنن ربانية أخرى كثيرة ماضية بقدر الله وقضائه دون أن نؤمر باتباعها.
فرجل يقتل رجلا ظلما يتم ذلك بقضاء الله ومشيئته، ولكنه أمر منهي عنه في شرع الله.
فلا علاقة للتعددية التي يقصدها الكاتب بالسنة الربانية الماضية في الكون.
التعددية التي تدرس بعد أن ترد إلى الكتاب والسنة هي التعددية التي نقيمها نحن والتي ندرس مطابقتها لشرع الله أو مخالفتها له.
ويقول: فإن الحركة الإسلامية التي انبثقت من هذا العالم تظل متسامحة مع الآخر الديني نظرا لإيمانها بسنة الاختلاف بل في تعددية الشرائع .
فالحركة الإسلامية، أي الدعوة الإسلامية، انبثقت بالوحي ومن الوحي وبالنبوة، من الكتاب والسنة، لتلتزم شرع الله والدعوة إليه حتى تكون كلمة الله هي العليا.
وسنة الاختلاف التي نراها في الحياة بقدر من الله لحكمة بالغة ليست السنة التي أمرنا باتباعها.
فهناك اختلاف أجازه الإسلام لأنه داخل في حدود الشريعة ليس فيه خروج عنها.
وهناك اختلاف نهى عنه الله ورسوله لأنه خارج عن شرع الله.
وسنة الله ماضية في الحالتين ابتلاء منه سبحانه وتعالى لعباده وتمحيصا لهم.
ولذلك أوضح الأمر بالقاعدة التالية: نتعاون فيما أمر الله أن نتعاون فيه ويعذر بعضنا بعضا فيما أذن الله لنا الاختلاف فيه وكذلك فإن الواقع يظهر أن الشرائع مختلفة ابتلاء منه سبحانه وتعالى، ولكن الحقيقة أن الله سبحانه وتعالى لا يقبل إلا دينا واحدا وشرعا واحدا جاء به الأنبياء والمرسلون وختموا بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي أنزل عليه الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه ومهيمنا عليه: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهوائهم / فالشرع عند الله واحد، والشرع الذي أمرنا الله باتباعه واحد.
وإن الخلط بين الرابطة القومية التي أشار إليها أخي الكريم، والإنسانية كذلك وبين أخوة الإيمان التي جعلها الله الرابطة الأقوى، لتجمع المسلمين أمة واحدة من دون الناس، كما نصت الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة على ذلك، وهي من الوضوح مضمونا وصياغة بحيث لا يختلف في فهمها.
أما مفهوم الأقلية، فلا بد أن نوضح أولا نظرة الإسلام إلى الناس وميزانه في الكتاب والسنة.
فالناس في الإسلام: مسلمون، أهل كتاب، وكافرون ومشركون.
ويصنف الإسلام الناس على هذا الأساس وحده، وعلى هذا الأساس يبني الإسلام نظرية الحقوق والواجبات.
كل فئة تدخل تحت حكم الإسلام.
بين الإسلام حقوقها ومسؤولياتها بوضوح ودقة حتى لا تختلط الأمور ولا تقع مغالطات.
وقول الكاتب الكريم: إن أكرمكم عند الله أتقاكم، لم يحمل هذا التمييز أي مضامين تفضيلية هو كلام عجيب الآيات والأحاديث التي تشير إلى مضامين التفاضل المبني على الإسلام والتقوى أكثر من أن يحصرها هذا المقال: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية وكذلك قوله سبحانه وتعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين.
مالكم كيف تحكمون وعن ابن عمر رضي الله عنه عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مسلم فالتقوى أساس المفاضلة في الإسلام.
ولذلك جعل الله على المسلمين تكاليف ليست على أهل الكتاب، وجعل لهم حقوقا ليست لأهل الكتاب.
المسلمون مكلفون بالجهاد في سبيل الله، وأهل الكتاب غير مكلفين بذلك.
المسلمون يدفعون الزكاة، وأهل الكتاب يدفعون الجزية، ولهم حقوقهم، وأماكن عبادتهم، ما داموا خاضعين لحكم الإسلام لا يتآمرون عليه ولا على أمته، مصونة، فلا يؤذون، وهم والمسلمون أمام القضاء سواء يخضعون لشريعة الإسلام، ودية المعاهد غير دية المسلم، وهناك تفصيلات ليس هذا مكانها.
ولكن نعود ونقول إن التقوى أساس المفاضلة، والتقي هو الذي يلتزم شرع الله على خشية منه، ولا يعتدي على ذمي، بل يؤدي إليه حقه.
ولكن إثارة هذا الموضوع بهذه الصورة المخالفة للنصوص الواضحة هو الذي يصنع المشكلة التي لم تكن موجودة لا في الواقع ولا في الشريعة.
في الحقيقة فإن الصورة عند أخي الكريم مقلوبة.
أما قوله: أصحاب الديانات السماوية فهو تعبير درج عليه بعض الناس خطأ.
لا يوجد إلا دين سماوي واحد هو الإسلام، فهو دين نوح وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وموسى وعيسى وسائر الأنبياء والمرسلين عليهم السلام الذين ختموا بمحمد صلى الله عليه وسلم، كما تنص على ذلك الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة: إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين وهل يعقل أن يكون لهذا الكون رب واحد ثم يرسل إلى عباده ديانات كلها توحيدية مختلفة ليتيه الناس ويضلوا.
إن الله أرحم بعباده من أن يرسل للناس ديانات مختلفة من عنده، ولكنها تحريف وانحراف من الناس أنفسهم.
إنه دين واحد، ولكن الناس ظلموا أنفسهم وافتروا على الله، أفنأخذ نحن المسلمين ذلك ونتبناه ونجعله جزءا من فكرنا لماذا أصبح بعض المسلمين لا يجرؤون على إعلا ن كلمة الإسلام ونصوص القرآن ؟ ولماذا أصبح بعضهم يلوي الآيات والأحاديث ؟ وحديث أخي الكاتب عن الدولة العربية ، ولعله يقصد الدولة الأموية، لا أدري من أين أتت هذه التسمية.
فالحاكم كان يسمى خليفة المسلمين وليس خليفة العرب، وكان يحكم شعوبا تعدادها أضعاف تعداد العرب.
أفنجعل العصبية الجاهلية معنا حتى اليوم ونلصقها بالفكر والتاريخ ؟ / أما حرية الاعتقاد فهي على غير ما عرضه أخي الكريم.
فحرية الاعتقاد في الإسلام تعني أن الله سبحانه وتعالى جعل المسؤولية على الإنسان نفسه ليقرر أيؤمن أم يكفر، وليكون إيمانه إذا آمن عن قناعة وتبين وتصديق.
وفي الوقت نفسه بعث الله الأنبياء والمرسلين ليدعوا الناس إلى الإيمان والتوحيد لا أن يتركوهم لكفرهم تحت شعارات حرية الاعتقاد.
وفي رسالة محمد صلى الله عليه وسلم الخاتمة للرسالات كلها شرع الله الجهاد لتبليغ الرسالة، وللدعوة إلى الله ورسوله بالحكمة والموعظة الحسنة، وفرض على المسلمين إقامة الدين وإعداد القوة له والمضي بالدعوة حتى تكون كلمة الله هي العليا.
وفي ظل الحكم بشريعة الله يأخذ كل إنسان حقه ويقف عند حدوده، كما فصلتها الشريعة.
هذا في الدنيا، أما في الآخرة فمن مات على غير دين الإسلام كما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فهو في النار.
وهذه القضية الأخطر، حين جعل الله من مسؤولية الأمة المسلمة إنقاذ الإنسان من الكفر وإخراج الناس من الظلمات إلى النور.
إلى هذه المسؤولية العظيمة يجب أن نلفت أنظار المسلمين ليوفوا بعهدهم مع الله.
وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا الكهف: الر.
كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إذا كنا نؤمن حقا أن الذين يموتون على غير دين الإسلام هم أهل النار يلقون في جهنم، أفنتركهم حتى يهلكوا ؟ لقد يسر الله للناس سبيل الإيمان والتوحيد، ومن أهم ما يسره الدعوة إلى الله ورسوله بجميع الوسائل التي بينها الكتاب والسنة.
هذا كما نعتقد حدود حرية العقيدة، وهو مفهوم يختلف كلية عما عرضه أخي الكريم، وعما تدعو إليه الديمقراطية والعلمانية.
إن التصور في الإسلام يربط شؤون الدنيا بالآخرة التي لها المنزلة الأعلى في الإسلام، ولا يعزل الدنيا عن الآخرة والآخرة عن الدنيا.
لقد بعث الله الأنبياء والمرسلين وختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم ليدعوا الناس بالحكمة والموعظة الحسنة وبالجهاد في سبيل الله لإنقاذ الناس.
إن التصورات التي يطرحها الأخ الكريم في هذه المقالة عزلت الدنيا كلها عن الآخرة، وصبت جل أمرها على الدنيا بتصورها الدنيوي.
وجاء كثير من الأفكار تحمل مغالطات لا يحسن طرحها.
نحن أمرنا أن نحمل رسالة الإسلام ونلتزمها وندعو الناس كافة إلى التزامها، ولم نؤمر بأن نعطي حقوقا وواجبات على غير ما شرع الإسلام.
وكذلك البر والقسط.
فالمسلم يجب أن يبر ويقسط مع الناس جميعا ويوفيهم حقوقهم على أساس من شرع الله، إلا الذين قاتلوا المسلمين وأخرجوهم من ديارهم وظاهروا على إخراجهم.
نحن اليوم نطلب أن نبر وأن يقسط معنا، لأننا أصبحنا تابعين، ولأن شريعة الله نقضت عروة عروة.
والبر ليس كما قال أخي الكريم بأنه: أن تتنازل عن بعض حقك أو حقك كله عجيب هذا القول لقد تنازلنا نحن المسلمين حتى لم يبق مجال للتنازل.
تنازلنا عن ديارنا وثرواتنا وأعراضنا، وبعد هذا كله، وفي هذه المرحلة التي نمر بها من الذل والهوان يأتي من يقول: تنازلوا، تنازلوا البر ليس أن تتنازل.
البر هو أن تعطي كل صاحب حق حقه.
فهذا هو البر وهذا هو القسط، لا أن يتنازل المسلمون عن حقوقهم لماذا يتنازلون ؟ لا أكاد أفهم هذا المنطق، ولمصلحة من تثار هذه الأفكار وتنشر اليوم ؟ وهنا سؤال يرد: من هم الذين لم يقاتلونا ولم يخرجونا من ديارنا ولم يقتلونا؟ أين هم ؟ أكبر نسبة في العالم من اللاجئين هي من المسلمين أخرجوا من ديارهم، وقوتلوا وهذا كله لا يمنع أن نبر نحن المسلمين من لم يقاتلنا ولم يخرجنا من ديارنا ولم يظاهر على إخراجنا إن معنى البر يحدده كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ولا تحدده تصورات خاصة لا تجد حجتها في اللغة ولا في الدين.
وآية البر لم تنزل في حق الأقليات كما يذكر الأخ الكريم لأن أخي الكريم قرر هو نفسه أن مصطلح الأقلية لم تعرفه الحضارة الإسلامية، فكيف تكون الآية نزلت في حق الأقليات؟ وما علاقة هذا كله بما ذكره الأخ الكريم من أن من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة ؟ فهل المعاهد هو الذي يقتل اليوم ؟ أوليس آلاف المسلمين يقتلون ظلما فهذه هي القضية التي تستحق أن تدرس ويكتب عنها.
/ والمعاهد في الإسلام هو الذي يكون عهده مطابقا للكتاب والسنة، وحين يكون الإسلام هو الذي يحكم وهو الذي ينظم العهد ويقره، وحين لا يتآمر المعاهد على الإسلام والمسلمين ولا يخونهم، ولا يغشهم فأين هذه الصورة اليوم وأما الذمي فحقوقه مصونة في الإسلام وبين المسلمين، ولكن المسلم هو الذي ضاعت حقوقه وهو الذي يظلم وهو الذي يقتل.
وهذه هي قضيتنا اليوم، وليست قضية الذمي.
الذمي في بلاد المسلمين، بالإضافة لرعاية المسلمين له، فإن دول الأرض النصرانية كلها ترعاه وتحنو عليه، والمسلم لا يجد من يرعاه أو يحنو عليه، حتى من المسلمين أنفسهم لماذا نقلب الصورة، ونتولى الدفاع عن حقوق أناس نتوهم أنهم مظلومون ونترك الدفاع عن المظلومين حقا.
ليس بين المسلمين من يتشدد في معاملة غير المسلمين، ولا أحد من المتقين العاملين يعتمد اعتمادا خاطئا على الآية الكريمة: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
الآية جلية، ولكن الذين ضعف إيمانهم أو اضطرب علمهم، يوالون اليهود والنصارى والكافرين، على غير ما أمر الله.
فالذي يحرمه الإسلام تحريما قاطعا هو موالاة اليهود والنصارى والكافرين.
والولاء له معنى محدد في الإسلام لا يتعلق بما يعرضه الأخ الكريم.
الولاء أمر خاص بالمؤمنين تنشأ عنه أخوة الإيمان، الرابطة الوثيقة التي شرعها الله بين المؤمنين.
نحن اليوم مزقنا هذه الرابطة فتقطعت حبالها، وانصرفنا إلى موالاة لم يحلها الله.
والولاء بين المؤمنين لا يتعارض مع البر والقسط مع غير المسلمين.
ولكن اختلطت المعاني اليوم في أذهان الكثيرين بالرغم من وضوحها في الكتاب والسنة.
وقد شرحت هذه الآية الكريمة والآية الأخرى: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا في كتابي قبسات من الكتاب والسنة ، وفي كتابي الولاء بين منهاج الله والواقع أما القول: إنه من اللحظة الأولى لميلاد الدولة الإسلامية ظل الأصل الذي يحكم العلاقة بين المسلمين وغير المسلمين هو: أن لهم ما لنا وعليهم ما لنا من أين أتت هذه القاعدة المخالفة لنصوص الكتاب والسنة، والمخالفة للتطبيق والممارسة.
إن القاعدة التي قامت منذ اللحظة الأولى لقيام الدولة الإسلامية هو تحديد الحقوق والمسؤوليات لكل فئة تدخل تحت الحكم الإسلامي في ظل الدولة المسلمة التي يطبق فيها شرع الله بتكامله.
فالمسلم مكلف بالجهاد في سبيل الله، وغير المسلم غير مكلف به، المسلم يدفع الزكاة، وغير المسلم معفي منها، و دية المعاهد نصف دية المسلم كما في الحديث الذي يرويه ابن عمرو وابن عمر وغيرهما .
وقضايا أخرى كثيرة، حددها الإسلام وفصلها ومن أهم هذه القواعد أنه لا يجوز الاعتداء على غير المسلم ولا ظلمه، ما دام في ظل الدولة المسلمة لا يخون ولا يغدر ولا يتآمر.
فإن فعل ذلك سقطت حقوقه وحورب وقوتل.
والبر والقسط واجب على المسلم مع خلق الله كلهم، والبر والقسط غير الولاء والموالاة التي شرعها الله رابطة خاصة بالمؤمنين.
ففي الصحيفة التي كتبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة حددت الحقوق والمسؤوليات بصورة دقيقة مفصلة، تقوم كلها على أنهم جميعا يخضعون لحكم الإسلام، لحكم الله ورسوله، وأن على غير المسلمين الإنفاق ما داموا محاربين، وأن جميع القضايا ترد إلى الله ورسوله، إلى الكتاب والسنة.
فنصت الصحيفة على أن كل فئة على رابطتهم يتعاقلون: وأن المؤمنين المتقين أيديهم على كل من بغى أو ابتغى دسيعة ظلم أو إثما وأنه لا يقتل مؤمن مؤمنا في كافر ولا ينصر كافرا على مؤمن.
وأن ذمة الله واحدة يجير عليهم أدناهم، وأن المؤمنين بعضهم موالي بعض دون الناس.
وكذلك: وأن سلم المؤمنين واحدة لا يسالم مؤمن دون مؤمن في قتال في سبيل الله إلا على سواء وعدل بينهم .
وكذلك: وأن المؤمنين المتقين على أحسن هدى وأقومه.
وأنه لا يحل لمؤمن أقر بما في هذه الصحيفة وآمن بالله واليوم الآخر أن ينصر محدثا أو يؤويه، وأن من نصره أو آواه فإن الله عليه لعنة الله وغضبه يوم القيامة لا يؤخذ منه صرف ولا عدل ثم حددت الصحيفة مواقع أهل الكتاب وحقوقهم، ثم جاء النص: وأنه لا يخرج منهم أحد إلا بإذن محمد ، إلى غير ذلك مما ورد في الصحيفة.
فمن أين أتى النص أن لهم ما لنا وعليهم ما علينا.
لقد جاءت الصحيفة مع ميلاد الدولة المسلمة لتوضح أمورا كثيرة نوجزها بنقاط: أن المؤمنين بعضهم موالي بعض من دون الناس، فالولاء قضية خاصة بالمؤمنين، وأنهم برابطة الولاء وأخوة الإيمان أمة واحدة من دون الناس.
أن دين الله يحكم الجميع وإليه ترد القضايا.
أن المؤمنين على أحسن هدي وأقومه، لأنهم على الدين الحق الذي يجب أن يتبعه الناس جميعا.
/ تنفي الظلم عن الجميع، وتوجب البر والقسط بإعطاء كل ذي حق حقه كما حدده الإسلام.
ومضى ذلك مع تاريخ الإسلام إلا في فترات قليلة.
ولكن الآخر هو الذي نكث وقابل البر بالظلم والإحسان بالعدوان، والعدل بالتآمر والغدر.
ليس الآخر كله، ولكن الآخر ، ومع أن المقالة موضع الحديث لم تحدده، فإنهم اليهود والنصارى.
أما اليهود فكانوا أعداء غادرين خائنين منذ أيام المدينة، وأما النصارى فمن صدق وأوفى فله حق البر والقسط حسب ما يحدده منهاج الله، ومنهم من خان وغدر وتآمر مع أعداء الأمة، وناصرهم، وتولى الإفساد في الأرض بين المسلمين نيابة عنهم.
ولكن هذه القضايا كلها تمضي مع وجود حكم الإسلام وتطبيق شرع الله، لتكون كلمة الله هي العليا أما اليوم فنحن المسلمين نطلب من الآخر أن يبر ويقسط وأن يرحم ويعدل.
فالقوة بيده، أو هو تابع لمن بيده القوة.
ليس من الحق ولا من العدل أن نلوي الآيات والأحاديث، وأن نجترئها لنسوغ واقعا نعيشه اليوم، مخالفا للإسلام، تحت ادعاءات العصرية.
إن مسايرة العصر الحديث وتطوره الصادق يحتاج إلى أن نقدم ديننا إلى الناس كافة في الأرض حتى يقتنعوا أن العدل والبر والقسط والحرية والمساواة، كل ذلك في الإسلام، في دين الله عندما يحكم ويسود شرعه لا في غيره.
ولا توجد هذه المعاني خارج الإسلام إلا بمقدار ما تفرضه المصلحة الآنية عند من بيده القوة.
والكرامة الإنسانية لم توجد ولا توجد اليوم خارج الإسلام.
إنها شعارات تطيح بها أمواج الدماء والأشلاء والمظالم بكل أنواعها.
ويقول الأخ الكريم إن خيرية الأمة ترتبط بمقدار احترامها للكرامة الإنسانية.
كلام يوحي بأن المسلمين هم الذين لا يحترمون الكرامة الإنسانية.
كان أولى بالأخ الكريم أن يوجه هذا الكلام عن احترام الإنسانية إلى غير المسلمين الآخر الذين ملؤوا التاريخ بدماء المسلمين ومازالوا يفعلون.
وإن خيرية الأمة ترتبط بما ربطها الله به في محكم التنزيل: بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإيمان بالله كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله وتحترم كرامة الإنسان حين يؤمر بالمعروف ويحقق المعروف في الواقع، وينهى عن المنكر ويرفع المنكر من الواقع ويتحقق الإيمان الصادق في الصدور، ذلك كله لا يتحقق إلا حين يطبق شرع الله بتكامله وتماسكه.
وحرية العقيدة يملكها الآخر .
ولكن المسلم لا يملك حرية العقيدة.
إنه محارب في دينه وفي عقيدته، وفي الإصرار الجريء على محاولة نزع شرع الله من الأرض.
وإذا كانت مشيئة الله اقتضت اختلاف العقائد، إلا أن الله جعل ذلك ابتلاء منه لعباده وتمحيصا لهم بعد أن بين لهم أن اختلاف العقائد باطل عند الله، وأن الدين واحد لا يقبل الله من خلقه سواه.
ولم يحل الله لنا الإقرار بغير ذلك، بل فرض علينا الدعوة والبلاغ لتغيير الواقع الظالم.
والمساواة لا نجدها في غير الإسلام.
والمساواة في الإنسانية شعار لم يحترمه إلا المسلمون، وهذا التاريخ القديم والحاضر شاهد على ذلك.
ولكن لا يوجد في الإسلام هذه التعبيرات الجديدة مثل: المساواة في الإنسانية.
إنه كلام عام.
فحين يحترم الإسلام إنسانية كل إنسان، لا يمنع من محاربة الكافر ودفع أذى المعتدين، ورد كيد المتآمرين.
فما هو المقصود من هذا التعبير وما هي الحاجة إلى إعلانه وإعادة إعلانه بصورة ملفتة للنظر.
لقد استغل هذا التعبير في إسقاط بعض واجبات المسلم، وفي توفير حماية للباطل الذي يحمله بعض بني آدم، وفي فتح مجال للمفسدين أن يتسللوا ويخترقوا صف المؤمنين، فينشرون زخرف فسادهم فيضلون ويضلون.
وهل المسلمون اليوم بحاجة إلى أن يذكروا بالمساواة الإنسانية ؟ هل هذه هي القضية التي يحتاج المسلمون اليوم أن يعالجوها في أنفسهم وواقعهم مع الكرامة الإنسانية وحرية العقيدة، وهم أكثر خلق الله مراعاة لها واحتراما لها.
هل هذه القضية التي نحتاج إلى معالجتها في قضية فلسطين اليوم، أو قضية العراق وأفغانستان، أم في الحروب الصليبية سابقا، أم في معاملة النصارى للمسلمين في الأندلس، أم في تاريخ طويل سحق النصارى فيها كل معالم الإنسانية وكرامة الإنسان واحترام العقيدة في البوسنة والهرسك وفي الهند وفي أفريقيا وغيرها من دول العالم هذه الركائز الثلاث نظمها الإسلام أدق تنظيم وأوسع تفصيل، وبين مساحتها ومجال ممارستها.
وفي الواقع اليوم أحرى أن يوجه الحديث إلى غير المسلمين فهم الذين لم يحترموا الكرامة الإنسانية ولا حرية العقيدة ولا المساواة.
وهم الذين أخذوا يغذون هذه الشعارات وأمثالها ليفتح باب التسلل إلى قلب صف المسلمين، وإلى إضعاف تمسك المسلمين بدينهم، وإلى غرس شعور النقص في المسلمين، وشعور تميز غير المسلمين.

وتوجد الظاهرة نفسها في الأدب الأمريكي.
ولعل من أهم الكتاب الأمريكيين المعادين لليهود الشاعر عزرا باوند الذي وصل في بعض كتاباته إلى رؤية اليهود كشياطين مسئولين عن كل شرور العالم.
فيودور دوستويفسكي روائي روسي، ومن أهم الروائيين العالميين على الإطلاق.
كان موقفه من أعضاء الجماعات اليهودية يتسم بالعنصرية الشديدة.
وهناك إشارات عديدة لأعضاء الجماعات اليهودية في كتابات دوستويفسكي غير الروائية، كما أن هناك إشارات هنا وهناك في أدبه الروائي، حيث توجد شخصيات يهودية في بعض رواياته، خصوصا في بيت الموتى وهي رواية عن تجربة سجين غير سياسي في معتقل في سيبريا، ورد فيها وصف لسجين يهودي يقيم كل شعائر دينه بحرص شديد.
ولكن أهم النصوص التي عبر فيها دوستويفسكي عن وجهة نظره العنصرية بشكل واضح ومباشر هي يوميات كاتب .
ولا يختلف التناول الروائي لدوستويفسكي لليهود عما جاء في يومياته.
وهذا يثير إشكالية كبرى وهي كيف يمكن لأديب، صاحب رؤية إنسانية في أدبه، أن يتسم موقفه المباشر والمعلن من أقلية دينية أو عرقية بهذه العنصرية والاختزالية وضيق الأفق.
وهذا ما سنحاول تفسيره لا تبريره .
ولنبدأ دراستنا بمحاولة استخلاص رؤية دوستويفسكي لليهود كما وردت في يوميات كاتب.
كان دوستويفسكي يشير إلى اليهود بكلمة جيد الروسية التي تحمل مضمونا قدحيا، ويرفض استخدام كلمة يفري أي عبري التي تعد أكثر حيادا.
وكان يذهب إلى أن اليهود شعب واحد له تاريخ يمتد لأربعة آلاف عام، وهو شعب حيوي طاقته لا تنتهي نجح في الاحتفاظ ببقائه وتماسكه، ولذا كان يشير إليهم باعتبارهم القبيلة اليهودية التي يعيش أفرادها فيما يسميه حالة الجيتو ، يربطهم ميثاق الجيتو ، وهو ميثاق يطالبهم بعدم إظهار الرحمة نحو الغير وبالتعالي عليهم وبالعيش في عزلة عن كل الشعوب عبر آلاف السنين.
ومن أهم عقائد هذا الشعب حسب تصور دوستويفسكي عقيدة الماشيح ذات المضمون القومي، وهي عقيدة تذهب إلى أن المسيح المخلص اليهودي سيعود ويقود شعبه إلى القدس مرة أخرى ويمنحهم إياها ويرمي جميع الشعوب تحت أقدامهم.
وهذا الشعب اليهودي تحركه القسوة والرغبة في شرب الدماء، ولذا فهم يعملون بالتجارة، خصوصا تجارة الذهب، ويديرون البورصات ويستغلون الطبقات الفقيرة، خصوصا الأقنان.
ويجأر اليهود بالشكوى من المعاناة التي يلاقونها في روسيا، ويدعون أنهم غير متساوين في الحقوق مع الروس، مع أن معاناة الأقنان الروس تفوق كثيرا معاناة اليهود.
واليهود حسب رأي دوستويفسكي يوجدون في كل مكان، فهم يوجدون داخل التشكيل الاستعماري الغربي ويهيمنون على الرأسمالية الغربية، وهم بطبيعة الحال موجودون في كل الحركات الاشتراكية والثورية والفوضوية والعدمية.
وقد جعل اليهود همهم إفساد الشعب العضوي الروسي إذ كانوا يقومون ببيع الكحول لهم وبالشرب من عرقهم ودمهم.
وحينما أعتق الأقنان، انقض عليهم اليهود واستغلوهم واستفادوا من هفواتهم الإنسانية.
وهم في استغلالهم للناس لا يتسمون بالرحمة، فاستغلالهم للأقنان لا يختلف كثيرا عن استغلالهم للزنوج في الولايات المتحدة بعد إعتاقهم.
ويرى دوستويفسكي أنه حتى لو أعطيت لليهود حقوقهم كاملة، فإنهم لن يتنازلوا قط عن أن يكونوا دولة داخل دولة.
وهم يفعلون ذلك لأن مصالحهم مستقلة عن مصالح المجتمعات التي يعيشون في كنفها.
بل إنه يرى أن هناك مؤامرة يهودية عالمية عبر التاريخ لخدمة المصالح اليهودية المستقلة وللدفاع عنها.
فهو يشير إلى دزرائيلي رئيس وزراء بريطانيا باعتبار أن دفاعه عن الدولة العثمانية ضد روسيا وهو تعبير آخر عن المؤامرة اليهودية الأزلية ضد روسيا وعن المصالح اليهودية المستقلة وهذا يختلف تماما عن موقف المدافعين عن فكرة المؤامرة عندنا إذ يرى هؤلاء أن اليهود هم المسئولون عن سقوط الدولة العثمانية دفاعا عن المصالح اليهودية .
ويتجاهل دوستويفسكي حقيقة بسيطة واضحة وهي أن دزرائيلي كان يدافع عن الدولة العثمانية ضد روسيا لا حبا في الدولة العثمانية وإنما نكاية في روسيا وحتى تظل عنصر توازن معها، وتمنعها من التوسع، الأمر الذي قد يضر بالمصالح الإمبريالية البريطانية.
وفي الماضي، كان استغلال اليهود للآخرين أمرا تدينه العقيدة المسيحية، ولكن حدث تطور في المجتمعات الغربية إذ أصبحت هذه المجتمعات تؤمن بمذهب المنفعة المادية.
ويميز دوستويفسكي بين اليهود وروح اليهودية وهو في هذا لا يختلف عن ماركس وعن كثير من المفكرين الغربيين في القرن التاسع عشر ، فقد يوجد يهود طيبون ومع هذا تظل روح اليهودية هي المنفعة المادية.
وقد انتشرت هذه الروح اليهودية النفعية المادية في المجتمع المسيحي بحيث أصبح الاستغلال فضيلة يتحدث ماركس عن تهويد المجتمع بهذا المعنى .
وإذا كانت الروح اليهودية هي الروح النفعية المادية، فإن حلقات المؤامرة اليهودية أصبحت على وشك الاكتمال، كما أن حكم اليهود للعالم اقترب وهيمنتهم الكاملة أصبحت أمرا وشيكا.
وقد لخص دوستويفسكي المسألة كلها بقوله إن ثمة تناقضا أساسيا بين الفكرة السلافية الروحية المسيحية والفكرة اليهودية المادية العلمانية ، وصعود الفكرة اليهودية يعني تراجع الفكرة السلافية، أي أن اليهودي هو الآخر الذي لابد من القضاء عليه ويمكننا الآن أن نطرح السؤال التالي: كيف يمكن أن يعتنق أديب إنساني مثل دوستويفسكي مثل هذه الآراء التي لا تختلف كثيرا عما ورد في بروتوكولات حكماء صهيون وكتاب هتلر كفاحي؟ لمحاولة تفسير هذه الظاهرة، يمكننا أن نشير إلى بعض الأسباب، بعضها خاص بدوستويفسكي ورؤيته للكون والبعض الآخر خاص بالمجتمع الروسي ككل وبوضع اليهودية فيه وموقف الروس منهم.
ولنبدأ برؤية دوستويفسكي للكون: كان دوستويفسكي يرى أن روسيا قد تكون امتدادا لأوربا ولكنها في الوقت نفسه نقيضها.
ورغم إيمانه بأن روسيا مدينة لأوربا إلا أنه يرى أن المرحلة الأوربية في تاريخ روسيا قد انتهت، وأن أوربا تمثل الماضي، بينما تمثل روسيا المستقبل .
والغرب، من منظور دوستويفسكي، دمرته المادية والقيم الديموقراطية وضمور الحس الخلقي وظهور النفعية والتمركز حول الذات.
كان دوستويفسكي يؤمن بالرسالة الأزلية لروسيا.
فكل أمة، حسب وجهة نظره، لابد أن ترى أن خلاص العالم يكمن في خلاصها هي، وأن هدفها لابد أن يكون توحيد شعوب العالم كافة تحت قيادتها أي أنه كان يؤمن بحتمية المشيحانية السياسية .
من أهم أفكار دوستويفسكي فكرة الشعب العضوي بالروسية: نارود .
فالشعب الروسي، حسب رأيه، شعب مرتبط بأرض روسيا الأم يستمد منها الطهر والأصالة، وهو شعب لم تفسده الحضارة الغربية بعد ولم يسقط في القيم التي دمرت هذه الحضارة.
وهذا لا يعني عدم وجود فساد في روسيا وإنما يعني أن الفلاح الروسي حينما يرتكب الخطيئة يعرف أنها خطيئة، فهو لم يفقد بعد مقدرته على التمييز بين الخير والشر أي أن حسه الخلقي لم يتم تحييده تماما .
وتشكل الكنيسة الأرثوذكسية أطهر أشكال المسيحية الإطار الديني لهذه الرؤية الكونية، كما تشكل الجامعة السلافية الإطار الحضاري أو العرقي لها.
ولذا، فإن مستقبل العالم منوط بإرادة النارود الروسي تحت رعاية الكنيسة الأرثوذكسية وبقيادة القيصر.
وفي مقابل هذه المنظومة الدائرية المتماسكة التي يتداخل فيها الديني والقومي ويحل فيها الإله في الأرض الروسية والشعب الروسي، ينظر دوستويفسكي إلى الآخر الذي يقع خارج دائرة القداسة ويرفضه: وقد عرف الآخر بأنه أوربا الملحدة، والكاثوليك، والنظام الرأسمالي، والثورات الاشتراكية، ولكنه بالدرجة الأولى اليهود.
فاليهود هنا ليسوا يهودا وإنما هم النظام الجديد في العالم الحديث الذي يستند إلى البيع والشراء والمساومة والقيم البرجماتية ولا يعرف المثاليات أو المطلقات الأخلاقية.
ولعل من المفيد الإشارة إلى أن علم الاجتماع الألماني يميز بين الجماينشافت الجماعة المترابطة العضوية والجيسيلشافت المجتمع التعاقدي الحديث .
واليهودي هو رمز هذا المجتمع التعاقدي بشقيه الرأسمالي والاشتراكي.
ولا يمكن فهم موقف دوستويفسكي وحدوده إلا بفهم وضع اليهود في روسيا والموقف الروسي منهم والذي يتمثل فيما يلي: كره اليهودي أمر متجذر ومتأصل في الوجدان الروسي والسلافي على وجه العموم .
فمسرح العرائس الشعبي كان يحوي شخصية اليهودي الجشع الجبان رغم عدم وجود عدد يذكر من اليهود في روسيا .
ولعل هذا الكره لليهود يعود إلى أيام إمبراطورية الخزر اليهودية التركية التي هددت الروس وأخضعتهم لهيمنتها.
كما أن العداء التقليدي بين روسيا وتركيا نظرا لأن صعود الواحد مرتبط تاريخيا بهبوط الآخر لعب دورا في ذلك، خصوصا أن الوجدان الغربي كثيرا ما يربط بين اليهود والمسلمين ولذا، ربط دوستويفسكي بين دزرائيلي اليهودي والعثمانيين .
ومع ظهور الأدب الروسي الحديث، ظل هذا النمط الإدراكي مسيطرا إلى حد بعيد.
ومما زاده حدة، ضم روسيا لبولندا ولملايين اليهود.
والملاحظ أن مطامح الأرستقراطية الروسية في السيطرة على الريف، والأحلام الرجعية الروسية المتصلة بقضية الشعب نارود كشعب عضوي راض بوضعه، متسم بالهدوء والاتزان، ارتطمت كلها بوجود اليهود كعنصر تجاري متحرك داخل الريف الروسي.
وحيث إن كثيرا من الكتاب الروس الأوائل كانوا من الأرستقراطية، فقد سادت الأنماط المعادية لليهود.
ويتضح هذا في موقف أساطين الأدب الروسي، مثل: تورجنيف وجوجول بل تولستوي الذي كان يهاجم معاداة اليهود باعتبارها تتناقض مع ما ينادي به من ضرورة حب البشر، ولكنه كان في أماكن أخرى من كتاباته يظهر موقفه الأرستقراطي الروسي المعادي لليهود.
كما ظهر العداء لليهود في كتابات الأدباء النارودنيك مثل نيقولاي بيكراسوف وفيودور ريشتنكوف .
وقد تم الهجوم على اليهودي باعتباره مستغلا للجماهير المسحوقة.
ولعل تشيخوف من الكتاب الروس القلائل الذين تناولوا شخصية اليهودي تناولا يتسم بشيء من التعاطف.
أما في الأدب السوفيتي، فقد كانت صورة اليهودي إيجابية على وجه العموم بما يتفق مع الخط الرسمي للحزب ، ولا تثير أية مشاكل خاصة.
ومع هذا، صدرت كتيبات سوفيتية ذات طابع عرقي واضح هي مجرد استمرار للموقف الروسي القديم.
كما أن تصريحات بعض القادة السوفييت كانت تنحرف أحيانا عن خط الحزب وتعبر عن الأنماط الإدراكية العرقية القديمة.
بل إن بعض سياسات السوفييت لا يمكن تفسيرها إلا باعتبار أنها سياسة معادية لليهود .
كان المستوى المعيشي لأعضاء الجماعات اليهودية أعلى على وجه العموم من مستوى كثير من الفلاحين الروس، كما أن مستواهم التعليمي كان أعلى بكثير من مستوى الأغلبية الروسية .
كما حقق بعض اليهود مثل عائلة بولياكوف وجونزبرج ثراء واضحا.
كان اليهود في روسيا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر جماعة وظيفية فقدت وظيفتها وأساس بقائها.
ومن ثم، كان أعضاؤها في حالة تراجع أخلاقي وحضاري هائلة.
فتركزوا في مهن وحرف هامشية عادة مشينة مثل تقطير الخمور وإدارة الحانات وبيع الملابس القديمة، كما كان عدد البغايا اليهود مرتفعا إلى درجة كبيرة.
وكان عدم تحدد ولاء أعضاء الجماعات اليهودية لروسيا أمرا مفهوما، حيث كانوا عبر تاريخهم تابعين لبولندا عدو روسيا الأكبر.
كما كانوا يتحدثون اليديشية، وهي لغة عدوهم الآخر: ألمانيا.
ولذا، نجد أن صورة اليهودي كجاسوس صورة متواترة في الأدب الروسي.
وهي صورة ذات أساس مادي صلب .
وما لم يدركه دوستويفسكي وغيره أن هذه الحالة اليهودية لم تظهر إلى الوجود إلا في منتصف القرن التاسع عشر، وأنها مرتبطة بعمليات التحديث في الإمبراطورية القيصرية، أي أنها مرتبطة بزمان ومكان محددين، ورغم أن يهود الإمبراطورية الروسية القيصرية كانوا يشكلون الغالبية الساحقة من يهود العالم، إلا أن حالتهم الخاصة لا يمكن تعميمها.
وقد كتب تورجنيف قصة قصيرة بعنوان اليهودي تعبر بشكل مباشر عن هذا الاشمئزاز من اليهود، فبطل القصة يعدم بعد اتهامه بالجاسوسية.
وهذا الموقف لا يختلف كثيرا عن موقف جوجول في تاراس بولبا التي تقع أحداثها إبان حرب البولنديين والقوزاق.
وتشتمل الرواية على وصف ليهودي صاحب حانة يتسم سلوكه بأنه مرتزق خائن يشك في أنه جاسوس للبولنديين وقد ظهر الموضوع نفسه، أي اليهودي كجاسوس، في إحدى قصص الكاتب اليهودي الروسي السوفيتي إيزاك بابل بعنوان بريستشكو في مجموعة الفرسان الحمر .
لم تكن عملية التحديث تتم بسرعة كافية في روسيا، ولذا ظهرت الأمور وكأن اليهود يبذلون قصارى جهدهم للحفاظ على هويتهم والانسحاب من المجتمع الروسي.
كان اليهود متواجدين بالفعل في صفوف الثوريين تروتسكي والرأسماليين جونزبرج والرجعيين ستاهل والمسيحيين شستوف .
كما كان لهم وجود ملحوظ في كل قطاعات المجتمع العلماني الجديد، الوضع الذي يعطي انطباعا للمراقب السطحي بوجود اليهود في كل مكان وتآمرهم على كل القيم.
كان دوستويفسكي وكل الإنتلجنسيا بل البيروقراطية الروسية يعانون من جهل شديد بأحوال اليهود.
ويعود هذا إلى أن دخول روسيا كان محرما على اليهود حتى نهاية القرن الثامن عشر، ولذا لم تكن توجد في روسيا أعداد تذكر من اليهود.
ثم ضمت روسيا أوكرانيا وبولندا في ذلك التاريخ وضمت مع الأراضي أكبر تجمع يهودي على وجه الأرض، وهو تجمع كان يتحدث اليديشية وكان له وضع اقتصادي وحضاري متميز.
ورغم جهل دوستويفسكي الشديد بالحقائق التاريخية المتنوعة، قام بالتعميم استنادا إلى معرفته المقصورة على زمان ومكان محددين، فأصبح يهود روسيا في النصف الثاني من القرن التاسع عشر هم اليهود كافة، واليهود في كل زمان ومكان.
وهذه هي الطريقة التي تولد بها الأنماط الإدراكية العنصرية.
ودوستويفسكي هو ابن عصره الغربي الذي هيمن عليه فكر عنصري إمبريالي بالمعنى الحرفي ، يقسم العالم إلى عنصرين اثنين متصارعين الأنا والآخر ، فيقدس الذات ويهدر حقوق الآخر، ولا يدخل في علاقة مركبة مع التاريخ وإنما يجتزئ منه ليدعم وجهة نظره العرقية.
وهذا ما فعله دوستويفسكي وهتلر، والعنصريون كافة قبلهما وبعدهما وقد لاحظ أحد الدراسين، بالفعل، السمات المشتركة بين هتلر ودوستويفسكي .
ثم نأتي أخيرا للقضية التي طرحناها في بداية هذا المدخل: التناقض بين رؤية دوستويفسكي الإنسانية العالمية، والتي تتبدى أساسا في أعماله الأدبية، وموقفه العنصري الضيق تجاه اليهود.
ودهشتنا لهذا التناقض مردها وهمان آخران: يسيطر علينا تصور مفاده أن ثمة اتساقا عضويا وتكاملا في حياة البشر، وأن كل إنسان يتبع منطقا واحدا في حياته.
وتبعا لهذا التصور، لا يمكن أن يكون فرد واحد إنسانا عامر الإنسانية مع بني جلدته وقبيلته، متوحشا بالغ الوحشية مع مجموعة إنسانية أخرى، ورغم أن هذا التصور منطقي، فإنه أبعد ما يكون عن الحقيقة المتعينة، فالوجود الإنساني يتسم بالتناقض والتركيب، ويجتمع في داخل الإنسان الواحد الخير والشر والنبل الخسة.
يسيطر علينا أيضا تصور أن ثمة ارتباطا يكاد يكون عضويا أيضا بين الحس الخلقي والحس الجمالي.
ومرة أخرى، فإن هذا التصور المنطقي المجرد أبعد ما يكون عن الحقيقة المتعينة.
انظر مثلا إلى أعمال الشاعر الأمريكي روبرت فروست، هنا نجد قصائد رائعة الجمال ترتبط فيها فكرة النظام بالمعنى الجمالي بفكرة النظام بالمعنى الأخلاقي، ولكن يقال إن حياة هذا الشاعر الشخصية تتسم بكثير من القسوة والوحشية تجاه أقرب أقاربه.
ويمكن أن يكتب أديب عملا فنيا في غاية الرقي الفني ولكنه يدعو إلى الانحطاط.
إن الحق والجمال أمران مختلفان، وهو أمر لا شك محزن، ولكن هذه هي سنة الله، ولن تجد لسنة الله تبديلا.
وعلينا أن نتأمل بشيء من التفلسف حينما نعرف أن ضباط فرق الصاعقة النازية كانوا يستمعون إلى موسيقى فاجنر الراقية ويناقشون الأعمال المعمارية الضخمة التي يشيدها النظام النازي وهم يشمون رائحة لحم ضحايا المحرقة النازية التي تشوى ضحاياهم.
وانظر إلى القاهرة ذاتها تجد أن بعض أجمل المباني شيدها الإنجليز، هؤلاء الذي جيشوا الجيوش وأرسلوا بها إلى بلادنا لتنهبها وتحولها إلى مصدر لفائض القيمة الذي يصب في خزائن الإمبراطورية البريطانية.
إدوارد/أدولف درومون صحفي فرنسي، وواحد من أهم المفكرين المعادين لليهود في الحضارة الغربية.
عاش في النصف الثاني من القرن التاسع عشر في فرنسا،وهو عصر الهيمنة الأوربية على العالم واقتسامه بين القوى الإمبريالية المختلفة،وكان معروفا باتجاهاته اليسارية في مقتبل حياته الصحفية.
وقد اضطر درومون إلى الاستقالة من صحيفة لاليبرتيه عام وأرجع هذا إلى سيطرة المليونير اليهودي ذي الاتجاهات السان سيمونية إسحق بريير الذي كان يمتلك الجريدة،واتهم اليهود بالسيطرة على الاقتصاد والإعلام،وظهر في العام ذاته كتابه فرنسا اليهودية في جزئين،وهو من أهم كلاسيكيات معاداة اليهود في الحضارة الغربية،ويقال إنه كان أكثر الكتب شيوعا في أوربا في القرن التاسع عشر إذ طبع ما يزيد على مائة طبعة،وترجم إلى عديد من اللغات.
ويتسم فكر درومون بأنه خليط من الأفكار الدينية الراسخة في الوجدان المسيحي الغربي والأفكار الاشتراكية والشيوعية التي حققت ذيوعا بين الجماهير الأوربية في القرن التاسع عشر.
ويتضح هذا في كتابه فرنسا اليهودية الذي يذهب فيه إلى أن اليهود عنصر تجاري هامشي بطبيعته يعوق نمو الطبقة الوسطى المحلية المسيحية بسبب سيطرته على المشاريع التجارية والصناعية الكبرى.
واليهود لا يندمجون مع الأمم الأخرى، فهم عنصر غريب، يعيشون بين الفرنسيين ولا يندمجون معهم، فهم لا وطن لهم.
بل إن أولئك اليهود الذين يبدو كما لو كانوا مندمجين، هم في واقع الأمر أكثر العناصر خطرا، فهم مخادعون يتسللون داخل الأمة لإفسادها وتدميرها.
ويلاحظ أن وصف درومون لليهود يقترب كثيرا من وصفنا للجماعات الوظيفية التي تعيش في المجتمعات المختلفة دون أن تكون فيها، والتي تندمج فيها كي تتعامل معها بكفاءة ولكنها تظل منعزلة عنها، وتحقق تراكما هائلا في الثروة.
وقد اقترح درومون مصادرة أموال اليهود على أن تستخدم هذه الأموال لإيجاد وسائل إنتاجية للطبقة العاملة المستغلة.
وفي عام ، أسس درومون جريدة لا ليبر بارول والتي أفصح فيها عن رؤيته التي تجمع بين توجه كاثوليكي وتوجه اشتراكي في آن واحد والتي نشر فيها مقالاته عن فضيحة قناة بنما، وقد سجن لمدة ثلاثة أشهر بسببها.
كما أسس جماعة رابطة أعداء اليهود، ثم كتب ملحقا لكتاب فرنسا اليهودية وعدة كتب أخرى تعبر عن الاتجاه نفسه المعادي لليهود.
ورشح نفسه للانتخابات عام وفاز بمقعد في البرلمان.
ثم قاد الحملة ضد دريفوس، ولكن تبرئة دريفوس أدت إلى تراجع نفوذه.
كارل ليوجر سياسي نمساوي ومؤسس وزعيم الحزب المسيحي الاشتراكي النمساوي الذي اتسم بتوجهه المعادي لليهود.
ولد في فيينا لعائلة متوسطة ودرس القانون.
بدأ حياته السياسية مع الجناح اليساري للحزب التقدمي حيث تعاون مع أعضائه من اليهود ومن بينهم أجناز ماندل الذي ظل صديقا لليوجر ومستشاره السياسي لفترة طويلة.
وقد انتخب ليوجر عضوا بمجلس مدينة فيينا عام ودخل البرلمان عام .
ورغم أن ليوجر نفسه لم يكن معاديا لليهود، ولم يكن متحمسا لفكرة الشعب العضوي الألماني، إلا أنه مثل غيره من السياسيين النمساويين في تلك الفترة، لم يتردد في استغلال كلا الأمرين من أجل تحقيق أغراضه وطموحاته السياسية.
إذ كانت فيينا تضم في تلك الفترة مزيجا من القوميات المختلفة، وكان استخدام أي سياسي لمشاعر معاداة اليهود يشكل أداة لتوحيد وكسب تأييد هذه الجماعات المتنافرة، وكذلك كسب تأييد البورجوازية الصغيرة التي كانت تعاني من المشاكل الاقتصادية.
وقد اشترك ليوجر عام في تشكيل الحزب المسيحي الاشتراكي.
وكان يسعى لكسب أصوات البورجوازية الصغيرة لهزيمة الحزب الليبرالي الذي تولى السلطة آنذاك وحظي بتأييد يهود فيينا.
وبالفعل، حقق ليوجر شعبية كبيرة بفضل مهاراته كخطيب، ونجح في أن يجعل حزبه القناة الرئيسية للتعبير عن الاستياء الاجتماعي والسخط العام.
وهاجم ليوجر الرأسمالية والماركسية باعتبارهما نتاجا للعقل اليهودي.
وقد نجح حزبه في انتخابات مجلس مدينة فيينا، وانتخب ليوجر عام عمدة للمدينة، إلا أن الإمبراطور النمساوي فرانسيس جوزيف رفض الموافقة على نتيجة الانتخابات، ربما بسبب نشاط ليوجر المستفز للشعور العام، ولكنه اضطر تحت ضغط الرأي العام في فيينا وبإيعاز من تيودور هرتزل إلى إقرار تعيينه.
وقد عمل ليوجر من خلال منصبه الذي احتفظ به حتى وفاته على إدخال العديد من الإصلاحات الاجتماعية والخدمات العامة.
ورغم أن سياسة إدارته كان لها بعض الآثار الاقتصادية السلبية على أعضاء الجماعة اليهودية في فيينا، إلا أن موقفه تجاه اليهود أصبح أكثر اعتدالا بعد وصوله إلى السلطة، وضمت إدارته صديقه اليهودي ماندل الذي تنصر وسنه سنة ، كما أن نائب العمدة كان ذا أصول يهودية.
وكان ليوجر يقوم بزيارات للمعابد والأسر اليهودية.
وأكثر ما يدل على انتهازية ليوجر واستغلاله لمعاداة اليهود للأغراض السياسية عبارته أنا الذي أقرر من هو اليهودي ، وهي عبارة تعكس في الواقع إدراك ليوجر للإبهام وعدم الوضوح الذي يحيط بمسألة تعريف اليهودي في فيينا، حيث ذهب البعض إلى اعتبار اليهود جماعة دينية، بينما اعتبرهم البعض الآخر، مثل القوميين الألمان، جماعة عرقية.
وقد أتاح ذلك لليوجر إنكار معاداته لليهود أو تأكيدها وفقا لما تستدعيه مصلحته والمصلحة السياسية لحزبه.
إلا أن ترويجه الأفكار المعادية لليهود كان له أثر، فيما ما يبدو، على فكر أدولف هتلر إبان نشأته.
أوجست سترندنبرج أهم كتاب المسرح السويديين، ومن أهم كتاب الدراما في العالم أجمع.
ولد لأسرة من الطبقة الوسطى في العاصمة السويدية لأب يعمل وكيلا في النقل البحري وأم خادمة.
ألف ما يزيد على الستين عملا دراميا، كما كتب مئات المقالات والعشرات من الروايات والمجموعات القصصية القصيرة والسيرة الذاتية.
وهو يمثل بالنسبة للأدب السويدي واللغة السويدية ما يمثله شكسبير للأدب الإنجليزي واللغة الإنجليزية.
وترجع علاقة سترندنبرج باليهود إلى بدايته الأولى ككاتب واقعي تقدمي هاجم الملكية والمؤسسات الرجعية في السويد في كتابه الملكية الجديدة وكتابه أشعار .
وقد أثار هذان الكتابان القوى المحافظة في السويد ضده، وهو ما حدا به إلى السفر إلى أوربا متنقلا بين بلادها.
ونشر، وهو في الخارج، مجموعة إسكتشات تحت عنوان الزواج عام ، وكان ناشرها يهوديا.
وفي هذه المجموعة، هاجم سترندنبرج المؤسسات الدينية هجوما شديدا ودافع عن الجانب الجسدي في الزواج الأمر الذي دفع أعداءه إلى مقاضاته باستخدام فقرة في القانون السويدي تجرم التجديف، وأشاروا إلى اسكتش في المجموعة سماه شعراء الفضيلة استخدم فيه إشارات ترمز للعشاء الأخير.
وفي البداية، رفض سترندنبرج العودة والوقوف أمام المحاكمة.
إلا أنه عاد فيما بعد عندما بدأ الادعاء في مقاضاة ناشره اليهودي وفقا للقانون السويدي الذي كان يجيز مقاضاة الناشر في حالة غياب المؤلف.
وقد صرح سترندنبرج بأن عودته ترجع أساسا لخوفه من تحيز القانون ضد الناشر اليهودي لكونه يهوديا حيث إن أوربا كانت تجتاحها في تلك الآونة موجة من العداء لليهودية على حد قوله .
وقد برئ سترندنبرج من تهمة التجديف، إلا أن محاكمته ذاتها جلبت عليه الخراب، حيث قوطع من الناشرين وأصحاب المسارح على حد سواء.
وفي هذه الفترة، كتب سترندنبرج مسرحياته الشهيرة مس جولي، و الأب، و اللعب بالنار و الدائنون، وغير ذلك مما أعطاه شهرة ككاتب طبيعي النهج.
وقد أدت الضغوط الاقتصادية إلى رحيله عن السويد مرة ثانية عام والانغماس في الفترة من في محاولات عقيمة لتحويل المعادن وصناعة الذهب حيث ترك الأدب تماما.
وقد تأثر في هذه الفترة بأعمال المتصوف الديني السويدي سويدنبورج، بعد تأثره العميق بأفكار نيتشه.
وفي هذه الفترة أيضا، نشر سترندنبرج عدة مقالات في صحف ومجلات الجماعات التي تهتم بالأسرار الروحية والسيميائية في فرنسا ووجهت لها تهمة معاداة اليهود.
وتستحق فكرة معاداة سترندنبرج لليهود وقفة طويلة.
فقد ذاعت تلك الفكرة كما اشتهر عنه أيضا بأنه عدو المرأة.
ولقد رأينا كيف عاد سترندنبرج للسويد ليواجه المحاكمة بتهمة التجديف بدلا من إعطاء الفرصة لخصومه لمقاضاة ناشره اليهودي.
وقد أعرب سترندنبرج في كتاباته وخطاباته أكثر من مرة عن كراهيته لناشره واحتقاره له حيث وصفه بأنه مصاص دماء يثرى على حسابه ، ويراكم المال بينما يعيش هو في الفاقة والعوز .
كما ذكر غير مرة أن معاداته لليهود إنما هي معاداة للماليين من اليهود والمرابين الذين يثرون على حساب غيرهم من البشر.
وذكر أيضا في خطابه للناقد الأدبي برانديز عام أن المسألة ليست اليهود ولا اليهودية ولكنها مسألة أولئك اليهود السويديين الذين يستغلوننا .
وحتى مقالاته التي نشرها في فرنسا والتي تتسم بعدائها لليهود بين عامي و كانت ردا على دفاع زولا عن دريفوس، وقد كانت هذه المقالات ممتلئة بمعاداة زولا أكثر من معاداة اليهود كجنس في ذاته.

ونحن في هذه البلاد نستقبل سنويا آلاف الزوار والمدعوين لبرامج مختلفة مثل موسمي الحج والعمرة، ومهرجان الجنادرية، والمؤتمرات العلمية التي تعقد في مختلف مدن المملكة.
لكن هل يمكن أن ننظر في برنامج الزائر الدولي وأهدافه وطريقة تنفيذه فنفيد منه فالحكمة ضالة المؤمن .
وقد علمت أن مجلس العلاقات العربية الأمريكية بالتعاون مع المملكة سيدعو مجموعة من أساتذة الجامعات الأمريكية لزيارة المملكة خلال الشهر القادم، فهل نظمنا لهم لقاءات مع بعض أساتذة الجامعات السعودية ورجال الفكر ليتعرفوا إلينا عن قرب بدلا من أن تكون معلوماتهم عنا من بعض الصحافة أو الإعلام المغرض ؟ وهاهي مناسبة كريمة أن أقدم هذا الاقتراح ويتلخص في أن يكون لبعض الضيوف الرسميين في مواسم الحج والعمرة أو غيرها مرافقون من أساتذة الجامعات حسبما يسمح به وقتهم إما بمقابل أو تطوعا، أو أن يتم ترتيب لقاءات لهؤلاء الضيوف في موسم الحج مع نظرائهم في المملكة لنفيد من خبراتهم وليتعرفوا إلى بلادنا والإنجازات الحضارية الكبيرة والكثيرة التي تمت على مدى سنوات قليلة.
فليس الإعلام مجرد صحيفة أو برنامج إذاعي أو تلفازي بل من الإعلام والدعوة الاتصال الشخصي الذي قد يفعل أحيانا مالا تفعله آلاف الكلمات والخطب رابعا : إيجابيات متفرقة طالما انتقدنا الغرب وبحثنا في وعن سلبياته وأشبعناها حديثا في كتاباتنا وفي مقالاتنا وفي خطبنا وفي مجالسنا.
ألم يأن الأوان أن نبحث في بعض الإيجابيات التي نعرف أنها موجودة هناك؟ ونحن نردد دائما الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق بها ولنتذكر قول عمرو بن العاص رضي الله عنه في وصف الروم: إن فيهم لخصالا أربعا : إنهم لأحلم الناس عند فتنة ، وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة، و أوشكهم كرة بعد فرة، وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف، وخامسة حسنة وأمنعهم من ظلم الملوك رواه مسلم في كتاب الفتن وأشراط الساعة.
فهل يمكننا أن نفكر في إعداد برنامج إذاعية وتلفزيونية عن هذه القضايا أي إعداد حلقات عن هذه الصفات، كما يمكننا أن نعد حلقات عن الإخلاص والدقة في العمل، والالتزام بالمواعيد.
وكيف استطاعوا أن يشجعوا الإبداع الفردي.
يجب على الأمة الإسلامية أن تقبل التحدي فالمسألة مع العالم ليس مجرد علاقات اقتصادية متبادلة أي لدينا المال ولديهم السلعة ومن الممكن أن نشتري بفلوسنا ما نشاء، القضية أكبر من هذا.
يجب أن نبدأ من نقطة معينة.
كم أرسلنا من أبنائنا للدراسة في الغرب وتعلموا الكثير في الغرب فعندما رجعوا إلينا كأنهم لم يذهبوا إلى هناك.
وجدوا المعوقات والعراقيل فاستسلموا دون أن يقدموا الكثير منهم شيئا يذكر.
كما أن بعضهم عاد وهو لم يفهم الغرب الفهم الحقيقي بل فهمه فهما ظاهريا تمثل في القشور وفي حياة الفساد والترف والانحراف.
وما دمنا قد أصبحنا نعقد دورات للمبتعثين فإننا يجب أن ننبهم إلى أن يفهموا المجتمعات التي سيعيشون فيها ونطلب إليهم أن يكون لهم تأثير في هذه المجتمعات وكذلك حين يعودون إلى بلادهم.
يتطلب هذا البرنامج إجراء لقاءات مع الناس عند حدوث بعض الفتن عندهم أو بعض المصائب كالزلازل والكوارث الطبيعية.
فمن الملاحظ أنهم يعملون بسرعة على تلافي أي مصيبة تحدث لهم.
لقد حدثت اضطرابات في لوس أنجلوس قبل عدة أعوام ولكني أعتقد أنه لم تمر سوى أشهر حتى عادت الحياة إلى طبيعتها، وكذلك أصابت ولاية فلوريدا بعض الأعاصير وهي وبعض الولايات الشرقية من الولايات المتحدة مهددة بهذه الأعاصير سنويا ولا بد أن الحياة تعود إلى طبيعتها بعد هذه الأعاصير بأسابيع.
ويمكن العودة إلى الأيام التي تلت الحرب العالمية الأولى والثانية وكيف استطاع الغرب أن يعيد بناء مدنه بسرعة عجيبة.
ومن الموضوعات التي أعتقد أننا بحاجة إلى تعلمها العدد الهائل من الجمعيات الخيرية أو جمعيات النفع العام.
فقد شحنت أوروبا وأمريكيا ملايين الأطنان من الكتب للدول الشيوعية ونحن نعلم مدى حاجة المسلمين للمصحف الشريف أو الكتب الإسلامية ولا نجد من يتبرع بكتاب.
أعرف أنهم في الغرب يتبرعون بالورق الصحف وغيره من أنواع الورق فتجمعه بعض الجمعيات الخيرية لصالح الكنائس.
وبعد أن كتبت إلى مدير عام إحدى القنوات الفضائية أقترح عليه هذه الفكرة طلب مني أن أقدم إليه بعض التفاصيل وفيما يأتي التفاصيل التي بعثتها: / .
إن مما يشكو منه كثير من الموظفين في الدوائر الحكومية أنهم لا يعرفون كيفية إجراء أي معاملة أو ليس لديهم دليل لمثل هذه الأمور، كما لا يعرف حقيقة ما له وما عليه فليس هناك في أي مؤسسة دليل للأنظمة والإجراءات أو توصيف حقيقي للوظائف بينما أخذت الخطوط السعودية عن الشركات الأمريكية هذا الأمر ففيها ما يسمى دليل الأنظمة والإجراءات هذا الدليل يحدد طريقة إجراء كل المعاملات في الخطوط السعودية الخطوط وهو بلا شك ييسر العمل في الخطوط فكل إجراء له خطوات محددة لا بد من اتباعها.
كما أنه يحدد طريقة وضع أي توصيف لأي وظيفة فيبين حدود الواجبات والصلاحيات.
كما أن العلاقات بين الموظفين ورؤسائهم تخضع كثيرا لنظام الخدمة المدنية الذي لا يعرفه معظم الموظفين.
ولا بد أن أرامكو والشركات التابعة لها فيها مثل هذه الأدلة التي توضح الإجراءات.
ومن النماذج الأخرى التي يمكن أن يكون لنا فيها دروس جيدة ما يأتي: البريد الداخلي للخطوط السعودية .
لابد أن الخطوط السعودية قد أخذت بهذا النظام من شركة تي دبليو إي الأمريكية .
وهذا البريد يتطلب وجود أظرف عليها العديد من الخانات فتوضع الرسالة في الظرف ويكتب عليه اسم الإدارة ومركز التكلفة ، ثم إذا وصل إلى الإدارة المعنية وأرادت إرسال خطاب إلى جهة ما شطبت الاسم الموجود وكتبت الاسم الجديد.
ولعل البريد الإلكتروني هذه الأيام حل كثيرا مشكلة إرسال الخطابات بين الإدارات، وربما حلها أيضا وجود الفاكس.
وفيما يتعلق بالبريد أيضا فإن الخطوط السعودية ولها في جدة ما يزيد على عشرة آلاف موظف ليس لديها سوى صندوق بريد واحد أو اثنين هما و بينما لبعض الجامعات أو حتى الصحف عدد من الصناديق.
وإذا وصلت مادة بالخطأ إلى جهة فإنه من الصعب إن لم يكن من المستحيل إيصالها بسرعة إلى الجهة الصحيحة.
فلو حسبنا عشرين صندوق بريد في إحدى الجامعات فإنها تحتاج إلى إرسال عشرين مراسلا خمسة مرات في الأسبوع لكان لدينا مائة مشوار فكم ستكلف مثل هذه المشاوير من جهد بشري واستهلاك بنزين وسيارات وجهد موظفين في البريد وأجور وغير ذلك.
الجامعات وتسهيل الإجراءات: تعرفت في أثناء بحثي للماجستير والدكتوراه على الإجراءات الميسرة في المكتبات الأجنبية في أوروبا وأمريكا بينما مازلنا نعيش تعقيدات لا أول لها ولا آخر.
فحين ذهبت إلى المكتبة الوطنية في بلد عربي كان لابد من مقابلة أمين المكتبة الذي لا يحضر إلا متأخرا وقد لا يحضر بعض الأيام.
وبعد اللقاء وقيامه بالتحقيق معي حول بحثي أعطاني التصريح بالاطلاع على المواد التي أرغب الاطلاع عليها.
أما في المكتبة الوطنية في باريس فهناك موظفة قريبة من الباب تطلع على ما لديك من وثائق ثم تعطيك التصريح اللازم.
أما بالنسبة للوثائق ففي مديرية الوثائق يوجد عناوين للوثائق في كل علبة ولا يسمح لك بالاطلاع على العلبة كاملة بل تعطى وثيقة واحدة في كل مرة.
أما في الأرشيف الوطني الفرنسي لما وراء البحار فكان الأمر أسهل بكثير حيث تعطى العلبة كاملة تتصفحها وتصور ما تشاء.
سكرتارية الأقسام العلمية في الجامعات: يمكننا أن نتعلم من الغرب في المجال الجامعي حيث لكل قسم سكرتارية تقوم بخدمة الأستاذ من حيث المراسلات واستقبال المكالمات وترتيب المواعيد وطباعة بعض الأوراق أو تصوير الأوراق.
فما ذا يحصل الأستاذ الجامعي في جامعاتنا؟ إنني أستغرب أن بعض الجامعات في الطفرة اهتمت بشراء المكاتب الفخمة والإنفاق على بعض الأمور بدل أن يضعوا أسسا للإنفاق على التعليم الجامعي بكرم حقيقي.
تقويم التعليم العام والتعليم الجامعي : تقوم جهات محايدة في الغرب على تقويم الجامعات وكذلك التعليم العام وقد تعجبت جهة أجنبية أن المؤسسة التي تقوم بتقويم التعليم العام في بلادنا تابعة لوزارة المعارف.
وقد كتب الدكتور سالم سحاب عن تقويم الجامعات ومؤسسات التقويم ونحن بحاجة إلى مثل هذا ، صحيح أن مثل هذه المؤسسات قد تفضح كثيرا من الأوضاع الخاطئة ولكن إذا أردنا اليقظة الحقيقية فعلينا مواجهة الحقائق.
في المجال التجاري: لقد استحدثنا قانون البضاعة المباعة لا ترد ولا تستبدل بينما جاء في الحديث الشريف من أقال أمرؤا بيعته أقال الله عثرته يوم القيامة ، فلو تعرفنا إلى بعض الإجراءات التي يتعامل بها الغرب في البيع والشراء وحاولنا تأصيلها إسلاميا فالناس درجوا على أن يحبوا ما يأتي من الغرب فليكن ذلك شريطة أن نعرف أصولنا معرفة صحيحة.
هذه نماذج مما يمكن أن نتعلمه من الغرب وهي تحتاج إلى جهود كبيرة لتوضيحها، وليت وسائل الإعلام تأخذ على عاتقها مسؤولية ذلك.
الخاتمة / تناول هذا البحث مسألة معرفة الآخر وعرض لبعض الظواهر الاجتماعية في الغرب.
وكانت نقطة الانطلاق هي تحديد هوية الذات أو الأنا و الآخر من خلال الرجوع إلى آيات القرآن الكريم وأحاديث الرسو صلى الله عليه وسلم .
وأوضحنا كيف أن الحضارة الإسلامية قد شيدت بعقول وسواعد وإبداع شعوب أدركت موقعها من العالم .
أدرك المسلمون أنهم أمة الشهادة وأمة الدعوة والشاهد لا بد أن يعلم موضوع شهادته.
والداعية لا بد أن يعرف البيئة التي سيدعو فيها.
لذلك درس المسلمون الحضارات الأخرى وفهموها فسهل عليهم التعامل معها.
ونحن نعيش في عصر تهيمن فيه الحضارة الغربية فلا بد لنا أن نعرفها معرفة حقيقية ، وقد توصل بعض المثقفين المسلمين إلى معرفة الحضارة الغربية معرفة عميقة ومن هؤلاء طارق البشري الذي يقول : إن الحضارة الأوروبية الأمريكية لا تعترف بغيرها ،و لا تتيح بالتالي إمكانية الحوار الذي يسهم بهضم و استيعاب قيم وخبرات مستمدة من حضارات أخرى.
ولئن كان هذا صحيحا لا ينبغي أن يثبط همتنا في الحرص على عرض ما لدينا من علم وهداية ونور عملا بقول الله عز وجل ادع إلى سبيل ربط بالحكمة والموعظة الحسنة، وجادلهم بالتي هي أحسن.
هذا الأمر للوجوب وكما يقول علماء التفسير إذا أطلق الأمر هو للوجوب ما لم يصرفه صارف ، أو تأتيه قرينة تصرفه عن حالة الوجوب إلى الندب.، والحكمة تقتضي الاعتدال في الخطاب فلا ننزلق إلى كما فعل دعاة الشيوعية والاشتراكية أو اليسار العربي استعداء الغرب بأساليب فجة ، واستخدام وسائل الإعلام للعنتريات الفارغة .
وقد كانت قواميس شتائم اليساريين تحتشد بربط الغرب بالامبريالية والاستعمار واستغلال الشعوب واستعبادها.
وكأني بهؤلاء مثل الأعرابي الذي سرقت منه إبله فعاد يقول: أوسعتهم شتما ، وذهبوا بالإبل وفي هذا يقول عبد القادر طاش: إن الحاجة ماسة الآن لإعادة النظر في الخطاب الإسلامي المعادي للغرب وترشيده وإعادة التوازن لكيلا نفاجأ يوما بانزلاق الطرفين إلى صدام مدمر يقودنا إليه ذلك الشحن الأيديولوجي الأعمى من قبل الغلاة هنا وهناك.
والمعرفة اليوم لا تبنى من زيارة عاجلة أو قراءة عدة كتب عن الغرب أو المكوث في الغرب عدة سنوات للتحصيل العلمي للدراسات العليا وبخاصة إذا اختار الباحث أطروحة تخص البلد الذي ينتمي إليها.
لقد تطورت أساليب المعرفة ووسائلها ولا يمكن تحقيقها إلا من خلال الدرس العميق والبحث الجاد الرصين ، ودراسة الظواهر الاجتماعية والفكرية للعالم الغربي.
ولا بد أن تكون أهدافنا واضحة لا نبحث عن طريقة لاستعمار أراضيهم واستغلال خيراتها وكما قال أحد الخلفاء حينما أراد أن يبقي الجزية على من أسلم من أهل الذمة: إنما بعث صلى الله عليه وسلم هاديا ولم يبعث جابيا وانتقالنا من ذات موضع الدرس إلى ذات دارس إنما هي خطوة في الطريق لنأخذ مكاننا الصحيح في هذا العالم، وذلك من أجل الوصول إلى حوار هادف وبناء مع الغرب لا بد أن نتفق فيه على المصطلحات والمفاهيم والدلالات وذلك لتحرير الغرب من خطر مزعوم.
وهذا ينتقل بنا إلى ما قاله فؤاد صادق مفتي عن دور المدافع وممارسة رد الفعل على كل فعل يصدر عن الآخر دون أن يكون لنا استراتيجية واضحة للتفاعل مع هذه التطورات المحتملة والتأثير فيها قبل أن ترغمنا على التأثر بها أو الإذعان لنتائجها بكل سلبياتها.
يجب أن ننظر إلى الآخر الغرب على أنه أفاد من معطيات الحضارة الإسلامية والحضارات السابقة وبنى مؤسسات فاعلة في شتى المجالات الفكرية والثقافية والسياسية والعسكرية والعلمية وباستطاعتنا أن نفيد من تنظيمه لهذه المؤسسات فائدة عظيمة إذا ما قمنا بدراستها دراسة واعية.
أما الظواهر الاجتماعية التي قدمتها في الصفحات السابقة فقد غلب عليها الطابع السلبي وهو ليس مقصودا وذلك أن الغرب كما ذكر مؤرخوه وفلاسفته يمر بطور التراجع والانحدار فلا بد للسلبيات أن تطغى وأن تكون أظهر من الإيجابيات.
ومع ذلك فثمة إيجابيات يعرفها من عاش في الغرب ويدركها من يرى استمرار هيمنة الغرب في المجالات السياسية والعسكرية والثقافية.
ومن هذه الإيجابيات أن العلم مازال يحتل مكانة بارزة لديهم فهذه الجامعات الغربية تحتل مكان القمة في الجامعات العالمية ولديهم مراكز البحوث والمعاهد العلمية التي ما تزال تغري أبناء العالم النامي الثالث بالسعي للالتحاق بها والدراسة فيها والعمل فيها تاركين أوطانهم التي أنفقت الكثير عليهم مضحين بالسكنى في الوطن قريبا من الأهل والأحباب.
بينما نحن في العالم الثالث النامي لدينا الكثير من حوافز لاحترام العلم والعلماء وتقدير دور العلماء كما توضح ذلك النصوص المقدسة ومنها قول الله عز وجل: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات ويعطي الإسلام العلم مكانة رفيعة حتى في الحرب ومن ذلك قول الله تعالى فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين وينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم / والحضارة الغربية مهما كانت إيجابياتها وتفوقها لكنها كغيرها من الحضارات والغرب كغيره من الشعوب والأقوام يخضع لسنن الله عز وجل .
فمهما زعم الزاعمون أن الغرب يمارس النقد الذاتي وهو الذي يعطى لهذه الحضارة حيويتها و ديناميتها وكما يقول أحدهم: وأن هذا يكذب سلفا كل النبوءات حول وشكان موتها.
فإن هذا الزعم لا سند له من الواقع والتاريخ.
فإن سنة الله ماضية فإذا بلغ انحرافهم وفسادهم وضلالهم الدرجة التي توجب غضب الله والتدمير فلن يرد بأسه سبحانه وتعالى مهما ملك الغرب من قوة، فهؤلاء الفراعنة الذين بنوا الأهرامات التي ما زال العلم الحديث يتعجب كيف استطاعوا نقل تلك الأحجار الضخمة ولم يكن لديهم الرافعات الهيدروليكية أو غيرها من التقنية الحديث، وهذه مدائن صالح ذات القصور في الجبال، بأي وسيلة نحتوا تلك الجبال؟ ونحن نؤمن بقول الله عز وجل وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد بطشا وقول الله سبحانه وتعالى فأهلكنا أشد منهم بطشا ومضى مثل الأولين وقول الله تعالى: أو لم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون تناولت فيما سبق تعريف الأخر، وأوضحت الموقف الإسلامي من الآخر من خلال آيات القرآن الكريم واهتمامه أولا بمعرفة الذات وتحقيق الذات ثم الانطلاق لمعرفة الآخر على أسس شرعية، وأفدت في ذلك كثيرا من محاضرة الدكتور جعفر شيخ إدريس التي ألقاها في الرياض في شهر شوال من هذا العام.
وأوضحت حرص الغرب على معرفة الذات وانطلاقه لمعرفة الأخر، ومن هذا الآخر العالم العربي الإسلامي، وأشرت إلى تأخرنا في الوقت في معرفة الذات بله معرفة الأخر.
وفي القسم الثاني اخترت بعض الظواهر الاجتماعية وحرصت أن تكون مراجعي ما صدر عن الغرب بنفسه.
وقد أضفت في الطبعة الثانية قسما ثالثا تناول بعض الإيجابيات في المجتمعات الغربية وكان أولها اهتمام الغرب بالبحث العلمي وبدلا من اللجوء إلى الأرقام والإحصائيات قدمت أنموذجا خاصا وهو مؤسسة راند للبحث العلمي وأوضحت بعض خصائص هذه المؤسسة ومزاياها.
ثم تحدثت عن مؤسسة المجتمع المفتوح التي كان هدفها انتشال الدول الشيوعية ودول أوروبا الشرقية من الانغلاق ودعوة تلك الشعوب إلى الانفتاح على العالم، ثم كان الحديث عن برنامج الزائر الدولي كوسيلة يستخدمها الأمريكيون لمعرفة الشعوب الأخرى، ثم الحديث عن إيجابيات متفرقة.
وهذا الموضوع في حقيقته يحتاج إلى جهد أكبر ووقت أوسع، فقد تركت كثيرا من المادة العلمية التي توفرت لدي حيث لم أجد متسعا لذكرها كما أن هذا الموضوع يستحق أن يكون موضوع عدد من الرسائل العلمية.
المصادر والمراجع أولا: العربية المصادر القرآن الكريم كتب السنة المطهرة.
المراجع: كتب ومقالات أحمد، محمد سيد.
الحضارة الغربية لا تعترف بغيرها، ولا تتيح الحوار معها.
في صحيفة الرياض.ع رجب / / .
إدريس، جعفر شيخ.
موقفنا من الحضارات والأديان الأخرى:رؤية شرعية.
في الشرق الأوسط.ع و في و مارس .
ونشرت المحاضرة ضمن مطبوعات الحرس الوطني.
أمين، عوض عباس.
آفاق مركز الدراسات الأمريكية في العالم العربي.
في الشرق الأوسط.ع ، ربيع الآخر ، أغسطس م بريد القراء باترسون، جيمس ،وبيتر كيم.
يوم أن اعترفت أمريكا بالحقيقة.
ترجمة سعود بن محمد البشر.
الرياض، .
بار، كاميرون.
الاستغلال الجنسي للصغار.
في الشرق الأوسط.ع ، ربيع الآخر أغسطس م البشر، سعود بن محمد.السقوط من الداخل:ترجمات ودراسات في المجتمع الأمريكي.
الرياض:دار العاصمة بيجوفيتش، علي عزت .الإسلام بين الشرق والغرب.ترجمة محمد يوسف عدس الكويت وأمانيا: مجلة النور ومؤسسة بافاريا ه تقي الدين، رندة، فرنسا قبل ستة أشهر من انتخابات الرئاسة: فضائح وفوضى.
في الحياة.ع جمادى الأولى أكتوبر م جريشة، على محمد.شريعة الله حاكمة ليس بالحدود وحدها.
القاهرة: مكتبة وهبة حسين، آصف.صراع الغرب مع الإسلام:استعراض للعداء التقليدي للإسلام في الغرب.ترجمة مازن مطبقاني تحت الطبع حمدان، عاصم.
الأوروبيون والخصوصية الثقافية.
في المدينة المنورة.ع جمادى الآخرة ديسمبر م حنفي، حسن .مقدمة في علم الاستغراب.
بيروت: الدار الجامعية للنشر، الحياة.ع رجب ديسمبر ==.ع ذو القعدة أبريل م ==.ع ربيع الآخر ، أكتوبر ==، ع محرم مايو م ==، ع أكتوبر م.
الخشت، محمد عثمان.
الإسلام والغرب:من الصراع إلى الحوار.
في الحياة، ع ذو القعدة يناير م / الراشد، عبد الرحمن.
أصيلة ومشروع المركز الأمريكي.
في الشرق الأوسط.ع ربيع الأول أغسطس .
زريق، قسطنطين، حضور أمريكا في الذهن العرب، والحضور العربي في الذهن الأمريكي.
في الحياة، ع ذو الحجة مايو الزهراني، عبد العزيز عطية.
وجموا وهم جاهلون.
في رسالة الجامعة.
جريدة تصدر عن جامعة الملك سعود ع جمادى الآخرة الزين، رلى.
حملة فرنسية ضد الهيمنة الثقافية الأمريكية.
في الحياة،ع ربيع الآخر ، سبتمبر م سحاب، سالم، الرأسماليون القتلة والأثرياء البررة في صحيفة المدينة المنورة.ع ، ذو القعدة ، مارس م سعيد، إدوارد.
تعقيبات على الاستشراق.
ترجمة صبحي حديدي.
عمان:دار الفارس، ==.
مقالة في الحياة، عدد صفر يوليه شارن، لوري وبوب منزيسهايمر.
البيض شعب الله المختار.
في الشرق الأوسط.ع ذو القعدة أبريل عن جريدة لوس أنجلوس تايمز.
الشافعي، محمد حمل الأسلحة في المدارس البريطانية.
في الشرق الأوسط.ع ذو الحجة مايو م الشاهد، السيد محمد، الاستغراب في مرآة الجامعة صحيفة تصدرها جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ع جمادى الأولى .
==.
المواجهة حضارية.. والنقد لا يكفي.
في المسلمون.ع رمضان أبريل .
شبيب، نبيل، الحضارة في غياب القيم:التقدم إلى الخلف.
في المسلمون، ع شوال م.
شفيق، مدحت ميلانو والوكالة الفرنسية من استكهولم.
مؤتمر استكهولم يناقش أبشع الجرائم وأكثرها وحشية.
في الشرق الأوسط.ع ، ربيع الآخر أغسطس الشرق الأوسط.ع ذو الحجة يونيه ==.
أول معهد للدراسات الأمريكية.
ع ربيع الأول أغسطس م ==، دولة تشارك في مؤتمر مكافحة استغلال الأطفال جنسيا.
ع ربيع الآخر أغسطس م ==، عدد محرم يونيه م .
==.ع ربيع الآخر أغسطس م صالح، هاشم.
علم الاستغراب لا يضير الغرب بل يرتد علينا بأفدح الأخطار.
في الحياة،ع ذو القعدة أبريل م .
صلاح الدين، محمد.
الديموقراطية الصليبية.
في صحيفة المدينة المنورة.ع صفر يوليو م .
==، الحجاب غزو ثقافي بدوي؟ في المدينة المنورة ع ربيع الأول أغسطس ==.
جرائم ضد النساء.
في صحيفة المدينة المنورة.ع ربيع الأول .
طاش، عبد القادر.
الدراسات الأمريكية في صحيفة المدينة المنورة.ع ربيع الآخر أغسطس م ==.
مصادمة الفطرة.
في صحيفة المدينة المنورة.ع ذو القعدة أبريل ==.
مزاعم ينقضها الواقع.
في صحيفة المدينة المنورة.ع رجب ، ديسمبر م ==.
المغالاة في عداوة الغرب.
في صحيفة المدينة المنورة.ع ، صفر يوليه م.

الرأي الثاني في فواتح السور أن لها معنى مقصودا معلوما.
قالوا: لأن القرآن كتاب هداية والهداية لا تتحقق إلا بفهم المعنى خصوصا أننا أمرنا بتدبر القرآن والاستنباط منه وهذا لا يكون إلا إذا فهم المعنى أيضا.
غير أن أصحاب هذا الرأي تشعبت أقوالهم في بيان هذا المعنى المقصود بفواتح تلك السور فذهب بعضهم إلى أن فاتحة كل سورة اسم للسورة التي افتتحت بها واستدلوا بآثار تفيد ذلك منها ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يس قلب القرآن وقوله: من قرأ السجدة حفظ إلى أن يصبح .
ومنها اشتهار بعض السور بالتسمية بها.
ثم إن ورودها في فواتح سور مختلفة بلفظ واحد ينافي كونها أسماء للسور.
بل شأنها في ذلك شأن الأعلام المشتركة اشتراكا لفظيا كلفظ محمد المسمى به أشخاص كثيرون.
فيضم إلى اسم كل منهم ما يميز مسماه عن غيره فيقال: محمد المصري ومحمد الشامي مثلا.
وكذلك فواتح السور يقال فيها: الم البقرة والم آل عمران وحم السجدة وهلم جرا.
وبعضهم ذهب إلى أنها للحروف الهجائية التي وضعت بإزائها.
وهؤلاء منهم من قال: إن المقصود من ذلك هو إفهام المخاطبين أن الذي سيتلى عليهم من الكلام الذي عجزوا عن معارضته والإتيان بمثله إنما تركب من مثل هذه الحروف التي في الفواتح وهي معروفة لهم يتخاطبون بما يدور عليها ولا يخرج عنها.
ومنهم من قال: إن المقصود منها هو الدلالة على انتهاء سورة والشروع في أخرى.
ومنهم من قال: إن المقصود منها القسم بها لإظهار شرفها وفضلها إذ هي مبنى كتبه المنزلة.
ومنهم من قال: إن المقصود منها بيان نبوة محمد صلى الله عليه وسلم من ناحية أنه ينطق بأسامي الحروف مع أنه أمي لم يقرأ ولم يكتب والمعروف أن النطق بأسامي الحروف من شأن القارئ وحده لا سبيل للأمي إلى معرفتها ولا النطق بها فإتيانه بها وترديده لها دليل مادي أمامهم على أنه لا يأتي بهذا القرآن من تلقاء نفسه إنما يتلقاه من لدن حكيم عليم.
ومنهم من قال: إن المقصود منها هو تنبيه السامعين وإيقاظهم.
وذلك أن قرع السمع في أول الكلام بما يعيي النفوس فهمه أو بالأمر الغريب دافع لها أن تصغي وتتيقظ وتتأمل وتزداد إقبالا: فهي كوسائل التشويق التي تعرض في مقدمة الدرس على منهج التربية الحديثة في التعليم.
ومنهم من قال: إن المقصود منها سياسة النفوس المعرضة عن القرآن واستدراجها إلى الاستماع إليه.
والمعروف أن أعداء الإسلام في صدر الدعوة كان يقول بعضهم لبعض: لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون .
فلما أنزلت السور المبدوءة بحروف الهجاء وقرع أسماعهم ما لم يألفوا التفتوا وإذا هم أمام آيات بينات استهوت قلوبهم واستمالت عقولهم فآمن من أراد الله هدايته وشارف الإيمان من شاء الله تأخيره وقامت الحجة في وجه الطغاة المكابرين وأخذت عليهم الطرق فلا عذر لهم في الدنيا ولا يوم الدين.
وقال العلامة المرحوم الشيخ طنطاوي جوهري في تفسيره لسورة آل عمران ما نصه: اعلم أن القرآن كتاب سماوي.
والكتب السماوية تصرح تارة وترمز تارة أخرى.
والرمز والإشارة من المقاصد السامية والمعاني والمغازي الشريفة.
وقديما كان ذلك في أهل الديانات ألم تر إلى اليهود الذين كانوا منتشرين في المدينة وفي بلاد الشرق أيام النبوة كيف كانوا يصطلحون فيما بينهم على أعداد الجمل المعروفة اليوم في الحروف العربية فيجعلون الألف بواحد والباء باثنين والجيم بثلاثة والدال بأربعة وهكذا مارين على الحروف الأبجدية إلى الياء بعشرة والكاف بعشرين وهكذا إلى القاف بمائة والراء بمائتين وهكذا إلى الغين بألف كما ستراه في هذا المقام.
كذلك ترى أن النصارى في إسكندرية ومصر وبلاد الروم وفي سوريا قد اتخذوا الحروف رموزا دينية معروفة فيما بينهم أيام نزول القرآن.
وكانت اللغة اليونانية هي اللغة الرسمية في مصر.
وكانوا يرمزون بلفظ إكسيس لهذه الجملة: يسوع المسيح ابن الله المخلص فالألف من إكسيس هي الحرف الأول من لفظ إيسوس يسوع.
والكاف منها هي الحرف الأول من كرستوس المسيح.
والسين منها هي حرف الثاء التي تبدل منها في النطق في لفظ ثبو الله.
والياء منها تدل على ايوث ابن.
والسين الثانية منها تشير إلى ثوتير المخلص.
ومجموع هذه الكلمات: يسوع المسيح ابن الله المخلص.
ولفظ إكسيس اتفق أنه يدل على معنى سمكة فأصبحت السمكة عند هؤلاء رمزا لإلههم.
فانظر كيف انتقلوا من الأسماء إلى الرمز بالحرف ومن الرمز بالحرف إلى الرمز بحيوان دلت عليه الحروف.
قال الحبر الإنجليزي صموئيل موننج: إنه كان يوجد كثيرا في قبور رومة صور أسماك صغيرة مصنوعة من الخشب والعظم.
وكان كل مسيحي يحمل سمكة إشارة للتعارف فيما بينهم ا ه.
فإذا كان ذلك من طبائع الأمم التي أحاطت بالبلاد العربية وتغلغلت فيها ونزل القرآن لجميع الناس من عرب وعجم كان لا بد أن يكون على منهج يلذه الأمم ويكون فيه ما يألفون وستجد أنه لا نسبة بين الرموز التي في أوائل السور وبين الجمل عند اليهود ورموز النصارى إلا كالنسبة بين علم الرجل العاقل والصبي أو بين علم العلماء وعلم العامة.
وبهذا تبين لك أن اليهود والنصارى كان لهم رموز وكانت رموز اليهود هي حروف الجمل.
قال ابن عباس رضي الله عنهما مر أبو ياسر بن أخطب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتلو سورة البقرة: الم ذلك الكتاب لا ريب فيه ثم أتى أخوه حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف فسألوه عن الم وقالوا: ننشدك الله الذي لا إله إلا هو أحق أنها أتتك من السماء؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نعم كذلك نزلت .
فقال حيي: إن كنت صادقا إني لأعلم أجل هذه الأمة من السنين.
ثم قالوا: كيف ندخل في دين رجل دلت هذه الحروف بحساب الجمل على أن منتهى أجل أمته إحدى وسبعون سنة فضحك النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال حيي: فهل غير هذا؟ فقال: نعم المص .
فقال حيي: هذا أكثر من الأول هذا مائة وإحدى وستون سنة فهل غير هذا؟ قال: نعم الر فقال حيي: هذا أكثر من الأولى والثانية فنحن نشهد إن كنت صادقا ما ملكت أمتك إلا مائتين وإحدى وثلاثين سنة.
فهل غير هذا؟ فقال: نعم المر .
قال حيي: فنحن نشهد أنا من الذين لا يؤمنون ولا ندري بأي أقوالك نأخذ.
فقال أبو ياسر: أما أنا فأشهد على أن أنبياءنا قد أخبرونا عن ملك هذه الأمة ولم يبينوا أنها كم تكون؟ فإن كان محمد صادقا فيما يقول إني لأراه سيجتمع له هذا كله.
فقام اليهود وقالوا اشتبه علينا أمرك كله فلا ندري أبالقليل نأخذ أم بالكثير؟ فبهذا تعرف أيها الذكي أن الجمل كانت للتعارف عند اليهود وهو نوع من الرموز الحرفية فكانت هذه الحروف لا بد من نزولها في القرآن ليأخذ الناس في فهمها كل مذهب ويتصرف الفكر فيها.
ولأقتصر لك مما قرأته على ثلاث طرائق فيما ترمز إليه هذه الحروف: الطريقة الأولى: أن تكون هذه الحروف مقتطعات من أسماء الله كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: الألف آلاء الله واللام لطفه والميم ملكه.
وعنه أن آلر وحم ون مجموعها الرحمن.
وعنه أن آلم معناه أنا الله أعلم ونحو ذلك في سائر الفواتح.
وعنه أن الألف من الله واللام من جبريل والميم من محمد أي القرآن منزل من الله بلسان جبريل على محمد عليهما الصلاة والسلام.
أقول: إنما أراد ابن عباس بذلك أن تكون الحروف مذكرة بالله عز وجل في أكثر الأحوال وذكر الله أجل شيء.
ويرجع الأمر إلى أنها أسماء مرموز لها بالحروف كما تقدم عن الأمم السالفة من النصارى في اسكندرية ورومة.
ولكن لا بد أن يكون هناك ما هو أعلى وأجل.
الطريقة الثانية: أن هذه الحروف من أعجب المعجزات والدلالات على صدق النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا مما ترضاه النفوس.
ألا ترى أن حروف الهجاء لا ينطق بها إلا من تعلم القراءة.
وهذا النبي صلى الله عليه وسلم الأمي قد نطق بها.
والذي في أول السور أربعة عشر حرفا منها وهي كلها ثمانية وعشرون حرفا إن لم تعد الألف حرفا برأسه فالأربعة عشر نصفها.
وقد جاءت في تسع وعشرين سورة وهي عدد الحروف الهجائية إذا عدت فيها الألف.
وقد جاءت من الحروف المهموسة العشرة وهي فحثه شخص سكت بنصفها وهي الحاء والهاء والصاد والسين والكاف.
ومعلوم أن الحروف إما مهموسة أي يضعف الاعتماد عليها وهي ما تقدم وإما مجهورة وهي ثمانية عشر نصفها وهو تسعة ذكرت في فواتح السور ويجمعها لن يقطع أمر .
والحروف الشديدة ثمانية وهي أجدت طبقك أربعة منها في الفواتح وهي أقطك .
والحروف الرخوة عشرون وهي الباقية نصفها عشرة وهي في هذه الفواتح.
يجمعها حمس على نصره .
والحروف المطبقة أربعة الصاد والضاد والطاء والظاء.
وفي الفواتح نصفها: الصاد والطاء.
وبقية الحروف وهي أربعة وعشرون حرفا تسمى منفتحة نصفها وهو اثنا عشر في الفواتح المذكورة.
فانظر كيف أتى في هذه الفواتح بنصف الحروف الهجائية إن لم تعد الألف وجعلها في تسع وعشرون سورة عدد الحروف وفيها الألف؟ وكيف أتى بنصف المهموسة ونصف المجهورة ونصف الشديدة ونصف الرخوة ونصف المطبقة ونصف المنفتحة؟.
ولقد ذكرت لك قلا من كثر مما ذكره العلماء في هذا المقام ولا أطيل عليك خيفة السآمة والملل وكفاك ما أمليته عليك في هذه الطريقة الثانية لتعرف كيف أتى بهذه الأوصاف؟ وكيف وضعت الحروف على هذا النظام؟.
وإني موقن أن المتعلم لو طلب منه أن يأتي بهذه الحروف منصفة على هذا الوجه ما استطاع إلى ذلك سبيلا فإنه إن راعى نصف الحروف المطبقة فكيف يراعي الحروف الشديدة؟ وكيف يراعي نصف المجهورة في نفس العدد؟.
إن ذلك دلائل على صدق صاحب الدعوة صلى الله عليه وسلم.
ففائدة هذا الوجه أهم من الوجه الأول فالأول فائدته تذكير الإنسان بأسماء الله تعالى.
وأما الوجه الثاني ففيه إعجاز للعقول وحيرة.
فيقال: كيف تنصف الحروف الهجائية وتنصف أنواعها من مهموسة وشديدة الخ.
وهذه الأنواع لم يدرسها أحد في العالم أيام النبوة.
ثم لما ظهرت تلك الدراسات وافقت تلك الحروف بأنصافها.
إن ذلك ليعطي العقول مثلا من الغرابة الدالة على أن هذا لا يقدر عليه المتعلمون فإذا هو من الوحي.
وهذا الوجه على قوته يفضله ما بعده.
الطريقة الثالثة: أن الله تعالى خلق العالم منظما محكما متناسقا متناسبا.
والكتاب السماوي إذا جاء مطابقا لنظامه موافقا لإبداعه سائرا على منهاجه دل ذلك على أنه من عنده.
وإذا جاء الكتاب السماوي مخالفا لنهجه منافرا لفعله منحرفا عن سننه كان ذلك الكتاب مصطنعا مفتعلا منقولا مكذوبا ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
والعالم المشاهد فيه عدد الثمانية والعشرين.
وذلك فيما يأتي: مفاصل اليدين في كل يد أربعة عشر.
خرزات عمود ظهر الإنسان منها أربع عشرة في أسفل الصلب وأربع عشرة في أعلاه.
خرزات العمود التي في أصلاب الحيوانات التامة الخلقة كالبقر والجمال والحمير والسباع وسائر الحيوانات التي تلد أولادها منها أربع عشرة في مؤخر الصلب وأربع عشرة في مؤخر البدن.
عدد الريشات التي في أجنحة الطير المعتمدة عليها في الطيران أربع عشرة ريشة ظاهرة في كل جناح.
عدد الخرزات التي في أذناب الحيوانات الطويلة الأذناب كالبقر والسباع.
عمود صلب الحيوانات الطويلة الخلقة كالسمك والحيات وبعض الحشرات.
عدد الحروف التي في لغة العرب التي هي أتم اللغات ثمان وعشرون حرفا.
منها أربعة عشرة يدغم فيها لام التعريف وهي: ت ث د ذ ر ز س ش ص ض ط ظ ل ن.
وأربعة عشر لا تدغم اللام فيها وهي: أ ب ج ح خ ع غ ف ق ك م ه و ي.
والحروف التي تخط بالقلم قسمان: منها أربعة عشر معلمة بالنقط وهي: ب ت ث ج خ ذ ز ش ض ظ غ ف ق ن وأربعة عشر غير معلمة وهي: ا ح د ر س ص ط ع ك و ه ل م لا.
وهذا الحرف هو الألف التي هي من حروف العلة.
أما الأولى فهي الهمزة.
فهذه أربعة عشر حرفا.
وبقيت الياء وهي تنقط في وسط الكلمة ولا تنقط في آخرها.
فأصبحت الحروف المعلمة أربعة عشر وغير المعلمة أربع عشر والحرف التاسع والعشرون معلم وغير معلم لتكون القسمة عادلة.
والفضل في هذا العدل للحكيم الذي وضع حروف الهجاء العربية فإنه كان حكيما والحكيم هو الذي يتشبه بالله بقدر الطاقة البشرية.
وهذا جعل ثمانية وعشرين حرفا مقسمة قسمين كل منها أربعة عشر كما في مفاصل اليدين وفقرات بعض الحيوانات.
منازل القمر ثمان وعشرون منزلة في البروج الشمالية أربع عشرة وفي الجنوبية أربع عشرة.
فهذا يفيد أن الموجودات التي عددها ثمانية وعشرون تكون قسمين كل منهما أربعة عشر.
فهكذا هنا في القرآن جاءت الحروف العربية مقسمة قسمين قسم منهما أربعة عشر منطوق به في أوائل السور وقسم منهما أربعة عشر غير منطوق به في أوائلها.
وكأنه تعالى يقول أي عبادي إن منازل القمر ثمان وعشرون وهي قسمان ومفاصل الكف ثمانية وعشرون وهي قسمان وهكذا.
والحروف التي تدغم في حرف التعريف والتي هي معلمة كل منها أربعة عشر.
وضدها أربعة عشر فلتعلموا أن هذا القرآن هو تنزيل مني لأني نظمت حروفه على هذا النمط الذي أخترته في صنع المنازل والأجسام الإنسانية والأجسام الحيوانية ونظام الحروف الهجائية فمن أين لبشر كمحمد أو غيره أن ينظم هذا النظام ويجعل هذه الأعداد موافقة للنظام الذي وضعته والسنن الذي رسمته والنهج الذي سلكته؟ إن القرآن تنزيل مني وقد وضعت هذه الحروف في أوائل السور لتستخرجوا منها ذلك فتعلموا أني ما خلقت السموات والأرض وما بينهما باطلا بل جعلت النظام في العالم وفي الوحي متناسبا.
وهذا الكتاب سيبقى إلى آخر الزمان ولغته ستبقى معه إلى آخر الأجيال.
إن اللغات متغيرة وليس في العالم لغة تبقى غير متغيرة إلا التي حافظ عليها دين.
وهل غير اللغة العربية حافظ عليها دين؟.
هذا ولا يخفى عليك أن ذاك الرأي الثاني في فواتح السور أبلغ في نقض الشبهة من الرأي الأول لأنه ينفي ما زعموه من أساس الاتهام وهو أنه ليس لهذه الفواتح معنى مفهوم ويقرر أن معانيها مفهومة على ما تبين في تلك الوجوه السابقة.
وإذا كان بعض الناس لا يفهم تلك المعاني فليس ذلك عيبا في القرآن إنما هو عيب في استعداد بعض أفراد الإنسان.
وكتاب الله خوطب به الخواص كما خوطب به العوام فلا بدع أن يكون فيه ألفاظ لا يفهمها إلا الخاصة دون العامة.
وعلى كلا هذين الرأيين يتضح لك أن اشتمال القرآن على هذه الألفاظ ليس من قبيل اشتماله على لغو الكلام أو إظهار القرآن بمظهر عميق مخيف ولا يفهم منه أنها رموز للمصاحف ألحقها مرور الزمن بالقرآن إلى غير ذلك من الهذيان.
بل ثبوت هذه الفواتح لا يقدح في كون القرآن من عند الله سواء أفادت معنى ظاهرا أم لم تفد على ما بيناه من حكمة الله البالغة في إيرادها.
والله هو الحكيم العليم.
الشبهة السادسة يقولون: إن القرآن في قسمه المكي قد خلا من الأدلة والبراهين بخلاف قسمه المدني فإنه مليء بالأدلة مدعم بالحجة وهذا برهان جديد على تأثر القرآن بالوسط الذي كان فيه محمد.
وننقض شبهتهم: أولا: بما أسلفنا من أن القرآن لو كان نتيجة تأثر محمد بالوسط الذي يعيش فيه لكان الوسط أولى بتوجيه هذا المطعن عليه ولكان أعرف بهذا النقض فيه فيظفر عليه ويدخل إلى إبطال دعوته من هذا الباب الواسع لا سيما أن الرسول في مكة والمدينة كان له أعداء ألداء ليس لعداوتهم دواء.
ثانيا: أنه لو صح هذا لبطلت نبوته ولصح أن تكون النبوة لهم باعتبار أنهم مصدرها وأنهم أساتذته فيها.
وهذا النقض يقال في رد شبهاتهم الماضية الساقطة التي تدل على فساد فطرتهم وعلى مقدار تبجحهم وتجنبهم على الحقيقة والتاريخ والاستخفاف بعقول الناس.
ثالثا: أن كذبهم في هذه الشبهة صريح مكشوف لأن القسم المكي حافل بأقوى الأدلة وأعظم الحجج على عقيدة الإسلام في الإلهيات والنبوات والسمعيات.
استمع إليه في سورة المؤمنون المكية وهو يرفع قواعد التوحيد ويزلزل بنيان الشرك إذ يقول: ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون .
وإذ يقول في سورة الأنبياء المكية: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون.
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم.
هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل أكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون .
وأنصت إليه في سورة العنكبوت المكية وهو يدلل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم إذ يقول: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون.
بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون.
وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين.
أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
وتدبر حجته التي أقامها لتقرير اقتداره على البعث بعد الموت في قوله سبحانه من سورة ق المكية: ونزلنا من السماء ماء مباركا فأنبتنا به جنات وحب الحصيد والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج وقوله فيها أيضا: أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد .
وانظر إليه يقيم الدليل العقلي على البعث والجزاء في سورة المؤمنون المكية إذ يقول: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون وفي سورة السجدة إذ يقول: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون.
أما الذين آمنوا الخ.
وفي سورة الجاثية المكية إذ يقول: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون.
وخلق الله السماوات والأرض بالحق ولتجزى كل نفس بما كسبت وهم لا يظلمون .
وتأمل مناقشته ونقضه بالحجة أوهام المشركين في احتجاجهم لأباطيلهم بالمشيئة الإلهية إذ يقول في سورة الأنعام المكية: سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون.
قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين .
إلى غير ذلك من أدلة ساطعة وبراهين بارعة لا تكاد تخلو منها سورة من السور المكية.
ولكن القوم استحبوا العمى على الهدى فاستمرؤوا هذا الكذب والافتراء.
نسأل الله أن يكفينا شر الفتنة وأن يثبتنا على الحق فإن قلوب الخلق بيديه والأمر كله منه وإليه.
من يشأ الله يضلله.
ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم .
المبحث الثامن: في جمع القرآن وتاريخه والرد على ما يثار حوله من شبه ونماذج من الروايات الواردة في ذلك مدخل ... المبحث الثامن: في جمع القرآن وتاريخه والرد على ما يثار حوله من شبه ونماذج من الروايات الواردة في ذلك كلمة جمع القرآن تطلق تارة ويراد منها حفظه واستظهاره في الصدور.
وتطلق تارة أخرى ويراد منها كتابته كله حروفا وكلمات وآيات وسورا.
هذا جمع في الصحائف والسطور وذاك جمع في القلوب والصدور

والمشاق، وبالبركة في السير، حتى يقطع المسافات البعيدة، وهو غير مكترث، ويقيض له من الأسباب المريحة في السفر أمورا كثيرة، مثل راحة القلب، ومناسبة الرفقة، وتيسير السير، وأمن الطريق من المخاوف، وغير ذلك من الأسباب.
فكم من سفر امتد أياما كثيرة، لكن الله هونه، ويسره على أهله.
وكم من سفر قصير صار أصعب من كل صعب.
فما ثم إلا تيسير الله ولطفه ومعونته.
ولهذا قال في تحقيق تهوين السفر: اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر أي: مشقته وصعوبته وكآبة المنظر أي: الحزن الملازم والهم الدائم وسوء المنقلب، في المال والأهل الوالد أي: يا رب نسألك أن تحفظ علينا كل ما خلفناه وراءنا، وفارقناه بسفرنا من أهل وولد ومال، وأن ننقلب إليهم مسرورين بالسلامة، والنعم المتواترة علينا وعليهم؛ فبذلك تتم النعمة، ويكمل السرور.
وكذلك يقول هذا في رجوعه، وعوده من سفره.
ويزيد: آيبون تائبون عابدون، لربنا حامدون أي: نسألك اللهم أن تجعلنا في إيابنا ورجوعنا ملازمين للتوبة لك، وعبادتك وحمدك، وأن تختم سفرنا بطاعتك، كما ابتدأته بالتوفيق لها.
ولهذا قال تعالى: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا الإسراء: .
ومدخل الصدق ومخرجه، أن تكون أسفار العبد ومداخله ومخارجه كلها تحتوي على الصدق والحق، والاشتغال بما يحبه الله، مقرونة بالتوكل على الله، ومصحوبة بمعونته.
وفيه اعتراف بنعمته آخرا، كما اعترف بها أولا، في قوله: لربنا حامدون .
فكما أن على العبد أن يحمد الله على التوفيق لفعل العبادة والشروع في الحاجة فعليه أن يحمد الله على تكميلها وتمامها، والفراغ منها؛ فإن الفضل فضله، والخير خيره، والأسباب أسبابه.
والله ذو الفضل العظيم.
الحديث السادس والثمانون: خذوا عني مناسككم.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم: خذوا عني مناسككم رواه أحمد ومسلم والنسائي .
هذا كلام جامع استدل به أهل العلم على مشروعية جميع ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم، وما قاله في حجة وجوبا في الواجبات، ومستحبا في المستحبات، وهو نظير قوله صلى الله عليه وسلم في الصلاة: صلوا كما رأيتموني أصلي فكما أن ذلك يشمل جزئيات الصلاة كلها.
فهذا يشمل جزئيات المناسك كلها.
ولشيخ الإسلام ابن تيمية كلام حسن جدا في خلاصة حج النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكره في القواعد النورانية .
فقال قدس الله روحه ورضي عنه : وقد ثبت بالنقل المتواتر عند الخاصة من علماء الحديث من وجوه كثيرة في الصحيحين وغيرهما: أنه صلى الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع أحرم هو والمسلمون من ذي الحليفة.
فقال: من شاء أن يهل بعمرة فليفعل.
ومن شاء أن يهل بحجة فليفعل.
ومن شاء أن يهل بعمرة وحجة فليفعل فلما قدموا وطافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أمر جميع المسلمين الذين حجوا معه أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة، إلا من ساق الهدي، فإنه لا يحل حتى يبلغ الهدي محله، فراجعه بعضهم في ذلك.
فغضب، وقال: انظروا ما أمرتكم به فافعلوه .
وكان هو صلى الله عليه وسلم قد ساق الهدي، فلم يحل من إحرامه.
ولما رأى كراهة بعضهم للإحلال قال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي.
ولجعلتها عمرة، ولولا أن معي الهدي لأحللت .
وقال أيضا: إني لبدت رأسي وقلدت هديي، فلا أحل حتى أنحر .
فحل المسلمون جميعهم إلا النفر الذين ساقوا الهدي، منهم: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي بن أبي طالب، وطلحة بن عبيد الله.
فلما كان يوم التروية أحرم المحلون بالحج، وهم مضى تخريجه تحت شرح الحديث الخامس والعشرون ص .
هو الحديث الخامس والعشرون المتقدم ص .
القواعد النورانية ط الفقي.
صحيح مسلم رقم: بعد .
ذاهبون إلى منى.
فبات بهم تلك الليلة بمنى.
وصلى بهم فيها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر.
ثم سار بهم إلى نمرة، على طريق ضب، ونمرة خارجة من عرفة، من يمانيها وغربيها، ليست من الحرم، ولا من عرفة.
فنصبت له القبة بنمرة.
وهناك كان ينزل خلفاؤه الراشدون بعده، وبها الأسواق، وقضاء الحاجة، والأكل، ونحو ذلك.
فلما زالت الشمس ركب هو ومن ركب معه وسار المسلمون إلى المصلى ببطن عرنة، حيث قد بنى المسجد وليس هو من الحرم، ولا من عرفة.
وإنما هو برزخ بين المشعرين: الحلال والحرام هناك، بينه وبين الموقف نحو ميل.
فخطب فيهم خطبة الحج على راحلته.
وكان يوم الجمعة، ثم نزل فصلى بهم الظهر والعصر مقصورتين مجموعتين.
ثم سار والمسلمون معه إلى الموقف بعرفة عند الجبل المعروف بجبل الرحمة.
واسمه إلال على وزن هلال.
وهو الذي تسميه العامة عرفة.
فلم يزل هو والمسلمون في الذكر والدعاء إلى أن غربت الشمس.
فدفع بهم إلى مزدلفة، فصلى المغرب والعشاء بعد مغيب الشفق قبل حط الرحال، حين نزلوا بمزدلفة، وبات بها حتى طلع الفجر، فصلى بالمسلمين الفجر في أول وقتها، مغلسا بها زيادة على كل يوم، ثم وقف عند قزح، وهو جبل مزدلفة الذي يسمى المشعر الحرام.
فلم يزل واقفا بالمسلمين إلى أن أسفر جدا، ثم دفع بهم حتى قدم منى، فاستفتحها برمي جمرة العقبة، ثم رجع إلى منزله بمنى، ثم أتى المنحر ونحر ثلاثا وستين بدنة من الهدي الذي ساقه.
وأمر عليا فنحر الباقي.
وكان مائة بدنة ثم حلق رأسه.
ثم أفاض إلى مكة، فطاف طواف الإفاضة.
وكان قد عجل ضعفة أهله من مزدلفة قبل طلوع الفجر، فرموا الجمرة بليل.
ثم أقام بالمسلمين أيام منى الثلاث، يصلي بهم الصلوات الخمس مقصورة غير مجموعة، يرمي كل يوم الجمرات الثلاث بعد زوال الشمس يستفتح بالجمرة الأولى وهي الصغرى، وهي الدنيا إلى مني والقصوى من مكة.
ويختتم بجمرة العقبة، ويقف بين الجمرتين: الأولى والثانية، وبين الثانية والثالثة وقوفا طويلا بقدر سورة البقرة، يذكر الله ويدعو؛ فإن المواقف ثلاث: عرفة ومزدلفة، ومنى.
ثم أفاض آخر أيام التشريق بعد رمي الجمرات هو والمسلمون، فنزل بالمحصب، عند خيف بني كنانة، فبات هو والمسلمون ليلة الأربعاء.
وبعث تلك الليلة عائشة مع أخيها عبد الرحمن؛ لتعتمر من التنعيم، وهو أقرب أطراف الحرم إلى مكة، من طريق أهل المدينة.
وقد بني بعده هناك مسجد سماه الناس مسجد عائشة؛ لأنه لم يعتمر بعد الحج مع النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه أحد قط إلا عائشة؛ لأجل أنها كانت قد حاضت لما قدمت وكانت معتمرة.
فلم تطف قبل الوقوف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة وقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: اقضي ما يقضي الحاج، غير أن لا تطوفي بالبيت، ولا بين الصفا والمروة ثم ودع البيت هو والمسلمون ورجعوا إلى المدينة.
ولم يقم بعد أيام التشريق، ولا اعتمر أحد قط على عهده عمرة يخرج فيها من الحرم إلى الحل إلا عائشة رضي الله عنها وحدها فأخذ فقهاء الحديث كأحمد وغيره بسنته في ذلك كله، إلى آخر ما قال رحمه الله ورضي عنه.
والله أعلم.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد .
الحديث السابع والثمانون: من فضائل سورة الإخلاص.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن رواه مسلم .
تكلم أهل العلم على معنى هذه المعادلة وتوجيهها.
وأحسن ما قيل فيها: أن معادلتها لثلث القرآن؛ لما تضمنته من المعاني العظيمة: معاني التوحيد، وأصول الإيمان.
فإن المواضيع الجليلة التي اشتمل القرآن عليها: إما أحكام شرعية: ظاهرة أو باطنة، عبادات أو معاملات.
وإما قصص وأخبار عن المخلوقات السابقة واللاحقة، وأحوال المكلفين في الجزاء على الأعمال.
وإما توحيد ومعارف، تتعلق بأسماء الله وصفاته، وتفرده بالوحدانية والكمال، وتنزهه عن كل عيب، ومماثلة أحد من المخلوقات.
فسورة قل هو الله أحد مشتملة على هذا، وشاملة لكل ما يجب اعتقاده من هذا الأصل، الذي هو أصل الأصول كلها.
ولهذا أمرنا الله أن نقولها بألسنتنا، ونعرفها بقلوبنا، ونعترف بها وندين لله باعتقادها.
والتعبد لله بها، فقال: قل هو الله أحد .
فالله: هو المألوه المستحق لمعاني الألوهية كلها، التي توجب أن يكون هو المعبود وحده، المحمود وحده، المشكور وحده، المعظم المقدس، ذو الجلال والإكرام.
و الأحد يعني: الذي تفرد بكل كمال، ومجد وجلال، وجمال وحمد، وحكمة ورحمة، وغيرها من صفات الكمال.
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد و .
فليس له فيها مثيل ولا نظير، ولا مناسب بوجه من الوجوه.
فهو الأحد في حياته وقيوميته، وعلمه وقدرته، وعظمته وجلاله، وجماله وحمده، وحكمته ورحمته، وغيرها من صفاته، موصوف بغاية الكمال ونهايته، من كل صفة من هذه الصفات.
ومن تحقيق أحديته وتفرده بها أنه الصمد أي: الرب الكامل، والسيد العظيم، الذي لم يبق صفة كمال إلا اتصف بها.
ووصف بغايتها وكمالها، بحيث لا تحيط الخلائق ببعض تلك الصفات بقلوبهم، ولا تعبر عنها ألسنتهم.
وهو المصمود إليه، المقصود في جميع الحوائج والنوائب يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن الرحمن: .
فهو الغني بذاته، وجميع الكائنات فقيرة إليه بذاتهم، في إيجادهم وإعدادهم وإمدادهم بكل ما هم محتاجون إليه من جميع الوجوه.
ليس لأحد منها غني عنه مثقال ذرة، في كل حالة من أحوالها.
فالصمد: هو المصمود إليه، المقصود في كل شيء؛ لكماله وكرمه وجوده وإحسانه.
ولذلك لم يلد ولم يولد فإن المخلوقات كلها متولد بعضها من بعض، وبعضها والد بعض، وبعضها مولود وكل مخلوق فإنه مخلوق من مادة، وأما الرب جل جلاله، فإنه منزه عن مماثلتها في هذا الوصف، كما هو منزه عن مماثلتها في كل صفة نقص.
ولهذا حقق ذلك التنزيه، وتمم ذلك الكمال بقوله: ولم يكن له كفوا أحد أي: ليس له نظير ولا مكافئ ولا مثيل، لا في أسمائه، ولا في صفاته، ولا في أفعاله، ولا في جميع حقوقه التي اختص بها.
فحقه الخاص أمران: التفرد بالكمال كله من جميع الوجوه، والعبودية الخالصة من جميع الخلق.
فحق لسورة تتضمن هذه الجمل العظيمة: أن تعادل ثلث القرآن.
فإن جميع ما في القرآن من الأسماء الحسنى، ومن الصفات العظيمة العليا، ومن أفعال الله وأحكام صفاته، تفاصيل لهذه الأسماء التي ذكرت في هذه السورة، بل كان ما في القرآن من العبوديات الظاهرة والباطنة، وأصنافها وتفاصيلها، تفصيل لمضمون هذه السورة.
والله أعلم.
الحديث الثامن والثمانون: لا حسد إلا في اثنين.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حسد إلا في اثنتين: رجل آتاه الله مالا، فسلطه على هلكته في الحق.
ورجل آتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها، ويعلمها متفق عليه .
الحسد نوعان: نوع محرم مذموم على كل حال، وهو أن يتمنى زوال نعمة الله عن العبد دينية أو دنيوية وسواء أحب ذلك محبة استقرت في قلبه، ولم يجاهد نفسه عنها، أو سعى مع ذلك في إزالتها وإخفائها: وهذا أقبح؛ فإنه ظلم متكرر.
وهذا النوع هو الذي يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب.
والنوع الثاني: أن لا يتمنى زوال نعمة الله عن الغير، ولكن يتمنى حصول مثلها له، أو فوقها أو دونها.
وهذا نوعان: محمود وغير محمود.
فالمحمود من ذلك: أن يرى نعمة الله الدينية على عبده، فيتمنى أن يكون له مثلها.
فهذا من باب تمني الخير.
فإن قارن ذلك سعى وعمل لتحصيل ذلك، فهو نور على نور.
وأعظم من يغبط: من كان عنده مال قد حصل له من حله، ثم سلط ووفق على إنفاقه في الحق، في الحقوق الواجبة والمستحبة؛ فإن هذا من أعظم البرهان على الإيمان، ومن أعظم أنواع الإحسان.
ومن كان عنده علم وحكمة علمه الله إياها، فوفق لبذلها في التعليم والحكم بين الناس.
فهذان النوعان من الإحسان لا يعادلهما شيء.
الأول: ينفع الخلق بماله، ويدفع حاجاتهم، وينفق في المشاريع الخيرية، فتقوم ويتسلسل نفعها، ويعظم وقعها.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
والثاني: ينفع الناس بعلمه، وينشر بينهم الدين والعلم الذي يهتدي به العباد في جميع أمورهم: من عبادات ومعاملات وغيرها.
ثم بعد هذين الاثنين: تكون الغبطة على الخير، بحسب حاله ودرجاته عند الله.
ولهذا أمر الله تعالى بالفرح والاستبشار بحصول هذا الخير، وإنه لا يوفق لذلك إلا أهل الحظوظ العظيمة العالية.
قال تعالى: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
وقال: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم فصلت: .
وقد يكون من تمنى شيئا من هذه الخيرات، له مثل أجر الفاعل إذا صدقت نيته، وصمم عن عزيمته أن لو قدر على ذلك العمل، لعمل مثله، كما ثبت بذلك الحديث.
وخصوصا إذا شرع وسعى بعض السعي.
وأما الغبطة التي هي غير محمودة، فهي تمني حصول مطالب الدنيا لأجل اللذات، وتناول الشهوات، كما قال الله تعالى حكاية عن قوم قارون: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم القصص: .
فإن تمني مثل حالة من يعمل السيئات فهو بنيته، ووزرهما سواء.
فهذا التفصيل يتضح الحسد المذموم في كل حال.
والحسد الذي هو الغبطة، الذي يحمد في حال، ويذم في حال.
والله أعلم.
الحديث التاسع والثمانون: من الأدعية الجامعة.
عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو، فيقول: اللهم إني أسألك الهدى والتقى، والعفاف والغنى رواه مسلم .
هذا الدعاء من أجمع الأدعية وأنفعها.
وهو يتضمن سؤال خير الدين وخير الدنيا؛ فإن الهدى هو العلم النافع.
و التقى العمل الصالح، وترك ما نهى الله ورسوله عنه.
وبذلك يصلح الدين.
فإن الدين علوم نافعة، ومعارف صادقة.
فهي الهدى، وقيام بطاعة الله ورسوله: فهو التقى.
و العفاف والغنى يتضمن العفاف عن الخلق، وعدم تعليق القلب بهم.
والغنى بالله وبرزقه، والقناعة بما فيه، وحصول ما يطمئن به القلب من الكفاية.
وبذلك تتم سعادة الحياة الدنيا، والراحة القلبية، وهي الحياة الطيبة.
فمن رزق الهدى والتقى، والعفاف والغنى، نال السعادتين، وحصل له كل مطلوب.
ونجا من كل مرهوب.
والله أعلم.
تقدم تخريجه تحت شرح الحديث الثالث والثلاثون ص .
الحديث التسعون: الإيمان بالله واليوم الآخر.
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يزحزح عن النار، ويدخل الجنة: فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر.
وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه رواه مسلم .
لا شك أن من زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، وأن هذه غاية يسعى إليها جميع المؤمنين.
فذكر النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث لها سببين ، ترجع إليهما جميع الشعب والفروع: الإيمان بالله واليوم الآخر، المتضمن للإيمان بالأصول التي ذكرها الله بقوله: قولوا آمنا بالله الآية البقرة: ومتضمن للعمل للآخرة والاستعداد لها؛ لأن الإيمان الصحيح يقتضي ذلك ويستلزمه.
والإحسان إلى الناس، ون يصل إليهم منه من القول والفعل والمال والمعاملة ما يحب أن يعاملوه به.
فهذا هو الميزان الصحيح للإحسان وللنصح، فكل أمر أشكل عليك مما تعامل به الناس فانظر هل تحب أن يعاملوك بتلك المعاملة أم لا؟ فإن كنت تحب ذلك، كنت محبا لهم ما تحب لنفسك، وإن كنت لا تحب أن يعاملوك بتلك العاملة: فقد ضيعت هذا الواجب العظيم.
فالجملة الأولى: فيها القيام بحق الله.
والجملة الثانية فيها القيام بحق الخلق.
والله أعلم.

... هذا الكتاب والذي بعده ، في تراجم أهل عصرهما .
كالذي فعله الثعلبي في اليتيمة .
... طبعت أول طبعة ببولاق بمصر عام ه .
ثم نشر منها الشيخ محب الدين الخطيب أجزاء تمثل ثلثها .
وأخرج محمد محيى الدين عبد الحميد ، جزءا وادخر الله نشرها كاملة لشيخنا عبد السلام هارون .
وجاء في طبعته في أحد عشر جزءا .
عن مكتبة الخانجي .
ولم يبق إلا فهارسها.
... طبقات الأباء والحكماء .
لابن جلجل الأندلسي سليمان بن حمد بعد ه .
... تاريخ حكماء الإسلام .
لليهقي علي بن زيد بن محمد ه .
... إخبار العلماء بأخبار الحكماء .
للقفطي علي بن يوسف ابن إبراهيم ه .
... عيون الأنباء في طبقات الأطباء .
لابن أبي أصبيعة أحمد بن القاسم بن خليفة ه .
م تراجم القضاء ... أخبار القضاة .
لوكيع محمد بن خلف بن حيان ه .
... الولاة والقضاة .
لأبي عمر الكندي محمد بن يوسف بن يعقوب .
بعد ه ... قضاة قرطبة .
للخشني محمد بن الحارث بن أسد القيرواني الأندلسي نحو ه .
... رفع الإصر عن قضاة مصر .لابن حجر العسقلاني أحمد بن علي بن محمد ه .
... يراد بالحكماء هنا : الفلاسفة المشتغلون بالحكمة ، وهي علم يبحث فيه عن حقائق الأشياء ، على ما هي عليه في الوجود ، بقدر الطاقة البشرية ، فهي علم نظري غير آلي .
التعريفات ص وقد يراد بالحكيم : الناظر في العيون ، لا في الأبدان ؛ لأن هذا هو الطبيب عندهم .
انظر برنامج الوادي آشى ص ترجمة أيوب بن نعمة المقدسي .
... رأيت وصورت منه الجزء الثالث وهو آخر الكتاب من نسخة بقلم نسخى نفيس ، سنة ه في ورقة .
وهو من محفوظات الخزانة العامة بالرباط رقم ق .
... طبع منه جزءان وبقى جزء وقد رأيت وصورت منه نسخة بخط الحافظ السخاوي ه تلميذ ابن حجر .
وآخر النسخة مبتور ورقة .
بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة رقم تاريخ .
... ذيله المسمى : بغية العلماء والرواه .
لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن محمد وهو تلميذ ابن حجر ه .
... قضاة دمشق .
ويسمى : الثغر بسام في ذكر من ولى قضاء الشام لابن طولون محمد بنعلي بن أحمد ه .
ن تراجم الخلفاء ... أسماء الخلفاء والولاة .
لابن حزم علي بن أحمد بن سعيد ه .
... الإنباء في تاريخ الخلفاء .
لمحمد بن علي بن محمد ، المعروف بابن العمراني نحو ه .
... تاريخ الخلفاء .
للسيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر ه .
... اتعاظ الحنفا في أخبار الأئمة الفاطمين الخلفا .
للمقريزي أحمد بن علي بن عبد القادر ه .
ص تراجم الوزراء ... الوزراء والكتاب .
للجهشياري محمد بن عبدوس بن عبد الله ه .
... تحفة الأمراء في تاريخ الوزراء .
لهلال بن المحسن بن إبراهيم الصابى ه .
... الإشارة إلى من نال الوزارة .
لابن الصيرفي علي بن منجب بن سليمان ه ... ولا تثق بنشرته التي طبعت بمصر عن الدار المصرية للتأليف والترجمة منذ نحو خمسة عشر عاما ؛ فإنها إلى السوء ما هي ولم يطبع غير هذه الطبعة ، فيما أعلم .
... نشر من كتاب جوامع السرة المذكور من قبل .
... نشرة الدكتور قاسم السامرائى نشريات المعهد الهولاندي للآثار المصرية القاهرة م .
... طبع في بيروت ، سنة م .
ثم وجدت بعض طبعه كراريس منه ، ونشرت في بغداد سنة ه م ، باسم : أقسام ضائعة من كتاب تحفة الأمراء في تاريخ الوزراء .
جمعه الأستاذ مخيائيل عواد ، وقد أفاد من ذك الأستاذ عبد الستار فراج رحمه الله في نشرته للكتاب التي صدرت عن مطبعة عيسى الحلبي القاهرة م .
... النكت العصرية في أخبار الوزراء المصرية .لنجم الدين عمارة بن علي بن زيدان الحكمي اليمني ه .
ع تراجم المؤرخين الإعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ .
لشمس الدين السخاوي محمد بن عبد الرحمن ابن محمد ه .
ف تراجم النسابين ... منية الراغبين في طبقات النسابين .
للسيد عبد الرزاق ابن السيد حسن كمونة الحسيني .
فرغ من تأليفه سنة ه .
ض تراجم النساء ... الدر المنثور في طبقات ربات الخدود .
لزينب بن علي بن حسين الشهيرة بزينب فواز العاملي ه .
... أعلام النساء .
للأستاذ عمر رضا كحلة .
أطال الله في النعمة بقاءه .
ق التراجم على البلدان أخبار مكة وما جاء فيها من آثار .
للأزرقي محمد بن عبد الله بن أحمد نحو ه .
العقد الثمين في تاريخ البلد الأمين .
لتقى الدين الفاسي محمد بن أحمد بن علي ه .
إتحاف الورى بأخبار أم القرى .
لنجم الدين فهد فهد عمر بن محمد بن محمد ه .
تاريخ المدينة المنورة لأبي زيد عمر بن شبة ه .
... نشرة المستشرق الفرنسي هو تويج ديرنبورج .
بمدينة شالون م ، في ثلاثة مجلدات، ومعه من شعر عمارة ونثره .
... أي علماء الأنساب .
وقد طبع هذا الكتاب بالنجف الأشرف سنة م ، وفيه عناية خاصة بعلماء أنساب الشيعة .
... قدمت مكة والمدينة والقدس ؛ للشرف والعلاء ، ثم رتبت البلدان بعد ذلك على الحروف ، ومما ينبغي التنبه له أن بعض هذه الكتب تعني بجغرافية البلدان أكثر من عنايتهم بتراجم الرجال ، مما يسلكها في مراجع التعريف بالبلدان والمواضع .
الدرة الثمينة في تاريخ المدينة .
لابن النجار محمد بن محمود بن الحسن ه المغانم المطابة في معالم طابة .
للفيروز إبادي محمد بن يعقوب بن محمد ه .
التحفة اللطيفة في أخبار المدينة الشريفة .
للسخاوي محمد بن عبد الرحمن بن محمد ه .
وفاء الوفاء بأخبار دار المصطفى .
للسمهودي على بن عبد الله بن أحمد ه .
الأنس الجليل بتاريخ القدس والخليل .
لمجير الدين العليمي الحنبلي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ه .
تاريخ إربل المسمى المبارك بن أحمد اللخمى الأماثل .لابن المستوفى الإربلى المبارك بن أحمد اللخمي ه .
ذكر أخبار أصبهان .لأبي نعيم الاصبهاني أحمد عبد الله بن أحمد ه .
... طبع بآخر كتاب شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام .
للتقي الفاسي المطبوع بالقاهرة بمطبعة عيسى البابي الحلبي م .
وكان قد طبع من قبل مستقلا بمطبعة الرسالة بالقاهرة ه م.
... رأيت وصورت منه نسخة بقلم نسخى ، سنة ه وتقع في ورقة .
وهي محفوظة بخزانة جامعة القرويين بفاس برقم / ، ونسخة أخرى ، بقلم نسخى حسن ، سنة ه وتقع في ورقة .
وتحتفظ بها الخزانة العامة بالرباط برقم ق .
... الموجود منه الجزء الثاني فقط ، وقد نشرة الأستاذ سامي بن السيد خماس الصقار وزارة الثقافة والإعلام .
العراق م .
... ويسمى أيضا : تاريخ مدينة أصبهان .
وزقد رأيت وصورت منه نسخة بقلم نفيس ، من خطوط القرن السادس .
وبآخرها سماع سنة ه وآخر سنة ه وتقع في ورقات .
من محفوظات مكتبة عارف حكمة ، بالمدينة المنورة برقم تاريخ .
تاريخ بغداد .للخطيب البغدادي أحمد بن علي بن ثابت ه .
تاريخ جرجان .
للسهمى حمزة بن يوسف بن إبراهيم ه .
إعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء .
للشيخ محمد راغب ابن محمود الطباخ ه .
تاريخ دمشق .للحافظ ابن عساكر علي بن الحسن بن هبة الله ه .
ولهذا الكتاب قيمة أدبية كبرى إلى جانب قيمته التاريخية لعنايته بتراجم الشعراء وذكر أخبارهم وأشعارهم .
فينبغي أن يوضع أيضا في مصادر تاريخ الأدب .
تهذيب تاريخ دمشق السابق .
للشيخ عبد القادر بن ابن مصطفى بن محمد .
المعروف بعبد القادر بدران ه .
الوسيط في تراجم أدباء شنقيط موريتانيا الآن لأحمد ابن الأمين الشنقيطي ه .
تاريخ ثغر .
لعبد الله الطيب بن عبد الله بامخرمة ه .
فضائل مصر .
لعمر بن محمد بن يوسف الكندي كان حيا في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري .
... طبع طبعة وحيدة بمصر ، عام ه .
بعناية السيد محمد أمين الخانجي رحمه الله رحمة واسعة، في أربعة عشر مجلد .
وقد رأيت وصورت منه أربعة أجزاء نفيسة ، على بعضها سماعات ، أقدمها سنة ه أي بعد وفاة المؤلف بأربعين عاما ، كما ترى .
وهذه الأربعة الأجزاء محفوظة بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة ، بأرقام تاريخ .
ولعل في هذا ما يدعو إلى إعادة نشر الكتاب ، وليس أولى من أخي الدكتور أكرم ضياء العمري ، فإن له بالخطيب وبالكتاب أنسا وخصوصية ؛ إذ كنت أطروحته للدكتوراه من جامعة عين شمس بالقاهرة عن موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد .
وقد أنبأته بخير هذه الأجزاء حين عودتي من المدينة المنورة ، سنة ه .
... يولي مجمع اللغة العربية بدمشق ، إصداره .
... طبع منه سبعة أجزاء .
وبقيت منه بقية .
النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة .
لابن ثغرى بردى يوسف بن تغرى بردي بن عبد الله ه .
حسن المحاضرة في أخبار مصر والقاهرة .
للسيوطي عبد الرحمن بن أبي بكر ه .
الطالع السعيد الجامع لأسماء نجباء السعيد صعيد مصر للأدفوي جعفر بن تغلب بن جعفر ه .
السلوك لمعرفة دول الملوك بمصر للمقريزي أحمد بن علي بن عبد القادر ه .
تاريخ الموصل .
للأزدي يزيد بن محمد بن إياس ه .
تاريخ مدينة صنعاء .
لأحمد بن عبد الله بن محمد الرازي الصنعاني .
نحو سنة ه .
طبقات فقهاء اليمن .
لابن سمرة الجعدي عمر بن علي بن سمرة بعد ه .

وخف الخطمي توخيفا : مثل أوخفه والوخيف : الخطمي المضروب بالماء .
ويقال للإناء الذي يوخف فيه : ميخف ومنه حديث أبي هريرة : أنه قال للحسن بن علي رضي الله عنهم : اكشف لي عن الموضع الذي كان يقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم منك فكشف عن سرته كأنها ميخف لجين : أي مدهن فضة وأصله موخف .
وقال ابن الأعرابي في قول القلاخ : وأوخفت أيدي الرجال الغسلا قال : أراد خطران اليد بالفخار والكلام كأنه يضرب غسلا .
والوخيفة : السويق المبلول عن ابن دريد .
والوخيفة : اللبن عن ابن عباد ويقال : أتاه بلبن مثل وخاف الرأس .
والوخفة محركة : لغة في الوخفة بالفتح .
واستوخف الدهر ماله : ذهب به وبه فسر قول أبي نخيلة السابق في و ج ف .
ووخفان : موضع عن ابن دريد وقال ياقوت : فيه نظر و د ف ودف الشحم كوعد يدف ودفا : ذاب وسال وهو مطاوع استودفه .
و ودف الإناء ودفا : قطر نقله الجوهري .
و ودف له العطاء : أقله نقله الصاغاني .
والودفة : الروضة الخضراء من نبت كالوديفة كما في الصحاح وقيل : الخضراء الممطورة اللينة العشب وقيل : هي الروضة الناضرة المتخيلة وقالوا : أصبحت الأرض ودفة واحدة : إذا اخضرت كلها وأخصبت .
قال أبو صاعد : يقال : وديفة من بقل وعشب : إذا كانت الروضة ناضرة متخيلة ويقال : حلوا في وديفة منكرة وفي غذيمة منكرة .
و الودفة بالتحريك : النصى والصليان عن ابن عباد .
وقال ابن الأعرابي : الودفة : بظارة المرأة والذال لغة فيه .
والوداف كغراب : الذكر وأصله أداف قلبت الواو همزة وهو مما لزم فيه البدل ؛ إذ الوداف غير مسموع في كلامهم وهو قياس مطرد قال الأزهري : سمي به لما يدف أي : يسيل ويقطر منه من المنى وغيره كالمذى والبول وقال ابن الأثير : سمي بما يقطر منه مجازا وقد تقدم في أدف نحو من ذلك .
واستودف الشحمة : استقطرها فودفت كما في الصحاح .
وقال ابن عباد : استودف الخبر : إذا بحث عنه كتودفه وكذلك توكفه .
واستودفت المرأة : إذا جمعت ماء الرجل في رحمها وتقبضت ؛ لئلا يغترق الماء فلا تحمل قاله ثعلب .
وقال الليث : استودف لبنا في الإناء ونحوه : إذا فتح رأسه فأشرف عليه وقال غيره : استودف اللبن في الإناء : إذا صبه فيه .
واستودف النبت : أي طال عن ابن عباد .
وقال العزيزي تودفت الأوعال فوق الجبل كأنها أشرفت عليه ومما يستدرك عليه : الودف بالفتح والوداف كغراب : المنى حكاه ابن برى عن أبي الطيب اللغوي وفي الحديث : في الوداف الغسل قال ابن الأثير : هو الذي يقطر من الذكر فوق المذى .
وهو يستودف معروف فلان : أي يسأله .
والودفة محركة : الروضة الخضراء عن أبي حازم لغة في الودفة بالفتح .
وودفة الأسدي بالفتح : من شعرائهم .
والودفة : الشحمة .
وإياس بن ودفة الأنصاري محركة : له صحبة و ذ ف الوذفة محركة : بظارة المرأة عن ابن الأعرابي .
ووذف الشحم وغيره يذف ؛ أي : سال وقطر لغة في ودف .
وفي الحديث : نزل صلى الله عليه وسلم بأم معبد الخزاعية رضي الله عنها وذفان مخرجه إلى المدينة ؛ أي : عند مخرجه قال ابن الأثير : وهو كما تقول : حدثانه وسرعانه .
ويقال : مر يودف توذيفا ويتوذف : إذا كان يقارب الخطو ويحرك منكبيه زاد أبو عمرو متبخترا ومنه حديث الحجاج : ثم انطلق يتوذف حتى دخل عليها .
أو يتوذف : يسرع قاله أبو عبيدة واستدل بقول بشر بن أبي خازم : يعطى النجائب بالرحال كأنها ... بقر الصرائم والجياد توذف والوذاف كغراب : الذكر لغة في الوداف بالدال ومما يستدرك عليه : الوذف والوذفان : مشية فيها اهتزاز وتبختر وقد وذف .
ووذفة بالفتح : موضع عن ابن دريد .
وقال ابن عباد : المتوذفة من النساء : هي المتمزمزة يعني تحريكها ألواحها في المشي .
والوذفة : الشحمة .
والوذف : المنى و ر ف ورف الظل يرف كوعد يعد ورفا ووريفا ووروفا : اتسع نقله الجوهري عن الفراء .
وقال ابن الأعرابي : ورف : إذا طال وامتد كأورف وورف فهو وارف وأنشد قول الشاعر يصف زمام الناقة : وأحوى كأيم الضال أطرق بعدما ... حبا تحت فينان من الظل وارف وارف : نعت لفينان والفينان : الطويل وأنشد ابن بري لمعقر بن حمار البارقي : من اللائى سنابكهن شم ... أخف مشاشها لين وريف والورف : مارق من نواحي الكبد عن ابن فارس .
ويقال : إن الرفة كثبة مخففة : التبن والناقص واو من أولها وفي المثل : هو أغنى من التفة عن الرفة في إحدى الروايات وقد تقدم في ر ف ف .
والرفة كعدة : الناضر الرفاف الشديد الخضرة من النبت عن ابن عباد .
وقد ورف يرف رفة : إذا اهتز .
وقال الأزهري : هما لغتان : رف يرف وورف يرف وهو الرفيف والوريف .
وورفته أي الشيء توريفا : أي مصصته .
وورفت الأرض توريفا : قسمتها نقله الصاغاني وكأنه لغة في أرفتها وأرثتها ومما يستدرك عليه : ورف الشجر بالفتح وورفه محركة : تنعمه واهتزازه وبهجته من الري والنعمة .
وورف ورفا : برق و ز ف وزف البعير وغيره يزف وزيفا : أسرع المشي وقيل : قارب خطاه كزف وقيل : هو مقلوب وفز والوزيف : سرعة السير مثل الزفيف ومنه قراءة أبي حيوة : فأقبلوا إليه يزفون أي : يسرعون كما في العباب .
قال اللحياني : قرأ به حمزة عن الأعمش عن ابن وثاب قال الفراء : لا أعرف وزف يزف في كلام العرب وقد قريء به قال : وزعم الكسائي أنه لا يعرفها وقال الزجاج : عرف غير الفراء يزفون بالتخفيف بمعنى يسرعون كأوزف ووزف عن ابن الأعرابي جعلتها لازمين كوزف .
وقال ابن دريد : وزف فلانا وزفا : إذا استعجله يمانية جعله متعديا فهو لازم متعد .
والموازفة والتوازف : المناهدة في النفقات قال ثعلب : هي لغة صحيحة يقال : توازفوا بينهم قال المرقش الأكبر : عظام الجفان بالعشية والضحى ... مشاييط للأبدان غير التوازف قال الصاغاني : ويروى التوارف من الترفه والدعة ؛ أي ليسوا أصحاب لزوم للبيوت ولا دعة هم في إغارة وطلب ثأر وكف نازلة وخدمة ضيف ومما يستدرك عليه : الوزف والوزفة : الإسراع في المشي وقيل : مقاربة الخطو قال ابن سيده : أرى الأخيرة عن اللحياني وهي مسترابة و س ف الوسف : تشقق يبدو في مقدم فخذ البعير وعجزه عند السمن والاكتناز ثم يعم فيه أي : في جسده فيتوسف جلده وربما توسف من داء أو قوباء قاله الليث .
وتوسف : إذا تقشر .
وتوسف البعير : ظهر به الوسف أي : التشقق وقال ابن السكيت : يقال للقرح والجدري إذا يبس وتقرف وللجرب أيضا في الإبل إذا قفل : قد توسف جلده وتقشر جلده وتقشقش جلده كله بمعنى .
أو توسف البعير : إذا أخصب وسمن وسقط وبره الأول ونبت الجديد قاله ابن فارس .
وقال غيره : توسفت أوبار الإبل : إذا تطايرت عنها واقترفت وقال أبو عمرو : إذا سقط الوبر أو الشعر من الجلد وتغير قيل : توسف ومما يستدرك عليه : التوسيف : التقشير عن الفراء قال : وتمرة موسفة : مقشرة وقد توسفت قال الأسود بن يعفر النهشلي : وكنت إذا ما قرب الزاد مولعا ... بكل كميت جلده لم توسف كميت : تمرة حمراء إلى السواد وجلده : صلبة ولم توسف : لم تقشر .
ووسف بالفتح : قرية من أعمال همذان ومنها أبو علي رزق الله بن إبراهيم الوسفي المقيم بغزالية دمشق سمع منه البرهان الواني وغيره و ص ف وصفه يصفه وصفا وصفة والهاء في هذه عوض عن الواو : نعته وهذا صريح في أن الوصف والنعت مترادفان وقد أكثر الناس من الفروق بينهما ولا سيما علماء الكلام وهو مشهور وفي اللسان : وصف الشيء له وعليه : إذا حلاه وقيل : الوصف : مصدر والصفة : الحلية وقال الليث : الوصف : وصفك الشيء بحليته ونعته فاتصف أي : صار موصوفا أو صار متواصفا كما في الصحاح قال طرفة : إني كفاني من أمر هممت به ... جار كجار الحذاقى الذي اتصفا أي صار موصوفا بحسن الجوار ومن المجاز : وصف المهر وصفا : إذا توجه لشيء من حسن السيرة نقله ابن عباد وقال غيره : إذا جاد مشيه كأنه وصف المشي وقال الشماخ : إذا ما أدلجت وصفت يداها ... لها الإدلاج ليلة لا هجوع يريد : أجادت السير وقال الأصمعي : أي : تصف لها إدلاج الليلة التي لا تهجع فيها .
والوصاف : العارف بالوصف عن ابن دريد ومنه : وكان وصافا لحلية رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن دريد : والوصاف : لقب أحد ساداتهم لقب بذلك لحديث له أو اسمه مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل قال ابن دريد : سمى الوصاف لأن المنذر الأكبر ابن ماء السماء قتل يوم أواره بكر بن وائل قتلا ذريعا وكان يذبحهم على جبل وآلى أن لا يرفع عنهم القتل حتى يبلغ الدم الأرض فقال له مالك بن عامر : لو قتلت أهل الأرض هكذا لم يبلغ دمهم الأرض ولكن صب عليه ماء فإنه يبلغ الأرض فسمي بذلك الوصاف .
ومن ولده : عبيد الله بن الوليد الوصافي المحدث العجلي عن عطاء وطاوس وعطية العوفي وعنه عيسى ابن يونس وابنه سعيد بن عبيد الله شيخ لمحمد بن عمران بن أبي ليلى .
والوصيف كأمير : الخادم والخادمة أي : غلاما كان أو جارية كالوصيفة قال ثعلب : وربما قالوا للجارية : وصيفة ج : وصائف وجمع الوصيف : وصفاء ومنه الحديث أنه نهى عن قتل العسفاء والوصفاء .
وقد وصف الغلام ككرم : إذا بلغ حد الخدمة والاسم الإيصاف والوصافة أما أبو عبيد فقال : وصيف بين الوصافة وأما ثعلب فقال : بين الإيصاف وأدخلاه في المصادر التي لا أفعال لها وإذا عرفت ذلك فلا عبرة لما نظره شيخنا نعم إن ابن الأعرابي قد أثبت فعله وإياه تبع صاحب الخلاصة فهما قولان .
وتواصفوا الشيء : وصفة بعضهم لبعض قال الجوهري : وهو من الوصف .
واستوصفه أي : المريض الطبيب : إذا سأله أن يصف له ما يتعالج به كما في الصحاح .
قال : والصفة : كالعلم والجهل والسواد والبياض .
وأما النحاة فإنما يريدون بها النعت وهو أي : النعت : اسم الفاعل أو المفعول نحو : ضارب ومضروب أو ما يرجع إليهما من طريق المعنى كمثل وشبه وما يجري مجرى ذلك تقول رأيت أخاك الظريف فالأخ هو الموصوف والظريف هو الصفة فلهذا قالوا : لا يجوز أن يضاف الشيء إلى صفته كما لا يجوز أن يضاف إلى نفسه ؛ لأن الصفة هي الموصوف عندهم ألا ترى أن الظريف هو الأخ ؟ كما في الصحاح والعباب ومما يستدرك عليه : اتصف الشيء : أمكن وصفه قال سحيم : وما دمية من دمى ميسنا ... ن معجبة نظرا واتصافا وجمع الوصف : الأوصاف وجمع الصفة : الصفات .
وبيع المواصفة : أن يبيع الشيء بصفته من غير رؤية كما في الصحاح وفي حديث الحسن : أنه كره المواصفة في البيع قال ابن الأثير : هو أن يبيع ما ليس عنده ثم يبتاعه فيدفعه إلى المشترى قيل له ذلك لأنه باع بالصفة من غير نظر ولا حيازة ملك .
وقال ابن الأعرابي : أوصف الغلام : تم قده وكذا أوصفت الجارية وفي الأساس أوصف : بلغ أوان الخدمة .
والصفة : الحالة التي عليها الشيء من حليته ونعته .
وأما الوصف فقد يكون حقا وباطلا يقال : لسانه يصف الكذب ومنه قوله تعالى : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب وهو مجاز .
وتواصفوا بالكرم وشيء موصوف ومتواصف ومتصف .
وقد اتصف الرجل : صار ممدحا .
وواصفته الشيء مواصفة .
وتوصفت وصيفا ووصيفة : اتخذته للخدمة والتسرى .
وتقول : وجهها يصف الحسن .
ووصيفة موصوفة بالجمال واصفة للغزالة والغزال وهو مجاز .
ومنه أيضا : ناقة تصف الإدلاج ثم كثر حتى قالوا : وصفت الناقة وصوفا : إذا أجادت السير .
وقال ابن الأثير : وصاف بن هود ابن زيد المروزي من ولده طاهر بن محمد بن مزاحم بن وصاف المحدث .
وسكة وصاف بنسف منها أبو العباس عبد الله بن محمد الوصافي عن إبراهيم بن معقل .
وهوة ابن وصاف دحل بالحزن لبني الوصاف .
مثل تستعمله العرب لمن يدعون عليه ذكرها رؤبة في شعره و ض ف وضف أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال أبو تراب : سمعت خليفة الحصني يقول : وضف البعير : إذا أسرع كأوضف : أي خب في سيره .
وقال الخارزنجي : أوضفته : أوجفته في الركض .
وقال أبو تراب : أوضفت الناقة فوضفت مثل أو ضعتها فوضعت و ط ف الوطف محركة : كثرة شعر الحاجبين والعينين والأشفار مع استرخاء وطول وهو أهون من الزبب وقد يكون ذلك في الأذن .
والوطف : انهمار المطر عن ابن فارس .
ويقال : عليه وطفة من الشعر : أي قليل منه عن ابن عباد .
ورجل أوطف بين الوطف وامرأة وطفاء : إذا كانا كثيري شعر أهداب العينين وقد وطف يوطف فهو أوطف .
وسحابة وطفاء : إذا كانت مسترخية الجوانب لكثرة مائها قال امرؤ القيس : ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الأرض تحري وتدر أو هي الدائمة السح الحثيثة طال مطرها أو قصر قاله أبو زيد .
قال : ويقال : فيها وطف محركة : أي : تدلت ذيولها .
وكذا لك ظلام أوطف : إذا كان ملبسا دانيا وأكثر ما يقال في الشعر .
وعيش أوطف : ناعم واسع رخي ومما يستدرك عليه : بعير أوطف : كثير الوبر سابغه .
وعين وطفاء : فاضلة الشفر مسترخية النظر .
وسحاب أوطف : في وجهه كالحمل الثقيل .
وعام أوطف : كثير الخير مخصب .
وخذ ما أوطف لك ؛ أي : ما أشرف وارتفع .
ووطف وطفا : طرد الطريدة وكان في أثرها .
ووطف الشيء على نفسه وطفا عن ابن الأعرابي ولم يفسره و ظ ف الوظيف : مستدق الذراع والساق من الخيل ومن الإبل ولفظة من الثانية مستدركة وكذا نص الصحاح من الخيل والإبل وغيرها وقال ابن الأعرابي : هو من رسغي البعير إلى ركبتيه في يديه وأما في رجليه فمن رسغيه إلى عرقوبيه وقال غيره : الوظيف لكل ذي أربع : ما فوق الرسغ إلى مفصل الساق ووظيفا يدي الفرس : ما تحت ركبتيه إلى جنبيه ووظيفا رجليه : ما بين كعبيه إلى جنبيه .
ج : أوظفة وعليه اقتصر الجوهري ومنه قول الأصمعي : يستحب من الفرس أن تعرض أوظفة رجليه وتحدب أوظفة يديه ويجمع أيضا على وظف بضمتين .
وقال أبو عمرو : الوظيف : الرجل القوي على المشي في الحزن ومن المجاز : جاءت الإبل على وظيف واحد : إذا تبع بعضها بعضا كأنها قطار كل بعير رأسه عند ذنب صاحبه .
ووظفه أي : البعير يظفه : إذا قصر قيده .
ووظفه وظفا : أصاب وظيفه .
ويقال : وظف القوم يظفهم وظفا : إذا تبعهم مأخوذ من الوظيف عن ابن الأعرابي .
والوظيفة كسفينة : ما يقدر لك في اليوم وكذا في السنة والزمان المعين كما في شروح الشفاء من طعام أو رزق كما في الصحاح زاد غيره ونحوه كشراب أو علف للدابة يقال : له وظيفة من رزق وعليه كل يوم وظيفة من عمل .
قال شيخنا : ويبقى النظر : هل هو عربي أو مولد ؟ والأظهر عندي الثاني .
وقال ابن عباد : الوظيفة : العهد والشرط ج : وظائف ووظف بضمتين .
والتوظيف : تعيين الوظيفة يقال : وظفت على الصبي كل يوم حفظ آيات من كتاب الله عز وجل .
ويقال : وظف عليه العمل وهو موظف عليه .
ووظف له الرزق ولدابته العلف .
قلت : ويعبر الآن في زماننا بالجراية والعليقة .
وقال ابن عباد : المواظفة : مثل الموافقة والموازرة والملازمة يقال : واظفت فلانا إلى القاضي : إذا لازمته عنده .
واستوظفه : استوعبه ومنه قول الإمام الشافعي رحمه الله في كتاب الصيد والذبائح : إذا ذبحت ذبيحة فاستوظف قطع الحلقوم والمريء والودجين : أي استوعب ذلك كله ومما يستدرك عليه : وظف الشيء على نفسه وظفا : ألزمها إياه .
ويقال : للدنيا وظائف ووظف ؛ أي : نوب ودول وأنشد الليث : أبقت لنا وقعات الدهر مكرمة ... ما هبت الريح والدنيا لها وظف أي : دول ونوب وهو محاز وفي التهذيب : هي شبه الدول مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء جمع الوظيفة و ع ف الوعف أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو كل موضع من الأرض فيه غلظ يستنقع فيه الماء ج : وعاف بالكسر .
وقال ابن الأعرابي : الوعوف بالضم : ضعف البصر قال الأزهري : هكذا جاء به في باب العين وذكر معه العووف وأما أبو عبيد فإنه ذكر عن أصحابه الوغف بالغين المعجمة ضعف البصر ومما يستدرك عليه : أوعف الرجل : إذا ضعف بصره عن ابن الأعرابي لغة في أوغف بالمعجمة و غ ف الوغف : قطعة من أدم أو كساء تشد على بطن العتود أو التيس ؛ لئلا يشرب بوله أو ينزو نقله ابن دريد .
والوغف : ضعف البصر نقله الجوهري وهو قول أبي عبيد كالوغوف بالضم عن ابن الأعرابي وقال الأزهري : رأيت بخط الإيادي في الوغف قال في كتاب أبي عمرو الشيباني لأبي سعد المعني : لعينيك وغف إذ رأيت ابن مرثد يقسبرها بفرقم يتزبد ووغف يغف وغفا : أسرع وعدا .
وقال أبو عمرو : أوغفت المرأة : إذا ارتهزت عند الجماع تحت الرجل وأنشد : لما دحاها بمتل كالصقب وأوغفت لذاك إيغاف الكلب قالت لقد أصبحت قرما ذا وطب بما يديم الحب منه في القلب وأوغف الرجل : عدا وأسرع مثل وغف قال العجاج يذكر الكلاب والثور : وأوغفت شوارعا وأوغفا ميلين ثم أزحفت وأزحفا وقال ابن الأعرابي : أوغف : إذا سار سيرا متعبا .
قال : وأوغف : إذا عمش من ضعف البصر .
قال : وأوغف : أكل من الطعام ما يكفيه .
وقال ابن عباد : أوغف الكلب إيغافا : إذا لهث وذلك أن يدلي لسانه من شدة الحر والعطش .
قال : وأوغف الخطمي وأوخفه بمعنى ومما يستدرك عليه : أوغف الرجل : ضعف بصره كأوعف .
والإيغاف : سرعة ضرب الجناحين .
والإيغاف : التحرك .
والميغف كالميخف و ق ف الوقف : سوار من عاج نقله الجوهري وقال الكميت يصف ثورا : ثم استمر كوقف العاج منكفتا يرمي به الحدب اللماعة الحدب هكذا أنشده ابن بري والصاغاني وقيل : هو السوار ما كان والجمع وقوف وقيل : المسك إذا كان من عاج فهو وقف وإذا كان من ذبل فهو مسك وهو كهيئة السوار .
والوقف : ة بالحلة المزيدية أي : من أعمالها بالعراق .
وأيضا : قرية أخرى بالخالص شرقي بغداد بينهما دون فرسخ .
ووقف : ع ببلاد بني عامر قال لبيد رضي الله عنه : لهند بأعلى ذي الأغر رسوم ... إلى أحد كأنهن وشوم فوقف فسلى فأكناف ضلفع ... تربع فيه تارة وتقيم وقال الليث : الوقف من الترس : ما يستدير بحافته من قرن أو حديد وشبهه .
ووقف بالمكان وقفا ووقوفا فهو واقف : دام قائما وكذا وقفت الدابة .
والوقوف : خلاف الجلوس قال امرؤ القيس : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل ووقفته أنا وكذا وقفتها وقفا فعلت به ما وقف أو جعلتها تقف يتعدى ولا يتعدى قال الله تعالى : وقفوهم إنهم مسئولون وقال ذو الرمة : وقفت على ربع لمية ناقتي ... فما زلت أبكي عنده وأخاطبه كوقفته توقيفا وأوقفته إيقافا قال شيخنا : أنكرهما الجماهير وقالوا : غير مسموعين وقيل : غير فصيحين .
قلت : وفي العين : الوقف : مصدر قولك وقفت الدابة ووقفت الكلمة وقفا وهذا مجاوز فإذا كان لازما قلت : وقفت وقوفا وإذا وقفت الرجل على كلمة قلت : وقفته توقيفا .
انتهى .
ويقال : أوقف في الدواب والأرضين وغيرها لغة رديئة .
وفي الصحاح : حكى أبو عبيد في المصنف عن الأصمعي واليزيدي أنهما ذكرا عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال : لو مررت برجل واقف فقلت له : ما أوقفك هاهنا ؟ لرأيته حسنا وحكى ابن السكيت عن الكسائي : ما أوقفك هاهنا ؟ وأي شيء أوقفك هاهنا ؟ : أي : أي شيء صيرك إلى الوقوف قال ابن برى : ومما جاء شاهدا على أوقف الدابة قول الشاعر : وقولها والركاب موقفة ... أقم علينا أخي فلم أقم ومن المجاز : وقف القدر بالميقاف وقفا : أدامها وسكنها أي : أدام غليانها وهو أن ينضحها بماء بارد أو نحوه ؛ ليسكن غليانها والإدامة والتدويم : ترك القدر على الأثافي بعد الفراغ .
ووقف النصراني وقيفي كخليفي : خدم البيعة ومنه الحديث في كتابه لأهل نجران : وأن لا يغير واقف من وقيفاه الواقف : خادم البيعة ؛ لأنه وقف نفسه على خدمتها والوقيفي : الخدمة وهي مصدر ومن المجاز : وقف فلانا على ذنبه وسوء صنيعه : إذا أطلعه عليه وأعلمه به .
ووقف الدار على المساكين كما في العباب وفي الصحاح للمساكين : إذا حبسه هكذا في سائر النسخ والصواب حبسها ؛ لأن الدار مؤنثة اتفاقا وإن صح ذلك بالتأويل بالمكان أو الموضع أو المسكن ونحو لك فلا داعي إليه قاله شيخنا كأوقفه بالألف والصواب كأوقفها كما في الصحاح قال الجوهري : وهذه لغة رديئة وفي اللسان : تقول : وقفت الشيء أقفه وقفا ولا يقال فيه : أوقفت إلا على لغة رديئة .
والموقف كمجلس : محل الوقوف حيث كان كما في الصحاح .
والموقف : محلة بمصر كما في التكملة وفي العباب بالبصرة وهو غلط وقد نسب إليها أبو حريز الموقفي المصري يروى عن محمد ابن كعب القرظي وعنه عبد الله بن وهب منكر الحديث .
والموقفان من الفرس : الهزمتان في كشحيه كما في الصحاح أو هما نقرتا الخاصرة على رأس الكلية قاله أبو عبيد يقال : فرس شديد الموقفين كما يقال : شديد الجنبين وحبط الموقفين قال النابغة الجعدي رضي الله عنه يصف فرسا : فليق النسا حبط الموقفين ... يستن كالصدع الأشعب وقيل : موقف الفرس : ما دخل في وسط الشاكلة .
وقيل : هو ما أشرف من صلبه على خاصرته ومن المجاز : امرأة حسنة الموقفين ؛ أي : الوجه والقدم عن يعقوب نقله الجوهري أو العينين واليدين وما لا بد لها من إظهاره نقله الجوهري أيضا زاد الزمخشري : لأن الأبصار تقف عليهما ؛ لأنهما مما تظهره من زينتها .
وقال أبو عمرو : الموقفان : هما عرقان مكتنفا القحقح إذا تشنجا لم يقم الإنسان وإذا قطعا مات كما في العباب .
وواقف : بطن من الأنصار من بني سالم بن مالك بن أوس كما في الصحاح ووقع في المحكم : بطن من أوس اللات وكأنه وهم وقال ابن الكلبي في جمهرة نسب الأوس : إن واقفا : لقب مالك بن امريء القيس بن مالك بن الأوس وهو أبو بطن من الأنصار منهم هلال ابن أمية بن عامر الأنصاري الواقفي رضي الله عنه وهو أحد الثلاثة الذين خلفوا ثم تيب عليهم والآخران : كعب بن مالك ومرارة ابن الربيع وضابط أسمائهم مكة وكان هلال بدريا فيما صح في البخاري وكان يكسر أصنام بني واقف وكان معه راية قومه يوم الفتح .
وذو الوقوف بالضم : فرس نهشل بن دارم هكذا في سائر النسخ وفي كتاب الخيل لابن الكلبي لرجل من بني نهشل وفي التكملة فرس صخر بن نهشل بن دارم وهو الصواب قال ابن الكلبي : وله يقول الأسود بن يعفر : خالي ابن فارس ذي الوقوف مطلق ... وأبي أبو أسماء عبد الأسود نقمت بنو صخر على وجندل ... نسب لعمر أبيك ليس بقعدد والوقاف كشداد : المتأني في الأمور الذي لا يستعجل وهو فعال من الوقوف ومنه حديث الحسن : إن المؤمن وقاف متأن وليس كحاطب الليل ومنه قول الشاعر : وقد وقفتني بين شك وشبهة ... وما كنت وقافا على الشبهات ويقال : الوقاف : المحجم عن القتال كأنه يقف نفسه عنه ويعوقها كأنه جبان قال : فتى غير وقاف وليس بزمل وقال دريد بن الصمة : فإن يك عبد الله خلى مكانه ... فما كان وقافا ولا طائش اليد والوقاف : شاعر عقيلي .
وقال ابن عباد : كل عقب لف على القوس : وقفة وعلى الكلية العليا وقفتان وقال ابن الأعرابي : وقوف القوس : أوتارها المشدودة في يدها ورجلها .
وقال اللحياني : الميقف والميقاف كمنبر ومحراب : عود يحرك به القدر ويسكن به غليانها قال : وهو المدوم والمداوم أيضا قال : والإدامة : ترك القدر على الأثافي بعد الفراغ .
قال الجوهري : والوقيفة كسفينة : الوعل تلجئه قال ابن بري : صوابه : الأروية تلجئها الكلاب إلى صخرة لا مخلص لها منه فلا يمكنه أن ينزل حتى يصاد قال : فلا تحسبني شحمة من وقيفة مطردة مما تصيدك سلفع قلت : هكذا أنشده ابن دريد وابن فارس وأنشده ابن السكيت في كتاب معاني الشعر من تأليفه : وقيفة تسرطها مما تصيدك وسلفع : اسم كلبة وقيل الوقيفة : الطريدة إذا أعيت من مطاردة الكلاب .
وأوقف : سكت نقله الجوهري عن أبي عمرو ونصه : كلمتهم ثم أوقفت ؛ أي سكت وكل شيء تمسك عنه تقول فيه : أوقفت .
وأوقف عنه أي : عن الأمر الذي كان فيه : أمسك وأقلع وأنشد الجوهري للطرماح : جامحا في غوايتي ثم أوقف ... ت رضا بالتقى وذو البر راضي

/ شيئا أخذ صاحب الأرض مثله ونصف التبن أيضا .
فهل يجوز ذلك ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، المزارعة على الأرض بشطر ما يخرج منها جائز سواء كان البذر من رب الأرض أو من العامل .
وهذا هو الصواب الذي دلت عليه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر وزرع على أن يعمروها من أموالهم وهذا مذهب أكثر الصحابة والتابعين .
وجواز المزارعة على الأرض البيضاء هو مذهب الثوري وابن أبي ليلى وأحمد بن حنبل وأبي يوسف ومحمد والمحققين من أصحاب الشافعي العلماء بالحديث وبعض أصحاب مالك وغيرهم .
وكذلك يجوز على أصح القولين في مذهب أحمد وغيره أن يكون البذر من العامل كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع أهل خيبر وتشبيه ذلك بمال المضاربة فاسد ؛ فإن البذر لا يعود إلى باذره كما يعود مال المالك .
والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المخابرة هو أنهم كانوا يعاملون ويشترطون للمالك منفعة معينة من الأرض وهذا / باطل بالاتفاق .
كما لو اشترط دراهم مقدرة في المضاربة أو ربح صنف بعينه من السلع .
والمساقاة والمزارعة والمضاربة ليست من أنواع الإجارة التي يشترط فيها تقدير العمل والأجرة فإن تلك يكون المقصود فيها العمل ؛ وإنما هي من جنس المشاركة فإنهما يشتركان بمنفعة بدن هذا ومنفعة مال هذا وهما مشتركان في المغنم والمغرم .
وكان آل أبي بكر يزارعون وآل عمر يزارعون وآل ابن مسعود يزارعون وهذا عمل المسلمين من زمن نبيهم إلى اليوم .
وهي كانت فيهم أظهر من كراء الأرض بالدراهم والدنانير فإنها أبعد عن الظلم والغرور وأقرب إلى العدل الذي ثبتت عليه المعاملات .
وأما مؤنة الحصادين فعلى من اشترطاه ؛ إن اشترطا المؤنة عليهما فهي عليهما وإن شرطاها على أحدهما فهي عليه وفي الإطلاق نزاع .
ولهما اقتسام الحب والتبن والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل استأجر أرضا بجزء من زرعها وتسلمها ولم يزرعها .
فهل للمالك عليه أجرة المثل ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله ، هذه مختلف في صحتها .
وظاهر المذهب عندنا صحتها ثم سواء سميت إجارة أو مزارعة : فأحمد يصححها في غالب نصوصه وسماها إجارة وقال أبو الخطاب وغيره : هي المزارعة ببذر العامل .
وأما القاضي وغيره فصححوها وأبطلوا المزارعة ببذر من العامل .
وإذا كانت صحيحة ضمنت بالمسمى الصحيح .
وهنا ليس هو في الذمة فينظر إلى معدل المغل فيجب القسط المسمى فيه .
وإذا جعلناها مزارعة وصححناها فينبغي أن تضمن بمثل ذلك ؛ لأن المعنى واحد وإن أفسدناها وسميناها إجارة ففي الواجب قولان : أحدهما : أجرة المثل وهو ظاهر قول أصحابنا وغيرهم .
والثاني : قسط المثل وهذا هو التحقيق .
وأجاب بعض الناس : أن هذه إجارة فاسدة فيجب بالقبض فيها أجرة المثل .
/ وسئل رضي الله عنه : عما إذا كان من أحدهما أرض ومن آخر حب .
إلخ ؟ فأجاب : وكذلك إذا تعاملا بأن يكون من رجل أرض ومن آخر حب أو بقر أو من رجل ماء ومن رجل حب وعنب ففيه قولان هما روايتان عن أحمد .
والأظهر جواز ذلك .
وكذلك إذا استأجره ليطحن له طحينا بثلثه أو ربعه .
أو يخبز له رغيفا بثلثه أو ربعه .
أو يخيط له ثيابا بثلثها أو ربعها .
أو يسقي له زرعا بثلثه أو ربعه .
أو يقطف له ثمرا بثلثه أو ربعه فهذا ومثله جائز في ظاهر مذهب أحمد وغيره .
وكذلك إذا أعطاه ماءه ليسقي به قطنه أو زرعه ويكون له ربعه أو ثلثه .
فإن هذا جائز أيضا .
سواء كان الماء من هذا .
وهذا من جنس المشاركة ؛ لا من جنس الإجارة وهو بمنزلة المساقاة ؛ والمزارعة .
والصحيح الذي عليه فقهاء الحديث : أن المزارعة جائزة سواء كان البذر من المالك أو من العامل أو منهما .
وسواء كانت / أرضا بيضاء أو ذات شجر وكذلك المساقاة على جميع الأشجار .
ومن منع ذلك ظن أنه إجارة بعوض مجهول وليس كذلك بل هو مشاركة كالمضاربة والمضاربة على وفق القياس لا على خلافه فإنها ليست من جنس الإجارة بل من جنس المشاركات كما بسط الكلام على هذا في موضعه .
وسئل رحمه الله : عمن رابع رجلا .
صورتها : أن الأرض لواحد ومن آخر البقر والبذر ومن المرابع العمل .
على أن لرب الأرض النصف ولهذين النصف للمرابع ربعه فبقي في الأرض فما نبت ونبت في العام الثاني من غير عمل ؟ فأجاب : إن كان هذا من الأرض ومن الحب المشترك ففيه قولان : أحدهما أنه لصاحب الأرض فقط .
و الثاني يقسم بينهم على قدر منفعة الأرض والحب .
وهذا أصح القولين .
/ وسئل : عن رجل له أرض أعطاها لشخص مغارسة بجزء معلوم وشرط عليه عمارتها فغرس بعض الأرض وتعطل ما في الأرض من الغرس .
فهل يجوز قلع المغروس ؟ أم لا ؟ وهل للحاكم أن يلزمهم بقلعه ؟ أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إذا لم يقوموا بما شرط عليهم كان لرب الأرض الفسخ وإذا فسخ العامل أو كانت فاسدة فلرب الأرض أن يتملك نصيب الغارس بقيمته إذا لم يتفقا على قلعه .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل غرس غراسا في أرض بإذن مالكها ثم توفي مالكها عنها وخلف ورثة فوقفوا الأرض على معينين فتشاجر الموقوف عليهم وصاحب الغراس على الأجرة فماذا يلزم صاحب الأرض ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا كان الغراس قد غرس بإذن المالك / بإعارة أو بإجارة وانقضت مدته أو كانت مطلقة فعلى صاحب الغراس أجرة المثل تقوم الأرض بيضاء لا غراس فيها ثم تقوم وفيها ذلك الغراس فما بلغ فهو أجرة المثل والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن جندي أقطع له السلطان إقطاعا وهو خراج أرض وتلك الأرض كانت مقطعة لجندي توفي إلى رحمة الله تعالى بعد أن زرعها ببذره وبقره فحكم له الديواني السلطاني أن يأخذ شطر الزرع وورثة المتوفى شطره بعد أن يأخذ من جملة الزرع نصف العشر ثم يدفع لورثة المتوفى المزارع ربع الشطر الذي له ؛ لأن السلطان يأخذ لورثة المتوفى ربع الخراج وله ثلاثة أرباعه .
فهل تجوز هذه القسمة ويجوز أخذ الخراج على هذه الصورة .
وإذا لم يكن ذلك جائزا فكيف يكون الحكم فيه على مقتضى الشرع الشريف ؟ ثم إن أهل الديوان أمروه أن يأخذ من ورثته بذر هذه الأرض في السنة الآتية تكون عنده قرضا بحجة برسم عمارة الإقطاع ويعيده لهم على سنتين .
فهل يجوز ذلك ؟ أم لا ؟ فأجاب : هذا الإقطاع ليس إقطاعا بمجرد خراج الأرض كما ظنه السائل بل هو إقطاع استغلال ؛ فإن الإقطاع نوعان : إقطاع تمليك / كما يقطع الموات لمن يحييه بتملكه .
وإقطاع استغلال : وهو إقطاع منفعة الأرض لمن يستغلها إن شاء أن يزرعها وإن شاء أن يؤجرها .
وإن شاء أن يزارع عليها .
وهذا الإقطاع هو من هذا الباب ؛ فإن المقطعين لم يقطعوا مجرد خراج واجب على شيء من الأرض بيده كالخراج الشرعي الذي ضربه أمير المؤمنين عمر على بلاد العنوة وكالأحكار التي تكون في ذمة من استأجر عقارا لبيت المال فمن أقطع ذلك فقد أقطع خراجا .
وأما هؤلاء فأقطعوا المنفعة .
وإذا عرف هذا .
فإذا انفسخ الإقطاع في أثناء الأمر ؛ إما لموت المقطع وإما لغيره وأقطع لغيره : كانت المنفعة الحادثة للمقطع الثاني دون الأول ؛ بحيث لو كان المقطع الأول قد أجر الأرض المقطعة ثم انفسخ إقطاعه انفسخت تلك الإجارة كما تنفسخ إجارة البطن الأول إذا انتقل الوقف إلى البطن الثاني في أصح الوجهين .
وإذا كان كذلك فإن كان الإقطاع انتقل في نصف المدة .
كان للثاني نصف المنفعة وإن كان في ريعها الماضي كان له ريع المنفعة فإن كان أهل الديوان أعطوا الثاني ثلاثة أرباع المنفعة المستحقة بالإقطاع والأول الربع ؛ لكون الثاني قام بثلاثة الأرباع بمائة استحق الإقطاع .
/ مثل أن يخدم ثلاثة أرباع المدة المستوفية للمنفعة فقد عدلوا في ذلك .
ثم إن المقطع الأول لما ازدرعه بعمله وبذره وبقره وصار بعض المنفعة مستحقا لغيره صار مزدرعا في أرض الغير ؛ لكن ليس هو غاصبا يجوز إتلاف زرعه ؛ بل زرعه زرع محترم كالمستأجر .
وأولى .
فهنا للفقهاء ثلاثة أقوال : أحدها : أن يكون الزرع للمزدرع وعليه أجرة المثل لمنفعة الثاني .
والثاني : أن يكون الزرع لرب الأرض وعليه ما أنفقه الأول على زرعه .
وهذان القولان معروفان .
فمن زرع في أرض غيره بغير إذنه : هل الزرع للمزدرع ؟ أو لرب الأرض يأخذه ويعطيه نفقته ؟ كما في السنن عن رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من زرع في أرض قوم بغير إذنهم فليس له من الزرع شيء وعليه نفقته على القولين .
والمسألة معروفة .
وهذا الثاني مذهب أحمد وغيره .
والأول مذهب الشافعي وغيره .
والمزدرع في صورة السؤال ليس غاصبا ؛ لكن بمنزلة أنه مما يعد زرع في أرض الغير بغير إذنه فهو كما لو اتجر في مال يظنه لنفسه فبان أنه لغيره .
وفي هذه المسألة قول ثالث هو الذي حكم به أهل الديوان .
/ وهو الذي قضى به عمر بن الخطاب في نظير ذلك وهو أصح الأقوال ؛ فإنه كان قد اجتمع عند أبي موسى الأشعري مال للمسلمين يريد أن يرسله إلى عمر فمر به ابنا عمر .
فقال : إني لا أستطيع أن أعطيكما شيئا ؛ ولكن عندي مال أريد حمله إليه فخذاه اتجرا به وأعطوه مثل المال فتكونان قد انتفعتما والمال حصل عنده مع ضمانكما له .
فاشتريا به بضاعة فلما قدما إلى عمر قال : أكل العشر أقرهم مثل ما أقركما فقالا : لا فقال ضعا الربح كله في بيت المال فسكت عبد الله .
وقال له عبيد الله : أرأيت لو ذهب هذا المال أما كان علينا ضمانه ؟ فقال بلى قال : فكيف يكون الربح للمسلمين والضمان علينا فوقف عمر .
فقال له الصحابة : اجعله مضاربة بينهما وبين المسلمين لهما نصف الربح وللمسلمين النصف فعمل عمر بذلك .
وهذا أحسن الأقوال التي تنازعها الفقهاء في مسألة التجارة بالوديعة وغيرها من مال الغير فإن فيها أربعة أقوال في مذهب أحمد وغيره هل الربح لبيت المال بناء على أنه .
.
.
المال ؟ أو الربح للعامل ؛ لأن الملك حصل له باشتراء الأعيان في الذمة ويتصدقان بالربح ؛ لأنه خبيث أو يقتسما بينهما .
كالمضاربة .
وهذا الرابع الذي فعله عمر وعليه اعتمد من اعتمد من الفقهاء في / جواز المضاربة .
ومسألة المزارعة كذلك أيضا فإن هذا ازدراع في الأرض يظنها لنفسه فتبين أنها أو بعضها لغيره فجعل الزرع بينهما مزارعة .
والمزارعة المطلقة تكون مشاطرة لهذا نصف الزرع ولهذا نصفه ؛ فلهذا جعل للأول نصف الزرع كالعامل في المزارعة ويجعل النصف الثاني للمنفعة المقطعة .
والأول قد استحق ربعها فيجعل له النصف وربع النصف ؛ بناء على ما ذكر .
والثاني ثلاثة أرباع النصف .
وهذا أعدل الأقوال في مثل هذه المسألة ؛ بل حقيقة الأمر أن المقطع الثاني مخير : إن شاء أن يطالب من ازدرع في أرضه بأجرة المثل وإن شاء أن يجعلها مزارعة كما يخير ابتداء .
وأما إذا قيل : بأن له أخذ الزرع وعليه نفقة الأول فهذا أبلغ .
وقد تضمن هذا الجواب أن المزارعة يجوز أن يكون البذر فيها من العامل وهذا هو الصواب المقطوع به وإن سماه بعض الفقهاء مخابرة فإنه قد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من الأرض من ثمر وزرع على أن يعمروها من أموالهم وكذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جوزوا ذلك كما كانوا يزارعون كآل أبي بكر وآل عمر وآل علي بن أبي طالب وغيرهم .
/ والذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من المخابرة إنما كانوا يعملونه وهو أن يشترطوا لرب الأرض زرع بقعة بعينها فهذا هو المنهي عنه كما جاء مفسرا في الحديث الصحيح .
وأما القوة التي تجعل في الأرض فإنها ليست قرضا محضا كما يظنه بعض الناس .
فإن القرض المطلق هو بما يملكه المقترض فيتصرف فيه كما شاء .
وهذه القوة مشروطة على من يقبضها أن يبذرها في الأرض ليس له التصرف فيها بغير ذلك فقد جعلت قوة في الأرض ينتفع بها كل من يستعمل الأرض من مقطع وعامل إذ مصلحة الأرض لا تقوم إلا بها كما لو كان في الأرض صهريج ماء ينتفع به ولهذا يقال : من دخل على قوة خرج على نظيرها .
وإذا كان الصهريج ملآن ماء عند دخولك فاملأه عند خروجك .
وحقيقة الأمر أن للسلطان أن يشترط على المقاطعة أن يتركوا في الأرض قوة وهذا من المصلحة وإذا كان الأول قد ترك فيها قوة والثاني محتاج إليها فرأى من ولي من ولاة الأمر أن يجعل عطاءها للأول بقسطه بحسب المصلحة كان ذلك جائزا .
وإذا جرت العادة بأن من دخل على قوة خرج على نظيرها ومن أعطى قوة من عنده استوفاها مؤجلة : كان إقطاع ولي الأمر لهذا / الشرط وذلك جائز ؛ فإن الزرع إنما ملكه بالإقطاع وأورث الأول ما استحقه قبل الموت .
وأما نصف العشر المذكور فلم يذكر وجهه حتى يفتى به .
وإقطاع ولي الأمر هو بمنزلة قسمته بيت مال المسلمين ليست قسمة الإمام للأموال السلطانية كالفيء بمنزلة قسمة المال بين الشركاء المعينين ؛ فإن المال المشترك بين الشركاء المعينين كالميراث يقسم بينهم على صنف منه إن كان قبل القسمة وإلا بيع وقسم ثمنه عند أكثر الفقهاء .
كمالك وأحمد وأبي حنيفة .
وتعدل السهام بالأجزاء إن كانت الأموال متماثلة : كالمكيل والموزون .
وتعدل بالتقويم إن كانت مختلفة كأجزاء الأرض .
وإن كانت من المعدودات كالإبل والبقر والغنم قسمت أيضا على الصحيح وعدلت بالقسمة .
وأما الدور المختلفة ففيها نزاع وليس لأحد الشريكين أن يختص بصنف وأما أموال الفيء فللإمام أن يخص طائفة بصنف وطائفة بصنف .
بل وكذلك في المغانم على الصحيح ولو أعطى الإمام طائفة إبلا وطائفة غنما جاز .
وهل يجوز للإمام تفضيل بعض الغانمين لزيادة منفعة ؟ على قولين للعلماء : أصحهما الجواز .
كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نفل في بدايته الربع بعد الخمس وفي رجعته الثلث بعد الخمس وثبت عنه أنه نفل سلمة بن الأكوع وغيره .
/ وأما مال الفيء فيستحق بحسب منفعة الإنسان للمسلمين وبحسب الحاجة أيضا والمقاتلة أحق به وهل هو مختص بهم ؟ على قولين .
وإذا قسم بين المقاتلة فيجب أن يقسم بالعدل كما يجب العدل على كل حاكم وكل قاسم ؛ لكن إذا قدر أن القاسم أو الحاكم ليس عدلا لم تبطل جميع أحكامه وقسمه على الصحيح الذي كان عليه السلف فإن هذا من الفساد الذي تفسد به أمور الناس ؛ فإنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من الأحاديث الصحيحة التي يأمر فيها بطاعة ولاة الأمور مع جورهم ما يبين أنهم إذا أمروا بالمعروف وجبت طاعتهم وإن كانوا ظالمين .
فإذا حكم حكما عادلا وقسم قسما عادلا : كان هذا من العدل الذي تجب طاعتهم فيه .
فالظالم لو قسم ميراثا بين مستحقيه بكتاب الله كان هذا عدلا بإجماع المسلمين .
ولو قسم مغنما بين غانميه بالحق كان هذا عدلا بإجماع المسلمين .
ولو حكم لمدع ببينة عادلة لا تعارض كان هذا عدلا .
والحكم أمر ونهي وإباحة فيجب طاعته فيه .
هذا إذا كانت القسمة عادلة .
فأما إذا كان في القسمة ظلم ؛ مثل أن يعطي بعض الناس فوق ما يستحق وبعضهم دون ما يستحق : فهذا هو الاستيثار الذي ذكره / النبي صلى الله عليه وسلم .
حيث قال : على المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه وأثرة عليه ما لم يؤمر بمعصية وفي الصحيحين عن عبادة بن الصامت قال : بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا وأثرة علينا وأن لا ننازع الأمر أهله وأن نقول أو نقوم بالحق .
حيث ما كنا لا نخاف في الله لومة لائم .
ومعلوم أن هذا ما زال في الإسلام من ولاة الأمور ومن دخل في هذه الأمور وإنما يستثنى في الخلفاء الراشدين ومن اتبعهم .
فإذا كان ذلك كذلك .
فالمعطى إذا أعطي قدر حقه أو دون حقه : كان له ذلك بحكم قسمة هذا القاسم كما لو قسم الميراث وأعطى بعض الورثة حقه كان ذلك بحكم هذا القاسم وكما لو حكم لمستحق بما استحقه كان له أن يأخذ ذلك بموجب هذا الحكم .
وليس لقائل أن يقول : أخذه بمجرد الاستيلاء كما لو لم يكن حاكم ولا قاسم فإنه على نفوذ هذه المقالة تبطل الأحكام والأعطية التي فعلها ولاة الأمور جميعهم ؛ غير الخلفاء .
وحينئذ فتسقط طاعة ولاة الأمور ؛ إذ لا فرق بين حكم وقسم وبين عدمه .
وفي هذا القول من الفساد في العقل والدين ما لا يخفى على ذي لب ؛ فإنه لو فتح هذا الباب أفضى من الفساد إلى ما هو أعظم من ظلم الظالم ثم كان كل واحد يظن / أن ما يأخذه قدر حقه وكل واحد إنما يشهد استحقاق نفسه دون استحقاق بقية الناس وهو لا يعلم مقدار الأموال المشتركة .
وهل يجعل له منها بالقيمة هذا أو أقل ؟ والإنسان ليس له أن يكون حاكما لنفسه ولا شاهدا لنفسه فكيف يكون قاسما لنفسه ؟ .
ومعلوم عند كل أحد أن دخول الشركاء تحت قاسم غيرهم ودخول الخصماء تحت حاكم غيرهم ولو كان ظالما أو جاهلا أولى من أن يكون كل خصم حاكما لنفسه وكل شريك قاسما لنفسه فإن الفساد في هذا أعظم من الفساد في الأول .
والشريعة جاءت بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها ورجحت خير الخيرين بتفويت أدناهما وهذا من فوائد نصب ولاة الأمور .
ولو كان على ما يظنه الجاهل لكان وجود السلطان كعدمه وهذا لا يقوله عاقل فضلا عن أن يقوله مسلم ؛ بل قد قال العقلاء : ستون سنة من سلطان ظالم خير من ليلة واحدة بلا سلطان .
وما أحسن قول عبد الله بن المبارك : لولا الأئمة لم يأمن لنا سبل وكان أضعفنا نهبا لأقوانا وأصل هذه المسألة مبسوط بسطا تاما في غير هذا الموضع وإنما نبهنا على قدر ما يعرف به مقصود الجواب .
والله أعلم .
/ وسئل : عن قرية كانت جارية في إقطاع رجل وأخذت ثم أقطعت لاثنين بعد أن زرع فلاحوها أراضيها من غلة المقطع الأول ثم طلب أحد المقطعين المستجدين أن يقسم حصته من زرعه .
فهل يجوز ذلك وهل تصح القسمة ؟ وهل يجب استمرار الناحية مشاعا إلى حيث يقسم المغل .
ويتناول كل ذي حق حقه من جميع المغل ؟ أو يقسم قبل إدراك المغل ؟ .
فأجاب : إن لم تنقص حصة الشركاء لا في الأرض ولا في الزرع فعليهم إجابة طالب القسمة التي ليس فيها ضرر عليهم وإن كان في ذلك ضرر بنقص قسمة أنصبائهم لم يرفع الضرر بالضرر ؛ بل إن أمكن انقسام عوض المقسوم من غير ضرر فعل .
/ وسئل :

عزمت على إقامة ذي صباح ... لشيء ما يسود من يسود فهو على هذه اللغة يجوز فيه الرفع.
وجميع ما ذكرنا من غير المتمكن إذا ابتدأت اسما لم يجز أن تبنيه عليه وترفع إلا أن تجعله ظرفا، وذلك قولك: موعدك سحيرا، وموعدك صباحا.
ومثل ذلك: إنه ليسار عليه صباح مساء، إنما معناه صباحا ومساء، وليس يريد بقوله صباحا ومساء صباحا واحدا ومساء واحدا، ولكنه يريد صباح أيامه ومساءها.
فليس يجوز هذه الأسماء التي لم تتمكن من المصادر التي وضعت للحين وغيرها من الأسماء أن تجري مجرى يوم الجمعة وخفوق النجم ونحوهما.
ومما يختار فيه أن يكون ظرفا ويقبح أن يكون غير ظرف، صفة الأحيان، تقول: سير عليه طويلا، وسير عليه حديثا، وسير عليه كثيرا، وسير عليه قليلا، وسير عليه قديما.
وإنما نصب صفة الأحيان على الظرف ولم يجز الرفع لأن الصفة لا تقع مواقع الاسم، كما أنه لا يكون إلا حالا قوله: ألا ماء ولو باردا، لأنه لو قال: ولو أتاني بارد، كان قبيحا.
ولو قلت: آتيك بجيد، كان قبيحا حتى تقول: بدرهم جيد، وتقول: أتيك به جيدا.
فكما لا تقوى الصفة في هذا إلا حالا أو تجري على اسم، كذلك هذه الصفة لا تجوز إلا ظرفا أو تجري على اسم.
فإن قلت: دهر طويل، أي شيء كثير أو قليل، حسن.
وقد يحسن أن تقول: سير عليه قريب؛ لأنك تقول: لقيته مذ قريب.
والنصب عربي جيد كثير.
وربما جرت الصفة في كلامهم مجرى الاسم، فإذا كان كذلك حسن.
فمن ذلك: الأبرق والأبطح وأشباههما، ومن ذلك ملى من النهار والليل، تقول: سير عليه ملى، والنصب فيه كالنصب في قريب.
ومما يبين لك أن الصفة لا يقوى فيها إلا هذا، أن سائلا لو سألك فقال: هل سير عليه؟ لقلت: نعم سير عليه شديدا، وسير عليه حسنا.
فالنصب في هذا على أنه حال.
وهو وجه الكلام، لأنه وصف السير.
ولا يكون فيه الرفع لأنه لا يقع موقع ما كان اسما.
ولم يكن ظرفا، لأنه ليس بحين يقع فيه الأمر.
إلا أن تقول: سير عليه سير حسن، أو سير عليه سير شديد.
فإن قلت: سير عليه طويل من الدهر وشديد من السير، فأطلت الكلام ووصفت، كان أحسن وأقوى وجاز، ولا يبلغ في الحسن الأسماء.
وإنما جاز حين وصفت وأطلت، لأنه ضارع الأسماء، لأن الموصوفة في الأصل هي الأسماء.
هذا باب ما يكون من المصادر مفعولا فيرتفع كما ينتصب إذا شغلت الفعل به، وينتصب إذا شغلت الفعل بغيره.
وإنما يجيء ذلك على أن تبين أي فعل فعلت أو توكيدا.
فمن ذلك قولك على قول السائل: أي سير سير عليه؟ فتقول: سير عليه سير شديد، وضرب به ضرب ضعيف.
فأجريته مفعولا، والفعل له.
فإن قلت: ضرب به ضربا ضعيفا، فقد شغلت الفعل بغيره عنه.
ومثله: سير عليه سيرا شديدا.
وكذلك إن أردت هذا المعنى ولم تذكر الصفة، تقول: سير عليه سير وضرب به ضرب، كأنك قلت: سير عليه ضرب من السير، أو سير عليه شيء من السير.
وكذلك جميع المصادر ترتفع على أفعالها إذا لم تشغل الفعل بغيرها.
وتقول: سير عليه أيما سير سيرا شديدا، كأنك قلت: سير عليه بعيرك سيرا شديدا.
وتقول: سير عليه سيرتان أيما سير، كأنك قلت: سير عليه بعيرك أيما سير، فجرى مجرى ضرب زيد أيما ضرب، وضرب عمرو ضربا شديدا.
وتقول على قول السائل: كم ضربة ضرب به، وليس في هذا إضمار شيء سوى كم والمفعول كم، فتقول: ضرب به ضربتان، وسير عليه سيرتان، لأنه أراد أن يبين له العدة، فجرى على سعة الكلام والاختصار، وإن كانت الضربتان لا تضربان، وإنما المعنى: كم ضرب الذي وقع به الضرب من ضربة، فأجابه على هذا المعنى، ولكنه اتسع واختصر.
وكذلك هذه المصادر التي عملت فيها أفعالها إنما يسأل عن هذا المعنى، وكلنه يتسع ويخزل الذي يقع به الفعل اختصارا واتساعا.
وقد علم أن الضرب لا يضرب.
ومن ذلك: سير عليه خرجتان، وصيد عليه مرتان.
وليس ذلك بأبعد من قولك: ولد له ستون عاما.
وسمعت من أثق به من العرب يقول: بسط عليه مرتان، وإنما يريد: بسط عليه العذاب مرتين.
وتقول: سير عليه طوران: طور كذا وطور كذا، والنصب ضعيف جدا إذا ثنيت كقولك: طور كذا وطور كذا.
وقد يكون في هذا النصب إذا أضمرت.
وقد تقول: سير عليه مرتين، تجعله على الدهر، أي ظرفا.
وتقول: سير عليه طورين، وتقول: ضرب به ضربتين، أي قدر ضربتين من الساعات، كما تقول: سير عليه ترويحتين.
فهذا على الأحيان.
ومثل ذلك: انتظر به نحر جزورين، إنما جعله على الساعات، كما قال: مقدم الحاج وخفوق النجم، فكذلك جعله ظرفا.
وقد يجوز فيه الرفع إذا شغلت به الفعل.
وإن جعلت المرتين، وما أشبههما مثل السير رفعت ونصبت إذا أضمرت.
ومما يجيء توكيدا وينصب قوله: سير عليه سيرا، وانطلق به انطلاقا، وضرب به ضربا، فينصب على وجهين: أحدهما على أنه حال، على حد قولك: ذهب به مشيا وقتل به صبرا.
وإن وصفته على هذا الحد كان نصبا، تقول: سير به سيرا عنيفا، كما تقول: ذهب به مشيا عنيفا.
وإن شئت نصبته على إضمار فعل آخر، ويكون بدلا من اللفظ بالفعل فتقول: سير عليه سيرا وضرب به ضربا، كأنك قلت بعد ما قلت: سير عليه وضرب به: يسيرون سيرا ويضربون ضربا، وينطلقون انطلاقا، ولكنه صار المصدر بدلا من اللفظ بالفعل، نحو يضربون وينطلقون، وجرى على قوله: إنما أنت سيرا سيرا، وعلى قوله: الحذر الحذر.
وإن أنت قلت على هذا المعنى: سير عليه وضرب به الضرب جاز، على قوله: الحذر الحذر، وعلى ما جاء فيه الألف واللام نحو العراك وكان بدلا من اللفظ بالفعل، وهو عربي جيد حسن.
ومثله: سير عليه سير البريد، وإن وصفت على هذه الحال لم يغيره الوصف كما لم يغير الوصف ما كان حالا.
ولا يجوز أن تدخل الألف واللام في السير إذا كان حالا، كما لم يجز أن تقول: ذهب به المشي العنيف وأنت تريد أن تجعله حالا.
قال الراعي: نظارة حين تعلو الشمس راكبها ... طرحا بعيني لياح فيه تحديد فأكد بقوله طرحا وشدد، لأنه يعلم المخاطب حين قال: نظارة أنها تطرح.
وإن شئت قلت: سير عليه السير، كما قلت: سير عليه سير شديد.
وإن وصفته كان أقوى وأبين، كما كان ذلك في قوله: سير عليه ليل طويل ونهار طويل.
وجميع ما يكون بدلا من اللفظ بالفعل لا يكون إلا على فعل قد عمل في الاسم، لأنك لا تلفظ بالفعل فارغا، فمن ثم لم يكن فيه الرفع في كلامهم، لأنه إنما يعمل فيه ما هو بمنزلة اللفظ به إلا أنه صار كأنه فعل قد لفظ به، فأولى ما عمل فيه ما هو بمنزلة اللفظ به.
ومما يسبق فيه الرفع لأنه يراد به أن يكون في موضع غير المصدر قوله: قد خيف منه خوف، وقد قيل في ذلك قول.
إنما يريد: قد خيف منه أمر أو شيء، وقد قيل في ذلك خير أو شر.
ومثل هذا في المعنى كان منه كون، أي كان من ذلك أمر.
وإن حملته عليه السير والضرب في التوكيد، حالا وقع فيه الفعل، أو بدلا من اللفظ بالفعل، نصبت.
وإن كان المفعل مصدرا أجري مجرى ما ذكرنا من الضرب والسير وسائر المصادر التي ذكرنا؛ وذلك قولك: إن في ألف درهم لمضربا، أي إن فيها لضربا؛ فإذا قلت: ضرب به ضربا، قلت: ضرب به مضربا، وإن رفعت رفعت.
ومثل ذلك: سرح به مسرحا، أي تسريحا.
فالمسرح والتسريح بمنزلة الضرب والمضرب.
قال جرير: ألم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا أي تسريحي القوافي.
وكذلك تجري المعصية مجرى العصيان، والموجدة بمنزلة المصدر لو كان الوجد يتكلم به.
قال الشاعر، وهو ابن أحمر: تداركن حيا من نمير بن عامر ... أسارى تسام الذل قتلا ومحربا فإن قلت: ذهب به مذهب، أو سلك به مسلك، رفعت لأن المفعل ههنا ليس بمنزلة الذهاب والسلوك، وإنما هو الوجه الذي يسلك فيه والمكان الذي يذهب إليه، وإنما هو بمنزلة قولك: ذهب به السوق وسلك به الطريق.
وكذلك المفعل إذا كان حينا، نحو قولهم: أتت الناقة على مضربها، أي على زمان ضرابها.
وكذلك مبعث الجيوش، تقول: سير عليه مبعث الجيوش، ومضرب الشول.
قال حميد بن ثور: وما هي إلا في إزار وعلقة ... مغار ابن همام على حي خثعما فصير مغارا وقتا، وهو ظرف.
هذا باب ما لا يعمل فيه ما قبله من الفعل الذي يتعدى إلى المفعول ولا غيره لأنه كلام قد عمل بعضه في بعض، فلا يكون إلا مبتدأ لا يعمل فيه شيء قبله، لأن ألف الاستفهام تمنعه من ذلك.
وهو قولك: قد علمت أعبد الله ثم أم زيد، وقد عرفت أبو من زيد، وقد عرفت أيهم أبوه، وأما ترى أي برق ها هنا.
فهذا في موضع مفعول، كما أنك إذا قلت: عبد الله هلرأيته، فهذا الكلام في موضع المبنى على المبتدأ الذي يعمل فيه فيرفعه.
ومثل ذلك: ليت شعري أعبد الله ثم أم زيد، وليت شعري هل رأيته، فهذا في موضع خبر ليت.
فإنما أدخلت هذه الأشياء على قولك: أزيد ثم أم عمرو وأيهم أبوك، لما احتجت إليه من المعاني.
وسنذكر ذلك في باب التسوية.
ومثل ذلك قوله عز وجل: لنعلم أي الحزبين أحصى لما لبثوا أمدا ، وقوله تعالى: فلينظر أيها أزكى طعاما .
ومن ذلك: قد علمت لعبد الله خير منك.
فهذه اللام تمنع العمل، كما تمنع ألف الاستفهام، لأنها إنما هي لام الابتداء، وإنما أدخلت عليه علمت لتؤكد وتجعله يقينا قد علمته، ولا تحيل على علم غيرك.
كما أنك إذا قلت: قد علمت أزيد ثم أم عمرو، أردت أن تخبر أنك قد علمت أيهما ثم، وأردت أن تسوي علم المخاطب فيهما كما استوى علمك في المسألة حين قلت: أزيد ثم أم عمرو.
ومثل ذلك قوله عز وجل: ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق .
ولو لم تستفهم ولم تدخل لام الابتداء لأعملت عملت كما تعمل عرفت ورأيت، وذلك قولك: قد عملت زيدا خيرا منك، كما قال تعالى جده: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت وكما قال جل ثناؤه: لا تعلمونهم الله يعلمهم كقولك: لا تعرفونهم الله يعرفهم.
وقال سبحانه: والله يعلم المفسد من الصالح .
وتقول: قد عرفت زيدا أبو من هو، وعلمت عمرا أأبوك هو أم أبو غيرك، فأعملت الفعل في الاسم الأول لأنه ليس بالمدخل عليه حرف الاستفهام، كما أنك إذا قلت: عبد الله أأبوك هو أم أبو غيرك، أو زيد أبو من هو، فالعامل في هذا الابتداء ثم استفهمت بعده.
ومما يقوي النصب قولك: قد علمته أبو من هو، وقد عرفتك أي رجل أنت.
وتقول: قد دريت عبد الله أبو من هو، كما قلت ذلك في علمت.
ولم يؤخذ ذلك إلا من العرب.
ومن ذلك: قد ظننت زيدا أبو من هو.
وإن شئت قلت: قد علمت زيد أبو من هو، كما تقول ذاك فيما لا يتعدى إلى مفعول، وذلك قولك: اذهب فانظر زيد أبو من هو، ولا تقول: نظرت زيدا.
واذهب فسل زيد أبو من هو، وإنما المعنى: اذهب فسل عن زيد، ولو قلت: اسأل زيدا، على هذا الحد لم يجز.
ومثل ذلك: دريت في أكثر كلامهم؛ لأن أكثرهم يقول: ما دريت به، مثل: ما شعرت به.
ومثل ذلك: ليت شعري زيد أعندك هو أم عند عمرو.
ولا بد من هو لأن حرف الاستفهام لا يستغنى بما قبله، إنما يستغنى بما بعده، فإنما جئت بالفعل قبل مبتدإ قد وضع الاستفهام في موضع المبنى عليه الذي يرفعه، فأدخلته عليه كما أدخلته على قولك: قد عرفت لزيد خير منك.
وإنما جاز هذا فيه مع الاستفهام لأنه في المعنى مستفهم عنه، كما جاز لك أن تقول: إن زيدا فيها وعمرو.
ومثله: أن الله بريء من المشركين ورسوله .
فابتدأ لأن معنى الحديث حين قال: إن زيدا منطلق: زيد منطلق، ولكنه أكد بإن، كما أكد فأظهر زيدا وأضمره.
والرفع قول يونس.
فإن قلت: قد عرفت أبو من زيد لم يجز إلا الرفع، لأنك بدأت بما لا يكون إلا استفهاما وابتدأته ثم بنيت عليه، فهو بمنزلة قولك: قد علمت أأبوك زيد أم أبو عمرو.
فإن قلت: قد عرفت أبا من زيد مكني، انتصب على مكنى، كأنك قلت: أبا من زيد مكنى، ثم أدخلت عرفت عليها.
ومثله قولك: قد علمت أأبا زيد تكنى أم أبا عمرو، ثم أدخلت عليه علمت كما أدخلته حين لم يكن ما بعده إلا مبتدأ، فلا ينتصب إلا بهذا الفعل الآخر، كما لم يكن في الأول إلا مبتدأ.
وإذا قلت: قد عرفت زيدا أبو من هو، قلت: قد عرفت زيدا أبا من هو مكنى.
ومن رفع زيد ثمة رفع زيدا ها هنا.
ونصب الآخر كما نصبه حين قال: قد عرفت أبا من أنت مكنى، وكأنه قال: زيد أبا من هو مكنى.
ثم أدخل الفعل عليه، وكأنه قال: زيد أأبا بشر يكنى أم أبا عمرو ثم أدخل الفعل عليه، وعمل الفعل الآخر حين كان بعد ألف الاستفهام.
وتقول: قد عرفت زيدا أبو أيهم يكنى به، وعلمت بشرا أيهم يكنى به، ترفعه كما ترفع أيهم ضربته.
وتقول: أرأيتك زيدا أبو من هو، وأرأيتك عمرا أعندك هو أم عند فلان، لا يحسن فيه إلا النصب في زيد.
ألا ترى أنك لو قلت: أرأيت أبو من أنت، أو أرأيت أزيد ثم أم فلان، لم يحسن، لأن فيه معنى أخبرني عن زيد، وهو الفعل الذي لا يستغنى السكوت على مفعوله الأول، فدخول هذا المعنى فيه لم يجعله بمنزلة أخبرني في الاستغناء، فعلى هذا أجرى وصار الاستفهام في موضع المفعول الثاني.
وتقول: قد عرفت أي يوم الجمعة، فتنصب على أنه ظرف، لا على عرفت.
وإن لم تجعله ظرفا رفعت.
وبعض العرب يقول: لقد علمت أي حين عقبتي، وبعضهم يقول: لقد عملت أي حين عقبتي.
وأما قوله: حتى كأن لم يكن إلا تذكره ... والدهر أيتما حال دهارير فإنما هو بمنزلة قولك: والدهر دهارير كل حال وكل مرة، أي في كل حال وفي كل مرة، فانتصب لأنه ظرف، كما تقول: القتال كل مرة، وكل أحوال الدهر.
باب من الفعل سمي الفعل فيه بأسماء لم تؤخذ من أمثلة الفعل الحادث وموضعها من الكلام الأمر والنهي، فمنها ما يتعدى المأمور إلى مأمور به، ومنها ما لا يتعدى المأمور، ومنها ما يتعدى المنهي إلى منهي عنه، ومنها ما لا يتعدى المنهي.
أما ما يتعدى فقولك: رويد زيدا، فإنما هو اسم لقولك: أرود زيدا.
ومنها هلم زيدا، إنما تريد هات زيدا.
ومنها قول العرب: حيهل الثريد.
وزعم أبو الخطاب أن بعض العرب يقول: حيهل الصلاة، فهذا اسم ائت الصلاة، أي ائتوا الثريد وأتوا الصلاة.
ومنه قوله: تراكها من إبل تراكها فهذا اسم لقوله له: اتركها.
وقال: مناعها من إبل مناعها وهذا اسم لقوله له: امنعها.
وأما ما لا يتعدى المأمور ولا المنهي إلى مأمور به ولا إلى منهى عنه، فنحو قولك: مه مه، وصه صه، وآه وإيه، وما أشبه ذلك.
واعلم أن هذه الحروف التي هي أسماء للفعل لا تظهر فيها علامة المضمر، وذلك أنها أسماء، وليست على الأمثلة التي أخذت من الفعل الحادث فيما مضى وفيما يستقبل وفي يومك، ولكن المأمور والمنهي مضمران في النية.
وإنما كان من أصل هذا في الأمر والنهي وكانا أولى به، لأنهما لا يكونان إلا بفعل، فكان الموضع الذي لا يكون إلا فعلا أغلب عليه.
وهي أسماء الفعل، وأجريت مجرى ما فيه الألف واللام، نحو: النجاء، لئلا يخالف لفظ ما بعدها لفظ ما بعد الأمر والنهي.
ولم تصرف تصرف المصادر، لأنها ليست بمصادر، وإنما سمي بها الأمر والنهي، فعملت عملهما ولم تجاوز، فهي تقوم مقام فعلهما.
هذا باب متصرف رويد تقول: رويد زيدا، وإنما تريد أرود زيدا.
قال الهذلي: رويد عليا جد ما ثدى أمهم ... إلينا ولكن بغضهم متماين وسمعنا من العرب من يقول: والله لو أردت الدراهم لأعطيتك رويد ما الشعر.
يريد: أرود الشعر، كقول القائل: لو أردت الدراهم لأعطيتك فدع الشعر.
فقد تبين لك أن رويد في موضع الفعل.
ويكون رويد أيضا صفة، كقولك: ساروا سيرا رويدا.
ويقولون أيضا: ساروا رويدا، فيحذفون السير ويجعلونه حالا به وصف كلامه، واجتزأ بما في صدر حديثه من قول ساروا، عن ذكر السير.
ومن ذلك قول العرب: ضعه رويدا، أي وضعا رويدا.
ومن ذلك قولك للرجل تراه يعالج شيئا: رويدا، إنما تريد: علاجا رويدا.
فهذا على وجه الحال إلا أن يظهر الموصوف فيكون على الحال وعلى غير الحال.
واعلم أن رويدا تلحقها الكاف وهي في موضع افعل، وذلك كقولك: رويدك زيدا، ورويد كم زيدا.
وهذه الكاف التي لحقت رويدا إنما لحقت لتبين المخاطب المخصوص، لأن رويد تقع للواحد والجميع، والذكر والأنثى، فإنما أدخل الكاف حين خاف التباس من يعني بمن لا يعنى، وإنما حذفها في الأول استغناء بعلم المخاطب أنه لا يعني غيره.

أسماء عظماء يهود من بني النضير: حي، ومالك، وأبو ياسر، وجدي بنو أخطب.
وفيهم وفي نظرائهم نزل: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون ، إلى قوله: عذاب عظيم .
وسلام بن مشكم الذي نزل عليه أبو سفيان بن حرب بن أمية، فقال فيه أبو سفيان.
سقاني فرواني عقارا سلافة ... على ظمأ مني سلام بن مشكم وامرأة سلام هذا، واسمها زينب بنت الحارث، هي التي أهدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم شاة مسمومة.
وكنانة، وربيع، ورافع، وأبو رافع واسمه سلام بنو أبو الحقيق.
وكعب بن الأشرف الطائي، من بني نبهان، حليف بن النضير، وأمه عقيلة بنت أبي الحقيق، وكان أبوه أصاب دما في قومه، فأتى المدينة.
وكان كعب طوالا، جسيما، ذا بطن وهامة ضخمة، وهو الذي قال يوم بدر: بطن الأرض خير من ظهرها؛ هؤلاء ملوك الناس وسرواتهم يعني قريشا قد أصيبوا.
فخرج إلى مكة، ونزل على أب وداعة بن ضبيرة، وجعل يهجو المسلمين، ورثى قتلى بدر فقال: طحنت رحى بدر لمملك أهله ... ولمثل بدر تستهل وتدمع قتلت سراة الناس حول حياضهم ... لا تبعدوا إن الملوك تصرع ويقول أقوام غوى أمرهم ... إن ابن أشرف ظل كعبا يجزع صدقوا فليت الأرض ساعة قتلوا ... ظلت تسيخ بأهلها وتصدع نبئت أن الحارث بن هشامهم ... في الناس يبني الصالحات ويجمع ليزور يثرب بالجموع وإنما ... يسعى على الحسب القديم الأروع فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم حسان بهجاء من نزل كعب عندهن حتى رجع إلى المدينة.
وكان كعب كما وصفنا.
حجاج، وبحري ابنا عمرو.
أبو رافع.
سعد بن حنيف، كان متعوذا بالإسلام.
رفاعة بن قيس.
فنحاص الذي سمع قول الله: وأقرضوا الله قرضا حسنا ، فقال: أرانا أغنى من رب محمد حين يستقرض منا، فنزلت فيه: لقد كفر الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا .
محمود بن دحية.
عمرو بن جحاش.
عزيز بن أبي عزيز.
نباش بن قيس.
سعية بن عمرو.
نعمان بن أوفى.
سكين بن أبي سكين.
زيد بن الحارث.
رافع بن خارجة.
أسير بن زارم، ويقال: رزام؛ كان يحرض على النبي صلى الله عليه وسلم ويبسط لسانه فيه، ثم أتى خبير، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتله، وعدة من اليهود معه.
مخيريق الذي أسلم، وقاتل مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وأعطاه ماله، فوقفه؛ ويقال إنه من غير بني النضير.
ومن بني قينقاع كنانة بن صويرا، ويقال: صوريا.
زيد بن اللصيت الذي قال: زعم محمد أنه يأتيه خبر السماء، فضلت ناقته فليس يدري أين هي؟.
فدله الله عليها، وقد تعلف خطامها بشجرة.
سويد، وداعس كانا منافقين يتعوذان بالإسلام.
مالك بن أبي قوقل، كان متعوذا بالإسلام ينقل أخبار النبي صلى الله عليه وسلم إلى يهود، وهو حبر من أحبارهم.
ويقال إن مخيريق منهم.
ومن بني قريظة: الزبير بن باطا بن وهب.
كعب بن أسد.
عزال بن شمويل.
سهل بن زيد، وهب بن زيد.
علي بن زيد.
قردم بن كعب.
كردم بن حبيب.
رافع بن رميلة.
رافع بن حريملة، متعوذ، وهو الذي قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم مات: لقد مات اليوم منافق عظيم النفاق.
لبيد بن أعصم الذي كان يتعاطى السحر.
سلسلة بن أبراهام، وبعضهم يقول بهرام، والأول أصح، وكان سلسلة متعوذا.
رفاعة بن زيد بن التابوت.
الحارث بن عوف.
سعية بن عمرو منهم، وهو القائل: يخبرني عن غائب المرء هديه ... كفى مخبرا عن غائب المرء ما يبدي ويقال إن هذا الشعر لسعية بن عمرو النضري.
ومن بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس: أبو سنينة.
ومن بني عبد الأشهل يوشع.
وكان يبشر بالنبي صلى الله عليه وسلم.
فلما بعث.
آمن به بنو عبد الأشهل سواه.
وفيه وفي ضرباء له نزل: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ، إلى قوله: وللكافرين عذاب مهين .
قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قدومه المدينة وادع يهودها، وكتب بينه وبينهم كتابا، واشترط عليهم أن لا يمالئوا عدوه وأن ينصروه على من دهمه، وأن لا يقاتل عنهم كما يقاتل عن أهل الذمة.
فلم يحارب أحدا، ولم يهجه، ولم يبعث سرية حتى أنزل الله عز وجل عليه: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير ، إلى قوله: ولله عاقبة الأمور ؟.
فكان أول لواء عقده لواء حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه.
حدثنا سريج بن يونس أبو الحارث، ثنا إسحاق الأزرق، عن سفيان، عن الأعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: أول آية نزلت في القتال: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير .
وحدثنا محمد بن حاتم المروزي، ثنا معمر، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد الأيلي، عن الزهري، عن عروة.
أن أول آية نزلت في الجهاد: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا ، إلى قوله: لقوي عزيز .
بسم الله الرحمن الرحيم غزوات رسول الله صلى الله عليه وسلم غزاة الأبواء وهي غزاة ودان.
خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفر على رأس اثني عشر شهرا من هجرته يريد عيرا لقريش.، فبلغ هذين الموضعين، وبينها ستة أميال.
ولم يلق كيدا، فانصرف إلى المدينة.
وكان خليفته عليها في هذه المرة سعد بن عبادة الخزرجي.
وغاب عنها خمس عشرة ليلة، وفي هذه الغزاة وادع بني ضمرة بن كنانة على أن لا يغزوهم ولا يغزونه وألا يعينوا عليه أحدا.
ثم غزاة بواط خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول سنة اثنتين من الهجرة في طلب عير لقريش، فيها أمية بن خلف الجمحي ومائة رجل من قريش، فلم يلق كيدا، وكان الخليفة على المدينة سعد بن معاذ الأوسي، من ولد النبيت، من بني عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن النبيت، واسمه عمرو بن مالك بن الأوس.
ثم غزاة سفوان خرج رسول اله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول أيضا في طلب كرز بن جابر الفهري، وقد أغار على سرح المدينة، وكان يرعى بالجماء ونواحيها، حتى بلغ بدرا، ثم رجع ولم يلق كيدا، ولم يدرك السرح وكان خليفته على المدينة زيد بن حارثة الكلبي مولاه.
ثم غزاة ذي العشيرة ويقال ذات العشيرة في جمادى الآخرة سنة اثنتين، خرج صلى الله عليه وسلم إليها لطلب عير قريش، التي كان القتال يوم بدر بسببها، في مائة وخمسين ندبهم، ويقال في مائتين.
ولم يكن معهم غير فرس واحد.
ومر ببني مدلج فضيفوه وأحسنوا ضيافته ففاتته العير ولم يلق كيدا، وكان خليفته بالمدينة أبو سلمة بن عبد الأسد المخزومي.
ثم غزاة بدر لقتال وبدر ماء كان ليخلد بن النضر، ويقال لرجل من جهينة.
واسم الوادي الذي هو به يليل.
وبين بدر والمدينة ثمانية برد.
قالوا: وتحين رسول الله صلى الله عليه وسلم انصراف العير التي خرج لها إلى ذي العشيرة من الشأم، فندب أصحابه لها وقال: هذه عير قريش قد أقبلت وفيها جل أموالهم، وكانت العير ألف بعير.
وكان في العير أبو سفيان بن حرب، ومخرمة بن نوفل الزهري، وعمرو بن العاص وغيرهم من الوجوه، ولم يظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه يحارب.
فذلك قول الله تبارك وتعالى: وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم .
وكان خروجه من المدينة يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اثنتين، وأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم من أصحابه إذ لم يحسبوا أنهم يحاربون، وهم أسيد بن حضير الأوسي، وسعد بن عبادة، ورافع بن مالك، وعبد الله بن أنيس، وكعب بن مالك، وعباس بن عبادة بن نضلة، ويزيد بن ثعلبة أبو عبد الرحمن.
ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، هناه أسيد بنصر الله وإظهاره إياه على عدوه، واعتذر من تخلفه، وقال: إنما ظننت أنها العير ولم أظن أنك تحارب.
فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان خبيب بن إساف ذا بأس ونجدة، ولم يكن أسلم ولكنه خرج منجدا لقومه من الخزرج طالبا للغنيمة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصحبنا إلا من كان على ديننا، فأسلم وأبلى.
وعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه حين برز من المدينة، فاستصغر عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأسامة بن زيد مولاه، ورافع بن خديج، والبراء بن عازب، وأسيد بن ظهير، وزيد بن أرقم، وزيد بن ثابت فلم يجزهم.
ورد عمير بن أبي وقاص، فبكى، فأجازه، فكان سعد بن أبي وقاص أخوه يقول: لقد عقدت حمائل سيفه، وإنها لتقصر، وذلك لصغره، ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم طلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد بن عمرو يتحسسان خبر قريش والعير.
فقدما المدينة ثم شخصا منها فلقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قافل، فضب لهما بسهمهما في المغنم وبأجرهما، وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان بن عفان بسهمه وأجره، وكان خلفه على امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت مريضة مرضها الذي توفيت فيه.
وضرب لبسبس بن عمرو، وعدي بن أبي الزغباء الجهنيين بسهمهما وأجرهما، وبعث بهما ليعرفا خبر العير ومن فيها من قريش وهم ثلاثون رجلا، ومن فيها من غيرهم، وإلى أين بلغت.
فعرفا ذلك.
ثم أقبلا إلى المدينة ولم يشهد بدرا.
واستخلف على المدينة في هذه الغزاة أبا لبابة بن عبد المنذر، فضرب له بسهمه وأجره.
وخلف عاصم بن عدي على قباء وأهل العالية، فضرب له بسهمه وأجره.
وكسر خوات بن جبير بالروحاء، فضرب له بسهمه وأجره.
وأمر الحارث بن حاطب بأمر في بني عمرو بن عوف، فضرب له بسهمه وأجره.
وكسر الحارث بن الصمة، فضرب له بسهمه وأجره، ويقال إنه ضرب لجعفر بن أبي طالب وهو بالحبشة بسهمه وأجره؛ والثبت أنه ضرب لطلحة، وسعيد، والجهنيين، وعثمان، وأبي لبابة، وعاصم بن عدي، وخوات.
وكان مع المسلمين سبعون بعيرا، فكانوا يتعاقبون عليها: البعير بين الرجلين والثلاثة والأربعة، وكان بين النبي صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب وزيد بن حارثة بعير.
وكان بين حمزة ومرثد بن أبي مرثد حليفه، وأبي كبشه، وأنسة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعير.
وكان بين عبيدة.
والطفيل، والحصين بني الحارث، ومسطح بن أثاثة ناضح ابتاعه عبيدة بن الحارث، من أبي داود الأنصاري ثم المازني.
وكان بين عثمان، وبني مظعون بعير.
وكان مع المسلمين فرسان.
أحدهما للزبير بن العوام، يسمى السيل.
والآخر للمقداد بن عمرو البهراني، ربيب الأسود بن عبد يغوث.
ويقال إنه لم يكن للزبير فرس، وإنه كان لمرثد بن أبي مرثد فرس.
ولم يختلفوا في فرس المقداد، ولا في أنه لم يكن مع المسلمين إلا فرسان، وكان يقال لفرس المقداد سبحة.
وقال الواقدي: كان المسلمون الذين أسهم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم في غنائم بدر ثلاث مائة وأربعة عشر رجلا، منهم الثمانية الذين لم يحضروا فأسهم لهم.
وحدثني عبد الواحد بن غياث البصري، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ حبيب بن الشهيد وهشام بن حسان عن عبيدة قال: كان المسلمون يوم بدر ثلاث مائة وثلاثة عشر رجلا، منهم أربعون من قريش.
وحدثني عبد الواحد، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ هشام بن عروة، عن عروة.
أن المشركين كانوا يوم بدر تسع مائة وخمسين رجلا.
وروي إبراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أنه قال: كان جميع من شهد بدرا من المسلمين ثلاث مائة وأربعة عشر رجلا، منهم من المهاجرين ثلاثة وثمانون رجلا، ومن الأوس أحد وستون، ومن الخزرج مائة وسبعون رجلا.
قال الواقدي: والثبت أنهم كانوا ثلاث مئة وأربعة عشر، منهم من المهاجرين أربعة وسبعون، وسائرهم من الأنصار، وأنه لم يشهد بدرا إلا قرشي أو حليف لقرشي أو مولى له، والأنصاري أو حليف للأنصاري أو مولى لهم.
قال: وكان مع المشركين مائة فرس؛ في بني مخزوم منها ثلاثون.
فنجوا منها بسبعين، صار في أيدي المسلمين ثلاثون، وكان معهم من الإبل سبع مائة بعير.
وكان أصحاب الخيل دارعين، وهم مائة.
ولما بلغ أبا سفيان بن حرب طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم العير حين أبدى إلى الشأم، ثم بلغه ما هو عليه من طلبها، جعل يسير مما يلي البحر ويعمي أخباره، ووجه ضمضم بن عمرو الكناني، وكان معهم في العير، إلى مكة لينذر قريشا ويستصرخهم، وقد جدع أنف بعيره، وشق قميصه من قبل ودبر، فدخلها وهو ينادي: الغوث الغوث، ذهبت عيركم وما عليها.
واستنفر الناس، فنفروا على الصعب والذلول.
وكان أبو سفيان قد اكترى ضمضما بعشرين دينار حين بعثه.
ويقال إنه بعثه من تبوك.
قالوا: وأخرجت قريش معها القيان بالدفوف: سارة مولاة عمرو بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وعزة مولاه الأسود بن المطلب، ومولاة لأمية بن خلف، فجعلن يتغنين في كل منهل.
وخرجوا بالجيش يتقاذفون بالحراب بطرا ورياء للناس، كما قال تبارك وتعالى.
ونجا أبو سفيان وأصحابه، فبعث إلى قريش من الجحفة يعلمهم سلامته بما معه، وأنه لا حاجة بهم إلى التعرض لمحمد وأهل يثرب.
فأبوا وقالوا: والله لا نطلب أثرا بعد عين، ولندعن محمد وصبأته لا يعودون إلى التعرض لأموالنا وتجاراتنا بعدها.
وكان أبو جهل يشحذهم، ويحرضهم، ويزعجهم للخروج.
وامتنع أمية بن خلف الجمحي من الخروج إلى بدر، فأتاه أبو جهل وعقبة بن أبي معيط ومع أبي جهل، مكحل؛ ومع عقبة، مجمر فقال له أبو جهل: اكتحل فإنما أنت امرأة.
وقال له عقبة: تجمر فإنما أنت جارية في أريكة.
وقال عتبة بن ربيعة، وكره الخروج، لأخية شيبة بن ربيعة: إن ابن الحنظلة يعنى أبا جهل بن هشام رجل مشؤوم، وليس يمسه من قرابة محمد ما يمسنا.
فقال له شيبة: إن فارقنا قريش ورجعنا كان ذلك علينا سبة، يا أبا الوليد، فامض مع قومك.
قالوا: وقال أبي بن شريق الثقفي حليف بني زهرة: يا بني زهرة إن الله قد سلم عيركم، فارجعوا واعصبوا جبنها بي، فلما كان المساء، نزل عن بعيره، وقال لأصحابه: قولوا إنه قد نهش أبي.
وخنس بهم راجعا، فسمى الأخنس.
ولم يشهد بدرا من كفار بني زهرة أحد، وفي ذلك يقول عدي ابن أبي الزغباء: أقم لها صدورها يا بسبس ... إن مطايا لقوم لا تحبس وحملها على الطريق أكيس ... قد صنع الله وفر الأخنس قالوا: وعدا بنو عدي بن كعب منصرفين إلى مكة، فلقيهم أبو سفيان بن حرب فقال: كيف رجعتم، فلا أنتم في العير ولا في النفير ؟ فلم يشهد بدرا منهم أحد.
قال الواقدي: وقال عمر بن الخطاب: يا بني عدي فيكم خصال: لم يشهد بدرا منكم أحد، ولم تفتح مكة منكم مشرك، وكان رجوع بني عدي من ثنية لفت.
قالوا: ورأى جهيم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، وهو بين النائم واليقظان، كأن رجلا أقبل على فرس ومعه بعير له، فوقف فقال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية بن خلف، وعدد رجالا من أشراف قريش ممن قتل يوم بدر، ثم ضرب في لبة بعيره وأرسله، فلم يبق خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه.
فبلغت الرؤيا أبا جهل، فقال: وهذا أيضا من بني المطلب، سيعلم غدا من المقتول إذا التقينا.
وكان الحارث بن عامر بن نوفل أراد أن يسير إلى بدر، وذلك أنه كان صديقا لضمضم، فأشار عليه أن لا يفعل، فلم يدعه عقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث، وأبو جهل، وبكتوه بالجبن، حتى خرج، وبكتوا أيضا حكيم بن حزام، وأبا البختري، وعلي بن أمية بن خلف بالجبن والضعف، حتى خرجوا، وكانوا أرادوا ألا يفعلوا.
قالوا: ورفد المقل المكثر وأعانه، وقوى سهيل بن عمرو جماعة من المشركين بحملانه وماله.
وفعل زمعة بن الأسود مثل ذلك، وكان حنظلة وعمرو ابنا أبي سفيان يحرضان، ولم يبذلا شيئا، وقالا: إنما المال مال أبي سفيان.
وكان من المحرضين طعيمة بن عدي، وأعطى حويطب بن عبد العزى قريشا ثلاث مائة دينار، ويقال مائتي دينار، فاشتري بها سلاح وظهر، ولم يتخلف أحد من قريش لعلة إلا وجه مكانه رجلا، فكان أبو لهب مريضا مرضه الذي مات فيه، فوجه العاص بن هشام بن المغيرة على أن أبرأه من مال كان عليه، ويقال إنه كان لاعبه على امرأة مطلقة، فقمره، فأسلمه قينا بمكة؛ ثم لاعبه فقمره، فوجهه إلى بدر مكانه، ومات أبو لهب بعد وقعة بدر بأيام يسيرة.

وقال أهل البصرة : أخبر عنهم بقوله : ألم يروا وفيهم محمد وأصحابه ثم خاطبهم ، والعرب تقول : قلت لعبد الله ما أكرمه وقلت لعبد الله أكرمك وجعلنا الأنهار التي تجري من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا وخلقنا وابتدأنا من بعدهم قرنا آخرين الأنعام : ولو نزلنا عليك .
.
.
.
.
ولو نزلنا عليك كتابا الآية .
وقال الكلبي ومقاتل : أنزلت في النضر بن الحرث وعبدالله بن أبي أمية ونوفل بن خويلد قالوا : يا محمد لن نؤمن لك حتى تأتينا بكتاب من عند الله ومعه أربعة من الملائكة يشهدون عليه أنه من عند الله وأنك رسول فأنزل الله عز وجل فلو نزلنا عليك كتابا في قرطاس في صحيفة مكتوبا من عند الله فلمسوه بأيديهم عاينوه معاينة ومسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين لما سبق فيهم من علمي الأنعام : وقالوا لولا أنزل .
.
.
.
.
وقالوا لولا أنزل عليه على محمد ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر أي لوجب العذاب وفرغ من هلاكهم لأن الملائكة لا ينزلون إلا بالوحي والحلال ثم لا ينظرون الكافرون ولا يمهلون .
قال مجاهد : لقضي الأمر أي لقامت الساعة .
وقال الضحاك : لو أتاهم ملك في صورته لماتوا .
وقال قتادة : لو أنزلنا المكارم ولم يؤمنوا لعجل لهم العذاب ولم يؤخروا طرفة عين الأنعام : ولو جعلناه ملكا .
.
.
.
.
ولو جعلناه ملكا يعني ولو أرسلنا إليهم ملكا لجعلناه رجلا يعني في صورة رجل آدمي لأنهم لا يستطيعون النظر إلى الملائكة وللبسنا ولشبهنا وخلطنا عليهم ما يلبسون يخلطون ويشبهون على أنفسهم حتى يشكوا فلا يدرى أملك هو أم آدمي .
وقال الضحاك وعطية عن ابن عباس : هم أهل الكتاب فرقوا دينهم وكذبوا رسلهم وهو تحريف الكلام عن مواضعه فلبس الله عليهم ما لبسوا على أنفسهم .
وقال قتادة : ما لبس قوم على أنفسهم إلا لبس الله عليهم .
وقرأ الأزهري : وللبسنا بالتشديد على التكرير يقال : ألبست العرب ألبسه لبسا وإلتبس عليهم الأمر ألبسه لبسا الأنعام : ولقد استهزئ برسل .
.
.
.
.
ولقد استهزىء برسل من قبلك كما استهزىء بك يا محمد يعزي نبيه صلى الله عليه وسلم فحاق .
قال الربيع بن أنس : ترك .
عطاء : أحل .
مقاتل : دار .
الضحاك : إحاطة .
قال الزجاج : الحيق في اللغة ما اشتمل على الإنسان من مكروه فعله ومنه : يحيق المكر السيىء .
وقيل : وجب .
والحيق والحيوق الوجوب .
بالذين سخروا هزئوا منهم ما كانوا به يستهزئون .
فحاق بالذين سخروا من المرسلين العذاب وتعجيل النقمة الأنعام : قل سيروا في .
.
.
.
.
قل يا محمد لهؤلاء المكذبين المستهزئين سيروا سافروا في الأرض معتبرين ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين أي آخر أمرهم وكيف أورثهم الكفر والكذب الهلاك والعذاب ، يخوف كفار أهل مكة عذاب الأمم الماضية الأنعام : قل لمن ما .
.
.
.
.
قل لمن ما في السماوات والأرض فإن أجابوك وإلا قل لله يقول يفتنكم بعدد الأيام لا .
.
.
.
.
والأصنام ثم قال كتب ربكم أي قضى وأوجب فضلا وكرما على نفسه الرحمة .
وذكر النفس ها هنا عبارة عن وجوده وتأكيد وحد وارتفاع الوسائط دونه وهذا استعطاف منه تعالى للمتولين عنه إلى الإقبال إليه وإخبار بإنه رحيم بعباده لا يعجل عليهم بالعقوبة ويقبل منهم الإنابة والتوبة .
هشام بن منبه قال : حدثنا أبو عروة عن محمد رسول صلى الله عليه وسلم قال : لما قضى الله الخلق كتب في كتاب وهو عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي .
وقال عمر لكعب الأحبار : ما أول شيء ابتدأه الله من خلقه ؟ فقال كعب : كتب الله كتابا لم يكتبه بقلم ولا مداد ولكنه كتب بإصبعه يتلوها الزبرجد واللؤلؤ والياقوت : إني أنا الله لا إله إلا أنا سبقت رحمتي غضبي .
وقال سلمان وعبدالله بن عمر : إن لله تعالى مائة رحمة كل رحمة منها طباق ما بين السماء والأرض فاهبط منها رحمة واحدة إلى أهل الدنيا فيها يتراحم الإنس والجان وطير السماء وحيتان الماء وما بين الهواء والحيوان وذوات الأرض وعنده مائة وسبعين رحمة ، فإذا كان يوم القيامة أضاف تلك الرحمة إلى ما عنده .
ثم قال ليجمعنكم اللام فهي لام القسم والنون نون التأكيد ، مجازه : والله ليجمعنكم إلى يوم القيامة يعني في يوم القيامة إلي يعني في ، وقيل : معناه ليجمعنكم في غيركم إلى يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا غلبوا على أنفسهم والتنوين في موضع نصب مردود على الكاف والنون من قوله ليجمعنكم ويجوز أن يكون رفعا بالإبتداء وخبره فهم لا يؤمنون ، فأخبر الله تعالى أن الجاحد للآخرة هالك خاسر .
وله ما سكن فى اليل والنهار وهو السميع العليم قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل إنىأمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين قل إنىأخاف إن عصيت ربى عذاب يوم عظيم من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يمسسك بخير فهو على كل شىء قدير وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير الأنعام : وله ما سكن .
.
.
.
.
وله ما سكن في الليل والنهار الآية .
قال الكلبي : إن كفار مكة قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم يا محمد إنا قد علمنا أنه ما يحملك على ما تدعونا إليه إلا الحاجة ، فنحن نجمع ذلك من أموالنا ما نغنيك حتى تكون من أغنانا فأنزل الله تعالى قوله وله ما سكن أي استقر في الليل والنهار من خلق قال أبو روحى : إن من الخلق ما يستقر نهارا وينتشر ليلا ومنها ما يستقر ليلا وينتشر نهارا .
وقال عبد العزيز بن يحيى ومحمد بن جرير : كل ما طلعت عليه الشمس وغيبت فهو من ساكن الليل والنهار والمراد جميع ما في الأرض لأنه لا شيء من خلق الله عز وجل إلا هو ساكن في الليل والنهار ، وقيل : معناه وله ما يمر عليه الليل والنهار .
وقال أهل المعاني : في الآية لغتان واختصار مجازها : وله ما سكن وشرك في الليل والنهار كقوله سرابيل تقيكم الحر والبرد وأراد في كل شيء وهو السميع لأصواتهم العليم بأسرارهم .
وقال الكلبي : يعني هو السميع لمقالة قريش العليم بمن يكسب رزقهم الأنعام : قل أغير الله .
.
.
.
.
قل يا محمد أغير الله أتخذ وليا ربا معبودا وناصرا ومعينا فاطر السماوات والأرض أي خالقها ومبدعها ومبدئها وأصل الفطر الشق ومنه فطر ناب الجمل إذا شقق وابتدأ بالخروج .
قال مجاهد : سمعت ابن عباس يقول : كنت لا أدري ما فاطر السماوات والأرض حتى أتاني اعرابيان يختصمان في بعير .
فقال أحدهما لصاحبه : أنا فطرتها ، أنا أحدثتها وهو يطعم ولا يطعم أي وهو يرزق ولا يرزق وإليه قوله عز وجل ما أريد منهم من رزق وما أريد منهم أن يطعمون .
وقرأ عكرمة والأعمش : ولا يطعم بفتح الياء أي وهو يرزق ولا يأكل .
وقرأ أشهب العقيلي : وهو يطعم ولا يطعم كلاهما بضم الياء ، وكسر العين .
قال الحسن بن الفضل : معناه هو القادر على الإطعام وترك الإطعام كقوله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر .
وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا منصور الأزهري بهراة يقول : معناه وهو يطعم ولا يستطعم ، يقول العرب : أطعمت غيري بمعنى استطعمت .
وأنشد : إنا لنطعم من في الصيف مطعما وفي الشتاء إذا لم يؤنس القرع أي استطعمنا وقيل : معناه وهو يطعم يعني الله ولا يطعم يعني الولي قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم أخلص ولا تكونن يعني وقيل لي : ولا تكونن من المشركين الأنعام : قل إني أخاف .
.
.
.
.
قل إني أخاف إن عصيت ربي تعبدت غيره عذاب يوم عظيم وهو يوم القيامة .
الأنعام : من يصرف عنه .
.
.
.
.
من يصرف عنه يومئذ يعني من يصرف الغضب عنه .
وقرأ أهل الكوفة : يصرف بفتح الياء وكسر الراء على معنى من صرف الله عنه العذاب ، واختاره أبو عبيدة وأبو حاتم لقوله من الله بأن قبل فيما قبله : قل لمن ما في السماوات والأرض قل لله ، ولقوله فيما بعده رحمة ولم يقل : فقد رحم ، على الفعل المجهول .
ولقراءة أبي : من يصرفه الله عنه .
يعني يوم القيامة ، وهو ظرف مبني على الخبر لإضافة الوقت إلى إذ كقولك : حينئذ وساعتئذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين يعني نجاة البينة الأنعام : وإن يمسسك الله .
.
.
.
.
وإن يمسسك الله بضر بشدة وبلية وفقر ومرض فلا كاشف دافع وصارف له إلا هو وإن يمسسك بخير عافية ورخاء ونعمة فهو على كل شيء من الخير والشر قدير .
روى شهاب بن حرش عن عبد الملك بن عمير عن ابن عباس قال : أهدي للنبي صلى الله عليه وسلم بغلة أهداها له كسرى فركبها جهل بن شعر ثم أردفني خلفه وسار بي مليا ثم احتنا لي وقال لي : يا غلام ، قلت : لبيك يا رسول الله ، قال : إحفظ الله يحفظك احفظ الله تجده أمامك ، تعرف إلى الله في الرخاء يعرفك في الشدة ، وإذا سألت فأسأل الله وإذا استعنت فاستعن بالله قد مضى القلم بما هو كائن فلو عمل الخلائق أن ينفعوك بما لم يقض الله لك لما قدروا عليه ولو جهدوا أن ينصروك بما لم يكتب الله عليك ما قدروا عليه فإن استطعت أن تعمل بالصبر مع اليقين فافعل ، فإن لم تستطيع فاصبر فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا واعلم أن النصر مع الصبر فإن مع الكرب الفرج وإن مع العسر يسرا .
الأنعام : وهو القاهر فوق .
.
.
.
.
وهو القاهر القادر الغالب فوق عباده وفي القهر معنى زائد على القدرة وهو منع غيره عن بلوغ المراد .
وهو الحكيم في أمره الخبير بما جاء من عباده .
قل أى شىء أكبر شهادة قل الله شهيد بينى وبينكم وأوحى إلى هاذا القرءان لانذركم به ومن بلغ أئنكم لتشهدون أن مع الله ءالهة أخرى قل لا أشهد قل إنما هو إلاه واحد وإننى برىء مما تشركون الذين ءاتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبنآءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بئاياته إنه لا يفلح الظالمون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركآؤكم الذين كنتم تزعمون ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفىءاذانهم وقرا وإن يروا كل ءاية لا يؤمنوا بها حتى إذا جآءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هاذآ إلا أساطير الاولين وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا ياليتنا نرد ولا نكذب بئايات ربنا ونكون من المؤمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون الأنعام : قل أي شيء .
.
.
.
.
قل أي شيء أكبر شهادة الآية .
قال الكلبي : أتى أهل مكة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : ما وجد الله رسولا غيرك وما نرى أحدا يصدقك فيما تقول ولو سألنا عنك اليهود والنصارى فزعموا أنه ليس لك عندهم ذكر فأرنا من يشهد أنك رسول الله كما تزعم ، فأنزل الله قل أي شيء أكبر شهادة فإن أجابوك وإلا فقل قل الله شهيد بيني وبينكم على ما أقول وأوحى إلي هذا القرآن لأنذركم وخوفكم يا أهل مكة به ومن بلغ يعني ومن بلغه القرآن من العجم وغيرهم .
قال الفراء : والعرب تضمر الهاء في مصطلحات التشديد من و ما فيها وإن الذي أخذت مالك ، ومالي أخذته ، ومن أكرمت أبر به بمعنى أكرمته .
قال النبي صلى الله عليه وسلم يا أيها الناس بلغوا عني ولو آية من كتاب الله فإن من بلغته آية من كتاب الله فقد بلغه أمر الله أخذه أو تركه .
وقال الحسن بن صالح : سألت ليثا : هل بقي أحد لم يبلغه الدعوة .
قال : كان مجاهد يقول حيثما يأتي القرآن فهو داع وهو نذير ، ثم قرأ هذه الآية .
فقال مقاتل : من بلغه القرآن من الجن والإنس فهو نذير له .
وقال محمد بن كعب القرضي : من بلغه القرآن فكأنما رأى محمدا عليه السلام وسمع منه أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى ولم يقل آخر والآلهة جمع لأن الجمع يلحق التأنيث كقوله تعالى فما بال القرون الأولى قل يا محمد إن أشهدوكم أنتم ولا أشهد قل إنما هو إله واحد وإنني بريء مما تشركون الأنعام : الذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
الذين آتيناهم الكتاب يعني التوراة والإنجيل يعرفونه يعني محمد صلى الله عليه وسلم ونعته وصفته كما يعرفون أبناءهم أي من الصبيان .
قال الكلبي : لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لعبيد الله بن سلام : إن الله قد أنزل على نبيه إن الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم فكيف هذه المعرفة ؟ فقال عبد الله : يا عمر قد عرفته فيكم حين رأيته بنعته وصفته كما أعرف إبني إذا رأيته مع الصبيان يلعب ولأنا أشد معرفة بمحمد صلى الله عليه وسلم مني بإبني ، قال : وكيف ؟ قال : نعته الله عز وجل في كتابنا ، فلا أدري ما أحدث النساء ، فقال عمر : وفقك الله يا ابن سلام الذين خسروا غبنوا أنفسهم فهم لا يؤمنون وذلك إن لكل عبد منزل في الجنة ومنزل في النار فإذا كان يوم القيامة جعل الله لأهل الجنة منازل أهل النار في الجنة وجعل لأهل النار منازل أهل الجنة في النار الأنعام : ومن أظلم ممن .
.
.
.
.
ومن أظلم أكفر

حكم استقراض الذهب لبيعه السؤال: كثير من أصحاب الذهب تقول له: أريد كذا وكذا، فيقول: انتظر فيذهب ويأتي به من المحل الثاني، ثم يبيعه، ثم يدفع للمحل الذي اشترى منه؟ الجواب: لا بأس مادام أنه ما تم بينهما بيع فكونه ذهب وأتى بشيء من جاره أو من محل آخر، ثم جرى البيع بينهما فلا بأس، وإنما المحذور أن يكون قد جرى بينه وبين المشتري البيع، ثم ذهب ليأتي به.
حكم قول الحاذق في البيع لا خلابة السؤال: هل للمبتاع الذي يعرف البيع أن يقول: لا خلابة؟ الجواب: من كانت لديه خبرة في البيع فلا حاجة إلى أن يقول هذا الكلام.
حكم التبايع بالعينة للجاهل السؤال: ماذا يعمل من بايع بالعينة من غير أن يعلم الحكم؟ الجواب: العقد فاسد سواء علم الحكم أو لم يعلم، لكن الإنسان الذي يقدم على الشيء وهو يعلم أنه محرم لا شك أن هذا على خطر كبير، والشاعر يقول: إن كنت لا تدري فتلك مصيبة وإن كنت تدري فالمصيبة أعظم جريان النهي عن بيع ما ليس عنده في كل شيء السؤال: بيع ما ليس عنده هل يجري في كل شيء حتى في العقارات؟ الجواب: نعم يجري في كل شيء بلا فرق.
حكم أخذ الثمن وتحويل المشتري على بائع آخر السؤال: بعض المحلات التجارية إذا لم تكن عنده السلعة يتصل على جاره فإذا علم أنها موجودة عند جاره أخذ المبلغ من المشتري وأعطاه ورقة يحوله إلى جاره ليأخذ منه السلعة، ثم هو يحاسب جاره فيما بعد؟ الجواب: هذا يبدو أنه لم يبع ما ليس عنده.
جواز الاتفاق على سعر لسلعة غير موجودة السؤال: هل يجوز أن أقول: ليس عندي، ولكن أتصل وأسأل الشركة الموزعة ثم يسألهم فيقولون: عندنا فيقول: أبيعه لك بكذا فهل أطلبه لك من الشركة أو لا؟ الجواب: هذا ليس به بأس.
حكم دفع الثمن معجلا في وكالات قطع الغيار السؤال: بعض شركات قطع غيار السيارات لها فروع فإذا طلبت القطعة من أحد هذه الفروع قال لك: ادفع الثمن، وبعد أيام ستأتينا طلبية من الشركة الأصلية؟ الجواب: إذا كان الشيء غير موجود، وطلب منهم إحضاره فهذا ليس فيه بأس، وكونه يعطيهم من أجل أن يحضروا له القطعة وسعرها معروف، وهو موكل لهم، فهذا يعتبر بمثابة الوكالة.
حكم تعليق التأجير بشرط شراء المتاع السؤال: ذهبت لأستأجر شقة من شخص كان مستأجرا لها من صاحب المنزل، فاشترط علي شراء ما في الشقة من متاع لكي أستأجرها، فهل هذا جائز؟ الجواب: لا بأس بهذا.
مثال للبيع من دون ضمان السؤال: هل هناك مثال للبيع دون ضمان؟ كمن عنده سلعة حاضرة يعطيها هذا الشخص، فيكون باع شيئا هو ضامن له، وإذا أخذه فإنه سيتلف على حسابه؛ لأنه قبل البيع على ضمان البائع وبعد البيع يكون على ضمان المشتري، وإنما الشيء الذي ليس فيه ضمان فهو مثل أن يبيع السلعة قبل قبضها.
ما تفسد به العقود من الشروط السؤال: بعض العلماء قال: إن المقصود ب: ولا شرطان في بيع أنه إذا اجتمع شرطان فاسدان في بيع فإنهما يفسدان العقد، أما لو كان شرطا واحدا فاسدا فإن هذا الشرط لا يفسد العقد؟ الجواب: هذا غير واضح؛ لأن الشرط قد يفسد العقد من أصله ولو كان واحدا، ولا يلزم أن العقد لا يفسد من أصله إلا إذا وجد شرطان فاسدان.
ما جاء فيما إذا اختلف البيعان والمبيع قائم شرح حديث فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركان قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب إذا اختلف البيعان والمبيع قائم.
حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا أبي عن أبي عميس أخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث عن أبيه عن جده أنه قال: اشترى الأشعث رضي الله عنه رقيقا من رقيق الخمس من عبد الله رضي الله عنه بعشرين ألفا، فأرسل عبد الله إليه في ثمنهم، فقال: إنما أخذتهم بعشرة آلاف، فقال عبد الله : فاختر رجلا يكون بيني وبينك، قال الأشعث : أنت بيني وبين نفسك، قال عبد الله : فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقول: إذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركان .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب إذا اختلف البيعان والمبيع قائم ، أي: أن السلعة موجودة لم تستهلك، فما الحكم؟ أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن مسعود الذي فيه أنه باع على الأشعث رقيقا بعشرين ألفا ولما جاء يتقاضاه الثمن قال: إن له عشرة آلاف، وكان الاختلاف في قيمة المبيع هل هي عشرون أو عشرة؟ فابن مسعود يقول: إنها عشرون، والأشعث يقول: إنها عشرة، فقال عبد الله : اختر رجلا يكون بيني وبينك نتحاكم إليه، فقال: أنت بيني وبين نفسك، فروى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا اختلف البيعان فالقول قول البائع أو يتتاركان أي: أنهما يتفقان على إنهاء العقد وأن السلعة ترجع إلى صاحبها، وأن القول قول البائع مع يمينه، ويدفع المشتري المقدار الذي ادعاه البائع وهو عشرون ألفا.
وذكر والسلعة قائمة جاء في بعض الطرق من طريق رجل متكلم فيه، ولكنه يمكن أن يكون مفهوما من قضية المتاركة؛ لأن المتاركة معناها أن السلعة ترجع إلى صاحبها، وهذه إنما تكون حيث تكون قائمة موجودة، والحديث يدل على أن القول قول البائع، وإذا قيل: القول هو قول البائع فإنه يكون مع يمينه.
تراجم رجال إسناد حديث فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركان قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس .
محمد بن يحيى بن فارس الذهلي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عمر بن حفص بن غياث .
عمر بن حفص بن غياث ثقة ربما وهم أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا أبي .
حفص بن غياث ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي عميس .
هو عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث .
عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث مجهول الحال أخرج له أبو داود و النسائي .
عن أبيه .
وهو مقبول أخرج له أبو داود .
عن جده .
مقبول وهو أخرج له أبو داود و النسائي .
عن عبد الله بن مسعود .
عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث فهو ما يقول رب السلعة أو يتتاركان من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا هشيم قال أخبرنا ابن أبي ليلى عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبيه أن ابن مسعود رضي الله عنه باع من الأشعث بن قيس رضي الله عنه رقيقا فذكر معناه، والكلام يزيد وينقص .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله إلا أن فيه زيادة ونقصا.
قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا هشيم .
هشيم بشير الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا ابن أبي ليلى .
هو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى صدوق سيء الحفظ جدا أخرج له أصحاب السنن.
عن القاسم بن عبد الرحمن .
القاسم بن عبد الرحمن ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن أبيه .
عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن مسعود .
عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مر ذكره.
إذا فالطريقان يؤيد بعضهما بعضا فيكون حجة.
شرح سنن أبي داود لقد بين الشرع جميع الأحكام التي يحتاجها العباد في دنياهم وأخراهم، فلم يفرط في شيء، ومن ذلك أحكام الشفعة في العقارات والأراضي والطرقات، والموجب للشفعة دفع الضرر بسوء المشاركة، كذلك فيما يتعلق بأحكام الإفلاس وما يتبع ذلك من أخذ الحقوق، وكذلك إذا وجد المسلم بهيمة حسيرة قد سيبها أهلها فله أن يأخذها يتملكها بذلك وحكمها حكم اللقطة، إلا إذا كان صاحبها تركها مهلكة.
ما جاء في الشفعة شرح حديث الشفعة في كل شيء ربعة أو حائط... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الشفعة.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الشفعة في كل شرك ربعة أو حائط، لا يصلح أن يبيع حتى يؤذن شريكه؛ فإن باع فهو أحق به حتى يؤذنه .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الشفعة والشفعة هي استحقاق الشريك حصة شريكه إذا باعها على رجل آخر، فإنه يستحق انتزاعها بالقيمة التي باعها شريكه على غيره؛ وذلك من أجل رفع الضرر، فقد يحصل في اختلاف الشركاء من يكون سيء المعاملة فيترتب على ذلك ضرر، وقد يشتري بعض الناس حصة شريك مشاعة من أجل أن يضار غيره، فشرعت الشفعة من أجل ذلك، فيمكن أحد الشريكين أن ينتزع حصة شريكه التي باعها على رجل آخر بالقيمة التي اتفق عليها.
فالشفعة حق أعطي للشريك، وهذا فيما إذا كان مشاعا ولم يتميز نصيب كل منهما، وأما إذا تميز وقسمت الأرض التي بين الشريكين وعرف كل حدوده وأرضه فإنه في هذه الحالة لا شفعة؛ لأن الاشتراك قد ذهب وصار نصيب كل واحد معلوما متميزا ولا يقال: إنه شريك، فإذا قسمت الأرض ووضعت الحدود وصرفت الطرق فعند ذلك لا شفعة.
ويستحق الشريك الشفعة بالسعر الذي اشترى به المشتري، وقد جاء في أكثر الأحاديث التي جاءت في الشفعة أنه: إذا وضعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة ، فهذا يكون في العقار والأراضي، فبعض أهل العلم قصر الحكم في ذلك على الأراضي؛ لأنه جاء فيها ذكر التقسيم والحدود والطرق، وبعض أهل العلم عمم الحكم حتى في المنقولات التي يكون فيها الاشتراك؛ لأن الضرر الذي يكون في الثابت غير المنقول يكون أيضا في المنقول، كشخصين لهما سيارة يعملان عليها بالأجرة، ثم إن أحد الشريكين باع حصته، فبعض أهل العلم قال: لا شفعة فيها؛ لأن الأحاديث التي وردت إنما وردت في الطرق والأراضي والعقار التي لم تقسم ولم يعرف كل واحد منهما نصيبه، لكن قد جاء ما يدل على العموم كما في حديث عن جابر رضي الله عنه: الشفعة في كل شيء عند الطحاوي وذكره الحافظ في البلوغ، وقال: إن رجال إسناده ثقات، وهو يدل على عموم الحكم في الثابت والمنقول؛ لأن المحذور يكون في الاشتراك في الأرض، وكونه يأتينا شريك جديد، ومثله إذا كانوا شركاء في سيارة أو دابة، فإن المحذور الذي يكون في الأرض موجود في مثل المنقولات، وعلى هذا فالشفعة ثابتة في كل شيء، سواء في الثابت أو المنقول.
وأورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه قال: الشفعة في كل شرك ربعة أو حائط يعني: منزل أو بستان، لا يصلح أن يبيعه حتى يؤذن شريكه أي: ينبغي على الشريك أن يخبر شريكه، فلا يبيعه بدون علمه، وإنما يخبره بأنه سيبيع، فإذا كان يريد أن يشتريها اشتراها، فمن حسن المعاملة، ومن الأخلاق الكريمة، ومن حسن معاملة الشريك لشريكه أنه عندما يريد أن يبيع أن يخبره؛ حتى يكون على علم، وإن باع فإن الشريك له الحق في أن ينتزع حصة الشريك من شريكه الذي انتقلت إليه، لا يصلح أن يبيع حتى يؤذن شريكه، فإن باع فهو أحق به حتى يؤذنه فإن باع فهو أحق به أي: الشريك الذي لم يبع أحق بحصة الشريك البائع، حتى يؤذنه ، فإذا علم بأن البيع قد تم وحصلت الشفعة بعد علمه مباشرة فإنها تنفذ، وأما إذا علم وترك ثم أراد أن يشفع فيما بعد فإن ذلك لا يمكنه؛ لأنه لو كان الأمر كذلك فإنه يمكن الشريك الذي لم يبع أن يأتي في أي لحظة بعد أن تمضي مدة طويلة إلى المشتري الذي اشترى من شريكه فيقول له: أنا شفعت، فالشفعة مقيدة بالعلم، وعند بلوغ الخبر إليه بأن البيع قد تم فإن ترك الشفعة، أو لم يذكر أنه شفع، أو لم يخبر بأنه شفع، أو يشهد على أنه شفع وأنه قد أعلمه، ولكنه ترك حتى مضت مدة فيسقط حقه في الشفعة؛ لأن إعطاءه الفرصة بدون تحديد لا شك أن فيه مضرة على المشتري الذي اشترى من شريكه.
تراجم رجال إسناد حديث الشفعة في كل شيء ربعة أو حائط... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الفقيه المحدث، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن إبراهيم .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن علية ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
هو أبو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم الشريك إذا رفع السعر بالاتفاق مع المشتري ليضر شريكه معلوم أن الشفعة قد تحصل وقد لا تحصل فليست محققة؛ لأن الشريك قد لا يشفع، فكونه يصير مقصودا من أجل الإضرار بالشريك والشريك يعلم أن الشريك يرغب في ذلك فلا شك أن هذا لا يسوغ ولا يجوز، وكونه يؤخذ بالشيء الذي تم به البيع فإنه يؤخذ بذلك، وإذا كان قد زاد في السعر وحصل إضرار فإن الذي حصل منه ذلك الإضرار آثم، وصنيعه يشبه صنيع النجش وهو الزيادة في السلعة ممن لا يريد شراءها، فإنه يكون آثما والبيع صحيح.
شرح حديث ...فإذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: إنما جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم، فإذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة .
أورد أبو داود حديث جابر من طريق أخرى، وفيه قال: إنما جعل رسول الله الشفعة في كل ما لم يقسم يعني: في الشيء المشاع، وأما ما قد قسم وعرف كل نصيبه فلا شفعة فيه؛ لأنه لا اشتراك إذا حصلت القسمة وعرف كل نصيبه، فقد انتهت الشركة فلا شفعة، إلا أن يكون هناك شيء مشترك بينهما كالطريق كما سيأتي في الحديث، فإن الاشتراك في الطريق أيضا يترتب عليه استحقاق الشفعة مادام أن القسمة ما وجدت، فوجود طريق مشترك يدخل على المحلين وعلى القطعتين، فهذا الاشتراك الذي في الطريق يفيد حصول الشفعة؛ لأن الضرر يحصل أيضا في الدخول والخروج وبالاشتراك في الطريق الذي هو خاص بهما، فإذا لم يوجد شيء يربط بينهما، وكل استقل بنصيبه وليس هناك اشتراك في الأرض ولا في الطريق فلا شفعة.
فقوله: إنما جعل رسول الله الشفعة في كل ما لم يقسم ؛ لأن الشريكين حقهما مشاع، وكل واحد حقه غير متميز، وكل جزء من الأرض لكل منهما فيه نصيب حتى تقسم ويعرف أن هذا لهذا وهذا لهذا.
فإذا وضعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ، أي: عند ذلك تزول الشركة، والأحاديث التي وردت في الشفعة إنما هي فيما يقسم من العقار، وجاء في حديث جابر : الشفعة في كل شيء ، وهذا عام يشمل العقار وغير العقار وهذا مثال للقاعدة المشهورة التي يقولون فيها: الحكم على بعض أفراد العام بحكم العام لا يخصص العام؛ لأن الشفعة في كل شيء عام يشمل العقار وغير العقار، وقد جاءت نصوص خاصة في العقار لا تخصص العام، بل العام باق على عمومه، وإنما الذي حصل هو أن ذلك الخاص جاء مرتين، مرة داخل تحت اللفظ العام، ومرة منصوص عليه على سبيل الاستقلال، فمن القواعد التي يذكرها الفقهاء: أن الحكم على بعض أفراد العام بحكم العام لا يخصص العام، فحديث جابر عند الطحاوي : الشفعة في كل شيء يدخل فيها المنقول والعقار، ثم جاءت نصوص خاصة بالعقار، فهذه النصوص الخاصة في العقار لا تخصص العام ويقال: إن الحكم مقصور عليها، بل الحكم على العموم، يكون هذا الذي نص عليه بخصوصه ليس مخصصا، وإنما هو بعض أجزاء العام فيكون منصوصا عليه مرة على سبيل الاستقلال، ومرة على سبيل الاندراج تحت اللفظ العام.
تراجم رجال إسناد حديث ...فإذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا معمر .
معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة بن عبد الرحمن .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن جابر .
جابر رضي الله عنه مر ذكره.
شرح حديث إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة فيها وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا الحسن بن ربيع حدثنا ابن إدريس عن ابن جريج عن ابن شهاب الزهري عن أبي سلمة أو عن سعيد بن المسيب أو عنهما جميعا عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قسمت الأرض وحدت فلا شفعة فيها .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه وهو مثل حديث جابر في أن الشفعة فيما لم يقسم، وأنه إذا قسمت الأرض وحدت وكل عرف حدوده وتميز حقه عن حق صاحبه فإنه لا شفعة.
قوله: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس حدثنا الحسن بن الربيع .
الحسن بن الربيع ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن إدريس .
هو عبد الله بن إدريس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج عن ابن شهاب عن أبي سلمة أو عن سعيد بن المسيب .
سعيد بن المسيب ثقة، وأحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
أو عنهما جميعا .
وهذا لا يؤثر، وواحد منهما يكفي.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق.
شرح حديث الجار أحق بسقبه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا سفيان عن إبراهيم بن ميسرة سمع عمرو بن الشريد سمع أبا رافع رضي الله عنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الجار أحق بسقبه .
أورد أبو داود حديث أبي رافع رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الجار أحق بسقبه ، هذا الحديث يوردونه في كتاب الشفعة، ومن العلماء من قال بشفعة الجار، ومنهم من قال: إنه لا يكون له شفعة إلا إذا كان هناك اشتراك في أمر آخر غير الأرض، وهو الطريق أو مسيل الماء يكون لهما جميعا، أو غير ذلك من الأمور المشتركة التي يحصل النزاع فيها لو بقيت، فقيل: إن المراد بسقبه بره وإحسانه، وأن الجار يحسن إلى جاره، وعلى هذا يكون لا علاقة له بالشفعة، ومنهم من يقول: إن المراد بذلك الشفعة، ولكن الأحاديث التي وردت في أنه: إذا وضعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة تدل على أنه لا شفعة، اللهم إلا أن يكون هناك اشتراك في أمر آخر غير الاشتراك في الأرض، ويحصل بسببه الخلاف والنزاع، فعند ذلك تصير الشفعة لا من أجل الجوار ولكن من أجل الاشتراك في مثل الطريق الذي سيأتي ذكره في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الجار أحق بسقبه ، يعني: حصول الشفعة، وفسر بأن المقصود به البر والإحسان، وأن الجار أحق بإحسان جاره وببره ومعروفه، ومعلوم أنه قد جاءت السنة في نصوص كثيرة في الحث على الإحسان إلى الجار، وثبت في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه .
تراجم رجال إسناد حديث الجار أحق بسقبه قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا سفيان .
هو ابن عيينة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن ميسرة .
إبراهيم بن ميسرة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الشريد .
عمرو بن الشريد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي فقد أخرج له في الشمائل.
عن أبي رافع .
أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ولو كان الجزء المشترك بين القطعتين هو سور واحد فلا يحق للجار أن يشفع، مادام وضعت الحدود فيوضع جدار آخر في الوسط، ويفصل حق هذا من هذا.
شرح حديث جار الدار أحق بدار الجار أو الأرض قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: جار الدار أحق بدار الجار أو الأرض .
أورد أبو داود حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه أنه قال: جار الدار أحق بدار الجار أو الأرض يعني فيما يتعلق بالشفعة، وإذا كان كل شيء متميز فالأمر كما جاء في الأحاديث السابقة: إذا وضعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة ولكنه يكون من مكارم الأخلاق، فكون الجار يعرض على جاره ويخبره حتى ولو كان ليس له شفعة من أجل أنه إذا أراد أن يتوسع في هذه الأرض المجاورة أو في هذا البيت المجاور له، ولعله يستفيد منه، فهذا من الأمور الطيبة التي ينبغي أن تكون بين الجيران.
تراجم رجال إسناد حديث جار الدار أحق بدار الجار أو الأرض قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسن .
الحسن بن أبي الحسن البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سمرة .
سمرة رضي الله عنه، وقد أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
والحديث من رواية الحسن عن سمرة ، ولكنه موافق للحديث الذي مر: الجار أحق بسقبه .
شرح حديث الجار أحق بشفعة جاره قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا هشيم أخبرنا عبد الملك عن عطاء عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الجار أحق بشفعة جاره، ينتظر بها وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا .
وهذا حديث جابر رضي الله عنه أن: الجار أحق بشفعة جاره، ينتظر بها ولو كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا .
قوله: إذا كان طريقهما واحدا فيه بيان أن الشفعة تكون مع الجوار ومع تميز حق كل واحد منهما؛ وذلك لحصول الاشتراك في الطريق؛ لأن الاشتراك في الطريق أيضا يؤدي إلى الخصومات والمنازعات، كما كان يؤدي الاشتراك في الأرض المشاعة إلى ذلك، فالشيء المشاع هو المشترك بين الجارين، والطريق لهما جميعا فهذا يعطي حق الشفعة، فالذي تثبت فيه الشفعة للجار هو الشيء الذي يشتركان فيه ويؤدي إلى الخصومات والنزاع لو جاء شخص جديد، وأما إذا كان متميزا وليس هناك اشتراك لا في طريق ولا في غير طريق فإن الشفعة لا تثبت، وقد مر في الأحاديث: فإذا وضعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .
قوله: ينتظر بها وإن كان غائبا معناه أن حقه ثابت ولو كان غائبا بحيث إنه إذا جاء أو علم فإن له حق الشفعة ولو ما مضى عليها وقت، والمهم أنه من حين يعلم فعليه أن يشفع إن كان يريد الشفعة.
وأما إذا لم يعلم الشريك أن شريكه قد باع، وكان قد باع منذ فترة طويلة، فإن له أن يشفع حتى ولو كان في ذلك ضرر على المشتري، وأما إذا علم فليس له حق، وأما إذا وجد بنيان فقد يكون هذا سببا في عدم الرغبة في الشفعة، ولكن الآن كما هو معلوم سهولة الاتصالات تبسط الأمر، ويمكن أن يعلم الإنسان أو يتصل به، فإن شفع فالحمد لله، وإن لم يشفع بقيت البيعة لمن هي له.
والمشتري قبل أن يتصرف حتى لا يقع في محذور ويقع اختلاف يتصل بالشخص ويقول: إني اشتريت فإن شفع انتهى، وإن لم يشفع بقي البيع على ما هو عليه.
تراجم رجال إسناد حديث الجار أحق بشفعة جاره قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا هشيم .
هشيم بن بشير الواسطي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عبد الملك .
عبد الملك بن أبي سليمان صدوق له أوهام أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عطاء عن جابر .
عطاء بن أبي رباح ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، و جابر مر ذكره.
ما جاء في الرجل يفلس فيجد الرجل متاعه بعينه عنده

وجملة وأنا بريء مما تجرمون معطوفة على جملة الشرط والجزاء، فهي ابتدائية.
وظاهرها أنها تذييل للكلام وتأييده بمقابله، أي فإجرامي علي لا عليكم كما أن إجرامكم لا تنالني منه تبعة.
ولا حاجة إلى تقدير المضاف في قوله: مما تجرمون أي تبعته وإنما هو تقدير معنى لا تقدير إعراب، والشيء يؤكد بضده كقوله: لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد الكافرون: .
وفي هذه الجملة توجيه بديع وهو إفادة تبرئة نفسه من أن يفتري القرآن فإن افتراء القرآن دعوى باطلة ادعوها عليه فهي إجرام منهم عليه، فيكون المعنى وأنا بريء من قولكم الذي تجرمونه علي باطلا.
وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون .
عطف على جملة قالوا يا نوح قد جادلتنا هود: أي بعد ذلك أوحي إلي نوح عليه السلام : أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن .
واسم أن ضمير الشأن دال على أن الجملة بعده أمرهم خطير لأنها تأييس له من إيمان بقية قومه كما دل حرف لن المفيد تأييد النفي في المستقبل، وذلك شديد عليه / ولذلك عقب بتسليته بجملة فلا تبتئس بما كانوا يفعلون فالفاء لتفريع التسلية على الخبر المحزن.
والابتئاس افتعال من البؤس وهو الهم والحزن، أي لا تحزن.
ومعنى الافتعال هنا التأثر بالبؤس الذي أحدثه الخبر المذكور.
وما كانوا يفعلون هو إصرارهم على الكفر واعتراضهم عن النظر في الدعوة إلى وقت أن أوحي إليه هذا.
قال الله تعالى حكاية عنه: فلم يزدهم دعائي إلا فرارا وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا نوح: .
وتأكيد الفعل ب قد في قوله: من قد آمن للتنصيص على أن المراد من حصل منهم الإيمان يقينا دون الذين ترددوا.
واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون .
لما كان نهيه عن الابتئاس بفعلهم مع شدة جرمهم مؤذنا بأن الله ينتصر له أعقبه بالأمر بصنع الفلك لتهيئة نجاته ونجاة من قد أمن به من العذاب الذي قدره الله لقومه.
كما حكى الله عنه: فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر القمر: الآية.
فجملة واصنع الفلك عطف على جملة فلا تبتئس هود: وهي بذلك داخلة في الموحى به فتدل على أن الله أوحى إليه كيفية صنع الفلك كما دل عليه قوله: ووحينا ، ولذلك فنوح عليه السلام أول من صنع الفلك ولم يكن ذلك معروفا للبشر، وكان ذلك منذ قرون لا يحصيها إلا الله تعالى، ولا يعتد بما يوجد في الإسرائيليات من إحصاء قرونها.
والفلك اسم يستوي فيه المفرد والجمع.
وقد تقدم عند قوله تعالى: والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس في سورة البقرة .
والباء في بأعيننا للملابسة وهي في موضع الحال من ضمير اصنع .
والأعين استعارة للمراقبة والملاحظة.
وصيغة الجمع في أعيننا بمعنى المثنى، أي بعينينا، كما في قوله: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا الطور: .
والمراد الكناية بالمعنى المجازي عن لازمه وهو الحفظ من الخلل والخطأ في الصنع.
/ والمراد بالوحي هنا الوحي الذي به وصف كيفية صنع الفلك كما دل عليه عطفه على المجرور بباء الملابسة المتعلقة بالأمر بالصنع.
ودل النهي في قوله: ولا تخاطبني في الذين ظلموا .
على أن كفار قومه سينزل بهم عقاب عظيم لأن المراد بالمخاطبة المنهي عنها المخاطبة التي ترفع عقابهم فتكون لنفعهم كالشفاعة.
وطلب تخفيف العقاب لا مطلق المخاطبة.
ولعل هذا توطئة لنهيه عن مخاطبته في شأن ابنه الكافر قبل أن يخطر ببال نوح عليه السلام سؤال نجاته حتى يكون الرد عليه حين السؤال ألطف.
وجملة إنهم مغرقون إخبار بما سيقع وبيان لسبب الأمر بصنع الفلك.
وتأكيد الخبر بحرف التوكيد في هذه الآية مثال لتخريج الكلام على خلاف مقتضى الظاهر بتنزيل غير السائل المتردد منزلة السائل إذا قدم إليه من الكلام مما يلوح إلى جنس الخبر فيستشرفه لتعيينه استشرافا يشبه استشراف السائل عن عين الخبر.
ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم .
عطف على جملة واصنع الفلك هود: .
أي أوحي إليه اصنع الفلك ، وصنع الفلك.
وإنما عبر عن صنعه بصيغة المضارع لاستحضار الحالة لتخييل السامع أن نوحا عليه السلام بصدد العمل، كقوله: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فاطر: وقوله: يجادلنا في قوم لوط هود: .
وجملة وكلما مر عليه ملأ في موضع الحال من ضمير يصنع .
و كلما كلمة مركبة من كل و ما الظرفية المصدرية.
وانتصبت كل على الظرفية لأنها اكتسبت الظرفية بالإضافة إلى الظرف، وهو متعلق سخروا ، وهو جوابه من جهة أخرى.
والمعنى: وسخر منه ملأ من قومه في كل زمن مرورهم عليه.
و لما في كلما من العموم مع الظرفية أشربت معنى الشرط مثل إذا فاحتاجت إلى جواب وهو سخروا منه .
وجملة قال إن تسخروا منا حكاية لما يجيب به سخريتهم، أجريت على طريقة / فعل القول إذا وقع في سياق المحاورة، لأن جملة سخروا تتضمن أقوالا تنبني عن سخريتهم أو تبين عن كلام في نفوسهم.
وجمع الضمير في قوله: منا يشير إلى أنهم يسخرون منه في عمل السفينة ومن الذين آمنوا به إذ كانوا حوله واثقين بأنه يعمل عملا عظيما، وكذلك جمعه في قوله: فإنا نسخر منكم .
والسخرية: الاستهزاء.
وهو تعجب باحتقار واستحماق.
وتقدم عند قوله تعالى: فحاق بالذين سخروا منهم في أول سورة الأنعام ، وفعلها يتعدى ب من .
وسخريتهم منه حمل فعله على العبث بناء على اعتقادهم أن ما يصنعه لا يأتي بتصديق مدعاه.
وسخرية نوح عليه السلام والمؤمنين.
من الكافرين من سفه عقولهم وجهلهم بالله وصفاته.
فالسخريتان مقترنتان في الزمن.
وبذلك يتضح وجه التشبيه في قوله: كما تسخرون فهو تشبيه في السبب الباعث على السخرية، وإن كان بين السببين بون.
ويجوز أن تجعل كاف التشبيه مفيدة معنى التعليل كالتي في قوله تعالى: واذكروه كما هداكم البقرة: فيفيد التفاوت بين السخريتين، لأن السخرية المعللة أحق من الأخرى، فالكفار سخروا من نوح عليه السلام لعمل يجهلون غايته، ونوح عليه السلام وأتباعه سخروا من الكفار لعلمهم بأنهم جاهلون في غرور، كما دل عليه قوله: فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه فهو تفريع على جملة فإنا نسخر منكم أي سيظهر من هو الأحق بأن يسخر منه.
وفي إسناد العلم إلى ضمير المخاطبين دون الضمير المشارك بأن يقال: فسوف نعلم، إيماء إلى أن المخاطبين هم الأحق بعلم ذلك.
وهذا يفيد أدبا شريفا بأن الواثق بأنه على الحق لا يزعزع ثقته مقابلة السفهاء أعماله النافعة بالسخرية، وأن عليه وعلى أتباعه أن يسخروا من الساخرين.
والخزي: الإهانة، وقد تقدم عند قوله تعالى: ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته في آخر سورة آل عمران .
/ والعذاب المقيم: عذاب الآخرة، أي من يأتيه عذاب الخزي في الحياة الدنيا، والعذاب الخالد في الآخرة.
و من استفهامية معلقة لفعل العلم عن العمل، وحلول العذاب: حصوله؛ شبه الحصول بحلول القادم إلى المكان وهو إطلاق شائع حتى ساوى الحقيقة.
حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل .
حتى غاية ل يصنع الفلك هود: أي يصنعه إلى زمن مجيء أمرنا، ف إذا ظرف مضمن معنى الشرط ولذلك جيء له بجواب.
وهو جملة: قلنا احمل .
وجعل الشرط وجوابه غاية باعتبار ما في حرف الشرط من معنى الزمان وإضافته إلى جملة الشرط، فحصل معنى الغاية عند حصول مضمون جملة الجزاء.
وهو نظم بديع بإيجازه.
و حتى ابتدائية.
والأمر هنا يحتمل أمر التكوين بالطوفان، ويحتمل الشأن وهو حادث الغرق، وإضافته إلى اسم الجلالة لتهويله بأنه فوق ما يعرفون.
ومجيء الأمر: حصوله.
والفوران: غليان القدر، ويطلق على نبع الماء بشدة، تشبيها بفوران ماء في القدر إذا غلي، وحملوه على ما جاء في آيات أخرى من قصة نوح عليه السلام مثل قوله: وفجرنا الأرض عيونا القمر: .
ولذلك لم يتضح لهم إسناده إلى التنور.
فإن التنور هو الموقد الذي ينضج فيه الخبز، فكثرت الأقوال في تفسير التنور بلغت نسبة أقوال منها ما لا ينبغي قوله.
ومنها ما له وجه وهو متفاوت.
فمن المفسرين من أبقى التنور على حقيقته، فجعل الفوران خروج الماء من أحد التنانير وأنه علامة جعلها الله لنوح عليه السلام إذ فار الماء من تنوره علم أن ذلك مبدأ الطوفان فركب الفلك وأركب من معه.
ومنهم من حمل التنور على المجاز المفرد ففسره بسطح الأرض.
أي فار الماء من جميع الأرض حتى صار بسطح الأرض كفوهة التنور.
ومنهم من فسره بأعلى الأرض.
/ ومنهم من حمل فار و التنور على الحقيقة، وأخرج الكلام مخرج التمثيل لاشتداد الحال، كما يقال: حمي الوطيس.
وقع حكاية ذلك في تفسير ابن عطية في هذه الآية وفي الكشاف في تفسير سورة المؤمنون: وأنشد الطبرسي قول الشاعر.
وهو النابغة الجعدي: تفور علينا قدرهم فنديمها ... ونفثأها عنا إذا قدرها غلى يريد بالقدر الحرب، ونفثأها، أي نسكنها، يقال: فثأ القدر إذا سكن غليانها بصب الماء فيها.
وهذا أحسن ما حكي عن المفسرين.
والذي يظهر لي أن قوله: وفار التنور مثل لبلوغ الشيء إلى أقصى ما يتحمل مثله.
كما يقال: بلغ السيل الزبى، وامتلأ الصاع، وفاضت الكأس وتفاقم.
والتنور: محفل الوادي، أي ضفته، فيكون مثل طما الوادي من قبيل بلغ السيل الزبى.
والمعنى: بإن نفاذ أمرنا فيهم وبلغوا من طول مدة الكفر مبلغا لا يغتفر لهم بعد كما قال تعالى: فلما آسفونا انتقمنا منهم الزخرف: .
والتنور: اسم لموقد النار للخبز،.
وزعمه الليث مما اتفقت فيه اللغات، أي كالصابون والسمور.
ونسب الخفاجي في شفاء الغليل هذا إلى ابن عباس.
وقال أبو منصور: كلام الليث يدجل على أنه في الأصل أعجمي.
والدليل على ذلك أنه فعول من تنر ولا نعرف تنر في كلام العرب لأنه مهمل، وقال غيره: ليس في كلام العرب نون قبل راء فإن نرجس معرب أيضا.
وقد عد في الألفاظ المعربة الواقعة في القرآن.
ونظمها ابن السبكي في شرحه على مختصر ابن الحاجب الأصلي ونسب ذلك إلى ابن دريد.
قال أبو علي الفارسي: وزنه فعول.
وعن ثعلب أنه عربي، قال: وزنه تفعول من النور أي فالتاء زايدة وأصله تنوور بواوين، فقلبت الواو الأولى همزة لانضمامها ثم حذفت الهمزة تخفيفا ثم شددت النون عوضا عما حذف أي مثل قوله تقضى البازي بمعنى تقضض.
وقرأ الجمهور من كل زوجين بإضافة كل إلى زوجين .
والزوج: شيء يكون ثانيا لآخر في حالة.
وأصله اسم لما ينضم إلى فرد فيصير زوجا له، وكل منهما زوج للآخر.
والمراد ب زوجين هنا الذكر والأنثى من النوع، كما يدل عليه إضافة كل إلى زوجين ، أي احمل فيها من أزواج جميع الأنواع.
/ و من تبعيضية، و اثنين مفعول: احمل ، وهو بيان لئلا يتوهم أن يحمل كل زوجين واحدا منهما لأن الزوج هو واحد من اثنين متصلين، كما تقدم في قوله تعالى: ثمانية أزواج في سورة الأنعام .
ولئلا يحمل أكثر من اثنين من نوع لتضيق السفينة وتثقل.
وقرأه حفص: من كل بتنوين كل فيكون تنوين عوض عن مضاف إليه، أي من كل المخلوقات، ويكون زوجين مفعول احمل ، ويكون اثنين صفة ل زوجين أي لا تزد على اثنين.
وأهل الرجل قرابته وأهل بيته وهو اسم جمع لا واحد له.
وزوجه أول من يبادر من اللفظ، ويطلق لفظ الأهل على امرأة الرجل قال تعالى: فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله القصص: ، وقال: وإذ غدوت من أهلك آل عمران: أي من عند عائشة رضي الله عنها .
و من سبق عليه القول أي من مضى قول الله عليه، أي وعيده.
فالتعريف في القول للعهد، يعني إلا من كان من أهلك كافرا.
وما صدق هذا إحدى امرأتيه المذكورة في سورة التحريم وابنه منها المذكور في آخر هذه القصة.
وكان لنوح عليه السلام امرأتان.
وعدي سبق بحرف علي لتضمين سبق معنى: حكم، كما عدي باللام في قوله: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين الصافات: لتضمينه معنى الالتزام النافع.
و من آمن كل المؤمنين.
وجملة: وما آمن معه إلا قليل اعتراض لتكميل الفائدة من القصة في قلة الصالحين.
قيل: كان جميع المؤمنين به من أهله وغيرهم نيفا وسبعين بين رجال ونساء، فكان معظم حمولة السفينة من الحيوان.
وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم .
عطف على جملة قلنا احمل فيها هود: أي قلنا له ذلك.
وقال نوح عليه السلام لمن أمر بحمله اركبوا .
وضمير فيها لمفهوم من المقام، أي السفينة كقوله: وحملناه على ذات ألواح / ودسر القمر: أي سفينة.
وعدي فعل اركبوا ب في جريا على الفصيح فإنه يقال: ركب الدابة إذا علاها.
وأما ركوب الفلك فيعدى ب في لأن إطلاق الركوب عليه مجاز، وإنما هو جلوس واستقرار فلا يقال: ركب السفينة، فأرادوا التفرقة بين الركوب الحقيقي والركوب المشابه له، وهي تفرقة حسنة.
والباء في بسم الله للملابسة مثل ما تقدم في تفسير البسملة، وهي في موضع الحال من ضمير اركبوا أي ملابسين لاسم الله، وهي ملابسة القول لقائله، أي قائلين: باسم الله.
و مجراها ومرساها بضم الميمين فيهما في قراءة الجمهور.
وهما مصدرا أجرى السفينة إذا جعلها جارية، أي سيرها بسرعة، وأرساها إذا جعلها راسية أي واقفة على الشاطئ.
يقال: رسا إذا ثبت في المكان.
وقرأ حمزة، والكسائي، وحفص عن عاصم، وخلف مجراها فقط بفتح الميم على أنه مفعل للمصدر أو الزمان أو المكان.
وأما مرساها فبضم الميم مثل الجمهور، لأنه لا يقال: مرساها بفتح الميم .
والعدول عن الفتح في مرساها في كلام العرب مع أنه في القياس مماثل مجراها وجهة دفع اللبس لئلا يلتبس باسم المرسى الذي هو المكان المعد لرسو السفن.
ويجوز أن يكون مجراها ومرساها في محل نصب بالنيابة عن ظرف الزمان، أي وقت إجرائها ووقت إرسائها.
ويجوز أن يكون في محل رفع على الفاعلية بالجار والمجرور لما فيه من معنى الفعل، وهو رأي نحاة الكوفة، وما هو ببعيد.
وجملة إن ربي لغفور رحيم تعليل للأمر بالركوب المقيد بالملابسة لذكر اسم الله تعالى، ففي التعليل بالمغفرة والرحمة رمز إلى أن الله وعده بنجاتهم، وذلك من غفرانه ورحمته.
وأكد ب إن ولام الابتداء تحقيقا لأتباعه بأن الله رحمهم بالإنجاء من الغرق.
ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين .
/ وهي تجري بهم في موج كالجبال جملة معترضة دعا إلى اعتراضها هنا ذكر مجراها إتماما للفائدة وصفا لعظم اليوم وعجيب صنع الله تعالى في تيسير نجاتهم.
وقدم المسند إليه على الخبر الفعلي لتقوي الحكم وتحقيقه.
وعدل عن الفعل الماضي إلى المضارع لاستحضار الحالة مثل قوله تعالى: والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فاطر: .
والموج: ما يرتفع من الماء على سطحه عند اضطرابه، وتشبيهه بالجبال في ضخامته.
وذلك إما لكثرة الرياح التي تعلو الماء وإما لدفع دفقات الماء الواردة من السيول والتقاء الأدوية الماء السابق لها، فإن حادث الطوفان ما كان إلا عن مثل زلازل تفجرت بها مياه الأرض وأمطار جمة تلتقي سيولها مع مياه العيون فتختلط وتجتمع وتصب في الماء الذي كان قبلها حتى عم الماء جميع الأرض التي أراد الله إغراق أهلها، كما سيأتي.

معاني رياض من إفادة ذكره ... شذا زهرها يحيي من أشفى على شفا قال: ومدح الجمال الاستادار وأثابه، والمقريزي في عقوده وقال: وله نظم كثير.
قاسم بن علي الجابي والد الشمس محمد الآتي.
مات في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين وصلي عليه في طائفة يسيرة برحبة مصلى باب النصر ودفن قريب الغروب بتربة هناك، وكان عاميا كثير المرافعات زائد الشر بحيث تعدى إلى ولده مع ابتلائه بالبرص عفا الله عنه.
قاسم بن علي المعمار.
عامي بيده وظائف بالجمالية والسعيدية والسابقية.
سمع الحديث أحيانا ويحضر بعض المجالس ويفقد وقتا ويطيب آخر ويقتر على نفسه بل يتعرض للطلب ويعادي على عدم الإعطاء مع تمول فيما قيل، ومما سمعه ختم البخاري وما معه عند أم هانئ ابنة الهوريني وغيرها؛ وسمع مني أماكن من الكتب الستة وغيرها.
مات قبل التسعين؛ وكان يذكر بجمال مفرط في شبوبيته بحيث جب بعض الأعاجم ذكره من أجله لكونه خذله عند احتياجه إليه بعد عنائه في الموافقة، وعاش بعد ذلك عفا الله عنهما.
قاسم بن عمر بن محمد بن أحمد بن عزم التميمي أخو الشمس محمد الآتي لأبيه.
قاسم بن عمر الريمي.
ممن سمع على شيخنا باليمن في سنة ثمانمائة.
قاسم بن أبي الغيث بن أحمد بن عثمان العبسي بمهملتين بينهما موحدة اليمني الزبيدي، ولد بها ونشأ فيها وتردد منها إلى عدن وغيرها من اليمن والهند ومصر في التجارة وحصل دنيا طائلة ثم ذهب الكثير منها في بعض سفراته إلى مصر سنة خمس وثمانمائة، وعاد إلى مكة فقطنها وعمر بها في السويقة دارا حسنة وقفها مع دور له بعدن وزبيد على أولاد له صغار؛ وكان خيرا حسن الطريقة.
مات بمكة في شوال سنة أربع عشرة ودفن بالمعلاة وقد قارب السبعين.
قاسم بن فرح بن حمزة الخياط الشاطر المثاقف البرزنجي الصوفي.
ولد في حدود سنة ثمانمائة، ومات في يوم الجمعة حادي عشري ذي الحجة سنة خمس وخمسين بالقاهرة وصلى عليه من الغد في الأزهر؛ وكان ودودا حسن العشرة أستاذا في الخياطة والثقاف يلقب بينهم بردادة القيم رحمه الله.
قاسم بن قطلوبغا الزين وربما لقب الشرف أبو العدل السودوني نسبة لمعتق أبيه سودون الشيخوني نائب السلطنة الجمالي الحنفي الآتي أبوه ويعرف بقاسم الحنفي.
ولد فيما قاله لي في المحرم سنة اثنتين وثمانمائة بالقاهرة، ومات أبوه وهو صغير فنشأ يتيما وحفظ القرآن وكتبا عرض بعضها على العز بن جماعة، وتكسب بالخياطة وقتا وبرع فيها بحيث كان فيما بلغني يخيط بالأسود في البغدادي فلا يظهر، ثم أقبل على الاشتغال فسمع تجويد القرآن على الزراتيتي وبعض التفسير على العلاء البخاري وأخذ علوم الحديث عن التاج أحمد الفرغاني النعماني قاضي بغداد وشيخنا والفقه عن أولى الثلاثة والسراج قاري الهداية والمجد الرومي والنظام السيرامي والعز عبد السلام البغدادي وعبد اللطيف الكرماني وأصوله عن العلاء والسراج والشرف السبكي وأصول الدين عن العلاء والبساطي، وكذا قرأ على السعد بن الديري في سنة اثنتين وثلاثين شرحه لعقائد النسفي والفرائض والميقات عن ناصر الدين البارنباري وغيره واستمد فيها وفي الحساب كثيرا بالسيد على تلميذ ابن المجدي والعربية عن العلاء والتاج والمجد والسبكي المذكورين والصرف عن البساطي والمعاني والبيان عن العلاء والنظام والبساطي والمنطق عن السبكي وبعضهم في الأخذ عنه أكثر من بعض، واشتدت عنايته بملازمة ابن الهمام بحيث سمع عليه غالب ما كان يقرأ عنده في هذه الفنون وغيرها وذلك من سنة خمس وعشرين حتى مات وكان معظم انتفاعه به ومما قرأه عليه الربع الأول من شرحه للهداية وقطعة من توضيح صدر الشريعة وجميع المسايرة من تأليفه، وطلب الحديث بنفسه يسيرا فسمع على شيخنا وابن الجزري والشهاب الواسطي والزين الزركشي والشمس بن المصري والبدر حسين البوصيري وناصر الدين الفاقوسي والتاج الشرابيشي والتقي المقريزي وعائشة الحنبلية والطبقة، وارتحل قديما مع شيخه التاج النعماني إلى الشام بحيث أخذ عنه جامع مسانيد أبي حنيفة للخوارزمي وعلوم الحديث لابن الصلاح وغيرهما، وأجاز له في سنة ثلاث وعشرين وكذا دخل إسكندرية وقرأ بها على الكمال بن خير وقاسم التروجي كما قاله لي، وحج غير مرة وزار بيت المقدس وقال أنه شملته الإجازة من أهل الشام وإسكندرية وغيرهما، وأحسبه يكنى بذلك عن الإجازة العامة فقد رأيته يروي عمن أجاز في سنة ست عشرة وما كان له من يعتني باستجازة أهل ذاك العصر خصوصا الغرباء له؛ ونظر في كتب الأدب ودواوين الشعر فحفظ منها شيئا كثيرا وعرف بقوة الحافظة والذكاء وأشير إليه بالعلم، وأذن له غير واحد بالإفتاء والتدريس، ووصفه ابن الديري بالشيخ العالم الذكي؛ وشيخنا بالإمام العلامة المحدث الفقيه الحافظ وقبل ذلك في سنة خمس وثلاثين إذ قرأ عليه تصنيفه الإيثار بمعرفة رواة الآثار بالشيخ الفاضل المحدث الكامل الأوحد وقال: قراءة علي وتحريرا فأفاد ونبه على مواضع ألحقت في هذا الأصل فزادته نورا؛ وهو المعني بقوله في خطبة الكتاب: إن بعض الإخوان التمس مني فأجبته إلى ذلك مسارعا ووقفت عند ما اقترح طائعا، وترجمه الزين رضوان في بعض مجاميعه بقوله من حذاق الحنفية كتب الفوائد واستفاد وأفاد انتهى.
وتصدى للتدريس والإفتاء قديما وأخذ عنه الفضلاء في فنون كثيرة وأسمع من لفظه جامع مسانيد أبي حنيفة المشار إليه بمجلس الناصري ابن الظاهر جقمق بروايته له عن التاج النعماني عن محيي الدين أبي الحسن حيدرة بن أبي الفضائل محمد بن يحيى العباسي مدرس المستنصرية ببغداد سماعا عن صالح بن عبد الله بن الصباغ عن أبي المؤيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي مؤلفه وكان الناصري ممن أخذ عنه واختص بصحبته بل هو فقيه أخيه الملقب بعد بالمنصور وكذا قرئ الجامع المذكور ببيت المحب بن الشحنة وسمعه عليه هو وغيره وحمله الناس عنه قديما وحديثا، وممن كتب عنه من نظمه ونثره البقاعي وبالغ في أذيته فإنه قال: وكان مفننا في علوم كثيرة الفقه والحديث والأصول وغيرها ولم يخلف بعده حنفيا مثله إلا أنه كان كذابا لا يتوقف في شيء يقوله فلا يعتمد على قوله، قال: وكان من سنين قويا في بدنه يمشي جيدا فلما وقعت فتنة ابن الفارض في سنة أربع وسبعين أظهر التعصب لأهل الاتحاد فقال له الشمس السنباطي: أليس في مباهلة ابن حجر لابن الأمين المصري عبرة فقال: إنما كان موت ابن الأمين مصادفة فسلط الله عليه يعني على الزين قاسم عسر البول بعد مدة يسيرة واشتد به حتى خيف موته وعولج حتى صار به سلس بول فقام وقد هرم وكان لا يمشي إلا وذكره في قنينة زجاج واستمر به حتى مات وهو كالفرج انتهى.
وأقبل على التأليف كما حكاه لي من سنة عشرين وهلم جرا، ومما صنفه في هذا الشأن شرح قصيدة ابن فرح في الإصلاح وقال أنه بحث فيه مع العز بن جماعة وشرح منظومة ابن الجزري وقال أنه جمع فيه من كل نوع حتى صار في مجلدين يعني وخرج عن أن يكون شرحا لهذا النظم المختصر ولكنه لم يكمل وكان يقول أنه زردخانتي إشارة إلى أنه جمع فيه كل ما عنده، وحاشية على كل من شرح ألفية العراقي والنخبة وشرحها لشيخنا وتخريج عوارف المعارف للسروردي وأحاديث كل من الاختيار شرح المختار في مجلدين والبزدوي في أصول الفقه وتفسير أبي الليث ومنهاج الأربعين والأربعين في أصول الدين وجواهر القرآن وبداية الهداية أربعتها للغزالي والشفا وكتب منه أوراقا وإتحاف الأحياء بما فات من تخريج أحاديث الأحياء ومنية الألمعي بما فات الزيلعي وبغية الرائد في تخريج أحاديث شرح العقائد ونزهة الرائض في أدلة الفرائض وترتيب مسند أبي حنيفة لابن المقري وتبويب مسنده للحارثي والأمالي على مسند عقبة بن عامر الصحابي نزيل مصر وعوالي كل من الليث والطحاوي وتعليق مسند الفردوس كله مقفص والذي خرجه منه قليل جدا ورجال كل من الطحاوي في مجلد والموطأ لمحمد بن الحسن والآثار له ومسند أبي حنيفة لابن المقري وترتيب كل من الإرشاد للخليلي في مجلد والتمييز للجوزقاني في مجلد وأسئلة الحاكم للدارقطني ومن روى عن أبيه عن جده في مجلد والاهتمام الكلي بأصلاح ثقات العجلي في مجلد وزوائد رجال كل من الموطأ ومسند الشافعي وسنن الدارقطني على الستة والثقات ممن لم يقع في الكتب الستة في أربع مجلدات وتقويم اللسان في الضعفاء في مجلدين وفضول اللسان وحاشية على كل من المشتبه والتقريب كلاهما لشيخنا والأجوبة عن اعتراض ابن أبي شيبة على أبي حنيفة في الحديث وتبصرة الناقد في كيد الحاسد في الدفع عن أبي حنيفة وترصيع الجوهر النقي كتب منه إلى أثناء التيمم وتلخيص صورة مغلطاي وتلخيص دولة الترك ومنتقى من درر الأسلاك في قضاة مصر وقال أنه لم يتم وتاج التراجم فيمن صنف من الحنفية وتراجم مشايخ المشايخ في مجلد وتراجم مشايخ شيوخ العصر وقال أنه لم يتم ومعجم شيوخه ومجلد من شرح المصابيح للبغوي ومنها في غيره شروح لعدة كتب من فقه مذهبه وهي القدوري تقيد فيه بكونه من رواية أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد بن الحسن والطحاوي والكرخي والنقاية، وكان شيخنا الشمني يذاكر أنه سلخ فيه شرحه لها ولذا أعرض التقي عن شرحه المسلوخ منه وابتكر شرحا آخر لم يفرغ منه إلا قبيل موته ومختصر المنار ومختصر المختصر ودرر البحار في المذاهب الأربعة وهو في تصنيفين قال أن المطول منهما لم يتم وأجوبة عن اعتراضات ابن العز على الهداية وأفرد عدة مسائل وهي البسملة ورفع اليدين والأسوس في كيفية الجلوس والفوائد الجلة في اشتباه القبلة والنجدات في السهو عن السجدات ورفع الاشتباه عن مسألة المياه والقول القاسم في بيان حكم الحاكم والقول المتبع في أحكام الكنائس والبيع وتخريج الأقوال في مسألة الاستبدال وتحرير الأنظار في أجوبة ابن العطار والأصل في الفصل والوصل يعني وصل التطوع بالفريضة وشرح الفرائض كل من الكافي ومجمع البحرين وقال أنه مزج وكذا شرح مختصر الكافي في الفرائض لابن المجدي وجامعة الأصول في الفرائض وقال أن تصنيفه له كان في سنة عشرين والورقات لإمام الحرمين وقال أنه كان في أواخرها وأول التي تليها ورسالة السيد في الفرائض وقال أنه مطول وله أعمال في الوصايا والدوريات وإخراج المجهولات وتعليقه على القصارى في الصرف وحاشية على شرح العزى في الصرف أيضا للتفتازاني وعلى شرح العقائد وأجوبة عن اعتراضات العز بن جماعة على أصول الحنفية وتعليقة على الأندلسية في العروض وغير ذلك مما وقفت على أسمائه بخطه لأعلى هذا الترتيب كشرح مخمسة العز عبد العزيز الديريني في العربية واختصار تلخيص المفتاح وشرح منار النظر في المنطق لابن سينا.
وهو إمام علامة قوي المشاركة في فنون ذاكر لكثير من الأدب ومتعلقاته واسع الباع في استحضار مذهبه وكثير من زواياه وخباياه متقدم في هذا الفن طلق اللسان قادر على المناظرة وإفحام الخصم لكن حافظته أحسن من تحقيقه مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه حتى بالأشياء الواضحة والإكثار من ذكر ما يكون من هذا القبيل بحضرة كل أحد ترويجا لكلامه بذلك مع شائبة دعوى ومساححة ولقد سمعته يقول أنه أفرد زوائد متون الدارقطني أو رجاله على الستة من غير مراجعتها كثير الطرح لأمور مشكلة يمتحن بها وقد لا يكون عنده جوابها ولهذا كان بعضهم يقول أن كلامه أوسع من علمه، وأما أنا فأزيد على ذلك بأن كلامه أحسن من قلمه مع كونه غاية في التواضع وطرح التكلف وصفاء الخاطر جدا وحسن المحاضرة لا سيما في الأشياء التي يحفظها وعدم اليبس والصلابة والرغبة في المذاكرة للعلم وإثارة الفائدة والاقتباس ممن دونه مما لعله لم يكن أتقنه؛ وقد انفرد عن علماء مذهبه الذين أدركناهم بالتقدم في هذا الفن وصار بينهم من أجلة شأنه مع توقف الكثير منهم في شأنه وعدم إنزاله منزلته، وهكذا كان حال أكثرهم معه جريا على عادة العصريين، وقصد بالفتاوى في النوازل والمهمات فبلغوا باعتنائه بهم مقاصدهم غالبا؛ واشتهر بذلك وبالمناضلة عن ابن عربي ونحوه فيما بلغني مع حسن عقيدته، ولم يل مع انتشار ذكره وظيفة تناسبه بل كان في غالب عمره أحد صوفية الأشرفة؛ نعم استقر في تدريس الحديث بقبة البيبرسية عقب ابن حسان ثم رغب عنه بعد ذلك لسبط شيخنا وقرره جانبك الجداوي في مشيخة مدرسته التي أنشأها بباب القرافة ثم صرفه وقرر فيها غيره ولكنه كان قبيل هذه الأزمان ربما تفقده الأعيان من الملوك والأمراء ونحوهم فلا يدبر نفسه في الارتفاق بذلك بل يسارع إلى إنفاقه ثم يعود لحالته وهكذا مع كثرة عياله وتكرر تزويجه، وبالجملة فهو مقصر في شأنه، ولما استقر رفيقه السيف الحنفي في مشيخة المؤيدية عرض عليه السكنى بقاعتها لعلمه بضيق منزله أو تكلفه بالصعود إليه لكونه بالدور الأعلى من ربع الحوندار فما وافق وكذا لما استقر الشمس الأمشاطي في قضاء الحنفية رتب له من معاليمه في كل شهر ثمانمائة درهم لمزيد اختصاصه به وتقدم صحبته معه ورتب له الدوادار الكبير يشبك من مهدي قبيل موته بيسير على ديوانه في كل شهر ألفين فما أظنه عاش حتى أخذ منها شهرا بل عين لمشيخة الشيخونية عند توعك الكافياجي بسفارة المنصور حين كان بالقاهرة عند الأشرف قايتباي وكذا بسفارة الأتابك أزبك فقدرت وفاته قبله، وعظم انتفاع الشرف المناوي به وكذا البدر بن الصواف في كثير من مقاصدهما بعد أن كان من أخصاء المحب بن الشحنة حتى أنه لعله أول من أذن لولده الصغير في الإفتاء ثم مسه منهم غاية المكروه جريا على عادتهم بحيث شافهوه بمجلس السلطان بما لا يليق وانتصر له العز قاضي الحنابلة وهجرهم بسببه مدة حتى توسط بينهم العضد الصيرامي، وقد صحبته قديما وسمعت منه مع ولدي المسلسل بسماعه له على الواسطي وكتبت عنه من نظمه وفوائده أشياء بل قرأت عليه شرح ألفية العراقي لتوهم مزيد عمل فيه ووقع ذلك منه موقعا ولامني فيه غير واحد من الفضلاء، واستعار أشياء من تعاليقي ومسوداتي وغيرها وكثر تردده لي قبل ذلك وبعده بسبب المراجعة وغيرها صريحا وكناية لحسن اعتقاده في بحيث صرح مرارا بتفردي بهذا الشأن وربما يقول:اه وخباياه متقدم في هذا الفن طلق اللسان قادر على المناظرة وإفحام الخصم لكن حافظته أحسن من تحقيقه مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه حتى بالأشياء الواضحة والإكثار من ذكر ما يكون من هذا القبيل بحضرة كل أحد ترويجا لكلامه بذلك مع شائبة دعوى ومساححة ولقد سمعته يقول أنه أفرد زوائد متون الدارقطني أو رجاله على الستة من غير مراجعتها كثير الطرح لأمور مشكلة يمتحن بها وقد لا يكون عنده جوابها ولهذا كان بعضهم يقول أن كلامه أوسع من علمه، وأما أنا فأزيد على ذلك بأن كلامه أحسن من قلمه مع كونه غاية في التواضع وطرح التكلف وصفاء الخاطر جدا وحسن المحاضرة لا سيما في الأشياء التي يحفظها وعدم اليبس والصلابة والرغبة في المذاكرة للعلم وإثارة الفائدة والاقتباس ممن دونه مما لعله لم يكن أتقنه؛ وقد انفرد عن علماء مذهبه الذين أدركناهم بالتقدم في هذا الفن وصار بينهم من أجلة شأنه مع توقف الكثير منهم في شأنه وعدم إنزاله منزلته، وهكذا كان حال أكثرهم معه جريا على عادة العصريين، وقصد بالفتاوى في النوازل والمهمات فبلغوا باعتنائه بهم مقاصدهم غالبا؛ واشتهر بذلك وبالمناضلة عن ابن عربي ونحوه فيما بلغني مع حسن عقيدته، ولم يل مع انتشار ذكره وظيفة تناسبه بل كان في غالب عمره أحد صوفية الأشرفة؛ نعم استقر في تدريس الحديث بقبة البيبرسية عقب ابن حسان ثم رغب عنه بعد ذلك لسبط شيخنا وقرره جانبك الجداوي في مشيخة مدرسته التي أنشأها بباب القرافة ثم صرفه وقرر فيها غيره ولكنه كان قبيل هذه الأزمان ربما تفقده الأعيان من الملوك والأمراء ونحوهم فلا يدبر نفسه في الارتفاق بذلك بل يسارع إلى إنفاقه ثم يعود لحالته وهكذا مع كثرة عياله وتكرر تزويجه، وبالجملة فهو مقصر في شأنه، ولما استقر رفيقه السيف الحنفي في مشيخة المؤيدية عرض عليه السكنى بقاعتها لعلمه بضيق منزله أو تكلفه بالصعود إليه لكونه بالدور الأعلى من ربع الحوندار فما وافق وكذا لما استقر الشمس الأمشاطي في قضاء الحنفية رتب له من معاليمه في كل شهر ثمانمائة درهم لمزيد اختصاصه به وتقدم صحبته معه ورتب له الدوادار الكبير يشبك من مهدي قبيل موته بيسير على ديوانه في كل شهر ألفين فما أظنه عاش حتى أخذ منها شهرا بل عين لمشيخة الشيخونية عند توعك الكافياجي بسفارة المنصور حين كان بالقاهرة عند الأشرف قايتباي وكذا بسفارة الأتابك أزبك فقدرت وفاته قبله، وعظم انتفاع الشرف المناوي به وكذا البدر بن الصواف في كثير من مقاصدهما بعد أن كان من أخصاء المحب بن الشحنة حتى أنه لعله أول من أذن لولده الصغير في الإفتاء ثم مسه منهم غاية المكروه جريا على عادتهم بحيث شافهوه بمجلس السلطان بما لا يليق وانتصر له العز قاضي الحنابلة وهجرهم بسببه مدة حتى توسط بينهم العضد الصيرامي، وقد صحبته قديما وسمعت منه مع ولدي المسلسل بسماعه له على الواسطي وكتبت عنه من نظمه وفوائده أشياء بل قرأت عليه شرح ألفية العراقي لتوهم مزيد عمل فيه ووقع ذلك منه موقعا ولامني فيه غير واحد من الفضلاء، واستعار أشياء من تعاليقي ومسوداتي وغيرها وكثر تردده لي قبل ذلك وبعده بسبب المراجعة وغيرها صريحا وكناية لحسن اعتقاده في بحيث صرح مرارا بتفردي بهذا الشأن وربما يقول: أنا وأنت غرباء، ونحو هذا من القول وخطه عندي شاهد بأعلى من ذلك حسبما أثبته في موضع آخر مع كثير من نظمه وفوائده، وشهد على شينا بأنني أمثل جماعته وبالغ عقب وفاة الوالد رحمهما الله في التأسف عليه وصرح لكل من العز الحنبلي والأمشاطي بأنه من قدماء أصحابه وخيارهم وممن له عليه فضل قديم وأنه بقي من العالمين بذلك جارنا ابن المرخم وابن بهاء القباني ولهذا التمس مني الوقوف على غسله فلم أوافق أدبا مع الشيخ لكون الوالد لما أعلمه من إجلاله له وتعظيمه إياه بحيث كان يقول: ما أكثر محفوظه وأحسن عشرته، وربما يقول: هو سكردان لم يكن يرضيه ذلك، تعلل الشيخ مدة طويلة بمرض حاد وبحبس الأراقة والحصاة وغير ذلك وتنقل لعدة أماكن إلى أن تحول قبيل موته بيسير بقاعة بحارة الديلم فلم يلبث أن مات فيها في ليلة الخميس رابع ربيع الآخر سنة تسع وسبعين وصلى عليه من الغد تجاه جامع المارداني في مشهد حافل ودفن على باب المشهد المنسوب لعقبة عند أبويه وأولاده وتأسفوا على فقده رحمه الله وإيانا؛ ومما نظمه ردا لقول القائل: إن كنت كاذبة التي حدثتني ... فعليك إثم أبي حنيفة أو زفر الواثبين على القياس تمردا ... والراغبين عن التمسك بالأثر فقال: كذب الذي سب المآثم للذي ... قاس المسائل بالكتاب وبالأثر إن الكتاب وسنة المختار قد ... دلا عليه فدع مقالة من فشر وقد ذكره المقريزي في عقوده وأرخ مولده كما قدمنا ولكنه قال تخمينا قال: وبرع في فنون من فقه وعربية وحديث وغير ذلك وكتب مصنفات عديدة من شرح دور البحار للقونوي في اختلاف المذاهب الأربعة وشرح مخمسة الديريني في العربية وجامعة الأصول في الفرائض وورقات إمام الحرمين وميزان النظر في المنطق لابن سينا وكتب تعليقة على موطأ محمد بن الحسن وأخرى على آثاره واختصر تلخيص المفتاح وله حواش على حواشي التفتازاني على تصريف العزى وعلى الأندلسية في العروض وكتب غريب أحاديث شرح أبي الحسن الأقطع على القدوري وخرج أحاديث الاختيار شرح المختار ورتب مسند أبي حنيفة للحارثي على الأبواب.
قاسم بن الأمير كمشبغا الحموي الآتي أبوه.
كان أحد الحجاب الصغار في أيام الأشرف برسباي.
مات سنة ثلاث وثلاثين.
أرخه شيخنا في إنبائه.
قاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف بن أحمد بن علي اليامشي العراقي الأصل العدني الشافعي الصوفي الماضي جده.
أخذ عن جده عبد الله وكان يكتب ما يصدر عنه من المراسلات والشفاعات وخطه جيد وسجعه حسن وربما نظم وكذا تفقه في كتابه الحاوي بمحمد فأفضل والغالب عليه الصلاح بحيث يقصد للإصلاح مع وجاهته وجلالته، ورث ذلك عن أبيه، وهو سنة ثمان وتسعين حي.
قاسم بن محمد بن قاسم القسنطيني المالكي نزيل المدينة، ممن سمع مني بها.
قاسم بن محمد بن محمد بن أحمد الزين المنشاوي الأخميمي ثم القاهري الشافعي المقرئ ويعرف في بلاده بابن أبي طاقية.
حفظ القرآن والمنهاج وألفية ابن مالك والشاطبية وغيرها واشتغل وتميز في القراءات وأخذها عن ابن الجزري والزين بن عياش أخذها عنه جماعة كالزين جعفر السنهوري وعمل مقدمة في التجويد سماها المرشدة؛ وكان خيرا مديما للعبادة أثبت شيخنا اسمه في القراء بالديار المصرية وسط هذا القرن، ولم أعلم وقت وفاته رحمه الله.
قاسم بن محمد بن محمد بن قاسم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد القادر الزين أبو العدل بن الشرف بن أبي المكارم بن أبي الفضل المحلي ثم القاهري المالكي سبط الشهاب بن العجمي والد أوحد الدين وحفيد أخي الولوي محمد بن قاسم الآتي وأبوه وجده ووالد الجلال وأبي الفضل عبد الرحمن الماضي ويعرف كسلفه بابن قاسم وهو زوج أخته الشهاب الأبشيهي الشافعي ابنا خالة فأماهما أختان.
ولد بالقاهرة ونشأ بها فحفظ ابن الحاجب واشتغل يسيرا عند الزين طاهر وغيره ولازم حلقة السنهوري في الفقه والعربية مع الساكتين، وناب في القضاء وأضيف إليه قضاء سمنود وأعمالها وأكثر التردد للأمير تمراز فراج قليلا؛ بل صار ممن يفتي ويذكر بحفظ ابن الحاجب واستحضاره مع إقدام وتناقض في فتياه ورام بعد المحيوي بن تقي القضاء وساعده الشافعي فلم ينجح وولي أخو الميت فأعرض هذا عن النيابة فلم يضر إلا نفسه.
قاسم بن محمد بن محمد بن علي القاهري النحاس والمتصرف بباب شيخنا كأبيه في كليهما ووالد أبي الحسن الآتي ويعرف بابن المرضعة.
ممن كان في خدمة ابن شيخنا بحيث حج معه وجاور بل سافر مع والده في سنة آمد تاجرا؛ وكان عاميا متميزا في طريقته.
مات بعد أن أضر في ثامن عشر شوال سنة ثلاث وتسعين عن ست وثمانين سنة ودفن بالقرب من ضريح الست زينب خارج باب النصر عفا الله عنه.
قاسم بن محمد الزين الحيشي الحلبي ثم القاهري الدمشقي ويعرف بالقادري.
أقام بحلب مدة على قدم التجريد مواخيا لصاحبنا إبراهيم القادري الماضي وأخذا بها عن الشرف أبي بكر الحيشي وغيره ثم انتقلا إلى القاهرة وأخذا في غضون ذلك أيضا بصفد عن الشمس محمد بن أبي بكر بن خضر الديري الناصري وبدمشق عن السيد عبد القادر بن محمد بن عبد القادر الجيلي وبالقاهرة عن أخيه النور علي ومدين الأشموني وأبي الفتح الفوي وصحبا الشهاب بن أسد وتليا عليه القرآن وسمعا عليه في العلم والحديث والكمال إمام الكاملية واختصا به دهرا وأخذا عنه في الفقه وأصوله وغير ذلك وسمعا على شيخنا والعز بن الفرات وطائفة وتزوجا من بيت سيدي عبد القادر الكيلاني واختص بغير واحد من الأمراء كدولات باي المؤيدي وجانم الأشرفي برسباي ومن غيرهم كالبدر البغدادي قاضي الحنابلة وبواسطته استقر في مشيخة زاوية ابن داود بصالحية دمشق وتحول إليها فتزايدت وجاهته، لا سيما وهو حسن العشرة طلق المحيا بسامة كثير التودد وابتنى هناك بالسهم دارا حسنة ونوزع في المشيخة من سبط ولد الواقف غير مرة وعقد بسبب ذلك مجالس، وكان فيما كتبه لي مواخيه صحيح الاعتقاد صحيح عمل الأركان عارفا بمداخل الناس ومخارجهم مع سلامة صدر وسعة فيه، تجرد وساح وخالط المشايخ وتأدب بآدابهم واستقل بالعلم وفهم وتميز وسمع الحديث وأشير إليه بالجلالة والمشيخة ولم يكن يضمر لأحد سوءا ولا في مقابل، ووصفه غيره بالشيخ المسلك المربى ونعم الرجل كان وبيننا مزيد مودة وصحبة وكانت أبهة المشيخة عليه ظاهرة؛ ووضاءة الصفاء في طلعته باهرة، مات في يوم الأحد ثالث ربيع الأول سنة أربع وسبعين ودفن من الغد بمقبرة كان أعدها لدفن جماعته وجماعة مواخيه وشرقي المقبرة المسماة بالروضة وملاصقة لها بسفح قاسيون أعلى الصالحية بعد أن صلي عليه بالجامع المظفري ولم يكن يقصر عن ستين سنة بل زاد عليها رحمه الله وإيانا.
قاسم بن محمد بن مسلم بن مخلوف التروجي الأصل الإسكندري.
سمع الشفا على ابن الملقن، وذكره شيخنا في معجمه وقال: أجاز في استدعاء أبي حامد ابن الضيا لأولادي يعني سنة سبع عشرة قال: وكان يروى؛ وبيض.
قاسم بن محمد ابن يوسف بن البرهان إبراهيم الزين بن الشمس الزبيري النويري ثم القاهري الشافعي ويعرف بقاسم الزبيري.
ولد سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن وتلا به لأبي عمرو على الشمس الشراريبي وكتبا واشتغل في فنون ولازم الولي العراقي حتى قرأ عليه بعض شرح تقريب الأحكام لوالده وجميع شرح جمع الجوامع في الأصلين وغيرهما وسمع كثيرا من شرحه لنظم المنهاج الأصلي لأبيه ومن تحرير الفتاوى وشرح البهجة وغيرهما من تصانيفه وكذا من مروياته وكتب له على شرح جمع الجوامع أنه قرأه قراءة بحث وإتقان وتحرير لألفاظه ومبانيه واستكشاف عن مشكلاته ومعانيه؛ وعلى شرح التقريب أنه أيضا قراءة بحث وإتقان وتكلم على الألفاظ والمعاني وذكر مذاهب العلماء في المسائل المتعلقة بذلك فأجاد الاستماع لما ألقيه وفهم معانيه فهم معانيه وأذن له في إفادة ما علمه منهما وتحققه وإقراء ما كان منهما مستحضرا له ومحققه، وكذا أخذ الفقه عن النور الأدمي عن الشمسين الغراقي والبرماوي والبيجوري وغيرهم والنحو عن الشمسين العجيمي قريب ابن هشام والشطنوفي وغيرهما؛ ولازم العز بن جماعة في علوم وكذا الشمس البرماوي وأكثر من الحضور عند شيخنا في الأمالي وغيرها وكتب عنه غالب شرح البخاري وسمع أيضا على الفوي والجمال الحنبلي وابن الكويك وأبي هريرة بن النقاش وآخرين، وكان فاضلا بارعا مفننا خيرا ساكنا بطئ الحركة ثقيل اللسان تكسب بالشهادة وأقرأ بعض الطلبة مع التودد والتواضع والتقنع وسلامة الصدر كتبت عنه قليلا، ومات في صف سنة ست وخمسين، ونعم الرجل كان رحمه الله وإيانا.
قاسم بن محمد الأصيلي ويقال له ابن البابا.
نشأ في خدمة بيت ابن أصيل وصار يتردد للكانلية وتنزل في الجهات واشتغل أولا فيما زعم حنفيا وحضر عند ابن الهمام ثم شافعيا ولم ينتج في شيء بل هو كثير الشر إلى العوام أقرب.
قاسم بن هرون بن محمد بن موسى التتائي الأصل القاهري الأزهري المالكي شقيق محمد وأخو الجمال يوسف لأمه الآتيين.
ممن اشتغل قليلا وتدرب بأبيه في الحفظ وغيره، وأقبل على التكسب وسافر في ذلك له ولغيره إلى العراق ثم إلى الهرموز ثم إلى الهند وغيرها ودخل الشام وبيت المقدس وغاب نحو ست سنين ورجع بعد أهوال وأحوال بخفي حنين فجلس زموطيا تحت الربع مع كتابته بالأجرة ويذكر بصيانة وتعفف واستحضار لقليل من الفروع ومداومة على التلاوة والعبادة.
قاسم بن بهاء الدين الماطي المقري.
ممن تلا القراءات على الزين عبد الغني الهيثمي وتكسب بحانوت في الماطيين بجوار المؤيدية.
مات في المحرم.
قاسم بن المعمار.
في ابن علي.
قاسم زين الدين البشتكي.
ولد بعد الثمانين وسبعمائة واشتغل بالعلم وقرب أهله وأحبهم وتقرب منهم مع وسوسة وتزوج ابنة الأشرف شعبان بن حسين بن قلاوون فاشتهر وقربه المؤيد بحيث ولاه نظر الجوالي وباشره أحسن مباشرة إلى أن أخذ الناصري بن البارزي في أبعاده عنه حتى غضب عليه بل وضربه وأعانه بطيشه وخفته على ذلك فانحطت مرتبته وافتقر وركبه الدين، وداخل بعد هذا الأشرف فلم يحظ بطائل مع أنه سافر معه في سنة آمد إلى البيرة ثم رجع إلى حلب.
مات بأرض يبنى من عمل غزة وكان توجهه لجهة هناك في يوم السبت ثامن رجب سنة أربع وأربعين وقد جاز الستين.
ذكره شيخنا في أنبائه، وقال المقريزي أنه كان جسيما سريا فخورا له ثراء واسع ومال جم ورثه وأفضال كثير وفضيلة ثم تردد لمجلس المؤيد واختص به مدة إلى أن تنكر له وضربه وشهره، إلى أن قال: فالله يرحمه ولقد شاهدنا منه كرما جما وإفضالا زائدا ومروءة غزيرة ونعمة ضخمة.
قاسم الزين التركماني الدمشقي الحنفي أحد علماء دمشق ممن شرح مختصر الأخلاطي في الفقه واختصر الضوء شرح السراجية في الفرائض وصنف في أصول الدين، وكان متقدما في الفقه والعقليات أفتى ودرس وأخذ عنه الفضلاء وجاور في سنة أربع وسبعين رفيقا للشرف بن عيد، وقدم القاهرة بعد للسعي في القصاعية بعد موت جلال الدين بن حسام الدين فأجيب إليها وكان دينا.
مات في سنة ثمان وثمانين تقريبا عن نحو الثمانين.
قاسم الزين المؤذي الكاشف بالوجه القبلي غريم السفطي في الحمام.
أحضر في أوائل سنة أربع وخمسين محمولا على جمل ليدفن بالقاهرة بعد تمرضه يوما واحدا.
غير مأسوف عليه.
قاسم الحنفي اثنان: مصري وهو ابن قطلوبغا ودمشقي مضى قريبا.
قاسم الدمني اليماني الشافعي العلامة الفقيه المفتي بتعز.
انتهت إليه رياسة الفتوى فيها، مات في سنة اثنتين وثلاثين وخلفه بتعز الجمال بن الخياط الآتي.
قاسم الرومي تاجر السلطان والخصيص بالدوادار يشبك بحيث سمح له بترك المكس مما يرد له وكان محتشما خيرا، مات بمكة في إحدى الجماديين سنة ثمانين، وهو أستاذ زيرك الماضي.
قانباي الأبو بكري الناصري فرج ويعرف بالبهلوان.
تنقل بعد أستاذه حتى اتصل بالظاهر ططر قبل سلطنته فلما تسلطن أمره ورقاه ثم صار في الأيام الأشرفية رأس نوبة ثانيا ثم مقدما ثم نائب ملطية مضافا للتقدمة ثم انفصل عنهما واحدة بعد أخرى وصار أتابك حلب ثم أتابك دمشق بعد موت تغرى بردى المحمودي ثم نقل إلى نيابة صفد ثم إلى حماة، إلى أن مات في ربيع الأول سنة إحدى وخمسين، وكان ذا حشمة وجمال.
قانباي الأشرفي قيتباي ويعرف بالبوز.
استقر في كشف البحيرة ولم يلبث أن مات مطعونا في سنة إحدى وثمانين.
قانباي البكتمري.
أصله لجكم من عوض المتغلب على حلب ثم ملكه بكتمر جلق وأعتقه واتصل بعده بخدمة السلطان وصار بعد المؤيد خاصكيا ثم ولاه الظاهر جقمق نيابة قلعة صفد مرة بعد أخرى تخلل بينهما ولاية أتابكيتها ثم نيابة البيرة.
فلم يلبث أن مات بها في أواخر ربيع الأول أو أوائل الثاني سنة ست وتسعين وهو في عشر الثمانين تقريبا.
قانباي البهلوان.
هو الأبو بكري مضى.
قانباي البهلوان آخر صاحب طرابلس.
ورد الخبر في منتصف المحرم سنة إحدى وستين بوفاته فاستقر عوضه في الحجوبية شاذبك الصارمي.
قانباي الجركسي.
أصله من مماليك الأتابك يشبك الشعباني ثم أنعم به على جاركس المصارع أخي الظاهر جقمق فأعتقه وصار بعد قتله من المماليك السلطانية ثم خاصكيا في أيام الظاهر ططر فلما صار الأمر للظاهر جقمق من حين كونه نظاما لزمه بوسيلة كونه من مماليك أخيه حتى رقاه لأمره عشرة ثم جعله من رؤوس النوب فلما تسلطن عمله شاد الشربخاناه على ما معه من إمرة العشرة ولا زال يرقيه حتى قدمه مع المشدية ثم عمله دوادارا كبيرا ثم أمير آخور كبير، ونالته السعادة وعظم وصارت له كلمة نافذة ووجاهة تامة مع تدوين ووثوق برأي نفسه وظنه التفقه ومزيد طيش وخفة وهذيان كثير ورفع صوت بما يستحيا منه حتى أنه قال لشيخنا: أنت شيخ الإسلام وأنا فارس الإسلام، وبالجملة فقد كان دينا وله في كائنة شيخنا اليد البيضاء واستمر إلى أن قبض عليه الأشرف إينال أول ما تسلطن وحبسه بإسكندرية إلى أن أطلقه الظاهر خشقدم وأرسله إلى دمياط فأقام بها بطالا حتى مات وقد قارب الثمانين في ربيع الآخر سنة ست وستين وحمل ميتا منها إلى القاهرة فغسل بها وكفن ثم صلي عليه بمصلى المؤمني وشهده السلطان بل مشى معه إلى باب المدرج ودفن بتربته التي جددها وبناها بالقرب من دار الضيافة وبها أستاذه جارك وولد لصاحب الترجمة وابن الظاهر جقمق ثم أبوه ثم ولده الآخر المنصور وصارت محلا للملوك وقرر فيها شيخنا الشمني مخطوبا شيخا وخطيبا وغير ذلك من وظائفها بل كان المستقل بها وكان له فيه حسن الاعتقاد ويبالغ في إكرامه وكان طوالا نحيفا طويل اللحية رحمه الله وإيانا.
قانباي الجكمي نسبة لجكم من عوض المتغلب على حلب، كان حاجب الحجاب بحلب فاحترق سنة تسع وأربعين في بيته بالنار التي يتدفأ بها بتلك البلاد أيام الشتاء في حال كونه سكرانا وكان معه مملوكه وكتب محضر بذلك إلى القاهرة دفعا لتوهم خلافه؛ أقام خاصكيا بعد موت أستاذه مدة إلى أن رقاه الظاهر جقمق إلى الحجوبية وليم في ذلك وصرح هو حين بلغه موته هكذا بسببه ولعنه ولعن من أشار عليه بتوليته لمزيد إهماله.
قانباي الحسني الظاهري أحد أمراء العشرات ووالي القاهرة وهو من عتقاء الأشرف إينال باشر الولاية أقبح مباشرة ومات بالطاعون في رمضان سنة ثلاث وسبعين قانباي الحسني المؤيدي شيخ.
صار خاصكيا في أيام ابن أستاذه المظفر إلى أن أمره الظاهر جقمق عشرة ثم نقله إلى أتابكية حماه؛ ثم عمله الظاهر خشقدم من الطبلخاناه ثم ناب طرابلس، ولم يلبث أن تجرد لكائنة سوار وكانت منيته هناك في ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وقد ناهز السبعين، وكان لا بأس به عارفا بلعب الرمح متحركا.
قانباي الحمزاوي.
أصله لتنم الحسني نائب الشام ثم لسودون الحمزاوي الظاهري في الدولة الناصرية فأعتقه ونسب إليه وجعله شاد الشربخاناه وبعد موته خدم عند بعض الأمراء ثم عند شيخ فلما تسلطن أمره عشرة ثم طبلخاناه ثم تقدم بعد موته، وناب في الغيبة لابنه المظفر ثم حبسه الظاهر ططر ثم أطلقه الأشرف وولاه أتابكية دمشق ثم قدمه بالقاهرة ثم نقله لنيابة حماة ثم حوله الظاهر لطرابلس ثم لحلب ثم أعاده مقدما بالقاهرة ثم رجع به إلى نيابة حلب ثانيا ثم نقله الأشرف إينال إلى نيابة دمشق حتى مات في ربيع الآخر سنة ثلاث وستين ودفن بخانقاه تغرى برمش تحت قلعتها وقد ناهز الثمانين وسر الدمشقيون بوفاته لكثرة جنايات مماليكه الذي استكثر منهم جماعة بابه ومع ذلك فهو شديد الإسراف على نفسه سامحه الله.
قانباي السيفي شاذ بك الجكمي نائب حماة ويعرف بسلاق ومعناه الأعسر.
تقدم في أيام الأشرف قايتباي حتى صار أحد الأربعينات لكونه جيء إليه بسرية ليتسرى بها فظفر له أنها من أقاربه فأعتقها ثم زوجها لصاحب الترجمة وذلك في حال إمرته فلما استقر في المملكة ارتفع بها.
مات بحلب في إحدى الجماديين سنة خمس وثمانين وسمعت من يذكره بمحبة العلم وأهله بل وقرأ بعض المقدمات على النجم القرمي وغيره مع دين وكرم في الجملة.
رحمه الله.
قانباي الصغير هو المحمدي يأتي قريبا.
قانباي الظاهري الساقي حاجب ميسرة، مات في منتصف صفر سنة ثمانين ونزل السلطان فصلى عليه.
قانباي العلائي أحد المقدمين بالديار المصرية.
مات بعد أن تعلل أشهرا في ليلة الأحد حادي عشري شوال سنة ثمان ودفن من الغد بعد الظهر وكان يكثر الاختفاء في مصر والشام خوفا من جهة السلطنة فكانت العامة تسميه لذلك بالغطاس.
ذكره العيني.
قانباي العمري الناصري فرج بن قانقز أخت الظاهر برقوق ووالد فاطمة أم خوند الآتية.
ممن وأرسل الناصر وهو بدمشق لنائب الغيبة بالقاهرة بخنقه فاتفق قتل الناصر قبل وصول القاصد ولكن لم يعلم النائب بذلك إلا بعد إمضائه الأمر فلما قدم المؤيد وقفت أمه إليه فأمر بقتل النائب فقتل فبادرت إلى كبده فصارت تنهمه، وقد ذكره شيخنا في أنبائه فقال: قانباي قريب بيبرس ابن أخت الظاهر برقوق، وكان خاصكيا ثم في دولة الناصر أميرا إلى أن عصى عليه فسجنه بالقلعة فلما وصل الخبر إلى القاهرة بكسر الناصر قتله سنبغا نائب القلعة وذلك في سنة خمس عشرة ويقال أن الناصر كان قرر معه ذلك انتهى.
وهو والد زوجة جرباش الكريمي قاشق.
قانباي قريب بيبرس ابن أخت الظاهر برقوق وهو الذي قبله.
قانباي المحمدي الظاهري برقوق ويعرف بقانباي الصغير سيف الدين.
تنقلت به الأحوال إلى أن قدم مع المؤيد في سنة خمس عشرة واستقر دويدارا كبيرا ثم نقل لنيابة الشام في سنة سبع عشرة فأقام بها مدة ثم عصى هو وجماعة ونزل السلطان لقتالهم فاقتتلوا هم وشاليشه فانتصر ثم أدركه السلطان فانهزم قانباي في ماعة وآل أمره إلى أن أمسك فحبسه السلطان ثلاثة أيام أو دونها ثم قتل بقلعة دمشق في أواخر شعبان سنة ثمان عشرة، وكان حسن الصورة جميل الفعل بنى برأس سويقة منعم مدرسة فقرر فيها مدرسا للشافعية وآخر للحنفية ووقف لهما وقفا جيدا.
ذكره شيخنا في إنبائه وابن خطيب الناصرية.
قانباي المؤيدي شيخ ويعرف بالساقي وبقراسقل.
تأمر عشرة في أيام الأشرف إينال أو قبلها يسير وصار رأس نوبة بطرابلس.
مات في توجهه إلى الجولان في البحر المالح سنة ثلاث وستين وقد ناهز الستين وكان متوسط السيرة مسرفا على نفسه.
قانباي الناصري فرج ويعرف بالأعمش.
صار في أيام الأشرف برسباي خاصكيا ثم في أيام الظاهر أمير عشرة ثم من رؤوس النوب في أيام الأشرف إينال نائب القلعة ثم زيد أقطاع يونس العلائي، واستمر عليهما حتى مات في ذي القعدة سنة ستين.
قانباي اليوسفي المهمندار واسمه الأصلي الحاج خليل، أصله فيما زعم من مماليك قرا يوسف التركماني صاحب بغداد وأنه جاركسي الأصل وقيل أنه من شماخي ممن لم يسمهم رق، ثم قدم الديار المصرية في أيام الأشرف برسباي فسأله عن اسمه فقال: خليل فقال له: أنت مملوك أم حر فقال: من مماليك قرا يوسف قال: فما جنسك فقال وقد علم أن الدوله للجراكسة: جركسي فمشى عليه ثم سأله عن اسمع وبلاده فقال له: قانباي فبقاه عليه وكتبه خاصكيا ثم بعد مدة جعله مقدم البريدية ثم نكب بعد موته بالحبس والضرب الشديد والنفي؛ وقدم القاهرة أيام الأشرف إينال وولي المهمندارية ثم حسبة القاهرة في أواخر أمره حتى مات في خامس عشري شوال سنة اثنتين وستين وهو في عشر الستين عفا الله عنه.
قانباي أحد رؤوس النوب الصغار والأمراء العشرات بالديار المصرية.
مات في يوم الخميس مستهل جمادى الآخرة سنة سبع.
أرخه العيني.
قان بردى الأشرفي إينال أحد الدوادارية الصغار ورؤوس الفتن والظلم في أيام أستاذه ثم امتحن بعده بالنفي والحبس إلى أن قدم في أيام الظاهر تمربغا وأمره الأشرف قايتباي عشرة ثم جعله دوادارا ثانيا ثم نقله بعد شهر إلى تقدمة ألف، واستمر حتى مات وقد قارب الثلاثين أو جازها بالطاعون في شوال سنة ثلاث وسبعين وشهد السلطان الصلاة عليه بالمؤمني ودفن بتربته التي أراد إنشاءها بالريدانية عند الحوض الخراب وكان ظلم فيها وعسف ولم يكن بالمرضي شكلا وفعلا.
قان بردى الأشرفي قايتباي أحد الخازندارية الخواص مات في أوائل الطاعون سنة سبع وتسعين واغتنم لذلك ودفن بتربته ووجد له فيما قيل نحو عشرين ألف دينار.
قانبك العلائي شيشحة الظاهري جقمق رأس نوبة ثاني.
قتل في مصاففة بين العسكر المصري وعلى دولات في صفر سنة تسع وثمانين؛ وكان متقدما في الرمح والرمي زائد الإمساك غير مذكور بكثير خير.
أنشأ بيتا هائلا بدرب الخدام بالقرب من سويقة العزى وبجانب البوابة الكبرى مسجد عتيق فجدده وأخذ منه جانبا فيها ووقف عليه ربما لطيفا مقابله بعد أن رممه باشر شد الشون ثم الحجوبية الثانية ثم رأس نوبة وهو الذي سار بالحج من العقبة إلى مصر حين جهز أميره جانبك منها إلى القدس منفيا.
قانبك الظاهري برقوق.
كان من خاصكيته وممن وثب بعده وتأمر باليد في أيام تلك الفن واستمر في رواج حتى صار مقدما ثم رأس نوبة النوب فلم تطل مدته وقبض الناصر عليه وقتله في سنة أربع عشرة، ولم يكن مشكور السيرة، وذكره العيني باختصار.
قانبك المحمودي المؤيدي شيخ.
كان من صغار خاصكيته ثم عمله الأشرف برسباي أمير طبلخانات بدمشق ثم الظاهر أمير عشرة بمصر ثم صار مقدما بدمشق ثم أمسك وسجن ثم أطلق وأعطى في أيام إينال تقدمة بدمشق فلما تسلطن خجداشه الظاهر خشقدم صيره مقدما بالقاهرة ثم أمير سلاح وأمسك في أيام بلباي وسجن بإسكندرية أكثر من سنة ثم أطلق مع استمراره بها بطالا حتى مات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين وقد جاز السبعين.
قانصوه الأحمدي الأشرفي إينال ويعرف بالسخيف.
ممن رقاه الأشرف قايتباي للحسبة وشد الشربخاناة ثم قدمه كل ذلك مع ترفعه وسخفه وجرأته بحيث أفضى به إلى أن ضرب الوزير.
ونفاه السلطان لدمياط وكثر التشكي منه فحوله لمكة فدام بها حتى مات في عصر يوم الجمعة ثالث عشري المحرم سنة اثنتين وتسعين، ودفن من الغد بالمعلاة في قبة الأمير بردبك الدوادار ومستراح منه.
قانصوه الإسحاقي الأشرفي إينال أحد العشروات ورؤوس النوب؛ مات مطعونا في سنة إحدى وثمانين.
قانصوه الأشرفي برسباي ويعرف بالمصارع كان أحد الخاصكية الأفراد في القوة وفن الصراع مع الشجاعة والإقدام وحسن الشكالة وتمام الخلقة والتواضع والمحبة في الفقهاء، مات في ربيع الأول سنة ست وخمسين في أوائل الكهولة عفا الله عنه.
قانصوه الأشرفي برسباي أيضا أقام خاصكيا دهرا ثم تأمر عشرة في أيام خشقدم إلى أن تجرد لسوار فعاد مريضا.
حتى مات في ربيع الآخر سنة أربع وسبعين عن نحو الستين.
قانصوه الأشرفي إينال أحد العشرات وصهر السيفي الحنفي على ابنته ويلقب جريبات مات في المحرم سنة اثنتين وثمانين وكان يذكر بتقدم في النشاب مع اختصاص بالسلطان قانصوه الأشرفي إينال أحد العشرات أيضا وأخو سيباي نائب حماة، مات في طاعون سنة سبع وتسعين.
قانصوه الأشرفي قايتباي ويعرف بالألفي.
ترقى إلى أن صار أحد المقدمين.
قانصوه الأشرفي قايتباي أيضا ويعرف بخمسمائة وترقى إلى أن صار دوادارا ثانيا ثم أمير آخور وصاهر الأتابك على ابنته سبطة الظاهر جقمق واستولدها ثم ماتت في الطاعون بعد ولديها وحج بأثر ذلك أمير الركب سنة ثمان وتسعين قانصوه الأشرفي قايتباي قريبه ويعرف بالشامي.
ترقى إلى معلمية الأسواق ثم صار أحد المقدمين وسافر في بعض التجاريد.

وانتصاب قليلا على أنه صفة لظرف محذوف، أي زمانا قليلا، أو على أنه صفة لمصدر محذوف، أي تمتيعا قليلا، على تقدير الجمهور، أو على الحال من ضمير المصدر المحذوف، الدال عليه الفعل، وذلك على مذهب سيبويه.
وقراءة يحيى بن وثاب: ثم إضطره بكسر الهمزة.
قال ابن عطية، على لغة قريش، في قولهم: لا إخال، يعني بكسر الهمزة.
وظاهر هذا النقل في أن ذلك، أعني كسر الهمزة التي للمتكلم في نحو اضطر، وهو ما أوله همزة وصل.
وفي نحو إخال، وهو افعل المفتوح العين من فعل المكسور العين مخالف لما نقله النحويون.
فإنهم نقلوا عن الحجازيين فتح حرف المضارعة مما أوله همزة وصل، ومما كان على وزن فعل بكسر العين يفعل بفتحها، أو ذا ياء مزيدة في أوله، وذلك نحو: علم يعلم، وانطلق ينطلق، وتعلم يتعلم، إلا إن كان حرف المضارعة ياء، فجمهور العرب من غير الحجازيين لا يكسر الياء، بل يفتحها.
وفي مثل يوجل بالياء مضارع وجل، مذاهب تذكر في علم النحو، وإنما المقصود هنا: أن كلام ابن عطية مخالف لما حكاه النحاة، إلا إن كان نقل أن إخال بخصوصيته في لغة قريش مكسور الهمزة دون نظائره، فيكونون قد تبعوا في ذلك لغة غيرهم من العرب، فيمكن أن يكون قول ابن عطية صحيحا.
وقراءة ابن محيصن: ثم اطره، بإدغام الضاد في الطاء.
قال الزمخشري: هي لغة مرذولة، لأن الضاد من الحروف الخمسة التي يدغم فيها ما يجاورها، ولا تدغم هي فيما يجاورها، وهي حروف ضم شفر.
انتهى كلامه.
إذا لقيت الضاد الطاء في كلمة نحو مضطرب، فالأوجه البيان، وإن أدغم قلب الثاني للأول فقيل: مضرب، كما قيل: مصبر في مصطبر.
قال سيبويه: وقد قال بعضهم: مطجع، في مضطجع ومضجع أكثر، وجاز مطجع، وإن لم يجز في مصطبر مطبر، لأن الضاد ليست في السمع كالصاد، يعني أن الصفير الذي في الصاد أكثر في السمع من استطالة الضاد.
فظاهر كلام سيبويه أنها ليست لغة مرذولة، ألا ترى إلى نقله عن بعض العرب مطجع، وإلى قوله: ومضجع أكثر، فيدل على أن مطجعا كثير؟ وألا ترى إلى تعليله، وكون الضاد قلبت إلى الطاء وأدغمت، ولم يفعل ذلك بالصاد، وإبداء الفرق بينهما؟ وهذا كله من كلام سيبويه، يدل على الجوار.
وقد أدغمت الضاد في الذال في قوله تعالى: الأرض ذلولا الملك: ، رواه اليزيدي، عن أبي عمرو، وهو ضعيف.
وفي الشين في قوله تعالى: لبعض شأنهم النور: ، والأرض شيئا النحل: ، وهو ضعيف أيضا.
وأما الشين فأدغمت في السين.
روي عن أبي عمرو ذلك في قوله تعالى: إلى ذي العرش سبيلا الإسراء: ، والبصريون لا يجيزون ذلك عن أبي عمرو، وهو رأس من رؤوس البصريين.
وأما الفاء فقد أدغمت في الباء في قراءة الكسائي: إن نشأ نخسف بهم سبأ: ، وهو إمام الكوفيين.
وأما الراء، فذهب الخليل وسيبويه وأصحابه إلى أنه لا يجوز إدغام الراء في اللام من أجل تكريرها، ولا في النون.
وأجاز ذلك في اللام: يعقوب، وأبو عمرو، والكسائي، والفراء، وأبو جعفر الرؤاسي، وهؤلاء الثلاثة رؤوس الكوفيين، حكوه سماعا عن العرب.
وإنما تعرضت لإدغام هذه الحروف فيما يجاورها، وذكر الخلاف فيها، لئلا يتوهم من قول الزمخشري: لا تدغم فيما يجاورها، أنه لا يجوز ذلك بإجماع من النحويين.
فأوردت هذا الخلاف فيها، تنبيها على أن ذلك ليس بإجماع، إذ إطلاقه يدل على المنع ألبتة.
وقراءة ابن أبي حبيب: بضم الطاء، توجيهها أنه أتبع حركة الطاء لحركة الراء، وهو شاذ.
وأما قراءة أبي بالنون فيهما، فهي مخالفة لرسم المصحف، فهي شاذة.
وقراءة ابن عباس بصيغة الأمر يكون تكرير قال على سبيل التوكيد، أو ليكون ذلك جملتين، جملة بالدعاء لمن آمن، وجملة بالدعاء على من كفر، فلا يندرجان تحت معمول واحد، بل أفرد كلا بقول.
واضطره على هذه القراءة، هو بفتح الراء المشددة، كما تقول: عضه بالفتح، وهذا الإدغام هو على لغة غير الحجازيين، لأن لغة الحجازيين في مثل هذا الفك.
ولو قرأ على لغة قومه، لكان اضطره إلى عذاب يتعلق بقوله: ثم أضطره.
ومعنى الاضطرار هنا هو أنه يلجأ ويلز إلى العذاب، بحيث لا يجد محيصا عنه إذا حد، لا يؤثر دخول النار ولا يختاره.
ومفهوم الشرط هنا ملغي، إذ قد يدخل النار بعض العصاة من المؤمنين.
وبئس المصير المخصوص بالذم محذوف لفهم المعنى، أي وبئس المصير النار، إن كان المصير اسم مكان، وإن كان مصدرا على رأي من أجاز ذلك فالتقدير: وبئست الصيرورة صيرورته إلى العذاب.
وإذ يرفع إبرهيم : هذه الجملة معطوفة على ما قبلها، فالعامل في إذ ما ذكر أنه العامل في إذ قبلها.
ويرفع في معنى رفع، وإذ من الأدوات المخلصة للمضارع إلى الماضي، لأنها ظرف لما مضى من الزمان.
والرفع حالة الخطاب قد وقع.
وقال الزمخشري: هي حكاية حال ماضية، وفي ذلك نظر.
من البيت : يحتمل أن يكون متعلقا بيرفع، ويحتمل أن يكون في موضع الحال من القواعد، فيتعلق بمحذوف تقديره: كائنة من البيت.
ولم تضف القواعد إلى البيت، فكان يكون الكلام قواعد البيت، لما في عدم الإضافة من الإيضاح بعد الإبهام وتفخيم شأن المبين.
وإسماعيل : معطوف على إبراهيم.
ومن جعل الواو في وإسماعيل واو الحال، أعرب إسماعيل مبتدأ وأضمر الخبر، التقدير: وإسماعيل يقول: ربنا تقبل منا ، فيكون إبراهيم مختصا بالبناء، وإسماعيل مختصا بالدعاء.
ومن ذهب إلى العطف، جعل ربنا تقبل منا معمولا لقول محذوف عائد على إبراهيم وإسماعيل معا، في موضع نصب على الحال تقديره: وإذ يرفعان القواعد قائلين: ربنا تقبل منا .
ويؤيد هذا التأويل أن العطف في وإسماعيل أظهر من أن تكون الواو واو الحال.
وقراءة أبي وعبد الله يقولان بإظهار هذه الجملة، ويجوز أن يكون القول المحذوف هو العامل في إذ، فلا يكون في موضع الحال.
ومن ذريتنآ وجوز الزمخشري أن يكون من في قوله: ومن ذريتنا، للتبيين، قال كقوله: وعد الله الذين آمنوا منكم النور: ، وقد تقدم لنا أن كون من للتبيين يأباه أصحابنا ويتأولون ما فهم من ظاهره ذلك.
وتقدم شرح الأمة، والمراد به هنا: الجماعة، أو الجيل، والمعنى: على أن من ذريتنا هو في موضع المفعول الأول لقوله: واجعل، لأن الجعل هنا بمعنى التصيير، فالمعنى: واجعل ناسا من ذريتنا أمة مسلمة لك، ويمتنع أن يكون ما قدر من قوله: واجعل من ذريتنا بمعنى: أوجد وأخلق.
وإن كان من جهة المعنى صحيحا، فكان يكون الجعل هنا يتعدى إلى واحد.
ومن ذريتنا متعلق بأجعل المقدرة، لأنه إن كان من باب عطف المفردات، فهو مشترك في العامل الأول، والعامل الأول ليس معناه على الخلق والإيجاد.
وإن كان من باب عطف الجمل، فلا يحذف إلا ما دل عليه المنطوق.
والمنطوق ليس بمعنى الإيجاد، فكذلك المحذوف.
ألا تراهم قد منعوا في قوله تعالى: هو الذي يصلي عليكم وملائكته الأحزاب: أن يكون التقدير: وملائكته يصلون، لاختلاف مدلولي الصلاتين لأنهما من الله الرحمة، ومن الملائكة الدعاء، وتأولوا ذلك وحملوه على القدر المشترك بين الصلاتين لا على الحذف؟ وأجاز أبو البقاء أن يكون المفعول الأول أمة ، و من ذريتنا حال، لأنه نعت نكرة تقدم عليها فانتصب على الحال، و مسلمة المفعول الثاني، وكان الأصل: اجعل أمة من ذريتنا مسلمة لك، قال: فالواو داخلة في الأصل على أمة، وقد فصل بينهما بقوله: من ذريتنا، وهو جائز، لأنه من جملة الكلام المعطوف بالظرف، وجعلوا قوله: يوما تراها كشبه أردية العصب ويوما أديمها نغلا من الضرورات، فالفصل بالحال أبعد من الفصل بالظرف، فصار نظير: ضربت الرجل، ومتجردة المرأة تريد: والمرأة متجردة، وينبغي أن يختص جواز هذا بالضرورة.
ومعنى أرنا : أي بصرنا.
إن كانت من رأى البصرية.
والتعدي هنا إلى اثنين ظاهر، لأنه منقول بالهمزة من المتعدي إلى واحد، وإن كانت من رؤية القلب، فالمنقول أنها تتعدى إلى اثنين، نحو قوله: وإنا لقوم ما نرى القتل سبة إذا ما رأته عامر وسلول وقال الكميت: بأي كتاب أم بأية سنة ترى حبهم عارا علي وتحسب فإذا دخلت عليها همزة النقل، تعدت إلى ثلاثة، وليس هنا إلا اثنان، فوجب أن يعتقد أنها من رؤية العين.
وقد جعلها الزمخشري من رؤية القلب، وشرحها بقوله: عرف، فهي عنده تأتي بمعنى عرف، أي تكون قلبية وتتعدى إلى واحد، ثم أدخلت همزة النقل فتعدت إلى اثنين، ويحتاج ذلك إلى سماع من كلام العرب.
وحكى ابن عطية عن طائفة أنها من رؤية البصر، وعن طائفة أنها من رؤية القلب.
قال ابن عطية: وهو الأصح ويلزم قائله أن يتعدى الفعل منه إلى ثلاثة مفعولين، وينفصل بأنه يوجد معدى بالهمزة من رؤية القلب، كغير المعدى، قال حطائط بن يعفر أخو الأسود: أريني جوادا مات هزلا لأنني أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا انتهى كلام ابن عطية وقوله.
ويلزم قائله أن يتعدى إلى ثلاثة مفعولين، إنما يلزم لما ذكرناه من أن المحفوظ أن رأى.
إذا كانت قلبية، تعدت إلى اثنين، وبهمزة النقل تصير تتعدى إلى ثلاثة، وقوله: وينفصل بأنه يوجد معدى بالهمزة من رؤية القلب، كغير المعدى، يعني أنه قد استعمل في اللسان العربي متعديا إلى اثنين ومعه همزة النقل، كما استعمل متعديا إلى اثنين بغير الهمزة.
وإذا كان كذلك، ثبت أن لرأى، إذا كانت قلبية، استعمالين: أحدهما: أن يكون بمعنى علم المتعدية لواحد بمعنى عرف، والثاني: أن يكون بمعنى علم المتعدية إلى اثنين.
واستدلال ابن عطية ببيت ابن يعفر على أن أرى قلبية، لا دليل فيه، بل الظاهر أنها بصرية، والمعنى على أبصريني جوادا.
ألا ترى إلى قوله: مات هزلا؟ فإن هذا هو من متعلقات البصر، فيحتاج في إثبات رأى القلبية متعدية لواحد إلى سماع.
وقد قال ابن مالك، وهو حاشد لغة، وحافظ نوادر: حين عدى ما يتعدى إلى اثنين، فقال في التسهيل ، ورأى لا لإبصار، ولا رأى، ولا ضرب، فلو كانت رأى بمعنى عرف، لنفى ذلك، كما نفى عن رأى المتعدية إلى اثنين، كونها لا تكون لإبصار، ولا رأى، ولا ضرب.
إنك أنت التواب الرحيم : يجوز في أنت: الفصل والتأكيد والابتداء.
يتلوا عليهم آيتك جملة في موضع الصفة لرسولا .
وقيل: في موضع الحال منه.
إنك أنت العزيز الحكيم وأنت: يجوز فيها ما جاز في أنت السميع العليم .
ومن يرغب عن ملة إبرهيم إلا من سفه نفسه : ومن: اسم استفهام في موضع رفع على الابتداء.
ومن سفه : في موضع رفع بدل من الضمير المستكن في يرغب ، ويجوز أن يكون في موضع نصب على الاستثناء، والرفع أجود على البدل، لأنه استثناء من غير موجب، ومن في من سفه موصولة، وقيل: نكرة موصوفة، وانتصاب نفسه على أنه تمييز، على قول بعض الكوفيين، وهو الفراء، أو مشبه بالمفعول على قول بعضهم، أو مفعول به، إما لكون سفه يتعدى بنفسه كسفه المضعف، وإما لكونه ضمن معنى ما يتعدى، أي جهل، وهو قول الزجاج وابن جني، أو أهلك، وهو قول أبي عبيدة، أو على إسقاط حرف الجر، وهو قول بعض البصريين، أو توكيد لمؤكد محذوف تقديره سفه قوله نفسه، حكاه مكي.
أما التمييز فلا يجيزه البصريون، لأنه معرفة، وشرط التمييز عندهم أن يكون نكرة، وأما كونه مشبها بالمفعول، فذلك عند الجمهور مخصوص بالصفة، ولا يجوز في الفعل، تقول: زيد حسن الوجه، ولا يجوز حسن الوجه، ولا يحسن الوجه.
وأما إسقاط حرف الجر، وأصله من سفه في نفسه، فلا ينقاس، وأما كونه توكيدا وحذف مؤكده ففيه خلاف.
وقد صحح بعضهم أن ذلك لا يجوز أعني: أن يحذف المؤكد ويبقى التوكيد، وأما التضمين فلا ينقاس، وأما نصبه على أن يكون مفعولا به، ويكون الفعل يتعدى بنفسه، فهو الذي نختاره، لأن ثعلبا والمبرد حكيا أن سفه بكسر الفاء يتعدى، كسفه بفتح الفاء وشدها.
وحكي عن أبي الخطاب أنها لغة.
قال الزمخشري: سفه نفسه: امتهنها واستخف بها، وأصل السفه، الخفة، ومنه زمام سفيه.
وقيل: انتصاب النفس على التمييز نحو: غبن رأيه، وألم رأسه، ويجوز أن يكون في شذوذ تعريف التمييز، نحو قوله: ولا بفزارة الشعر الرقابا أجب الظهر ليس له سنام وقيل: معناه سفه في نفسه فحذف لجار، كقولهم: زيد ظني مقيم، أي في ظني، والوجه هو الأول، وكفى شاهدا له بما جاء في الحديث: الكبر أن يسفه الحق ويغمص الناس .
انتهى كلامه.
فأجاز نصبه على المفعول به، إلا أن قوله: ويجوز أن يكون في شذوذ تعريف التمييز، نحو قوله: ولا بفزارة الشعر الرقابا أجب الظهر ليس له سنام ليس بصحيح، لأن الرقاب من باب معمول الصفة المشبهة.
والشعر جمع أشعر، وكذلك أجب الظهر هو أيضا من باب الصفة المشبهة، وأجب أفعل اسم وليس بفعل.
وقبل النصف الأول قوله: فما قومي بثعلبة بن سعدى وقبل الآخر قوله: ونأخذ بعده بذناب عيش فليس نحوه، لأن نفسه انتصب بعد فعل، والرقاب والظهر انتصبا بعد اسم، وهما من باب الصفة المشبهة.
وإنه فى الأخرة لمن الصلحين وفي الآخرة متعلق بمحذوف يدل عليه ما بعده، أي وأنه لصالح في الآخرة.
وقال بعضهم: هو على إضمار، أعني: فهو للتبيين، كلك بعد سقيا، وإنما لم يتعلق بالصالحين، لأن اسم الفاعل في صلة الألف واللام، ولا يتقدم معمول الوصف إذ ذاك.
وكان بعض شيوخنا يجوز ذلك، إذا كان المعمول ظرفا أو جارا ومجرورا، قال: لأنهما يتسع فيهما ما لا يتسع في غيرهما.
وجوزوا أن تكون الألف واللام غير موصولة، بل معرفة، كهي في الرجل، وأن يتعلق المجرور باسم الفاعل إذ ذاك.
إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العلمين والعامل في إذ: قال أسلمت.
وقيل: ولقد اصطفيناه، أي اخترناه في ذلك الوقت، وجوز بعضهم أن يكون بدلا من قوله: في الدنيا ، وأبعد من جعل إذ قال في موضع الحال من قوله: ولقد اصطفيناه ، وجعل العامل في الحال اصطفيناه، وقيل: محذوف تقديره أذكر.
وعلى تقدير أن العامل اصطفيناه أو اذكر المقدرة، يبقى قوله: قال أسلمت ، لا ينتظم مع ما قبله، إلا إن قدر، يقال: فحذف حرف العطف، أو جعل جوابا لكلام مقدر، أي ما كان جوابه؟ قال: أسلمت.
ووصى بهآ إبرهيم بنيه ويعقوب يبنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدى قالوا نعبد إلهك وإله آبآئك إبرهيم وإسمعيل وإسحق إلها واحدا ونحن له مسلمون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون وقالوا كونوا هودا أو نصرى تهتدوا قل بل ملة إبرهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا ءامنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل إلى إبرهيم وإسمعيل وإسحق ويعقوب والأسباط ومآ أوتى موسى وعيسى ومآ أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن ءامنوا بمثل مآ ءامنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم فى شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عبدون قل أتحآجوننا فى الله وهو ربنا وربكم ولنآ أعملنا ولكم أعملكم ونحن له مخلصون أم تقولون إن إبرهيم وإسمعيل وإسحق ويعقوب والأسباط كانوا هودا أو نصارى قل ءأنتم أعلم أم الله ومن أظلم ممن كتم شهدة عنده من الله وما الله بغفل عما تعملون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون .
و يعقوب عربي، وهو ذكر القبج، وهو مصروف، ولو سمي بهذا لكان مصروفا.
ومن زعم أن يعقوب النبي إنما سمي يعقوب لأنه هو وأخوه العيص توأمان، فخرج العيص أولا ثم خرج هو يعقبه، أو سمي بذلك لكثرة عقبه، فقوله فاسد، إذ لو كان كذلك لكان له اشتقاق عربي، فكان يكون مصروفا.
إسحاق : اسم أعجمي لا ينصرف للعلمية والعجمة الشخصية، وإسحاق: مصدر أسحق، ولو سميت به لكان مصروفا، وقالوا في الجمع: أساحقة وأساحيق، وفي جمع يعقوب: يعاقبة ويعاقيب، وفي جمع إسرائيل: أسارلة.
وجوز الكوفيون في إبراهيم وإسماعيل: براهمة وسماعلة، والهاء بدل من الياء كما في زنادقة وزناديق.
وقال أبو العباس: هذا الجمع خطأ، لأن الهمزة ليست زائدة، والجمع: أباره وأسامع، ويجوز: أباريه وأساميع، والوجه أن يجمع هذه جمع السلامة فيقال: إبراهيمون، وإسماعيلون، وإسحاقون، ويعقوبون.
وحكى الكوفيون أيضا: براهم، وسماعل، وأساحق، ويعاقب، بغير ياء ولا هاء.
وقال الخليل وسيبويه: براهيم، وسماعيل.
ورد أبو العباس على من أسقط الهمزة، لأن هذا ليس موضع زيادتها.
وأجاز ثعلب: براه، كما يقال في التصغير: بريه.
وقال أبو جعفر الصفار: أما إسرائيل، فلا نعلم أحدا يجيز حذف الهمزة من أوله، وإنما يقال: أساريل.
وحكى الكوفيون: أسارلة وأسارل.
انتهى.
قرأ الجمهور: ويعقوب بالرفع، وقرأ إسماعيل بن عبد الله المكي، والضرير، وعمرو بن فائد الأسواري: بالنصب.
فأما قراءة الرفع فتحتمل وجهين: أحدهما: أن يكون معطوفا على إبراهيم، ويكون داخلا في حكم توصية بنيه، أي ووصى يعقوب بنيه.
ويحتمل أن يكون مرفوعا على الابتداء، وخبره محذوف تقديره: قال يا بني إن الله اصطفى، والأول أظهر.
وأما قراءة النصب فيكون معطوفا على بنيه، أي ووصى بها نافلته يعقوب، وهو ابن ابنه إسحاق.
وبنو يعقوب يأتي ذكر أسمائهم عند الكلام على الأسباط.
يا بني : من قرأ ويعقوب بالنصب، كان يا بني من مقولات إبراهيم، ومن رفع على العطف فكذلك، أو على الابتداء، فمن كلام يعقوب.
وإذا جعلناه من كلام إبراهيم، فعند البصريين هو على إضمار القول، وعند الكوفيين لا يحتاج إلى ذلك، لأن الوصية في معنى القول، فكأنه قال: قال إبراهيم لبنيه يا بني، ونحوه قول الراجز: رجلان من ضبة أخبرانا إنا رأينا رجلا عريانا بكسر الهمزة على إضمار القول، أو معمولا لا خبرانا على المذهبين.
وقرأ أبي وعبد الله والضحاك: أن يا بني، فيتعين أن تكون أن هنا تفسيرية بمعنى أي، ولا يجوز أن تكون مصدرية، لأنه لا يمكن انسباك مصدر منها ومما بعدها.
ومن لم يثبت معنى التفسير، لأن جعلها هنا زائدة، وهم الكوفيون.
أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت وقيل: أم هنا بمعنى: بل، والمعنى بل كنتم.
وأم تكون بمعنى ألف الاستفهام في صدر الكلام لغة يمانية.
انتهى ما ذكره.
ولم أقف لأحد من النحويين على أن أم يستفهم بها في صدر الكلام.
وأين ذلك؟ وإذا صح النقل فلا مدفع فيه ولا مطعن.
وحكى الطبري أن أم يستفهم بها في وسط كلام قد تقدم صدره، وهذا منه.
ومنه: أم يقولون افتراه يونس: هود: هود: .
انتهى، وهذا أيضا قول غريب.
وتلخص أن أم هنا فيها ثلاثة أقوال: المشهور أنها هنا منقطعة بمعنى بل والهمزة.
الثاني: أنها للإضراب فقط، بمعنى بل.
الثالث بمعنى همزة الاستفهام فقط.
فالآية منافية لقولهم، فيكف يقال لهم: أم كنتم شهداء ؟ ولكن الوجه أن تكون أم متصلة، على أن يقدر قبلها محذوف، كأنه قيل: أتدعون على الأنبياء اليهودية؟ أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت ؟ يعني أن أوائلكم من بني إسرائيل كانوا مشاهدين له، إذ أراد بنيه على التوحيد وملة الإسلام، فما لكم تدعون على الأنبياء ما هم منه برآء؟ انتهى كلامه.
وملخصه: أنه جعل أم متصلة، وأنه حذف قبلها ما يعادلها، ولا نعلم أحدا أجاز حذف هذه الجملة، ولا يحفظ ذلك، لا في شعر ولا غيره، فلا يجوز: أم زيد؟ وأنت تريد: أقام عمرو أم زيد؟ ولا أم قام خالد؟ وأنت تريد: أخرج زيد؟ أم قام خالد؟ والسبب في أنه لا يجوز الحذف.
إن الكلام في معنى: أي الأمرين وقع؟ فهي في الحقيقة جملة واحدة.
وإما يحذف المعطوف عليه ويبقى المعطوف مع الواو والفاء، إذا دل على ذلك دليل نحو قولك: بلى وعمرا، جوابا لمن قال: ألم تضرب زيدا؟ ونحو قوله تعالى: أن اضرب بعصاك الحجر فانفجرت البقرة: ، أي فضرب فانفجرت.
وندر حذف المعطوف عليه مع أو، نحو قوله: فهل لك أو من والد لك قبلنا أراد: فهل لك من أخ أو من والد؟ ومع حتى على نظر فيه في قوله: فيا عجبا حتى كليب تسبني أي: يسبني الناس حتى كليب، لكن الذي سمع من كلام العرب حذف أم المتصلة مع المعطوف، قال: دعاني إليها القلب إني لأمرها سميع فما أدري أرشد طلابها يريد: أم غير رشد، فحذف لدلالة الكلام عليه، وإنما جاز ذلك لأن المستفهم عن الإثبات يتضمن نقيضه.
فالمعنى: أقام زيد أم لم يقم، ولذلك صلح الجواب أن يكون بنعم وبلا، فلذلك جاز ذلك في البيت في قوله: أرشد طلابها، أي أم غير رشد.
ويجوز حذف الثواني المقابلات إذا دل عليها المعنى.
ألا ترى إلى قوله: تقيكم الحر النحل: ، كيف حذف والبرد؟ إذ حضر العامل في إذ شهداء، وذلك على جهة الظرف، لا على جهة المفعول، كأنه قيل: حاضري كلامه في وقت حضور الموت.

يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا أقدم من ميلادكا إني حشوت النار في فؤادكا وانحدر معه من قومه أربعمائة رجل سراعا فوافوا النبي صلى الله عليه وسلم بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام وقدموا معهم بالمنجنيق والدبابة بالدال المهملة وتشديد الموحدة آلة تتخذ للحرب تدفع أصل الحصن فينقبونه وهو في جوفه.
كذا في القاموس.
قالوا: ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين لعشر من شوال في السنة الثامنة من الهجرة سار إلى الطائف يريد جمعا من هوازن وثقيف قد هربوا من معركة حنين وتحصنوا بحصن الطائف، وقدم خالد بن الوليد على مقدمته طليعة في ألف رجل، فسلك عليه الصلاة والسلام في طريقه إلى الطائف نخلة اليمانية ثم على قرن ثم على بحرة الرغاء من لية فابتنى فيها مسجدا فصلى فيه.
وأقاد فيها يومئذ بدم رجل من هذيل قتله ررجل من بني ليث فقتله به وهو أول دم أقيد به في الإسلام.
وأمر في طريقه بحصن مالك بن عوف فهدمه، ثم سلك في طريق فسأل عن اسمها فقيل الضيقة فقال: بل هي اليسرى.
ثم خرج منها حتى نزل تحت سدرة قريبا من مال رجل من ثقيف، فأرسل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم إما أن تخرج وإما أن نخرب عليك حائطك، فأبى أن يخرج فأمر بإخرابه.
ثم مضى حتى انتهى إلى الطائف فنزل قريبا من حصنه فضرب به عسكره، فرموا المسلمين رميا شديدا كأنه رجل جراد حتى أصيب ناس من المسلمين بجراحة، وقتل منهم اثنا عشر رجلا فيهم عبد الله بن أبي أمية، ورمي يومئذ عبد الله بن أبي بكر الصديق فجرح فاندمل، ثم انتقض بعد ذلك فمات منه في خلافة أبيه.
فارتفع صلى الله عليه وسلم إلى موضع مسجد الطائف اليوم ووضع عسكره هناك، وكان معه من نسائه أم سلمة وزينب، فضرب لهما قبتين ثم صلى بينهما طول حصاره الطائف، فحاصرهم بضع عشرة ليلة وهو الصحيح، وقيل بضعا وعشرين ليلة.
وفي حديث أنس عند مسلم فحاصرناهم أربعين ليلة، ونصب عليهم المنجنيق ورماهم، وهو أول منجنيق رمي به في الإسلام، وأمر صلى الله عليه وسلم بقطع أعناب ثقيف وتحريقها فقطعها المسلمون قطعا ذريعا، ثم سألوه أن يدعها لله وللرحم فقال: إني أدعها لله وللرحم .
ثم نادى مناديه عليه الصلاة والسلام: أيما عبد نزل من الحصن وخرج إلينا من الحصن فهو حر، فخرج منهم بضعة عشر رجلا، منهم أبو بكرة واسمه نفيع بن الحارث فتسور حصن الطائف وتدلى منه ببكرة مستديرة يستقي عليها فكناه رسول الله أبا بكرة فأعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم من نزل منهم، ودفع كل رجل إلى رجل من المسلمين يمونه، فشق ذلك على أهل الطائف مشقة شديدة، فلما أسلم أهل الطائف تكلم نفر منهم في أولئك العبيد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أولئك عتقاء الله .
ولم يؤذن له في فتح الطائف سنتئذ.
وفي الصحيح عن أم سلمة قالت: دخل علي النبي صلى الله عليه وسلم وعندي مخنث، فسمعه يقول لعبد الله بن أمية: يا عبد الله أرأيت إن فتح الله عليكم الطائف غدا فعليك بابنة غيلان، فإنها تقبل بأربع وتدبر بثمان.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا يدخلن عليكن .
وفي رواية له: وهو محاصر الطائف يومئذ.
وفي الصحيح أيضا عن عبد الله بن عمرو قال: لما حصر رسول الله صلى الله عليه وسلم الطائف فلم ينل منهم شيئا: إنا قافلون غدا إن شاء الله .
فثقل عليهم وقالوا: نذهب ولا نفتحه؟ فقال: اغدوا على القتال ، فغدوا فأصابهم جراح فقال: إنا قافلون غدا إن شاء الله ، فأعجبهم، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال سفيان مرة: فتبسم.
انتهى.
وفقئت عين أبي سفيان بن حرب يومئذ، فذكر ابن سعد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له وهي في يده: أيهما أحب إليك، عين في الجنة أو أدعو الله أن يردها عليك؟ قال: عين في الجنة.
ورمى بها.
وشهد اليرموك فقاتل، وفقئت عينه الأخرى يومئذ.
ذكره الحافظ زيد الدين العراقي.
وقال صلى الله عليه وسلم لأصحابه: قولوا لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده .
فلما ارتحل قال: قولوا آيبون عابدون، لربنا حامدون .
قال العلماء: فانظر كيف كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج للجهاد يعتد لذلك بجمع الصحابة واتخاذ الخيل والسلاح وما يحتاج إليه من آلات الجهاد والسفر، ثم إذا رجع عليه الصلاة والسلام يتعرى من ذلك ويرد الأمر كله لمولاه لا لغيره.
وانظر إلى قوله عليه السلام وهزم الأحزاب وحده ، فنفى ما تقدم ذكره، وهذا هو التوكل على الله حقا، لأن الإنسان وفعله خلق لربه، فهو الذي خلق ودبر وأعان وأجرى الأمور على أيدي من يشاء ومن أختار من خلقه، فكل منه وإليه، ولو شاء الله أن يبيد أهل الكفر من غير قتال لفعل، قال الله تعالى ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض فيثيب الصابرين ويجزل الثواب للشاكرين.
ولما قيل له صلى الله عليه وسلم: ادع الله على ثقيف قال: اللهم اهد ثقيفا وائت بهم .
وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وهو محاصر ثقيفا: يا أبا بكر إني رأيت أني أهديت إلي قعبة مملوءة زبدا فنقرها ديك فهرق ما فيها وكان أبو بكر ماهرا في تعبير الرؤيا مشهورا به بين العرب فقال: ما أظن أن تدرك منهم يومك هذا ما تريد.
فقال رسول الله: وأنا لأرى ذلك .
ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من الطائف مارا على دحنا ثم على قرن المنازل ثم على نخلة حتى خرج إلى الجعرانة ونزلها وهي إلى مكة أدنى وبها قسم غنائم حنين.
وفي هذا السفر أسلم صفوان بن أمية.
واستأنى صلى الله عليه وسلم بهوازن أي انتظر أن يقدموا عليه مسلمين بضع عشرة، ثم بدأ يقسم الأموال فقسمها وأعطى المؤلفة قلوبهم قبل الناس وهم سادات العرب من قريش وغيرهم من وجوه القبائل.
فأعطى أبا سفيان بن حرب مائة من الإبل.
روي أن أبا سفيان بن حرب جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم والأموال من نقود وغيره مجموعة عنده فقال: يا رسول الله أنت اليوم أغنى قريش، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو سفيان: حظنا من هذه الأموالز فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأعطاه مائة من الإبل وأربعين أوقية من الفضة، فقال: حظ ابني يزيد، فأعطاه مائة من الإبل وأربعين أوقية.
فقال أبو سفيان: فأين حظ ابني معاوية، فأمر له أيضا بمائة من الإبل وأربعين أوقية حتى أخذ أبو سفيان يومئذ ثلاثمائة من الإبل ومائة وعشرين أوقية من الفضة.
فقال أبو سفيان: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لأنت كريم في الحرب والسلم، هذا غاية الكرم جزاك الله خيرا.
وأعطى صفوان بن أمية من الإبل مائة ثم مائة ثم مائة كذا في الشفاء.
وأعطى حكيم بن حزام مائة من الإبل فسأله مائة أخرى فأعطاه إياها.
وأعطى الحارث بن الحارث ببن كلدة أخا بني عبد الدار وهو أخو النضر بن الحارث عدو الله ورسوله أعطاه مائة من الإبل والحارث بن هشام أخا أبي جهل وعبد الرحمن بن يربوع المخزوميين وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى والعلاء بن حارثة الثقفي وعده بعضهم في أهل الخمسين والأقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري ومالك بن عوف النضري، أعطى كل هؤلاء المسلمين من قريش وغيرهم على مائة بعير، وأعطى دون المائة رجالا من قريش وغيرهم، منهم: مخرمة بن نوفل وعمير بن وهب وهشام بن عمرو أخو بني عامر ابن لؤي.
قال ابن إسحاق: لا أحفظ ما أعطاهم إلا أنها دون المائة.
وأعطى سعيد ابن يربوع المخزومي وعدي بن قيس السهمي وعثمان بن نوفل خمسين خمسين، وأعطى عباس بن مرداس إبلا فسخطها كما في مسلم وقال شعرا: أتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والأقرع فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع وما كنت دون امرئ منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع قال فأتم له رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة.
زاد ابن إسحاق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقطعوا عني لسانه .
وممن أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم عددا دون ذلك طليق بن سفيان بن أمية ابن عبد شمس وخالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية وشيبة بن عثمان بن أبي طلحة وهو الذي أراد أن يفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم كما تقدم، وأبو السنابل بن بعكك ابن الحارث من بني عبد الدار وزهير بن أبي أمية المخزومي أخو أم المؤمنين أم سلمة وخالد بن هشام بن المغيرة المخزومي وهشام بن الوليد أخو خالد وسفيان بن عبد الأسد بن هلال المخزومي والسائب بن أبي السائب المخزومي ومطيع بن الأسود أخو بني عدي وأبو جهم بن حذيفة العدوي وأحيحة بن عدي بن خلف الجمحي، ونوفل بن معاوية من بني بكر بن عبد مناة وعلقمة بن علاثة بن عوف وخالد ابن هوذة.
وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم قائل من أصحابه: أعطيت عيينة بن حصن والأقرع ابن حابس مائة وتركت جعيل بن سراقة الضمري، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والذي نفس محمد بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الأرض كلها مثل عيينة، ولكني تألفتهما ليسلما ووكلت جعيل بن سراقة إلى إسلامه.
وفي الصحيحين عند عبد الله ولفظه لمسلم قال: لما كان يوم حنين آثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ناسا في القسمة، فأعطى الأقرع بن حابس مائة من الإبل وأعطى عيينة مثل ذلك وأعطى ناسا من أشراف العرب وآثرهم يومئذ في القسمة، فقال رجل: والله إن هذه القسمة ما عدل فيها، وما أريد فيها وجه الله.
قال فقلت: والله لأخبرن رسول الله، قال فأتيته فأخبرته، فغضب من ذلك غضبا شديدا واحمر وجهه حتى تمنيت أني لم أذكره له، ثم قال: فمن يعدل إذا لم يعدل الله ورسوله ثم قال: يرحم الله موسى، قد أوذي بأكثر من هذا فصبر .
قال قلت: لا جرم لا أرفع إليه حديثا بعدها.
ولمسلم عن جابر بن عبد الله قال: أتى رجل بالجعرانة منصرفه من حنين وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقبض منها يعطي الناس، فقال: يا محمد اعدل.
فقال: ويلك ومن يعدل إذا لم أكن أعدل؟ لقد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل .
فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله فأقتل هذا المنافق فقال: معاذ الله أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية .
وفي رواية ابن إسحاق عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة فوقف عليه وهو يعطي الناس فقال: يا محمد قد رأيت ما صنعت في هذا اليوم.
فقال: أجل فكيف رأيت؟ قال: لم أرك عدلت.
فغضب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ويحك إذا لم أكن العدل عندي فعند من يكون؟ فقال عمر بن الخطاب: ألا نقتله؟ قال: دعه فإنه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتى يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد فيه شيء ثم في القدح فلا يوجد فيه شيء، ثم في الفوق، فلا يوجد سبق القرث والدم .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فتح حنين قسم الغنائم فأعطى المؤلفة قلوبهم، فبلغه أن الأنصار يحبون أن يصيبوا ما أصاب الناس.
وللبخاري: فكأنهم وجدوا إذا لم يصبهم ما أصاب الناس، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا معشر الأنصار ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وعالة فأغناكم الله بي، ومتفرقين فجمعكم الله بي؟ ويقولون: الله ورسوله أمن.
فقال: ألا تجيبوني؟ فقالوا: الله ورسوله أمن.
فقال: أما إنكم لو شئتم أن تقولوا كذا وكذا وكذا وكان الأمر من كذا وكذا لأشياء عددها زعم عمرو أنه لا يحفظها فقال: ألا ترضون أن يذهب الناس بالشاء والإبل وتذهبون برسول الله إلى رحالكم؟ الأنصار شعار والناس دثار، ولولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، لو سلك الناس شعبا وواديا لسلكت وادي الأنصار وشعبهم.
إنكم ستلقون بعدي أثرة فاصبروا حتى تلقون على الحوض .
وفي رواية أنس في الصحيحين أن ناسا من الأنصار قالوا: يغفر الله لرسوله، يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم.
قال أنس: فحدثت بذلك رسول الله، فجمعهم في قبة من أدم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما حديث بلغني عنكم؟ فقال له فقهاء الأنصار: أما ذوو رأينا فلم يقولوا شيئا، وأما أناس حديثة أسنانهم فقالوا يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دمائهم، قال صلى الله عليه وسلم : فإني أعطي رجالا حديثي عهد بكفر أتألفهم، أما ترضون أن يذهب الناس بالأموال وتذهبون بالنبي إلى رحالكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به ، قالوا: يا رسول الله قد رضينا.
فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: ستجدون أثرة شديدة، فاصبروا حتى تلقوا الله ورسوله، فإني على الحوض .
قالوا: سنصبر.
قال أنس: فلم يصبروا.
وفي رواية ابن إسحاق عن أبي سعيد الخدري قال: ألا تجيبوني يا معشر الأنصار؟ قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله؟ لله ولرسوله المن والفضل.
قال: أما والله لو شئتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم: أتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فآويناك، وعائلا فواسيناك.
أوجدتم يا معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم إلى إسلامكم، أما ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله إلى رحالكم؟ فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار .
قال فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا.
ثم انصرف رسول الله وتفرقوا.
فصل وفد هوازن إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقد كان وفد هوازن قد أسلموا وأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يقسم أموالهم، وهو أربعة عشر رجلا ورأسهم زهير بن صرد، وفيهم أبو برقان عم رسول الله من الرضاعة، فسألوه أن يمن عليهم بالسبي والأموال.
قال ابن إسحاق: حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن وفد هوازن أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أسلموا فقالوا: يا رسول الله إنا أصل وعشيرة، وقد أصابنا من البلاء ما لا يخفى عليك، فامنن علينا من الله عليك.
وقام رجل من هوازن يقال له زهير يكنى أبا صرد فقال: يا رسول الله إنما في الحظائر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ولو أنا ملحنا أي أرضعنا للحارث ابن شمر أو للنعمان بن المنذر ثم نزل منا بمثل الذي نزلت به رجونا عطفه وعائدته علينا وأنت خير المكفولين.
وفي الصحيح من حديث الزهري أن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة أخبراه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن يرد إليهم سبيهم وأموالهم، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: معي من ترون، وأحب الحديث إلى أصدقه، فاختاروا إحدى الطائفتين إما المال وإما السبي.
وقد كنت استأنيت بكم وكان أنظرهم رسول الله بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف فلما تبين لهم أن رسول الله غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا: فإنها نختار سبينا.
فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال: أما بعد فإن إخوانكم قد جاءوا تائبين، وإني قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم، فمن أحب منكم أن يطيب بذلك فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه نعطيه من أول ما يفيء الله علينا فليفعل فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لم ندري من أذن منكم في ذلك ممن لم يأذن، فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم أمركم .
فبرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم، ثم رجعوا إلى رسول الله فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا.
هذا الذي بلغنا عن سبي هوازن.
وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عند ابن إسحاق: فقال رسول الله: أما من تمسك بحقه من هذا السبي فله بكل إنسان ست فرائض من أول سبي أصيبه .
فردوا إلى الناس أبناءهم ونساءهم.
قال ابن إسحاق: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوفد هوازن: ما فعل مالك .
فقالوا هو في الطائف مع ثقيف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخبروا مالكا إن هو أتى مسلما رددت إليه أهله وماله وأعطيته مائة من الإبل .
فأتى مالك بذلك، فخرج إليه من الطائف فأدركه بالجعرانة أو بمكة فرد عليه أهله وماله وأعطاه مائة من الإبل، فأسلم وحسن إسلامه.
فقال مالك بن عوف النضري المذكور: ما إن سمعت ولا رأيت بمثله ... في الناس كلهم كمثل محمد أوفى وأعطى للجزيل إذا اجتدى ... وإذا تشأ يخبرك عما في غد وإذا الكتيبة عردت أنيابها ... بالسمهري وضرب كل مهند فكأنه ليث على أشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد فاستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، فكان يقاتل بهم ثقيفا لا يخرج لهم صرح إلا أغار عليه حتى ضيق عليهم.
وعن جبير ببن مطعم قال: بينما أنا مع رسول الله ومعه الناس مقبلا من حنين علقت برسول الله الأعراب يسألونه حتى اضطروه إلى سمرة فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أعطوني ردائي، فلو كان عدد هذه العضاة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا أخرجه البخاري في الصحيح.
وفي سيرة ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: أيها الناس، والله ما لي من فيئكم ولا هذه الوبرة إلا الخمس والخمس مردود عليكم، فأدوا الخيط والمخيط فإن الغلول يكون على أهله عارا وشنارا ونارا يوم القيامة .
فجاء رجل من الأنصار بكبة من خيوط شعر فقال: يا رسول الله أخذت هذه الكبة أعمل بها برذعة بعير لي من وبر، فقال: أما نصيبي منها فلك .
قال: إذا بلغت ذلك فلا حاجة لي بها.
ثم طرحها من يده.
وروي أنه صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يقسم الغنائم أمر زيد بن ثابت حتى أحضر الناس، ثم عد الإبل والغنم وقسمها على الناس، فوقع في سهم كل رجل أربع من الإبل مع أربعين شاة من الغنم، وإن كان فارسا فسهمه اثنا عشر بعيرا مع مائة وعشرين من الغنم.
قال ابن إسحاق: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا فلما فرغ رسول الله من عمرته انصرف راجعا إلى المدينة، وكانت عمرته في ذي القعدة، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة في بقية ذي القعدة أو في أول ذي الحجة، وحجج الناس تلك السنة على ما كانت العرب تحج عليه، وحج بالمسلمين تلك السنة عتاب ابن أسيد الذي استعمله رسول الله على مكة وهو ابن نيف وعشرين سنة وكان في غاية الورع والزهد، وهو أول أمير أقام الحج في الإسلام.
قال ابن حزم: وحسن إسلام المؤلفة قلوبهم حاشا عيينة بن حصن فلم يزل مغمورا، وكان خيرهم متفاضلين: فيهم الفاضل المجتهد: كالحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وحكيم بن حزام.
و فيهم خيار دون هؤلاء كصفوان بن أمية وعمير بن وهب ومطيع بن الأسود ومعاوية بن أبي سفيان وسائرهم لا يظن بهم إلا الخير.
وكان ممن أسلم يوم الفتح وبعده من الأشراف نظراء من ذكرنا، ووثق عليه الصلاة والسلام بصحة نياتهم في الإسلام لله فلم يدخلهم فيمن أعطاه، عكرمة بن أبي جهل وعتاب بن أسيد وجبير بن مطعم رضي الله عنهم أجمعين.
وكان مدة غيبته منذ خرج من المدينة إلى فتح مكة وأوقع بهوازن وحارب الطائف إلى أن رجع إلى المدينة شهرين وستة عشر يوما.
انتهى والله أعلم.
وفي هذه السنة أسلم عروة بن مسعود الثقفي وأقام أهل الطائف على شركهم وامتناعهم ما بين ذي القعدة إلى انصراف رسول الله من غزوة تبوك سنة تسع في رمضان.
قال ابن إسحاق: وكان من حديث ثقيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انصرف عنهم من الطائف اتبع أثره عروة بن مسعود حتى أدركه قبل أن يصل إلى المدينة فأسلم، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام، فقال له رسول الله: إنهم قاتلوك ، وعرف رسول الله أن فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم، فقال له عروة: يا رسول الله أنا أحب إليهم من أبكارهم ويقال من أبصارهم وكان فيهم كذلك محببا مجابا مطاعا، فخرج يدعو قومه إلى الإسلام ورجا أن لا يخالفوه لمنزلته فيهم، فلما أشرف عليهم على علية له وقد دعاهم إلى الإسلام وأظهر لهم دينه رموه بالنبل من كل وجه فأصابه سهم فقتله، فقيل له: ما ترى في دمك؟ فقال: كرامة أكرمني الله بها وشهادة ساقها الله إلي، فليس في إلا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يرتحل عنكم، فادفنوني معهم.
فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه .
ثم أقامت ثقيف بعد مقتل عروة أشهرا، ثم إنهم ائتمروا بينهم ورأوا أنهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقدج بايعوا وأسلموا، وقال بعضهم لبعض: ألا ترون أنه لا يأمن لكم سرب ولا يخرج منكم أحد إلا اقتطع؟ فائتمروا بينهم وأجمعوا أن يرسلوا إلى رسول الله رجلا كما أرسلوا عروة، فكلموا عبد ياليل ابن عمرو بن عمير وكان في سن عروة بن مسعود وعرضوا ذلك عليه، فأبى أن يفعل وخشي أن يصنع به إذا رجع كما صنع بعروة فقال: لست فاعلا حتى ترسلوا معي رجالا.
فأجمعوا أن يرسلوا معه رجلين من الأحلاف وثلاثة من بني مالك فيكونون ستة.
فبعثوا الحكم بن عمرو بن وهب وشرحبيل بن غيلان ابن سلمة.
ومن بني مالك عثمان بن أبي العاص بن بشر ابن عبد دهمان وأوس ابن عوف ونمير بن خرشة بن ربيعة، فخرج بهم عبد ياليل وهو نائب القوم وصاحب أمرهم.
ولم يخرج بهم إلا خشية أن يصنع به مثل ما صنع بعروة لكي يشغل كل رجل منهم إذا رجعوا إلى الطائف رهطه، فلما دنوا من المدينة وتركوا قناة لقوا بها المغيرة بن شعبة يرعى في نوبته ركاب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت رعيتها نوبا عليهم، فلما رآهم ترك الركاب عند الثقفيين ومر يشتد ليبشر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدومهم عليه، فلقيه أبو بكر الصديق قبل أن يدخل على رسول الله فأخبره عن ركب ثقيف أن قدموا يريدون البيعة والإسلام وأن يشترطوا شروطا ويكتبوا من رسول الله كتابا في قومهم وبلادهم وأموالهم، فقال أبو بكر للمغيرة: أقسمت عليك بأن لا تسبقني إلى رسول الله حتى أكون أنا أحدثه، ففعل المغيرة، فدخل أبو بكر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بقدومهم عليه، ثم خرج المغيرة إلى أصحابه فروح الظهر معهم وعلمهم كيف يحيون رسول الله فلم يفعلوا إلا بتحية الجاهلية، ولما قدموا ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبة عليهم في ناحية مسجده كما يزعمون، وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله حتى كتبوا كتابهم، وكان خالد هو الذي يكتب كتابهم بيده، وكانوا لا يطعمون طعاما يأتيهم من عند رسول الله حتى يأكل منه خالد حتى أسلموا وفرغوا من كتابهم.
وقد كانوا فيما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدع لهم الطاغية وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين فأبى رسول الله ذلك، فما برحوا يسألونه سنة سنة وهو يأبى عليهم حتى سألوه شهرا واحدا فأبى عليهم أن يدعها شيئا مسمى.
وإنما يريدون في ذلك فيما يظهر أن يسلموا بتركها من سفهائهم ونساءهم وذراريهم، ويكرهون أن يروعوا قومهم بهدمها حتى يدخلهم الإسلام، فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يبعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فيهدمانها، وقد كانوا سألوه مع ترك الطاغية أن يعفيهم من الصلاة، وأن لا يكسروا أوثانهم بأيديهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما كسر الأوثان بأيديكم فسنعفيكم منه وأما الصلاة فلا، فإنه لا خير في دين لا صلاة فيه .
فقالوا: يا محمد فسنؤتكها ولو كانت دناءة.
فلما أسلموا وكتب لهم رسول الله كتابهم أمر عليهم عثمان بن أبي العاص، وكان من أحدثهم سنا، وذلك أنه كان من أحرصهم على التفقه في الدين وفي الإسلام، فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله إني رأيت هذا الغلام منهم من أحرصهم على التفقه في الإسلام وتعلم القرآن.
قال ابن إسحاق: وحدثني عيسى بن عبد الله بن عطية بن سفيان بن ربيعة الثقفي عن بعض وفدهم قال: كان بلال يأتينا حين أسلمنا وصمنا مع رسول الله ما بقي من شهر رمضان بفطورنا وسحورنا من عند رسول الله، فيأتينا بالسحور وإنا لنقول: إنا الفجر قد طلع فيقول: قد تركت رسول الله يتسحر لتأخير السحور، ويأتينا بفطورنا وإنا لنقول ما نرى الشمس ذهبت كلها بعد، فيقول: ما جئتكم حتى أكل رسول الله، ثم يضع يده في الجفنة فيلت قسمه منها.
قال ابن إسحاق وحدثني سعيد بن أبي هند عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عثمان بن أبي العاص قال: كان من آخر ما عهد إلي رسول الله حين بعثني إلى ثقيف أن قال: يا عثمان تجاوز في الصلاة، واقدر الناس بأضعفهم، فإن فيهم الكبير والصغير والضعيف وذا الحاجة .
قال ابن إسحاق: فلما فرغوا من أمرهم وتوجهوا إلى بلادهم راجعين بعث معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة في هدم الطاغية مع القوم، حتى إذا قدموا الطائف أراد المغيرة أن يقدم أبا سفيان، فأبى ذلك أبو سفيان عليه وقال: ادخل أنت على قومك.
وأقام أبو سفيان بماله بذي الهدم، فلما دخل المغيرة علاها يضربها بالمعول، وقام دونه بنو معتب خشية أن يرمي أو يصاب كما أصيب عروة، وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، ويقول أبو سفيان والمغيرة يضربها بالفأس: واها لك واها لك.
فلما هدمها المغيرة وأخذ مالها وحليها أرسل أبي سفيان، مجموع حليها مالها من الذهب والجزع.
وقد كان أبو مليح بن عروة وقارب بن الأسود قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف حين قتل عروة يريدان فراق ثقيف وأن لا يجامعاهم على شيء أبدا، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: توليا من شئتما .
قالا: نتولى الله وسوله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وخالكما أبا سفيان .
قالا: وخالنا أبا سفيان بن حرب.
فلما أسلم أهل الطائف ووجه رسول الله أبا سفيان والمغيرة إلى هدم الطاغية سأل رسول الله أبو المليح بن عروة أن يقضي عن أبيه عروة دينا كان عليه من مال الطاغية.
فقال له رسول الله: نعم .
فقال له قارب بن الأسود: وعن الأسود يا رسول الله فاقضه فقال رسول الله: إن الأسود مات مشركا .
فقال قارب لرسول الله: لكن تصل مسلما ذا قرابة، يعني نفسه، إنما الدين علي وإنما أنا الذي أطلب به.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان أن يقضي دين عروة والأسود من مال الطاغية.
فلما جمع المغيرة مالها قال لأبي سفيان: إن رسول الله قد أمرك أن تقضي عن عروة والأسود دينهما، فقضى عنهما.
انتهى.

المحور الثاني: وهذا عرضه يقتضي اختلافا في العرض عن الأول المحور الثاني: وسائل تطبيق التحكيم الإداري داخل المجتمع الإسلامي وطرق الاستفادة منه خارج هذا المجتمع.
وهذا الموضوع يتناول ثلاث نقاط: النقطة الأولى: احتكام غير المسلم داخل الدول الإسلامية .
النقطة الثانية: احتكام المسلم إلى محاكم غير إسلامية في بلاد كافرة.
النقطة الثالثة: التحكيم الدولي بين الدول والمؤسسات الدولية.
أما عن النقطة الأولى وهي احتكام غير المسلم في داخل الدولة الإسلامية ، فقد ورد في عناصر الموضوع كما وضعتها الأمانة العامة للمجمع تحت بند ثامنا: احتكام غير المسلم إلى محاكم إسلامية في دول إسلامية، وقد فهم بعض الباحثين الأفاضل أن المقصود هو التساؤل عن حكم التجاء غير المسلم للقاضي المولى أو إلى الإمام، فاستعرضوا رأي المفسرين في تفسير قوله تعالى فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم المائدة: و أما إذا كانت منسوخة بقوله تعالى وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة: أو أن التخيير ما زال قائما.
كما استعرضوا أيضا آراء الفقهاء في ذلك.
وممن نهج هذا النهج الأستاذ الدكتور عبد الله محمد عبد الله، الذي فصل الأقوال في المسألة تفصيلا جميلا، وأيضا حجة الإسلام الشيخ التسخيري الذي اختار وجوب الحكم بينهم إذا ترافعوا للقاضي المسلم أو كانوا مختلفين في الملة، أو كان أحدهما حربيا والآخر ذميا، كما اختار فضيلته أيضا إقرار حكمهم إذا لجأوا إلى محكم منهم ثم رفع الأمر إلى القاضي فوجد أن الحكم عدلا صحيحا، أما إذا كان جورا فلا يجوز إقرارهم عليه.و فصل الدكتور محمد جبر الألفي آراء المذاهب الأربعة في جواز الإعراض أو الحكم إذا ترافعوا إلى القاضي أو ترافع أحدهما فقط.
وقد رأى جانب آخر من الباحثين ومنهم الباحث العارض ألا يخرج عن أحكام التحكيم إلى الأحكام الخاصة بالقضاء وآثر أن يهتم في هذا الصدد باحتكام غير المسلم إلى حكم غير مسلم داخل الدولة الإسلامية ، وهو الأمر الذي يرى الأحناف جوازه بشرط ألا يكون الحكم أدنى درجة من المحتكم.
وتأصيل هذا الحكم لدى هذا المذهب يمتاز بقوة الدليل العقلي الذي يخلص في: إن غير المسلمين إذا تحاكموا إلى حكام من أهل دينهم فإنهم يلتزمون بما يحكمون به لالتزامهم له وليس لأنه لازم من الأصل.
ولأن القضاء المولي يمثل صمام الأمان الذي يحول دون الإجبار على تنفيذ حكم ولا يتفق مع الشرع.
ولأن السماح لمحكم غير مسلم بأن يتولى منازعات غير المسلمين جمع بين مقتضى قاعدة عدم ترك خصومة بها قاض في الإسلام، والقاعدة التي تمنح القاضي الحق في الإعراض عن خصومة غير المسلمين في الحالات التي يراها المالكية وغيرهم من فقهاء المذاهب الأخرى.
وقد خلص أصحاب هذه الدراسة من الباحثين إلى أنه في داخل الدولة الإسلامية يجوز أن يحتكم غير المسلمين إلى حكم غير مسلم فيما أمرنا أن نتركهم وما يدينون، وذلك اعتمادا على أن القضاء يمثل في ذلك صماما يحول دون الإجبار على حكم يخالف شرع الله.
الموضوع الثاني: احتكام المسلم إلى محاكم غير إسلامية في بلاد كافرة.
ممن تكلم في هذا الموضوع بإسهاب جميل الأستاذ عبد الله محمد عبد الله فقد رجع إلى كتاب السير الكبير لمحمد بن حسن الشيباني وخلص إلى نقاط أهمها: أن المسلم لم يمنع من رفع خصومته إلى السلطان الكافر في بلاد الكفر بدليل ما وقع للمسلمين الأوائل عند الهجرة إلى الحبشة ، وأنه لو تغلب الكفار على المسلمين واضطر ولي الأمر إلى مهادنتهم على شروط فيها حط من شأن المسلمين كحق الفصل في الخصومات بين الكفار والمسلمين فإن ذلك جائز .
أما سائر البحوث بما في ذلك بحث العارض فقد تناولوا من محاور ثلاثة: المحور الأول: أنه لا يجوز التجاء المسلمين إلى محاكم غير إسلامية خارج الدولة الإسلامية إلا في حالة الضرورة وبقدر ما تمليه هذه الضرورة، وذلك أخذا بما يراه جمهور الفقهاء.
وقد سمى الباحث الدكتور محمد جبر الألفي ذلك نوعا من التحكم الفاسد الذي ينفذ رغم فساده.
وأشار الباحث العارض في هذا الشأن إلى عدم الاعتداد بما نسب إلى بعض فقهاء الأحناف من قبول حكم الذمي بين مسلم وذمي إذا كان الحكم لمصلحة الذمي بدعوى أن الذمي يصلح شاهدا على غير المسلم ولا يصلح شاهدا على المسلم، وذلك لأن هذا الحكم المنسوب إلى الحنفية محل اعتراض من سائر الفقهاء ولمخالفته الأدلة العديدة التي تمنع ولاية غير المسلم على المسلم، فضلا على أن هذا الرأي يؤدي إلى حكم قلق غاية القلق إذ سينفذ أو لا ينفذ حسب درجة الخصم المحكوم ضده، فإن قضى على غير مسلم نفذ حكمه وإن قضى على مسلم لم ينفذ هذا الحكم ويعلل الدكتور عبد العزيز عثمان التويجري في بحثه عدم الجواز أن يكون الحكم غير مسلم في منازعات المسلمين بقوله: إن اشتراط أن يكون الحكم مسلما في المنازعات بين المسلمين لا يتعلق بعدم الثقة في غير المسلمين، فالإسلام يبيح التعامل الحر والثقة بين الناس على اختلاف مللهم، وإنما شرط إسلام الحكم تتعلق بحسن تطبيق الشريعة ، إذ جرت العادة على ألا يكون غير المسلم على إلمام عميق بعلوم الشريعة نظرا لطبيعتها الإيمانية.
المحور الثاني: هو مدى جواز الالتجاء إلى المحاكم غير الإسلامية لإضفاء الصيغة التنفيذية على حكم التحكيم.
وفي هذا الصدد يرى بعض السادة الباحثين أن ذلك لا يجوز أن نلجأ إليه إلا للضرورة، بينما يرى آخرون وهم كثرة ومنهم الباحث العارض، وحجة الإسلام التسخيري، والدكتور عبد الله محمد عبد الله، والدكتور الألفي، يرون أنه لا شيء في الالتجاء إلى المحاكم غير الإسلامية لهذا الغرض، بل و يضيف الباحث العارض أن ذلك يجب أن يوضع في الاعتبار منذ أول الأمر حتى يرعى الحكم والمحتكمون القيود التي يفرضها البلد الذي يحتكمون فيه أو يجري التنفيذ على أرضه.
ويعرض الباحث الشيخ مجاهد الإسلام القاسمي في هذا الصدد نموذجا من واقع تجربة الهند في فترة الاحتلال الإنجليزي يتلخص في قيام أهل الحل والعقد في الولاية المحتلة باختيار شخص ينصب قاضيا ليحكم في القضايا العائلية والمالية وغيرها، وأن هذا وإن أخذ مظهر القضاء الشرعي إلا أنه في حقيقته نوع من التحكيم الجماعي، وقال الباحث الشيخ: إن هذا الحكم كان ينفذ بالضغط الاجتماعي اعتمادا على الجذوة الإيمانية، فضلا على أنه يرى أن التنفيذ أمر خارج عن الحكم في ذاته للأدلة العديدة التي ساقها فضيلته في بحث ممتاز عن صلة التنفيذ بالحكم ذاته.
المحور الثالث: الذي تناوله الباحثون في هذه المسألة فيقوم على وجوب أن يكون مصدر الحكم في هذا التحكيم هو الشريعة الإسلامية.
ثالثا: اتفق الباحثون على أن الإسلام يرحب بالتحكيم الدولي الرضائي كوسيلة لحل المنازعات بين الدول أو المؤسسات.
أما التحاكم في هذا الشأن إلى غير المسلمين فإنه وإن كانت غالبية البحوث ترى ما يراه حجة الإسلام التسخيري حفظه الله من أنه لايجوز إلا إذا كانت تمليه ضرورة دولية تعاونية، باعتبار أنه لا يمكن أن تنفرد دولة إسلامية بمسيرة خاصة بها في العلاقات الدولية إلا أنه مع ذلك قد يكون من المفيد أن أشير إلى ما جاء في بعض البحوث الأخرى في هذا الشأن.
فبحث العارض يقترح بأن يؤخذ برأي من يسمح بأن يمثل الجانب غير المسلم ممثل غير مسلم تقديرا للمصالح التي تقتضي ذلك والتي يقرها الشرع في مواضع كثيرة وذلك على نحو ما ينادي به بعض فقهائنا المعاصرين كالأستاذ الدكتور وهبة الزحيلي حفظه الله من أن إشراك غير المسلم في هيئة التحكيم بين الدولة الإسلامية وغيرها من الدول أصبح أمرا لا مفر منه حتى يطمئن كل طرف إلى أن ممثله سوف ينقل وجهة نظره ويدافع عنها بكل ما أوتي من قوة في البيان والبرهان.
أما الأستاذ الدكتور عبد العزيز خياط فقد أشار في بحثه إلى رأي للدكتور وهبة الزحيلي في كتاب في موضع آخر من كتب فضيلته يتكلم فيها عن تطبيق المادة من اتفاقية لاهاي ، فيقول: إنه طبقا لنص المادة من اتفاقية لاهاي : فإن القانون واجب التطبيق في محكمة العدل الدولية هو قواعد العدل والحق، وأن ذلك لا يتنافى مع الشريعة الإسلامية.
وقد أورد ذلك الدكتور الخياط ثم عقب عليه بأن اللجوء إلى المحكمين يقتضي أن يكون منهم مسلمون، وأن يلتزموا بأحكام الشريعة الإسلامية في التحكيم وأنه لا يكفي في هذا الصدد الاستناد إلى قواعد العدل والإنصاف فهي قواعد مبهمة، ولا الاستناد إلى الأعراف الدولية، إذا أن منها ما هو صحيح ومنها ما هو فاسد.
أما الأستاذ الدكتور عبد الله محمد عبد الله فقد ناقش في بحثه حكم الاستعانة بغير المسلمين واستعرض آراء الفقهاء في هذا الشأن، ثم انتهى إلى أن اللجوء إلى محكمة العدل الدولية ليس فيه استعانة بالمعنى الدقيق فقضاء المحكمة هو استجلاء للحقيقة ومعرفة من هو صاحب الحق ومن هو المعتدى عليه، فإن امتنع هذا عن رد الحق إلى صاحبه كان في حكم الباغي من كل وجه، ومن ثم تكون الاستعانة هي الخيار الحقيقي المبني عليه والسبيل الوحيد للظفر بحقه.
المحور الثالث في البحوث وهو الكلام عن محكمة العدل الدولية القائمة المرتقبة.
استعرضت البحوث المحاكم الدولية إبان قيام عصبة الأمم المتحدة وبعد العمل بميثاق الأمم المتحدة ، وأشار بعضها إلى النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية وبعض البحوث قد أشار إلى ذلك بإيجاز وبعضها أسهب كثيرا في استعراض النظام الأساسي لمحكمة العدل الدولية.
كما أشار بعضها إلى مشروع محكمة العدل العربية المنتظرة، وإلى مشروع محكمة العدل الإسلامية الدولية الذي أقره مؤتمركم الموقر بناء على اقتراح دولة الكويت .
وقد ركز بحث العارض في هذه النقطة على إيضاح الأصول التي تجمع هذه المحكمة الإسلامية بسائر المحاكم الدولية، وكشف عن الطابع الذي يميزها عن غيرها.
كما عدد العوامل التي سوف توفر مناخا ملائما لازدهارها والإقبال عليها، إن شاء الله، وهي أمور رغم أهميتها القصوى فإني مضطر لضيق الوقت في أن أحيل إلى البحث الذي بين أيدي حضراتكم.
وقد جرى مؤتمركم الموقر أن يدعو مجددا الدول الإسلامية المشاركة في منظمة المؤتمر الإسلامي إلى المبادرة بالتصديق على نظام محكمة العدل الإسلامية الدولية تحقيقا للأهداف التي أشار إليها المؤتمر في ديباجة قراراه الذي أصدره بإنشاء هذه المحكمة والتي منها تعزيز دور المنظمة ومكانتها والإسهام في تحقيق أهدافها وتنقية الأجواء بين الدول الأعضاء في المنظمة كضرورة ملحة في المواجهة المشتركة لكافة الأقطار والتحديات التي يواجهها العالم الإسلامي.
ولله الأمر من قبل ومن بعد، وشكرا للرئاسة الكريمة والأمانة الرائدة على إتاحة هذه الفرصة، وشكرا لكم على حسن الاستماع واعتذارا بالغا للسادة الباحثين الذين لم يسع الوقت لاستعراض أقوالهم بالتفصيل.
وشكرا لكم،، الشيخ محمد علي التسخيري: بسم الله الرحمن الرحيم ، قبل كل شيء أود أن أشكر الأستاذ الكريم المنياوي على هذا العرض العلمي الشيق الطيب، والجامع بملاحظة الوقت المخصص.
لا أرى بحاجة للحديث إلا في نقطتين بسيطتين وسوف أختمه بسرعة.
جاء في التقرير أن شروط قاضي التحكيم هي نفس شروط القاضي المعين تقريبا.
أنا أعتقد أن الكثير من شروط القاضي والتي ربما نتفق عليها المعين، أو قد نختلف في شيء من جزئياتها غير المشترطة، يعني لا دليل على اشتراطها في قاضي التحكيم، إنه رجل أو حتى امرأة تم التوافق على رأيها في قضية تحل بشكل طبيعي.
فلذلك شروط الذكورة وشرط طهارة المولد، وشرط حتى غلبة الحفظ وبالخصوص شرط الاجتهاد الذي يرى الأكثر أنه ضروري في القاضي، هذه الشروط كلها لا أراها ضرورية وإن كانت محسنات لقاضي التحكيم.
لم أجد دليلا يفرض علينا في هذا المجال هذه إشارة.
الإشارة الثانية: مسألة رقابة القضاء من قبل الدولة على قضاة التحكيم شيء ضروري جدا، ولا يحق لقاضي التحكيم أن يخدش شيئا من سلطة الدولة الإسلامية .
فالرقابة شيء جيد، ولكن إذا كانت القضية لا تحد من سلطة الدولة، قضية تحل بشكل طبيعي جدا، هذه القضية لا داعي لأن نفترض لزوم إرجاعها إلى القضاء، نعم إذا احتاجت إلى أمر تنفيذي وإلى عمل كما قلت يزاحم سلطة القضاء ومظلته فينبغي أن تكون تحت المظلة.
السماح لمحكمة غير مسلمة أو لقاضي تحكيم غير مسلم في دولة إسلامية يرتضيه ذميان إما من ملة و من ملتين، لا مانع منه إذا تم تحت إشراف القضاء العام، شيء آخر، مسألة الاحتكام للمحاكم الدولية.
يجب أن نلاحظ تماما أنه خلاف القاعدة وخلاف ما أمرنا به، وفي الواقع ركون إلى قوانين غير إسلامية وركون إلى أفهام وعقول غير إسلامية وقضاة تشبعوا بالقضاء المادي.
فالأصل فيه أنه يجب ألا يتم، ويجب أن يحل المسلمون قضاياهم فيما بينهم، ولكن لا يعني هذا أننا نغلق الباب بشكل كامل.
إذا توقف الأمر والإصلاح ورضي الطرفان، يعني المحكمة الدولية محكمة تصالح وليست محكمة مفوضة من ولي الأمر ، محكمة تصالح إذا رضي الطرفان وكانت هناك ضرورة وحرج، وأمثال ذلك بشكل استثنائي يجب أن ينعكس هذا المعنى، لا مانع لكن كما قلت في مرحلة الضرورة والحرج.
والأصل أننا يجب أن نعيش في إطارانا وتحكمنا الأخوة الإسلامية.
هناك نقطة أخرى وهي أن سيادة الدكتور أشار إلى أن محكمة العدل الإسلامية أقرها هذا المؤتمر، أتصور أن هناك خطأ، الذي أقر محكمة العدل الإسلامية منظمة المؤتمر الإسلامي أقرت النظام الأساسي .
وأنا أضم صوتي لسيادته في دعوة الدول الإسلامية جميعا لتطبيق نفسها بالشكل الذي يجعلها تنسجم مع هذا القرار ولننجو من مسائل اللجوء إلى المحاكم الكافرة.
ولذلك هذه الدعوى في محلها، وحبذا لو تمت توصية في مسألة الإسراع في قضية المحكمة الإسلامية وهي محكمة تحكيم أيضا، يعني محكمة صلح يتصالح عليها الطرفان، وشكرا جزيلا.
الدكتور عبد الله محمد عبد الله: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نشكر فضيلة المستشار العارض على حسن عرضه واستيفائه في البحوث وببيان.
وأشكر أيضا المجمع الفقهي على جعله هذا الموضوع ضمن الموضوعات التي تناولتها هذه الدورة لأهمية هذا الموضوع واتصاله بمصالح كثيرة خصوصا في عصرنا الحاضر لا سيما إذا نظرنا إلى كثرة قضايا التحكيم التي تعرض على المحكمين الدوليين والتي أحد أطرافها دولة مسلمة.
ولهذا كان المجمع موفقا في طرحه هذا الموضوع.
وكذلك موفقا في بيان العناصر عناصر الموضوع بتفصيل .
وقد حاولت أن أوفي الكلام على جميع العناصر، ثم عملت ملخصا لهذا البحث في صفحتين ببيان أهم العناصر في كل نقطة من النقاط.
والذي يهمني الآن أن أركز عليه بعض النقاط البسيطة.
أولا موضوع التحكيم يمكن تقسيمه إلى قسمين أو تشعيبه إلى شعبتين: الشعبة الأولى: تختص في التحكم بين المسلمين في الدول الإسلامية أفرادا وجماعات.
الشعبة الثانية: التحكيم الدولي الذي أحد عناصر أو أطرافه دول إسلامية مع دولة غير إسلامية أو شركة إسلامية مع شركة غير إسلامية.
وهذا الرأي يعالجه القانون بجعل التحكيم الدولي أو التجارة الدولية التجارة الدولية الآن تخضع معظمها لحل مشاكلها عن طريق التحكيم الدولي.
وهناك هيئات دولية تختص في حل هذه المشاكل.
وقد استعرضت في المقدمة جملة من القضايا المرفوعة أمام المحكمين الدوليين والتي أحد أطرافها دولة إسلامية.
ولهذا أنا فرقت بين الشعبة الأولى والشعبة الثانية.
فالقسم الأول هذا الذي تحدث عنه الفقهاء والذي تناوله الفقهاء في كتبهم، والشروط التي يشترطونها في المحكم ، وهل المحكم قريب من القضايا فيتقاربان من حيث حفظ الشروط أم لا ؟.
أما الشعبة الأخرى فتخضع إلى مسألة أخرى.
بالنسبة للفرد المسلم الذي يذهب إلى بلاد غير إسلامية.
فالفقه الإسلامي أجاز للمسلم أن يعمل بالتجارة في بلاد غير إسلامية أن يذهب بعقد أمان، كما يدخل المستأمن الكافر في بلاد المسلمين بعقد أمان.
فهنا مسألة الولاية غير واردة ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا ، غير وارد في هذا المكان لأن هذه بلاد كافرة ولا سلطة للمسلم فيها وليست له عزة الاحتكام ولا قوة يلجأ إليها، فهو يتعامل مع الناس ومن خلال هذه المعاملات تحدث مشاكل في العقود، في البيع والشراء ، وفي الإجارة ، في العقود التي قد يبرمها مع هؤلاء ومع الشركات الأجنبية، فهو معرض لهذه الأمور ولابد من سبيل للوصول إلى حقه، فإما أن نقول خذ حقك بيدك وهو أضعف من الضعيف، وأما أن نقول له ألجأ إلى الجهات التي تجعلها هذه الدول لوصول الإنسان إلى حقه.
وهناك كلمات ذكرتها طيبة جدا للإمام ابن تيمية يقارن بين الدولة الكافرة إذا كانت عادلة والدولة المسلمة إذا كانت جائزة ، وأن العدل والظلم لا يرتبطان دائما بالإسلام والكفر، فقد تكون هناك دولة كافرة ولكن يستطيع الإنسان أن يصل إلى حقه أو تمنع عنه المظالم وقد يعيش الإنسان في دولة إسلامية وهو مهدد في حياته وفي ماله وفي عرضه.
فذكرت هذه الكلمات في بحثي.
واستشهدت لهذه الواقعة بالمهاجرين الأولين الذين هاجروا إلى الحبشة فإن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: اذهبوا إلى الحبشة فإن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد ، وقد تعقبتهم قريش وأرسلت عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص ، وهناك محاولة طويلة عريضة ذكرها صاحب الروض الأنف شرح السيرة لابن هشام وذكرت كثيرا من هذه الوقائع، واتفقوا مع القساوسة أو مع الرهبان أن يحولوا بين النجاشي وبين الاجتماع بالمسلمين، ولكن أصر على استدعاء المسلمين لسماع أقوالهم.
فهناك لكلمات رائعة لجعفر بن أبي طالب وهو يعرض وضع المسلمين بعد الرسالة وكيف وقف ضدهم المشركون وآذوهم حتى اضطروا إلى الهجرة إلى بلاده وأنهم ينشدون العدل، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبرهم بأنه ملك عادل لا يظلم عنده أحد، فلما سمع منهم أصدر حكمه العادل بأن منعهم من القرشيين وقال لهم: امكثوا ولن تتعرضوا لأي أذى وأن من يتعرض لكم بسوء يغرم وكرر هذه الجملة ثلاث مرات، وكلام طويل في هذا.
فاستشهدت بهذه الواقعة عند المسلمين هنا حضروا إلى مجلس النجاشي وكان كافرا؟ في ذلك الوقت، والكل يذكر على أنه كان يعبد المسيح وما كان يقول بأنه عبد الله وحتى أراد عمرو بن العاص أن يستغل هذه الحالة فقال له: والله لأوقعن بهم، أو كذا، إنهم يقولون على المسيح إنه عبد، فلما أتى بهم سمع منهم النجاشي وقالوا: والله لن نقول إلا كما قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرنا الله أن المسيح عبد الله ورسوله ، قال: والله ما زاد فأخذنا من هذه الواقعة أنه يجوز للمسلم أن يحتكم إلى الكفار في بلادهم.
وهناك مسائل كثيرة ذكرها محمد بن الحسن الشيباني في كتابه السير الكبير عن المسلم يذهب إلى بلاد الكفار فيغتصب منه ماله أو تغتصب منه وديعته فيلجأ إلى السلطان الكافر فيحكم له أو عليه .
ولكن هنا مسألة بسيطة لابد أن نقف عندها وننبه لها.
وهناك فرق بين المسائل الدينية والمسائل الدنيوية الخلافات المالية ، فإذا كان المسلم يفتتن في دنيه فلا يجوز أن يبقى في بلاد الكفر وهذا معروف، المسائل الدنيوية الخاصة كمسائل الزواج وغيرها فلا يجوز أن يحتكم فيها إذا كانت زوجته مسلمة قد يلجأ إلى الكفار في هذه الأمور، ولهذا إذا وضع للكفار مسلم يحكم بين المسلمين في هذه الأمور فهذا أمر طيب، أما إذا كان يفتن لا يترك لهم الفصل في هذه الأمور فهناك تعتبر فتنة في الدين ولا يجوز لهم البقاء في بلاد الكفر.
المسألة الأخرى، احتكام المسلمين كدول إلى المحاكم الدولية أو المحافل الدولية، أيضا ذكرت هذه المسألة للعهود والمواثيق.
هناك الآن ميثاق الأمم المتحدة ، هذا الميثاق وافق عليه جميع دول العالم، العربية والإسلامية وغير الإسلامية، فهناك معاهدات على حسن الجوار، وعلى التعاون، وعلى عدم الاعتداء على بعض أنا شبهت هذا الميثاق بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم عندما هاجر إلى المدينة وكيف آخى بين المهاجرين والأنصار ثم كتب كتابين وهو بين اليهود على أن يتناصروا ويدفعوا الظلم عن المظلوم يهودا كانوا أم غير يهود.
وأخذت من هذا دليلا على أن ميثاق الأمم المتحدة بالتعاون على حل المشاكل وحلها سلميا دون اللجوء إلى الحرب تدخل في هذا الباب.
وأصلت أيضا باب الاستعانة بالكافر، فهنا الاستعانة قد يكون الخلاف بين دولة إسلامية ودولة غير إسلامية، وفي هذه الحالة الاستعانة بدولة إسلامية على دولة غير إسلامية أمر ميسر والخلاف فيه بسيط أيسر من لو كان الخلاف بين دولتين إسلاميتين وكان الأمر يستدعي الانتصار بالحرب.
فهنا ذكرت مذاهب العلماء في هذه المسألة، طبيعي الجمهور يمنع وفريق يذهب إلى الاشتراط بالا يكونوا أقوى منا، وفريق يطلق بهذا وهم طائفة من الزيدية.
وذكرت هذه النصوص وأخضعت اللجوء إلى المحاكم الدولية لهذا.
وأشرت إلى إنشاء محكمة العدل الإسلامية وهذا هو الأساس للتصدي لمشاكل المسلمين وبينت أن الفصل الثامن من ميثاق الأمم المتحدة لا يعارض في إنشاء كيانات أو هيئات تتصدى لحل المشاكل الإقليمية.
وهناك عدة هيئات لهذا الخصوص ومحكمة العدل الدولية ليست بدعا من هذه الهيئات الموجودة.و شكرا لكم ،، الدكتور عبد اللطيف الفرفور: بسم الله الرحمن الرحيم ، أشكر لأخي المستشار المنياوي عرضه القيم ولكن تفضل سيادته فقال: إن المذهب الحنفي يجيز فيما أذكر أن يكون الحكم ذميا في قضية فيها ذمي ومسلم، ونسب ذلك إلى الحنفية.
وأخذ ذلك من كتاب السير الكبير للإمام محمد ، أو شرحه للسرخسي ، لا أذكر بالضبط، ولكن هنا أقل عند كلمة مذهب الحنفي .
الواقع كما تعلمون أيها السادة العلماء الأجلاء أن مذهب الحنفية إذا قلنا مذهب الحنفية يعني فتوى والفتوى عند الحنفية تقررت على رد المحتار لابن عابدين في الأعم والأغلب، وتقريراتها.
وكلام الإمام محمد بن حسن على جلالته وجلالة صاحبه أحيانا قد يترك في المذهب، فكم من الفروع أخذ فيها بقول الشيخين، أبي حنفية وأبي يوسف وترك قول الإمام محمد ؟ وربما أخذ بقول الإمام محمد و ترك قول الشيخين،أو أخذ بقول الصاحبين وترك قول الإمام.
هذه مسائل ينبغي الرجوع فيها إلى كتب الفتيا.
فتوقفت في قضية مذهب الحنفية.
أنا لا أذكر، لا أقول ليس هناك أو أنفي وجود الفرع في المذهب، لا، لأنه ليس لدي الآن حاشية حتى أراجعها، والذي أذكره في مذهب الحنفية والله أعلم وقد راجعت في ذلك أخي وزميلي الأستاذ الشيخ خليل الميس وهو حنفي أنه لا يوجد هذه الفرع في مذهبنا على أساس الفتيا، يعني أنه لا يفتي به في دار الإسلام ، وأن يكون الذمي له ولاية التحكيم في قضية فيها مسلم ولو أن فيها ذميا آخر أيضا وبالنسبة للقضايا الفردية لا القضايا الدولية، وفي دار الإسلام لا في دار الحرب ولا في دار العهد .
أما الأمر يختلف تماما في دار العهد أو في دار الحرب ، فكما تفضل سلفي الخير حفظه الله فهذا كلامه صحيح لكن نتكلم عن الخلافات الفردية لأنه كما تقرر في جمهرة المذاهب الإسلامية أنه لا ولاية لكافر على مسلم، والتحكيم نوع ولاية لأنه هو جزء من القضاء، ولذلك فإنني أطالب أخي وصديقي بمراجعة هذا الفرع في حاشية رد المحتار على الدر وتكملتها، وتقريراتها الرافعي، حتى نتوثق من أن هذا الكلام هو مذهب الحنفية أو كلام الإمام محمد .
أما قوله من كلام الإمام محمد فمسلم أنه نقل عنه، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ.
فأنا أسلم أن هذا الكلام كلام الإمام محمد بن حسن ، ولكن لا أسلم أبدا أن هذا هو مذهب الحنفية، حتى يرجع سيادته مشكورا إلى حاشية ابن عابدين ويوافينا بالنص.
هذه نقطة.
والنقطة الثانية، هي أن التحكيم بالنسبة للأفراد في دار الإسلام أمور موجودة في كتب الفقه ولا حاجة لأن نعيد صياغة الفقه من جديد في مؤتمرنا الموقر هذا.
نحن نريد أن نبحث في أمور مستجدة، والأمور الجديدة هي التحكيم الدولي.
يعني الذي أراه أو الذي يظهر لي أن جهودنا يجب ألا تكون مهدورة، وألا نتكلم فيما يتكلم فيه أسلافنا العلماء القدامى رضي الله تعالى عنهم وأشبعوه بحثا.
هنالك اليوم تحكيم دولي مثلا بين دولة عربية ودولة عربية، وبين دولة عربية ودولة إسلامية، بين دولة إسلامية ودولة إسلامية، بين دولة مثلا إسلامية ودولة غير إسلامية كافرة .
فمثلا التحكيم في دار الحرب ينبغي أن نعطيه حقه، التحكيم في دار العهد ، لقد سمعنا من أخينا وحبيبنا الذي تفضل قبل قليل ودخلت الجلسة الموقرة فسمعته يتكلم عن دار الحرب ولكن دار العهد لم نسمع كلاما عن ذلك، ودار العهد لها قيمة في الفقه الإسلامي لأنه ليست الكرة الأرضية دارين، دار حرب ودار إسلام.
هنالك دار إسلام ودار حرب ودار عهد فمثلا وسويسرا دار عهد، السويد دار عهد، النرويج وذلك على سبيل المثال، أما بالنسبة لإسرائيل دار حرب.
فما الحكم في دار العهد ؟ هل تجوز ولاية الذمي أم لا تجوز ؟ لأن في دار العهد الأمر يختلف، للإنسان المسلم قيمته فيه.
دار الحرب لا، المسلم لا قيمة له أبدا لأنه خصم، بينما نجد مثلا في دولة اسكندنافية السويد ، النرويج ، الدنمارك ، سويسرا أكثر المعاهد الإسلامية والمراكزالإسلامية الموجودة هناك ويعترفون بنا وبفقهنا وبجمعياتنا الإسلامية ومراكزنا، فهناك أكبر مركز إسلامي موجود في جنيف .
إذن ما هو الحكم في دار العهد ؟ هذا المهم.
الشيخ عبد الله بن بيه : بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
في الحقيقة أعتقد أن هذه البحوث تدور حول كثير من القضايا المعروفة فيما يتعلق بالتحكيم بين المسلمين وفي أرض المسلمين ولكن الذي يجب أن نتوقف عنده هو ثلاث قضايا: القضية الأولى: تتعلق بالجالية الإسلامية في بلاد الكفر، هذه الجالية التي قد تلجأ إليها أحكام غير مسلمين وتلجؤها الضرورة إلا هؤلاء الحكام.
وهذه ينبغي أن نوجه إليها كلمة.
القضية الثانية: الجهات الإسلامية التي قد تكون في خصومة أو طرفا في قضية مع شركات غير إسلامية وفي الغالب في هذه القضية الكبيرة ينص في عقد الاتفاق على جهة تعتبر حكما بين الخصمين في حال نشوب نزاع بينهما.
وهذا أيضا تحتاج إلى كلمة.
القضية الثالثة: هي النزاع الذي قد ينشأ بين الحكومات الإسلامية، وهذا النزاع قد لا يوجد له حل إذا لم يلجأ إلى تحكيم أجنبي.
هذه المسائل كلها هي تحت باب الضرورات.
يجب أن نجعلها تحت هذا العنوان لأن البحث عن أحكام تفصيلية تجيزها الأصل أنها غير جائزة ويجب أن نعترف بها الأصل.
الأصل أن المسلم لا يجوز له أن يتحكم أو أن يحكم غير المسلم ولكن الضرورات لها أحكامها، فإذا خيف ضياع مال كثير فإنه يجوز للمسلم في هذه الحالة وفي دار يتعذر فيها وجود مسلم ليكون حكما أن يلجأ إلى هذه الجهات لإنقاذ ماله.
والكلمة الثانية في هذا نطلب من هذه الجاليات أن تعين مجموعة من الحكماء إذا لم نقل من الحكام ليتولوا هذا الأمر لأنه مع الوقت والنزاع يكون بين مسلمين قد يطمئن الناس إلى هؤلاء الحكام أو إلى هؤلاء الحكماء من المسلمين في هذه الجاليات.
في بعض المناطق وفي بعض الدول توجد جاليات كبيرة تعدادها بالملايين في أمريكا ، فرنسا ، في كثير من البلاد، هذه الجاليات يجب أن نعودها وأن يفتي لها مجمعنا لأنها تهتم كثيرا بفتاوى المجمع، وكنت السنة الماضية في فرنسا وكنا في لقاء إسلامي فهم يهتمون كثيرا بهذه القضايا.
هذا بالنسبة للجاليات.
بالنسبة للشركات يجب أن نطلب منها أن تعتمد جهات إسلامية في التحكيم.
هذه الجهات الإسلامية يجب أن تكون على مستوى عال لمعرفة قوانين التجارة والأنظمة الإدارية التي تحكم العالم حتى تجتذب وتنتزع الثقة ولتكون حكما ومرجعا في خصوماتها.
بالنسبة للحكومات الإسلامية يجب أن نطلب منها أن تنشئ منها محكمة عدل إسلامية في أسرع وقت ممكن، و إذا لم تنشأ هذه المحكمة فإن الاحتكام إلى تلك الجهات أولى من الدخول في حروب ومنازعات.
وشكرا،،، الرئيس: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قد ترون مناسبا أن تتألف اللجنة من أصحاب الفضيلة: العارض والمقرر، الشيخ عبد الله محمد، الشيخ عجيل، الشيخ وهبة.
وبهذا ترفع الجلسة وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم.

وفي طول تلك المرحلة كانت كل أشكال التطبيع تواجه برفض نخبوي حركي ترافق مع حدوث ردات فعل عفوية، كما كان الحال في قيام المواطن المصري سعد حلاوة، أو الجندي المصري أيمن حسن، أو سليمان خاطر في مصر، بعمليات عفوية إعلانا عن رفض الضمير الشعبي للتطبيع مع العدو الصهيوني.
إلا أن التطبيع لم يتوقف فعليا، بل ظل جاريا على الأرض من الناحية الفعلية، على الأقل على مستوى التبادل التجاري، والعلاقات الاقتصادية، وزيارات الوفود تنفيذا للبروتوكولات التنفيذية، الأمر الذي انعكس في تصاعد التحذيرات في الصحف عن مخاطر وحصيلة التطبيع، سواء على مستوى التحذير من زيادة نسبة الأمراض السرطانية بين المواطنين المصريين؛ بسبب استيراد المبيدات، والمخصبات، والهرمونات، والشتلات من الكيان الصهيوني حيث ضبطت سلطات الدولة المصرية قضية دخول مبيدات مسرطنة وعرضتها على القضاء، وصدر بشأنها أحكام أو بسبب استيراد أو تهريب بعض المنتجات الصناعية الصهيونية، مثل: العلكة التي تصيب بالعقم، أو أحزمة الرجال التي تقلل نسب الخصوبة لدى الشباب، كما نشطت تحذيرات تتعلق بجوانب اجتماعية، وأمنية، كما هو الحال في ارتفاع نسب زواج المصريين من حاملات للجنسية الصهيونية، إلى أن وصلت إلى ألف حالة، أو فيما تحدثت عنه كثير من الصحف حول دور مخطط للموساد الصهيوني في نشر الإيدز بين الشباب المصري من خلال سائحات صهيونيات، أو في التحذير من استمرار سفر المهندسين الزراعيين الشباب من مصر إلى الكيان الصهيوني أو من وجود خبراء صهاينة في مجال الزراعة المصرية... إلخ.
مصر: نقلة كبرى في التطبيع: بدءا من صفقة إطلاق عزام عزام، وانعقاد مؤتمر شرم الشيخ، وتوقيع اتفاقية الكويز ، يمكن القول: إن مصر قد نقلت التطبيع مع الكيان الصهيوني نقلة كبرى.
فعلى المستوى الاقتصادي، إذا كان حجم التبادل التجاري بين مصر والكيان الصهيوني قد وصل في عام م إلى مليون دولار وهو رقم يساوي ثلث حجم التبادل التجاري المصري السوداني البالغ مليون دولار، ويزيد على حجم التبادل التجاري مع سلطنة عمان بنحو مليون دولار... إلخ إلا أن المتوقع أن يرتفع هذا الحجم إلى نحو مليون دولار خلال السنوات الخمس القادمة؛ حيث ستصل خلاله الصادرات الصهيونية إلى مصر إلى حوالي مليون دولار سنويا، حسب المصادر الصهيونية ارتفعت الصادرات الصهيونية إلى مصر بنحو خلال عام م .
وعلى المستوى الاقتصادي والاجتماعي؛ فإن حجم العمالة المصرية التي سيرتبط نشاطها الصناعي ب اتفاقية الكويز سيصل إلى ألف عامل منضوين في نحو مصنع مصري، موزعين على نحو مناطق صناعية إضافة إلى ما يتوقع أن توجده الاتفاقية من فرص عمل تصل إلى نحو ألف فرصة حسب تصريحات وزير الصناعة المصري في الأهرام المصرية بتاريخ / / م .
هذا بالإضافة إلى أنها تسهم في وجود نخبة من رجال الأعمال قد ارتقى موقفهم في العلاقات مع الصهاينة من التطبيع المستتر إلى التطبيع العلني، وإلى وجود تعاون، أو كسر للحواجز، والعوامل النفسية على مستوى واسع من قبل مواطنين عاديين بحكم أكل العيش في التعاون مع يهود وصهاينة خلال عمليات اقتصادية دائمة.
وربما يبدو مهما الإشارة إلى أن خطورة الكويز في أحد جوانبها المستقبلية أيضا هو: أنها تشكل توحيدا اقتصاديا في مجال صناعة النسيج في مصر، والأردن، وتركيا، والكيان الصهيوني؛ وهو ما يعني أن أول آليات الشرق أوسطية قد دخل إطاره التنفيذي بالفعل.
كما تأتي أهمية التطورات الراهنة في مصر والعالم العربي من أنها جاءت في مرحلة دخلت فيها التهدئة بين الفصائل الفلسطينية والكيان الصهيوني حيز التنفيذ بما يرفع الحرج عن بعض الأنظمة ومن أنها تأتي في مرحلة من الضعف الرسمي العربي أمام الضغوط الأمريكية بعد احتلال العراق؛ وهو ما يشير إلى أن الارض مهيأة أكثر لاندفاعها.
ويبقى أن القضية الأخطر، هي أن هذا الاندفاع والتوسع في عمليات التطبيع، بما يحمله من ملامح توسيع النخب المالية المرتبطة بها، يأتي متزامنا مع اتساع دائرة التدخل الأمريكي في الأوضاع الداخلية في مصر، والعالم والعربي؛ بهدف دفع النخب الأكثر تغربا، والأكثر ارتباطا بالمشروع الأمريكي الصهيوني؛ لأخذ مواقع أكثر تأثيرا في القرار السياسي الرسمي.
وهو ما يعني عمليا أن عمليات التغيير الداخلية التي تشهدها المنطقة العربية، ستأتي مرتبطة بصعود العناصر الناشطة في مجال التطبيع، فضلا عن نشاط ما يسمى بجمعيات المجتمع المدني الممولة أمريكيا في معظمها، وأوروبيا كذلك حيث سيتغير موقفها المتحفظ بعض الشيء في مجالات التطبيع، إلى حالة من العلنية وإلى دعم مباشر لها.
وهنا يبدو العامل الأهم وهو: أن النخبة المصرية التي جرى تربيتها وتدعيمها من خلال التعاون بين منظمات المجتمع المدني بدأت تدخل على الخط المباشر في عمليات التطبيع؛ حيث زار بالفعل عدد من أفراد هذه المنظمات الكيان الصهيوني في الفترة الأخيرة.
وإذا كانت تلك هي الحصيلة العامة على الجانب الرسمي وتطوراتها الخطيرة فإن حصاد التطبيع له وجه آخر؛ حيث كان قانون الأحزاب في مصر يمنع قيام أي حزب يرفض اتفاقيات التطبيع، ولذا اعتقل أشخاص بتهمة إساءة العلاقات مع دولة صديقة ومنهم كامل زهيري نقيب الصحفيين الأسبق الذي أوقف عقب اشتراكه في الاحتجاج على أول مشاركة إسرائيلية في معرض الكتاب، وقد نتج عن هذا الاحتجاج وقف المشاركة الإسرائيلية بعد ذلك.
/ المقاومة والتطبيع من يهمش الآخر؟ أمير سعيد حينما كانت الجيوش العربية تشد رحالها ميممة شطر فلسطين في عام م، كان العديد من القادة العسكريين المخلصين يدركون حجم الخطيئة التي ارتكبتها القيادات السياسية يومئذ بحق هذه الجيوش وبحق فلسطين ومقدساتها.
كان بعضهم يستشعر خيانات سياسية وعسكرية في الجانب العربي.
أما الجانب الصهيوني فكان يبدو متماسكا قويا إلى حد بعيد.
لم يكن الجندي المسلم العربي البسيط مطمئنا لقيادة جلوب باشا الإنجليزي للجيوش العربية؛ مثلما لم يكن بعض القادة العسكريين مطمئنين لقيادته للجيش الأردني على الأقل.
الطيور العربية لم يكن أي منها يغرد خارج السرب، ذاك السرب لم يكن موجودا بالأساس؛ فبينما الجيش المصري كان محاصرا بالفالوجا كان الأردن يقدم اللد والرملة غضتين للاحتلال، وبينما كان المتطوعون الفلسطينيون والمصريون والسودانيون يتقدمون كان الجيش العراقي يتقهقر، لم يكن هذا يدري بذاك، وكانت الهزيمة، لا بل النكبة التي يعزوها الخبراء مجتمعين إلى ضعف التنسيق، وتباين التوجهات لدى القادة السياسيين للبلاد العربية، وافتقار العرب إلى قيادة عسكرية موحدة جادة وقادرة على التخطيط، والتنسيق والإشراف على العمليات العسكرية، علاوة على التسليح الضعيف، والخيانات المترادفة.
عشرات السنين مضت على هذه النكبة، تعاقبت فيها الأحداث، وتنوعت تلك التجارب التي عركت الفلسطيني المناضل، وصيرته موسوعة نضال؛ خلص بتمامها إلى مفهوم نضالي سديد: شركاء الدم، شركاء القرار .
من هذا المنطلق، كانت الحاجة ملحة للتنسيق داخل الصف الفلسطيني بعدما أدرك الجميع في الداخل أن لا سرب عربيا يغردون فيه في الداخل.
كما أن في الخارج مناضلين مزيفين وتجار قضية، لكن المعركة الحقيقية يدرك المناضلون الحقيقيون أنها ليست بين الفلسطينيين أنفسهم.
في الواقع هناك محددات باتت تحكم القضية الفلسطينية الآن، لم يكن بمقدور أصحاب القضية القفز عليها: الأول: دولي: ويعني الضغوط الأمريكية والأوروبية التي تمارس ضد الفصائل الفلسطينية بطريقتين: مباشرة، وغير مباشرة: الطريقة المباشرة: هي تلك التي تمخض عنها وضع جملة الفصائل الفلسطينية في لائحة المنظمات الإرهابية، سواء في الولايات المتحدة أو أوروبا.
الطريقة غير المباشرة: عبر توكيل الدول العربية نيابة عن الغرب بخنق الفصائل المقاومة سياسيا وعسكريا، ونفض أيديها عنها؛ بغية قطع أي مدد لوجيستي قد يطيل مدد المقاومة، وهو للتذكرة فقط ما كانت تمارسه بريطانيا بالأصالة عن نفسها إبان حرب فلسطين المشار إليها، حين كانت تحول دون تسليح العرب، وتترك الباب مشرعا أمام تسليح الصهاينة.
الثاني: إقليمي: وهو نتاج الأول، غير أن الجهود التي كانت تسعى للحد من غلوائه قد تهاوت تحت المطرقة الأمريكية الثقيلة، وبات من الصعب تجاوز تأثير هذه المطرقة بكل اندفاعها في البطش.
الثالث: محلي: وفيه عدة متغيرات: إحداها: مقتل الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات، وغياب تأثير الرجل عن بسط هيمنتها على الأحداث، وتبعثر عناصر القيادة الفلسطينية في أيدي بعض الأقوياء نفوذا.
وثانيها: نتائج انتفاضة الأقصى حتى الآن، ومدى إمكانية البناء على انتصاراتها أو خسائرها.
وثالثها: الاضطراب الحادث على الصعيد الفتحاوي، والذي تفيد منه الفصائل الإسلامية خصوصا.
هذه المحددات الثلاثة أدت بملف التطبيع إلى أن يعود فارضا نفسه بقوة على طاولة العرب والصهاينة على حد سواء، حتى قبل أن تنعقد شرم الشيخ، أو يطرح الأردن ورقته الداعية للتطبيع في قمة الجزائر الأخيرة؛ فسياسيا واقتصاديا قد غدت دولة عربية بطريق التطبيع من وراء حجب الحياء المصطنع.
أما في الداخل الفلسطيني فقد طرحت ورقة أدنى إثارة للجدل، وهي ورقة التهدئة ، وهي ورقة بدت محل إجماع من جميع الأطراف لأول مرة منذ بداية النزاع.
الولايات المتحدة الأمريكية: نظرت للتهدئة من منظور كونها ضرورة الظرف وواجب الوقت؛ فالدولة العظمى التي تعاني متاعب جمة في العراق لا ترى غضاضة في إشاحة وجهها عن إرهاب حماس مؤقتا، وتشجيعها على المضي قدما ففي التعاطي الإيجابي مع التهدئة ؛ فالولايات المتحدة ترى المعركة في فلسطين معركتها تماما، مثلما تراها في العراق، ومهما رفعت أنفها في السماء بالادعاء بقدرتها على خوض معركتين في آن واحد؛ فإنها تراغمه وقت الكريهة، وهي تنظر للأحداث على نحو أوضح مما تراه تل أبيب؛ فخلافا لنظرة الكيان الصهيوني القريبة؛ فإن واشنطن تنظر من البؤرة البعيدة، وتلك الأكثر وضوحا، والأكثر قدرة كذلك على تحريك شرم الشيخ وعمان من إسرائيل القريبة.
والولايات المتحدة بنظرة استراتيجية ثاقبة تعتبر أن الظرف الدولي والإقليمي والمحلي في صالحها تطبيعيا ، وليس كذلك إذا ما وضعت جيشها الصهيوني أمام المقاومة الفلسطينية، والحكمة تقتضي اتباع السبيل الأقصر للوصول للمراد.
والولايات المتحدة الأمريكية التي كلت جفونها من طول إغماضها عن جرائم الصهاينة بحق الفلسطينيين، من دون أن يفلح شارون في إنجازها في الموعد المحدد الذي ضربه بنفسه يوم جاوزت الألف حتى الآن لا تستطيع الاستمرار طويلا، وهي ترى الأحداث لا تصب ماءها في الجدول الصهيوني.
و إسرائيل التي تحصي: قتيل، جريحا وفقا للأرقام الإسرائيلية المبتسرة بفعل انتفاضة الأقصى، قتلت منهم عدوتها اللدود حركة حماس وحدها بنسبة .
من عدد من لقوا حتفهم من الصهاينة، لا تجد نفسها في وارد المخاطرة بأرواح آخرين، لا سيما وقد خلفت تلك الانتفاضة انتكاسات اقتصادية صهيونية لافتة؛ فقد شهد الاقتصاد الصهيوني انخفاضا حادا في حجم الاستثمارات المحلية والأجنبية التي تراجعت من مليون دولار عام م إلى مليونا عام م بنسبة تراجع قدرها .
، وانكمشت الاستثمارات المباشرة للأجانب في الاقتصاد الإسرائيلي بنسبة في عام م عام الهدوء النسبي عن العام السابق له وفقا ل سيفر بلوتسكر الخبير الاقتصادي الصهيوني معاريف / / م لتبلغ مستواها الأدنى منذ سنوات، كما أن الاستثمارات الإسرائيلية رغم الهدوء النسبي تضخمت في الخارج .
مليار دولار بنسبة ، وبلغ تقهقر الاقتصاد الصهيوني نتاج هجرة المال الإسرائيلي وغياب الأجنبي حد الملياري دولار في عام الهدوء الأخير.
كل هذه المعطيات ومثيلاتها العسكرية التي تشهد هي الأخرى تطورا هائلا على الصعيد الفلسطيني، خاصة لدى كتائب عز الدين القسام التي لا يفتأ مهندسو حركتها العسكرية النشطة يفاجئون العقلية العسكرية الصهيونية بكل جديد.
و إسرائيل التي نعم قتلت عرفات أدركت متأخرة أنها قد أسدت معروفا كاريزميا سحريا لزعماء حماس، وأسهمت في القفز بشعبية الحركة، وهي ربما أدركت بعد فوات الأوان أن سم عرفات لم يكافئ صاروخ ياسين؛ من حيث الوقع النفسي على أفراد الشعب الفلسطيني.
إسرائيل تدرك أن الظرف الإقليمي في صالحها تماما؛ فسوريا ربما تكون مشغولة بالهم اللبناني الآن أكثر من الهم السوري، وهي قد انصاعت للضغوط بشأن الوجود الإعلامي والسياسي لقادة الفصائل الفلسطينية، ومصر تعاني من عدة مشاكل لعل أهمها الاستحقاقات الرئاسية والنيابية، والأردن قائم بدوره في طرح المبادرة التطبيعية، والعراق قد كفي مؤنته أمريكيا، غير أن كل هذا لا ينفي أن خطة المائة يوم التي أعلنها شارون قد باءت بالإخفاق، وأن سنوات حكمه تنقرض دونما إنجاز حقيقي سوى نجاحه في تغييب شيخ مقعد من معادلة الصراع، ووضع إسرائيل داخل سجن الجدار الأمني.
ولذا، فلم تكن ضحكات شارون في شرم الشيخ عاكسة فرحته فقط بمصافحة أيدي الزعماء العرب، بعد أن تلطخت من قبل بدم الشيخ ياسين رحمه الله، ونيله تطبيعا عربيا بلا ثمن وهرولة بغير هدى، وإنما تعكس شعورا بخيبة أمل كبيرة؛ لأن هؤلاء لم يصافحوه كما كان يرجو من قبل نتيجة لتسليمهم بانتصاراته، بل نتيجة لضغوطات أمريكية لو لم تكن موجودة لما صافحه أحد.
وأبو مازن وفريقه يدرك من ناحيته حاجته الملحة للتهدئة، وإلى استرضاء عدوه اللدود حماس ؛ من أجل تحقيق هدنة أو قريب من هدنة تحفظ له كرسيه المهدد بالنسف في حال استمرار المقاومة، سواء على صعيد العلاقة مع الكيان الصهيوني، أو على الصعيد الفتحاوي الداخلي، وهو لا يريد أن يدخل نفق عرفات، ومن ثم فهو معني بلملمة الأطراف كلها، واسترضاء الجميع للدخول في لعبة التهدئة التي يريد لها أن تستحيل تطبيعا للعلاقات بمرور الوقت.
أما حماس وخلفها الفصائل الرافضة لأوسلو، فمعطياتها مختلفة؛ لكنها تؤدي النتيجة نفسها التي يريدها أبو مازن، على الأقل من الناحية الشكلية.
هذه الفصائل تدرك أن فاتورة الانتفاضة ليست يسيرة؛ إلى الآن أكثر من شهيد سدسهم من الأطفال، وأكثر من ألفا من المكلومين ، خلافا للخسائر الاقتصادية الباهظة، إلا أنها تفهم أن هذا ليس ثمنا باهظا، إذا قورن بما يألمه العدو في المقابل، وإذا ما قيس بحجم المكتسبات التي تحققت من ورائه.
والفصائل تبدو غير ماضية في التطبيع، وليس مطروحا على أجندتها؛ بيد أنها غير رافضة للتهدئة، وهذه رؤيتها كما نفهم من أدبيات حماس كممثلة للفصائل المقاومة.
رؤية الفصائل الفلسطينية لقضيتي التهدئة والتطبيع: في نقاط محددة يمكن أن نعرض لرؤية حماس للمرحلة القادمة، وموقفها من المقاومة والتطبيع على طرفي نفيض: حركة حماس لا ترى الآن أن الظرف الإقليمي في صالحها، اللهم إلا شلل الولايات المتحدة في العراق، وهو ما يمكن أن يكون ظرفا دوليا أكثر من أن يكون إقليميا، وهي تفهم جيدا المتاعب التي يلقاها قادة حماس في الخارج، وتحركهم غير الآمن في أكثر من عاصمة عربية، وما قد يجره ذلك على الحركة من احتمالية فقد أبرز أدمغتها في الخارج؛ فسوريا لم تعد آمنة لا سياسيا، بعد تكاثر الضغوط عليها، وتحديد إغلاق مكاتب المنظمات الفلسطينية: باعتباره أحد المطالب الأمريكية الثلاثة لنيل رضاها، ولا استخباريا بعد محاولات الاغتيال الناجحة منها والمحبطة في العاصمة السورية لقادة حماس وعناصرها.
وفي الأردن كذلك مرت الحركة فيه بالظروف عينها، وإن كان ذلك في مرحلة مبكرة، ولبنان تكاد تصفى من الوجود السوري بما وفره من مظلة سياسية واستخبارية، ظلت تحمي قادة المنظمات باعتبارهم ورقة للمساومة في قبضة السلطات السورية من الطرد أو الاغتيال، والسودان أضحى تحت السيطرة تماما، وإيران التي تمارس الولايات المتحدة ضغطا نوويا عليها لا تريد أن تكون قاعدة انطلاق لحماس وغيرها من الفصائل، بعدما سلمت إيران من قبل قيادات الجماعة الإسلامية والجهاد إلى مصر، وبالتأكيد يفهم خالد مشعل ورفاقه أنهم حين يقيمون في قطر فإنهم يقيمون إلى جوار قاعدة العديد الأمريكية، ولن تكون تلك أرأف حالا بهم من شارون.
وتتفهم حماس بشدة المعاناة التي يحياها الفلسطينيون بسبب العدوان الصهيوني الذي تناوئه انتفاضة الأقصى؛ وإذ تشارك في الحكم حتى الآن عبر المحليات فإنها تريد أن تضع بلسما إنسانيا على جروح المكلومين، وتوفر سبل العيش للمحرومين، وهذا بدوره يستدعي تهدئة، وليس بالضرورة تطبيعا.
وحماس تريد بذكاء أن تستثمر الشعبية الجارفة التي توافرت لها في تثبيت واقع لها على أرض السياسة، حين يتحدث الرسميون عن هذه الحركة التي تحظى ب نسبة كذا من تمثيل الشعب الفلسطيني وهو ما يفرضها رقما لا يتجاوزه من أراد حلا حقيقيا للمعضلة الفلسطينية، لكن صناع القرار في حماس يدركون أيضا أن هذه الشعبية التي عبر عنها اكتساح حماس لانتخابات غزة وفوزها في الضفة؛ لم تتوافر لحماس بسبب المفاوضات أو الذكاء السياسي فحسب، وإنما هذا الفوز الكبير كما قال الدكتور أحمد بحر، الكاتب والقيادي بحماس: لم يكن إلا ببركة دماء وأشلاء الشهداء، وعلى رأسهم شيخ الأمة الشهيد أحمد ياسين والدكتور عبد العزيز الرنتيسي، وآلاف الشهداء من أبناء شعبنا الصابر، وبسبب صواريخ القسام التي أقضت مضاجع العدو، وبالتفاف شعبنا حول المقاومة واحتضانه للمجاهدين، ووقوف الكثير من المخلصين من أبناء الأمة العربية والإسلامية ماديا ومعنويا، والفضل أولا وأخيرا لله سبحانه الذي أكرم الحركة الإسلامية وشعبنا الفلسطيني بهذا الفوز العظيم.
لقد كان هذا الفوز نعمة من الله عز وجل يجب أن يزيدنا ذلة وتواضعا وخشوعا لله سبحانه .
وحماس تقرأ الواقع بعدسة غير تلك التي نظرت بها إبان أوسلو، لا بل تعتبر أن مشاركتها في اللعبة الانتخابية ينسف أوسلو أو ما تبقى منها.
يقول الدكتور محمد غزال عضو القيادة السياسية لحركة المقاومة الإسلامية في مؤتمر صحفي أجرته الحركة في مدينة نابلس قبل أسابيع للإعلان عن مشاركتها في الانتخابات النيابية المزمعة في يوليو القادم: إن انتفاضة الأقصى تجاوزت اتفاقية أوسلو، وأصبحت الأوضاع محكومة بمجموعة من الوقائع السياسية المختلفة، ننطلق في قرارنا مما أوجدته الانتفاضة من التفاف حول المقاومة .
وقد أكد المعنى عينه عضو القيادة السياسية للحركة الدكتور محمود الزهار في برنامج أكثر من رأي بقناة الجزيرة في يوم الجمعة / / م وهو أن دخول حماس للمجلس التشريعي سوف يقضي على أوسلو تماما .
وحماس تتبع استراتيجية يدعوها الأستاذ خالد مشعل ب التيئيس ، وبرغم كون القيادي البارز قد تحدث عنها في سياق عسكري بحت؛ فإنها تبدو إحدى لوازم تحركات حماس الآن، ربما الأمثلة لدينا في استغلال كل ثغرة لدى العدو ضيقت سبيل التفجيرات الفدائية، بفعل الجدار؛ فأمسى الجدار مؤمنا لحد ما من الصواريخ، وإلى استهداف الدوريات والأبراج العسكرية، وسعت عدة جهات لجر حماس إلى قفص التفاوض فجرتهم إلى وثيقة مشتركة وثيقة القاهرة الأخيرة .
منح شارون نفسه مهلة للاستراحة؛ فاستثمرتها حماس بلديا ونيابيا وحتى عسكريا ، وعن ذلك يقول الأستاذ مشعل: قضية مهمة أسميها تيئيس الأعداء من أن ينجح خيارهم العسكري والأمني؛ هذه النقطة التي نراهن عليها، نحن لا نراهن على اعتدال ميزان القوى بيننا وبين عدونا اليوم، نحن نراهن أن نيئس أعداءنا من أن قوتهم العظمى المتفوقة لن تقهرنا، ولن تكسر إرادتنا، ولن تفرض الهزيمة علينا، هذا التيئيس أمر ضروري وصدق الله اليوم يئس الذين كفروا من دينكم المائدة: ، وإذا وصلنا إلى لحظة التيئيس، فإنها اللحظة الحرجة التي تتقهقر بعدها قوى الأعداء.
تخيلوا الذين وضعوا حماس على قائمة الإرهاب ومنهم الأوروبيون؛ فعلوا ذلك استجابة للضغط الأميركي، ونفاقا للصهاينة، على الرغم من عدم قناعتهم، تخيلوا أنهم يضعون حماس على قائمة الإرهاب وهم يتصلون بها ويحاورونها، بل إن الأمريكان يسعون للحوار معنا بطرق مختلفة، كيف تحاورون إرهابيين؟ إنه التيئيس لقد قالها أكثر من أوروبي، وأحدهم قال كما سمعت في قطر : لا حل في فلسطين دون حركة حماس .
فوق هذا وذاك، فإن حماس تتوقع انسداد الأفق السياسي أمام أبي مازن ومن ثم عودته كما جرى لسلفه عرفات خالي الوفاض من دائرة التفاوض الفارغة، والتي لن ترضى عن انجرافها بشدة ضد تطلعات الشعب الفلسطيني قوى وطنية داخل فتح ذاتها، مما يجعل الأمور تسير نحو عودة التصعيد العسكري إلى وتيرته الأولى، وساعتئذ تكون حماس قد حققت بعض المكتسبات على الأرض وعلى الصعيد السياسي، وتكون قد أعذرت إلى شعبها بإفساحها المجال أمام أصحاب الحلول السلمية أن يجروا مفاوضاتهم الماراثونية دونما ضجيج.
وإذن فقد تكون الحركة مراهنة على الانسداد السياسي في مسيرة يشارك الساسة الفلسطينيون فيها آرييل شارون أشهر جزاري العصر.
وبرغم نفي الدكتور غزال القيادي بحماس لإعلانها المشاركة في الاستحقاق النيابي على خلفية الاضطرابات البادية بقوة في الصف الفتحاوي؛ فإنها تبدو مقتنعة بأن هذه فرصتها الكبرى لاقتناص نسبة عالية من المجلس التشريعي الفلسطيني، يمكنها تاليا لطلب انضمامها لمنظمة التحرير الفلسطينية وفقا لأرضية جديدة، ومن ثم تثبيت هذا الوضع دوليا وعربيا، ربما لفترة طويلة.
ولا شك أن الحركة صادقة في نفيها ذلك؛ لاعتبار أنها أقدمت على دخول معترك الانتخابات البلدية قبل أن تستعر الخلافات داخل فتح، غير أنها تبدو متفهمة جيدا لمزاج الشعب الفلسطيني، حتى قبل هذه الخلافات والذي عبر عنه نجاحها في أكثر المناطق تعرضا للبطش الصهيوني واجتياحاته: ك بيت حانون وغيرها المتعرضة على الدوام لانتقام جنود شارون؛ لانطلاق سيل الصواريخ القسامية منها على بلدة سيديروت، هذا المزاج الذي لا يخطئ أيضا ما يفوح من رائحة الفساد السلطوية التي أزكمت الأنوف، وغدت معها حديث الأطفال في الشوارع.
وحركة حماس برغم أسفها على غياب عرفات، تستوعب تأثير ذلك على شعبية فتح، وغياب الكاريزما سحر الشخصية التي كانت تضفي على حركة فتح بعدا رابعا؛ بما لا يمكن إنكاره، وتفهم أن الخيار الشعبي قد استقام لها بعد أن قتلت إسرائيل عرفات الحاصل على جائزة نوبل، والذي كان يصافح بيريز بكل ود في مرات عديدة؛ في الوقت ذاته الذي قتلت فيه الشيخ ياسين الذي لم تتلوث يده بمصافحة الأعداء، والذي لن تخطئه عين أي مواطن حاذق يرى السبيل للتعايش مع الصهاينة دربا من دروب الخيال غير العلمي لا ترقى إليه سوى عقول أصحاب الخيار الاستراتيجي .
وحركة حماس المنحدرة من أصول إخوانية لا تشذ عن فكر الإخوان الذي يؤكده الشعار الإخواني المصري: مشاركة لا مغالبة ، والذي استطاعت معه الحركة الأم انتزاع بعض المكتسبات السياسية من خصومها من دون أن تمنحهم فرصة المغالبة السياسية التي قد تجر في حالة مثل فلسطين إلى الاحتراب الداخلي، وهو ما أكده الدكتور غزال حين قال: إن الحركة تسعى لتأسيس علاقة شراكة لا هيمنة .
وحماس التي تدرك حق العسكريين في المشاركة بالقرار السياسي لم يفتها أن تؤكد على شمولية شوريتها في قرار الانخراط في اللعبة الانتخابية النيابية، وحرصت على التشديد على مشاركة الأسرى كذلك في التحضير لهذا القرار.
الدول العربية بين التطبيع والمقاومة: بطبيعة الحال حزمت الدول العربية أمرها حين انحازت ل الخيار الاستراتيجي السلام والتطبيع ، غير أنها كانت معنية بعدم فقدان آخر أوراقها التي تتعامل بها مع الولايات المتحدة الأمريكية، وهي ورقة التأثير على المقاومة، أو إمكانية ممارسة الضغط عليها، ومن هنا كان سحب هذه الورقة من يد سوريا إضعافا شديدا لها، وكانت المفارقة أن حماس التي ترعرعت بالقرب من جماعة الإخوان في مصر الثقل الكبير لحماس في غزة، ذاك القطاع الذي كان خاضعا للإدارة المصرية لمدة طويلة قبل عقود، ومن ثم نبتت حماس من تربة إخوانية كانت غير بعيدة عن إخوان القاهرة إبان الخمسينيات والستينيات ، غدت ورقة في يد الحكومة المصرية بعدما ابتعدت السلطة الفلسطينية عنها قليلا بعد غياب الرئيس الفلسطيني الراحل ياسر عرفات، ولا نعني بورقة أنها أداة بل تبادلية العلاقة بين الطرفين ، وحيث يمضي قطار التطبيع سريعا تجد بعض الدول نفسها راغبة في كبح جوامحه لاستخدامها في إبطاء عجلة التغيير الأمريكي المفروض من الخارج، وتجد دول أخرى نفسها عازمة على تسريعه، حتى لا يدعسها قطار آخر هو قطار الإصلاح .
ومن ثم تجد فصائل المقاومة نفسها في مأزق، كلما وجدت الدول العربية تهرول باتجاه الكيان الصهيوني غير عابئة بما تجره هذه الهرولة من تنسيق أمني عال مع الكيان الصهيوني في المجال الأمني والاستخباري فيه خصوصا مما يضرها أكثر مما ينفعها، والذي بدوره يقطع كثيرا من طرق الإمداد للمقاومة الفلسطينية، سواء العسكرية أو التموينية، كما يلاشي مساحة الوجود الفصائلية على التراب العربي، ومن ثم يقطع سبيل التواصل بين الخارج والداخل للفصائل الفلسطينية.
والدول العربية ليست الأسعد حالا من الفصائل بهذا التطبيع الأمني والاستخباري، وحتى الاقتصادي مع العدو الصهيوني؛ حيث يجردها من أي قيمة تفاوضية يمكن أن تتراجع بالتفريط فيها مستقبلا، وهذا سيسيل لعاب إسرائيل لمزيد من المكتسبات التي تجعلها تمتطي ظهور العرب واحدا تلو الآخر.
المقاومة بين التطبيع والتهدئة: هناك للأسف من يخلط بين مصطلحي التطبيع الذي تمارسه الدول العربية، والتهدئة التي تمارسها الفصائل المناضلة في فلسطين، وحتى يتم تحرير هذين المصطلحين في الأذهان نورد بعضا من أدبيات حركة حماس بهذا الصدد، والتي تزاحمت نصوصها في أعقاب إعلان حركة حماس عن عزمها خوض الانتخابات النيابية في مناطق السلطة الفلسطينية: حماس لن تتحول إلى حزب سياسي؛ لأنها أصلا تتعاطى مع السياسة ضمن رؤيتها الشاملة معتبرا أن البندقية غير المسيسة هي بندقية حمقاء .
د.
محمود الزهار/ قناة الجزيرة .
كل عدوان عسكري لا يكتفي بالعسكرة، وإنما يستصحب معه أشكالا أخرى وهذا يعطينا مساحة واسعة لمقاومة هذه الأشكال من العدوان؛ فكما يستصحب العدوان أشكالا أخرى؛ فعلى الأمة أن تستصحب أشكالا من المقاومة، وعند ذلك تنتصر الشعوب المحتلة.
بل لعلي أقول من واقع تجربتنا في فلسطين: إن الذين يمارسون المقاومة في الشعب الواحد ومستلزماتها هم شريحة محدودة في الشعب، فليس كل الشعب يقاوم، وإن كانت روح وثقافة وإرادة المقاومة متوفرة، ولكن الذي يمارس المقاومة بنفسه أو مستلزماتها يبدون شريحة محدودة؛ فماذا تفعل شرائح الشعب الأخرى؟ عليها أن تقاوم بأشكال مقاومة أخرى .
خالد مشعل رئيس المكتب السياسي لحركة حماس في كلمة ألقاها بقطر، ضمن فعاليات المؤتمر التأسيسي لمقاومة العدوان الشهر الماضي ، إن انتفاضة الأقصى تجاوزت اتفاقية أوسلو، وأصبحت الأوضاع محكومة بمجموعة من الوقائع السياسية المختلفة وأضاف قائلا : ننطلق في قرارنا مما أوجدته الانتفاضة من التفاف حول المقاومة الدكتور غزال عضو القيادة السياسية لحماس في مؤتمر نابلس الصحفي .
المفاوضات ليس حراما ولكن السؤال على ماذا وكيف نتفاوض الدكتور محمود الزهار .
وهذا وإن كان يعطي انطباعا دقيقا حول تفكير الحركة إلا أنه لا ينفي أن مشاركة الحركة في النظام السياسي الفلسطيني هو أيضا له تبعاته التي قد تضر بالحركة حين تجد نفسها شريكا في العملية السلمية رغما عنها، وتجد نفسها تخوض المعركة السياسية بكل ثقلها جوار المعارك الأخرى التي قد تستدعيها للحراك باتجاهها.
كل ذلك مفهوم من الناحية النظرية، لكن السؤال الأصعب الآن: كيف سيكون حال الأجنحة العسكرية إذا ما غلب السياسي على العسكري في حركة حماس؟ وإذا ما وصلت الدول العربية إلى آخر طريق التطبيع مع الكيان الصهيوني؟ الواقع أن هذين السؤالين ذوا شقين مختلفين من الإجابة؛ فالأخير أيسرهما من حيث الإجابة وأصعبهما على الأرض، فسهل أن نقول: إن التطبيع العربي يضر بالأجنحة العسكرية الفلسطينية بقدر محدود، وصعب أن نتصور تطبيعا كاملا مع الكيان الصهيوني من دون قلاقل داخل منظومة الدول العربية، لا سيما القريبة من الكيان الصهيوني، وبعضها قد بنى شرعيته الشعبية على رفع شعارات ثورية تغذي استتباب حكمه الطائفي أو محدود الشعبية، غير أن فئاما من بني يعرب ممن كبروا على المساندة العربية للقضية الفلسطينية أربعا أو حتى ربما يعبرون إلى منطقة أشد قتامة، هي منطقة عدم الفاعلية العربية في التأثير على القضية الفلسطينية سلبا أو إيجابا قد تستهلكهم الإجابة على السؤال الأول من دون الالتفات للأخير، وهؤلاء سينظرون بعين الاعتبار إلى تقرير نشرته صحيفة يديعوت أحرونوت الصهيونية / / م جاء فيه على لسان اللواء أهرون زئيفي، رئيس شعبة الاستخبارات العسكرية في جيش الاحتلال الصهيوني: إن قدرة حماس الآن أقوى مما كانت عليه في الماضي، وهذا ما يثير قلقي؛ لأنهم يبنون هذه القدرة تحت غطاء الهدوء.
وإذا تلقوا أمرا فسيتركون الهدوء جانبا، وخلال حتى ساعة ستكون لديهم القدرة التي لم تكن لديهم بعد أحمد ياسين، وعبد العزيز الرنتيسي أو ياسر عرفات، ومن ضمن ذلك عمليات داخل الكيان، وفي حالة كسر الهدوء، قد تقع عمليات كبيرة جدا .
ونلفت إلى أن هناك الكثير من النشاط لإكمال عمليات، وهو نشاط نسميه نحن عمليات مضبوطة ، أو عمليات في ماسورة السلاح ، ولا يمكنني أن أقدم تفاصيل حول تلك العمليات، لكن تلك العمليات موجودة في مراحل يمكن خلال حتى ساعة أن نشهد عدة عمليات قاسية، من بينها أنفاق مفخخة.
نحن نعرف أن هناك أنفاقا مفخخة أكملوا إعدادها، وأن قسما آخر في مراحل ما قبل إنهاء الإعداد في قطاع غزة، وهذا هو معنى استمرار الاستعدادات.
كما أن هناك جهودا كبيرة وحثيثة لجلب المعلومات والمعرفة، وتطوير صواريخ في الضفة الغربية، خاصة في جنين ونابلس شمال الضفة الغربية ، كما كان في نهاية عام م، وبداية عام م، حركتا: حماس، والجهاد الإسلامي تستغلان كل هذه الجهود لاستخدامها في اليوم الذي ستضطران فيه إلى حمل السلاح.
هذا وضع في غاية الحساسية .
وسيفهمون ما الذي يعنيه الأستاذ خالد مشعل بقوله: إن الذين يمارسون المقاومة في الشعب الواحد ومستلزماتها هم شريحة محدودة من الشعب؛ فليس كل الشعب يقاوم يعني المقاومة المسلحة .
وسيلحظون معنى ما قاله بشير المصري الناطق باسم الحركة: ستظل حماس حركة مقاومة إلى أن تتحقق أهداف الشعب الفلسطيني ، وسيتوقفون عند رفض الحركة لنزع الأسلحة من أيدي المقاومين.
إن الظروف الإقليمية والدولية والمحلية قد تكسرت نصالها بعضها على بعض من فرط تكاثرها على صدر حماس، بيد أنها هي ذاتها تعتبر هذه المقاومة منها لكافة ألوان التدجين سواء منها العسكري أو السياسي وهو الأشد مراسا الآن دربا من دروب الحياة التي قرأها الأستاذ خالد مشعل من خلال هذه الكلمات: المقاومة حالة شاملة، وحياة متكاملة، كما أن الهزيمة تنعكس على الجوانب الأخرى للحياة، لذلك ينبغي أن تتجلى على جوانب الحياة كلها، ينبغي للأمة والشعوب أن تعيش حالة المقاومة والممانعة، ولذلك نحن لسنا أمام الشكل العسكري للمقاومة فحسب، بل نحن أمام حياة كاملة، والقرآن سماها حياة يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: ؛ فالجهاد حياة شاملة، وهي الحياة الحقيقية، كما أن الهزيمة العسكرية في الغالب يرافقها انهيار شامل، فإن المقاومة ينبغي أن يكون معها إحياء ونهوض شامل، والشعب، أي شعب، لا يستطيع أن يقاوم محتلا إلا إذا نهض بحياته، ووفر كل مقومات الصمود، فتعيش المرأة، ويعيش الطفل، ويعيش الكبير والصغير، والكل يعيش حياة المقاومة، وهذا نموذج عشناه، ولا نزال في فلسطين، وأحبتنا في العراق كذلك، وكل الأمة عليها أن تعيش ذلك.
وكذلك كما أن المقاومة بحاجة قبل انطلاقتها إلى مرحلة تحضير؛ لأن المقاومة إنما تستند إلى قاعدة واسعة من التحضير؛ فإن شعبا غير حاضر للمقاومة ينكسر مع أول تجربة، وسبب الصمود في فلسطين، بعد فضل الله تعالى هو أن الشعب وطن نفسه وجهزها لمعركة طويلة؛ فكما أن هذه هي الحالة؛ فكذلك إذا انطلقت المقاومة فإنه لا يسع أي شعب إلا أن يستصحب مع المقاومة مشروعا نهضويا شاملا؛ لأن المقاومة بحاجة إلى إسناد وإلى دعم ورعاية، وإلى ترشيد ورؤية، وإلى بوصلة، وإلا فسيكون خيارا عسكريا مضطربا قد لا يصمد في المعركة الطويلة .
/ التطبيع بين الرؤية الإسرائيلية ومتغيرات الواقع محمد أبو رمان كان مفهوم المقاطعة هو المعتمد على النطاق الرسمي العربي سابقا، لكن بعد توقيع بعض الدول العربية معاهدات سلام مع إسرائيل، وإقامة الكثير من هذه الدول علاقات علنية أو سرية مع الكيان الصهيوني، تبنت القوى السياسية في العالم العربي المعارضة لمعاهدات السلام مصطلح مقاومة التطبيع لبناء سد منيع ضد الاختراق الصهيوني للمجتمعات العربية، وتحديد العلاقات مع إسرائيل في الإطار الرسمي العربي فقط، وهو الأمر الذي نقل جزءا رئيسا من المدافعة من حيز العلاقة بين الحكومات العربية وإسرائيل إلى مدافعة بين الحكومات التي وقعت الاتفاقيات، وبين القوى السياسية الشعبية الفاعلة، كما ترتب على ذلك تحول جزء كبير من عملية التطبيع إلى الطابع السري في حالة من التواطؤ بين بعض الحكومات العربية وإسرائيل.
على الجانب الآخر فقد مرت الرؤية الاستراتيجية الإسرائيلية لعملية التطبيع في عدة مراحل تاريخية، كانت كل منها تشكل انعكاسا لطبيعة الظروف التاريخية السياسية وموازين القوى القائمة؛ ففي حين كان التطبيع قبل اتفاق كامب ديفيد م سريا مع بعض الأطراف العربية، والهدف منه إحداث اختراق داخل النخب السياسية العربية، فإن اتفاق كامب ديفيد يشكل مرحلة انتقالية دخل فيها التطبيع الرسمي مع إسرائيل المرحلة العلنية، لكنه بقي تطبيعا محدودا وسلاما باردا، وفي الثمانينيات كانت النظرة الإسرائيلية للتطبيع تتمثل في الجانب الاقتصادي، أما التسعينيات؛ فقد ظهرت معالم مشروع الشرق الأوسط الجديد الذي تبناه حزب العمل الإسرائيلي، في حين عاد الزخم والدفع الدولي باتجاه التطبيع اليوم من خلال تواطؤ رسمي عربي لإرضاء الولايات المتحدة، ولتخفيف الضغوط للقيام بإصلاحات داخلية.
إلا أن الرؤية الإسرائيلية الأمريكية للتطبيع اليوم تقوم على تغيير البنية الثقافية العربية لتصبح مهيأة لتقبل الهيمنة الإسرائيلية، بينما تتمثل خطورة التطبيع مع إسرائيل في هذه الفترة الحرجة في أنه يستند إلى تعزيز وتفعيل التناقضات السياسية والثقافية العربية، وهو الأمر الذي يجعل من هذه التناقضات حاكما في العلاقات العربية العربية، ويتخذ من إسرائيل حليفا وصديقا للعديد من الأطراف التي ستطغى خلافاتها مع الدول الأخرى على خلافاتها مع إسرائيل.
كامب ديفيد مفتاح التطبيع العلني: على الرغم من قيام علاقات سرية عربية إسرائيلية قبيل وبعد قيام الكيان الصهيوني، بل وفي ذروة الصراع بين الطرفين إلا أن معاهدة كامب ديفيد الموقعة بين مصر وإسرائيل عام م تمثل المفتاح الرئيس الذي بدأت معه محاولات التطبيع العلنية الرسمية، وتضمنت المعاهدة إقامة علاقات طبيعية وودية بين الطرفين، لكن خبرة كامب ديفيد لم تكن مشجعة لقادة إسرائيل؛ إذ بقيت حالة الممانعة قائمة في المجتمع المصري ضد تطبيع العلاقات، وبقي المزاج الشعبي معاديا لإسرائيل، وهو الأمر الذي دفع إلى مناقشة الموضوع بجدية داخل الكيان الصهيوني وصوغ رؤى ومقاربة للتغلب على هذه الحالة التي وصفت ب السلام البارد .
من هنا بدأ الحديث داخل الأوساط الأكاديمية والسياسية الأمريكية والإسرائيلية عن عملية بناء الثقة المتبادلة بين الشعوب العربية والإسرائيليين، واستعار السياسي والكاتب الأمريكي المخضرم سنايدرز مصطلح الجدران الأخرى من خطاب للسادات ويقصد بها الجدران النفسية والثقافية والذهنية التي تمنع كلا الطرفين من تقبل الآخر والثقة به، ووفقا لهذه الرؤية: بدون هدم هذه الجدران فلن يكون للسلام استقرار في الشرق الأوسط.
انطلاقا من الإدراك السابق سعت مؤسسات صهيونية وأمريكية لدراسة سبل تطبيع العلاقات بين الشعوب العربية وإسرائيل، حتى لا يبقى الأمر في إطار علاقات مع دول محدودة علنا ومع العديد من الحكومات سرا.
في هذا السياق نشر ثلاثة أكاديميين إسرائيليين عام م بحثا بعنوان اقتصاديات صنع السلام ، وخلاصته أن التفاعلات الاقتصادية: كالتجارة، والاستثمار، وحركة البشر، والبضائع، والخدمات تشكل المضمون الملموس للسلام، وبدون ذلك سيبقى السلام خاويا وحالة هشة، في الإمكان تهميشها بسهولة.
والهدف من إقامة العلاقات الاقتصادية: هو نقل العلاقات بين الطرفين من نظام التهديد إلى نظام التبادل أو من توازن الرعب إلى توازن الازدهار ، ولحق بهذا البحث جملة من دراسات وأبحاث صدر أغلبها عن صندوق آرمند همر للتعاون الاقتصادي في الشرق الأوسط وهو مؤسسة تابعة لجامعة تل أبيب، تأسست على أثر اتفاقية كامب ديفيد ، وقد انطلقت كل تلك الدراسات والأبحاث من تصور واحد وهو أن الاقتصاد يمثل حجر الأساس لأي مشروع سلام مستقر ودائم بين العرب وإسرائيل، وأن العمل والأرباح والمصالح المتبادلة على أرض الواقع ستشكل دافعا حيويا لتطبيع العلاقات بين إسرائيل والمحيط العربي.
التطبيع والشرق الأوسط الجديد: لقد عبرت الدراسات السابقة عن جوهر الرؤية الإسرائيلية للتطبيع في مرحلة الثمانينيات من القرن المنصرم؛ إذ بدأت عملية التمهيد لاتفاقيات السلام المحتملة بين إسرائيل والعديد من الدول العربية، إلا أن هذه الرؤية تطورت مع بداية عقد التسعينيات؛ إذ شهد النظام الإقليمي العربي تصدعا كبيرا جراء حرب الخليج الأولى عام م، وتبدت حالة الضعف هذه في ولوج دول الطوق العربي إلى مفاوضات السلام من خلال بوابة مدريد عام م، والتي تمخضت عن معاهدات جديدة: أوسلو م مع منظمة التحرير الفلسطينية، ووادي عربة م مع الأردن، وتضمنت كلا المعاهدتين بنودا خاصة بتطبيع العلاقات من خلال التنسيق والتعاون الأمني والاقتصادي وإزالة الحواجز التي تحول دون تحقيق عملية التطبيع.
لقد كانت الفائدة الرئيسة لإسرائيل من خبرة كامب ديفيد هي أن القيمة الحقيقية لمعاهدات السلام تتمثل بتطبيع العلاقات مع الشعوب العربية.
انعكس تطور الرؤية الإسرائيلية للتطبيع من خلال المشروع الذي نضج في مراكز ومؤسسات حزب العمل الإسرائيلي، وساهمت في تطويره مؤسسات اقتصادية وفكرية أمريكية، وتبنته العديد من الدول العربية؛ وقد انتقلت فكرة التطبيع من إقامة علاقات اقتصادية إلى مشروع كامل يقوم على إقامة نظام إقليمي يؤدي إلى إدماج إسرائيل بالمنطقة، ويستند إلى مجموعة كبيرة من التفاعلات والنشاطات المتشابكة والمصالح المشتركة.
في هذا السياق صدرت وثيقة عن جامعة هارفارد م تتبنى إقامة عدة مشاريع تساهم في تطوير وتوثيق العلاقات بين الجانبين العربي والإسرائيلي كمشروع إقامة ما يشبه ال ريفييرا على البحر الأحمر، وإقامة مشروع البحرين والعديد من مشاريع البنية التحتية.
ويمكن قراءة الصيغة الناجزة للمشروع الإقليمي للسلام والتطبيع في دراسة شمعون بيريس بعنوان الشرق الأوسط الجديد التي تقدم معالم هذا النظام الإقليمي، والذي يمر بمراحل تبدأ بإقامة شبكة علاقات متكاملة وبنية تحتية قوية بين الأردن وإسرائيل وفلسطين، ومن ثم توسعة دائرة العلاقات لتشمل مختلف الدول العربية، ويستند هذا المشروع الطموح إلى فرضية رئيسة وهي أن إقامة هذه العلاقات والمصالح هي الرابط الرئيس بين البشر في الدول العربية وإسرائيل، وهو الأمر الذي يجعل من أي محاولة لتخريب السلام تقابل بالرفض والمقاومة من قبل الأعداد الكبيرة من البشر المرتبطين بهذه المشاريع المشتركة، ووفقا لهذه الرؤية فإن مصدر التهديد لكل من إسرائيل والدول العربية سيتمثل بالقوى والدول المعادية للسلام، وتقوم رؤية بيريس على الانتقال من مفهوم إسرائيل الكبرى جغرافيا إلى إسرائيل العظمى من خلال الهيمنة على المنطقة العربية؛ إذ يعتقد بيريس أنه يمثل تفوق العقل الصهيوني على العقل العربي، وهو الأمر الذي للأسف انجر وراءه العديد من القادة والمثقفين العرب، فنادوا بالاستفادة من الحداثة والتفوق الإسرائيلي، في هذا السياق يعتبر بيريس أن التكامل الاقتصادي بين إسرائيل والدول العربية المحيطة يقوم على أن إسرائيل تمتلك العقل والإبداع والخليج يمتلك المال ومصر والعرب الآخرون يمتلكون الأيدي العاملة.
كان الشرق الأوسط الجديد يهدف إلى بناء روافع كبيرة ومتينة للتطبيع من خلال خطوات رئيسة؛ أولها الاعتراف بإسرائيل والقبول بها في المنطقة، وإنشاء شبكة علاقات تحمي السلام، بما في ذلك إقامة تعاون أمني واسع النطاق.
وعلى الرغم من نجاح بيريس وحزبه في خلق قناعات عامة حتى داخل الأوساط العربية المؤيدة لعملية التسوية والتطبيع فإن مصدر التهديد والخطر الرئيس يتمثل بالقوى والدول الرافضة للتسوية السلمية بصيغتها القائمة، وفي مقدمة هذه القوى الحركات الإسلامية.
إلا أن تغاضي بيريس عن القوى المتطرفة الإسرائيلية لم يكن عمليا؛ إذ سرعان ما اغتال أحد المتطرفين زعيم حزب العمل ورئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين، وهو الأمر الذي دفع بيريس نفسه بعد أن تولى رئاسة الوزراء إلى المماطلة بتنفيذ اتفاق أوسلو، والتباطؤ في الخطوات والاستحقاقات المترتبة على الجانب الإسرائيلي إلى أن جمدت عملية السلام، وتبخرت تدريجيا طموحات بيريس وحزبه والديمقراطيين الأمريكيين والحكومات العربية المتحمسة لأفكار الشرق الأوسط الجديد، ثم بدأت عملية الانتكاس الحقيقي مع وصول الليكود إلى الحكم، ولم يسعف رجوع باراك وحزب العمل إلى السلطة مرة أخرى عملية السلام إلى أن عاد شارون، ودفع بالعملية السلمية إلى مربع إعادة النظر في الاتفاقيات التي وقعت، وتجميد استحقاقاتها على الجانب الإسرائيلي.
خلال ذلك مرت عملية التطبيع بسنين عجاف؛ إذ تعالى الصوت العربي الرافض للتسوية، والمطالب بدعم الانتفاضة وازدادت قوة حركة ممانعة التطبيع، وتوارى المطبعون العرب عن الأنظار.
إلا أن عملية التطبيع السرية بدعم من الحكومات العربية بقيت مستمرة، وظل الجانب الرسمي العربي في العديد من الدول، خاصة مصر والأردن مصرا على التطبيع ولو سرا، كما وقعت اتفاقيات اقتصادية وتجارية شكلت معبرا غير معلن للبضائع والمنتجات الإسرائيلية إلى المحيط العربي، وقد شهد التطبيع السري ازدهارا غير مسبوق في الفترة التي تلت سقوط بغداد، وهو الأمر الذي يؤشر إلى أن السياسة الإسرائيلية بخصوص التطبيع كانت تتجه إلى أن يكون جزءا كبيرا منه سريا في السنوات الأخيرة.
ويمكن في هذا السياق الاطلاع على بعض الأرقام التي تبين حجم التطبيع على الجانب الأردني في فترة التراجع في مسار التسوية، على الرغم من القرار الرسمي العربي بتجميد العلاقات مع إسرائيل؛ فقد نشرت صحيفة معاريف الإسرائيلية الصادرة / / م أن هناك شركات إسرائيلية تعمل على تحويل البضائع الإسرائيلية إلى معبر الشيخ حسين ومنه لشركات أردنية تتولى بدورها تصديرها إلى العراق بعد أن تكون قد أزالت أية إشارة إلى مصدر البضائع الحقيقي وتدعي الصحيفة أنه تم تحويل ما يقارب مليون دولار بهذه الطريقة عام م، كما أن هناك ما بين إلى شركة إسرائيلية تسوق منتجاتها في السوق المدنية العراقية، كما تشير إحصائيات معهد التصدير الإسرائيلي إلى أن الصادرات الإسرائيلية إلى الدول العربية ارتفعت في الأشهر التسعة الأولى من عام م بنسبة ، في نفسها الفترة ارتفعت إلى الأردن بنسبة لتبلغ .
مليون دولار، أما دول الخليج؛ فقد ارتفعت الصادرات الإسرائيلية إليها بنسبة .
وسواء كان في المعلومات التي قدمها معهد التصدير الإسرائيلي مبالغة أم لا؛ فإن ما يدعو للأسف أنه من الصعوبة إغفال عمليات التطبيع السري الجارية على قدم وساق في كثير من الدول العربية، ولم يمنع استمرار هذه العمليات التوقف في مسيرة السلام، في حين يشير خالد الناشف الباحث الفلسطيني في دراسته المتميزة الاختراق الصهيوني للعراق منشورات اتحاد الكتاب العرب عام م إلى جزء كبير من عمليات الاختراق الصهيوني للعراق، والتي ارتبطت بمختلف جوانب الحياة الاقتصادية والثقافية والأمنية.
تحالف المحافظين الجدد والليكود والتطبيع المطلوب: لقد وصلت عملية السلام إلى طريق مسدود مع مفاوضات كامب ديفيد ؛ وودع كلينتون البيت الأبيض بخيبة أمل كبيرة لعدم قدرته على إرغام عرفات على القبول بعرض باراك، وهو الأمر الذي دفع بالتسوية مرة أخرى إلى الوراء، ثم جاء المحافظون الجدد إلى البيت الأبيض، وتمثلت سياستهم تجاه الشرق الأوسط في البداية بما وصفه محمد خالد الأزعر بسياسة الانغماس الحذر ، والتي تقوم على انتقاد أساسي، وجهته المؤسسات البحثية والكتاب المؤيدون للمحافظين الجدد لسياسة إدارة كلينتون لتورطها بتفاصيل المفاوضات، وعدم قدرتها على إقناع الأطراف الرئيسة بالوصول إلى الحل النهائي، وهو الأمر الذي أضعف من هيبة واحترام أمريكا في الشرق الأوسط، ولذلك امتنعت الإدارة الجديدة عن الولوج إلى التفاصيل والاكتفاء بالإدارة العامة للعملية، إلا أن هذه السياسة سرعان ما تلاشت مع أحداث أيلول م، والتي أعادت الجميع مرة أخرى إلى التفكير في القضية الفلسطينية وبسبل حلها، لكن الحل الأمريكي ارتبط هذه المرة بتغيير الوضع الاستراتيجي في المنطقة لصالح الكيان الصهيوني؛ لخلق شروط جديدة تدفع بالفلسطينيين والعرب للقبول بشروط أقل من السابق.
استؤنفت محادثات السلام مرة أخرى بعد سقوط بغداد وعلى أثر وفاة عرفات، ودخل الفلسطينيون المفاوضات بشروط أصعب من السابق في ظل ضغوط أمريكية شديدة على الحكومات العربية؛ لإجراء إصلاحات داخلية، وهو الأمر الذي حاولت كثير من الدول العربية الهروب منه من خلال تقديم تنازلات في مجال التطبيع مع إسرائيل سعيا إلى تخفيف الضغوط الداخلية عليها.
وفي هذا السياق من انهيار النظام الإقليمي العربي يمكن أن تقرأ المبادرة الأردنية لتفعيل عملية السلام التي قدمت إلى قمة الجزائر الأخيرة، ويمكن أن تفهم كذلك تصريحات سيلفان شالوم وزير الخارجية الإسرائيلي بأن الفترة القريبة القادمة ستشهد تطبيعا بين إسرائيل وبين عشرة دول عربية، ويبدو أن الرائد لا يكذب أهله.
في حين أن التطبيع المطلوب إسرائيليا وأمريكيا اليوم له مقتضيات مختلفة عن مشروع بيريس وإن كان هناك اشتراك كبير في الأهداف فهناك قناعة لدى الجانبين الإسرائيلي والأميركي بأن من يقف في وجه التطبيع هي القوى الإسلامية التي تحشد الرأي العام، وتعبئ الشارع ضد التطبيع، وتجعل المطبعين نخبا معزولة داخل المجتمعات العربية؛ لذلك فلا بد في البداية من إصلاح ثقافي وتعليمي يمنع توظيف الإسلام في مقاومة التطبيع، ويلغي مصادر العداء في الكتب المدرسية، ويقوم هذا الجانب على خلق قناعات بثقافة الهزيمة بدعوى عدم القدرة على مواجهة المشروع الصهيوني والأمريكي، وعبثية الدخول في المواجهة.
كما يستند التطبيع الثقافي على الاهتمام بعينة من الكتاب والصحفيين والأكاديميين، وفتح المنابر لهم، وتوفير فرص تدفعهم إلى مناصب سياسية ومجتمعية متقدمة حتى وإن كانت مؤهلاتهم الحقيقية متواضعة وضعيفة.
أو من خلال جمعيات أهلية عربية تدعم مشروع التسوية، وتدفع باتجاه التطبيع كجمعية بذور السلام غير الحكومية التي تأسست عام م إثر اتفاق أوسلو بين الفلسطينيين وإسرائيل في حين بدأت مشاركة الأردن فيه بعد التوقيع على اتفاق السلام مع إسرائيل عام م.
من جانب آخر يقوم التطبيع الحالي على دفع وضغط أمريكي على الدول العربية للمضي قدما بمشروع التطبيع وإقامة العلاقات مع إسرائيل، سعيا لاستثمار الفرصة التاريخية التي يترنح بها النظام العربي تحت وطأة انقساماته وأزماته البنيوية وأوضاعه الاقتصادية، والسياسية الهشة.
في المحصلة؛ لا يمكن إنكار تحقيق اختراقات إسرائيلية في المجتمعات العربية بتواطؤ من العديد من الحكومات، بشكل كبير منذ سقوط بغداد، ولا يمكن كذلك تجاهل موازين القوى، والشروط التي تدفع بالقوى العربية والإسلامية المقاومة للتطبيع إلى الخلف؛ لكن بالتأكيد فإن أي اختراق أو نجاح لن يكون إلا مؤقتا أو سطحيا؛ لأنك تستطيع تغيير السياسات في أي لحظة لكن من الصعوبة بمكان تغيير الثقافات إلا من خلال عملية متراكمة ومتدرجة.
أما إذا ارتبطت هذه الثقافة بدين وتاريخ ومشاعر، وقوى ثقافية واجتماعية، وبقيمة العدل فإن هذه الثقافة ستكون راسخة ثابتة فيمكن قمعها لفترة معينة، لكن لا يمكن إلغاؤها مهما كان الاختلال بموازين القوى.
كاتب أردني، مدير الدراسات في صحيفة الغد اليومية / الجاسوسية التي تعدد أنماطها من خفايا التطبيع مع الكيان العبري محمود سلطان لا شك أن خبرة المجتمعات العربية والإسلامية في فهم الأعراف والتقاليد الخفية في العلاقات الدولية، هي في واقع الحال خبرة تكاد تكون بكرا، حيث لم تتعرف على العالم من خلال فضاءات رحبة محررة من القمع المؤسسي الداخلي، والحصار الإعلامي، والدعايات الرسمية التي تؤصل في الوجدان العام إحساسه بأنه وعي قاصر ، وأن الدولة أكثر منه فهما ووعيا وأن عليه أن يسلم ناصية أمره لها، فهي تحب ألا تسأل عما تفعل، وفيما تفعل، ولا فيما هي الفاعل فيه.
ولقد أغرت هذه الحالة بعض الأنظمة العربية، أو الإسلامية التي أبرمت اتفاقيات سلام مع الكيان العبري في النزول عند رغبات وضغوطات هذا الكيان أو الوسطاء غير المحايدين ، والتوقيع على تنازلات بلغت مبلغ المس بالأمن القومي لدولها.
باعتبار أن شعوب المنطقة ليست على الوعي الذي يؤهلها لفهم تجليات ما اتفق عليه خلف الأبواب المغلقة.
وفي هذا الإطار، وفي بداية الأمر لاقت كلمة التطبيع ولا سيما في الدول التي خاضت حروبا مع الكيان الصهيوني بعضا من ارتياح شعبي، باعتبار أنها ستضع حدا للاستنزاف الذي تقتضيه حالة الحرب من جهة، والنظر إليها باعتبارها مرادفا ل الصداقة من جهة أخرى، وهي كلمة عند العرب والمسلمين، لها حمولتها العاطفية، واستحقاقاتها الإنسانية.
وكان هذا في البدايات المبكرة لأول خبرة في هذا الإطار، والتي استهلتها القاهرة في أواخر سبعينيات القرن الماضي هو الرهان الذي راهن عليه التطبيع الرسمي في تمرير سيناريوهات تجسير العلاقة مع تل أبيب.
حتى ذلك الحين لم يكن ثمة رأي آخر غير رأي الدولة في مجتمع جرى تغييبه سياسيا، فلا يعرف معنى آخر غير الذي يراه صانع القرار في دار الرئاسة ، وظهر في غضون ذلك منحى ما سمي ب كسر الحاجز النفسي مع العدو، في رسالة لا ندري من كان المقصود بها، وإن كانت تعني في مدلولها النهائي: أن العرب ينتظرون من إسرائيل أن تبادلهم النيات الحسنة و نبل الهدف و نقاء القصد مما يريب بها.
والحال أن هذا كان نوعا من أنواع المخادعة، تستهدف مخادعة الداخل العربي لا الخارج الصهيوني ؛ إذ إن الأخير هو الأكثر وعيا وخبرة في مهارات الإدارة الدولية لقضاياه، ومشاكله تجعله مستعصيا على مثل هذه المخادعة على سذاجتها.
وهذه كانت سقطة رأت الإدارة المصرية أنها مهمة في حينها؛ ربما لأسباب تكتيكية، إلا أنه كان لها تداعيات خطيرة على الوعي الأمني عند المواطن العادي، وعند النخب المصرية بشكل عام، والتي كان يعوزها الخبرة التي تؤهلها للمناورة، والتفلت من عمليات تجنيد العملاء ، والكشف المبكر والسريع لها.

 الإسلام هو ثالث أكبر ديانة في الولايات المتحدة بعد المسيحية واليهودية.
وفقا لدراسة أجريت في عام ، يعتنق الإسلام .
من السكان، مقارنة مع .
يتبعون المسيحية، .
غير منتسبين لأي دين، ونسبة .
يعتنقون اليهودية، .
البوذية، و .
الهندوسية.
تشير دراسة سنة إلى أن .
مليون مسلم يعيشون في الولايات المتحدة، ويمثلون حوالي .
من مجموع سكان الولايات المتحدة.
المسلمون الأمريكيون يأتون من مختلف الخلفيات، وفقا لاستطلاع غالوب سنة ، الإسلام هو واحد من أكثر المجموعات الدينية تنوعا عرقيا في الولايات المتحدة.
وفقا لدراسة سنة أجريت من قبل معهد السياسة الاجتماعية، الأمريكيون المسلمون هم المجتمع الديني الوحيد الذي شمله الاستطلاع ولا يحتوي على أي أغلبية عرقية: بحوالي من السود، بيض، آسيويون، عرب، عرق مختلط، من أصل إسباني .
مثل غيرهم من المجتمعات الدينية الأمريكية التي شملتها الدراسة، ما يقرب من تسعة من بين كل عشرة من المسلمين الأمريكيين يعرفون نفسهم ك أسوياء جنسيا مع تحديد البقية لأنفسهم إما مخنثين أو شيء آخر ، أو رفضوا الإجابة.
بالإضافة إلى ذلك، من المسلمين ولدوا في الولايات المتحدة في حين أن هم من المولودين بالخارج، من المسلمين الأمريكيين هم من المواطنين الأمريكيين.
المسلمون المولودون في الولايات المتحدة هم بنسبة كبيرة من الأميركيين الأفارقة الذين يشكلون نحو ربع إجمالي السكان المسلمين.
العديد من هؤلاء قد اعتنق الإسلام خلال السنوات السبعين الماضية.
اعتناق الإسلام في المدن الكبيرة قد ساهم أيضا في نموه على مر السنين فضلا عن تأثيره على ثقافة السود، وموسيقى الهيب هوب.
في حين كان يقدر بأنه بين إلى في المئة من العبيد الذين جلبوا إلى أمريكا الاستعمارية من أفريقيا كانوا من المسلمين، تم قمع الإسلام بصرامة في المزارع.
قبل أواخر القرن ، كان المسلمون غير المستعبدين الأكثر توثيقا في أمريكا الشمالية هم من التجار المسافرين والبحارة.
من إلى عام ، هاجر عدة آلاف من المسلمين إلى الولايات المتحدة من أقاليم الإمبراطورية العثمانية السابقة وسلطنة مغول الهند السابقة.
ازداد عدد السكان المسلمين في الولايات المتحدة بشكل كبير في القرن ، مع كون الكثير من النمو مدفوعا بارتفاع معدل المواليد نسبيا والجاليات المهاجرة من الأصول الجنوب آسيوية والعربية.
حوالي من المسلمين الأمريكيين هم من المهاجرين أو الجيل الثاني .
في عام ، أصبح عدد أكبر من الناس من البلدان ذات الأغلبية المسلمة من المقيمين الدائمين قانونيا في الولايات المتحدة ما يقرب من شخص عما كان هناك في أي سنة أخرى في العقدين الماضيين.
في عام أكثر من من المسلمين أصبحوا سكانا قانونيين في الولايات المتحدة.
مكتب تعداد الولايات المتحدة لا يجمع البيانات عن الهوية الدينية.
تتفاوت تقديرات بعض المؤسسات والمنظمات حول عدد المسلمين الذين يعيشون في الولايات المتحدة.
توم دبليو سميث، مؤلف كتاب تقدير السكان المسلمين في الولايات المتحدة قال أن من بين عشرين تقدير استعرضه خلال فترة خمس سنوات حتى عام ، لم يكن أيا منهم على أساس علمي أو منهجية سليمة .
كل منها يمكن أن توصف بأنها تخمينات أو تأكيدات.
في عام ، أصبح عدد أكبر من الناس من البلدان ذات الأغلبية المسلمة من المقيمين الدائمين قانونيا في الولايات المتحدة ما يقرب من شخص عما كان هناك في أي سنة أخرى في العقدين الماضيين.
في عام أكثر من من المسلمين أصبحوا سكانا قانونيين في الولايات المتحدة.
وفقا ل ، لا يوجد إحصاء علمي لعدد المسلمين في الولايات المتحدة، ومع ذلك فإن التقديرات الأكبر غالبا ستكون دقيقة.
بعض الصحفيين زعموا أن الأرقام الكبيرة مبالغ فيها لأغراض سياسية.
وفقا لتقديرات مركز بيو في عام ، هناك .
مليون مسلم، ويمثلون حوالي .
من مجموع سكان الولايات المتحدة.
كان تقرير مؤسسة بيو سنة قد وجد أن نسبة المسلمين بلغت .
من البالغين في الولايات المتحدة في عام ارتفاعا من .
في عام ، ويرجع النمو إلى حد كبير إلى الهجرة.
كانت أيضا معدلات الحفاظ على الإسلام لدى المسلمين من بين الأعلى بين الطوائف الدينية على غرار الهندوس ثم اليهود ؛ وكان معظم الناس الذين يغادرون هذه الأديان يصبحون غير منتسبين، على الرغم من أن المسلمين السابقين كانوا أكثر عرضة نوعا ما ليصبحوا مسيحيين عن الهندوس السابقين أو اليهود السابقين.
على العكس من ذلك، من المسلمين الأمريكيين كانوا من المتحولين للإسلام، بما في ذلك كانوا قبل ذلك من البروتستانت السود تاريخيا، و من غير المنتسبين، من الكاثوليكية، من البروتستانتية الرئيسية أو البروتستانتية الإنجيلية.
بيانات من المسح الاجتماعي في الولايات المتحدة تبين أن في المئة من الذين تربوا كمسلمين لم يعودوا يعتنقون الإسلام في مرحلة البلوغ.
حسب العرق في عام ، من المسلمين كانوا من البيض غير اللاتينيين بما في ذلك العرب والإيرانيين، ارتفاعا من في عام ، من الآسيويين ومعظمهم من الهنود الباكستانيين والبنغاليين، انخفاضا من في عام ، من السود انخفاضا من ، من أصل إسباني انخفاضا من ، و من أعراق مختلطة أو عرق آخر انخفاضا من .
منذ عام ، تقلصت نسبة السود، في حين ارتفعت نسبة البيض وذوو الأصول الآسيوية، ويرجع ذلك أساسا إلى الهجرة، حيث أن معظم السود المسلمين هم من الأمريكيين الأصليين.
في كانون الثاني/يناير ، توقع مركز بيو للأبحاث أنه بحلول عام ، سيحل المسلمون محل اليهود كثاني أكبر مجموعة دينية في الولايات المتحدة بعد المسيحيين .
بحلول عام ، من المتوقع أن يكون عدد المسلمين الأمريكيين ضعف عدد سنة من السكان المسلمين.
استشهد مركز بيو بارتفاع معدلات الخصوبة بين المسلمين الأمريكيين وهجرة المسلمين إلى الولايات المتحدة كأهم أسباب النمو.
وذكر المركز أن عدد الأمريكيين الذين يعتنقون الإسلام هو تقريبا نفس عدد الناس الذين يتركونه في الولايات المتحدة.
بحسب دراسة أجريت في عام كتبها إحسان باجبي، أستاذ الدراسات الإسلامية في جامعة كنتاكي، من بين الأمريكيين الذين يعتنقون الإسلام هم من الأميركيين الأفارقة، من البيض، من أصل إسباني، و آخرون.
في ذلك الوقت اعتنق أعداد متزايدة من الأمريكيين من أصل إسباني الإسلام.
العديد من المتحولين من أصل إسباني في هيوستن قد ذكروا أنهم في كثير من الأحيان يخطئ الناس في تعريفهم ويصفوهم بباكستانيين أو من أصول شرق أوسطية، بسبب دينهم.
العديد من ذوي الأصول الإسبانية المتحولين للإسلام هم من المسيحيين السابقين.
منذ وصول المجتمعات من جنوب آسيا والمجتمعات العربية خلال التسعينيات، كان هناك انقسام مع الأميركيين الأفارقة بسبب الاختلافات الثقافية والعرقية؛ ومع ذلك، منذ سبتمبر ، اتحدت المجتمعات معا عندما اتجه المهاجرون نحو الأميركيين الأفارقة للحصول على المشورة بشأن الحقوق المدنية.
وفقا لاستطلاع ديني سنة ، من المسلمين يعتقدون أن الدين هو مهم جدا، مقارنة مع من الكاثوليك الذين يعتقدون بذلك.
كان من المسلمين يذهبون إلى الصلاة على الأقل مرة واحدة في الأسبوع و مرة أو مرتين في الشهر.
ما يقرب من ربع المسلمين هم من المتحولين إلى الإسلام ، ويتكونون أساسا من أشخاص من المواليد بالولايات المتحدة.
من مجموع الذين تحولوا، كانوا أفريقيين أمريكيين و من الأبيض.
كانت أغلبية من تحولوا للإسلام قد تركوا البروتستانتية ، والرومانية الكاثوليكية ، و كانوا غير منتسبين لأي دين.
المساجد هي عادة سنية أو شيعية على الرغم من أن هناك أكثر من مساجد أحمدية كذلك.
هناك مسجد في الولايات المتحدة اعتبارا من عام ، وأكبر مسجد هو المركز الإسلامي في أمريكا في ديربورن بولاية ميشيغان.
يقدم المسجد خدماته بصورة أساسية للمسلمين الشيعة؛ بيد أن جميع المسلمين يمكنهم الحضور في هذا المسجد.
تم بناؤه في عام ليستوعب أكثر من شخص بسبب زيادة عدد السكان المسلمين في المنطقة.
ما يقرب من نصف المسلمين هم من السنة، من الشيعة، غير تابعين لأي طائفة و أخرى/رفضوا الاستجابة.
المسلمون من أصول عربية معظمهم سنة مع اقليات شيعية .
المسلمون من جنوب آسيا بما في ذلك بنجلادش ، الهنود ، والباكستانيين هم سنة بصورة رئيسية، مجموعات أخرى مثل الإيرانيين بشكل رئيسي شيعة .
من الأميركيين الأفارقة المسلمين، هم من السنة، غير منتسبين في الغالب جزء من مجتمع دين محمد ، أخرى في الغالب أمة الإسلام والأحمدية و من الشيعة.في العديد من المناطق، قد يسيطر على المسجد المجموعة الأكبر من المهاجرين.
في بعض الأحيان ترد خطب الجمعة في لغات مثل الأردية، البنغالية أو العربية جنبا إلى جنب مع اللغة الإنجليزية.
قد تمتلك المناطق ذات العدد الكبير من السكان المسلمين عددا من المساجد التي تخدم مختلف فئات المهاجرين أو أصناف من المعتقدات في تقاليد السنة أو الشيعة.
في الوقت الحاضر العديد من المساجد يخدمها الأئمة الذين هاجروا من الخارج، حيث أن هؤلاء الأئمة وحدهم لديهم شهادات من أماكن التعليم الإسلامية.
مستويات الدخل بين المسلمين الأمريكيين هي تقريبا متساوية مع عامة السكان الأمريكيين.
ومع ذلك، فقد وجدت دراسة في عام أن المسلمين الأميركيين هم أكثر احتمالا لتقرير الدخل المنخفض عن المجتمعات الأخرى التي تم دراستها.
بالتحديد أكثر، السود المسلمون والعرب هم أكثر عرضة ليكون دخل الأسرة أقل من دولار مقارنة مع البيض وذوي الأصول الآسيوية المسلمين.
عندما يتعلق الأمر بالتعليم، ذكر معهد السياسة الاجتماعية والتفاهم في أن الأمريكيين المسلمين والبروتستانت والكاثوليك لديهم مستويات تعليم متماثلة.
وقد وجد أيضا أن المرأة المسلمة هي أكثر عرضة من الرجال المسلمين لمواصلة التعليم العالي بعد المرحلة الثانوية، وأكثر عرضة لتكون في الطبقة المتوسطة.
بين ذوي الأصول من جنوب آسيا في البلاد، يبرز المجتمع الباكستاني الأمريكي الكبير بصفة خاصة لامتلاكه تعليما جيدا ومزدهرا، مع تجاوز مستويات التعليم والدخل أولئك المولودين في الولايات المتحدة من البيض.
العديد منهم هم من المحترفين، وخاصة في الطب يمثلون بين .
و من أطباء الولايات المتحدة ، والعلماء والمهندسين والمحللين الماليين، وهناك أيضا عدد كبير من رجال الأعمال.
هناك أكثر من من الأطباء يمارسون الطب في الولايات المتحدة الأمريكية من ذوي الأصول الباكستانية وحدهم وقد ذكر أن عدد الباكستانيين الأمريكيين من أصحاب الملايين يقدر بالآلاف.
شهيد خان، وهو أمريكي باكستاني المولد ورجل أعمال ملياردير، هو صاحب جاكسونفيل جاغوار في دوري كرة القدم الوطني، مما يجعل منه أول شخص من أعضاء الأقليات العرقية يمتلك فريقا، كما أنه يملك فريق الدوري الإنجليزي فولهام، ومصانع قطع غيار السيارات في إلينوي.
في المئة من المهاجرين المسلمين يمتلكون مستويات دخل سنوي للأسرة بحوالي دولار أو أعلى.
ويقارن هذا بالمعدل الوطني بحوالي في المئة.
المسلمون المهاجرون ممثلون تمثيلا جيدا بين أصحاب الدخل العالي، مع في المئة لديهم دخل سنوي للأسرة بحوالي أو أعلى مقارنة مع في المئة من السكان المسلمين ككل و في المئة كمتوسط سكان الولايات المتحدة .
وهذا على الأرجح بسبب التركيز القوي للمسلمين في المجالات الاحترافية والإدارية والتقنية وخاصة في مجال تكنولوجيا المعلومات، التعليم، الطب، القانون وعالم الشركات.
بالإضافة إلى الهجرة، السجون الاتحادية والمحلية في الولايات المتحدة قد تكون أحد المساهمين في نمو الإسلام في البلاد.
وفقا لمايكل والر، يشكل السجناء المسلمون من نزلاء السجون، أو ما يقرب من من السجناء في عام .
وقد ذكر والر أن هؤلاء السجناء في الغالب يدخلون السجن وهم من غير المسلمين.
ويقول أيضا أن من السجناء الذين يعتنقون دينا أثناء وجودهم في السجن يعتنقون الإسلام.
معظم السجناء المتحولين هم من الأمريكيين من أصل أفريقي، مع أقلية متزايدة من ذوي الأصول الإسبانية.
والر يؤكد أيضا أن بعض المتحولين يتطرفون على يد بعض الجماعات المرتبطة بالإرهاب، ولكن يشير الخبراء إلى أنه على الرغم من أن التطرف قد يحدث، إلا أنه ليس لديه علاقة بهذه الأمور الخارجية.
كان هناك حوالي .
مليون مسلم في جميع أنحاء الولايات المتحدة في عام .
ومثل السكان المسلمون نحو .
من سكان الولايات المتحدة وفقا لفريد زكريا نقلا عن مركز بيو للأبحاث وذلك سنة .
مدينة نيويورك تمتلك أكبر عدد من المسلمين بحوالي .
في عام ، كانت ديربورن في المرتبة الثانية بحوالي ولوس أنجلوس في المرتبة الثالثة بحوالي على الرغم من أن باترسون في نيو جيرسي تشير التقديرات إلى أنها أصبحت موطنا لبين إلى من المسلمين اعتبارا من عام .
فيلادلفيا، بنسلفانيا يقدر أن تحتوي بين إلى من المسلمين اعتبارا من عام .
باترسون، نيو جيرسي أصبحت تلقب ب رام الله الصغيرة وتحتوي على حي يحمل نفس الاسم، وبها عدد كبير من السكان ذوي الأصول العربية ويقدر بحوالي في عام .
عدد المساجد في الولايات المتحدة في عام كان .
الولايات الست ذات أكبر عدد من المساجد كانت: نيويورك ، كاليفورنيا ، تكساس ، فلوريدا ، إلينوي ، نيو جيرسي .
حيث أن عدد صغير من المسلمين بدأ في الهجرة للولايات المتحدة الإمريكية منذ عام م وكانت هذه الهجرات من البلاد التي تخضع لحكم الخلافة العثمانية.
في عام م قام المسلمون البوسنين في شيكاغوا بإنشاء جماعه الهجرة وهي أقدم مجتمع تعاوني للمسلمين في الولايات المتحدة الإمريكية واقاموا مدرسه تقام ليوم الأحد تحت اشراف الشيخ كمال ادفينش وهو متخرج من الأزهر الشريف.
في عام م قام المهاجرون التتار من روسيا وبولندا وليتوانيا بتاسيس أول منظومه إسلامية في نيوريورك.
في عام م قام المهاجرون الالبان بإنشاء أول مسجد في بيدفورد في نهايه عام م كان هناك أكثر من عشرين مسجد في الولايات المتحدة الإمريكية .
في عام م تم البدء في أول حمله للدعوه الإسلامية في الولايات المتحدة الإمريكية بواسطه مسلم هندي وتبعها إنشاء مسجد الصديق في عام م اقرب للزاويه في الحقيقة لانه لم يكن مرخص .
في عام م تم ترخيص أول مبني ليكون مسجد وذلك في مدينة سيدار رابيدز في ولايه ايوا.
في خلال النصف الأول من القرن العشرين عدد قليل من الأمريكين السود تحول الي الإسلام وبذكر الأمريكين السود لابد من ذكر امه الإسلام أكبر المنظمات الإسلامية في الولايات المتحدة الإمريكية وقد تأسست عام م علي يد والاس فرد محمد والتي جذبت العديد من الناس للانضمام إليها بالرغم أنها اتخذت اتجاه آخر للإسلام حيث أنها أعلت من شأن الجنس الأسود واعتبرت الجنس الأبيض مرادف للشيطان يري بعض المفكرين انه طبيعي مع موجه الاضطهاد البيضاء للسود طوال عده قرون وانهم اتو كعبيد وقد استوحي ولاس محمد مبادئ أمه الإسلام الثلاثة من أفكار نوبل درو علي وهي الله هو الرب ،الرجل الأبيض هو الشيطان.
وفي عام م توفي الحاج محمد قياده امه الإسلام و قد اعتبر ولاس محمد رسول ومن أشهر أعضاء أمه الإسلام مالكوم أكس كواجهه للمنظمة أمام المؤسسات الأعلاميه قبل أن ينفصل لاختلافه مع فكار الحاج محمد وأنشاءه منظمة مسليم موسك انك والملاكم الخالد محمد علي وتركها أيضا، واتت المرحلة الثانية لإمه الإسلام حدثت بعد وفاة الحاج محمد وتولي ابنه دين محمد ذمام الأمور وقام بألغاء بعض مبادئ الجماعة ومنها أن والاس كان رسولا ليس مبدأ ولكنه صدر عن رئيس الجماعة فإرطبتت بها وإن الرجل الأبيض ليس شيطانا وأنما إنسان عابد، وقام بتغير اسم المنظمة من أمه الإسلام إلي المجتمع العالمي للإسلام في الغرب ثم تم تغيره مره أخرى إلي المجتمع الأمريكي للإسلام وفي عام م قدر عدد أعضائها ب ألف عضو ،و بسبب ما قام به دين محمد من أصلاحات في المنظمة رأها اخريين انشقاق قام لويس فاركان بأنشاء منظمة تحمل نفس الاسم أمه الإسلام بنفس المبادئ الثلاثة وبالرغم من أن عدد أعضاءها الآن لا يذيد عن ألف إلا انها ذات تاثير كبير في المجتمع الإسود في الولايات المتحدة الأمريكية حيث أنها نظمت مسيره المليون رجل م أكبر مسيره منظمة في واشنطن وهيا أيضا تقوم بدعم التعليم الأكاديمي والثقافي والأستقلال الاقتصادي والمسؤوليات الاجتماعيه وقد وجهت لإمه الإسلام الحالية نقد لمعادتها للبيض والمسيحيه والساميه وصنفت كجماعه تدعوا للكراهيه.
تنتشر المساجد وأماكن الصلاة في معظم أنحاء الولايات المتحدة ويتراوح عددها بين مسجد ومصلى.
تنقسم المساجد وأماكن الصلاة إلى ثلاثة أنماط.
النمط الأول : تضم المساجد التي بنيت على الطراز الإسلامي وعددها أكثر من مسجدا.
النمط الثاني : عبارة عن أماكن صلاة تتبع الطراز الإسلامي وأقيمت بجهود ذاتية وهي مصليات مؤقتة تقيمها جالية حتى تتمكن من بناء مسجد مستقل لأداء الصلاة.
النمط الثالث : عبارة عن أماكن مخصصة لصلاة المسلمين بالجامعات الأميركية وتشرف على هذه الأماكن منظمة الطلاب المسلمين بالولايات المتحدة ولها فرعا بالولايات المتحدة وكندا.
توجد المراكز الإسلامية في واشنطن، ونيويورك ،ولوس انجلوس ،وهاميتون ولاية أيوا ، وفولزجيرس فرجينيا ، وفي ولاية جورجيا ،وديترويت ،وتوليدو أوهايو ، وألبوكيركي نيو مكسيكو ، وفلوريدا  أنواع المدارس الإسلامية :  مدارس العطلة الأسبوعية :عددها حوالي مدرسة تدرس أبناء المسلمين في أثناء العطلة الأسبوعية.
مدارس المعسكرات الصيفية :عددها حوالي مركز، يدرب الأطفال على السلوك الإسلامي وممارسة شعائر دينهم بأسلوب عملي.
الأكاديمية الإسلامية السعودية في واشنطن : تأسست عام ه م هدفها تعليم أبناء المسلمين إلى جانب المنهج العام في الولايات المتحدة.
المدارس الدينية الإسلامية :تدرس الطالب منهج إسلامي إلى جانب مناهج التعليم العام في الولايات المتحدة.
معهد الدراسات الإسلامية في لوس انجلوس : تأسس في سنة م لتزويد المسلمين ببرامج مكثفة للدراسات الإسلامية.
مدارس الأخت كلارا :أنشأت هذه المدارس الهيئة الإسلامية الأمريكية ،تضم مناهجها الدراسات الإسلامية واللغة العربية.
المدارس العامة :توجد في تجمعات المسلمين حيث تدرس اللغة العربية في المدارس الحكومية.

فأتى ما ليس يمضي ... ومضى ما لا يؤوب فتأهب لسقام ... ليس يشفيه طبيب لا توهمه بعيدا ... إنما الآتي قريب بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثالثة والأربعون احداث الأحداث من سنة إلى احداث سنة إحدى وعشرون وأربعمائة فتنة أهل الكرخ بعاشوراء: في عاشوراء أغلق أهل الكرخ أسواقهم، وعلقوا عليها المسوح وناحوا، وذلك لأن السلطان انحدر عنهم فوقع القتال بينهم وبين السنة.
ثم أنزل المسوح وقتل جماعة من الفريقين، وخربت عدة دكاكين.
وكثرت العملات من البرجمي مقدم العيارين وأخذ أموالا عظيمة.
انتهاب الأهواز: وفيها دخل جلال الدولة وعسكره ونهبتها الأتراك وبدعوا بها، وزاد قيمة الذي أخذ منها على خمسة آلاف دينار، وأحرقت عدة أماكن، بل ما يمكن ضبطه.
ولاية عهد القادر بالله: وفي جمادى الأولى جلس القادر بالله، وأذن للخاصة والعامة، وذلك عقيب شكاة عرضت له.
وأظهر في هذا اليوم تقليد ولده أبي جعفر بولاية العهد وهني الناس أبا جعفر ودعوا لله، وذكر في السكة والخطبة.
غزو الخزر: وجاء الخبر إن مطلوب الكردي غزا الخزر فقتل وسبى وغنم وعاد، فاتبعوه وكسروه واستنقذوا الغنائم والسبي، وقتلوا من الأكراد والمطوعة أكثر من عشرة الآف، واستباحوا أموالهم.
انهزام ملك الروم عند حلب: وكان ملك الروم، لعنه الله، قد قصد حلب في ثلاثمائة ألف، ومعه أموال على سبعين جمازة، فأشرف على عسكره مائة ألف فارس من العرب، وألف راجل، فظن أنها كبسة، فلبس ملكهم خفا أسود حتى يخفى، فهرب.
وأخذوا من خاصه أربعمائة بغل بأحمالها، وقتلوا من جيشه مقتلة عظيمة.
الفتنة بين الهاشميين والأتراك: في شوال اجتمع الهاشميون إلى جامع المنصور، ورفعوا المصاحف واستنفروا الناس ، فاجتمع لهم الفقهاء وخلق من الكرخ وغيرها، وضجوا بالاستعفاء من الأتراك، فلما رأوهم قد رفعوا أوراق القرآن على القصب رفعوا لهم قناة عليها صليب.
وترامى الفريقان بالآجر والنشاب وقتل طائفة، ثم أصلح الحال.
وكثرت العملات والكبسات من البرجمي ورجاله، وأخذ المخازن الكبار وفتح الدكاكين، وتجد دخول الأكراد المتلصصة إلى بغداد، وأخذوا خيل الأتراك من الإصطبلات.
امتناع الركب من العراق: ولم يخرج ركب من العراق في هذه السنة.
وفاة ابن حاجب النعمان: وتوفي ابن حاجب، النعمان الكاتب.
شراء ملك الروم نصف الرها: وفيها اشترى ملك الروم النصراني نصف مدينة الرها بعشرين ألف دينار من عطير النميري، فهدم الملعون المساجد وأجلى المسلمين منها.
استرجاع الرها ثم أخذها السلطان ملكشاه سنة تسع وسبعين، وسلمها إلى الأمير توران.
ثم أخذتها الفرنج في أول ظهورهم على البلاد سنة اثنتين وتسعين، وبقيت بأيديهم إلى إن افتتحها زنكي والد الملك نور الدين محمود سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
احداث سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة سرقة دار الملكة: في المحرم نقب اللصوص دار الملكة وأخذوا قماشا وهربوا، وأقام التجار على المبيت في الأسواق، وأمر العيارين يتفاقم لأن أمور الدولة منحلة، فلا قوة إلا بالله.
عزل أبي الفضل ابن حاجب النعمان: وفيها عزل أبو الفضل محمد بن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان عن كتابة الإنشاء للقادر بالله، وكانت مباشرته سبعة أشهر، لأنه لما توفي أبوه أبو الحسن وأقيم مقامه لم تكن له دربة بالعمل.
فتنة الصوفي: وفيها عزم الحرمي الصوفي الملقب بالمذكور على الغزو، واستأذن السلطان، فأذن له وكتب له منشورا، وأعطي منجوقا.
واجتمع إليه طائفة فقصد الجامع للصلاة ولقراء المنشور،ومر بطاق الحراني وعلى رأسه المنجوق وقدامه الرجال بالسلاح، وصاحوا بذكر أبي بكر وعمر وقالوا: هذا يوم معاوي.
فرماهم أهل الكرخ،وثارت الفتنة، ومنعت الصلاة، ونهبت دار الشريف المرتضى، فخرج مروعا، فجاءه جيرانه الأتراك فدافعوا عنه وعن حرمه.
وأحرقت إحدى سرياته.
ونهبت دور اليهود وطلبوا لأنهم أعانوا أهل الكرخ فيما قيل.
ومن الغد اجتمع عامة السنة، وانضاف إليهم كثير من الأتراك، وقصدوا الكرخ، فأحرقوا الأسواق، وأشرف أهل الكرخ على خطة عظيمة.
وركب الخليفة إلى الملك والإسفهسلارية ينكر ذلك، وأمر بإقامة الحد على الجناة، فركب وزير الملك، فوقعت في صدره آجرة وسقطت عمامته، وقتل من أهل الكرخ جماعة، وانتهب الغلمان ما قدروا عليه، وأحرق وخرب في هذه الفتنة سوق العروس، وسوق الصفارين، وسوق الأنماط، وسوق الزياتين، وغير ذلك.
وزاد الاختلاف والفرقة.
وعبر سكران بالكرخ فضرب بالسيف فقتل، ولم يجر في هذه الأشياء إنكار من السلطان لسقوط هيبته.
مقتل الكلالكي ناظر المعونة: ثم قتلت العامة الكلالكي، وكان ينظر في المعونة، وتبسط العوام وأثاروا الفتن، ووقع القتال في البلد من الجانبين، واجتمع الغلمان، وأظهروا الكراهة للملك جلال الدولة، وشكوا إطراحهم واطراح تدبيرهم، وأشاعوا أنهم يقطعون خطبته.
وعلم الملك فقلق، وفرق مالا في بعضهم، ووعدهم وحلف لهم.
ثم عادوا للخوض في قطع خطبته وقالوا: قد وقفت أمورنا وانقطعت موادنا ويئسنا من خير ذا.
ودافع عنه الخليفة.
هذا، والعامة في هرج وبلاء، وكبسات وويل.
أخذ الروم قلعة فامية: وأقبلت النصارى الروم، فأخذوا من الشام قلعة فامية.
وفاة القادر بالله: ومات في آخر السنة القادر بالله.
خلافة القائم بأمر الله: واستخلف القائم بأمر الله، وله إحدى وثلاثون سنة، وأمه أم ولد أرمنية اسمها بدر الدجى، أدركت خلافته.
فأول من بايعه الشريف المرتضى، وقال: إذا ما مضى جبل وانقضى ... فمنك لنا جبل قد رسى وإنا فجعنا ببدر التمام ... وعنه لنا ناب بدر الدجى لنا حزن في محل السرور ... وكم ضحك في خلال البكا فيا صارما أغمدته يد ... لنا بعدك الصارم المنتضى ولما حضرناك عند البياع ... عرفنا بهديك طرق الهدى فقابلتنا بوقار المشيب ... كمالا وسنك سن الفتى وصلى بالناس في دار الخلافة المغرب، ثم بايعه من الغد الأمير حسن بن عيسى بن المقتدر.
شغب الأتراك المحصول على رسم البيعة: ولم يركب السلطان للبيعة غضبا للأتراك وذلك لأنهم هموا بالشغب، لأجل رسمهم على البيعة، فتكلم تركي بما لا يصلح في حق الخليفة، فقتله هاشمي، فثار الأتراك وقالوا: إن كان هذا بأمر الخليفة خرجنا عن البلد.
وإن لم يك فيسلم إلينا القاتل.
فخرج توقيع الخليفة: لم يجر ذلك بإيثارنا، ونحن نقيم في القاتل حد الله.ثم ألحوا في طلب رسم البيعة، فقيل لهم: إن القادر لم يخلف مالا.
ثم صولحوا على ثلاثة الآف دينار.
فعرض الخليفة خانا بالقطيعة وبستانا وشيئا من أنقاض الدور على البيع.
وزراء القائم بأمر الله: ووزر له: أبو طالب محمد بن أيوب، ثم جماعة منهم: أبو الفتح بن دارست، وأبو القاسم بن المسلمة، وأبو نصر بن جهير.
قضاة القائم: وكان قاضيه: أبو عبد الله بن ماكولا، ثم أبو عبد الله الدامغاني.
عناية القائم بالأدب: وكان للقائم عناية بالأدب.
الاحتفال بيوم الغدير ويوم الغار: وفي ثامن عشر ذي الحجة عملت الشيعة، يوم الغدير، وعمل بعدهم أهل السنة الذي يسمونه يوم الغار.
وهذا هذيان وفشار.
سرقات العيارين وكبساتهم: ثم إن العيارين ألهبوا الناس بالسرقة والكبسات، ونزلوا بواسط على قاضيها أبي الطيب وقتلوه، وأخذوا ما وجدوا.
امتناع الحج العراقي: ولم يحج أحد من العراق لاضطراب الوقت.
انحلال أمر الخلافة وخرجت السنة ومملكة جلال الدولة ما بين بغداد وواسط والبطائح، وليس له من ذلك إلى الخطبة.
فأما الأموال والأعمال فمنقسمة بين الأعراب والأكراد، والأطراف منها في أيدي المقطعين من الأتراك، والوزارة خالية من ناظر فيها.
والخلافة مستضعفة، والناس بلا رأس.
فلله الأمر.
احداث سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة الاستسقاء ببغداد: في المحرم خرجوا ببغداد للاستسقاء.
تعليق المسوح في عاشوراء: وفي عاشوراء علقت المسوح، وناحوا.
أقام ذلك العيارين.
ثورة أهل الكرخ بالعيارين وفيها ثار أهل الكرخ بالعيارين فهربوا، وكبسوا دورهم ونهبوا سلاحهم، وطلبوا من السلطان المعاونة، لأن العيارين نهبوا تاجرا فغضب له أهل سوقه، فرد العيارين بعض ما أخذوا، ثم كبسوا دار ابن الفلو الواعظ وأخذوا ماله.
وأخذوا في الكبسات، وانضاف إليهم مولدوا الأتراك وحاشيتهم.
ثم إن الغلمان صمموا على عزل جلال الدولة وإظهار أمر أبي كاليجار، وتحالفوا وقالوا: لا بد إن يروح عنا إلى واسط.
إرغام الملك جلال الدولة على النزوح ثم قطعوا خطبته، فانزعج وأرسل سراريه إلى دار الخلافة، وخير الباقيات في إن يعتقهن.
وطلب من الغلمان إن يخفروه، وقال لا أخرج على غير قاعدة.
وامتلأ جانبا دجلة بالناس، وترددت الرسل إلى الملك بالنزوح، وقال: ابعثوا معي مائة غلام يحرسوني.
فقالوا: بل عشرون.
فقال: أريد سفينة تحملني، ونفقة توصلني.
فقرروا بينهم إطلاق ستين دينارا نفقة، فالتزم بعض القواد منها بثلاثة دنانير.
فلما كان الليل خرج نفر من غلمانه إلى عكبرا على وجه المخاطرة فبادر الغلمان إلى دار المملكة فنهبوها.
تردد أبي كاليجار في التجاوب مع الثائرين وكتب الملأ إلى أبي كاليجار بما فعلوه من اجتماع الكلمة عليه، وطلبوا منه من ينوب عنه.
فلما بلغه قال: هؤلاء الأتراك يكتبون ما لا يعتقدون الوفاء به ولا يصدقون.
فإن كانوا محقين في طاعتهم فليظهروا شعارنا وليخرجوا من عندهم.
ولا أقل من إن يسيروا إلي منهم خمسمائة غلام لأتوجه معهم.
الوزير ابن فنة وكان وزيره ابن فنة الذي وقف الكتب على العلماء، وهي تسعة عشر ألف مجلد، فيها أربعة الآف بخط ابن مقلة.
افتقار جلال الدولة ثم اختلت المملكة، وقطع عن جلال الدولة المادة التي حتى باع من ثيابه الملبوسة في الأسواق، وخلت داره من حاجب وفراش.
وقطع ضرب الطبل لانقطاع الطبالين.
تخبط الأمر ببغداد: وتخبط أمر بغداد، ومد الأتراك أيديهم إلى النهب.
التشاور في الخطبة لأبي كاليجار: وتشاور القواد إن يخطبوا للملك أبي كاليجار، وتوقفوا.
خروج جلال الدولة إلى عكبرا وزواجه وخرج جلال الدولة إلى عكبرا وقصد كمال الدولة أبا سنان فاستقبله أبو سنان وقبل الأرض وقال: خزائني وأولادي لك.
وأنا أتوسط بينك وبين جندك.
وزوجه ابنته.
ثم جاءه جماعة من الجند معتذرين، وأعيدت خطبته.
وجاءته رسل الخليفة وهو يستوحش له.
سفارة الماوردي إلى أبي كاليجار ثم بعث الخليفة القاضي أبا الحسن الماوردي والطواشي مبشرا إلى الأهواز إلى أبي كاليجار.
قال الماوردي: قدمنا عليه فأنزلنا، وحملت إلينا أموال كثيرة.
وأحضرنا وقد فرشت دار الإمارة، ووقف الخواص على مراتبهم من جانبي سريره.
وفي أخر الصفين ستمائة غلام داغرية بالبزة الحسنة الملونة، فخدمنا وسلمنا عليه وأوصلنا الكتاب.
تلقيب أبي كاليجار بملك الدولة وتردد القول بين إخبار واستخبار، وانصرفنا.
ثم جرى القول فيما طلب من اللقب، واقترح إن يكون اللقب: السلطان الأعظم مالك الأمم.
قلنا هذا لا يمكن لأن السلطان المعظم الخليفة، وكذلك مالك الأمم.
فعدلوا إلى: ملك الدولة.
فقلت:هذا ربما جاز.
وأشرت بأن يخدم الخليفة بألطاف.
وقالوا: يكون ذلك بعد التلقيب.
قلت: الأولى إن يقدم.
ففعلوا.
هدايا أبي كاليجار للخليفة وحملوا معي ألفي دينار،وثلاثين ألف درهم نقره،ومائتي ثوب ديباج، وعشرين منا عود، وعشرة أمناء كافور، وألف مثقال عنبر، وألف مثقال مسك، وثلاثمائة صحن صيني.
إقطاع وكيل الخدمة ووقع بإقطاع وكيل الخدمة خمسة الآف دينار من معاملة البصرة.
وأن يسلم إليه ثلاثة الآف قوصرة تمر كل سنة.
مرتب عميد الرؤساء وأفرد عميد الرؤساء أبو طالب بن أيوب بخمسمائة دينار وعشرة الآف تدرهم، وعشرة أثواب.
وعدنا إلى بغداد، فرسم لي الخروج إلى جلال الدولة، فأجريت معه حديث اللقب، وما سأله الملك.
فثقل عليه، واقتضى وقوف الأمر.
تأخر المطر واستمر تأخر الأمطار، واستسقوا مرتين وما سقوا.
وكان الذين خرجوا إلى الاستسقاء عدد قليل.
وأجدبت الأرض، وهلكت المواشي، وتلف أكثر الثمار.
كبسات رئيس العيارين البرجمي وكبس رئيس العيارين البرجمي خانا فأخذ ما فيه، فقوتل، فقتل جماعة، وكان يأخذ كل مصعد ومنحدر.
وكبس دارا وأخذ ما فيها وأحرقها.
منع الخطبة للخليفة واجتمع الخدم ومنعوا من الخطبة للخليفة لأجل تأخر رسم البيعة، فلم تصل الجمعة، ثم تلطف في الأمر في الجمعة الآتية.
تحليف الملك للخليفة يمينا وفيها حلف الملك للخليفة يمينا حضرها المرتضى وقاضي القضاة، وركب الوزير أبو القاسم بن المسلمة من الغد، فحضر عند الخليفة هو والمرتضى والقاضي، فحلف للملك وهي: أقسم عبد الله أبو جعفر القائم بأمر اله بالله الذي لا إله إلا هو الطالب الغالب المدرك المهلك، عالم السر والعلانية، وحق رسول الله صلى الله عليه سلم، وحق القرآن الكريم، لأقيمن لركن الدين جلال الدولة أبي طاهر بن بهاء الدولة أبي نصر على إخلاص النية والصفاء بما يصلح حاله، ويحفظ عليه مكانه، ولأكونن له على أفضل ما يؤثر من حراسته، ولوزير الوزراء أبي القاسم وسائر حاشيته، وإقراره على رتبته.
له بذلك علي عهد الله وميثاقه، وما أخذ على ملائكته المقربين، وأنبيائه المرسلين، والله يشهد علي.
وهذه اليمين مني والنية فيها بنية جلال الدولة.
انقضاض كوكب وفي جمادى الأولى عند تصويب الشمس للغروب انقض كوكب كبير كثير الضوء.
؟؟ازدياد شر العيارين: وزاد شر العيارين حتى ولي ابن النسوي فردعهم وانكفؤا.
هياج ريح عظيمة وهاجت ريح عظيمة ثلاثة أيام احتجبت منها السماء والشمس، ورمت ترابا أحمر، ورملا.
؟الغلاء وتلف الغلات وغلت الأسعار، وتلفت غلات الموصل، ولم ترد البذار، وكذلك الأهواء وواسط.
؟أكل الأولاد في الإحساء ووصلت الأخبار من الإحساء وتلك النواحي بأن الأقوات عدمت.واضطرت الأعراب إلى أكل مواشيهم، ثم أولادهم، حتى كان الواحد يعاوض بولده ولد غيره لئلا تدركه رقة إذا ذبحه.
؟انقضاض كوكب آخر وفي شوال انقض ليلة الاثنين كوكب أضاءت منه الأرض، وارتاع له العالم، وكان في شكل الترس، ولم يزل يقل حتى اضمحل.
سكر جلال الدولة وفي شوال سكر جلال الدولة ونزل من داره في سميرية متنكرا إلى دار الخلافة، ومعه ثلاثة، وصعد إلى بستان، ورمى بعض معيناته القصب، ودخل منه، وجلس تحت شجرة، واستدعى نبيذا يشربه، وزمر الزامر.
فعرف الخليفة ذلك، فشق عليه وأزعجه.
ثم خرج إليه القاضي ابن أبي موسى، والحاجب أبو منصور بن بكران، فحدثاه ووقفا بين يديه وقالا: قد سر الخليفة بقرب مولانا وانبساطه، وأما النبيذ والزمر فلا ينبغي.

يقول الحق جل جلاله : وقال الذين كفروا وهم متقلبون فيما ذكر من العذاب : ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس ، يعنون الفريقين الحاملين على الضلال ، من شياطين الجن والإنس ، بالتسويل والتزيين ، وقيل : هما إبليس وقابيل ، فإنهما سنا الكفر والقتل ، وقرىء بسكون الراء تخفيفا ، كفخذ وفخذ ، وبالاختلاس ، أي : أبصرناهما ، نجعلهما تحت أقدامنا أي : ندسهما تحت أرجلنا ، انتقاما منهما ، أو : نجعلهما في الدرك الأسفل ليكونا من الأسفلين ذلا ومهانة ، أو : مكانا ، جزاء إضلالهم إيانا.
الإشارة : كل من سقط عن درجة المقربين العارفين ، وتعوق عن صحبتهم ، بسبب تعويق أحد ، تمنى يوم القيامة أن يكون تحت قدمه ، ليكون أسفل منه ، غيظا وندما ، ولا ينفع التمني والندم في ذلك اليوم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين قالوا ربنا الله أي : نطقوا بالتوحيد واعتقدوا ، ثم استقاموا أي : ثبتوا على الإقرار ومقتضياته من حسن الأعمال ، وعن الصديق رضي الله عنه : استقاموا فعلا ، كما استقاموا قولا.
وعنه : أنه تلاها ثم قال : ما تقولون فيها ؟ قالوا : لم يذنبوا ، قال : حملتم الأمر على أشده ، قالوا : فما تقول ؟ قال : لم يرجعوا إلى عبادة الأوثان.
وعن عمر رضي الله عنه : لم يروغوا روغان الثعالب ، أي : لم ينافقوا.
وعن عثمان رضي الله عنه : أحكموا العمل ، وعن علي رضي الله عنه : أدوا الفرائض.
وعن الفضيل : زهدوا في الفانية ، ورغبوا في الباقية.
قلت : ويجمعها الإقرار بالربوبية ، والقيام بوصائف العبودية.
تتنزل عليهم الملائكة عند الموت ، وفي القبر ، وعند البعث ، أو : في الدنيا بإلهام الخير وشرح الصدر ، وإعانتهم على الأمور الدينية ، كما أن الكفرة تقويهم ما قيض لهم في قرناء السوء.
والأظهر : العموم.
ألا تخافوا ولا تحزنوا ف أن مخففة ، أو : تفسيرية ، أي : لا تخافوا ما تقدمون عليه ، ولا تحزنوا على ما خلفتم ، فالخوف : غم يلحق لتوقع مكروه ، والحزن : غم يلحق لفوات نافع ، أو حضور ضار.
والمعنى : أن الله تعالى كتب لكم الأمن من كل غم ، فلن تذوقوه أبدا.
وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون في الدنيا على ألسنة الرسل.
وقال محمد بن علي الترمذي : تتنزل عليهم ملائكة الرحمة ، عند مفارقة الأرواح الأبدان ، ألا تخافوا سلب الإيمان ، ولا تحزنوا على ما كان من العصيان ، وأبشروا بدخول الجنان ، التي توعدون في سالف الأزمان.
نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، كما أن الشياطين قرناء العصاة وإخوانهم ، فكذلك الملائكة أولياء المتقين وأحباؤهم في الدارين.
ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم من فنون الطيبات ، ولكم فيها ما تدعون ؛ ما تتمنون ، افتعال من الدعاء ، بمعنى الطلب ، نزلا : حال من مفعلو تدعون المحذوف ، أو : من ما ، والنزل : ما يقدم للنزيل ، وفيه تنبيه على أن ما يتمنونه بالنسبة إلى ما يعطون من عظائم النعيم كالنزل للضيف.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : إن الذين أقروا بقهرية الربوبية ، وقاموا بوظائف العبودية ، تتنزل عليهم الملائكة بالبشارة الأبدية.
قال القشيري : فأما الاستقامة فهي الثبات على شرائط الإيمان بجملتها ، من غير إخلال بشيء من أقسامها.
ثم قال : من كان له أصل الاستقامة ، وهي التوحيد ، أمن من الخلود في النار ، ومن كان له كمال الاستقامة أمن من الوعيد ، من غير أن يلحقه سوء بحال.
ويقال : استقاموا على دوام الشهود ، وانفراد القلب بالمعبود ، أو : استقاموا في تصفية العقد ، ثم في توفية العهد ، ثم في صحة القصد ، بدوام الوجد ، أو : استقاموا بأقوالهم ، ثم بأعمالهم ، ثم بصفاء أحوالهم ، في وقتهم وفي مآلهم ، أو : داموا على طاعته ، واستقاموا في معرفته ، وهاموا في محبته ، وقاموا بشرائط خدمته.
واستقامة العابد : ألا يعود إلى الفترة واتباع الشهوة ، ولا يدخله رياء ولا تصنع ، واستقامة العارف : ألا يشوب معرفته حظ في الدارين ، فيحجب به عن مولاه ، واستقامة المحبين : ألا يكون لهم أرب من غير محبوبهم ؛ يكتفون من عطائه ببقائه ، ومن مقتضى جوده بدوام عزه ووجوده.
ه.
وقوله تعالى : تتنزل عليهم الملائكة أي : تمدهم بالاهتداء والأنوار ، وتلهمهم العلوم والأسرار ، في مقابلة تقييض الغافل بالقرناء الأشرار ، فكما أن الغافل يخذل بتسليط الغواة في الدارين ، كذلك العارف يمد وينصر من قبل الملائكة في الدارين.
وقوله تعالى : ألا تخافوا ولا تحزنوا أي : حيث وجدتم الله لا تخافوا من شيء ، ولا تحزنوا على فوات شيء ، إذ لم يفتكم شيء ، وماذا فقط من وجده ؟ قال القشيري : لا تخافوا من عزلة الولاية ، ولا تحزنوا على ما أسلفتم من الجناية ، وأبشروا بحسن العناية ، أو : لا تخافوا مما أسلفتم ، ولا تحزنوا على ما خلفتم ، وأبشروا بالجنة التي وعدتم.
أو : لا تخافوا المذلة ، ولا تحزنوا على ما أسلفتم من الزلة ، وأبشروا بدوام الوصلة.
ه.
ثم قال في قوله تعالى : نحن أولياؤكم : الولاية من الله تعالى بمعنى المحبة ، وتكون بمعنى النصرة ، وهذا الخطاب بقوله : نحن أولياؤكم ، يحتمل أن يكون من قبل الملائكة ، الذين يتنزلون عليهم ، ويحتمل أن يكون ابتداء خطاب من الله تعالى ، والنصرة تصدر من المحبة ، ولو لم تكن المحبة الأزلية لم تكن تحصل النصرة في الحال.
ه.
وكونه من الملائكة أظهر ، كما تقدم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله أي : إلى الإقرار بربوبيته ، والاستقامة على عبوديته ، وهو الرسول صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه من أمته ، الدعاة إلى الله في كل عصر ، أي : لا أحد أحسن قولا ممن دعا إلى معرفة الله ، وعمل صالحا فيما بينه وبين ربه ، بأن عمل أولا بما دعا إليه ، وقال إنني من المسلمين تفاخرا بالإسلام ، وابتهاجا بأنه منهم ، واتخاذ الإسلام دينا ، من قولهم : هذا قول فلان ، أي : مذهبه ؛ لأنه يتكلم بذلك ، أو : يقوله تواضعا ، أي : من جملة عامة المسلمين.
ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ، هذا بيان محاسن الأعمال الجارية بين العباد ، إثر بيان محاسن الأعمال الجارية بين العبد وبين الرب عز وجل ترغيبا للدعاة إلى الله في الصبر على إذاية الخلق ، لأن كل من يأمر بالحق يؤذى ، فأمروا بمقابلة الإساءة بالإحسان ، أي : لا تستوي الخصلة الحسنة والخصلة السيئة ، و لا : مزيدة ، لتأكيد النفي ، ادفع بالتي هي أحسن أي : ادفع السيئة التي اعترضتك من بعض أعدائك بالتي هي أحسن منها ، وهي : أن تحسن إليه في مقابلة إساءته ، فالحسنة والسيئة متفاوتتان في أنفسهما ، فخذ بالحسنة التي هي أحسن من أختها ، وادفع بها السيئة ، كما لو أساء إليك رجل ، فالحسنة : أن تعفو عنه ، والتي هي أحسن : أن تحسن إليه مكان إساءته ، مثل أن يذمك فتمدحه ، ويحرمك فتعطيه ، ويقطعك فتصله.
وعن ابن عباس رضي الله عنه : التي هي أحسن : الصبر عند الغضب ، والحلم عند الجهل ، والعفو عند الإساءة.
ه.
فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم أي : فإنك إن فعلت ذلك انقلب عدوك المشاقق مثل وليك الحميم الشفيق ، مصافاة لك ، وهذا صعب على النفوس ، ولذلك قال : وما يلقاها إلا الذين صبروا أي : ما يلقى هذه الخصلة التي في مقابلة الإساءة بالإحسان إلا أهل الصبر ، وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم من الله تعالى وسبق عنايته بكمال النفس وتهذيبها.
وعن ابن عباس رضي الله عنه : الحظ العظيم : الثواب ، وعن الحسن : والله ما عظم حظ دون الجنة.
وقيل : نزلت في أبي سفيان بن حرب ، كان عدوا مؤذيا للنبي صلى الله عليه وسلم فصار وليا مصافيا له ، وبقيت عامة.
جزء : رقم الصفحة : وإما ينزغنك من الشياطن نزغ ، النزغ : شبه النخس ، والشيطان ينزغ الإنسان ، كأنه ينخسه ، يبعثه على ما لا ينبغي ، وجعل النزغ نازغا مجاز ، كجد جده ، والمعنى : وإن طرقك الشيطان على ترك ما وصيت به من الدفع بالتي هي أحسن ، فاستعذ بالله من شره ، وامض على حلمك ولا تطعه ، إنه هو السميع لاستعاذتك ، العليم بنيتك وتعلقك به ، أو : بنزغ الشيطان ووسوسته.
وهو تعليم لأمته صلى الله عليه وسلم إذ كان شيطانه أسلم على يده.
الإشارة : قال القشيري : قيل : الداعي إلى الله هو الذي يدعو الناس إلى الاكتفاء بالله ، وترك طلب العوض من الله ، بل يكل أمره إلى الله ، ويرضى من الله بقسمة الله.
ثم قال : وعمل صالحا كما يدعو الخلق إلى الله يأتي بما يدعوهم إليه ، ويقال : هم الذين عرفوا طريق الله ، ثم دعوا بعدما عرفوا الطريق إلى الله الخلق إلى الله ، وقال إنني من المسلمين لحكمه ، الراضين بقضائه وتدبيره.
ه.
وقال الشاذلي رضي الله عنه : عليك برفض الناس جملة ، إلا من يدلك على الله ، بإشارة صادقة ، وأعمال ثابتة ، لا ينقضها كتاب ولا سنة.
ه.
وشروط الداعي إلى الله على طريق المشيخة أربعة : علم صحيح ، وذوق صريح ، وهمة عالية ، وحالة مرضية ، كما قال زروق رضي الله عنه.
وقال الشريشي في رائيته : وللشيخ آيات إذا لن تكن له فما هو إلا في ليالي الهوى يسري إذا لم يكن علم لديه بظاهر ولا باطن فاضرب به لجج البحر أما العلم الظاهر فإنما يشترط منه ما يحتاج إليه في خاصة نفسه ، ويحتاج إليه المريد في حال سفره إلى ربه ، وهو القدر الذي لا بد منه ، من أحكام الطهارة والصلاة ونحو ذلك ، ولا يشترط التبحر في علم الشريعة.
قال الشيخ أبو يزيد رضي الله عنه : صحبت أبا علي المسندي ، فكنت ألقنه ما يقيم به فرضه ، وكان يعلمني التوحيد والحقائق صرفا.
ه.
ومن المعلوم أن الشيخ ابن عباد لم يفتح عليه إلا على يد رجل عامي ، وقد تحققت تربية كثير من الأولياء ، كانوا أميين في علم الظاهر.
وأما علم الباطن فالمطلوب فيه التبحر التام ؛ إذ المقصود بالذات في الشيخ المصطلح عليه عند القوم هو هذا العلم ؛ لأن المريد إنما يطلب الشيخ ليسلكه ويعلمه علم الطريقة والحقيقة ؛ فيكون عنده علم تام بالله وصفاته وأسمائه ، ذوقا وكشفا ، وعلم بآفات الطريق ، ومكائد النفس ، والشيطان ، وطرق المواجيد ، وتحقيق المقامات ، كما هو مقرر في فنه ، وهذا الداعي لا تخلو الأرض منه على الكمال ، خلافا لمن حكم بانقطاعه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وفي الإحياء : المقتدى به هو الذي استقام في نفسه ، واستنار قلبه فانتشر نوره إلى غيره ، لا من يظهر خلاف ما هو عليه ليقتدى به ، فإنه ملبس ، لم ينصح لنفسه ، فكيف بغيره ؟ .
ه.
قال الورتجبي : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله ، أي : ممن عرف الله بعد أن رآه وأحبه واشتاق إليه ، ودعا الخلق إليه ، من حيث هو فيه وصدقه في حاله ، يدعو الخلق إلى الله بلسان الأفعال ، وصدق المقال ، وحلاوة الأحوال ، ويذكر لهم شمائل القدم وحق الربوبية ، ويعرفهم صفات الحق وجلال ذاته ، ويحبب الله في قلوبهم ، وهذا عمله الصالح ، ثم يقول بعد كماله وتمكنه : إنني واحد من المسلمين ، من تواضعه ولطف حاله خلقا وظرافة ، وإن كان إسلامه من قصارى أي : غاية أحوال المستقيمين.
قال سهل : أي ممن دل على الله ، وعلى عبادة الله وسنة رسوله ، واجتناب المناهي ، وإدامة الاستقامة مع الله ، ثم قال : ولا تستوي الحسنة ولا السيئة بين الله هنا أن الخلق الحسن ليس كالخلق السيء ، وأمر بتبديل الأخلاق المذمومة بالأخلاق المحمودة ، وأحسن الأخلاق : الحلم ؛ إذ يكون به العدو صديقا ، والبعيد قريبا ، حين دفع غضبه بحلمه ، وظلمه بعفوه ، وسوء جانبه بكرمه ، وفي مظنة الخطاب : أن من كان متخلقا بخلقه ، متصفا بصفاته ، مستقيما في خدمته ، صادقا في محبته ، عارفا بذاته وصفاته ، ليس كالمدعي الذي ليس في دعواه معنى.
ثم قال : وما يلقاها إلا الذين صبروا ، بين الله سبحانه ألا يبلغ أحد درجة الخلق الحسن ، وحسنات الأعمال وسنيات الأفعال ، إلا من تصبر في بلاء الله ، وامتحانه ، بالوسائط وغير الوسائط ، ولا يتحمل هذه البليات إلا ذو حظ عظيم من مشاهدته ، وذو نصيب من قربه ووصاله ، صاحب معرفة كاملة ، ومحبة شاملة : وكمال هذا الصبر الاتصاف بصبر الله ، ثم الصبر في مشاهدة الأزل ، فبالصبر الاتصافي ومشاهدة الأبدي ، والحظ الجمالي ، يوازي طوارق صدمات الألوهية ، وغلبات القهارية.
ثم قال : عن الجنيد : ما يوفق لهذا المقام إلا ذو حظ عظيم من عناية الحق فيه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ومن آياته الدالة على وحدانيته : الليل والنهار في تعاقبهما على حد معلوم ، وتناوبهما على قدر مقسوم ، والشمس والقمر في اختصاصهما بسير مقدر ، ونور مقرر ؛ إذ لا يصدر ذلك إلا من واحد قهار.
لا تسجدوا للشمس ولا للقمر ؛ فإنها مخلوقان مثلكم ، وإن كثرت منافعهما ، واسجدوا لله الذي خلقهن أي : الليل والنهار والشمس والقمر.
وحكم جماعة ما لا يعقل حكم الأنثى أو الإناث في الضمير ، تقول : الأقلام بريتها وبريتهن.
ولعل ناسا من المشركين كانوا يسجدون للشمس والقمر ، تبعا للصابئين من المجوس في عبادتهم الكواكب ، ويزعمون أنهم يقصدون بالسجود لها السجود لله تعالى فنهوا عن هذه الواسطة ، وأمروا أن يقصدوا بسجودهم وجه الله وحده ، إن كانوا موحدين ، ولذلك قال : إن كنتم إياه تعبدون فإن السجود أقصى مراتب العبادة ، فلا بد من تخصيصه به سبحانه ، وهذا موضع السجدة عند مالك والشافعي ، وعند أبي حنيفة : لا يسأمون .
فإن استكبروا عن الامتثال ، فالذين عند ربك من الملائكة يسبحون له بالليل والنهار أي : دائما ، وهم لا يسأمون ؛ لا يملون ولا يفترون ، والمعنى : فإن استكبر هؤلاء وأبوا إلا الواسطة ، فدعهم وشأنهم ، فإن الله غني عنهم ، وقد عمر سماواته بمن يعبده ، وينزهه بالليل والنهار عن الأنداد.
والعندية عبارة عن الزلفى والكرامة.
ومن آياته أيضا أنك ترى الأرض خاشعة ؛ يابسة مغبرة.
والخشوع : التذلل ، فاستعير للأرض إذا كانت قحطة لا نبات فيها ، فإذا أنزلنا عليها الماء ؛ المطر اهتزت أي : تحركت وربت ؛ انتفخت ؛ لأن النبات إذا دنا أن يظهر ارتفعت به وانتفخت ، ثم تصدعت عن النبات ، وقيل : تزخرفت وارتفعت بارتفاع نباتها ، إن الذي أحياها لمحيي الموتى بالبعث ، إنه على كل شيء قدير ، ومن جملة الأشياء : البعث والحساب.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : الليل والنهار والشمس والقمر خلقهن من أجلك ، فعار عليك أن تخضع لما خلق لك ، وتترك المنعم بها عليك.
قال القشيري : الحق سبحانه يأمرك بصيانة وجهك عن الشمس والقمر مع علوهما ، وأنت لأجل حظ خسيس تنقل قدمك إلى كل أحد ، وتذل وجهك لكل أحد.
ه.
وأما الخضوع لمن أمر الله بالخضوع له من الدعاة إلى الله فهو من الخضوع لله ، كأمر الملائكة بالسجود لآدم ، وكأمره بالخضوع له من الدعاة إلى الله فهو من الخضوع لله ، كأمر الملائكة بالسجود لآدم ، وكأمره بالخضوع للأنبياء والأولياء ، فكان مآل من سجد وخضع التقريب ، ومآل من استكبر وأنف الطرد والبعد ، والله تعالى غني عن الكل ، ولذلك قال : فإن استكبروا... الآية.
قوله تعالى : ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة... الآية ، وكذلك أرض النفوس تراها يابسة بالغفلة والقسوة والجهل ، فإذا أنزل عليها ماء الحياة ، وهي خمرة المحبة ، هاجت وارتفعت ، وحييت بذكر الله ومعرفته ، إن الذي أحيا الأرض الحسية قادر على إحياء النفوس الميتة بالغفلة ، وانظر القشيري.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن الذين يلحدون في آياتنا أي : يميلون عن الحق في أدلتنا التكوينية ، الدالة على وحدانيتنا ، فلا ينظرون فيها ، أو : يلحدون في آياتنا التنزيلية ، بالطعن فيها ، وتحريفها ، بحملها على المحامل الباطلة ، لا يخفون علينا ، بل نجازيهم على ذلك.
يقال : ألحد الكافر ولحد : إذا مال عن الاستقامة عن الحق.
ثم ذكر جزاءهم فقال : أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة قيل : نزلت في أبي جهل وعثمان ، وهي عامة ، اعملوا ما شئتم من الأعمال المؤدية إلى ما ذكر من الإبقاء في النار ، والإتيان آمنا ، وفيه تهديد وتنديد.
إنه بما تعملون بصير فيجازيكم بحسب أعمالكم.
إن الذين كفروا بالذكر ؛ القرآن لما حين جاءهم مخلدون في النار ، أو : هالكون ، أو : معاندون ، فخبر إن محذوف ، دل عليه ما قبله.
وقيل : بدل من قوله : إن الذين يلحدون في آياتنا فخبر إن هو الخبر السابق ، وقال عمرو بن العلاء : الخبر : أولئك ينادون فصلت : ، ورد بكثرة الفصل.
ثم فسر الذكر المذكور بقوله : وإنه لكتاب عزيز ، منيع ، محمي بحماية الله ، لا تتأتى معارضته بحال ، أو : كثير المنافع ، عديم النظير ، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه أي : لا يتطرقه الباطل من جهة من الجهات ، أو : لا يأتيه التبديل والتحريف ، أو : التناقض بوجه من الوجوه ، وأما النسخ فليس بمبطل للمنسوخ ، بل هو : انتهاء حكم إلى مدة وابتداء حكم آخر ، خلافا لمن احتج بالآية على عدم النسخ في القرآن ، انظر ابن عرفة.
تنزيل من حكيم حميد أي : تنزيل من حكيم محمود ، ف تنزيل : خبر عن مضمر ، أو : صفة أخرى لكتاب ، مفيدة لفخامته الإضافية ، كما أن الصلتين السابقتين ، مفيدتان لفخامته الذاتية ، كل ذلك لتأكيد بطلان الكفر به وبشاعة قبحه.
الإشارة : إن الذين يلحدون في آياتنا ، فيطعنون في أوليائنا ، الدالين علينا ، لا يخفون علينا ، وسيلقون في نار القطيعة والبعد مع عموم الخوف من هول المطلع ، أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة ؟ اعملوا ما شئتم من التسليم أو الانتقاد ، وكل من لا يصحب الرجال لا يخلو خاطره من شك أو وهم في مواعيد القرآن ، كالرزق وغيره ، ينسحب عليه قوله : إن الذين كفروا بالذكر... الآية ، من طريق الإشارة.
والله تعالى أعلم.
وقوله تعالى : وإنه لكتاب عزيز قال الشيخ عبد الرحمن اللجاي في كتاب قطب العارفين : الكتاب عزيز ، وعلم الكتاب أعز ، والعلم عزيز ، والعمل به أعز ، والعمل عزيز ، والذوق أعز ، والذوق عزيز ، والمشاهدة في الذوق أعز ، والمشاهدة عزيزة ، والموافقة في المشاهدة أعز ، والموافقة عزيزة ، والأنفس في الموافقة أعز ، والأنس عزيز ، وآداب الأنس أعز.
ثم قال : لكن لا يستنشق رائحة هذه المقامات من غلب جهله على علمه ، وهواه على عقله ، وسفهه على حلمه.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ما يقال لك أي : ما يقول لك كفار قومك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك ؛ إلا مثل ما قال للرسل كفار قومهم ، من الكلمات المؤذية ، والمطاعن في الكتب المنزلة ، فاصبر كما صبروا ، إن ربك لذو مغفرة ورحمة لأنبيائه وذو عقاب أليم لأعدائهم ، وقد نصر من قبلك من الرسل ، وانتقم من أعدائهم ، وسيفعل مثل ذلك بك وبأعدائك ، و : ما يقال لك من الوحي وتخاطب به من جهته تعالى ، إلا ما قد قيل للرسل وأوحي إليهم ، فلست ببدع منهم إن ربك لذو مغفرة لمن صدق وحيه ، وذو عقاب أليم لمن كذب.
ولو جعلناه أي : الذكر قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته أي : هلا بينت بلسان العرب حتى نفهمها ، كانوا يقولون : لتعنتهم : هلا نزل القرآن بلغة العجم فقيل لهم : لو كان كما تقترحون لقلتم : هلا بينت آياته بلغتنا لنفهمه ، أأعجمي وعربي ، بهمزتين الأولى للإنكار ، يعني : لو نزل بلغة العجم لأنكروا وقالوا : أقرآن أعجمي ورسول عربي ؟ والأعجمي : الذي لا يفصح ولا يفهم كلامه ، سواء كان من العجم أو من العرب ، والعجمي : منسوب إلى أمة العجم ، فصيحا كان أو غير فصيح ، ومن قرأ بهمزة واحدة ، فالمعنى : هلا فصلت آياته فيجعل بعضها أعجميا لإفهام العجم ، وبعضها عربيا لإفهام العرب ، فيكون معنى فصلت : نوعت.
وقرىء أعجمي بفح العين ، ويتجه على كونهم طعنوا فيه من أجل ما فيه من الكلمة العجمية ، ك سجين المطففين : و إستبرق الكهف : ، فقالوا : فيه أعجمي وعربي ، مخلط من كلام العرب وكلام العجم ، وأيا ما كان فالمقصود : أن آيات الله عز وجل على أي طريق جاءتهم وجدوا متعنتا يتعللون به ؛ لأنهم غير طالبين للحق ، وإنما يتعبون أهواءهم.
قل هو للذين آمنوا هدى يهديهم إلى الحق ، وشفاء لما في الصدور من شك وشبهة ؛ إذ الشك مرض.
جزء : رقم الصفحة : والذين لا يؤمنون به في آذانهم وقر أي : صمم ، فالموصول : مبتدأ ، والجار : خبره ، وقيل : في موضع الجر ، بدل من الذين آمنوا أي : هو للذين آمنوا هدى وللذين لا يؤمنون في آذانهم وقر ، إلا أن فيه عطفا على عاملين ، وهو جائز عند الأخفش.
وهو أي : القرآن عليهم عمى ظلمة وشبهة ، أولئك البعداء الموصوفون بما ذكر من التعامي عن الحق الذي يسمعونه ، والتعامي عن الآيات الظاهرة التي يشاهدونها ، ينادون من مكان بعيد يعني : أنهم لعدم قبولهم وانتفاعهم ، كأنهم ينادون إلى الإيمان بالقرآن من حيث لا يسمعون ، لبعد المسافة ، وهو تمثيل لحالهم بحال من ينادي من مسافة بعيدة ؛ لا يكاد يسمع من مسافتها الأصوات ، وقيل : ينادون في القيامة من مكان بعيد بأقبح الأسماء.
الإشارة : ما يقال لك أيها المتوجه أو الولي ، إلا ما قد قيل لمن قبلك من المنتسبين ، فقد أوذي من قبلك من أهل النسبة بأنواع الإذايات ؛ من ضرب وقتل وسجن ، وغير ذلك ، ففيهم أسوة لمن بعدهم ، إن ربك لذو مغفرة وذو عقاب أليم .
ومما جرت عادة الله في خلقه ألا يسلموا لأحياء عصرهم ما نطقوا به من حكم ، وأتوا به من علوم ، ولو بلغت من البلاغة ما بلغت ، كما وقع من طعن الكفرة في القرآن ، على أي وجه جاء ، وهي نزعة جاهلية.
وقوله تعالى : قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء ، قال الورتجبي : هدى ، لقلوب العارفين إلى معدنه ، وهو الذات القديم ، وشفاء لقلوب العاشقين ، وأرواح مرضى المحبة وسقمى الصبابة ، فلأنه خطاب حبيبهم ، وكتاب مشوقهم ، يستلذونه من حيث العبارات ، ويعرفونه من حيث الإشارات.
ه.
وقوله تعالى : في آذانهم وقر قال ذو النون : من وقر سمعه وأصم عن نداء الحق في الأزل ، لا يسمع نداءه عند الإيجاد ، وإن سمعه كان ذلك عليه عمى ، ويكون عن دقائقه بعيدا ، وذلك أنهم نودوا عن بعد ، ولم يكونوا بالقرب.
ه.
فكل من قرأه ذاهلا عن تدبره بوساوس نفسه ، فهو ممن نودي في الأزل عن بعد.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد آتينا موسى الكتاب ؛ التوراة فاختلف فيه فقال بعضهم : حق ، وقال بعضهم : كتبه بيده في الجبل ، كما اختلف قومك في كتابك القرآن ، فمن مؤمن به وكافر ، ولولا كلمة سبقت من ربك في حق أمتك بتأخير العذاب ، لقضي بينهم ؛ لأهلكهم إهلاك استئصال.
وقيل : الكلمة السابقة هو العدة بالقيامة لقوله : بل الساعة موعدهم القمر : ، وأن الخصومات تفصل في ذلك اليوم ، ولولا ذلك لقضي بينهم في الدنيا.
وإنهم أي : كفار قومك لفي شك منه من أجل القرآن مريب ؛ موقع للريبة ، وقيل : الضمير في بينهم و إنهم لليهود ، وفي منه لموسى ، أو : لكتابه ، وهو ضعيف.
من عمل صالحا بأن آمن بالكتب وعمل بوحيها ، فلنفسه نفع ، لا غيره ، ومن أساء فعليها ضرره ، لا على غيره ، وما ربك بظلام للعبيد ، فيعذب غير المسيء ، أو ينقص من إحسان المحسن.
الإشارة : الاختلاف على أهل الخصوصية سنة ماضية ، ولن تجد لسنة الله تبديلا ، فمن رام الاتفاق على خصوصيته ، فهو كاذب في دعوى الخصوصية ، وفي الحكم : استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك دليل على عدم صدقك في عبوديتك .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إليه يرد علم الساعة أي : إذا سئل عنها يجب أن يقال : الله أعلم بوقت مجيئها ، أو : لا يعلمها إلا الله ، وما تخرج من ثمرات من أكمامها ؛ من أوعيتها ، جمع كم بكسر الكاف ؛ وهو وعاء الثمرة قبل أن تنشق ، أي : لا يعلم كيفية خروجها ومآلها إلا الله.
وما تحمل من أنثى أي : تعلق النطفة في رحمها ، وما ينشأ عنها من ذكورة وأنوثة وأوصاف الخلقة ؛ تامة أو ناقصة ، ولا تضع حملها إلا بعلمه ؛ استثناء مفرغ من أعم الأحوال ، أي : ما يحدث شيء من خروج ثمرة ، ولا حمل حامل ، ولا وضع واضع ، ملابسا بشيء من الأشياء إلا ملابسا بعلمه المحيط.
و اذكر يوم يناديهم فيقول : أين شركائي بزعمكم ، أضافهم إليه على زعمهم ، وفيه تهكم بهم وتقريع ، قالوا آذناك ما منا من شهيد أي : من أحد يشهد لهم بالشركة ، إذ تبرأنا منهم ، لما عاينا حقيقة الحال ، وتفسير آذن هنا بالإخبار ، أحسن من تفسيره بالإعلام ؛ لأن الله تعالى كان عالما بذلك ، وإعلام العالم محال ؛ أما الإخبار للعالم بالشيء ليتحقق بما علم به فجائز ، إلا أن يكون المعنى : إنك علمت من قلوبنا الآن : أنا لا نشهد تلك الشهادة الباطلة ؛ لأنه إذا علمه من نفوسهم ، فكأنهم أعلموه ، أي : أخبرناك بأنا ما منا أحد اليوم يشهد بأن لك شريكا ، وما منا إلا من هو موحد.
أو : ما منا من أحد يشاهدهم ، لأنهم ضلوا عنهم في ساعة التوبيخ ، وقيل : هو من كلام الشركاء ، أي : ما منا شهيد يشهد بما أضافوا لنا من الشركة.
وضل عنهم ما كانوا يدعون ؛ يعبدون من قبل في الدنيا وظنوا ؛ وأيقنوا ما لهم من محيص ؛ من مهرب ، والظن معلق عنهم بحرف النفي عن المفعولين.
الإشارة : إليه تعالى يرد علم الساعة ، التي يقع الفتح فيها على المتوجه ، بكشف الحجاب بينه وبين حبيبه ، وما تخرج من ثمرات العلوم والحكم من أكمام قلبه ، وما تحمل نفس من اليقين والمعرفة ، إلا بعلمه.
ثم ذم من مال إلى غيره بالركون والمحبة ، وذكر أنه يتبرأ منه في حال ضيقه ، فلا ينبغي التعلق إلا به ، ولا ميل القصد والمحبة إلا له سبحانه وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لا يسأم الإنسان أي : جنسه ، أو : الكافر ، بدليل قوله : ومآ أظن الساعة قآئمة الكهف : ، أي : لا يمل من دعاء الخير ؛ من طلب السعة في المال والنعمة ، ولا يمل عن إرادة النفع والسلامة ، والتقدير : من دعائه الخير ، فحذف الفاعل وأضيف إلى المفعول ، وإن مسه الشر ؛ الفقر والضيق ، فيؤوس من الخير قنوط من الرحمة ، أي : لا يرجو زواله ؛ لعدم علمه بربه ، وانسداد الطريق على قلبه في الرجوع إلى ربه ، بولغ فيه من طريقين : من طريق بناء فعول ، ومن طريق التكرير ؛ لأن اليأس هو القنط ، والقنوط : أن يظهر أثر اليأس فيتضاءل وينكسر ، ويظهر الجزع ، وهذا صفة الكافر لقوله : إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف : .
وقال الإمام الفخر : اليأس على أمر الدنيا من صفة القلب ، والقنوط : إظهار آثاره على الظاهر.
ه.
ولئن أذقناه رحمة من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي أي : وإذا فرجنا عنه بصحة بعد مرض ، أو : سعة بعد ضيق ، قال : هذا لي أي : هذا قد وصل إلي لأني استوجبته

 إبراهيم روجوفا ديسمبر يناير ، سياسي ألباني مسلم.
عين رئيسا لكوسوفو كان أول رئيس لها، كما أنه قائد حزب الاتحاد الديمقراطي الألباني وهو حزب الأغلبية بها خلال حرب الألبان مع الصرب لنيل أستقلال بلدهم، وهو ما حدث بعد وفاته بسنتين بعام .
كان يعتبر بمثابة قائد للأمة وأطلق عليه أبا الشعب .
حصل روجوفا على جائزة سخاروف لحرية الفكر من البرلمان الأوروبي سنة .
إبراهيم روغوفا ،خدم ومرة أخرى من إلى .
برز كزعيم سياسي، باحث ،وكاتب في كوسوفو.
أشرف على النضال الشعبي من أجل الاستقلال ودعا إلى المقاومة السلمية للحكم اليوغوسلافي وكسب تأييد ودعم الولايات المتحدة وأوروبا خصوصا خلال حرب كوسوفو.
أكد بقوة على التراث القديم من داردانيا، وهي مملكة مستقلة ومحافظة في وقت سابق في عهد الإمبراطورية الرومانية التي شملت منطقة كوسوفو العصر الحديث، من أجل تعزيز هوية البلاد وتعزيز سياسة توثيق العلاقات مع الغرب.
نظرا لدوره في تاريخ كوسوفو، اطلق عليه اسم أب الأمة و غاندي البلقان، .منح من بين أمور أخرى، جائزة ساخاروف لحرية الفكر.، وبعد وفاته أعلن روغوفا بطل كوسوفو.
ولد روغوفا لأسرة ألبانية في يوغوسلافيا في ما أصبح كوسوفو فيما بعد ؛أعدم الشيوعيون اليوغوسلاف كلا من والده وجده عندما كان روغوفا رضيعا.
درس الأدب في جامعة بريشتينا وجامعة باريس، وحصل على درجة الدكتوراه على أطروحة ناقشت النقد الأدبي الألباني.
شارك في حركة الحقوق المدنية للألبان عندما كان لا يزال طالبا ،كان ذلك على الرغم من انضمامه رسميا للرابطة الشيوعية السابقة لتأمين التقدم الوظيفي.
بعدها عمل كمحرر لمنشورات أدبية مرموقة ومنشورات دراسية علمية ومن ثم كباحث في معهد الدراسات الألبانية، وفي عام ، انتخب رئيسا لاتحاد كتاب كوسوفو.
دخل روغوفا السياسة عام عندما تولى قيادة الرابطة الديمقراطية لكوسوفو ، وهو من الأحزاب التي تشكلت كمعارضة لإلغاء الحكم الذاتي لكوسوفو في يوغوسلافيا.
في عام ، فاز روغوفا أول انتخابات رئاسية في جمهورية كوسوفو التي كانت دولة غير معترف بها أسستها أغلبية من غير الصرب.
على الرغم من أن صربيا بقيادة سلوبودان ميلوسيفيتش كانت لا تزال السلطة الفعلية في معظم أنحاء كوسوفو من التسعينات، إلا انها فشلت في الحصول على تعاون كامل السكان.
جمعت جمهورية كوسوفو التبرعات من الكوسوفويين في الداخل والخارج وبدأت بإنشاء مؤسسات سلطة موازية، بما فيها نظم تعليمية وصحية مستقلة مع بقائها سرية عملت إلى تقديم الخدمات للألبان خاصة.
كرئيس، واصل روغوفا دعمه للطريق اللاعنفي للحصول على الاستقلال حتى مع قيام مؤيدي المقاومة المسلحة بتشكيل جيش تحرير كوسوفو لمواجهة زيادة القمع الصربي المتزايد على المواطنين من الأصول الألبانية.
في عام ، حصل روغوفا على فترة ولاية رئاسية ثانية، ولكنه أصبح على خلاف مع جيش تحرير كوسوفو عندما اندلعت حرب كوسوفو.
في عام ، شارك كعضو في وفد كوسوفو في محادثات رامبوييه الغير ناجحة التي كانت محاولة لوضع نهاية للقتال الجاري آنذاك.
أقام رغوفا في العاصمة بريشتينا طوال فترة رئاسته وتم اعتقاله من قبل السلطات الصربية عندما بدأت قوات حلف شمال الأطلسي بقيادة الولايات المتحدة حملة جوية ضد الفظائع الصربية في كوسوفو.
تم نفيه إلى روما في ايار وعاد إلى كوسوفو في صيف ذلك العام بعد وقت قصير من سيطرة جيش تحرير كوسوفو وحلف شمال الأطلسي على كوسوفو.
ظل روغوفا رئيسا إسميا للجمهورية مع بوكار اوكوشا كرئيس وزرائه، وفي الوقت نفسه، قاد هاشم تاتشي، قائد جيش تحرير كوسوفو السابق حكومة مؤقتة منذ شهر نيسان في العام نفسه، لكن السلطة الفعلية كانت حقيقة في يد إدارة الأمم المتحدة.
في عام ، وافق روغوفا وثاتشي على التخلي عن مواقفها والعمل على خلق مؤسسات مؤقتة للحكم الذاتي حتى يتم تقرير الوضع النهائي لكوسوفو.
انتخب روغوفا رئيس كوسوفو من قبل البرلمان المشكل حديثا في عام ومرة أخرى في عام .
بينما تضاءلت شعبية روغوفا عن مستواها من فترة قبل الحرب لكنه بقي الزعيم الأكثر نفوذا في البلاد حتى وفاته عام نتيجة سرطان الرئة.
ولد إبراهيم روغوفا في كانون الأول عام لعائلة من فرع عشيرة كالماندي الألبانية.
كان جزء كبير من كوسوفو موحدا مع ألبانيا عندما كانت تحت سيطرة إيطاليا في عهد بينيتو موسوليني منذ عام ، وبعدها من قبل الألمان ابتداء من عام .
عادت كوسوفو تحت السيطرة اليوغوسلافية قرب نهاية الحرب العالمية الثانية عندما تم تحرير المنطقة من قبل أنصار جيش التحرير اليوغوسلافي بعد تغلبه على المتعاونين الألبان.
تم اعدام والد روغوفا، اليوكى روغوفا وجده روستي روغوفا في كانون الثاني عام من قبل الشيوعيين اليوغوسلاف.
أنهى روغوفا دراسته الابتدائية في استوك والثانوية في بيتش وتخرج عام .
انتقل إلى جامعة بريشتينا المنشأة حديثا حيث كان طالبا في كلية الفلسفة، قسم الدراسات الألبانية وشارك في احتجاجات كوسوفو في عام .
تخرج في عام وإعاد التسجيل كطالب أبحاث مركزا على النظرية الأدبية.
أمضى عامين في المدرسة التطبيقية للدراسات أوتس قصر من جامعة باريس، حيث درس تحت رولان بارت.
حصل على الدكتوراه عام بعد القاء أطروحته المعنونة: الاتجاهات ومباني النقد الأدبي الألبانية، .
وكان روغوفا نشطا كصحفي طوال سبعينات القرن ،قام بتحرير الصحيفة الطلابية العالم الجديد ومجلة المعرفة .
وعمل أيضا في معهد الدراسات الألبانية في بريشتينا، حيث أصبح رئيس التحرير للمنشور الدوري البحوث الألبانية .
انضم رسميا للحزب الشيوعي اليوغوسلافي خلال هذه الفترة؛ كما هو الحال في العديد من الدول الشيوعية الأخرى، عضوية الحزب كانت ضرورية لمن يريد التقدم في حياته المهنية.
تمكن روغوفا من جعل لنفسه اسما معروفا، ونشر عدد من الأعمال عن النظرية الأدبية ،عن النقد وعن التاريخ، فضلا عن الشعر.إنتاجيته هذه جعلته عضوا بارزا في الفكر الألباني في كوسوفو ،و تم انتخابه رئيسا لاتحاد كتاب كوسوفو في عام .
في الثمانينات من القرن العشرين تصاعدت حدة التوتر داخل كوسوفو ما بين عدم الرضا من جانب الصرب بشأن المعاملة التي يلقونها على أيدي السلطات الكوسوفية، والاستياء من هذه السلطات نفسها نحو عدم وجود صلاحيات كافية ممنوحة لهم من بلغراد عاصمة يوغوسلافيا.
منذ عام ، لم تكن لجمهورية صربيا الاشتراكية أي سلطة محلية دستورية على كوسوفو.
في عام ،اتخذ الرئيس الصربي سلوبودان ميلوسيفيتش تدابير فردية حطمت الحكم الذاتي لكوسوفو بالعودة بها إلى وضع ما قبل .
وتم فرض نظام قاس آدى إلى انتهاكات واسعة النطاق لحقوق الإنسان وقمع المعارضين.
يقدر عدد البان كوسوفو الذين طردوا من وظائفهم بحوالي ال ، ألبانيا وتم تطهير الشرطة من كامل الألبان تقريبا.
كانت هناك تقارير عديدة عن الضرب والتعذيب والقتل خارج نطاق القضاء وتم جذب انتقادات شديدة من جماعات حقوق الإنسان وغيرها من البلدان.
لاقت الإجراءات التي اتخذها ميلوسيفيتش معارضة شديدة من قبل النخبة السياسية الألبانية في كوسوفو بما في ذلك الحزب الشيوعي المحلي المجرد من السلطات ، كما لاقت معارضة من قبل السكان ذووي الأصول الألبانية وكذلك نظراء ميلوسيفيتش في الجمهوريات اليوغوسلافية الأخرى.
اجتمع أعضاء المجلس المحلي المعطل لإعلان جمهورية كوسوفو جمهورية مستقلة التي اعترفت بها ألبانيا.
ردت الحكومة الصربية المحلية باعتقال من أعضاء الجمعية ال وستة أعضاء من حكومة كوسوفو بتهمة النشاط المعادي للثورة.
واعتقل أيضا الصحفيين الذين نشروا إعلان الجمعية العامة.
المثقفين في كوسوفو عارضوا التغييرات؛ روغوفا كان واحدا من موقعا على نداء من مثقفين كوسوفو ضد قرار ميلوسيفيتش بتغيير وضع كوسوفو.
طرد فورا من الحزب الشيوعي كرد على اتخاذه هذه المواقف.
في كانون الأول ، أسس روغوفا وعدد من المعارضين الرابطة الديمقراطية لكوسوفو كوسيلة لمعارضة سياسات ميلوسيفيتش.
روغوفا أصبح زعيم بعد رفض رجب قوسيا الكاتب الوطني المعروف منصب رئاسة الرابطة.
أصبح الحزب الجديد ناجحا بشدة وانضم له ، شخص تقريبا وهو ما يقارب عدد السكان البالغين من ألبان كوسوفو.
أنشأت الرابطة الديمقراطية لكوسوفو حكومة ظل و نظام اجتماعي موازي لتوفير التعليم والخدمات الصحية للسكان الألبان التي تم استبعادها من الخدمات المقدمة من الحكومة الصربية أو قررت رفض استخدام هذه الخدمات.
تأسست جمعية وطنية سرية لكوسوفو وكان بويار اوكوشا رئيسا للوزراء بالوكالة من مسافة آمنة من ألمانيا.
وقد تم تمويل معظم أنشطة حكومة الظل من قبل ألبان الشتات الذين كان أكثرهم في ألمانيا والولايات المتحدة.
ومع ذلك، كان الاعتراف الرسمي الوحيد لحكومة روغوفا هو من قبل حكومة ألبانيا فقط.
قاطع ألبان كوسوفو الانتخابات الصربية واليوغوسلافية على أساس أنها سوف تضفي الشرعية على حكومة ميلوسوفيتش، كما أنهم شككوا في نزاهتها.
في ايار ، أجريت انتخابات منفصلة في كوسوفو التي فاز روغوفا فيها وبأغلبية ساحقة وانتخب رئيسا لكوسوفو.
وإن كانت هناك تساؤلات حول نزاهة وملاءمة الانتخابات التي تم اجراء معظمها سرا في منازل السكان الألبان ، وكان هناك تقارير عن مضايقات متكررة من قبل قوات أمن الدولة، وكانت هناك مزاعم بتزوير الانتخابات وعلى الرغم من ذلك كان من المقبول بصورة عامة اعتبار روغوفا الفائز الشرعي في هذه الانتخابات.
في عام بدأت الحرب اليوغوسلافية بانفصال سلوفينيا وكرواتيا من جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية.
بحلول صيف عام ،انغمست يوغوسلافيا في حروب شاملة في كرواتيا والبوسنة، ولم تكن لديها طاقة عسكرية فائضة للتعامل مع الصراعات في عدة أماكن في نفس الوقت.دعم روغوفا استقلال كوسوفو لكنه عارض بشدة استخدام القوة كوسيلة خوفا من حمام دم على غرار ما حصل في البوسنة.
ودعا بدلا من ذلك إلى استخدام سياسة غاندي في المقاومة السلمية، حيث قال في زيارة إلى لندن : المذبحة ليست الشكل الوحيد للنضال.
لا يوجد إذلال شامل في كوسوفو.
ونظمنا تعمل كدولة.
فمن السهل علينا النزول إلى الشوارع والتوجه نحو الانتحار، ولكن الحكمة تكمن في تجنب الكوارث.
تعرض نشطاء وأعضاء الرابطة الديمقراطية لكوسوفو لمضايقات كبيرة و ترهيب من قبل الحكومات الصربية واليوغوسلافية التي قالت إن حكومة الظل منظمة غير قانونية.
ومع ذلك، فإنهم لم يحاولوا اغلاق ال تماما و سمحت له بالسفر إلى الخارج.
يبدو من المرجح أن ميلوسيفيتش رأى روغوفا مفيدا في تلافي انتفاضة في كوسوفو.
وجدت الحكومة اليوغسلافية إنه سيكون من الصعب التعامل مع هكذا وضع بالإضافة للحروب في كرواتيا والبوسنة.
من جانبه، تمسك روغوفا بالخط المتشدد طول التسعينات ،ورفض أي شكل من أشكال التفاوض مع السلطات الصربية التي لا تشمل التركيز على تحقيق الاستقلال التام لكوسوفو.
في عام وصل إلى اتفاق مع صربيا على المرافق التعليمية كحل وسط، أو انتكاسة في نظر منتقديه،، والتي أعلن بموجبه بان لا يدمج ا لتعليم الموازي مع النظام في صربيا.
جذبت إستراتيجية المقاومة السلمية لروغوفا تأييدا واسع النطاق من قبل السكان الألبان في كوسوفو، الذين رأوا المجزرة التي كانت تحدث في كرواتيا والبوسنة، وكانوا قلقين من مواجهة وضع مماثل.
اتفاقية دايتون لعام ، التي وضعت حدا لحرب البوسنة، أضعفت موقف روغوفا بشدة.
فشل الاتفاقية على جعل أي ذكر لكوسوفو ولم يبذل المجتمع الدولي أية جهود جادة لحل مشاكل كوسوفو المستمرة.
بدأ المتشددون بين السكان الألبان في كوسوفو القول بأن السبيل الوحيد للخروج من المأزق هو إطلاق انتفاضة مسلحة إعتقادا منهم بأن هذا من شأنه أن يجبر العالم الخارجي على التدخل.
كما انتقدوا سياسة اللاعنف لروغوفا كسبب لعدم تحقيق كوسوفو للاستقلال.
في عام ظهر جيش تحرير كوسوفو كقوة مقاتلة، وبدأت شن هجمات وحملة اغتيالات ضد المدنيين والمليشيات الغير نظامية وقوات الأمن الصربية وكذلك ضد الألبان التي اعتبرتهم من المتعاونين .
كان الرد الصربي كما توقعه جيش تحرير كوسوفو، قوي و عشوائي.
بحلول عام ، كان جيش تحرير كوسوفو قد نمى كجيش حرب عصابات، كما وصل عدد اللاجئين إلى ، ، وأصبحت المقاطعة في حالة شبه حرب أهلية.
وقد أعيد انتخاب روغوفا رئيسا في العام نفسه وحصل على جائزة ساخاروف لحرية الفكر من قبل البرلمان الأوروبي.
ومع ذلك، غطى جيش تحرير كوسوفو على كل هذا.
وأبرز مثال كان في شباط عندما تم اختيار رئيس هاشم تاتشي جيش تحرير كوسوفو السياسي من قبل الجمعية الوطنية السرية لرئاسة فريق التفاوض في المناقشات في اتفاق رامبوييه.
في نهاية اذار ، بعد تعطل المفاوضات في رامبوييه، شن حلف شمال الأطلسي عملية قوة التحالف لفرض حل لحرب كوسوفو.
قضى روغوفا و عائلته الأسابيع القليلة الأولى من الحرب تحت الإقامة الجبرية، في بريشتينا.
في بداية نيسان ، تم نقل روغوفا بقوة إلى بلغراد، حيث تم عرض اجتماع بينه وبين ميلوسيفيتش على التلفزيون الصربي يدعو إلى وضع حد للحرب.
تم السماح لروغوفا بمغادرة كوسوفو إلى المنفى في إيطاليا في أوائل ايار ،ولم تدم الحرب بعد ذلك كثيرا.
تلقى انتقادات لبطء العودة إلى كوسوفو حيث أنه لم يعد حتى تموز.
ومع ذلك، حصل على ترحيب الأبطال وعاد إلى الحياة السياسية الجديدة تحت إدارة الأمم المتحدة في كوسوفو.
على الرغم من الضرر السياسي الذي عانى منه روغوفا أثناء الحرب، إلا أنه سرعان ما استعاد مكانته وفاز بنصر حاسم ضد خصومه السياسيين في جيش تحرير كوسوفو.
كان الشعب قد رحب بالحزب كمحررين ولكن نفر العديد منهم بعد ضلوعهم في الجريمة المنظمة والابتزاز والعنف ضد المعارضين السياسيين والمجموعات العرقية الأخرى في كوسوفو.
عندما أجريت الانتخابات في كوسوفو في تشرين الأول ، فاز فوزا ساحقا ب من الاصوات.
في يوم الاثنين، اذار ، تم تعيين روغوفا رئيسا من قبل جمعية كوسوفو الوطنية، رغم أن هذا لم تكن الا في المحاولة الرابعة بعد مفاوضات سياسية مطولة.
باعتباره رئيسا جديدا لكوسوفو معترف به رسميا من قبل المجتمع الدولي واصل روغوفا حملته من أجل استقلال كوسوفو.
ومع ذلك، أصر على أنه كان لا بد من تحقيقه بالوسائل السلمية وبالاتفاق مع جميع الأطراف.
كذلك سعى أيضا لعلاقات وثيقة جدا مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي.تم انتقاد منهجه التدريجي من قبل المتطرفين، لكنه سعى إلى كسب أنصار جيش تحرير كوسوفو السابق الجانبه، في تشرين الثاني ، عين راموش هاراديناج، القائد السابق لجيش تحرير كوسوفو، رئيسا للوزراء.
في الشهر التالي، تم انتخابه رئيسا مرة أخرى من قبل جمعية كوسوفو الوطنية.
ومع ذلك، بقى يواجه معارضة عنيفة.
في اذار ، تمت محاولة اغتياله عندما انفجرت قنبلة في حاوية نفايات قرب سيارته ولكنه نجا منها بدون أن يصاب باذى.
أظهر روغوفا في عدد من الصفات خلال الفترة التي قضاها رئيسا للجمهورية.
كان يمكن تحديدها بسهولة من قبل الشال الحرير الذي كان يرتديه كمعارضة للقمع في كوسوفو وكان معروفا عن عادته في إعطاء عينات الصخور إلى الزوار.
وكان حجم الكريستال المهدى إلى الزوار يعكس مشاعر روغوفا حول نتائج الاجتماع، مما دفع الدبلوماسيين بعد ذلك لمقارنة حجم الصخور المقدمة لهم.
كان هو أيضا مدخنا و قد يكون هذا قد تسببت في وفاته في نهاية المطاف.
في أب ، غادر روغوفا كوسوفو ووصلت إلى مستشفى لاندشتول العسكري الأمريكي في ألمانيا لتلقي العلاج الطبي بعد محاولات علاج سابقة في بريشتينا ومعسكر بوندستيل، القاعدة الأمريكية الرئيسية في كوسوفو.
بعد أسبوع في لاندشتول عاد إلى كوسوفو.
في أيلول ، واعلن انه كان يعاني من سرطان الرئة، لكنه قال انه لن يستقيل من منصب الرئاسة.
خضع إلى العلاج الكيميائي، الذي أجراه أطباء الجيش الأمريكي في مقر اقامته في بريشتينا ولكن العلاج فشل في حل السرطان.
توفي بعد أربعة أشهر في كانون الثاني .
دفن بدون شعائر دينية يوم كانون الثاني في جنازة حضرها زعماء المنطقة وحشد من الناس يقدر عددهم واحد ونصف مليون نسمة.
وقال كاهن الروم الكاثوليك الألبانية لوش غجرججي في بيان لوسائل الإعلام الإيطالية، أن إبراهيم روغوفا توفي وهو معتنق للكاثوليكية الرومانية.
المعترف الشخصي لروغوفا اعترف بشكل غير مباشر أنه استلم اعتراف للرئيس السابق قبل وفاته.وأسرد غجرججي قصة اجتماع روغوفا مع الكاردينال أنجيلو سكولا البندقية.
وكان الشخص الوحيد الذي يرغب روغوفا مقابلته بسبب ضعفه كان الكاردينال انجيلو سكولا.
حاول روغوفا الوقوف والركوع أمامه لكنه لم ينجح.
ثم قبل خاتمه وقال: أفعل ذلك كدليل على اخلاصي ل البابا يوحنا بولس الثاني والبابا بنديكتوس السادس عشر وأسقف كوسوفو الذي توفي قبل بضعة أيام.
وتطرق كل من قبل ونحن بيانه، قال دون غجرججي في نهاية روايته.

نلاحظ أن النهي هنا صادر عن المبلغ عن صاحب الشريعة ، وليس من شخص بسبب مصلحة رآها، فالرسول صلى الله عليه وسلم خص الأمر العام بالنهي عن إقامة هذا الحد في الحال وتأخيره إلى حين درءا لبعض المفاسد.
المجنة: ترس.
قلت: انظر إلى فقه الصحابة وفهمهم هل يدانيه فقه أو فهم، لله درهم، وصدق ابن مسعود في وصفه لهم : أبر هذه الأمة قلوبا وأعمقها علما وأقلها تكلفا رضي الله عنهم جميعا.
العذيب: ماء معروف بين القادسية ومغيثة... تصغير عذب.
وسمي به لأنه طرف أرض لسان العرب مادة: عذب ج / .
يقصد الشيخ من كل هذا أن الله ما شرع الشريعة إلا وهي تراعي مصالح العباد، وإذا أدى الحكم إلى مفسدة في ظروف معينة فإنه يكون للشريعة حكم خاص بهذا الظرف يراعي مصلحة المكلف ، كما شرع الله تأخير الحد عن السارق في دار الغزو للمصلحة الراجحة في ذلك... ولذلك لم يلتفت بشر بن أرطأة إلى المصلحة إلا لأنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقطع الأيدي في الغزو ، وكما دلت سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم على ترك إنكار المنكر في الحالات التي يؤدي فيها إنكاره إلى مفسدة أكبر.
وهذا يرد على العصرانيين لأنه يدل على أن كل حكم شرعي هو ذو مصلحة راجحة لا تخفى على الشارع العليم الخبير وإن خفيت على قصيري النظر من البشر.
أي الحد.
المصدر السابق .
انظر إعلام الموقعين ج / .
تركت مثال ابن القيم الثالث لأني سبق أن تعرضت له من قبل عند الحديث عن عدم إقامة عمر حد السرقة عام الرمادة فلا داعي للتكرار.
المصدر السابق.
يقصد أن الراجح أن الحكم المنصوص عليه في الحديث هو تخصيص لحالة العجز عن الانتظار من الحكم العام .
تم سردها ص ص .
المصدر السابق.
انظر تجديد مفهوم الدين ص والصفحات التي تليها.
إلى يوم القيامة لا يعرف قول غيره عند أهل الإسلام.
انظر المصلحة في التشريع الإسلامي ونجم الدين الطوفي مصطفى زيد ص من المصدر السابق.
أن مثل هذه الآراء المنحرفة لا تصدر إلا من رجل مبتدع ، وهذا أقوي دليل علي أنه رجل رافضي، وكفى بذلك سبة وعارا.
بئس الخلف، فهم شر خلف لشر سلف.
المصالح المرسلة : هي ما كان من المصالح ملائما لقصد الشارع وقد شهدت له من الشرع أدلة كثيرة باعتبار جنسه في جنس الحكم أو نوعه.
ويطلق عليها أيضا : الاستدلال المرسل، والاستصلاح والملائم المرسل.
انظر رفع الحرج للشيخ الدكتور صالح بن حميد ص .
وقد أخذ بذلك مالك ومنع منها جمع من العلماء لأن في ذلك فتح لباب واسع يخشى ألا تدركك مراميه فلله در المانعين السادين لهذه الذريعة.
المصدر السابق سليمان بن عبدالقوي بن عبدالكريم الطوفي الصرصري، ولد سنة بضع وسبعين وستمائة بقرية طوفا بالعراق، صنف تصانيف كثيرة، وكان مع ذلك شيعيا منحرفا في الاعتقاد عن السنة، حتى قال عن نفسه أشعري حنبلي رافضي.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في شذرات الذهب / ، الأعلام / .
نظرية المصلحة في الفقه الإسلامي، للدكتور حسين حامد حسان ص ، الناشر مكتبة المتنبي.
القاهرة.
م .
انظر: السنة والتشريع، للدكتور عبدالمنعم النمر ص .
المصدر السابق، ص .
المصدر السابق، ص .
الاجتهاد، للدكتور عبدالمنعم النمر ص .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
معالم المنهج الإسلامي، محمد عمارة ص .
انظر: مجلة العربي العدد ، ص ، وانظر مفهوم تجديد الدين، لبساطمي سعيد ص .
تزييف الوعي، لفهمي هويدي ص ، الناشر دار الشروق القاهرة الطبعة الثانية ه م .
المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
سنة تشريعية وسنة غير تشريعية، مقال لمحمد سليم العوا، انظر مجلة المسلم المعاصر العدد الافتتاحي ص .
انظر نظرية المصلحة ص .
انظر المصدر السابق ص .
المصدر السابق ص .
ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية، للدكتور محمد سعيد البوطي ص ، الناشر مؤسسة الرسالة.
بيروت.
الطبعة الخامسة .
ابن حنبل، لأبي زهيرة ص ، الناشر دار الفكر العربي.
القاهرة .
مصادر التشريع الإسلامي فيما لا نص فيه، عبدالوهاب خلاف ص ، الناشر دار القلم للطباعة والنشر والتوزيع.
الكويت.
الطبعة السادسة ه م .
العصريون معتزلة اليوم، يوسف كمال ص ، الناشر دار الوفاء للطباعة والنشر.
المنصورة.
الطبعة الثانية ه م .
الموافقات، للشاطبي / .
انظر: الثبات والشمول في الشريعة الإسلامية للدكتور عابد السفياني ص .
مقال بعنوان التشريع من السنة وكيفية الاستنباط منها بقلم الدكتور علي محيي الدين داغي ص ، في مجلة مركز بحوث السنة والسيرة العدد الثاني ه م .
تجديد التفكير الديني، محمد إقبال ص .
مجلة البيان العدد شوال ه .
انظر: معالم المنهج الإسلامي، محمد عمارة ص .
كتب ثيودور باركر في عام م كتابا عن الثابت والمتغير في المسيحية، وبعد عشر سنوات تناول نفس المفهوم في اليهودية ليلنثال، انظر صلى الله عليه وسلم .
انظر الثابت والمتغير ، جمال الدين عطية، مجلة المسلم المعاصر، العدد رمضان ه ص ، و النصوص وتغير الأحكام معروف الدواليبي، مجلة المسلمون، العدد السادس، السنة الأولى ه ، ص ، و مقدمة في إحياء الشريعة صبحي المحمصاني، ص وما بعدها، و فلسفة التشريع لنفس المؤلف، ص .
مجلة المسلمون ، العدد ، السنة الأولى، ص .
الأحكام في أصول الأحكام ، ابن حزم، ج ، ص .
انظر شرح المجلة ، محمد خالد الأتاسي، ج ص .
تغير الأحكام بتغير الزمان ، د.
مصطفي الزرقا، مجلة المسلمون ، العدد ص .
انظر الموفقات للشاطبي، ج ص وما بعدها.
المصلحة في التشريع الإسلامي ونجم الدين الطوفي ، مصطفي زيد، ص .
راجع في ذلك المصدر نفسه ص .
و ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية محمد سعيد رمضان البوطي، ص ، وانظر ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب، ج ص .
انظر النص الكامل لهذا الشرح في ملحق كتاب المصلحة في التشريع الإسلامي لمصطفى زيد.
ملحق كتاب المصلحة في التشريع الإسلامي، مصطفى زيد، ص و و .
انظر نفس المصدر.
انظر ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية ، محمد سعيد رمضان البوطي، ص .
انظر ابن حنبل لأبي زهرة، ص .
نفس المصدر ص .
مصادر التشريع الإسلامي فيما لا نص فيه ، عبد الوهاب خلاف، ص .
مجلة الآداب ، بيروت، عدد مايو م، ص .
راجع مقال معروف الدواليبي النصوص وتغير الأحكام ، مجلة المسلمون، العدد ، السنة الأولى، ص ، و مقدمة في إحياء الشريعة المحمصاني، ص .
مقال الدواليبي، المصدر السابق، ص .
مقال النويهي، مجلة الآداب ، بيروت، ص ، عدد مايو م.
راجع منهج عمر بن الخطاب في التشريع ، محمد بلتاجي حسن، ص ، والكتاب كله مناقشة قيمة لاجتهادات عمر.
مقال الدواليبي، ص .
راجع نيل الأوطار للشوكاني، ج ص .
إعلام الموقعين ، ج ص .
مقدمة في إحياء الشريعة ، المحمصاني، ص .
مناقب الشافعي للبيهقي، ج ص .
الشافعي أبو زهرة، ص .
مناقب الشافعي البيهقي، ج ص ، و مناقب الشافعي لابن أبي حاتم، ص .
انظر المصلحة في التشريع الإسلامي ، مصطفى زيد، ص .
إعلام الموقعين، ابن القيم، ص .
انظر ص من هذا البحث.
نظرية الإسلام وهديه في السياسية ، المودودي، ص .
الإسلام في مواجهة التحديات المعاصرة، المودودي، ص .
نفس المصدر، ص .
وهناك ادعاءات تقول: إن الرجم ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنه إنما رجم اتباعا لليهود قبل نزول سورة النور، وعندما نزلت سورة النور بالجلد نسخت الرجم.
وهذه ادعاءات ليس لها من الدليل إلا الاحتمالات والظنون، ولا بد في النسخ من دليل قاطع.
تفسير سورة النور ، المودودي ص .
الجهاد في سبيل الله ، المودودي، ص .
راجع آراء جايجر ص ، وسباتيه ص من هذا البحث.
علم أصول الفقه ، عبد الوهاب خلاف، ص .
انظر ص من هذا البحث.
الخيط الرفيع بين التجديد في الإسلام والانفلات منه ، مجلة العربي، ص ، العدد ، أغسطس م.
انظر ص من هذا البحث.
إرشاد الفحول ، الشوكاني، ص .
ومن الصحابة من كان يقتدي بالرسول حتى في بعض أفعاله الجبلية البشرية، فقد كان عبد الله بن عمر يتتبع مواطن قيامه وقعوده، ويقتدي به فيها كما هو معروف عنه رضي الله عنه، ومنقول في كتب السنة.
سيرة ابن هشام ، ج ص .
سيرة ابن هشام ، ج ص ، و المستدرك للحاكم، ج ص ، و البداية والنهاية لابن كثير، ج ص ، و زاد المعاد لابن القيم، تحقيق شعيب الأرنؤوط وعبد القادر الأرنؤوط، ج هامش ص .
أصول السرخسي، ج ص .
وحادثة أسارى بدر ثابتة في كتب السنة، ومن ذلك مسلم، راجع تفسير القرطبي ، ج ص .
وقصة الآذان ثابتة أيضا في كتب السنة، ومنها: البخاري ومسلم، راجع نيل الأوطار ، ج ص .

وقيل: هي الجمعة .
واستدل القائلون بأنها العصر بالأحاديث الصحيحة ، ومنها ما رواه علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر ملأ الله بيوتهم وقبورهم نارا .
ومما احتج به من ذهب إلى أنها غير العصر قراءة عائشة رضي الله عنها الشاذة: والصلاة الوسطى وصلاة العصر .
قال الباجي رحمه الله تعالى : الأظهر بهذه الزيادة أن الصلاة الوسطى غير صلاة العصر ، وقد اختلف أهل العلم في الصلاة الوسطى ، فالذي يقتضي ما أملته عائشة أنها غير صلاة العصر؛ لأنها عطفت صلاة العصر على الصلاة الوسطى ، ولا شرح النووي على صحيح مسلم .
صحيح البخاري الجهاد والسير صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن الترمذي تفسير القرآن سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه الصلاة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ يعطف الشيء على نفسه ، وليس في هذه الزيادة تعيين للصلاة الوسطى .
وقال النووي رحمه الله تعالى : هكذا هو في الروايات: وصلاة العصر بالواو ، واستدل به بعض أصحابنا على أن الوسطى ليست العصر؛ لأن العطف يقتضي المغايرة .
بيان الراجح في المسألة: يترجح لدي في هذه المسألة أن الصلاة الوسطى: هي صلاة العصر كما ذكر ذلك الإمام النووي رحمه الله تعالى حيث قال بعد سرده لأقوال الفقهاء في المراد من الصلاة الوسطى: والصحيح من هذه الأقوال قولان: العصر والصبح ، وأصحهما العصر .
وسبب هذا الترجيح أمران: الأمر الأول: ما رواه الإمام مسلم والبيهقي رحمهما الله تعالى بسنديهما عن البراء بن عازب رضي الله تعالى عنه قال: نزلت: حافظوا على الصلوات وصلاة العصر .
فقرأناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما شاء الله أن نقرأها ثم إن الله نسخها فأنزل: المنتقى .
شرح النووي على صحيح مسلم .
شرح النووي على صحيح مسلم .
صحيح البخاري الجمعة صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن الترمذي الصلاة سنن النسائي السهو سنن أبو داود الصلاة مسند أحمد بن حنبل / .
سورة البقرة الآية حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين / فهذا فيه إشارة إلى أن الصلاة الوسطى هي صلاة العصر .
والحكمة من نسخها إخفاء تلك الصلاة حتى يجتهد المسلم لتحصيلها فيدفعه ذلك إلى المحافظة على جميع الصلوات .
الأمر الثاني : أن النبي صلى الله عليه وسلم قد فسر الصلاة الوسطى بأنها العصر حيث قال: شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر .
فيكون هذا التفسير قاطعا لكل احتمال؛ لكونه صادرا عمن لا ينطق عن الهوى عليه الصلاة والسلام .
صحيح البخاري الدعوات صحيح مسلم المساجد ومواضع الصلاة سنن الترمذي تفسير القرآن سنن النسائي الصلاة سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه الصلاة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصلاة .
/ المسألة الثالثة: قضاء رمضان متتابعا : اختلف الفقهاء رحمهم الله تعالى إلى وجوب التتابع في قضاء رمضان .
فذهب النخعي والشعبي ، وداود الظاهري رحمهم الله تعالى إلى وجوب التتابع في قضاء رمضان .
وهو قول علي بن أبي طالب ، وابن عمر رضي الله تعالى عنهم .
وذهب الأئمة الأربعة أبو حنيفة ، ومالك ، والشافعي ، وأحمد رحمهم الله تعالى إلى أنه يجزئ قضاء رمضان متفرقا .
المغني .
/ قال الكاساني الحنفي رحمه الله تعالى : ولا يلزمه الاستقبال كصوم رمضان ، بخلاف ما إذا أوجب على نفسه صوم شهر متتابعا فأفطر يوما أنه يلزمه الاستقبال .
وقال ابن العربي المالكي رحمه الله تعالى : قوله تعالى: فعدة من أيام أخر يعطي بظاهره قضاء الصوم متفرقا ، وقد روي ذلك عن جماعة من السلف منهم أبو هريرة .
وإنما وجب التتابع في الشهر لكونه معينا ، وقد عدم التعيين في القضاء فجاز بكل حال .
وقال النووي الشافعي رحمه الله تعالى : فرع في مذاهبهم في تفريق قضاء رمضان وتتابعه: قد ذكرنا أن مذهبنا أنه يستحب تتابعه ويجوز تفريقه .
وقال الخرقي الحنبلي رحمه الله تعالى .
وقضاء شهر رمضان متفرقا يجزئ ، والمتتابع أحسن .
وحجة القائلين بوجوب التتابع قراءة أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه الشاذة: فعدة من أيام أخر متتابعات .
بدائع الصنائع .
سورة البقرة الآية أحكام القرآن ، .
المجموع .
المغني .
نيل الأوطار .
/ وحجة القائلين بعدم وجوبه القراءة المتواترة وهي قوله تعالى: فعدة من أيام أخر حيت أطلق القضاء ولما يقيده بالتتابع .
بيان الراجح في المسألة: زيادة متتابعات في قراءة أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه التي تمسك بها من ذهب إلى وجوب التتابع في قضاء صوم رمضان أخبرت عنها عائشة رضي الله تعالى عنها بقولها: نزلت: فعدة من أيام أخر متتابعات فسقطت متتابعات .
وحيث سقطت اللفظة المحتج بها سقط الاحتجاج بتلك الزيادة .
وفي ذلك يقول الموفق ابن قدامة رحمه الله تعالى : فإن قيل: قد روي عن عائشة أنها قالت: نزلت فعدة من أيام أخر متتابعات فسقطت متتابعات .
قلنا: هذا لم يثبت عندنا صحته ، ولو صح فقد سقطت اللفظة المحتج بها .
سورة البقرة الآية المغني .
: : : .
: : : : : : : : : : : : : : : : : : : .
.
: : : .
: .
: .
: : : : / .
.
.
.
: .
.
: .
: .
.
.
: .
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
.
.
.
: .
.
.
المغني .
/ وبذلك يترجح لدي في هذه المسألة عدم وجوب التتابع في قضاء صوم رمضان لثلاثة أسباب: السبب الأولى: ما سبق ذكره من سقوط اللفظة المحتج بها ، وهي قوله: متتابعات .
السبب الثاني: أن زيادة متتابعات قد عارضها الدليل الثابت في قوله تعالى: فعدة من أيام أخر حيث أطلق سبحانه القضاء ولم يقيده بالتتابع .
وفي قوله صلى الله عليه وسلم: قضاء رمضان إن شاء فرق وإن شاء تابع .
حيث فوض النبي صلى الله عليه وسلم الخيار للمكلف في كيفية القضاء .
السبب الثالث: أن قضاء رمضان متفرقا هو المناسب ليسر الشريعة المبنية على رفع الحرج ، وإن كان الأفضل هو التتابع لمن كان قادرا عليه ، لما في ذلك من المبادرة إلى فعل الواجب الذي يحصل به إبراء الذمة .
سورة البقرة الآية / المسألة الرابعة: وجوب التتابع في صيام كفارة اليمين : اختلف الفقهاء رحمهم الله تعالى في وجوب التتابع في صيام كفارة اليمين: / فذهب الأحناف ، والحنابلة ، وكذلك الشافعية في أحد القولين عندهم إلى وجوب التتابع في صيام كفارة اليمين .
قال السرخسي رحمه الله تعالى : وإذا حنث الرجل وهو معسر فعليه ثلاثة أيام متتابعة .
وقال الكاساني رحمه الله تعالى : وأما صوم كفارة اليمين فيشترط فيه التتابع أيضا عندنا .
وقال الخرقي رحمه الله تعالى : فإن لم يجد من هذه الثلاثة واحدا أجزأه صيام ثلاثة أيام متتابعة .
قال ابن قدامة رحمه الله تعالى في شرحه لقول الخرقي : يعني: إن لم يجد إطعاما ، ولا كسوة ، ولا عتقا ، انتقل إلى صيام ثلاثة أيام؟ لقول الله تعالى: فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام .
وهذا لا خلاف فيه إلا في اشتراط التتابع في الصوم ، وظاهر المذهب اشتراطه .
واحتج الأحناف والحنابلة في ذلك بقراءة عبد الله بن مسعود المبسوط .
بدائع الصنائع .
المغني .

إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون يقول تعالى مخبرا عن المنافقين: إنهم إنما يتفوهون بالإسلام إذا جاءوا النبي صلى الله عليه وسلم فأما في باطن الأمر فليسوا كذلك، بل على الضد من ذلك؛ ولهذا قال تعالى: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله أي: إذا حضروا عندك واجهوك بذلك، وأظهروا لك ذلك، وليسوا كما يقولون: ولهذا اعترض بجملة مخبرة أنه رسول الله، فقال: الله والله يعلم إنك لرسوله ثم قال: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون أي: فيما أخبروا به، وإن كان مطابقا للخارج؛ لأنهم لم يكونوا يعتقدون صحة ما يقولون ولا صدقه؛ ولهذا كذبهم بالنسبة إلى اعتقادهم.
وقوله: اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله أي: اتقوا الناس بالأيمان الكاذبة والحلفات الآثمة، ليصدقوا فيما يقولون، فاغتر بهم من لا يعرف جلية أمرهم، فاعتقدوا أنهم مسلمون فربما اقتدى بهم فيما يفعلون وصدقهم فيما يقولون، وهم من شأنهم أنهم كانوا في الباطن لا يألون الإسلام وأهله خبلا فحصل بهذا القدر ضرر كبير على كثير من الناس ولهذا قال تعالى: فصدوا عن سبيل الله إنهم ساء ما كانوا يعملون ولهذا كان الضحاك بن مزاحم يقرؤها: اتخذوا إيمانهم جنة أي: تصديقهم الظاهر جنة، أي: تقية يتقون به القتل.
والجمهور يقرؤها: أيمانهم جمع يمين.
وقوله ذلك بأنهم آمنوا ثم كفروا فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون أي: إنما قدر عليهم فضائل هذه السورة ذكرت في أول سورة الجمعة.
في أ: إليك .
في أ: فاعتقدهم مسلمين .
في م: في .
في أ: كانوا يقولون .
في أ: كثير .
في م، أ: قرؤوها .
زيادة من م، أ.
النفاق لرجوعهم عن الإيمان إلى الكفران، واستبدالهم الضلالة بالهدى فطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون أي: فلا يصل إلى قلوبهم هدى، ولا يخلص إليها خير، فلا تعي ولا تهتدي.
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم أي: كانوا أشكالا حسنة وذوي فصاحة وألسنة، إذا سمعهم السامع يصغي إلى قولهم لبلاغتهم، وهم مع ذلك في غاية الضعف والخور والهلع والجزع والجبن؛ ولهذا قال: يحسبون كل صيحة عليهم أي: كلما وقع أمر أو كائنة أو خوف، يعتقدون، لجبنهم، أنه نازل بهم، كما قال تعالى: أشحة عليكم فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا الأحزاب : فهم جهامات وصور بلا معاني.
ولهذا قال: هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون أي: كيف يصرفون عن الهدى إلى الضلال.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا عبد الملك بن قدامة الجمحي، عن إسحاق بن بكر بن أبي الفرات، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري.
عن أبيه، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن للمنافقين علامات يعرفون بها: تحيتهم لعنة، وطعامهم نهبة، وغنيمتهم غلول، ولا يقربون المساجد إلا هجرا ولا يأتون الصلاة إلا دبرا، مستكبرين لا يألفون ولا يؤلفون، خشب بالليل، صخب بالنهار .
وقال يزيد مرة: سخب بالنهار في م: إلى قلوبهم .
في أ: بكير .
المسند / .
وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليهم أأستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون يقول تعالى مخبرا عن المنافقين عليهم لعائن الله أنهم وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم أي: صدوا وأعرضوا عما قيل لهم، استكبارا عن ذلك، واحتقارا لما قيل لهم ولهذا قال: ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون ثم جازاهم على ذلك فقال: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم إن الله لا يهدي القوم الفاسقين كما قال في سورة براءة وقد تقدم الكلام على ذلك، وإيراد الأحاديث المروية هنالك.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر العدني قال: قال سفيان لووا رءوسهم قال ابن أبي عمر: حول سفيان وجهه على يمينه، ونظر بعينه شزرا، ثم قال: هم هذا.
وقد ذكر غير واحد من السلف أن هذا السياق كله نزل في عبد الله بن أبي بن سلول كما سنورده قريبا إن شاء الله تعالى، وبه الثقة وعليه التكلان.
وقد قال محمد بن إسحاق في السيرة: ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يعني مرجعه من أحد وكان عبد الله بن أبي بن سلول كما حدثني ابن شهاب الزهري له مقام يقومه كل جمعة لا ينكر، شرفا له من نفسه ومن قومه، وكان فيهم شريفا، إذا جلس النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو يخطب الناس قام، فقال: أيها الناس، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم، أكرمكم الله به، وأعزكم به، فانصروه وعزروه، واسمعوا له وأطيعوا.
ثم جلس، حتى إذا صنع يوم أحد ما صنع يعني مرجعه بثلث الجيش ورجع الناس قام يفعل ذلك كما كان يفعله، فأخذ المسلمون بثيابه من نواحيه وقالوا: اجلس، أي عدو الله، لست لذلك بأهل، وقد صنعت ما صنعت.
فخرج يتخطى رقاب الناس وهو يقول: والله لكأنما قلت بجرا؛ أن قمت أشدد أمره.
فلقيه رجال من الأنصار بباب المسجد فقالوا: ويلك.
ما لك؟ قال: قمت أشدد أمره، فوثب علي رجال من أصحابه يجذبونني ويعنفونني، لكأنما قلت بجرا، أن قمت أشدد أمره.
قالوا: ويلك.
ارجع يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: والله ما أبتغي أن يستغفر لي وقال قتادة والسدي: أنزلت هذه الآية في عبد الله بن أبي، وذلك أن غلاما من قرابته انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثه بحديث عنه وأمر شديد، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يحلف بالله ويتبرأ من ذلك، وأقبلت الأنصار على ذلك الغلام فلاموه وعذموه وأنزل الله فيه ما تسمعون، وقيل لعدو الله: لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فجعل يلوي رأسه، أي: لست فاعلا وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أبو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا أيوب، عن سعيد بن جبير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا نزل منزلا لم يرتحل حتى يصلي فيه، فلما كانت غزوة تبوك بلغه أن عبد الله ابن أبي بن سلول قال: ليخرجن الأعز منها الأذل فارتحل قبل أن ينزل آخر النهار، وقيل لعبد الله بن أبي: ائت النبي صلى الله عليه وسلم حتى يستغفر لك.
فأنزل الله: إذا جاءك المنافقون إلى قوله: وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم وهذا إسناد صحيح إلى سعيد بن جبير.
وقوله: إن ذلك كان في غزوة تبوك، فيه نظر، بل ليس بجيد؛ فإن عبد الله بن أبي بن سلول لم يكن ممن خرج في غزوة تبوك، بل رجع بطائفة من الجيش.
وإنما المشهور عند أصحاب المغازي والسير أن ذلك كان في غزوة المريسيع، وهي غزوة بني المصطلق.
في أ: العدوى .
في م، أ: هو .
السيرة النبوية لابن هشام / .
في م: وعزلوه ، وفي أ: عرموه .
في م، أ: وقيل لعبد .
رواه الطبري في تفسيره / .
قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني محمد بن يحيى بن حبان، وعبد الله بن أبي بكر، وعاصم بن عمر بن قتادة، في قصة بني المصطلق: فبينا رسول الله مقيم هناك، اقتتل على الماء جهجاه بن سعيد الغفاري وكان أجيرا لعمر بن الخطاب، وسنان بن وبر قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن يحيى بن حبان قال: ازدحما على الماء فاقتتلا فقال سنان: يا معشر الأنصار.
وقال الجهجاه: يا معشر المهاجرين وزيد بن أرقم ونفر من الأنصار عند عبد الله بن أبي فلما سمعها قال: قد ثاورونا في بلادنا.
والله ما مثلنا وجلابيب قريش هذه إلا كما قال القائل: سمن كلبك يأكلك .
والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
ثم أقبل على من عنده من قومه وقال: هذا ما صنعتم بأنفسكم، أحللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم أموالكم، أما والله لو كففتم عنهم لتحولوا عنكم في بلادكم إلى غيرها.
فسمعها زيد ابن أرقم، فذهب بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو غليم وعنده عمر بن الخطاب رضي الله عنه فأخبره الخبر، فقال عمر رضي الله عنه: يا رسول الله مر عباد بن بشر فليضرب عنقه.
فقال صلى الله عليه وسلم: فكيف إذا تحدث الناس يا عمر أن محمدا يقتل أصحابه؟ لا ولكن ناد يا عمر في الرحيل .
فلما بلغ عبد الله بن أبي أن ذلك قد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتاه فاعتذر إليه، وحلف بالله ما قال ما قال عليه زيد بن أرقم وكان عند قومه بمكان فقالوا: يا رسول الله، عسى أن يكون هذا الغلام أوهم ولم يثبت ما قال الرجل.
وراح رسول الله صلى الله عليه وسلم مهجرا في ساعة كان لا يروح فيها، فلقيه أسيد بن الحضير فسلم عليه بتحية النبوة، ثم قال: والله لقد رحت في ساعة منكرة ما كنت تروح فيها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما بلغك ما قال صاحبك ابن أبي؟.
زعم أنه إذا قدم المدينة سيخرج الأعز منها الأذل .
قال: فأنت يا رسول الله العزيز وهو الذليل.
ثم قال: يا رسول الله ارفق به فوالله لقد جاء الله بك وإنا لننظم له الخرز لنتوجه، فإنه ليرى أن قد استلبته ملكا.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس حتى أمسوا، ليلته حتى أصبحوا، وصدر يومه حتى اشتد الضحى.
ثم نزل بالناس ليشغلهم عما كان من الحديث، فلم يأمن الناس أن وجدوا مس الأرض فناموا، ونزلت سورة المنافقين وقال الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو بكر بن إسحاق، أخبرنا بشر بن موسى، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، سمعت جابر بن عبد الله يقول: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فكسع رجل من المهاجرين رجلا من الأنصار، فقال الأنصاري: ياللأنصار.
وقال المهاجري: يا للمهاجرين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال دعوى الجاهلية؟ دعوها فإنها منتنة .
وقال عبد الله بن أبي بن سلول وقد فعلوها : والله لئن رجعنا في م: سنان بن يزيد .
في أ: بشير .
في م: ما بلغك .
في م: يرى .
السيرة النبوية لابن هشام / .
في م: عن .
إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
قال جابر: وكان الأنصار بالمدينة أكثر من المهاجرين حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كثر المهاجرون بعد ذلك، فقال عمر: دعني أضرب عنق هذا المنافق.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعه؛ لا يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ورواه الإمام أحمد عن حسين بن محمد المروزي، عن سفيان بن عيينة ورواه البخاري عن الحميدي، ومسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره، عن سفيان، به نحوه وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن محمد بن كعب القرظي، عن زيد بن أرقم قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فقال عبد الله بن أبي: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، قال: فحلف عبد الله بن أبي أنه لم يكن شيء من ذلك.
قال: فلامني قومي وقالوا: ما أردت إلى هذا؟ قال: فانطلقت فنمت كئيبا حزينا، قال: فأرسل إلي نبي الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله قد أنزل عذرك وصدقك .
قال: فنزلت هذه الآية هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا حتى بلغ: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ورواه البخاري عند هذه الآية، عن آدم بن أبي إياس، عن شعبة ثم قال: وقال ابن أبي زائدة، عن الأعمش، عن عمرو، عن ابن أبي ليلى، عن زيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم ورواه الترمذي والنسائي عندها أيضا من حديث شعبة، به طريق أخرى عن زيد: قال الإمام أحمد، رحمه الله، حدثنا يحيى بن آدم، ويحيى بن أبي بكير قال: حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: سمعت زيد بن أرقم وقال ابن أبي بكير عن زيد بن أرقم قال: خرجت مع عمي في غزاة، فسمعت عبد الله بن أبي بن سلول يقول لأصحابه: لا تنفقوا على من عند رسول الله، ولئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
فذكرت ذلك لعمي فذكره عمي لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسل إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فحدثته فأرسل إلى عبد الله بن أبي بن سلول وأصحابه فحلفوا ما قالوا: فكذبني رسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقه، فأصابني هم لم يصبني مثله قط، وجلست في البيت، فقال عمي: ما أردت إلا أن كذبك رسول الله صلى الله عليه وسلم ومقتك.
قال: حتى أنزل الله: إذا جاءك المنافقون قال: فبعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأها رسول الله على، ثم قال: إن الله قد صدقك ثم قال أحمد أيضا: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق: أنه سمع زيد دلائل النبوة للبيهقي / .
المسند / .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في م: رسول الله .
المسند / وصحيح البخاري برقم .
سنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: بكر .
في م: وقال أبو بكر .
المسند / .
ابن أرقم يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فأصاب الناس شدة، فقال عبد الله بن أبي لأصحابه: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله.
وقال: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته بذلك، فأرسل إلى عبد الله بن أبي فسأله، فاجتهد يمينه ما فعل.
فقالوا: كذب زيد يا رسول الله.
فوقع في نفسي ما قالوا، حتى أنزل الله تصديقي : إذا جاءك المنافقون قال: ودعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليستغفر لهم، فلووا رؤوسهم.
وقوله تعالى: كأنهم خشب مسندة قال: كانوا رجالا أجمل شيء.
وقد رواه البخاري ومسلم والنسائي، من حديث زهير ورواه البخاري أيضا والترمذي من حديث إسرائيل، كلاهما عن أبي إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني الكوفي، عن زيد، به .
طريق أخرى عن زيد: قال أبو عيسى الترمذي: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبي سعد الأزدي قال: حدثنا زيد بن أرقم قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان معنا أناس من الأعراب، فكنا نبتدر الماء، وكان الأعراب يسبقوننا يسبق الأعرابي أصحابه يملأ الحوض، ويجعل حوله حجارة، ويجعل النطع عليه حتى يجيء أصحابه.
قال: فأتى رجل من الأنصار الأعرابي، فأرخى زمام ناقته لتشرب، فأبى أن يدعه، فانتزع حجرا ففاض الماء، فرفع الأعرابي خشبة، فضرب بها رأس الأنصاري فشجه، فأتى عبد الله بن أبي رأس المنافقين فأخبره وكان من أصحابه فغضب عبد الله بن أبي، ثم قال: لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا من حوله يعني الأعراب وكانوا يحضرون رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الطعام.
فقال عبد الله لأصحابه: إذا انفضوا من عند محمد فائتوا محمدا بالطعام، فليأكل هو ومن عنده، ثم قال لأصحابه: إذا رجعتم إلى المدينة فليخرج الأعز منها الأذل.
قال زيد: وأنا ردف عمي، فسمعت عبد الله فأخبرت عمي، فانطلق فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إليه رسول الله، فحلف وجحد، قال: فصدقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبني، فجاء إلي عمي فقال: ما أردت إلا أن مقتك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذبك المسلمون.
فوقع علي من الغم ما لم يقع على أحد قط، فبينما أنا أسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر وقد خفقت برأسي من الهم، إذ أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرك أذني، وضحك في وجهي، فما كان يسرني أن لي بها الخلد في الدنيا، ثم إن أبا بكر لحقني وقال: ما قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: ما قال لى رسول الله شيئا، غير أن عرك أذني وضحك في وجهي.
فقال: أبشر.
ثم لحقني عمر فقلت له مثل قولي لأبي بكر.
فلما أن أصبحنا قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة المنافقين.
انفرد بإخراجه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
وهكذا رواه الحافظ البيهقي عن المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: عن أبي إسحاق عن عمرو .
صحيح البخاري برقم وسنن الترمذي برقم .
في م: عن أبي سعيد .
الحاكم عن أبي العباس محمد بن أحمد المحبوبي، عن سعيد بن مسعود، عن عبيد الله بن موسى، به وزاد بعد قوله سورة المنافقين إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول حتى بلغ: هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا حتى بلغ: ليخرجن الأعز منها الأذل وقد روى عبد الله بن لهيعة، عن أبي الأسود، عروة بن الزبير في المغازي وكذا ذكر موسى بن عقبة في مغازيه أيضا هذه القصة بهذا السياق، ولكن جعلا الذي بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام عبد الله بن أبي بن سلول إنما هو أوس بن أرقم، من بني الحارث بن الخزرج.
فلعله مبلغ آخر، أو تصحيف من جهة السمع، والله أعلم.
وقد قال ابن أبي حاتم، رحمه الله: حدثنا محمد بن عزيز الأيلي، حدثنا سلامة، حدثني عقيل، أخبرنى محمد بن مسلم، أن عروة بن الزبير وعمرو بن ثابت الأنصاري أخبراه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غزا غزوة المريسيع، وهي التي هدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها مناة الطاغية التي كانت بين قفا المشلل وبين البحر، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد فكسر مناة، فاقتتل رجلان في غزوة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك، أحدهما من المهاجرين، والآخر من بهز، وهم حلفاء الأنصار، فاستعلى الرجل الذي من المهاجرين على البهزي، فقال البهزي: يا معشر الأنصار، فنصره رجال من الأنصار، وقال المهاجري: يا معشر المهاجرين.
فنصره رجال من المهاجرين، حتى كان بين أولئك الرجال من المهاجرين والرجال من الأنصار شيء من القتال، ثم حجز بينهم فانكفأ كل منافق أو: رجل في قلبه مرض إلى عبد الله بن أبي بن سلول، فقال: قد كنت ترجى وتدفع فأصبحت لا تضر ولا تنفع، قد تناصرت علينا الجلابيب وكانوا يدعون كل حديث هجرة الجلابيب فقال عبد الله بن أبي عدو الله: والله لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل.
قال مالك بن الدخشم وكان من المنافقين : أولم أقل لكم لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا.
فسمع بذلك عمر بن الخطاب، فأقبل يمشي حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ائذن لي في هذا الرجل الذي قد أفتن الناس، أضرب عنقه يريد عمر عبد الله بن أبي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: أو قاتله أنت إن أمرتك بقتله؟ .
قال: عمر نعم والله لئن أمرتني بقتله لأضربن عنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجلس .
فأقبل أسيد بن الحضير وهو أحد الأنصار، ثم أحد بني عبد الأشهل حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ائذن لي في هذا الرجل الذي قد أفتن الناس حتى أضرب عنقه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوقاتله أنت إن أمرتك بقتله؟ .
قال: نعم، والله لئن أمرتني بقتله لأضربن بالسيف تحت قرط أذنيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اجلس .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: آذنوا بالرحيل .
فهجر بالناس، فسار

أي : من الناس نوع يقول في دعائه يا ربنا آتنا ما نرغبه في الدنيا فنحن لا نطلب غيرها ، وهذا النوع ليس له في الآخرة من خلاق أي : نصيب وحظ من الخير .
أي : من الناس نوع يقول في دعائه يا ربنا آتنا ما نرغبه في الدنيا فنحن لا نطلب غيرها ، وهذا النوع ليس له في الآخرة من خلاق أي : نصيب وحظ من الخير .
وهذا النوع من الناس هو الذي استولى عليه حب الدنيا وشهواتها ومتعها فأصبح لا يفكر إلا فيها ، ولا يهتم إلا بها ، صارفا نظره عن الآخرة وما فهيا من ثواب وعقاب .
والفاء في قوله : فمن الناس للتفصيل ، لأن ما بعدها تقسيم للناس إلى فريقين .
وحذف مفعول آتنا للدلالة على تعميم المطلوب فهم يطلبون كل ما يمكن أن تصل إليه أيديهم من متاع الدنيا بدون تمييز بين حلال أو حرام ، وأما الفريق الثاني فقد عبر سبحانه عنه بقوله : ومنهم من يقول ربنآ آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
أي : يقولون يا ربنا أعطنا حسنة في الدنيا أي : حالا حسنة في الدنيا تكون معها أبداننا سليمة ، ونفوسنا آمنة ، ومعيشتنا ميسرة بحيث لا نحتاج إلى أحد سواك ، ولا نذل إلا لك ، وامنحنا حالا حسنة في الآخرة بأن تجعلنا يوم لقائك ممن رضيت عنهم ، ورضوا عنك ، وأبعدنا يوم القيامة من عذاب النار .
ولم يذكر سبحانه قسما ثالثا من الناس وهو الذي يطلب الآخرة .
فقد ، ولا يطلب الدنيا ، لأن الإسلام دين لا يرضى لأتباعه أن ينسوا حظوظهم من الدنيا ، ولا يقر الانقطاع عن زينتها التي أخرجها الله لهم ، وإنما يريد لهم أن يكونوا من العاملين بقوله تعالى : وابتغ فيمآ آتاك الله الدار الآخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا وبين سبحانه أن هذا النوع الثاني من الناس قد التمس من خالقه أن يقيه عذاب النار مع أن هذا الدعاء مندرج تحت حسنة الآخرة ، وذلك لأن هذا النوع من الناس لقوة إيمانه ، وصفاء وجدانه ، وشدة خشيته من ربه يغلب الخوف على الرجاء ، فهو يستصغر حسناته مهما كثرت بجانب نعم الله وفضله ، ويلح في الدعاء وفي الطلب أملا في الاستجابة .
وقد أجمع العلماء على أن هذه الآية الكريمة من جوامع الدعاء ، وورد في فضل الدعاء بها أحاديث كثيرة منها ما رواه البخاري عن أنس بن مالك قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
وروى ابن أبي حاتم عن عبد السلام بن شداد قال : كنت عند أنس بن مالك فقال له ثابت : إن إخوانك يحبون أن تدعو لهم .
فقال : اللهم آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار وتحدثوت حتى إذا أرادوا القيام قام : يا أبا حمزة إن إخوانك يريدون القيام فادع الله لهم فقال : أتريدون أن أشقق لكم الأمور إذا آتاكم الله في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ووقاكم عذاب النار فقد آتاكم الخير كله .
قال الإمام الرازي : اعلم أن الله تعالى بين أولا تفصيل مناسك الحج ، ثم أمر بعدها بالذكر فقال : فإذآ أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ثم بين أن الأولى أن يترك ذكر غيره وأن يقتصر على ذكره سبحانه ثم بين بعد ذلك كيفية الدعاء فقال : فمن الناس من يقول .
.
.
وما أحسن هذا الترتيب فإنه لا بد من تقديم العبادة لكسر النفس وإزالة ظلماتها ثم بعد العبادة لابد من الاشتغال بذكر الله تعالى لتنوير القلب وتجلي نور جلاله .
ثم بعد ذلك الذكر يشتغل الرجل بالدعاء ، فإن الدعاء إنما يكمل إذا كان مسبوقا بالذكر كما حكى عن إبراهيم عليه السلام أنه قدم الذكر فقال : الذي خلقني فهو يهدين ثم قال : رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين فقدم الذكر على الدعاء .
ثم بين سبحانه جزاء هذا الفريق الثاني فقال : أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب .
فاسم الإشارة يعود إلى الفريق الثاني باعتبار اتصافهم بما ذكر من النعوت الجميلة وكانت الإشارة للبعيد لبيان علو منزلتهم ، وسمو درجاتهم ولم بعطف على ما قبله لأنه كالنتيجة له .
وقيل : إن الإشارة تعود إلى الفريقين .
أي : لكل من الفريقين نصيب من عمله على قدر ما نواه .
ويضعفه أن الله تعالى قد ذكر قبل ذلك عاقبة الفريق الأول بقوله : وما له في الآخرة من خلاق .
والمعنى : أولئك الذين جمعوا في دعائهم بين طلب حسنتي الدنيا والآخرة لهم نصيب جزيل ، وحظ عظيم من جنس ما كسبوا من الأعمال الصالحة ، أو من أجل ما كسبوا من الفعال الطيبة .
فحرف الجر من يصح أن يكون للابتداء أو للتبعيض .
وفي هذه الجملة الكريمة وعد من الله لعباده أنهم متى تضرعوا إليه بقلب سليم ، أجاب لهم دعاءهم ، وأعطاهم سؤالهم .
قال القرطبي : وقوله : والله سريع الحساب من سرع يسرع مثل عظم يعظم فهو سريع .
و الحساب مصدر كالمحاسبة ، وقد يسمى المحسوب حسابا .
والحساب : العد .
ويقال : حسب يحسب حسابا وحسابة وحسبانا أي : عد .
والمعنى في الآية : أن الله تعالى سريع الحساب لا يحتاج إلى عد ولا إلى عقد ولا إلى إعمال فكر كما يفعله الحساب ، ولهذا قال وقوله الحق وكفى بنا حاسبين .
فالله تعالى عالم بما للعباد وما عليهم فلا يحتاج إلى تذكر وتأمل .
وقيل : سريع المجازاة للعباد بأعمالهم ، وقيل لعلي بن أبي طالب : كيف يحاسب الله العباد في يوم؟ قال : كما يرزقهم في يوم .
ومعنى الحساب : تعريف الله عبادة مقادير الجزاء على أعمالهم وتذكيره إياهم بما قد نسوه .
وقيل : معنى الآية سريع بمجئ يوم الحساب ، فالمقصود بالآية الإنذار ليوم : القيامة .
وقوله : واذكروا الله في أيام معدودات معطوف على قوله تعالى فاذكروا الله كذكركم آبآءكم أو أشد ذكرا وما بينهما اعتراض .
والمراد بالأيام المعدودات أيام التشريق الثلاثة التي بعد يوم النحر .
والتشريق : تقديد اللحم .
قال القرطبي : ولا خلاف بين العلماء أن الأيام المعدودات في هذه الآية هي أيام منى ، وهي أيام التشريق ، وأن هذه الثلاثة الأسماء واقعة عليها ، وهي أيام رمى الجمار .
فالآية الكريمة تأمر الحجاج وغيرهم من المسلمين أن يكثروا من ذكر الله في هذه الأيام المباركة ، لأن أهل الجاهلية كانوا يشغلونها بالتفاخر ومغازلة النساء ويزعمون أن الحج قد انتهى يوم النحر وهو اليوم العاشر من ذي الحجة .
ولقد بين لنا النبي صلى الله عليه وسلم أن هذه الأيام ينبغي أن تعمر بذكر الله وبشكره على نعمه .
روى الإمام مسلم عن نبيشه الهذلي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله .
وروى البخاري عن ابن عمر : أنه كان يكبر بمنى تلك الأيام ، وخلف الصلوات ، وعلى فراشه وفي فسطاطه .
وفي مجلسه ، وفي ممشاه ، في تلك الأيام جميعا .
ومن الذكر في تلك الأيام التبيكر مع كل حصاة م نحصى الجمار كل يوم من أيام التشريق .
فقد أخرج البخاري عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر مع كل حصاة .
ويرى جمهور الفقهاء أن هذه الأيام يحرم فيها الصيام ، لأنها أيام كل وشرب وذكر لله .
والمعنى : اذكروا الله ، أي : كبروه في أدبار الصلوات وعند ذبح القرابين ، وعند رمي الجمار وغيرها في تلك الأيام المعدودات التي هي موسم من مواسم العبادة والطاعات ، فإن الإكثار من ذكر الله يرفع الدرجات ، ويمسح السيئات .
ثم قال تعالى : فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى .
تعجل واستعجل يجيئان مطاوعين بمعنى عجل ، يقال : تعجل الأمر واستعجل .
ويأتيان متعديين فيقال : تعجل الذهاب واستعجله ويرى الزمخشري أن المطاوعة أوفق لقوله تعالى : ومن تأخر .
وإيضاح ذلك : أنه يجب على الحاج المبيت بمنى الليلة الأولى والثانية من ليالي أيام التشريق ، ليرمي كل يوم بعد الزوال إحدى وعشرين حصاة يرمى عند كل جمرة سبع حصيات ، ثم من رمى في اليوم الثاني وأراد أن ينفر ويترك المبيت بمنى في الليلة الثالثة ورمى يومها بعد الزوال كما يرى الشافعية وبعده أو قبله كما يرى الحنفية فلا إثم عليه في عدم مبيته بمنى في الليلة الثالثة .
أي : فمن تعجل فسافر في اليومين الأولين فلا إثم عليه في التعجيل ، ومن بقي إلى تمام اليوم الثالث فلا إثم عليه كذلك إذا اتقى كل منهما الله ووقف عند حدوده .
فالتقييد بالتقوى للتنبيه إلى أن العبرة في الأفعال إنما هي بتقوى القلوب وطهارتها وسلامتها .
قال الآلوسي : وقوله لمن اتقى خبر لمبتدأ محذوف ، واللام إما للتعليل أو للاختصاص .
أي : ذلك التخيير المذكور لأجل المتقي لئلا يتضرر بترك ما يقصده من التعجيل والتأخر أو ذلك المذكور من أحكام مطلقا مختصة بالمتقى لأنه هو الحاج على الحقيقة .
والمراد من التقوى على التقديرين تجنب ما يؤثم من فعل أو ترك .
ثم ختمت الآية بقوله تعالى : واتقوا الله واعلموآ أنكم إليه تحشرون اتقوا الله في كل ما تأتون وما تذرون ، واعلموا أنكم ستجمعون بعد تفرقكم وتساقون إلى خالقكم يوم القيامة ليجازيكم على أعمالكم .
وقد ختمت الآيات التي تحدثت عن فريضة الحج بهذا الختام المكون من عنصرين ، أحدهما : تقوى الله .
والثاني : العلم اليقيني بالحشر ، للإشعار بأنهما خلاصة التدين ، وثمرة العبادات بكل أنواعها وكل طرقها ، وإذا خلت أية عبادة من هذين العنصرين كانت صورة لا روح فيها .
وإلى هنا تكون الآيات الكريمة قد ساقت لنا بعض أحكام الحج وآدابه ومناسكه بأسلوب يهدي القلوب ، ويسعد النفوس ، ومن شأن من يعمل بهذه الآيات أن يكون ممن رضى الله عنهم ورضوا عنه .
وبعد أن بين سبحانه فريضة الحج وما اشتملت عليه من أحكم وآداب ، وبين أصناف الناس في أدعيتهم التي تكشف عن خبايا قلوبهم ، ومعادن نفوسهم ، بعد أن بين ذلك أعقبه بالحديث عن صنفين من الناس فقال : ومن الناس من يعجبك قوله في .
.
.
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد فأنت ترى أن هذه الآيات الكريمة قد بينت صنفين من الناس .
أولهما : يمثل الأشرار .
والثاني : يمثل الأخيار .
أما الصنف الأول فقد وصفه الله تعالى بخمس صفات ، الصفة الأولى حكاها في قوله : ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا .
يعجبك : من الإعجاب بمعنى الاستحسان ، تقول .
أعجبني هذا الشيء ، أي : استحسنته وعظم في نفسي .
و من للتبعيض .
والمعنى : ومن الناس فريق يروقك منطقهم ، ويعجبك بيانهم ، ويحسن عندك مقالهم .
فأنت معجب بكلامهم الحلو الظاهر ، المر الباطن ، وأنت في هذه الدنيا لأنك تأخذ الناس بظواهرهم ، أما في الآخرة فلن يعجبك أمرهم لأنهم ستنكشف حقائقهم أمام الله الذي لا تخفى عليه خافية ، وسيعاقبهم عقابا أليما لإظهارهم القول الجميل وإخفائهم الفعل القبيح .
وعلى هذا التفسير يكون قوله : في الحياة الدنيا متعلقا بيعجبك .
وبعضهم يجعل قوله في الحياة الدنيا متعلقا بالقثول فيكون المعنى عليه ومن الناس فريق يعجبك قولهم إذا ما تكلموا في شئون الدنيا ومتعها لأنها منتهى آمالهم ، ومبلغ علمهم ، وأصل حبهم ، ومن أحب شيئا أجاد التعبير عنه ، أما الآخرة فهم لا يحسنون القول فيها ، لأنهم لا يهتمون بها ، بل هم غافلون عنها ، ومن شأن الغافل عن شيء ألا يحسن القول فيه .
ويبدو لنا أن تعلق الجار والمجرور بيعجبك أرجح ، لأنه يتفق مع السياق إذ سياق الحديث في شأن الذين يقولون بأفواههم لما ليس في قلوبهم ، ويخدعون الناس بمعسول بيانهم ع أن نفوسهم مريضة ، وليس في شأن الذين يحسنون الحديث عن شئونها المختلفة ، بل إن بعض الذين يحسنون الحديث في شئون الدنيا لم يضيعوا أخراهم وإنما عمروها بالعمل الصالح ، فهم جامعون بين حسنتي الدنيا والآخرة .
والصفة الثانية من صفات هذا النوع المنافق من الناس بينه القرآن بقوله : ويشهد الله على ما في قلبه أي : يقرن معسول قوله ، وظاهر تودده ، بإشهاد الله على أن ما في قلبه مطابق لما يجرى على لسانه .
وكأن هذا النوع المنافق قد رأى من الناس تشككا في قوله ، لأن من عادة المنافقين أن يبدوا من فلتات لسانهم ما يدل على ما هو مخبوء في نفوسهم فأخذ يوثق قوله بالإيمان الباطلة بأن يقول لمن ارتاب فيه : الله يشهد أني صاطق فيما أقول .
.
إلى غير ذلك من الأوال التي يقصد بها تأكيد قوله وصدقه فيما يدعيه ، فالمراد بإشهاد الله : الحلف به أن ما في قلبه موافق لقوله .
وجملة ويشهد الله حالية أو مستأنفة أو معطوفة على قوله يعجبك .
وقوله تعالى وهو ألد الخصام صفة ثالثة من صفات هذا النوع من الناس .
قال القرطبي : الألد : الشديد الصخومة والعداوة .
.
ولددته بفتح الدال الده بضمها إذا جادلته فغلبته .
والألد مشتق من اللديدين وهما صفحتا العنق ، أي : في أي جانب أخذ من الخصومة غلب .
والخصام في الآية مصدر خاصم .
وقيل جمع خصم كصعب وصعاب .
والمعنى ، أشد المخاصمين خصومة ، وفي صحيح مسلم عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أبغض الرجال إلى الله الألد الخصم .
أي : إن هذا النوع من الناس يثير الإعجاب بحسن بيانه ، ويضللهم بحلاوة لسانه ، ويحلف بالأيمان المغلظة أنه لا يقول إلا الصدق ، ويجادل عما يقوله بالباطل بقوة وعنف ومغالبة ، فهو بعيد عن طباع المؤمنين الذين إذا قالوا صدقوا ، وإذا جادلوا اتبعوا أحسن الطرق وأهداها .
ثم وصفه الله تعالى بصفة رابعة فقال : وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد .
تولى : من التولية بمعنى الإدبار والانصراف ، ومتعلق تولى محذوف تقديره : تولى عنك .
وسعى : من السعي وهو المشي السريع وهو مستعار هنا لإيقاع الفتنة والتخريب .
والفساد كما قال الراغب خروج الشيء عن الاعتدال قليلا كان الخروج عنه أو كثيرا ، ويضاده الصلاح يقال فسد فسادا وفسودا إذا خرج عن الاستقامة .
والحرث : مصدر يحرث ، أي : أثار الأرض لإعدادها للزراعة ، ثم أطلق وأريد به المحروث وهو الأرض ، ثم أطلق وأريد به ما يترتب على ذلك من الزروع والثمار وهو المراد هنا .
والنسل : كما يقول القرطبي ما خرج من كل أنثى من ولد .
وأصله الخروج والسقوط ، ومنه نسل الشعر ينسل إذا سقط .
ومنه حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون أي : يخرجون مسرعين .
والمعنى : وإذا أعرض هذا النوع من الناس وولاك دبره أسرع في الإفساد بينهم ، وتفريق كلمتهم ، وإتلاف كل ما يقع تحت يده من الزروع والثمار والحيوان وما به قوام الحياة والأحياء .
فإهلاك الحرث والنسل كناية عن إتلافه لما به قوام أحوال الناس ومعيشتهم ، وعن إيذائه الشديد لهم .
وبعض العلماء يرى أن تولى مشتق من الولاية : يقال : ولي البلد وتولاه ، أي صار واليا له ، أميرا عليه .
والمعنى على هذا الرأي .
وإذا صار هذا النوع من الناس واليا على قوم اجتذبهم إليه ببريق قوله ، وبمعسول لفظه ، وبأيمانه الفاجرة ، ومجادلته الباطلة ، حتى إذا ما التف الناس حوله سعى بينهم بالفساد ، وعمل على تقاطعهم وتباغضهم ، وحكم فيهم بالباطل ، ظنا منه أن هذا الخلق وذلك السلوك سيجعلهم دائما طوع إرادته .
قال الإمام الرازي : والقول الأول أقرب إلى نظم الآية ، لأن المقصود بيان نفاق هذا النوع من الناس ، وهو أنه عند الحضور يقول الكلام الحسن ويظهر المحبة ، وعند الغيبة يسعى في إيقاع الفتنة والفساد .
وقوله والله لا يحب الفساد أي لا يرضى عن الذي منه الإفساد في الأرض ، ويظهر للناس الكلام الحسن وهو يبطن لهم الفعل السيء ، لأنه سبحانه أوجد الناس ليصلحوا في الأرض لا ليفسدوا فيها .
فالجملة الكريمة تحذير منه سبحانه للمفسدين ، ووعيد لهم على خروجهم عن طاعته .
أما الصفة الخامسة لهذا النوع من الناس فهي قوله تعالى : وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم أي : وإذا قيل لهذا المنافق على سبيل النصح والإرشاد اتق الله واترك ما أنت فيه من نفاق وخداع وخروج عن طاعة الله ، استولت عليه العزة أي حمية الجاهلية مقترنة بالإثم ومصاحبة له ، فهي ليست العزة المحمودة ولكنها الكبرياء المبغوضة .
والباء على هذا المعنى للمصاحبة والاقتران .
قال الجمل .
والباء على هذا تكون في محل نصب على الحال وفيها حينئذ وجهان : أحدهما : أن تكون حالا من العزة أي ملتبسة بالإثم .
والثاني : أن تكون حالا من المفعول .
أي : أخذته كال كونه ملتبسا بالإثم ، وفي قوله العزة بالإثم التتميم وهو نوع من علم البديع ، وهو عبارة عن إرداف الكلمة بأخرى ترفع عنها للبس وتقربها من الفهم ، وذلك أن العزة تكون محمودة ومذمومة فمن مجيئها محمودة قوله تعالى ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين فلو أطلقت لتوهم فيها بضع من لا دراية له أنها محمودة ، فقثيل بالإثم توضيحا للمراد فرفع اللبس ، ويجوز أن تكون الباء للتعدية وهو قول الزمخشري فإنه قال : أخذته بكذا إذا حملته عليه وألزمته إياه .
أي : حملته العزة التي فيه وحمية الجاهلية على الإثم الذي ينهى عنه وألزمته ارتكابه ، ويجوز أن تكون للسببية بمعنى أن إثمه كان سببا لأخذ العزة له .

الركام الأثري ركام الغيوم الركام الجليدي الركام الجليدي يتكون من الصخر والطين المترسبين عن طريق الجليد الذائب في نهر جليدي.
والركام الجليدي الذي يظهر في هذه الصورة يقع عند نهاية نهر ثيودول الجليدي في جنوبي سويسرا.
الركام الجليدي طين وأحجار يحملها النهر الثلجي، وتترسب عندما يذوب الثلج.
والركام الجليدي يعني أيضا طبقة من هذه المواد في نهر ثلجي، أو على سطحه، أو كومة غير مستوية من هذه المواد تترسب على حافة الثلج الذائب.
وعلى كل من جانبي النهر الثلجي، في الوديان التي تقع بين الجبال، توجد قطع من الأحجار التي تدحرجت على الثلوج من منحدرات قريبة.
وتكون هذه القطع الركام الجليدي.
وعندما يتحد نهران ثلجيان جبليان، فإنهما يكونان نهرا ثلجيا.
وتتحد الركامات الجليدية الجانبية لتصير ركاما جليديا أوسط في وسط النهر الثلجي المركب وعلى امتداده، وعندما تبقى الواجهة الثلجية للنهر الثلجي الجبلي، أو المساحة الثلجية القارية ثابتة مستقرة، فإن الثلج المنصهر يخلف صخورا يحملها النهر الثلجي.
وتكون هذه الصخور إما ركام نهاية أو ركاما فصليا، أي سلسلة غير مستوية من المرتفعات والمنخفضات.
وبعض الركامات الجليدية المستقرة التي تكونت من مساحات جليدية هائلة وأنهار جليدية جبلية من العصر الجليدي تكون على هيئة سلسلة طويلة من التلال.
أما الركام الأرضي فطبقة رقيقة غير مستوية من المعادن، ترسبت تحت الجليد أو عند حافته، حيث يتراجع الجليد ويقل.
انظر أيضا: المثلجة.
ركام الغيوم ركسبي، مرتفعات الركبة الركبة هي المفصل الذي تلتقي عنده عظمة الفخذ بعظمة الساق السفلى الكبيرة الظنبوب، إلى اليمين .
وتحمي الرضفة المفصل.
وتعمل العضلات على ثني الركبة واستقامتها.
وتعمل الأربطة على تثبيتها إلى اليسار .
الركبة مفصل تلتقي عنده عظمة الفخذ مع العظمة الكبيرة للساق السفلى.
وتتحرك الركبة، مثل المفصلة، ويمكنها أن تدور وتتحرك قليلا من جهة إلى أخرى.
والركبة أكثر قابلية للتلف من معظم المفاصل، إذ إنها عرضة لضغوط كبيرة عند النشاط الزائد.
ومعظم إصابات الركبة التي تحدث في كرة القدم والرياضات الأخرى تنتج من التواء المفصل.
والرضفة غطاء الركبة عظمة مسطحة مثلثة صغيرة في مقدمة المفصل.
وهي ليست موصولة بطريقة مباشرة مع أية عظمة أخرى.
وتعمل أربطة عظمية على بقائها في مكانها.
وتتصل عظمة الفخذ والظنبوب عظمة الساق السفلى الكبيرة بثلاث طرق هي : بالأربطة أنسجة قوية شبيهة بالوتر ، بالعضلات، بمحفظة زليلية.
وتحيط المحفظة الزليلية بالمفصل.
وأربطة الركبة هي الموصلات الأقوى بين عظمة الفخذ والظنبوب.
وهذه الأربطة تمنع العظمات من التزحزح عن مكانها.
وتوجد مجموعة معينة من العضلات مسؤولة عن حركة ثني الركبة، بينما تعمل مجموعة أخرى على إبقائها في الوضع المستقيم.
وتربط حبال تسمى الأوتار العضلات بالعظام.
وتفرز المحفظة الزليلية سائلا يسمى السائل الزليلي الذي يماثل بياض البيض الخام.
ويغذى السائل الزليلي سطوح المفاصل ويقلل الاحتكاك بينها.
وقد تفرز المحفظة الزليلية عند إصابتها كمية من السائل أكثر مما ينبغي.
وفي بعض الأحيان يسمى هذا السائل الفائض ماء الركبة.
يغطي نسيج ناعم يسمى الغضروف أطراف عظمة الساق وعظمة الفخذ، ويساعد هذا النسيج العظام على الانزلاق بسهولة فوق بعضها بعضا.
وبما أن الغضروف ذو طبيعة منطادية فهو يعمل أيضا كوسادة.
انظر أيضا : المفصل ؛ الرجل؛ تنظير المفاصل.
ركلوس، إليزيه ركن الشعراء الركن الركن مقاطعة ذات حكم محلي في شروبشاير، إنجلترا تدار إداريا من بلدة تلفورد يبلغ عدد سكانها .
وتعد دولي وأوكنجتس وويلنجتون أجزاء من تلفورد.
وتضم الصناعات التقليدية صناعة الحديد والصناعات الهندسية الثقيلة، بينما تستمر التكنولوجيا الحديثة في النمو.
وتقع قاعة ركن وهي أحد المعالم المحلية قرب تلفورد.
انظر أيضا : شروبشاير.
ركن المتكلمين ركوب الألواح الشراعية الركن اليماني انظر: الكعبة المشرفة أجزاء الكعبة .
ركوب الزوارق رم جنغل الركود الاقتصادي أسباب الركود محاربة الركود الركود الاقتصادي هبوط في كل مناحي الأنشطة التجارية.
وحين يتسع نطاق الركود فى بلد معين فإنه، أي البلد، يعاني من انخفاض في حركة البيع والشراء والإنتاج، ثم تظهر حالة البطالة بين أبناء البلد.
وقد يصيب الركود الصناعة أيضا فى المنطقة التي يظهر فيها.
ومع وجود حالة الركود، قد لاتنخفض الأسعار، لأن تكلفة إنتاج السلع، تكون أكثر بكثير من ذي قبل، لقلة الطلب على تلك السلع فيزيد سعرها بناء على ذلك ولا ينخفض.
ويصيب الركود الكثير من الناس بالضرر، وبخاصة أولئك العمال الذين يفقدون وظائفهم نتيجة تقلص الإنتاج.
ويعرف الركود أيضا بالانكماش الاقتصادي وهو جزء من الدورة الاقتصادية التي تعاني من توالي الارتفاع والانخفاض في الأنشطة التجارية.
ويعتبر كثير من علماء الاقتصاد أن بلدا ما في حالة ركود اقتصادي، إذا كان إنتاج السلع والخدمات فيها في هبوط مستمر لمدة ستة أشهر متتالية.
وقد يستمر الركود نحو عام في كثير من الأحوال.
أما إذا استمر أكثر من هذه الفترة، فإنه يجعل الأوضاع الاقتصادية في ذلك البلد أكثر سوءا ويتحول الركود إلى كساد.
أسباب الركود.
تنجم معظم حالات الركود عن انخفاض في الجزء المخصص بالميزانية العامة للإنفاق على الإنتاج.
مثال ذلك، أنه في حالة انخفاض الجزء المخصص للإنفاق على المشروعات الإنتاجية، فإن أسعار السلع ترتفع عن المعتاد.
فإذا حدث ذلك، فإن أصحاب الأنشطة التجارية المختلفة، يقللون من طلباتهم للسلع الجديدة، وبالتالي يقلل أصحاب المصانع إنتاج مصانعهم من تلك السلع، الأمر الذي يترتب عليه عدم احتياج أصحاب المصانع لكل العمال الذين يعملون بمصانعهم لزيادتهم عن حاجة العمل، فيتعرض بعضهم للفصل من عمله، مما يسبب زيادة عدد العاطلين عن العمل، وبالتالي فإن العمال العاطلين عن العمل لايقدرون على شراء مايلزمهم من سلع لعدم وجود المال الكافي معهم للحصول على مايحتاجون.
وحيث إن تلك العمليات متداخلة ويترتب كل منها على الأخرى، فإن المحصلة النهائية هي ظهور الكساد.
وتسبب بعض الإجراءات الحكومية خفضا في ميزانية الإنفاق العام على الأنشطة الإنتاجية، مما يؤدي بدوره إلى التقليل من الإنفاق العام على السلع، وهذا سبب كاف لظهور الركود.
وقد يحدث أيضا انخفاض في الإنفاق على المشروعات الإنتاجية، إذا مارست الحكومة سياسة مالية متشددة بأن ترفع نسبة الفائدة على القروض المصرفية، فتجعل الحصول على الأموال اللازمة لإقامة تلك المشروعات أمرا متعذرا ومكلفا فيظهر الركود.
وهناك أنواع أخرى من الركود، تحدث بسبب النقص في مواد الإنتاج الحيوية أكثر مما يحدث نتيجة قلة الإنفاق.
فمثلا حين تم حظر شحن النفط إلى البلدان الصناعية الغربية، أدى ذلك الحظر إلى كساد اقتصادي نتيجة النقص في هذه المادة الحيوية للإنتاج.
وتؤدي توقعات الناس المستقبلية دورا مهما فى هبوط الأنشطة الاقتصادية، فإذا اعتقد رجال الصناعة أو المستهلكون أن الأوضاع الاقتصادية، ستزداد سوءا فإنهم سيحجمون قليلا عن الشراء وهم بعملهم هذا يساعدون على إحداث ركود وهذا ماكانوا يتحاشونه.
وتسمى هذه العملية توقع تحقيق الذات.
محاربة الركود.
تستطيع الحكومة أن تنهي حالة الركود بوسيلتين: سياستها المالية سياستها النقدية.
أما السياسة المالية فتتعلق بفرض الضرائب وقلة الإنفاق الحكومي، والسياسة النقدية تدل على كيفية تصرف الحكومة إزاء موارد الدولة المالية.
ولكي تحارب الحكومة الركود عليها أن تزيد من الإنفاق، وتقلل من الضرائب، أو تزيد من الموارد المالية، فتلك الإجراءات تسهل للناس الحصول على الأموال التي تمكنهم من الإنفاق، وهذا بدوره يزيد الطلب على الخدمات والبضائع.
ويمكن أن يتهيأ لبعض الشعوب عوامل الاستقرار لإنعاش اقتصادها الوطني، دون فرض إجراءات حكومية.
وواحد من عوامل الاستقرار هذه، هو فرض نظام ضريبي تصاعدي على دخول الأفراد، حيث تحصل ضرائب عالية من أصحاب الدخول الكبيرة وضرائب بسيطة من أصحاب الدخول المنخفضة.
وإذا انخفض الدخل تهبط نسبة الضرائب التي تحصل منه بنسبة أكبر من هبوط دخله، وبذلك يتوافر لدى الشخص جزء من دخله لينفقه.
وعامل آخر من عوامل الاستقرار هو معونة البطالة، وهي إعانة مالية تمنحها الحكومة للعمال الذين فقدوا وظائفهم.
وهذه المعونة توفر في أيدي هؤلاء العمال المتعطلين قدرا من المال لينفقوه وإن كان أقل مما كانوا يحصلون عليه في أثناء وظائفهم، إلا أنه أكثر بكثير مما لوكانوا بلا دخل مطلقا.
انظر : الكساد؛ البطالة؛ الدورة الاقتصادية.
رم جنغل الرماد البركاني الرماد الرماد الفضلات المتبقية من المواد العضوية المحترقة.
وكلمة رماد تشير في الغالب إلى المعادن المتبقية من احتراق الفحم أو الخشب أو الوقود.
وتحليل رماد الطعام المحترق وغيره من المواد، يمكن أن يحدد المعادن التي تحتوي عليها.
فعلى سبيل المثال، تظهر الاختبارات الكيميائية لرماد حليب محترق أنه يحتوي على الكالسيوم.
وتحتوي الأعشاب المائية البحرية على نسبة عالية من اليود.
وهناك أنواع معينة من الرماد يمكن أن تستخدم لأغراض مختلفة.
فعلى سبيل المثال، يستخدم الرماد المتطاير ويقصد به الغبار الناجم عن محطات توليد الكهرباء بالفحم الحجري سمادا للتربة.
الرماد رماد الجبل الرماد البركاني انظر: البركان الشظايا الصخرية .
رماد الجبل رمال القار الرمادية، زهرة زهرة الرمادية الرمادية، زهرة.
تنتمي زهرة الرمادية إلى الفصيلة المركبة، وهي مجموعة من الأعشاب تنمو برىا في جزر الكناري، ولكنها تزرع في البلاد الأخرى.
وعادة ما تكون أزهارها أرجوانية أو حمراء، أو أورجوانية وبيضاء ووسطها غامقا.
والزهرة الرمادية تنمو بسهولة من البذور.
وهي من أجمل نباتات الزينة للنوافذ، ولكن ينبغي أن تزرع في درجة حرارة أقل من م.
انظر أيضا: العائلة المركبة.
رمال القار الرمان الرمال القطرانية انظر: رمال القار؛ النفط الولايات المتحدة وكندا .
الرمال القطرانية الرماني الرمان ثمرة الرمان ذات قشرة صلبة وتحتوي على العديد من البذور، ويستخدم لب الثمرة في صنع المشروبات.
الرمان ثمرة نبات يزرع في المناطق الدافئة.
وهو من ثمار الجنة التي ذكرها القرآن الكريم: فيها فاكهة ونخل ورمان الرحمن: .
ينمو هذا النبات بريا في غربي آسيا وشمال غربي الهند.
ويزرع تجاريا في الأقطار المتاخمة للبحر الأبيض المتوسط وفي وسط كاليفورنيا في الولايات المتحدة.
وعندما ينمو الرمان نموا بريا يكون نباتا شبه عشبي، وأما عندما يستزرع، فإنه يروض على أن ينمو شجرة صغيرة، يصل ارتفاعها من م إلى م، تحمل أغصانا نحيلة.
وتنمو الأزهار القرمزية، عند أطراف الأغصان.
تقرب ثمرة الرمان من حجم وشكل ثمرة البرتقال الكبيرة، ولها قشرة صلبة، لونها أحمر ذهبي داكن، وتحتوي الثمرة على عدد كبير من البذور.
وتوجد كل بذرة في داخل لباب قرمزي اللون، له مذاق حلو ومنعش.
ويستخدم اللباب في تحضير المشروبات الباردة.
الرمان الرماية الرماني الرماني ه، م .
علي بن عيسى بن علي بن عبدالله، أبو الحسن، المعروف بالرماني والإخشيدي والوراق والجامع.
فالرماني نسبة إلى الرمان وبيعه أو إلى قصر الرمان وهو قصر معروف بواسط.
والإخشيدي نسبة إلى شيخه أبي بكر أحمد بن علي الإخشيدي، وقد لزمه وأخذ عنه.
والوراق نسبة إلى حرفة الوراقة التي احترفها.
أما الجامع فلجمعه بين مختلف العلوم.
ولد ببغداد، وأصله من سر من رأى سامراء حاليا .
من شيوخه أبو إسحاق الزجاج وأبو بكر بن السراج، وأبو بكر بن دريد الأزدي وابن الأخشيد، وغيرهم.
تتلمذ على يديه أبو حيان التوحيدي، وعلي بن عبيدالله بن الدقاق النحوي وأبوالحسن هلال بن المحسن الكاتب وجماعة.
كان من أفاضل النحويين والمتكلمين البغداديين كما يصفه ابن النديم وعده أبو بكر الزبيدي من طبقة أبي علي الفارسي وأبي سعيد السيرافي.
له تصانيف مشهورة، وكان أكثر مايصنفه يؤخذ عنه إملاء، وقد صنف في التفسير والنحو واللغة ما يزيد على مائة كتاب منها: شرح كتاب سيبويه؛ شرح الأصول لابن السراج؛ شرح المقتضب للمبرد؛ التصريف؛ الاشتقاق الكبير؛ معاني الحروف؛ النكت في إعجاز القرآن؛ الجامع في علم القرآن؛ الرد على الدهرية؛ الأسماء والصفات؛ المبتدأ في النحو وغيرها.
توفي ببغداد، ودفن بالشونيزية.
الرماني الرماية بالسهام الرماية لعبة الرماية

الكتاب / .
المس والمساس: منع الشيخ إبراهيم اليازجي قول القائل فعلت كذا لمساس الحاجة بكسر الميم، وقال: والصواب لمس الحاجة أو لمسيسها وأردف: وأما المساس بالكسر فهو مصدر ماسه على فاعل مثل القتال من قاتل ، وتابعه كثيرون.
قال الأستاذ محمد العدناني في معجمه الأخطاء الشائعة : ويقولون مساس الحاجة بالفتح والصواب مس الحاجة ومسيسها.. .
ويفهم مما تقدم أن اليازجي قد قصر الصواب في مس الحاجة على المس والمسيس، ومنع قول القائل مساس الحاجة بالكسر، وطابقه العدناني، وأشار كذلك إلى منع مساس الحاجة بالفتح.
أقول في الجواب عن ذلك: لا شك أن المساس بالكسر هو مصدر ماسه بالتشديد، تقول ماسه مماسة ومساسا كقاتله مقاتلة وقتالا، ولكن ماسه بمعنى مسه ، وعلى ذلك تقول: مساس الحاجة بالكسر لمسها ومسيسها.
قال الزمخشري في الأساس: ماسه مسا ومسيسا، وماسه مماسة ومساسا فقرن هذا إلى ذلك ولم يفرق.
وقال صاحب المصباح: وماسه مماسة ومساسا من باب قاتل بمعنى مسه .
وجاء في التنزيل: قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول: لا مساس طه/ .
بكسر الميم وفتح السين.
قال أبو حيان الأندلسي في البحر المحيط: وقرأ الجمهور لا مساس بفتح السين والميم المكسورة، ومساس مصدر ماس كقتال من قاتل.. أي لا تمسني ولا أمسك ففسر لا مساس بالقول لا تمسني ولا أمسك .
وقال المرزوقي في شرح الحماسة : مثلي ومثلك من مساس حاجتي إليك وتناهي رغبتي في وصلك والنيل منك.. فجاء بما أنكره اليازجي والعدناني وكثيرون، وتكرر ذلك منه ص و .
وفي قوله تعالى: لا مساس طه/ قال الإمام البيضاوي في تفسيره: لا مساس بكسر الميم.
وقرئ لا مساس بفتح الميم كفجار، وهو علم للمسة فمساس بفتح الميم اسم يدل على ما يدل عليه المصدر ويجري عليه من الأحكام ما يجري على بعض الأعلام من البناء أو المنع من الصرف نحو برة غير مصروف بمعنى المبرة وفجار مبنيا على الكسر بمعنى فجور .
وقال الزمخشري في الأساس: ويقال لا مساس بكسر الميم ولا مساس بفتحها .
وفي اللسان: ولا مساس بفتح الميم أي لا تمسني .
وفي شرح الحماسة للمرزوقي في شرح قول يزيد بن الحكم: مسسنا من الآباء شيئا وكلنا إلى حسب في قومه غير واضع وقول مسسنا يجوز أن يكون: أصبنا واختبرنا، لأن المس باليد قد يقصد به الاختبار.
ويجوز أن يكون بمعنى طلبنا.
وقد قال بعض الناس في قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون، إن المعنى: لا يطلبه.. فمن الأول قولهم مسه الكبر، وأفضى الرجل إلى امرأته إفضاء: مسيس، ومن الثاني: مساس الحاجة.
فأما قولهم: به مس من جنون يصح أن يكون من الأول ومن الثاني جميعا فأتى بمساس بفتح الميم في قوله: مساس الحاجة .
وجاء في خطبة شرح الشافية، قال الإمام الرضي: فإن الشراح قد اقتصروا على شرح مقدمة الإعراب، وهذا مع قرب التصريف من الإعراب، في مساس الحاجة إليه .
فأتى بمساس بفتح الميم أيضا.
المصادر واشتقاق الفعل الأصل في الأفعال أن تنتزع من أسماء الأعيان.
قال ابن مالك في التسهيل: ويطرد صوغ فعل من أسماء الأعيان لإصابتها: نحو جلده ورأسه، أو أنالتها: نحو شحمه ولحمه أي أطعمه ذلك، أو عمل بها: نحو رمحه وسهمه أي أصابه بالرمح والسهم .
فقد قال العرب جلده إذا أصاب جلده ورأسه إذا أصاب رأسه، وكبده ودمغه وأذنه وأنفه ونابه ومعده، إذا أصاب ما سمي بهذه الأحرف من الأعضاء، ومن ذلك رآه إذا أصاب رئته، فاشتقوا بذلك من اسم العين الثلاثي.
وقالوا حصاه إذا ضربه بالحصى، ودبره إذا تلا دبره، وحنك الدابة إذا جعل الرسن في حنكها، وأسد الرجل إذا أشبه الأسد، وتاس الجدي إلى صار كالتيس.
وقالوا عسله إذا جعل فيه العسل فعلا أو مجازا.
ففي الحديث: إذا أراد الله بعبد خيرا عسله ، قال صاحب النهاية: العسل بسكون السين طيب الثناء مأخوذ من العسل بفتحتين .
ويقال بدر الغلام إذا تم واستدار تشبيها بالبدر في تمامه وكماله، كما في النهاية وقال الراغب في مفرداته: .. والأقرب عندي أن يجعل البدر أصلا في الباب، ثم تعتبر معانيه التي تظهر منه، فيقال تارة بدر كذا أي طلع طلوع البدر .
وقال الأموي: سمعتهم يقولون ما أحب أن تشوكك شوكة وقال الكسائي: ما أحب أن تشيكك شوكة، وهما لغتان .
النوادر لأبي مسحل / .
وتقول عصوته بالعصا وسطته بالسوط وهروته بالهراوة ورمحته بالرمح ونبلته بالنبل إذا طعنه ورماه / .
واشتقوا من الثلاثي المزيد بحذف الزائد فقالوا: حنأ لحيته إذا خضبها بالحناء، لكنهم قالوا حنأها بالتشديد أيضا.
وقالوا أركت الإبل تأرك إذا لزمت الأراك، والأراك شجر من الحمض يستاك بقضبانه، والواحدة أراكة.
واشتقوا الثلاثي المزيد من اسم العين الثلاثي فقالوا: تأبل إذا اتخذ الإبل وتأرض إذا لصق بالأرض وتخشب صار كالخشب، وهكذا تحجر من الحجر.
وقالوا تأسد واستأسد، من الأسد، كما قالوا تليث إذا أشبه الليث في جرأته وإقدامه، وقالوا تمزن على قومه إذا تفضل عليهم من المزن أي السحاب.
ويقال أرض مخلة فيها خلة.. ومروضة كثيرة الرياض ومعشبة كثيرة العشب وعاشبة ذات عشب مثل لابن وتامر.. وآهله الله لهذا الأمر أي جعله له أهلا، وأهله.. وفلان يعتصي على عصاه أي يتوكأ، وقالوا: استفيل واستنوق واستيس واستنسر واستذأب واستجمل، من الفيل والناقة والتيس والنسر والذئب.
واشتقوا من الرباعي فقالوا ثعلب الرجل إذا راغ، وطحلب الماء إذا علاه الطحلب.
واشتقوا من الرباعي المزيد فقالوا قرطس الرامي إذا أصاب القرطاس أي الغرض.
وقالوا تنكب القوس إذا ألقاها على منكبه فاشتقوا بذلك من اسم العين المشتق، ومن هذا القبيل قولهم: تمنطق وتمدرع وتمسلم وتمسكن.. وكثر أفعل في اشتقاقهم من أسماء الأمكنة فقالوا أهضب إذا دخل الهضبة وهكذا أصحر وأسهل وأبحر وأبر وأغرب وأعرق وأيمن وأعمن وأحرم إذا دخل الحرم وأساف إذا أتى السيف بالكسر، وهو ساحل البحر.
وكثر أفعل كذلك في اشتقاقهم من أسماء الأزمنة فقالوا أربع وأصاف وأخرف وأشتى وأفجر وأظهر وأعصر وآصل... واشتقوا من أسماء الأصوات فقالوا من النعيق والخرير والصهيل والحسيس والأزيز والصرير والأنين والزئير والفحيح والطنين والهزيم والعواء والنباح والخوار والثغاء.
نعق وخر وصهل وحس وأز... وليست هذه مصادر الأفعال في الأصل وإنما هي أسماء للأصوات حاكوا بها أصداء الطبيعة مذ كانت اللغة في طراءة سنها وحداثة نشأتها، وكان اتصال الإنسان بالطبيعة اتصالا لا انفصام له، تنبثق أداته في التعبير من أصدائها وأحداثها، يرعى أذنه فيتسقط حركاتها ويذكي الخاطر فيترصد سكناتها.
ولكن إذا صح أن الأفعال في الأصل إنما انتزعت من أسماء الأعيان، وكان الأمر على هذا جاريا، فما تأويل قول ابن جني في الخصائص / : اشتقاق العرب من الجواهر قليل جدا، والأكثر من المصدر ، وقول السيوطي في المزهر / ط.
المكتبة الأزهرية : والتاسع كون الأصل جوهرا والآخر عرضا لا يصلح للمصدرية، ولا شأنه أن يشتق منه، فإن الرد إلى الجوهر حينئذ أولى لأنه الأسبق، فإن كان مصدرا تعين الرد إليه، لأن اشتقاق العرب من الجوهر قليل جدا والأكثر من المصادر .
أقول لا شك أنه إذا نظر إلى اشتقاق لفعل بملحظ نشوئي فإن أسماء المحسوسات كالجواهر أو أسماء الأعيان، هي الأصل في هذا الاشتقاق فهي الأشياء التي تتناولها الحواس قبل أن تنتهي مدلولاتها إلى آفاق النفس.
لكنك إذا اعتبرت كلام الأئمة وجدت أنهم قد نحوا في اشتقاق الفعل منحى آخر، ذلك أنهم لحظوا أن المصدر ألصق بالفعل من حيث بناؤه وما يعتري هذا البناء وما يعترضه من الاتباع والإبدال والقلب والإعلال، فقرنوا هذا إلى ذاك، لأن كلا أشبه بصاحبه من حيث كيانه وما يمكن أن يتعرض لها في التصريف.
وملحظهم هذا ملحظ صرفي لا نشوئي .
وقد ذهب الدكتور صبحي الصالح في كتابه دراسات في فقه اللغة/ إلى أن الأئمة قد بنوا مذهبهم في رد الأفعال إلى المصادر، على اعتقاد وجود أسماء المعاني قبل أسماء الأعيان، وهو محال، ومن ثم وجب رد الأفعال في نشأتها إلى أسماء الأعيان.
قال الدكتور الصالح: إن البداهة تقضي بوجود أسماء الأعيان المشاهدة المرئية التي تناولتها الحواس، قبل أسماء المعاني.
لذلك كانت الأعيان، هي أصل الاشتقاق دون المصادر.. كيف وقد امتلأت معاجمنا وكتبنا اللغوية بما لا يحصى من الجواهر التي تفرعت عنها الصفات والأحوال والمصادر والأفعال .
أقول لم يسبق إلى اعتقاد الأئمة أن المصادر قد وضعت قبل أسماء الجواهر البتة، وهذا حالهم حين قالوا الاسم قبل الفعل، فانظر إلى ما قاله ابن جني في الخصائص / .
ط : وإنما يعني القوم بقولهم أن الاسم أسبق من الفعل أنه أقوى في النفس، وأسبق في الاعتقاد من الفعل، لا في الزمان.. فأما الزمان فيجوز أن يكونوا عند التواضع قدموا الاسم قبل الفعل، ويجوز أن يكونوا قدموا الفعل في الوضع قبل الاسم.. وأردف: فإذا رأيت بعض الأسماء مشتقا من الفعل، فكيف يجوز أن يعتقد سبق الاسم للفعل في الزمان، وقد رأيت الاسم مشتقا منه، ورتبة المشتق منه أن يكون أسبق من المشتق نفسه وانتهى من ذلك إلى القول: وأيضا فإن المصدر مشتق من الجوهر كالنبات من النبت وكالاستحجار من الحجر، وكلاهما اسم.. .
وهكذا ذهب ابن جني إلى أن المصدر، وهو الأصل في اشتقاق الفعل عند البصريين قد انتزع من الجوهر.
وحين بحث الأئمة أسماء الأعيان وأسماء المعاني أيهما أسبق في النشأة وأوغل في القدم قدروا أن الأعيان في الموازنة هي المتقدمة، والمعاني هي المتخلفة حقيقة وأصلا.
فانظر إلى ما ذهب إليه السكاكي في كتابه مفتاح العلوم، فقد جعل الكلم المستقرأة نوعين: الأول ما يشهد التأمل بتقدمه في باب الاعتبار والثاني ما جاء بخلاف ذلك وهو المتخلف، فسلك في المتقدم الجوامد أي الجواهر، وفي المتخلف الأفعال وما يتصل بها من الأسماء أسماء المعاني والصفات.
بل أكد أن أكثر ما يتصل بالأفعال من الأسماء هو فرع من الأفعال، وأردف: إلا المصدر عند أصحابنا البصريين، رحمهم الله/ فإنهم يعتدون الفعل فرعا عليه.
وهو لم يشايعهم فيما انتحوه وقرروه، بل جاز مجاز الكوفيين في مخالفة البصريين، وذهب مذهبهم وجرى مجراهم فاعتد المصدر فرعا على الفعل.
لم يكن كلام الأئمة أقل وضوحا وأدنى دقة وجلاء حين بحثوا الجوهر والعرض فلم تغم عليهم معرفة في ذلك، أو تستسر حقيقة.
فانظر إلى ما حكاه السيوطي في الأشباه والنظائر/ عن الإيضاح في علل النحو للزجاجي : قد عرفناك أن الأشباه تستحق المرتبة والتقديم والتأخير على ضروب فنحكم لكل واحد منها بما يستحقه، وإن كانت لم توجد إلا مجتمعة.
ألا ترى أنا نقول أن السواد عرض في الأسود، والجسم أقدم من العرض بالطبع والاستحقاق.
وأن العرض قد يجوز أن يتوهم زائلا، والجسم باق فنقول أن الجسم الأسود قبل السواد، ونحن لم نر الجسم خاليا من السواد الذي هو فيه، ولا رأينا السواد قط عاريا عن الجسم، بل لا يجوز رؤيته لأن المرئيات إنما هي الأجسام الملونة، ولا تدرك الألوان خالية من الأجسام ولا الأجسام غير ملونة .
المصدر ولفعل البصريون والكوفيون على خلاف في أصل الاشتقاق.
فقد أكد البصريون أن الفعل فرع على المصدر في الاشتقاق، على أن من هؤلاء من رد الصفات إلى المصدر أيضا، ومنهم من ردها إلى الفعل.
وخالفهم الكوفيون فأكدوا أن الفعل هو الأصل والمصدر هو الفرع.
قال سيبويه في الكتاب / : وأما الفعل فامثلته أخذت من لفظ أحداث الأسماء.
والأحداث نحو الضرب والقتل والحمد.. فجعل أحداث الأسماء وهي المصادر الأصل في الاشتقاق وقال ابن جني في الخصائص / : وإذا ثبت أمر المصدر الذي هو الأصل، لم يتخالج شك في الفعل الذي هو الفرع فاعتد المصدر هو الأصل والفعل هو الفرع.
على أنه رد الصفات إلى الفعل فقال / : .. قيل يمنع من هذا أشياء، منها وجود أسماء مشتقة من الأفعال، نحو قائم من قام، ومنطلق من انطلق، ألا تراه يصح لصحته ويعتل لاعتلاله نحو ضرب فهو ضارب وقام فهو قائم وناوم فهو مناوم .
ولكن ما حجة البصريين في أصلية المصدر وفرعية الفعل؟.
الاشتقاق عند البصريين هو اقتطاع فرع من أصل يدور في تصاريفه الأصل.
ويراد بالأصل هنا الحروف الموضوعة على المعنى وضعا أوليا.
فالفرع لفظ فيه تلك الحروف مع نوع تغيير، ينضم إليه معنى زائد على الأصل.
فالضرب يدل بلفظه على الحركة المعلومة المسماة بهذا الاسم وحدها فهو الأصل، أما ضرب ويضرب وضارب ومضروب فهو الفرع، ذلك أن فيه حروف الأصل وهي الضاد والراء والياء، وزيادات لفظية، وهو ينطوي بهذه الحروف والزيادات على معنى الأصل وهو الضرب ومعنى آخر، وهكذا بنى البصريون رأيهم على أن الفرع ما كان فيه معنى الأصل مع زيادة هي غرض الاشتقاق.
وقد أيد البصريين فيما ذهبوا إليه، واقتاس بهم، وجرى على منهاجهم كثير من الأئمة، وفي مقدمة هؤلاء أبو البركات ابن الأنباري ت ه في كتابه الإنصاف في مسائل الخلاف بين البصريين والكوفيين وأبو البقاء عبد الله بن الحسن بن عبد الله العكبري ت ه في كتابه التبيين في مسائل الخلاف بين الكوفيين والبصريين ولم يبق من هذا الكتاب إلا نقول جاءت في بعض كتب الخلف، ومنها كتاب الأشباه والنظائر للسيوطي إذ جاء فيه / : قال أبو البقاء في التبيين: الدليل على أن الفعل مشتق من المصدر طرق، منها: وجود حد الاشتقاق في الفعل، وذلك أن الفعل يدل على حدث وزمان مخصوص فكان مشتقا وفرعا على المصدر.. وتحقيق هذه الطريقة أن الاشتقاق يراد لتكثير المعاني، وهذا المعنى لا يتحقق إلا في الفرع الذي هو الفعل، وذلك أن المصدر له معنى واحد، وهو دلالته على الحدث فقط، ولا يدل على الزمان بلفظه، والفعل يدل على الحدث والزمان المخصوص فهو بمنزلة اللفظ المركب فإنه يدل على أكثر مما يدل عليه المفرد، ولا تركيب إلا بعد الإفراد، كما أنه لا دلالة على الحدث والزمان المخصوص إلا بعد الدلالة على الحدث وحده... وأردف: وطريقة أخرى وهي أن تقول: الفعل يشتمل لفظه على حروف زائدة على حروف المصدر، تدل تلك الزيادة على معان زائدة على معنى المصدر، فكان مشتقا من المصدر.. ومعلوم أن ما لا زيادة فيه أصل لما فيه الزيادة.. .
وقال بقول البصريين كثير من المحدثين ومنهم الأستاذعبد الله أمين، كما جاء في مجلة مجمع اللغة العربية القاهري / ، وقد استند في ذلك إلى أن الأنباري صاحب الإنصاف قد ساق في المسألة آراء كل من الجانبين ووازن بينها فلم يدع مقالا لقائل، وقد خلص إلى الأخذ بمقالة البصريين.
قال الأستاذ أمين: المبحث الأول في أن أصل المشتقات المصدر، كما قال البصريون، لا الفعل، كما قال الكوفيون.
وإذ كان الإمام الجليل كمال الدين أبو البركات ابن انباري النحوي، رضي الله عنه، قد ساق في المسألة الثامنة والعشرين، في الصفحة الثانية بعد المائة، من كتابه المسمى، الإنصاف في مسائل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين، آراء البصريين والكوفيين في أصل المشتقات ووازن بينها ولم يدع فيما جاء به مقالا لقائل، فإني أكتفي في هذا المبحث بما كتب ونقلت عنه وعولت عليه.. .
ومن هؤلاء الدكتور صبحي الصالح، إذ رأى في ذلك رأي البصريين ونزع منزعهم واستن بسننهم.
فقد استشهد بما جاء في أصول النحو للأستاذ سعيد الأفغاني.
قال الأفغاني: المصدر يدل على حدث وزمن، والأسماء المشتقة تدل على حدث وزمن وزيادة ثالثة كالدلالة على الفاعل والمفعول .
أقول لم يزد الأفغاني على أن جاء بمقالة البصريين القائمة على أن الفرع ما كان فيه الأصل مع زيادة هي غرض الاشتقاق.
فالمصدر هو الأصل لأنه يدل على الحدث مطلقا والفعل هو الفرع ففيه ما في المصدر من الحدث وزيادة هي الدلالة على الزمن المعين.
وكذلك الوصف فالوصف فرع على المصدر كالفعل.
وقيل بل الوصف منطو على ما في الفعل من حدث وزمن وزيادة هي الدلالة على الموصوف، فهو فرع على الفعل، فالفعل فرع وأصل، وعليه السيرافي وأبو علي الفارسي وابن جني.
وقصارى ما هناك أننا إذا جرينا مجرى البصريين في قضية الاشتقاق من حيث تعريف الفرع المشتق منسوبا إلى الأصل المشتق منه بأنه ما دل على ما دل عليه الأصل وزيادة انتهينا إلى ما انتهوا إليه، فعلى هذا مدار الكلام ومتصرفه، ولكن هل ثمة ما يوجب اعتبار هذا التعريف الحقيقي بالضرورة، والاقتداء به والانتصار له، أليس هناك موقف فسحة وسعة أخلق بالإيثار وأحرى بالاختيار قال الأستاذ الشيخ حسين والي عضو المجمع / : رجحوا ما رأى أهل البصرة من أن المصدر هو الأصل، بحجة أن شأن الفرع أن يكون فيه ما في الأصل وزيادة، وهي أقوى ما عندهم من الحجج، مع أنه لا يقوم برهان يؤيدها، ولو قام برهان كذلك لأكره عقول أهل الكوفة على قبوله، حتى يرجعوا عن جعلهم المصدر، الذي لا يدل إلا على الحدث فرعا من الفعل، الذي يدل على الحدث والزمان المعين.
فإن في ذلك زيادة الأصل على الفرع.
فالمسألة ظن واجتهاد، وبعض الظن والاجتهاد أولى من بعض .
وجاء في شرح الأشموني على ألفية ابن مالك / : وكونه أي المصدر أصلا في الاشتقاق لهذين أي للفعل والوصف... هو مذهب البصريين، وخالف بعضهم فجعل الوصف مشتقا من الفعل فهو فرع الفرع، وذهب الكوفيون إلى أن الفعل أصل لهما، وزعم ابن طلحة أن كلا من المصدر والفعل أصل برأسه، ليس أحدهما مشتقا من الآخر ، وأردف: والصحيح مذهب البصريين لأن شأن الفرع أن يكون فيه ما في الأصل وزيادة، والفعل والوصف مع المصدر بهذه المثابة، إذ المصدر إنما يدل على مجرد الحدث وكل منهما يدل على الحدث وزيادة .
وقد عقب على ذلك الإمام الصبان فقال: قوله لأن من شأن الفرع أن يكون فيه الأصل وزيادة.. ما هنا ليس كذلك، أفاده الدنوشري.. وقد ناقش قولهم أن من شأن الفرع الزيادة على أصل بأنه لا برهان يقتضي ذلك .
فإذا نحن لم نخلد إلى التعريف اللفظي للفرع والأصل، في مقالة البصريين، وفزعنا إلى تعريف حقيقي يكون للماهية فيه تحقق وثبوت، كأن تقول: الأصل ما سبق تصوره وقيامه في الذهن كان التعريف أليق بالواقع اللغوي.
وإذا كان المدرك الحسي أسبق إلى الذهن من المدرك المعنوي، وأجناس الأعيان أسبق من أجناس المعاني ومنها المصادر، كان المصدر الدال على العموم والجنس والمطلق متخلفا عما يمكن تصوره من أسماء الأعيان وما انتزع منها من أفعال واشتق من هذه من صفات، وما صح أنه الأسبق هو الأصل.
قال ابن جني في الخصائص: ورتبة المشتق منه أن يكون أسبق من المشتق نفسه .
وأشار الكوفيون إلى نحو من هذا فقالوا إن المصدر لا يتصور معناه ما لم يكن فعل فاعل، والفعل وضع له، فعل يفعل، فينبغي أن يكون الفعل الذي يعرف به المصدر أصلا للمصدر.
أما احتجاجهم بأن المصدر يعتل باعتلال الفعل، والاعتلال حكم تسبقه علته، فإذا كان الاعتلال في الفعل أولا، وجب أن يكون أصلا، وكذا قولهم بأن الفعل يعمل في المصدر كقولك ضربته ضربا، والمؤثر أقوى من المؤثر فيه، والقوة تجعل القوي أصلا لغيره.. أقول احتجاجهم بهذا وذاك احتجاج اعتباري لا يكاد يقف فيه الجدل على وجه يخلد إليه بيقين.
وقد بحث المسألة الدكتور مصطفى جواد عضو المجمع العلمي العراقي، رحمه الله، في كتابه دراسات في فلسفة اللغة والنحو والصرف فناقش ووازن وكايل وأدلى بحججه وانتهى من بحثه إلى الأخذ بمذهب الكوفيين، واستدل على صحة دعواه بثلاثة عشر دليلا فقال: هذه ثلاثة عشر دليلا تنتقض دعوى سيبويه أن الفعل صادر عن المصدر، وهي أدلة نحن اهتدينا إليها ولم يقف عليها الكوفيون وغيرهم .
أقول إني لأستسرف دعوى جواد هذه، فإذا كان قد أصاب في ذهابه مذهب الكوفيين وقياسه قياسهم فإن جل ما جاء به من الأدلة على سداده واستقامته، اصطلاحي اعتباري.
ويكاد يكون أظهر هذه الأدلة أن الفعل تجسيد والمصدر تجريد والمجسد أسبق إلى الذهن من المجرد، وليس هذا جديدا كما أوضحناه، وكذلك قوله أنك تكتب ثم تسمي فعلك الكتابة وهو ما صرح به الكوفيون حين ذكروا أن المصدر لا يتصور معناه ما لم يكن فعل فاعل.
فليس صحيحا أنه قد تفرد بما ساق من الأدلة فأتى مبتكرا، بما لم تفتح العين على مثله، أو نزع مقترحا، إلى ما لم يسبق إليه سابق أو ينازعه فيه منازع.
وتابع السكاكي أبو يعقوب ت ه في مفتاح العلوم الكوفيين فاقتاس بهم ووطئ مواقع أقدامهم واعتل لأصالة الفعل بأن المصدر يتبع الفعل في إعلاله وتصحيحه، ودليل السكاكي هذا اعتباري اصطلاحي.
على أن ثمة منحى يوضح الأمر ويجلوه ويكشف عن مكنونه، ذلك أن اللغات السامية قد اعتدت الفعل أصلا للاشتقاق دون المصدر، كما أوضح ذلك الدكتور اسرائيل ولفنسون في كتابه تاريخ اللغات السامية / / إذا قال تتميز اللغات السامية في بعض أحوالها عن أنواع اللغات الأخرى بمميزات وخصائص تجعل من كل من هذه اللغات كتلة واحدة.
وأهم تلك المميزات تنحصر: في أن هذه اللغات تعتمد على الحروف الصامتة وحدها ولا تلتفت إلى الحروف الصوتية كما هي الحال في اللغات الآرية.. وأن أغلب الكلمات يرجع في اشتقاقه إلى أصل ذي ثلاثة أحرف.. واشتقاق الكلمات من أصل هو الفعل... وأردف: وقد رأى بعض علماء اللغة العربية أن المصدر الاسمي هو الأصل الذي يشتق منه أصل الكلمات والصيغ، لكن هذا الرأي خطأ في رأينا لأنه يجعل أصل الاشتقاق مخالفا لأصله في جميع أخواتها السامية .
عزا ولفنسون مذهب الأئمة في اعتداد المصدر أصلا في الاشتقاق، إلى مجاراتهم الفرس فقال: وقد تسرب هذا الرأي إلى هؤلاء العلماء من الفرس الذين بحثوا في اللغة العربية بعقليتهم الآرية، والأصل في الاشتقاق عند الآريين أن يكون من مصدر اسمي.
أما في اللغات السامية فالفعل هو كل شيء فمنه تتكون الجملة، ولم يخضع الفعل للاسم والضمير بل نجد الضمير مسندا إلى الفعل ومرتبطا به ارتباطا وثيقا .
وقد عالج الأستاذ الأفغاني هذا الرأي فقال: ثم ذكر هذا المستشرق اليهودي أن هذه نظريته الخاصة، إذ لم يشر إليها أحد من علماء الإفرنج.
ومع رغبته في أن يعم بنظريته هذه اللغة العربية ولغته العبرية، يجدر بالمتأمل الوقوف وعدم القطع، ما لم يقم عليه البرهان الساطع، فما أكثر الظواهر التي خالفت فيها العربية أخواتها الساميات .
أقول لا بد للغات عامة أن تتغاير فيعزى ما تقارب منها في أصوله إلى فصيلة واحدة، فالذي يقع فيه التغاير بين فصيلة وأخرى إنما هو القواعد والأصول الأخرى كالبنية اللغوية والاشتقاق، دون الأشكال والمفردات.
فالذي ذكروه أن العربية خالفت بعض أخواتها في أداة التعريف وعلامة الجمع، كما أورده الدكتور علي عبد الواحد وافي في كتابه فقه اللغة والأستاذ محمد عطية الابراشي في كتابه الآداب السامية ، ولكنها لم تخالفها في البنية اللغوية وطريقة الاشتقاق، كاعتمادها على الحروف الصامتة دون الصوتية، ورد الكلم إلى أصل ثلاثي، ووحدة الأصل في بنيتها وعدم تعدده كما يتعدد في اللغات الآرية.
قال الدكتور علي عبد الواحد وافي في كتابه علم اللغة/ : وقد اعتمدنا في التفرقة بين هاتين الفصليتين أي السامية والآرية على أمور تتصل بالقواعد لا بالمفردات، وذلك لأن ناحية القواعد هي أهم ما تمتاز به الفصائل بعضها عن بعض، فمنها تتكون شخصية اللغات وإليها ترجع مقوماتها، وهي التي تمثل المظهر الثابت المستقر في اللغات، فهي لا تكاد تتغير.. فتشابه لغتين في القواعد يدل إذن على انتمائهما إلى فصيلة واحدة، واختلافهما فيها يدل على اختلاف فصيلتيهما.. .
فإذا استقر الأمر على ما بيناه، صح معه أن مغايرة العربية لأخواتها السامية إنما كانت في الأشكال والفروع، لا في القواعد والأصول، واعتماد اللغات السامية في اشتقاقها على الفعل، إنما هو من هذه القواعد والأصول.
هذا ما رأينا أن نعرض له من مذاهب النحاة وآرائهم في مصادر الأفعال والكشف عن دلالاتها وطرائق جمعها وصوغها وقياسها واشتقاقها وأعمالها، فيما صدقت نيات الأوائل في تحري صوابه وابتغاء حقائقه بأفصح لسان وأبلغ بيان.
وقد استعنا في البحث بما استقر في هذا الباب من ضوابط وقواعد، ليقطع في الأمر برأي لا يعوزه تدبر، ويقين لا خفاء به ولا ارتياب، هذا وجه مطلبه والوقوع عليه.
ونحن نعتذر مما بسطنا القول فيه ليقف القارئ في كل مسألة على ما استبهم من وجوهها واستغلق من أحنائها، فتخف الكلفة عليه في تحصيلها، ويكون على ثقة من إصابة الرأي فيما تشعبت مذاهب القول في قبوله ورده، واشتدت الحاجة إليه في التعبير والاصطلاح ومست في تحقيق المعاني وضبط دقائقها.

 لأكثر من سنة عاشت جماعات سييرا ميوك، مونو، بايوت، وغيرها من الجماعات الأمريكية الأصلية وسط منطقة سييرا نيفادا في كاليفورنيا.
عندما زار الأمريكيون الأوروبيون لأول مرة المنطقة التي أصبحت لاحقا حديقة يوسيميتي الوطنية، كانت مجموعة من الأمريكيين الأصليين تسمى أهونيتشي يعيشون في وادي يوسيميتي.
وأدت حمى الذهب في كاليفورنيا في منتصف القرن التاسع عشر إلى زيادة كبيرة في عدد السكان غير الأصليين في المنطقة.
تصاعدت التوترات بين الأمريكيين الأصليين والمستوطنين البيض في حرب ماريبوسا.
وكجزء من هذا الصراع، قاد المستوطن جيمس سافاج كتيبة ماريبوسا إلى وادي يوسيميتي عام ، في مطاردة الأهوانيشي بقيادة تينايا.
تقرير الكتيبة، وخاصة من الدكتور لافاييت بونيل، زاد شعبية وادي يوسيميتي كمكان ذا مناظر طبيعية خلابة.
عام ، تم نقل وادي يوسيميتي و بستان ماريبوسا من أشجار السيكويا العملاقة من الملكية الفدرالية إلى ملكية الدولة.
أصبح غالين كلارك أول حارس للحديقة.
تم تجهيز الظروف في وادي يوسيميتي لتصبح أكثر مضيافة للناس وتم تحسين الوصول إلى الحديقة في أواخر القرن التاسع عشر.
وقد شعر عالم الطبيعة جون موير وغيره بالقلق إزاء الاستغلال المفرط للمنطقة.
ساعدت جهودهم على إنشاء حديقة يوسيميتي الوطنية عام .
وادي يوسيميتي و بستان ماريبوسا أضيفا إلى الحديقة الوطنية في عام ..  كان لجيش الولايات المتحدة سلطة قضائية على الحديقة الوطنية من عام إلى عام ، تلتها فترة وجيزة من الإشراف المدني.
ثم انشأت إدارة المتنزهات الوطنية فتولت إدارة الحديقة عام .
وقد ساعدت التحسينات على الحديقة على زيادة معدل الزيارة خلال هذه الفترة.
فشلت قوات المحافظة التي يقودها موير ونادي سييرا في إنقاذ وادي هيتش هيتشي في عام .
عام ، تم تخصيص في المئة من الحديقة كمنطقة برية محمية للغاية، وأضيفت إليها المناطق المحمية الأخرى المجاورة للمنتزه.
توقف سقوط النار يوسمايت الشهير، الذي تم إنشاؤه عن طريق دفع الجمر الأحمر الساخن قبالة جرف بالقرب من نقطة غلاسيه ليلا، في منتصف القرن العشرين إلى جانب أنشطة أخرى اعتبرت غير متسقة مع حماية الحديقة الوطنية..  ربما زار البشر منطقة يوسيميتي منذ ما بين و ، عام مضى.
بحلول الوقت الذي بدأ فيه الناس باستوطان وادي يوسيميتي قبل عام، النباتات والطرائد في المنطقة مماثلة لتلك الموجودة اليوم؛ كانت لدى المنحدرات الغربية من سييرا نيفادا شجر البلوط، الغزلان، والسلمون، في حين أن سييرا الشرقية لديها الصنوبر والسبج.
سافرت مجموعات من السكان الأصليين بين هاتين المنطقتين للتجارة والمداهمة.
ويقسم علماء الآثار فترة ما قبل الاتصال الأوروبي الأمريكي في المنطقة إلى ثلاث مراحل حضارية.
مرحلة استمرت من قبل الميلاد إلى ميلادي وتتميز بالصيد باستخدام أداة تدعى واستخدام الرحى.
مرحلة استمرت من عام حتى ، تميزت بالتحول إلى استخدام نقاط الصخور أصغر، مشيرا إلى التطور واستخدام القوس والسهم.
مرحلة استمرت من عام إلى وقت الاتصال مع الأميركيين الأوروبيين.
أصبحت التجارة بين القبائل أكثر انتشارا خلال مرحلة ، واستمر النظام الغذائي في التحسن.
جماعات البايوت ، الميوك ، والمونوس قاموا بزيارة المنطقة للتجارة، طريق تجاري رئيسي واحد كان عبر ممر مونو و خلال الوادي الدامي إلى بحيرة مونو في شرق كاليفورنيا  وكانت جماعات البايوت السكان الأولييون في منطقة يوسيميتي وسفوح الجبال إلى الشرق خلال مرحلة والمراحل التاريخية.
عاشت جماعات الميوك وسط سييرا على طول مصارف نهري تثولومن و ستانيسلاوس، في حين أن جماعات البايوت سكنت المصارف العلوية من نهري ميرسيد وتشاوتشيلا.
السكان الأصليين يطلقون على أنفسهم أه واه ني تشي ، وهذا يعني سكان أهوني .
هلك أغلب الأهوانيتشي بمرض في حوالي ، وغادر الوادي، على الرغم من أن حوالي عادوا تحت قيادة تنيا وهو ابن رئيس الأهونيتشي.
انتقل السكان الأمريكيون الأصليون المهجرون من ساحل كاليفورنيا إلى سييرا نيفادا خلال الفترة من أوائل إلى منتصف القرن التاسع عشر، وبذلك جلبوا معهم معرفتهم بالأغذية الإسبانية، والتكنولوجيا، والملابس.
بجمع قواهم مع القبائل الأخرى في المنطقة، دهموا أراضي، و قادوا قطعان من الخيول إلى سييرا، حيث أصبحت لحوم الخيل مصدرا رئيسيا جديدا للغذاء..  على الرغم من أن هناك بعثات إسبانية، للمدن و الحصون على طول ساحل كاليفورنيا، لم يقم المستكشفون الإسبان بزيارة سييرا نيفادا.
كان أول الأمريكيين الأوروبيين الذين قامو بزيارة الجبال ضمن مجموعة بقيادة صياد الفراء جيديدة سميث ، التي تعبر شمال منطقة يوسيميتي في مايو عام ، في إبيتس باس .
قد تكون تمت رؤية مجموعة من الصيادين بقيادة رجل الجبل جوزيف ريديفورد ووكر في وادي يوسيميتي في خريف عام .
وقد اقترب ووكر من حافة الوادي بينما قاد مجموعته عبر سييرا نيفادا، لكنه لم يدخله.
كتب أحد أعضاء المجموعة زيناس ليونارد في يومياته أن التدفق في حافة الوادي كان يهبط من مكان بارز إلى آخر، ويبدو أن بعض هذه الجروف كانت أعلى من ميل في طولها .
ربما زارت جماعة ووكر إما بستان تولومن أو ميرسيد من أشجار السيكويا العملاقة، ليصبحوا أوائل الأشخاص غير السكان الأصليين يرون الأشجار العملاقة، ولكن اليوميات المتعلقة بجماعة ووكر كانت قد دمرت عام ، في حريق مطبعة في فيلادلفيا.
الجزء من سييرا نيفادا حيث تقع الحديقة كان يعتبر منذ فترة طويلة حاجزا للمستوطنين الأمريكيين الأوروبيين والتجار والصياديين والمسافرين.
تغير هذا الوضع عام بعد اكتشاف الذهب في سفوح التلال الغربية.
وقد زاد نشاط السفر والتجارة بشكل كبير في المنطقة خلال فترة حمى الذهب في كاليفورنيا.
الموارد التي كان يعتمد عليها السكان المحليون استنزفت أو دمرت، وانتشر المرض الذي جلبه الوافدون الجدد بسرعة خلال السكان الأصليين.
وأصبح إبادة الثقافة المحلية سياسة حكومة الولايات المتحدة.أول رؤية مؤكدة لوادي يوسيميتي من قبل شخص غير ساكن أصلي كان في أكتوبر من قبل ويليام ب.
أبرامز .
ورفيقه.
وصف أبرامز بدقة بعض المعالم، ولكنه أمر غير المؤكد ما إذا كان هو أو رفيقه قد قامو بدخول الوادي فعلا.
في عام ، أصبح واحد من ثلاثة أشقاء، جوزيف، ويليام، أو ناثان سكريتش، أول شخص مؤكد من غير السكان الأصليين قام بدخول وادي هيتش هيتشي.
أجرى طاقم المسح الخاص بأليكسي فون سشميدت .
أول جولة منهجية لأي جزء من منطقة يوسيميتي البرية عام .
وكان الطريق الفعلي الذي اتخذوه من إلى أميال إلى الجنوب من خط الأساس الفعلي، وذلك بسبب الصعوبات الطبوغرافية، بما في ذلك وادي نهر تولومن على ارتفاعات منخفضة، والمنحدرات الجبلية الشديدة.
ومع ذلك، كان هذا أول مسح على خط مستقيم عبر سييرا نيفادا منذ عام إلى عام تم مسح أجزاء كبيرة من النصف الغربي من الحديقة كجزء من المسح العام للأراضي.
مع ذلك، فإن الشخص المتعهد لأكبر منطقة هو س.أ.
هانسون .
.
، تم إدراجه فيما بعد بين أولئك المرتبطين بنقابة بنسون، وربط بينه وبين المسوح التي ربما تكون ملفقة.
المسوحات الطوبوغرافية التي قام بها الملازم مونتغمري م.كومب .
تحت جورج م ويلر مسوحات غرب خط طول تم الانتهاء منها في أواخر عام وأوائل عام .
مخيم جيمس سافاج التجاري الواقع على نهر ميرسيد، أميال كم غرب وادي يوسيميتي، كان قد دوهم من قبل الأمريكيين الأصليين الهنود الحمر في ديسمبر عام ، وبعد ذلك انسحب المغيرون إلى الجبال.
وجه نداء إلى حاكم ولاية كاليفورنيا لوضع حد لهذا، و أدت غارات أخرى إلى تشكيل كتيبة ماريبوسا عام ، وبداية حرب ماريبوسا.
قاد سافاج الكتيبة إلى وادي يوسيميتي عام ، في السعي نحو أهوانيتشي برئاسة رئيس تينايا.
في مارس عام ، وصلت سرية من إلى رجل إلى ما يسمى الآن نقطة الإلهام القديمة، حيث تكون ملامح وادي يوسمايت الرئيسية مرئية.
تم القبض على رئيس تينايا وفرقته في نهاية المطاف وحرقت قريتهم.
اصطحب الأهوانتشي من قبل الكابتن جون بولينغ ، إلى حجز نهر فريسنو، وتم حل الكتيبة في يوليو .
الحياة في الحجز كانت غير سارة وكان الأهونيتشي يتوقون إلى واديهم.
وافق مسؤولو الحجز وسمحوا لتنايا وبعض فرقته بالعودة بإقرار التزامي.
دخلت مجموعة من ثمانية من عمال المناجم وادي يوسيميتي في مايو عام ، ويزعم أنه تمت مهاجمتهم من قبل محاربي تينايا.
قتل اثنان من عمال المناجم.
ردت قوات الجيش النظامي تحت قيادة الملازم تريدويل مور بإطلاق النار على ستة من الأهوانيتشي كان في حوزتهم ملابس رجال بيض.فرت فرقة تينايا من الوادي، وطلبت اللجوء مع المونو وهي قبيلة أمه.
في منتصف عام ، عاد الأهونيتشي إلى الوادي، ولكنهم خدعوا في وقت لاحق مضيفيهم من المونو بسرقة الخيول التي أخذها المونو من رعاة الماشية غير الأصليين.
في المقابل، تعقب المونو وقتلوا العديد من الأهوهنيتشي المتبقون، بما في ذلك تينايا.
سميت بحيرة تنايا بعد أن سقط الرئيس.
قلت الأعمال العدائية بحلول منتصف عام بدأ السكان الأمريكيين الأوروبيين المحليين في إقامة علاقات صداقة مع الأمريكيين الأصليين الذين ما زالوا يعيشون في منطقة يوسيميتي.
اقترح أعضاء الكتيبة أسماء للوادي بينما كانوا مخيمين في بريدالفيل ميدو .
واقترح طبيب المجموعة الذي كان متعلقا بوحدة سافاج، الدكتور لافاييت بونيل .
الاسم يو سيم ي تي ، أخذه من قبائل سييرا ميوك المحيطة، الذين كانوا يخشون قبيلة وادي يوسميت.
سافاج، الذي كان يتكلم بعض اللهجات المحلية، ترجم هذا ب الدب الأشيب كامل النمو .
المصطلح، الذي ربما كان مستمدا من أو مشابها مع أوزوماتي أو أوهاتي، وهذا يعني الدب الأشيب هو كلمة من سييرا ميوك الجنوبية وتعني هم القتلة .
سمى بونيل العديد من الخصائص الطبوغرافية المحلية الأخرى في نفس الرحلة.
قام بونيل بصياغة مقال عن الرحلة، لكنه دمره عندما اقترح مراسل صحيفة في سان فرانسيسكو تقليل تقدير الارتفاع المقدر ب قدم مترا لجدران الوادي إلى النصف؛ والجدران هي في الواقع ضعف الارتفاع الذي قدره بونيل.
أول كتاب منشور عن وادي يوسيميتي كتبه الملازم تريدويل مور في يناير تسجيل أحداث ماريبوسا .
مؤسسا الإملاء الحديث من يوسيميتي.
ووصف بونيل انطباعاته الغاضبة عن الوادي في كتابه اكتشاف يوسيميتي ، الذي نشر عام .
زار ثمانية وثمانون شخصا من غير الهنود الحمر وادي يوسيميتي عام ، بما في ذلك كاتب سان فرانسيسكو جيمس ماسون هتشينغز والفنان توماس أيريس.
كتب هتشينغز مقالا عن تجربته التي نشرت في يوليو ، إصدار ماريبوسا و أيريس من شلالات يوسمايت نشرت في أواخر ؛ وقدم أربعة من رسوماته في المقال الرئيسي يوليو والعدد الأولى من مجلة هتشينج المصورة.
هذه المقالة والرسوم التوضيحية صنع الاهتمام السياحي في يوسيميتي وأدت في نهاية المطاف إلى حمايتها.عاد أيريس عام وزار مروج تولومن في البلدة المرتفعة في المنطقة.
وقد تم توزيع أعماله الفنية المليئة بالتفاصيل وحساباته المكتوبة على الصعيد الوطني، كما أقيم معرض فني لرسوماته في مدينة نيويورك.أخذ هتشينغز المصور تشارلز ليندر ويد إلى وادي يوسيميتي عام ؛ التقط ويد الصور الأولى لمعالم الوادي، والتي عرضت على الجمهور في معرض سبتمبر الذي عقد في سان فرانسيسكو.
نشر هاتشينغز أربع حلقات من وادي يو سيميت العظيم من أكتوبر إلى مارس في مجلته وأعاد نشر مجموعة من هذه المقالات في مشاهده من العجائب والفضول في ولاية كاليفورنيا، والتي ظلت في الطباعة في .
عرض كارلتون واتكينز لوحته ذات الأبعاد في إنش من سم مناظريوسيميتي في معرض باريس الدولي .
قام المصور أنسل آدمز برحلته الأولى إلى يوسيميتي عام ؛ صورته للوادي جعلته مشهورا في العشرينات والثلاثينات.
ورث آدمز صوره الأصلية ليوسيميتي إلى جمعية حديقة يوسيميتي، ويمكن للزوار شراء المطبوعات المباشرة من النيجاتيف الأصلي.
الاستوديو الذي يبيع المطبوعات تأسس عام من قبل الفنان هاري كاسي بيست.فتحت ميلتون وهيوستن مان طريقا ذا رسوم إلى وادي يوسمايت في عام ، حتى جنوب نهر ميرسيد.
وكانوا يأخذوا مبلغا كبيرا قدره دولاران للشخص الواحد حتى اشتري الطريق مقاطعة ماريبوسا ، وبعد ذلك أصبح الطريق حرا.
فور وصوله إلى كاليفورنيا في مارس عام ، خرج عالم الطبيعة جون موير إلى منطقة يوسيميتي، حيث وجد عمل رعي الأغنام التي يملكها مزارع محلي يدعى بات ديلاني.
وقد أتاحت وظيفة موير له الفرصة لدراسة النباتات والصخور والحيوانات في المنطقة المقالات والأوراق العلمية التي كتبها كانت تصف ملاحظاته، وقد ساعدت على زيادة الاهتمام العلمي بالمنطقة.
كان موير واحدا من أول من اقترح أن المعالم الرئيسية لوادي يوسيميتي تم تكونها بواسطة الأنهار الجليدية الكبيرة، مما يتناقض مع وجهة نظر العلماء المعترف بهم مثل جوشيا ويتني ، الذي اعتبر موير شخص هاو.
خوف موير من قطع الأشجار الضخمة والرعي في المروج والأضرار الأخرى، دفعه للتغير من كونه مروجا للمكان ليصبح عالما وحاميا له.
أقنع العديد من الناس ذوي النفوذ بالتخييم معه في المنطقة، مثل رالف والدو إيمرسون عام .
حاول موير إقناع ضيوفه بأن المنطقة بأكملها يجب أن تكون تحت الحماية الفدرالية.
ولم يتمكن أي من ضيوفه خلال الثمانينيات من القرن التاسع عشر من فعل الكثير في قضية موير، باستثناء روبرت أندروود جونسون، محرر مجلة سينتوري.
من خلال جونسون، كان لموير جمهورا وطنيا لكتاباته وجمهور بارز في الكونغرس.
تم تحقق رغبة موير جزئيا في أكتوبر ، عندما أصبحت المنطقة الواقعة خارج الوادي وبستان السيكويا حديقة وطنية بموجب قانون يوسيميتي.
وينص القانون على أن الحفاظ على الأخشاب و الرواسب المعدنية و المظاهر الطبيعية والعجائب والاحتفاظ بها في حالتها الطبيعية ويحظر التدمير الوحشي للأسماك واصطيادها و تدميرها لأغراض التجارة والربح.
الدببة البنية، التي تسمى أيضا غريزليز ، كانت بارزة في أساطير الميوك وكانت أكثر الحيوانات المفترسة في المنطقة حتى ، عندما أصبحت انقرضت محليا.
رسم لدب يوسيميتي الأشيب لتشارلز نهل كان يزين علم كاليفورنيا.
حازت الدببة السوداء الأمريكية على الاهتمام في الثلاثينيات، ولكن في عام وحده، كان شخصا يحتاجون للعلاج من الإصابات الناجمة عن الدببة.
تميزت الدببة المزعجة بالطلاء الأبيض قبل أن يتم نقلها إلى أجزاء أخرى من الحديقة، وعند تكرار الهجوم من نفس الدب يتم قتله.
وتوقفت عروض تغذية الدببة في عام ، ولكن خدمة المتنزهات استمرت في قتل الدببة التي تداهم المعسكرات عادة، تم قتل دب بين عامي و .
لزيادة دخلهم، حاصر الحراس الحيوانات المفترسة مثل الذئاب، الثعالب، الوشق، أسود الجبل، والشره لفرائهم وهي ممارسة ظلت حتى عام .
قتل من أسود الجبل في يوسيميتي من قبل صياد أسد الدولة في عام .
وقد كان يتم اصطياد الباز أصهب الفخذ.كبش الجبال الصخرية والذي قيد للانقرض محليا بسبب الصيد والأمراض، تم جلبه من جديد إلى شرق الحديقة.
كما ساعدت خدمة المتنزه وصندوق يوسيميتي الصقر الجوال أو الشاهين والبومة الرمادية العظمى على إعادتها ثانية.
الإلكة من نوع التي تم اصطيادها لدرجة الانقراض، تم تسكينها في حظيرة في يوسيميتي قبل نقلها إلى وادي أوينز في شرق كاليفورنيا.

 هندوراس ، رسميا جمهورية هندوراس هي جمهورية في أمريكا الوسطى.
وكان في بعض الأحيان يشار إلى هندوراس كما الإسبانية لتمييزه عن هندوراس البريطانية، والتي أصبحت الدولة الحديثة في بليز.
تحدها هندوراس إلى الغرب من غواتيمالا، إلى الجنوب الغربي السلفادور، إلى الجنوب الشرقي من نيكاراغوا ، ومن الجنوب المحيط الهادئ في خليج فونسيكا، وإلى الشمال من خليج هندوراس، مدخل واسع للبحر الكاريبي.
كان هندوراس موطن لعدة ثقافات أمريكا الوسطى الهامة، أبرزها مايا، قبل أن يتم فتحها من قبل إسبانيا في القرن السادس عشر.
عرض الإسبانية الكاثوليكية الرومانية واللغة الإسبانية الآن السائدة، جنبا إلى جنب مع الجمارك العديدة التي امتزجت مع الثقافة الأصلية.
أصبح هندوراس مستقلة في عام ومنذ ذلك الحين الجمهورية، على الرغم من أنه عانى باستمرار الكثير من الصراع الاجتماعي وعدم الاستقرار السياسي، وتبقى واحدة من أفقر البلدان في نصف الكرة الغربي.
هندوراس لديها أعلى معدل جرائم القتل في العالم.
هندوراس يمتد على مساحة حوالي كم ويبلغ عدد سكانها يتجاوز ملايين.
في الأجزاء الشمالية هي جزء من المنطقة الغربية منطقة البحر الكاريبي، على النحو المبين في التركيبة السكانية والثقافة في المنطقة.
ومن المعروف هندوراس على الموارد الطبيعية الغنية، بما في ذلك المعادن المختلفة، القهوة، والفواكه الاستوائية، وقصب السكر، فضلا عن صناعة المنسوجات المتنامية، التي تخدم.
استمد ديفيدسون هندوراس من فوندورا، وهي لفظة نمساوية تعني المرسى وهي واحدة من المسميات الأولى في المنطقة لتظهر على الخريطة في العقد الثاني من القرن السادس عشر وتنطبق على خليج تروخيو.
لم تكن هندوراس حتى نهاية القرن السادس عشر تستخدم لكي تدل علي المنطقة ككل.
قبل ، كانت هندوراس يشار إليها في الجزء الشرقي من المنطقة، وهايغوريس يشار إليها في الجزء الغربي.
هندوراس دولة تقع في أمريكا الوسطى، دخلها كرستوفر كولومبوس سنة ، وفي سنة دخلتها أول قوات إسبانية أراضي هندوراس بقيادة جيل جونزاليس، وفي سنة وصلها فوج تنظيمي لحكم الدولة برئاسة فرانسيسكو دي لاس كاساس.
كان يقطنها قديما عدد من القبائل في تنوع كبير من الثقافات واللغات ،أهمها واقواها هي قبائل المايا الشهيرة التي انشأت حضارة من أقدم حضارات العالم، الذين بنوا مدينتهم المقدسة وعاصمتهم الاحتفالية في كوبان في الجزء الغربي من هندوراس.
بعد انهيار حضارة المايا زحفت مجموعات متعدده إلى أجزاء من هندوراس واستقرت فيها، اللغات التي تكلمتها هذه المجموعات تكشف عن علاقات متنوعة مع قبائل مكسيكية تسمى التولتك والازتك، وقبائل تسمى الشيبشاس في كولومبيا، وحتى من قبائل جنوب غرب الولايات المتحدة.
في الجزء الغربي من وسط هندوراس كان يسكنها قبائل تسمى لنكا، الذين يتحدثون لغة من أصل غير معروف هذه الجماعات المستقلة حافظت على علاقات تجارية مع بعضها البعض ومع شعوب أخرى بعيدة مثل بنما والمكسيك.
هذه القبائل وما تبقى وانحدر من حضارات المايا هم السكان الاصليون لهندوراس، الذين سوف يقاومون الاحتلال الأسباني لاحقا ويخرج منهم شخصيات أسطورية يكونون قادة الحكم الذاتي في أمريكا الوسطى ومن امثالهم تيكون اومان وليمبرا واتلاكاتل ونيكاراو وديرياجواكوتان واوراكا.
وبحلول سنة تمكن ليمبرا القائد الذي ذاع صيته آن ذاك من توحيد أكثر من مائتي قبيله من قبائل الهنود الحمر الذين كانو في السابق منافسيه لعمل مقاومة منظمة ضد تغلغل الغزاة الأسبان، وفي قرية تسمى إتيمبكا أعلن عن خطط لطرد الأسبان واعطى توجيهاته لجميع حلفائه لانتفاضة عامة عندما يعطى الإشارة.
وعلى قمة صخرة كبيرة تسمى سيركوين، قام بعمل حصن منيع وخنادق وتحصينات هائلة وقام بجمع امدادات كبيرة من القبائل المجاورة، وكان يطلق على هذه القلعة انها لا تقهر، واعطى الإشارة للبدء واسفرت عم قتل ثلاثة أسبان مدنيين تصادف مرورهم من هذه المنطقة.
جمعت القوات الأسبانية قوات اضافية مساعدة من الهنود الحمر من جواتيمالا والمكسيك للهجوم على هذه الصخره وتدميرها، ومع ذلك ظلت الصخرة لاتقهر، وفي نفس الوقت قام ليمبرا باضرام النيران في خليج كان يسكنه مواطنون أسبان يسمى كوماياجوا، فاضطر الأسبان للفرار إلى منطقة تسمى جارسيا، ولكن جارسيا كانت مهددة من القبائل المحيطة، ومناطق أخرى يسكنها الأسبان حوصرت، وكان من الصعب على الأسبان الحياة في هذا الواقع، فقام قائد الجيش الأسباني الونسو دي كاسيرس بالاستعانة ببعض المجاورين لهندوراس مثل جواتيمالا وسان سلفادور وحتى من إسبانيا، ولجأ إلى طريقة أخرى هي الخيانة وقتل ليمبرا، فقام بدعوته إلى مفاوضات سلام، وعندما قرر الاستمرار في القتال قام قناص أسباني باردائه قتيلا، وبعد مقتله وهم تعداد جيشه كانو بين هارب ومستسلم، وبعدها تم الاستيلاء على هندوراس.
هجرة أكثر من ، من السلفادوريين إلى هندوراس عمق مشكلة البطالة في البلد، قررت الحكومة في هندوراس حظر امتلاك الأراضي على مواطني السلفادور وانقطعت من بعدها العلاقات الدبلوماسية حتى تدخل الرئيس الأمريكي ليندون جونسون في مهمة حكومية لاعادتها.
ففي تصفيات كأس العالم لكرة القدم عام وقعت البلدين في مواجهة حاسمة لتحديد الفريق الذي سوف يتأهل إلى المباراة النهائية المقامة على ملاعب المكسيك، ففي المباراة الأولى فازت هندوراس على ملعبها واعتدت الجماهير الهندوراسية على الجماهير الفقيرة من أنصار السلفادور.
وتطورت الأمور إلى مهاجمة الأحياء التي يقيم فيها السلفادوريين مما دفع السلفادوريين إلى الفرار إلى بلادهم تاركين ممتلكاتهم وبيوتهم وقدمت السلفادور شكوى لالأمم المتحدة و هيئة حقوق الإنسان .
وبعد أسبوع واحد فازت السلفادور في ملعبها ونال أنصار الهندوراس نصيبهم من الاعتداءات، وأخيرا في يونيو كان موعدا فاصلا للمباراة الفاصلة بينهما، فازت فيها السلفادور وتأهلت.
ومع نهاية اللقاء كانت الدولتان قد نشرتا قواتهما على طول الحدود بينهما وفي يوليو انتهكت طائرة من هندوراس أجواء السلفادور وأطلقت على كتيبة من السلفادور النيران داخل الأراضي السلفادورية مما أدى لقيام السلفادور بهجوم واسع النطاق ودخلت القوات السلفادورية إلى مسافة كم ولم تتورع هندوراس بل أرسلت طائراتها لضرب مدينة سان سلفادور واكابوتلا بالقنابل.
وبعد أسبوعين وتدخل الواسطات من الدول بينهما توقفت الحرب بعد أن أدت إلى دمار كبير وخسائر في الأرواح بالآلاف.
انضمت هندوراس إلى منظمة البديل البوليفاري التي تضم دول أميركا اللاتينية التي تحكمها أنظمة يسارية، فقد زيلايا دعم الطبقة البورجوازية وأثار قلق الولايات المتحدة الأميركية خصوصا بعد زيارته لكوبا في ، وهي أول زيارة لرئيس هندوراسي إلى هافانا منذ نصف قرن.
قبيل التصويت في استفتاء على تعديلات دستورية كان متوقعا أن تجري حول تنقيح مادة دستورية تمنع ترشح الرئيس المنتهية ولايته لفترة ثانية من أربع سنوات، وهو الأمر الذي رفضه الجيش كما رفضته المحكمة العليا التي طلبت من الجيش خلع الرئيس.
حاصر مئات من الجنود الهندوراسيين مقر إقامة الرئيس مانويل زيلايا في العاصمة تيغوسيغالبا فجر الأحد يونيو وجردوا حراسه من السلاح، ثم اقتحموا منزله واقتادوه إلى مطار عسكري على مشارف العاصمة حيث جرى طرده إلى كوستاريكا.
وتم تعيين رئيس البرلمان روبرتو ميشيلاتي رئيسا للبلاد بالنيابة.
يحدها من الشمال البحر الكاريبي، ومن الغرب جواتيمالا والسلفادور، وجهه ضيقة على المحيط الهادي، ومن الجنوب جمهورية نيكاراغوا و غضي، وتتوسط هندوراس بموقعها أمريكا الوسطى.
يختلف المناخ من المناطق المدارية في المناطق المنخفضة إلى المعتدلة في الجبال.
في المناطق الوسطى والجنوبية هي أكثر سخونة نسبيا وأقل الرطبة من الساحل الشمالي.
تبلغ مساحتها كيلو مترات مربعة، وسكانها في سنة ه م ، ، نسمة، وعاصمة البلاد تيجوسيجاليا وسكانها في سنة ه م أكثر من نصف عدد السكان مدنها الهامة سان بدروسيولا، ومدينة البروجرسو.
تعتبر المنطقة نقطة هامة للتنوع البيولوجي بسبب العديد من النباتات والحيوانات التي يمكن العثور عليها هناك.
على غرار البلدان الأخرى في المنطقة، تحتوى هندوراس على موارد البيولوجية عديدة.
فتستضيف أكثر من ، نوع من النباتات الوعائية، منها وصفت حتى الآن من فصيلة الأوركيد ؛ حوالي الزواحف والبرمائيات، وأكثر من نوع من الطيور، و نوعا من الثدييات، نصفهم من الخفافيش.
في المنطقة الشمالية الشرقية من لا موسكيتيا تكمن في ريو بلاتانو محمية من محميات المحيط الحيوي، وهي غابات مطيرة تقع في الأراضي المنخفضة وموطن لتنوع حيوى كبير.
وأضيفت هذه المنطقة إلى قائمة مواقع التراث العالمي باليونسكو في عام .
عدد سكان الهندوراس هو مليون أغلب سكان هندوراس من عناصر المستيزو وهم خليط من البيض والهنود والأصول الأوربية ، سكان أصليين و زنوج و بيض أغلب السكان الزنوج يعيشون على الشاطىء الكاريبي من البلد.الزنوج بالهندوراس ترجع أصولهم إلى الهند الغربية، وجيء بهم إلى الهندوراس كرقيق.
وجزء آخر من الزنوج حوالي هم من أصول أفريقية كاريبية.
تم إحضارهم إلى الهندوراس وبالي من قبل البريطانيين بعد الثورة عليهم في جزيرة فينسنت بالقرن الثامن عشر.
كذلك يتواجد بالهندوراس جالية فلسطينية كبيرة معظمهم عرب مسيحيين أتو إلى البلد بالقرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.
ويوجد أيضا مجتمع شرق آسيوي ومعظمهم من أصول صينية.
وهناك أيضا أصول يابانية وكورية وفيتنامية وهؤلاء أتو إلى الهندوراس كعمال بالثمانينيات والتسعينات من القرن العشرين أغلب السكان مسيحيون كاثوليكيين وهناك حوالي من المورمان المسيحيين.
من سكان هندوراس من الكاثوليك و إنجيليين بروتستانت و المتبقية لم يحددوا ديانتهم أو أنهم يتبعون ديانات أخرى.
صدر الدستور في يناير ، وبدأ العمل به في يناير ، ثم عدل في .
ترجع جذور النظام القانوني، في هندوراس، إلى القانون الروماني، والقانوني المدني الإسباني، إضافة إلى تأثره بالقانون الإنجليزي العام.
خضع النظام القانوني لإصلاحات، في الفترة الأخيرة، منها تخلي هندوراس عن القوانين النابليونية، واستخدام نظام شفهي، مغاير لها.
تقبل هندوراس السلطة الإلزامية لمحكمة العدل الدولية، بتحفظات.
حق الاقتراع إلزامي على من يبلغ الثامنة عشرة، من الذكور والإناث.
تتكون الهيئة التشريعية، في هندوراس، من مجلس واحد، هو المجلس الوطني الكونغرس ، الذي يتألف من عضوا، يجري اختيارهم، بالانتخاب الشعبي المباشر، ومدة خدمتهم أربع سنوات.
السلطة القضائية تتمثل أعلى سلطة قضائية، في هندوراس، في محكمة العدل العليا، والمحكمة الإدارية، التي يعين قضاتها المجلس الوطني.
هندوراس تنقسم إداريا إلى إدارة .
كل إدارة مرؤوسه بحاكم معين من قبل الرئيس الهندوراسي.
الحاكم يمثل الفرع التنفيذي في المنطقة بالإضافة إلى عمله كوسيط بين البلديات وباقي سلطات الدولة.
ويقوم بحل المشاكل التي تظهر ما بين البلديات.
كما يقوم بالإشراف على الإصلاحيات والسجون في إدارته.
ويقوم بالعمل مع الوزراء الذين يشكلون حكومة الرئيس.
لكي يكون الشخص مؤهل لشغل هذا المنصب يجب أن يكون من جنسية هندوراسية وأن لا يقل عمره عن سنة وأن يعرف الكتابة والقراءة..  ينمو الاقتصاد باستمرار ولكن ببطء، ولكن توزيع الثروة لا يزال مستقطبا للغاية مع متوسط الأجور المنخفضة المتبقية.
وفي السنوات القليلة الماضية قد بلغ متوسط النمو الاقتصادي في السنة ويعتبر واحد من أكثر معدلات النمو نجاحا في أميركا اللاتينية، ولكن أي ما يقرب من .
مليون من السكان لا يزال تحت خط الفقر.
ووفقا للبنك الدولي، تعد هندوراس ثالث أفقر دولة في نصف الكرة الغربي، وذلك بعد نيكاراغوا وهاييتي.
ويقدر أن هناك أكثر من .
مليون شخص عاطل عن العمل، ولذا فإن معدل البطالة يقف عند .
.
أعلن البنك الدولي وصندوق النقد الدول أن هندوراس واحدة من الدول الفقيرة المثقلة بالديون مما جعلها مؤهلة للحصول على تخفيف عبء الديون في عام .
بعد سنوات من تراجع عملتها مقابل الدولار الأمريكي استقرت العملة لامبيرا عند حوالي لامبيرا للدولار الواحد.
وفي يونيو كان سعر الصرف أمام الدولار الأمريكي يقترب من .
.
و قد وقعت هندوراس في عام اتفاقية التجارة الحرة مع الولايات المتحدة.
وفي ديسمبر أدرجت هندوراس الميناء الرئيسي بويرتو كورتيس في مبادرة أمن الحاويات للولايات المتحدة.
الزراعة حرفة سكان البلاد ويعمل بها حوالي .
من القوة العاملة، ولقد اشتهرت هندوراس بزراعة البن، وتشغل زراعة الذرة نصف الأراضي المخصصة للحاصلات، وثروتها الحيوانية تتكون من .
مليون من الأبقار و من الأغنام و ألفا من الماعز.
والنشاط الغابي يتمثل في قطع أشجار الماهوجني، والصنوبر، ولهندوراس شهرة تاريخية في إنتاج المعدان الثمينة، وهذا كان سبب استعمار إسبانيا لها لتعدين الذهب، والفضة، ولذلك استنفدت ثروتها من المعادن النادرة، ويستخرج منها الزنك والرصاص والنحاس والحديد، كما يستخرج الفحم والزئبق أما النشاط الصناعي فمحدود للغاية.
في ديسمبر، عام ، أعلنت الإدارة الأميركية من الأمن الداخلي والطاقة في المرحلة الأولى من مبادرة الشحن المأمون، وهو جهد غير مسبوق للحكومة الفيدرالية الأمريكية للبناء على التدابير القائمة من خلال تعزيز أمن الموانئ من قدرة لمسح حاويات بالنسبة للمواد النووية والاشعاعية في الخارج وإجراء تقييم أفضل للمخاطر من الحاويات الواردة.
المرحلة الأولى من تأمين الشحن تنطوي على نشر مزيج من التكنولوجيا الحالية وتثبيت أجهزة كشف المواد النووية إلى ستة موانئ أجنبية : ميناء قاسم في باكستان ؛ بويرتو كورتيس في هندوراس ؛ ساوثامبتون في المملكة المتحدة ؛ ميناء صلالة في سلطنة عمان ؛ ميناء سنغافورة ؛ منطقة جامان بميناء بوسان في كوريا الجنوبية.
ومنذ أوائل عام ، يتم مسح حاويات من هذه المنافذ ضوئيا للكشف عن الإشعاع وعوامل الخطورة من المعلومات قبل السماح لهم بالمغادرة إلى الولايات المتحدة.
وتتركز أيام العطل الرسمية في هندوراس على المسيحية والاحتفال بالمناسبات في تاريخ هندوراس.
كل احتفال مهم جدا للعديد من العائلات في جميع أنحاء هذا البلد.
وغالبا ما يتم الاحتفال بها مع أفراد الأسرة الممتدة، والأصدقاء.
على عدد قليل من أهم الأعياد، مثل عيد الاستقلال والمسيرات الاسبوع المقدسة والمواكب تقام من الصباح الباكر حتى وقت لاحق في فترة ما بعد الظهر أو في المساء.
يمتلك القطاع الخاص بالهندوراس نصف قطاع الكهرباء بالدولة أما نصف الكهرباء المولدة الباقية فعن طريق الهيئة الوطنية للطاقة الكهربية ويواجه هذا القطاع عدة تحديات: إمدادات المياه والصرف الصحي في هندوراس تختلف اختلافا كبيرا من المدن وعن القرى الريفية.
فالمراكز ذات الكثافة السكانية العالية مزودة بأنظمة حديثة لمعالجة وتوزيع المياه، إلا أن نوعية المياه في كثير من الأحيان منخفضة بسبب انعدام الصيانة والإصلاحات المناسبة.
أما المناطق الريفية فالأنظمة الأساسية لشبكات مياه الشرب ذات قدرات محدودة لمعالجة المياه.
ولدى العديد من المناطق الحضرية شبكات للمجاري وأماكن لجمع مياه الصرف الصحي، ولكن معالجة مياه الصرف الصحي شحيحة.
وعموما مرافق الصرف الصحي في المناطق الريفية محدودة لاستعمال المراحيض وحفر الصرف الصحي الأساسية.
تتكون البنية الأساسية لوسائل النقل في هندوراس من الآتي : كم من السكك الحديدية كم من الطرق البرية، سبعة من الموانئ والمرافئ و مطار من المطارات المعبدة، و من غير المعبدة .
وتقع المسؤولية في وضع السياسات في قطاع النقل على عاتق وزارة الأشغال العامة والنقل والإسكان.
يتكون علم هندوراس من خطوط أفقية متساوية، العلوي والسفلي منها زرقاوان يمثلان محيط الهادئ والبحر الكاريبي.
أما الشريط المركزي فأبيض ويحتوي على خمس النجوم الزرقاء التي تمثل الدول الخمس لاتحاد أمريكا الوسطى.
نجم الوسط يمثل هندوراس، والتي تقع في وسط اتحاد دول أمريكا الوسطى.
تأسس شعار النبالة عام .
هو مثلث متساوي الأضلاع، في القاعدة بركان بين اثنين من القلاع وفوقه قوس قزح وشمس مشرقة.
ويرمز من جانيه البحرين المحيطين بالهندوراس.
حول كل هذه كتابة علي شكل بيضاوي تحتوي على حروف ذهبية ومكتوب فيها : جمهورية هندوراس، حرة، مستقلة وذات سيادة .
النشيد الوطني لهندوراس هو نتيجة مسابقة أجريت في عام خلال فترة رئاسة مانويل بونيلا.
في النهاية، كان الشاعر أوغوستو كويهليو هو من انتهى من كتابة النشيد الوطني، واشترك الملحن الألماني كارلوس هرتلينج في كتابة الموسيقى.و اعتمد النشيد رسميا في نوفمبر ، خلال فترة رئاسة البرتو ممبرينو.
ويتكون النشيد الوطني من سبع آلات وجوقة.
والزهرة الوطنية هي زهرة أوركيد شهيرة، المعروف سابقا باسم ، الذي حل محل الورد في عام .و تم تغيير الزهرة الوطنية خلال إدارة لوبيز اوزوالدو أريلانو، ويعتقد أن زهرة و مستمدة من السكان الأصليين في هندوراس ؛ ولهذه الزهرة خصائص استثنائية من الجمال والقوة والتمييز ،هكذا ذكر المرسوم المصدر لهذا الشأن.
الشجرة الوطنية في هندوراس هي صنوبر هندوراس .
وتم تنظيم استخدام الشجرة وذلك لتجنب عمليات القطع الجائر للغابات أو حرائق الغابات.
الحيوان الوطني هو الأيل أبيض الذيل ، الذي اعتمد كتدبير لتفادي التعرض للاعتداءت المفرطة.
وهي واحدة من نوعين من الغزلان التي تعيش في هندوراس.
الطائر الوطني في هندوراس هو طائر ماكاو قرمزية.
ويعتبر الطائر موضع تقدير كبير من قبل الحضارات الكولومبية للهندوراس.

ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون ذلك الميثاق، وتكذيبهم ما وكدوا على أنفسهم له بالوفاء من العهود، بقوله: ثم أقررتم وأنتم تشهدون .
فإذ كان خارجا على وجه الخطاب للذين كانوا على عهد نبينا صلى الله عليه وسلم منهم، فإنه معني به كل من واثق بالميثاق منهم على عهد موسى ومن بعده، وكل من شهد منهم بتصديق ما في التوراة.
لأن الله جل ثناؤه لم يخصص بقوله: ثم أقررتم وأنتم تشهدون وما أشبه ذلك من الآي بعضهم دون بعض.
والآية محتملة أن يكون أريد بها جميعهم.
فإذ كان ذلك كذلك، فليس لأحد أن يدعي أنه أريد بها بعض منهم دون بعض.
وكذلك حكم الآية التي بعدها، أعني قوله: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم الآية.
لأنه قد ذكر لنا أن أوائلهم قد كانوا يفعلون من ذلك ما كان يفعله أواخرهم الذين أدركوا عصر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
القول في تأويل قوله تعالى : ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان قال أبو جعفر: ويتجه في قوله: ثم أنتم هؤلاء وجهان.
أحدهما أن يكون أريد به: ثم أنتم يا هؤلاء، فترك يا استغناء بدلالة الكلام عليه، كما قال: يوسف أعرض عن هذا يوسف: ، وتأويله: يا يوسف أعرض عن هذا.
فيكون معنى الكلام حينئذ: ثم أنتم يا معشر يهود بني إسرائيل بعد إقراركم بالميثاق الذي أخذته عليكم: لا تسفكون دماءكم، ولا تخرجون أنفسكم سياق العبارة : وتكذيبهم ما وكدوا من العهود على أنفسهم بالوفاء له .
.
، فقدم وأخر .
في المطبوعة : فإن كان خارجا .
.
وهو تصحيف لا يستقيم .
في المطبوعة : فإن كان ذلك كذلك ، وهو تصحيف لا يستقيم أيضا .
من دياركم، ثم أقررتم = بعد شهادتكم على أنفسكم = بأن ذلك حق لي عليكم، لازم لكم الوفاء لي به تقتلون أنفسكم، وتخرجون فريقا منكم من ديارهم، متعاونين عليهم، في إخراجكم إياهم، بالإثم والعدوان.
والتعاون هو التظاهر .
وإنما قيل للتعاون التظاهر ، لتقوية بعضهم ظهر بعض.
فهو تفاعل من الظهر ، وهو مساندة بعضهم ظهره إلى ظهر بعض.
والوجه الآخر: أن يكون معناه: ثم أنتم قوم تقتلون أنفسكم.
فيرجع إلى الخبر عن أنتم .
وقد اعترض بينهم وبين الخبر عنهم بهؤلاء ، كما تقول العرب: أنا ذا أقوم، وأنا هذا أجلس ، وإذ قيل: أنا هذا أجلس كان صحيحا جائزا كذلك: أنت ذاك تقوم .
وقد زعم بعض البصريين أن قوله هؤلاء في قوله: ثم أنتم هؤلاء ، تنبيه وتوكيد ل أنتم .
وزعم أن أنتم وإن كانت كناية أسماء جماع المخاطبين، فإنما جاز أن يؤكدوا ب هؤلاء و أولاء ، لأنها كناية عن المخاطبين، كما قال خفاف بن ندبة: أقول له والرمح يأطر متنه :... تبين خفافا إنني أنا ذلكا يريد: أنا هذا، وكما قال جل ثناؤه: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين في المطبوعة : ثم أقررتم وبعد شهادتكم .
.
والواو لا مكان لها هنا .
في المطبوعة متعاونين عليه في إخراجكم .
.
، وهذا سهو .
في المطبوعة : وإنما قيل التعاون التظاهر .
.
وهذا لا شيء .
في المطبوعة : ولوقيل .
أنا هذا أجلس .
والصواب ما أثبت .
في المطبوعة : وأولى ، وهو خطأ .
ويعني قوله تعالى في سورة آل عمران : : ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم ، وقوله تعالى في سورة طه : : قال هم أولاء على أثرى .
مضى تخريجه فيما سلف : .
بهم ثم اختلف أهل التأويل فيمن عني بهذه الآية، نحو اختلافهم فيمن عني بقوله: وأنتم تشهدون ذكر اختلاف المختلفين في ذلك: حدثنا محمد بن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني محمد بن إسحاق قال، حدثني محمد بن أبي محمد، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان إلى أهل الشرك، حتى تسفكوا دماءهم معهم، وتخرجوهم من ديارهم معهم.
قال: أنبهم الله على ذلك من فعلهم، وقد حرم عليهم في التوراة سفك دمائهم، وافترض عليهم فيها فداء أسراهم، فكانوا فريقين: طائفة منهم من بني قينقاع حلفاء الخزرج، والنضير وقريظة حلفاء الأوس.
فكانوا إذا كانت بين الأوس والخزرج حرب خرجت بنو قينقاع مع الخزرج، وخرجت النضير وقريظة مع الأوس، يظاهر كل من الفريقين حلفاءه على إخوانه، حتى يتسافكوا دماءهم بينهم، وبأيديهم التوراة، يعرفون منها ما عليهم وما لهم.
والأوس والخزرج أهل شرك يعبدون الأوثان، لا يعرفون جنة ولا نارا، ولا بعثا ولا قيامة، ولا كتابا، ولا حراما ولا حلالا فإذا وضعت الحرب أوزارها، افتدوا أسراهم، تصديقا لما في التوراة، وأخذا به، بعضهم من بعض.
يفتدي بنو قينقاع ما كان من أسراهم في أيدي الأوس، في تفسير ابن كثير : ، والدر المنثور : : أي أهل الشرك ، والصواب ما في الطبري ، وقوله : إلى أهل الشرك ، أي تخرجون فريقا منكم إلى أهل الشرك .
في المطبوعة : فقال أنبهم ، والأجود حذفها .
ما بين القوسين زيادة لا بد منها .
وأما ابن كثير في تفسيره : فكتب : أنبأهم الله بذلك من فعلهم ، وهو تحريف .
في المطبوعة : أهل الشرك ، والصواب في سيرة ابن هشام : ، وابن كثير : .
وتفتدي النضير وقريظة ما كان في أيدي الخزرج منهم، ويطلون ما أصابوا من الدماء، وقتلى من قتلوا منهم فيما بينهم، مظاهرة لأهل الشرك عليهم.
يقول الله تعالى ذكره، حين أنبهم بذلك: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ، أي تفادونه بحكم التوراة وتقتلونه وفي حكم التوراة أن لا يقتل، ولا يخرج من داره، ولا يظاهر عليه من يشرك بالله ويعبد الأوثان من دونه ابتغاء عرض من عرض الدنيا.
ففي ذلك من فعلهم مع الأوس والخزرج فيما بلغني نزلت هذه القصة.
وحدثني موسى بن هارون قال، حدثني عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون أنفسكم من دياركم ثم أقررتم وأنتم تشهدون قال: إن الله أخذ على بني إسرائيل في التوراة: أن لا يقتل بعضهم بعضا، وأيما عبد أو أمة وجدتموه من بني إسرائيل فاشتروه بما قام ثمنه، فأعتقوه.
فكانت قريظة حلفاء الأوس، والنضير حلفاء الخزرج، فكانوا يقتتلون في حرب سمير.
فيقاتل بنو قريظة مع حلفائها، النضير وحلفاءها.
وكانت النضير تقاتل قريظة وحلفاءها، فيغلبونهم، فيخربون بيوتهم، ويخرجونهم منها.
فإذا أسر الرجل من الفريقين كليهما، جمعوا له حتى طل دمه وأطله : أهدره وأبطله .
في المطبوعة : وقتلوا من قتلوا .
.
، والصواب من ابن هشام : .
في المطبوعة : أنباهم بذلك ، والصواب ما أثبت من سيرة ابن هشام : ، وسترى ذلك في تفسير الآية نفسها بعد .
في المطبوعة : من ذلك ، وهو محض خطأ .
هذه الجملة الأخيرة من كلام ابن إسحاق ، لا من كلام ابن عباس .
في المطبوعة : بما قدم يمينه فأعتقوه .
وهو كلام من السقم بمكان .
يقال : قامت الأمة مئة دينار ، أي بلغت قيمتها مئة دينار .
ويقال : كم قامت أمتك؟ أي كم بلغت؟ ووجدتها في تفسير البغوي على الصواب : بما قام من ثمنه : بهامش تفسير ابن كثير .
حرب سمير .
كانت في الجاهلية بين الأوس والخزرج .
وسمير رجل من بني عمرو بن عوف .
وانظر خبر هذه الحرب في الأغاني : : .
يفدوه، فتعيرهم العرب بذلك، ويقولون: كيف تقاتلونهم وتفدونهم؟ قالوا: إنا أمرنا أن نفديهم، وحرم علينا قتالهم.
قالوا: فلم تقاتلونهم؟ قالوا: إنا نستحيي أن تستذل حلفاؤنا.
فذلك حين عيرهم جل وعز فقال: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: كانت قريظة والنضير أخوين، وكانوا بهذه المثابة، وكان الكتاب بأيديهم.
وكانت الأوس والخزرج أخوين فافترقا، وافترقت قريظة والنضير، فكانت النضير مع الخزرج، وكانت قريظة مع الأوس، فاقتتلوا.
وكان بعضهم يقتل بعضا، فقال الله جل ثناؤه: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم الآية.
وقال آخرون بما: حدثني به المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية قال: كان في بني إسرائيل: إذا استضعفوا قوما أخرجوهم من ديارهم.
وقد أخذ عليهم الميثاق أن لا يسفكوا دماءهم، ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم.
قال أبو جعفر: وأما العدوان فهو الفعلان من التعدي ، يقال منه: عدا فلان في كذا عدوا وعدوانا، واعتدى يعتدي اعتداء ، وذلك إذا جاوز حده ظلما وبغيا.
وقد اختلف القرأة في قراءة: تظاهرون .
فقرأها بعضهم: تظاهرون على مثال تفاعلون فحذف التاء الزائدة وهي التاء الآخرة.
وقرأها آخرون: المثابة : يعني المدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والمثابة المنزل ، لأن أهله يتصرفون في أمورهم ثم يثوبون إليه ، يرجعون إليه .
وقال الله تعالى : وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمنا في المطبوعة : وقد اختلف القراء ، ورددتها إلى منهج الطبري .
تظاهرون ، فشدد، بتأويل: تتظاهرون ، غير أنهم أدغموا التاء الثانية في الظاء، لتقارب مخرجيهما، فصيروهما ظاء مشددة.
وهاتان القراءتان، وإن اختلفت ألفاظهما، فإنهما متفقتا المعنى.
فسواء بأي ذلك قرأ القارئ، لأنهما جميعا لغتان معروفتان، وقراءتان مستفيضتان في أمصار الإسلام بمعنى واحد، ليس في إحداهما معنى تستحق به اختيارها على الأخرى، إلا أن يختار مختار تظاهرون المشددة طلبا منه تتمة الكلمة.
القول في تأويل قوله تعالى : وإن يأتوكم أسارى تفادوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: وإن يأتوكم أسارى تفادوهم اليهود.
يوبخهم بذلك، ويعرفهم به قبيح أفعالهم التي كانوا يفعلونها، فقال لهم: ثم أنتم بعد إقراركم بالميثاق الذي أخذته عليكم: أن لا تسفكوا دماءكم، ولا تخرجوا أنفسكم من دياركم تقتلون أنفسكم = يعني به: يقتل بعضكم بعضا = وأنتم، مع قتلكم من تقتلون منكم، إذا وجدتم الأسير منكم في أيدي غيركم من أعدائكم، تفدونه، ويخرج بعضكم بعضا من دياره.
وقتلكم إياهم وإخراجكموهم من ديارهم، حرام عليكم، وتركهم أسرى في أيدي عدوكم حرام عليكم ، فكيف تستجيزون قتلهم، ولا تستجيزون ترك فدائهم من عدوهم؟ أم كيف لا تستجيزون ترك فدائهم، وتستجيزون قتلهم؟ وهما جميعا في اللازم لكم من الحكم فيهم سواء.
لأن الذي حرمت عليكم في المطبوعة : تفدوهم ، خطأ .
الزيادة بين القوسين لا معدى عنها لاستقامة الكلام .
في المطبوعة : وهم جميعا ، والصواب ما أثبت .
من قتلهم وإخراجهم من دورهم، نظير الذي حرمت عليكم من تركهم أسرى في أيدي عدوهم، أفتؤمنون ببعض الكتاب الذي فرضت عليكم فيه فرائضي، وبينت لكم فيه حدودي، وأخذت عليكم بالعمل بما فيه ميثاقي فتصدقون به، فتفادون أسراكم من أيدي عدوكم وتكفرون ببعضه، فتجحدونه، فتقتلون من حرمت عليكم قتله من أهل دينكم ومن قومكم، وتخرجونهم من ديارهم؟ وقد علمتم أن الكفر منكم ببعضه نقض منكم عهدي وميثاقي؟ كما: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالإثم والعدوان وإن يأتوكم أسارى تفدوهم وهو محرم عليكم إخراجهم أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ، أفتؤمنون ببعض الكتاب فادين، وتكفرون ببعض قاتلين ومخرجين ؟ والله إن فداءهم لإيمان، وإن إخراجهم لكفر.
فكانوا يخرجونهم من ديارهم، وإذا رأوهم أسارى في أيدي عدوهم أفتكوهم.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، حدثني ابن إسحاق قال، حدثني محمد بن أبي محمد، عن سعيد بن جبير، أو عن عكرمة، عن ابن عباس: وإن يأتوكم أسارى تفدوهم ، قد علمتم أن ذلكم عليكم في دينكم، وهو محرم عليكم في كتابكم إخراجهم، أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ، أتفادونهم مؤمنين بذلك، وتخرجونهم كفرا بذلك.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وإن يأتوكم أسارى تفدوهم يقول: إن وجدته في يد غيرك فديته، وأنت تقتله بيدك؟ كان في المطبوعة : .
.
وتكفرون ببعض فادين والله إن فداء لإيمان ، وهو كلام مضطرب فزدت ما بين القوسين استظهارا ، حتى يستقيم الكلام .
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر قال، قال أبو جعفر: كان قتادة يقول في قوله: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ، فكان إخراجهم كفرا، وفداؤهم إيمانا.
حدثنا المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية في قوله: ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم الآية، قال: كان في بني إسرائيل: إذا استضعفوا قوما أخرجوهم من ديارهم، وقد أخذ عليهم الميثاق: أن لا يسفكوا دماءهم ولا يخرجوا أنفسهم من ديارهم، وأخذ عليهم الميثاق: إن أسر بعضهم أن يفادوهم.
فأخرجوهم من ديارهم، ثم فادوهم، فآمنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض.
آمنوا بالفداء ففدوا، وكفروا بالإخراج من الديار فأخرجوا.
حدثني المثنى قال، حدثنا آدم قال، حدثنا أبو جعفر قال، حدثنا الربيع بن أنس قال، أخبرني أبو العالية: أن عبد الله بن سلام مر على رأس الجالوت بالكوفة وهو يفادي من النساء من لم يقع عليه العرب، ولا يفادي من وقع عليه العرب، فقال له عبد الله بن سلام: أما إنه مكتوب عندك في كتابك: أن فادوهن كلهن.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض ، قال: كفرهم القتل والإخراج، وإيمانهم الفداء.
قال ابن جريج: يقول: إذا كانوا عندكم تقتلونهم وتخرجونهم من ديارهم، وأما إذا أسروا تفدونهم؟ وبلغني أن عمر بن الخطاب قال في قصة بني إسرائيل: إن بني إسرائيل قد مضوا، وإنكم أنتم تعنون بهذا الحديث.
قال أبو جعفر: واختلف القرأة في قراءة قوله: وإن يأتوكم أسارى تفدوهم .

الطبري / وما بعدها .
أسلم دعثور ودعا قومه إلى الإسلام .
وقد تجمع جمع من غطفان بالجناب، وأرادوا مباغتة المسلمين، فوصلت الأنباء بذلك إلى الرسول، فأرسل سرية عليهم فلت ذلك الجمع .
وقد استجابت غطفان لدعوة سادات بني النضير أمثال: سلام بن أبي الحقيق ، و حيي بن أخطب ، و كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق ، ودعوة نفر من بني وائل ، فيهم هوذة بن قيس الوائلي و أبو عمار الوائلي ، ولزعماء مكة وعلى رأسهم أبو سفيان ، فخرجت وقائدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري في بني فزارة و الحارث بن عوف بن أبي حارثة المري في بني مرة و مسعود مسعر بن رخيلة بن نويرة بن طريف بن سحمة الأشجعي فيمن تابعه من أشجع واستجابت لهم بنو سليم ، يقودهم سفيان بن عبد شمس وهو أبو أبي الأعور السلمي ، وانضمت إليهم بنو أسد يقودهم طليحة بن خويلد الأسدي ، وكونوا الأحزاب وساروا باتجاه المدينة فوجدوا المسلمين وقد حفروا خندقا حولها، حال بينهم وبين اقتحامها.
ووقعت مناوشات انتهت برجوع الأحزاب ونجاح المسلمين في الدفاع عن أنفسهم .
ومن رجال عبس الذين وفدوا على الرسول: ميسرة بن مسروق ، و الحارث بن ربيع وهو الكامل، و قنان بن دارم ، و بشر بن الحارث بن عبادة و هدم بن مسعدة ، و سباع بن زيد و أبو الحصن بن لقمان ، و عبد الله بن مالك ، و فروة بن الحصين بن فضالة .
وذكر أن رسول الله سأل نفرا من عبس عن خالد بن سنان فقالوا: لا عقب له، فقال: نبي ضيعه قومه ، ثم أنشأ يحدث أصحابه حديث خالد .
نهاية الأرب / وما بعدها .
الطبري / .
الطبري / وما بعدها ، غزوة الخندق ، نهاية الأرب / وما بعدها .
طبقات ابن سعد / وما بعدها ، نهاية الأرب / .
وقد كتب الرسول إلى بني زهير بن أقيش كتابا، أمنهم فيه على أنفسهم وأموالهم .
و بنو أقيش هم حي من عكل و عكل من الرباب وهم تيم و عدي و عكل و مزينة .
و ذكر أن الرسول كتب لبني أقيش في ركية بالبادية .
ومن ديار هوازن ، تربة ، وهي ناحية العبلاء على طريق صنعاء ونجران وتقع في عجز هوازن .
وقد أرسل الرسول عليهم سرية بقيادة عمر وذلك سنة سبع للهجرة .
وتقع ديار هوازن بغور تهامة إلى إلى بيشة والسراة وحنين وأوطاس .
وفي جنوب شرقي حسمى أقامت بطون فزارة وتنسب إلى فزارة بن ذبيان بن بغيض بن غيث بن غطفان .
وقد اشتركت في حرب داحس والغبراء بين عبس وذبيان، وفي معارك أخرى، وتعاونت مع يهود خيبر ضد الرسول .
ومن رجال فزارة خارجة بن حصن ، وكان فيمن وفد على النبي من وفد بني فزارة سنة تسع للهجرة .
ومن بني فزارة في أيام الرسول عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر ، أغار على لقاح رسول الله وهي ترعى بالغابة، وهي على بريد من المدينة، فوجه رسول الله جمعا إليه، قتل مسعدة بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري و حبيب بن عيينة ، ثم لحقهم الرسول ب ذي قرد فوجدهم قد مضوا .
وقد نعت النبي عيينة ب الأحمق المطاع في قومه .
ومن بني فزارة الذين وفدوا إلى الرسول بعد رجوعه من تبوك سنة تسع للهجرة ابن سعد، طبقات / .
الاشتقاق / .
نهاية الأرب / .
البكري، معجم / .
.
.
.
.
.
الطبري / .
البلاذري، أنساب / وما بعدها .
الاشتقاق .
خارجة بن حصن و الحر بن قيس بن حصن .
وذكر أن عيينة بن حصن كان من المؤلفة قلوبهم، شهد حنينا والطائف وكان أحمق مطاعا دخل على النبي بغير إذن وأساء الأدب، فصبر النبي على جفوته وأعرابيته.
وقد ارتد وآمن بطليحة، ثم أسر، فمن عليه الصديق، ثم لم يزل مظهرا للإسلام.
وكان يتبعه عشرة آلاف قناة وكان من الجرارة واسمه حذيفة ولقبه عيينة لشتر عينه.
ولما خرج زيد بن حارثة في تجارة له إلى الشام، ومعه بضائع لأصحاب رسول الله، وكان دون وادي القرى لقيه ناس من فزارة من بني بدر ، فضربوه وأخذوا ما كان معه، فعاد زيد إلى المدينة وأخبر الرسول بما حدث فأعاده مع سرية لغزوهم، فحاصرهم، ولكنهم كانوا قد هربوا، فأسر منهم فاطمة بنت ربيعة بن بدر ، وابنتها جارية بنت مالك بن حذيفة بن بدر ، وقتل النعمان و عبد الله ابنا مسعدة بن حكمة بن مالك بن بدر .
وعلى السنة الجارية بين القبائل، تشتت شمل عشائر غطفان بسبب الحروب التي نشبت بينها من جهة، وبينها وبين بطون خصافة من جهة أخرى ونعني بخصافة هوازن وسليما.
وقد استمر التنافس بين عشائر غطفان وعشائر خصافة إلى ظهور الإسلام، وتميز بحوادث الفتك والاغتيالات، وبرز في هذا النزاع اسم دريد بن الصمة وهو من هوازن، ومعاوية وصخر أخوي الحنساء وهما من سليم .
ولما انتقل الرسول إلى جوار ربه، ارتد كثير من غطفان، وأيد بعضهم طليحة، ولم يرجعوا إلى الإسلام إلا بعد انتصاره على المرتدين.
وكان من وجوه بني عامر بن صعصعة ، عامر بن الطفيل، وأربد بن قيس بن مالك بن جعفر، أربد بن ربيعة بن مالك بن جعفر ، وجبار بن تاج العروس / ألف و عين .
نهاية الأرب / وما بعدها .
.
.
.
سلمى بن مالك، وكان هؤلاء رءوس القوم وشياطينهم.
وقد وفدوا على الرسول ولم يسلم عامر بن الطفيل ، بل رجع كافرا ومات على الشرك .
وكان معجبا بنفسه، جريئا على الناس من الفرسان ، طلب من الرسول أن يجعل الأمر له من بعده في مقابل إسلامه، أو أن يقتسم معه الحكم على الناس مناصفة، فيكون للرسول حكم أهل المدر، وله حكم أهل الوبر.
فلما قال له الرسول: لا ولكني أجعل لك أعنة الخيل؛ فإنك امرؤ فارس قال: أوليست لي؟ لأملأنها خيلا ورجالا.
ثم ولى، فلما كان في طريقه إلى منازله مرض وهلك .
وكان أبو براء عامر بن مالك بن جعفر المعروف ب ملاعب الأسنة الكلابي ، بعث إلى رسول الله أن ينفذ إليهم قوما يفقهونهم ويعرضون عليهم الإسلام وشرائعه، فبعث إليهم قوما من أصحابه، فعرض لهم عامر بن الطفيل يوم بئر معونة فقتلهم أجمعين واغتم أبو براء لإخفار عامر بن الطفيل ذمته في أصحاب رسول الله، ثم توفي بعد ذلك بقليل وكان سيد بني عامر بن صعصعة في أيامه .
و بئر معونة ، أرض بين أرض بني عامر و حرة بني سليم ، وهي إلى حرة بني سليم أقرب .
وقد استصرخ عامر بن الطفيل جماعة من بني سليم و عصية و رعلا و ذكران فنفروا معه على المسلمين .
ولما أرسل أبو بكر خالد بن الوليد إلى بني عامر بن صعصعة ، لم يقاتلوه ودفعوا الصدقة.
وكان قرة بن هبيرة القشيري امتنع من أداء الصدقة، وأمد طليحة الأسدي ، فأخذه خالد، فحمله إلى أبي بكر فحقن أبو بكر دمه .
الطبري / ، وفد بني عامر بن صعصعة .
مروج / ، دار الأندلس .
الاشتقاق ، .
نهاية الأرب / وما بعدها .
المحبر الطبري / ، ذكر خبر بئر معونة .
الطبري / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
البلاذري، فتوح .
ومن بني عامر بن صعصعة ، بنو رؤاس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ومنهم عمرو بن مالك بن قيس الذي وفد على الرسول فأسلم ومنهم بنو البكاء ووفد وفد من بني البكاء على الرسول كان فيه معاوية بن ثور بن عبادة بن البكاء ، و الفجيع بن عبد الله بن جندح بن البكاء و عبد عمر البكائي ، وهم الأصم .
وتقع ديار بني عامر بن صعصعة في الأقسام الغربية من نجد وتمتد إلى الحجاز.
وذكر انهم كانوا يصيفون بالطائف لطيب هوائها، فلما اشتد عود ثقيف وقوي أمرهم، منعوهم منها، واستقلوا بها وحدهم .
ويرجع نسب بني سليم إلى قيس عيلان ، وتقع منازلها في مواطن حرار ذات مياه ومعادن عرفت ب معدن سليم ، وكانوا يجاورون عشائر غطفان وهوازن وهلال.
ولخيرات أرضهم ووقوعها في منطقة مهمة تهيمن على طرق التجارة، صارت بنو سليم من القبائل الغنية، وكانت صلاتها حسنة بيهود يثرب، كما كانت صلاتها وثيقة بقريش.
وقد تحالف عدد كبير من رجالات مكة مع بني سليم، واشتغلوا معهم في الاستفادة من المعادن والثروة في أرض سليم .
وقد قدم رجل من بني سليم اسمه قيس بن نسيبة ، على الرسول فأسلم.
ذكر أنه كان على علم بلسان الروم وبهينمة الفرس، وبأشعار العرب، وأنه كان ذا حظ بثقافة ذلك اليوم.
فلما رجع إلى قومه، وكلمهم بالإسلام، اقتنعوا بحديثه فأسلم منهم عدد كبير، وذهب وفد عنهم إلى الرسول، فيه العباس بن مرداس و أنس بن عياض بن رعل و راشد بن عبد ربه ، فأسلموا على يديه.
وكان راشد يسدن صنما لبني سليم، وكان اسمه غاوي ، وكان قد رأى ثعلبين يبولان على صنمه فشد عليه فكسره، ثم جاء مع الوفد إلى الرسول فأسلم، وسماه الرسول راشدا على طريقته في تغييره ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
البكري، معجم / وما بعدها .
البلدان / ، / ، .
.
.
أمثال هذه الأسماء وأعطاه الرسول رهاطا وفيها عين ماء.
ويذكر أهل الأخبار، أن سيدا من سادات بني سليم ، اسمه قدر بن عمار ، كان قد قدم على النبي بالمدينة فأسلم، وعاهده على أن يأتيه بألف من قومه، فلما ذهب إلى قومه، وعاد ليأتي إلى الرسول برجاله، نزل به الموت، فأوصى إلى رهط من بني سليم بالذهاب إلى الرسول، هم عباس بن مرداس و جبار بن الحكيم و الأخنس بن يزيد وأمر كل واحد منهم على ثلاثمائة، ليقدموا على الرسول، ثم جاء من بعدهم المنقع بن مالك بن أمية وهو على مائة رجل، فصار عددهم ألفا .
وكتب الرسول إلى سلمة بن مالك بن أبي عامر السلمي من بني حارثة ، أنه أعطاه مدفوا لا يحاقه فيه أحد وأعطى العباس بن مرداس مدفورا لا يحاقه فيه أحد، كتبه له العلاء بن عقبة، وشهد عليه .
ويظهر أن سلمة بن مالك السلمي الذي ذكر ابن سعد أن الرسول أعطاه ما بين ذات الحناظى إلى ذات الأساور هو سلمي بن مالك بن أبي عامر المتقدم.
وكان العباس بن مرداس يهاجي خفاف بن ندبة السلمي أحد الشعراء المعروفين، ثم تمادى الأمر إلى أن احتربا، وكثرت القتلى بينهما.
ولما تماديا في هجائهما، ولم يسمعا نصيحة الضحاك بن عبد الله السلمي ، وهو يومئذ صاحب أمر بني سليم، ولجا في السفاهة، خلعتهما بنو سليم.
ثم أتاهما دريد بن الصمة و مالك بن عوف النصري رأس هوازن، وأصلحا بينهما، واستراح منهما بنو سليم .
وأسلم العباس بن مرداس قبل فتح مكة وحضر مع النبي يوم الفتح في جمع من بني سليم بالقنا والدروع على الخيل، وله ولد اسمه جلهمة، روى ابن سعد، طبقات / وما بعدها ، نهاية الأرب / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن قتيبة، الشعر والشعراء ص وما بعدها .
عن النبي .
ويروى أن العباس بن مرداس، شهد حنينا على فرسه العبيد، فأعطاه النبي أربع قلائص، فقال العباس: أتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والأقرع؟، فقال النبي: اقطعوا عني لسانه ، فأعطوه ثمانين أوقية فضة .
وكان فيمن اشترك مع العباس بن مرداس من قومه في فتح مكة، أنس بن عباس بن رعل و راشد بن عبد ربه وقد طلب العباس وقومه من الرسول، أن يجعل لهم لوء أحمر، وشعارا مقدما ففعل ذلك بهم .
وكان للعباس أخ اسمه عمرو بن مرداس ، ويعد مثل أخيه في جملة المؤلفة قلوبهم كذلك .
وأعطى الرسول هوذة بن نبيشة السلمي من بني عصية ما حوى الجفر كله وكتب للأجب رجل من بني سليم أنه أعطاه فالسا وكتب كتابه وشهد عليه الأرقم .
وأعطى الرسول راشد بن عبد السلمي غلوتين بسهم وغلوة بحجر برهاط لا يحاقه فيها أحد كما أعطى حرام بن عبد عوف من بني سليم إذاما وما كان له من شواق .
ومن بني سليم نبيشة بن حبيب ، قاتل ربيعة بن مكدم الكناني وكان فارس كنانة .
ويذكر أن الردة لما وقعت بوفاة الرسول، جاءت بنو سليم إلى أبي بكر ، فطلبوا منه أن يمدهم بالسلاح لمقاتلة المرتدين، فأمر لهم بسلاح، فأقبلوا يقاتلون أبا بكر فبعث أبو بكر خالد بن الوليد عليهم، وجعلهم في حظائر ثم أضرم عليهم النيران .
ابن قتيبة، الشعر ص وما بعدها ، المعارف .
الاشتقاق .
نهاية الأرب / .
تاج العروس / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .

روى عن النبي ، وعن علي ، وسلمان الفارسي .
حدث عنه : أبو عثمان النهدي ، والحسن البصري ، وتميم بن الحارث ، وحارثة بن وهب .
قدم دمشق ، ويقال له : جندب الخير ، وهو الذي قتل المشعوذ .
روى خالد الحذاء ، عن أبي عثمان النهدي : أن ساحرا كان يلعب عند الوليد بن عقبة الأمير ، فكان يأخذ سيفه ، فيذبح نفسه ولا يضره ، فقام جندب إلى السيف ، فأخذه ، فضرب عنقه ، ثم قرأ : أفتأتون السحر وأنتم تبصرون .
إسماعيل بن مسلم : عن الحسن ، عن جندب الخير ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حد الساحر ضربه بالسيف .
ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، أن الوليد كان بالعراق ، فلعب بين يديه ساحر ، فكان يضرب رأس الرجل ، ثم يصيح به ، فيقوم خارجا ، فيرتد إليه رأسه ، فقال الناس : سبحان الله سبحان الله ، ورآه رجل من صالحي المهاجرين ، فلما كان من الغد اشتمل على سيفه ، فذهب ليلعب ، فاخترط الرجل سيفه ، فضرب عنقه ، وقال : إن كان صادقا ، فليحي نفسه .
فسجنه الوليد ، فهربه السجان لصلاحه .
وعن أبي مخنف لوط ، عن خاله ، عن رجل ، قال : جاء ساحر من بابل ، فأخذ يري الناس الأعاجيب ، يريهم حبلا في المسجد وعليه فيل يمشي ، ويري حمارا يشتد حتى يجيء فيدخل في فمه ويخرج من دبره ، ويضرب عنق رجل ، فيقع رأسه ، ثم يقول له : قم ، فيعود حيا .
فرأى جندب بن كعب ذلك ، فأخذ سيفا ، وأتى والناس مجتمعون على الساحر ، فدنا منه ، فضربه ، فأذرى رأسه ، وقال : أحي نفسك ، فأراد الوليد بن عقبة قتله ، فلم يستطع ، وحبسه .
وجندب بن عبد الله بن زهير وقيل : جندب بن زهير بن الحارث الغامدي الأزدي الكوفي .
قيل : له صحبة وما روى شيئا .
شهد صفين مع علي أميرا ، كان على الرجالة ، فقتل يومئذ .
/ وقال أبو عبيد : جندب الخير : هو جندب بن عبد الله بن ضبة ، وجندب بن كعب : هو قاتل الساحر ، وجندب بن عفيف ، وجندب بن زهير قتل بصفين ، وكان على الرجالة ، فالأربعة من الأزد .
وجندب بن جندب بن عمرو بن حممة الدوسي الأزدي ، قتل يوم صفين مع معاوية نقله ابن عساكر ، وأن جده من المهاجرين .
/ جهم بن صفوان أبو محرز الراسبي ، مولاهم ، السمرقندي ، الكاتب المتكلم أس الضلالة ، ورأس الجهمية ، كان صاحب ذكاء وجدال ، كتب للأمير حارث بن سريج التميمي .
وكان ينكر الصفات ، وينزه الباري عنها بزعمه ، ويقول بخلق القرآن .
ويقول : إن الله في الأمكنة كلها .
قال ابن حزم : كان يخالف مقاتلا في التجسيم .
وكان يقول : الإيمان عقد بالقلب ، وإن تلفظ بالكفر .
قيل : إن سلم بن أحوز قتل الجهم ، لإنكاره أن الله كلم موسى .
/ جويرية أم المؤمنين ع بنت الحارث بن أبي ضرار المصطلقية .
سبيت يوم غزوة المريسيع في السنة الخامسة وكان اسمها : برة ، فغير .
وكانت من أجمل النساء .
أتت النبي تطلب منه إعانة في فكاك نفسها ، فقال : أوخير من ذلك ؟ أتزوجك فأسلمت ، وتزوج بها ؛ وأطلق لها الأسارى من قومها .
وكان أبوها سيدا مطاعا .
حدث عنها : ابن عباس ، وعبيد بن السباق ، وكريب ، ومجاهد .
وأبو أيوب يحيى بن مالك الأزدي ، وآخرون .
عن عائشة ، قالت : كانت جويرية امرأة حلوة ملاحة لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه .
الحديث بطوله .
زكريا بن أبي زائدة ، عن الشعبي ، قال : أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية ، واستنكحها ، وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق .
وكانت من ملك اليمين ، فأعتقها ، وتزوجها .
قال ابن سعد وغيره : بنو المصطلق من خزاعة .
وكان زوجها ، قبل أن يسلم ، ابن عمها مسافع بن صفوان بن أبي الشفر .
وقد قدم أبوها الحارث على النبي صلى الله عليه وسلم ، فأسلم .
وعن جويرية ، قالت : تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأنا بنت عشرين سنة .
توفيت أم المؤمنين جويرية في سنة خمسين .
وقيل : توفيت سنة ست وخمسين رضي الله عنها .
جاء لها سبعة أحاديث : منها عند البخاري حديث .
وعند مسلم حديثان .
أيوب ، عن أبي قلابة ، قال : أتى والد جويرية فقال : إن بنتي لا يسبى مثلها ، فأنا أكرم من ذلك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أرأيت إن خيرناها ؟ فأتاها أبوها فقال : إن هذا الرجل قد خيرك ، فلا تفضحينا ، فقالت : فإني قد اخترته ، قال : قد والله فضحتنا .
زكريا ، عن الشعبي ، قال : أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية ، واستنكحها ، وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق .
/ همام ، وغيره ، عن قتادة ، عن أبي أيوب الهجري ، عن جويرية بنت الحارث : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها يوم جمعة ، وهي صائمة ، فقال لها : أصمت أمس ؟ قالت : لا .
قال : أتريدين أن تصومي غدا ؟ قالت : لا .
قال : فأفطري .
رواه شعبة ، وله علة غير مؤثرة ، رواه سعيد ، عن قتادة ، عن ابن المسيب ، عن عبد الله بن عمرو .
شعبة وجماعة ، عن محمد بن عبد الرحمن ، مولى آل طلحة : سمعت كريبا ، عن ابن عباس ، عن جويرية ، قالت : أتى علي رسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة وأنا أسبح ؛ ثم انطلق لحاجته ؛ ثم رجع قريبا من نصف النهار ، فقال : أما زلت قاعدة ؟ قلت : نعم .
قال : ألا أعلمك كلمات لو عدلن بهن عدلتهن ، أو وزن بهن وزنتهن يعني جميع ما سبحت : سبحان الله عدد خلقه ، ثلاث مرات ، سبحان الله زنة عرشه ، ثلاث مرات ، سبحان الله رضا نفسه ، ثلاث مرات ، سبحان الله مداد كلماته ، ثلاث مرات .
يونس ، عن ابن إسحاق : حدثنا محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عروة ، عن عائشة ، قالت : لما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم سبايا بني المصطلق ، وقعت جويرية في سهم رجل ، فكاتبته ، وكانت حلوة ملاحة ، لا يراها أحد إلا أخذت بنفسه ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستعينه ؛ فكرهتها يعني لحسنها فقالت : يا رسول الله ، أنا جويرية بنت الحارث ، سيد قومه ، وقد أصابني من البلاء ما لم يخف عليك ، وقد كاتبت ، فأعني .
فقال : أوخير من ذلك : أؤدي عنك ، وأتزوجك ؟ فقالت : نعم ، ففعل ، فبلغ الناس ، فقالوا : أصهار رسول الله فأرسلوا ما كان في أيديهم من بني المصطلق ، فلقد أعتق بها مائة أهل بيت ، فما أعلم امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها .
/ حاطب بن أبي بلتعة عمرو بن عمير بن سلمة ، اللخمي المكي ، حليف بني أسد بن عبد العزى بن قصي .
من مشاهير المهاجرين شهد بدرا والمشاهد .
وكان رسول النبي صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ، صاحب مصر .
وكان تاجرا في الطعام ، له عبيد .
وكان من الرماة الموصوفين .
ذكره الحاكم في مستدركه فقال : كان حسن الجسم ، خفيف اللحية ، أجنى إلى القصر ما هو ، شثن الأصابع .
قاله الواقدي .
روى هارون بن يحيى الحاطبي ، قال : حدثني أبو ربيعة ، عن عبد الحميد بن أبي أنس ، عن صفوان بن سليم ، عن أنس ، سمع حاطبا يقول : إنه اطلع على النبي صلى الله عليه وسلم بأحد ، قال : وفي يد علي الترس ، والنبي صلى الله عليه وسلم يغسل وجهه من الماء ، فقال حاطب : من فعل هذا ؟ قال : عتبة بن أبي وقاص ، هشم وجهي ، ودق رباعيتي بحجر فقلت : إني سمعت صائحا على الجبل : قتل محمد فأتيت إليك وكأن قد ذهبت روحي فأين توجه عتبة ؟ فأشار إلى حيث توجه ، فمضيت حتى ظفرت به ، فضربته بالسيف ، فطرحت رأسه فنزلت فأخذت رأسه وسلبه وفرسه ، وجئت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فسلم ذلك إلي ، ودعا لي ، فقال : رضي الله عنك مرتين .
إسناد مظلم .
الليث ، عن أبي الزبير ، عن جابر : أن عبدا لحاطب شكا حاطبا فقال : يا نبي الله ، ليدخلن النار قال : كذبت ، لا يدخلها أبدا وقد شهد بدرا والحديبية .
صحيح .
/ إسحاق بن راشد ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عبد الرحمن بن حاطب : أن أباه كتب إلى كفار قريش كتابا ، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا والزبير ، فقال : انطلقا حتى تدركا امرأة معها كتاب فائتياني به ، فلقياها ، وطلبا الكتاب ، وأخبراها أنهما غير منصرفين حتى ينزعا كل ثوب عليها .
قالت : ألستما مسلمين ؟ قالا : بلى ، ولكن رسول الله حدثنا أن معك كتابا ، فحلته من رأسها .
قال : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطبا حتى قرئ عليه الكتاب ، فاعترف ، فقال : ما حملك ؟ قال : كان بمكة قرابتي وولدي ، وكنت غريبا فيكم معشر قريش ، فقال عمر : ائذن لي يا رسول الله في قتله .
قال : لا ، إنه قد شهد بدرا ، وإنك لا تدري ، لعل الله قد اطلع على أهل بدر فقال : اعملوا ما شئتم ، فإني غافر لكم .
إسناده صالح .
وأصله في الصحيحين .
وقد أتى بعض مواليه إلى عمر بن الخطاب يشكون منه من أجل النفقة عليهم ؛ فلامه في ذلك .
وعبد الرحمن ولده ، ممن ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، وله رؤية .
يروي عنه ولده الفقيه يحيى ، وعروة بن الزبير ، وغيرهما .
توفي سنة ثمان وستين .
ومات حاطب سنة ثلاثين .
/ حبيب ع المعلم من موالي معقل بن يسار .
وهو ابن أبي قريبة دينار .
يكنى أبا محمد ، من ثقات البصريين .
حدث عن الحسن ، وعطاء ، وعمرو بن شعيب .
روى عنه : حماد بن سلمة ، ويزيد بن زريع ، وعبد الوهاب الثقفي ، وعبد الوارث ، وآخرون .
قيل : كان يحيى القطان لا يروي عنه .
وقال النسائي : ليس بالقوي ، وأما أحمد بن حنبل فقال : ما أصح حديثه .
وقال ابن معين وأبو زرعة : ثقة .
وقيل : هو حبيب بن زيد ، وقيل : حبيب بن زائدة ، وقيل : حبيب بن أبي بقية .
فالله أعلم .
/ حبيب بن أبي ثابت ع الإمام الحافظ ، فقيه الكوفة أبو يحيى القرشي الأسدي مولاهم ، واسم أبيه قيس بن دينار ، وقيل : قيس بن هند ، ويقال : هند .
حدث عن ابن عمر ، وابن عباس ، وأم سلمة ، وقيل : لم يسمع منهما ، وحديثه عنهما في ابن ماجه ، وحكيم بن حزام وحديثه عنه في الترمذي .
قال الترمذي : وعندي لم يسمع منه ، وأنس بن مالك ، وزيد بن أرقم ، وأبي وائل ، وزيد بن وهب ، وعاصم بن ضمرة ، وأبي الطفيل ، وأبي عبد الرحمن السلمي ، وإبراهيم بن سعد بن أبي وقاص ، وذر الهمداني ، وأبي صالح ذكوان ، والسائب بن فروخ ، وطاوس ، وأبي المنهال عبد الرحمن بن مطعم ، ونافع بن جبير ، وكريب ، وعروة في المستحاضة ، وقيل : بل هو عروة المري ، وينزل إلى عبدة بن أبي لبابة ، وعمارة بن عمير ، وكان من أئمة العلم .
روى عنه عطاء بن أبي رباح ، وهو من شيوخه ، وحصين ، ومنصور ، والأعمش ، وأبو حصين ، وأبو الزبير ، وطائفة من الكبار ، وابن جريج ، وحاتم بن أبي صغيرة ، ومسعر ، وعبد العزيز بن سياه ، وشعبة ، والثوري ، والمسعودي ، وقيس بن الربيع ، وحمزة الزيات ، وخلق .
قال ابن المديني : له نحو مائتي حديث .
وقال أحمد بن يونس عن أبي بكر بن عياش : كان بالكوفة ثلاثة ، ليس لهم رابع : حبيب بن أبي ثابت ، والحكم ، وحماد ، كانوا من أصحاب الفتيا ، ولم يكن أحد بالكوفة ، إلا يذل لحبيب .
وقال أحمد العجلي : كوفي تابعي ثقة ، كان مفتي الكوفة قبل حماد بن أبي سليمان .
وقال ابن المبارك ، عن سفيان : حدثنا حبيب بن أبي ثابت ، وكان دعامة ، أو كلمة نحوها .
وروى أبو بكر بن عياش ، عن أبي يحيى القتات ، قال : قدمت الطائف مع حبيب بن أبي ثابت ، فكأنما قدم عليهم نبي .
/ قال أحمد بن سعيد بن أبي مريم ، عن يحيى : ثقة حجة .
فقيل ليحيى : حبيب ثبت ؟ قال : نعم .
إنما روى حديثين ، ثم قال : أظن يحيى يريد منكرين : حديث تصلي المستحاضة ، وإن قطر الدم على الحصير ، وحديث القبلة للصائم .
وقال أبو حاتم : صدوق ثقة ، لم يسمع من أم سلمة .
وروى الترمذي ، عن البخاري ، قال : لم يسمع حبيب من عروة شيئا .
وقال أبو داود : روي عن الثوري قال : ما حدثنا حبيب إلا عن عروة المزني .
قلت : قد حدث عنه عطاء بن أبي رباح .
وذلك في النسائي ، وابن ماجه ، وأبو بكر بن عياش وهو خاتمة أصحابه ، فقال هو ومحمد بن عبد الله بن نمير ، والبخاري : مات سنة تسع عشرة ومائة .
وأما ابن سعد ، فروى عن الهيثم ، عن يحيى بن سلمة بن كهيل : مات حبيب سنة اثنتين وعشرين ومائة في ولاية يوسف بن عمر .
قلت : كان من أبناء الثمانين وهو ثقة بلا تردد .
وقد تناكد الدولابي بذكره في الضعفاء له لمجرد قول ابن عون فيه : كان أعور ، وإنما هذا نعت لبصره لا جرح له .
قال فيه البخاري : سمع ابن عمر وابن عباس .
قال زافر بن سليمان ، عن أبي سنان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، قال : من وضع جبينه لله ، فقد برئ من الكبر .
وقال أبو بكر بن عياش : رأيت حبيب بن أبي ثابت ساجدا فلو رأيته قلت ميت : يعني : من طول السجود .
أخبرنا إسماعيل بن عميرة ، أنبأنا عبد الله بن أحمد الفقيه ، أنبأنا أبو بكر بن النقور ، أنبأنا أبو القاسم الربعي ، أنبأنا محمد بن محمد بن مخلد ، أنبأنا جعفر الخلدي ، حدثنا الحارث بن أبي أسامة ، حدثنا الحسن بن قتيبة ، حدثنا مسعر ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن أبي العباس ، عن عبد الله بن عمرو قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد ، فقال : أحي والداك ؟ قال : نعم ، قال : ففيهما فجاهد أخرجه البخاري ومسلم من طريق الأعمش عن حبيب ، واسم أبي العباس : السائب بن فروخ .
/

وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على القليب يوم بدر فقال يا فلان يا فلان هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا أما والله إنهم الآن ليسمعون كلامى قال يحيى فقالت عائشة غفر الله لأبى عبد الرحمن إنه وهل إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله إنهم ليعلمون الآن أن الذى كنت أقول لهم حق وإن الله تعالى يقول إنك لا تسمع الموتى و ما أنت بمسمع من فى القبور .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد يعني ابن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب فذكره.
/ عن نافع أن عبد الله بن عمر أخبره قال: اطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل القليب ببدر ثم ناداهم فقال يا أهل القليب هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا قال أناس من أصحابه يا رسول الله أتنادى ناسا أمواتا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنتم بأسمع لما قلت منهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن صالح.
و عبد بن حميد قال : حدثني يعقوب بن إبراهيم الزهري ، قال : حدثني أبي ، عن صالح بن كيسان.
و البخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثني أبي ، عن صالح.
وفى / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا محمد بن فليح بن سليمان ، قال : قال : موسى.
كلاهما صالح ، وموسى بن عقبة عن نافع ، فذكره.
وللحديث طرق أخرى تأتي إن شاء الله تعالى في مسند أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها رواها عن ابن عمر: عروة بن الزبير برقم .
ويحيى بن عبد الرحمن بن حاطب برقم .
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة موتة زيد بن حارثة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قتل زيد فجعفر ، وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة قال عبد الله كنت فيهم فى تلك الغزوة فالتمسنا جعفر بن أبى طالب ، فوجدناه فى القتلى ، ووجدنا ما فى جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية.
أخرجه البخاري / قال : أخبرنا أحمد بن أبي بكر عن المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث المخزومي ، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند ، عن نافع ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد حدثنا ابن وهب عن عمرو عن ابن أبى هلال قال وأخبرنى نافع أن ابن عمر أخبره أنه وقف على جعفر يومئذ وهو قتيل ، فعددت به خمسين بين طعنة وضربة ، ليس منها شىء فى دبره يعنى فى ظهره .
/ عن نافع عن ابن عمر قال: لقد رأيتنا يوم حنين وإن الفئتين لموليتين وما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة رجل.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن عمر بن علي المقدمي البصري ، حدثني أبي ، عن سفيان بن حسين ، عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، فذ كره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن يهود بنى النضير وقريظة حاربوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنى النضير وأقر قريظة ومن عليهم حتى حاربت قريظة بعد ذلك فقتل رجالهم وقسم نساءهم وأولادهم وأموالهم بين المسلمين إلا أن بعضهم لحقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فآمنهم وأسلموا وأجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يهود المدينة كلهم بنى قينقاع وهم قوم عبد الله بن سلام ويهود بنى حارثة وكل يهودى كان بالمدينة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن نصر ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن رافع ، وإسحاق بن منصور.
قال ابن رافع : حدثنا.
وقال إسحاق : أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
وفي قال : وحدثني أبو الطاهر ، حدثنا عبد الله ابن وهب ، أخبرني حفص بن ميسرة.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج.
كلاهما ابن جريج ، وحفص بن ميسرة عن موسى بن عقبة ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم لنا لما رجع من الأحزاب لا يصلين أحد العصر إلا فى بنى قريظة فأدرك بعضهم العصر فى الطريق فقال بعضهم لا نصلى حتى نأتيها ، وقال بعضهم بل نصلى لم يرد منا ذلك.
فذكر للنبى صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم.
وفي رواية :نادى فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم انصرف عن الأحزاب أن لا يصلين أحد الظهر إلا فى بنى قريظة فتخوف ناس فوت الوقت فصلوا دون بنى قريظة.
وقال آخرون لا نصلى إلا حيث أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن فاتنا الوقت قال فما عنف واحدا من الفريقين.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء.
و مسلم / قال : حدثني عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعي.
كلاهما عبد الله بن محمد ، ومالك بن إسماعيل عن جويرية بن أسماء ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم قاتل أهل خيبر فغلب على النخل والأرض وألجأهم إلى قصرهم فصالحوه على أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم الصفراء والبيضاء والحلقة ولهم ما حملت ركابهم على أن لا يكتموا ولا يغيبوا شيئا فإن فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد فغيبوا مسكا لحيى بن أخطب وقد كان قتل قبل خيبر كان احتمله معه يوم بنى النضير حين أجليت النضير فيه حليهم قال فقال النبى صلى الله عليه وسلم لسعية أين مسك حيى بن أخطب قال أذهبته الحروب والنفقات.
فوجدوا المسك فقتل ابن أبى الحقيق وسبى نساءهم وذراريهم وأراد أن يجليهم فقالوا يا محمد دعنا نعمل فى هذه الأرض ولنا الشطر ما بدا لك ولكم الشطر.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطى كل امرأة من نسائه ثمانين وسقا من تمر وعشرين وسقا من شعير.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء ، حدثنا أبي قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن عبيد الله بن عمر ، قال : أحسبه عن نافع ، فذكره.
في رواية زيد ؛ قال : حدثنا حماد بن سلمة.
قال : أخبرنا عبيد الله بن عمر فيما يحسب أبو سلمة عن نافع.
ذكره البخاري تعليقا / عقب قال : رواه حماد بن سلمة عن عبيد الله أحسبه عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم اختصره.
/ عن أبى العباس عن عبد الله بن عمر قال: حاصر النبى صلى الله عليه وسلم أهل الطائف فلم يفتحها فقال إنا قافلون إن شاء الله فقال المسلمون نقفل ولم نفتح.
قال فاغدوا على القتال فغدوا فأصابتهم جراحات.
قال النبى صلى الله عليه وسلم إنا قافلون غدا إن شاء الله ، فكأن ذلك أعجبهم فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الحميدي .
أحمد / .
والبخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن محمد.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب ، وابن نمير.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار.
تسعتهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وعلي بن عبد الله ، وقتيبة ، وعبد الله بن محمد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وزهير بن حرب أبو خيثمة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وعبد الجبار عن سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن أبي العباس الشاعر الأعمى ، فذكره.
عقب و قال البخاري : قال الحميدى : حدثنا سفيان كله بالخبر كله.
في رواية الحميدي :عن عبد الله بن عمر بن الخطاب.
وفي رواية أحمد :عن عبد الله بن عمر.
قيل لسفيان : ابن عمرو.
قال : لا ابن عمر.
وفي رواية البخاري و ومسلم والنسائي وابن حبان :عبد الله بن عمرو.
وفي رواية البخاري وأبي يعلى :عبد الله بن عمر.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: بعث النبى صلى الله عليه وسلم سرية وأنا فيهم قبل نجد فغنموا إبلا كثيرة فكانت سهمانهم اثنى عشر بعيرا أو أحد عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا.
أخرجه مالك الموطأ .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان.
قال : حدثنا أيوب.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا حماد ، عن مالك.
و الدارمي قال : أخبرنا خالد بن مخلد ، حدثنا مالك.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنآ أبو النعمان ، حدثنا حماد ، حدثنا أيوب.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
وفي قال : وحدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث ح وحدثنا محمد بن رمح ، أخبرنا الليث.
وفي قال : وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا على بن مسهر ، وعبد الرحيم بن سليمان ، عن عبيد الله بن عمر.
وفي / قال : حدثنا زهير بن حرب ، ومحمد بن المثنى ، قالا : حدثنا يحيى ، وهو القطان ، عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثناه أبو الربيع ، وأبو كامل ، قالا : حدثنا حماد ، عن أيوب ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن ابن عون ، قال : كتبت إلى نافع ، أسأله عن النفل ح وحدثنا ابن رافع ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرني موسى ح وحدثنا هارون / بن سعيد الأيلي ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني أسامة بن زيد.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الوهاب بن نجدة ، حدثنا الوليد بن مسلم ح وحدثنا موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي ، قال : حدثنا مبشر ح وحدثنا محمد بن عوف الطائي ، أن الحكم بن نافع حدثهم.
كلهم عن شعيب بن أبي حمزة.
وفي قال : حدثنا هناد ، قال : حدثنا عبدة ، يعني ابن سليمان الكلابي ، عن محمد بن إسحاق.
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة ، ويزيد بن خالد بن موهب ، قالا : حدثنا الليث المعنى.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
تسعتهم مالك ، وأيوب ، وعبيد الله بن عمر ، والليث بن سعد ، وعبد الله بن عون ، وموسى بن عقبة ، وأسامة بن زيد ، وشعيب بن أبي حمزة ، ومحمد بن إسحاق عن نافع ، فذكره.
قال أبو داود رواه برد بن سنان عن نافع مثل حديث عبيد الله ورواه أيوب عن نافع مثله إلا أنه قال ونفلنا بعيرا بعيرا.
لم يذكر النبى صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا الوليد بن عتبة الدمشقى قال قال الوليد يعنى ابن مسلم حدثت ابن المبارك بهذا الحديث قلت وكذا حدثنا ابن أبى فروة عن نافع قال لا تعدل من سميت بمالك هكذا أو نحوه يعنى مالك بن أنس.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين ولصاحبه سهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هشيم بن بشير ، وأبو معاوية.
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا سليم بن أخضر.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا سليم بن أخضر.
وفي / و / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير.
و الدارمي قال : أخبرنا إسحاق بن عيسى ، حدثنا محمد بن خازم أبو معاوية.
وفي قال : حدثنا محمد بن يوسف ، عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عبيد بن إسماعيل ، عن أبي أسامة.
وفي / قال : حدثنا الحسن بن إسحاق ، حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا زائدة.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وأبوكامل فضيل بن حسين ، كلاهما عن سليم.
قال يحيى : أخبرنا سليم بن أخضر.
وفي قال : وحدثناه ابن نمير ، حدثنا أبي.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا أبومعاوية.
و اابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو معاوية.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي ، وحميد بن مسعدة ، قالا : حدثنا سليم بن أخضر ح وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سليم بن أخضر.
سبعتهم هشيم ، وأبو معاوية محمد بن خازم ، وسليم بن أخضر ، وسفيان الثوري ، وعبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، وزائدة عن عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه قال : نفلنا رسول الله صلى الله عليه وسلم نفلا سوى نصيبنا من الخمس فأصابنى شارف.
والشارف المسن الكبير.
وفي رواية عقيل بن خالد :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة سوى قسم عامة الجيش والخمس فى ذلك واجب كله.

ولعل أهم دراسة علمية في هذا المجال هي الإمام الترمذي والموازنة بين جامعه والصحيحين رسالة دكتوراه لنور الدين عتر، وواضح من خلال العنوان أنها تناولت الإمام الترمذي أصالة والبخاري ومسلما على سبيل التبع والمقارنة، أضف إلى ذلك أنها كانت منصبة على النواحي الفقهية دون الغوص في القواعد والأسس، ولا أدعي أن هذه الدراسة التي أقدمها قد وصلت إلى الأهداف التي كنت أرومها، ولكن حسبي أن أقترب منها، فقد حاولت غاية جهدي أن أفصل في كثير من المباحث والقضايا التي تناولتها مجانبا للهوى متحريا الحق والصواب، وأحيانا أتوقف في بعض المسائل لعدم قيام الأدلة الكافية للجزم فيها بحكم معين.
ولعل أهم شيء تقدمه هذه الدراسة، أنها جمعت فوائد كثيرة كانت متفرقة في ثنايا كتب علوم الحديث والشروح وكتب العلل مما يتعلق بمنهج البخاري في صحيحه.
ونسقت بينها في وحدة موضوعية مما يقرب إن شاء الله الاستفادة منها، وأرى من الواجب علي أن أعترف بأن كل ما في هذا البحث هو ثمرة علمائنا، وجهود سلفنا ليس لي فيه إلا الجمع والترتيب وبعض التوضيحات التي تبين مقاصد كلامهم، وتربط بين أقوالهم.
وعلى رأس هؤلاء العلماء الذين استفدت منهم استفادة عظيمة، الإمام الحافظ ابن حجر رحمه الله الذي عكفت على مطالعة شرحه العظيم لصحيح البخاري فتح الباري واستخرجت من ثناياه كنوزا ودررا، وكذلك ص استفدت كثيرا من كتابه النكت على مقدمة ابن الصلاح وغيرها من كتبه.
كما كان لكتب العلل ك العلل الكبير للترمذي، و العلل الصغير وشرحه لابن رجب و الإلزامات والتتبع و علل ابن أبي حاتم و علل الدارقطني و علل ابن المديني إسهام كبير في بناء هذا البحث.
واستعنت بكتب الجرح والتعديل منها التاريخ الكبير و الجرح والتعديل لابن أبي حاتم الرازي و تهذيب الكمال للمزي و تهذيب التهذيب و التقريب للحافظ ابن حجر وغيرها، كما استفدت من كتب المصطلح في المقارنة وشرح ما يغمض من كلام الأئمة ومن أهمها مقدمة ابن الصلاح و التقييد والإيضاح للعراقي و فتح المغيث للسخاوي وشرح النخبة وغيرها.
كما لم أهمل الاستفادة من كتابات بعض المعاصرين وتحقيقاتهم وتخريجاتهم كتحقيق الشيخ مقبل بن هادي لكتاب الإلزامات والتتبع، وتحقيقات السامرائي وتخريجات الأرناؤوط والشيخ الألباني ودراسات أحمد نور سيف والدكتور حمزة عبد الله المليباري وغيرهم.
وقد اعترضتني صعوبات كثيرة في إنجاز هذا البحث منها : صعوبة هذا الموضوع في حد ذاته، والتي لم يخفها على فضيلة الأستاذ المشرف وبعض من استشرتهم من الأساتذة.
فمن المعلوم أن البخاري لم يصرح بآرائه ومنهجه في كتبه فكان دوري هو استنباط هذا المنهج من ثنايا النصوص، وهذا اقتضى مني المراجعة الطويلة للكتب التي اهتمت بشرح الجامع الصحيح أو انتقاده والتعقيب عليه لعلي أظفر بشيء، وفي كثير من الأحيان أتوقف عن معرفة مقصد البخاري في إخراج طريق ما، أو ذكر اختلاف في حديث، أو غير ذلك من صنيعه.
فأذكر ما أصل إليه وأفهمه على سبيل الاحتمال وأعضد موقفي بنصوص من أقوال الأئمة.
ولو كانت هناك أقوال صريحة لحسمت الأمر، وحلت النزاع، ووفرت الوقت والجهد.
بعد مقر إقامتي على الجامعة مما جعلني أجد صعوبة كبيرة في ص الاستفادة من المكتبة وخاصة المراجع الداخلية منها، وكذلك مشقة السفر للاتصال بالمشرف.
هذا وأتمنى أن أكون قد وفقت من خلال هذا البحث من جعل المشكلة في ضوء البحث العلمي الهادئ والهادف من خلال الرجوع المباشر إلى أئمة العلم وكتبه الأولى، ومصنفاته الأصلية.
ومن هنا أرجو أن يضيف هذا البحث طريقة علمية منهجية في فهم مناهج كتب السنة وأساليب النقدية.
ويحرك همم الباحثين لاستكمال النقائص وسد الثغرات، وبمتابعة الجهود في تمحيص كتب السنة ودراستها دراسة علمية مقارنة لاستخراج مناهجها النقدية يمكن بإذن الله أن تتبلور نظرية متكاملة واضحة في نقد السنة عند المحدثين، ومن خلال هذه النظرية نستطيع أن نستمر في خدمة السنة تحقيقا وتخريجا علميا أصيلا، ومن خلالها أيضا نستطيع أن نقوم تلك الجهود الجبارة التي بذلت في سبيل الحفاظ على المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي.
وقد جاء البحث في ثلاثة فصول وخاتمة.
الفصل الأول : وهو عبارة عن فصل تمهيدي خصصته للكلام عن الحديث وعلومه إلى عصر الإمام البخاري، وقد اشتمل هذا الفصل على أربعة مباحث : المبحث الأول : تحدثت فيه عن كتب السنة قبل الجامع الصحيح كالسنن والمسانيد وكتب السير والمغازي والتفسير والأجزاء المفردة في أبواب مخصوصة، والغرض منه توضيح مدى استفادة الإمام البخاري ممن سبقه، وبيان أن الجامع الصحيح لم يأت من فراغ، وإنما هو حلقه من سلسلة متواصلة من جهود المحدثين في التصنيف والتأليف.
والمبحث الثاني : خصصته للكلام بشيء من الإيجاز عن حركة التدوين في علوم الحديث والنقد إلى عصر الإمام البخاري وكيف بدأت قواعد التصحيح والتعليل تستقر عند كثير من أئمة الحديث ونقاده.
ص .
والمبحث الثالث : ترجمت فيه للإمام البخاري بترجمة شاملة وموجزة ركزت فيها على مختلف جوانب شخصيته العلمية.
والمبحث الرابع : سردت فيه الآثار العلمية للإمام البخاري، وعرفت بالموجود منها سواء أكان مطبوعا أم مخطوطا، ثم ختمت هذا المبحث بذكر التأثير العلمي لمصنفات الإمام البخاري فيمن عاصره أو من جاء بعده.
أما الفصل الثاني فقد خصصته للحديث عن منهج الإمام البخاري في تصحيح الأحاديث، وقد قسمته إلى ثلاثة مباحث : المبحث الأول : خصصته للكلام عن عدالة الرواة، وقد قسمته إلى ستة مطالب تناولت فيها تعريف العدالة لغة واصطلاحا، ثم شروط العدالة وموقف البخاري منها، ثم أدرجت بعض المسائل المتعلقة بالعدالة وبينت موقف البخاري منها وهي : إذا روى الثقة حديثا فسئل عنه فنفاه، وإذا كان المحدث يغشى السلطان، وإذا كان المحدث يأخذ الأجرة على التحديث، هل يقدح كل ذلك في عدالته أم لا ؟ مع ذكر موقف البخاري معضدا بالأمثلة والشواهد، ثم تناولت موقف البخاري من أحاديث أهل البدع والأهواء، ثم موقفه من الرواة والمجاهيل وكيفية تخريجه لرواياتهم، وختمت المبحث بطلب في الحديث عن الرواة الوحدان، وموقف البخاري من رواياتهم وكيفية تخريج أحاديثهم في صحيحه.
المبحث الثاني : خصصته للحديث عن ضبط الرواة وقد قسمته إلى أربعة مطالب : الأول : عرفت فيه بالضبط لغة واصطلاحا، ثم تعرضت في المطلب الثاني لأهميته وآثار اختلاله وكيفية معرفة ضبط الراوي، ومراتب الرواة من حيث الضبط، ثم تناولت في المطلب الثالث مراتب رجال الصحيحين من حيث الضبط، وبينت فيه أن رجال الصحيحين ليسوا كلهم على مرتبة واحدة من حيث الضبط، بل فيهم الحافظ الضابط، ومن هو دون ذلك.
ثم درست في المطلب الأخير نماذج من روايات الضعفاء، وبينت منهج البخاري في تصحيحها.
ص .
المبحث الثالث : تحدثت فيه عن اتصال السند، وقد قسمته إلى خمسة مطالب : عرفت في الأول منها السند لغة واصطلاحا، وأهميته، ثم تعرضت في المطلب الثاني لطرق التحمل والأداء عند الإمام البخاري وبينت ما هي الطرق المعتبرة عنده، والطرق غير المعتبرة، ثم تناولت في المطلب الثالث مسألة العنعنة، وحاولت توضيح منهج البخاري فيها والموازنة بينه وبين الإمام مسلم في ذلك والجواب عما أورده كثير من العلماء في الرد على الإمام مسلم.
أما المطلب الرابع فقد خصصته لدراسة نماذج من أحاديث الجامع الصحيح أعلت بالانقطاع في سندها، فذكرت أجوبة العلماء عليها، وبينت أن دعوى الانقطاع لا تصح في كثير منها.
ثم ختمت المبحث بمطلب في الحديث عن التدليس باعتباره نوعا من الانقطاع في السند وبينت منهج البخاري في تخريج أحاديث المدلسين.
أما الفصل الثالث فقد أفردته لمنهج الإمام البخاري في تعليل الأحاديث، وقد قسمته إلى ثلاثة مباحث : المبحث الأول : تعرضت فيه للأحاديث المعلولة في الجامع الصحيح وقد جاء في مطلبين : الأول : في تعريف العلة لغة واصطلاحا، وبيان مواضعها وحكمها ودلائلها.
والثاني : في الكلام عن الأحاديث المنتقدة في الجامع الصحيح وتصنيفها وبيان منهج المنتقدين كالدارقطني، وتقويم انتقاده إجمالا.
المبحث الثاني : تحدثت فيه عن التفرد وأثره في تعليل الأحاديث، وقد اشتمل على ثلاثة مطالب : الأول منها عبارة عن مقدمات نظرية تحدثت فيها عن حقيقة التفرد وأنواعه ومراتبه وحكمه.
ص .
والثاني تحدثت فيه عن نماذج من الأحاديث التي استغربت أو استنكرت في الجامع الصحيح، وبينت منهج البخاري ووجهة نظره في إخراجها، كما وضحت المنطلقات والقرائن التي بنى عليها المنتقدون أحكامهم.
والمطلب الثالث درست فيه نماذج من الأحاديث التي أعلها الإمام البخاري اعتمادا على التفرد مع انضمام قرائن أخرى.
المبحث الثالث : تكلمت فيه عن المخالفة وأثرها في التعليل، وقد افتتحته بمطلب ضمنته بعض المقدمات النظرية في تعريف المخالفة، وصورها، وأسبابها، وضابطها، وأحكامها، وأثرها؛ ليكون مدخلا ييسر الولوج إلى هذا الموضوع.
وقد قسمت الحديث في هذا الموضوع إلى قسمين هما : المخالفة المغيرة لسياق الإسناد كالاختلاف في الوصل والإرسال والوقف والرفع، والاختلاف في تسمية شيخ الراوي، والاختلاف في زيادة راو في الإسناد أو حذفه.
والمخالفة المغيرة لسياق المتن كالاختصار، والرواية بالمعنى، والإدراج، وأثرها في تصحيح الأحاديث، أو تعليلها.
كل ذلك مقرون بالأمثلة والشواهد من صنيع الإمام البخاري في صحيحه.
المبحث الرابع : خصصته لزيادات الثقات، وهي صورة من صور المخالفة، لكنني أفردتها لأهميتها وغموضها، وركزت فيه على الحديث عن بعض زيادات المتون وأحكامها النقدية وآثارها الفقهية، مدعما ذلك بالأمثلة من صحيح الإمام البخاري.
وقد جاء هذا المبحث في ثلاثة مطالب : الأول : في تعريف زيادات الثقات وحكمها عند الأئمة والطوائف.
الثاني : في دراسة نماذج من الزيادات المقبولة عند الإمام البخاري واستخلاص معايير القبول.
ص .
الثالث : في دراسة نماذج من زيادات الثقات المردودة عند الإمام البخاري واستخلاص معايير الرد.
وقد أنهيت البحث بخاتمة ذكرت فيها أهم النتائج التي توصلت إليها من خلال هذه الدراسة.
وفي الأخير أسأل الله عز وجل أن يجعل عملي هذا لوجهه خالصا، وأن يعصمني من الزلل والخطأ، وأن يغفر لي ويتجاوز عني بفضله وكرمه، فهو ولي ذلك والقادر عليه، وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت استغفرك وأتوب إليك.
ص .
خزانة الكتب والأبحاث حمل كتاب سبل السلام ثمانية عشر مجلدا وورد حمل كتاب سبل السلام ثمانية عشر مجلدا وورد طويلب علم صغير : على هذا الرابط: :// .
.
/ / / .
كتاب سبل السلام ، شرح بلوغ المرام ، يتكون من ثمانية عشر مجلدا: كتاب الطهارة :// .
.
/ / .
كتاب الصلاة :// .
.
/ / .
كتاب الجنائز :// .
.
/ / .
كتاب الزكاة :// .
.
/ / .
كتاب الصيام :// .
.
/ / .
كتاب الحج :// .
.
/ / .
كتاب السلم والقروض والرهن :// .
.
/ / .
كتاب النكاح :// .
.
/ / .
كتاب الطلاق :// .
.
/ / .
كتاب الرجعة :// .
.
/ / .
كتاب الجنايات :// .
.
/ / .
كتاب الحدود :// .
.
/ / .
كتاب الجهاد :// .
.
/ / .
كتاب الأطعمة :// .
.
/ / .
كتاب الأيمان والنذور :// .
.
/ / .
كتاب القضاء :// .
.
/ / .
كتاب العتق :// .
.
/ / .
كتاب الجامع :// .
.
/ / .
عبد الجبار : جزاك الله خيرا هذا الكتاب ينقصه جزء مهم من كتاب البيوع نسخته من موقع جامع الفقه الإسلامي ووضعت معه ترجمة للحافظ ابن حجر والصنعاني

جلس كسرى للمظالم فتقدم إليه رجل قصير، فأقبل يصيح أنا مظلوم، وهو لا يلتفت إليه؛ فقال له الموبذان: أنصفه قال: إن القصير لا يظلمه أحد، فقال: الذي ظلمني أقصر مني، فضحك وأشكاه.
سار سعيد بن حميد رجل به بخر فقال: مثلك لا يسار وإنما يكاتب.
وأنشد: من الخفيف: كلمتني فقلت خرا وخير ورأى فيلسوف قملة تدب على رأس أصلع فقال: هذا لص يروم القطع في خربة.
اتفق في ملك محمود بن ملكشاه توجيه القضاة الثلاثة، الهروي والشهرزوري والهيتي، رسلا إلى الأطراف، وكانوا أعيان عصرهم إلا أنهم عور، فقال فيهم محمد بن الحسين الآمدي: من البسيط: أرى العراق بمحمود على خطر ... ظمآن أنا رويت فيه السيوف روي ولست أرجو له صلحا يهذبه ... بالشهوزوري والهيتي والهروي عور وأخلق بملك رسله طير ... أن لا يروم وهذا قد بري ودوي كتب بعضهم إلى محمد بن عبد الملك الزيات: نعمتني بوطء المطهمات حتى أصابني الفالج، وأتخمتني بأكل الطيبات حتى أصابني النقرس، ولولاك لكنت أبعد من النقرس من فيج، وأسلم من الفالج من مكار؛ وأين شرف أدوائي من جرب الحسن بن وهب ودود أحمد بن أبي خالد؟ وأين أدواء الملوك والأنبياء من أدواء السفلة والأغبياء؟ فمن كان داؤه أفضل من صحة غيره، وعيبه أحمد مما تراه ضده، فما ظنك بغير ذلك من أمره؟ أبو حكيمة: من الطويل: أيحسدني إبليس داءين أصبحا ... برأسي ورجلي دملا وزكاما فليتهما كانا به وأزيده ... زمانة شيء لا يري قياما رجل من بني عجل: من الطويل: وشى بي واش عند ليلى سفاهة ... فقالت له ليلى مقالة ذي عقل وما بي من عيب الفتى غير أنني ... جعلت العصا رجلا أقيم بها رجلي وخبر أني قد عرجت فلم تكن ... كورهاء تجري بالملامة للبعل آخر: من الرجز: ليس يضر الطرف توليع البلق ... إذا جرى في حلبة الخيل سبق لما شاع في بلعاء بن قيس الوضح قيل له: ما هذا يا بلعاء؟ فقال: سيف الله جلاه.
نوادر البلغاء.
وصفوا غلاما عند بعضهم فقالوا: هو فاسد، قال: في فساده صلاحي.
وقال ابن وهب في مرد التحوا: من المنسرح.
ما بالكم يا ظباء وجرة أم ... ما غالكم يا جآذر البقر ماتوا فلم يدفنوا فيحتسبوا ... ففيهم عبرة لمعتبر كأنهم بعد بهجة درست ... ركب عليهم عمائم السفر وقال ابن بسام في مثله: من البسيط: يا من نعته إلى الإخوان لحيته ... أدبرت والناس إقبال وإدبار حانت منيته واسود عارضه ... كما تسود بعد الميت الدار وقال آخر: من الوافر: وعلق لو تنسك يوم حج ... لواحر بين زمزم والحطيم ولو يوم المعاد رأى لواطا ... لنام على الصراط المستقيم قيل لأعرابي: أغلمة الرجل أشد أم غلمة المرأة؟ فقال مرتجلا: من الطويل: فو الله ما أدري وإني لخابر ... أالأير أدنى للفجور أم الحر وقد جاء هذا مرخيا من عنانه ... وأقبل هذا فاتحا فاه يهدر وقال أبو العيناء لرجل دخل من النصرانية في الإسلام: أتشرب الخمر؟ قال: بلى.
قال: لقد أصبت عين الرأي إذ دخلت في عز هذه الدعوة وثبت على شرائط تلك النحلة.
قال ابن مكرم لأبي العيناء: أحسبك لا تصوم شهر رمضان، فقال: ويحك وتدعني امرأتك أن أصوم؟ قال أبو العيناء: مررت بسر من رأى فقال لي غلامي: يا مولاي في الدرب حمل سمين والدرب خال.
فأمرته أن يأخذه، وغطيته بطيلساني وصرت به إلى منزلي.
فلما كان الغد جاءتني رقعة من بعض رؤساء ذلك الدرب مكتوب فيها جعلت فداك ضاع لنا بالأمس في الدرب حمل، فأخبرني صبيان دربنا أنك أنت سرقته، فتأمر برده متفضلا؟ قال أبو العيناء: فكتبت إليه: يا سبحان الله، ما أعجب هذا الأمر مشايخ دربنا يزعمون أنك بغاء وأكذبهم أنا ولا أصدقهم، وتصدق أنت صبيان دربكم أني أنا سرقت الحمل؟ فسكت وما عاودني بشيء.
قال ابن مكرم يوما: ما في الدنيا أعقل من القحبة، لأنها تطعم أطايب الطعام وتسقى ألذ الشراب وتأخذ دراهم وتتلذذ.
فقال له أبو العيناء: فكيف عقل والدتك.
فقال: أحمق من دغة يا عاض كذا.
قيل لرجل كانت امرأته تشاره: أما أحد يصلح بينكما؟ فقال: لا، قد مات الذي كان يصلح بيننا، فقال: من الطويل: وكنت فتى من جند إبليس فارتقت ... بي الحال حتى صار إبليس من جندي أشرف قوم كانوا في سفينة على الهلاك، فأخذوا يدعون الله تعالى بالنجاة، ويتضرعون، ورجل منهم ساكت لا يتكلم.
فقالوا له: لم لا تدعو أنت أيضا؟ فقال: هو مني وأومأ إلى نفسه وإن تكلمت غرقكم.
مر بعضهم في طريق فعيي من المشي، فرفع رأسه إلى السماء وقال: يا رب، ارزقني دابة.
فلم يمش إلا قليلا حتى لحقه أعرابي راكبا رمكة وخلفه مهرها صغير قد عيي.
فقال للرجل: احمل المهر ساعة.
فامتنع فقنعه بالسوط حتى حمله.
فلما حمله نظر إلى السماء فقال: الذنب لي حيث لم أفسر دابة تحملني أو أحملها.
قام بعضهم من مجلس ليصلي فقيل له: أي صلاة تصليها: الأولى أو العصر؟ فقال بعض المجان الحاضرين: أي صلاة صلاها فهي الأولى فإنه ما صلى قبلها.
اشترى بعضهم جارية فقيل له: اشتريتها لخدمتك أو لخدمة النساء؟ فقال: بل لنفسي، ولو اشتريتها للنساء لكنت أشتري مملوكا فحلا.
لما أخرجت جنازة الصريمية المغنية كان أشعب جالسا في نفر من قريش فبكى عليها وقال: اليوم ذهب الغناء كله وترحم عليها، ثم مسح عينيه والتفت إليهم وقال: وعلى ذلك فقد كانت الزانية شر خلق الله؛ فضحكوا وقالوا: يا أشعب ما بين بكائك عليها ولعنك إياها فرق.
قال: نعم، كنا نجيئها الفاجرة بكبش إذا أردنا أن نزورها فيطبخ لنا من دارنا ثم لا نتعشى شهد الله إلا بسلق.
نزل على مديني أضياف فتسترت امرأته منهم وتخفرت، فقال لها زوجها: لوددت أن في الدنيا عينا تشتهيك وأنك أثقلت في كل يوم بتوأمين.
نظر مديني إلى قوم يستسقون ومعهم الصبيان فقال: ما هؤلاء؟ قالوا: نرجو بهم الإجابة، قال: لو كان دعاؤهم مجابا لما بقي في الأرض معلم.
كان يترافق اثنان أحدهما يقود بالصبيان الصغار والآخر بالبالغين الكبار، وكل واحد يعيب صاحبه ويعنفه، حتى أخذ في بعض الأيام صاحب الصغار مع صبي، ورفع إلى السلطان فضرب وحمل الصبي على عاتقه ليطاف به في البلد؛ فلقيه رفيقه في تلك الحال فقال: قد كنت أنهاك عن الصغار حذرا عليك من مثل هذا ولو كان كبيرا لم ينكر عليك كونه معك في البيت.
فقال اسكت يا أحمق فلو قبلت منك كان مكان هذا الصغير ذاك الكبير، وكان يدق عنقي بثقله.
نظر الحسن البصري إلى رجل عليه بزة سرية، فقال: ما يصنع هذا؟ قالوا: يضرط، قال: ما طلب الدنيا بما تستحق غير هذا.
كان سعيد بن حميد الكاتب يذكر بالضراط، فقال لأبي هفان: لئن ضرطت عليك لأبلغنك إلى فيد في دفعة.
فقال: الله الله يا مولاي زدني أخرى وبلغني مكة فإني صرورة.
فضرط عليه ضرطة أصعقت أبا هفان، فقال: ردني من الثعلبية فقد كفاني.
مشت فتاة في الطريق وإلى جانبها شيخ.
فاستعجلت فضرطت، فقال الشيخ: سبحان الله فوقفت وقالت: سبحت في غل وقيدين يا بغيض يا مقيت، لم تسبح؟ قطعت عليك الطريق؟ تعلقت لك بثوب؟ شتمت عرضك؟ رميتك بفاحشة؟ حبستك عن حاجة؟ امض على حالك لا محفوظا ولا مصحوبا.
فخجل الشيخ حتى كأنه قد ضرط.
دخل أعرابي إلى الحجاج فجعل يشكو إليه جدب السنة.
فبينما هو مفرط في ذلك إذ ضرط فقال: أصلح الله الأمير وهذه أيضا من بلية هذه السنة.
فضحك وأجازه.
وقد روي أن المغيرة صعد المنبر فضرط، فحرك يده وضرب بها استه وقال: كل است ضروط.
ثم نزل وتوضأ وعاد إلى مكانه.
وقيل لبعضهم: لا تضرط فإن الضراط شؤم، قال: فأحرى أن لا أدعه في جوفي.
تزوج رجل بامرأة فضرطت ليلة الزفاف فخجلت وبكت فقال لها الزوج: لا تبكي فقد قيل إن المرأة إذا ضرطت ليلة الزفاف كان دليلا على خصب السنة، قالت: فأضرط أخرى؟ قال: لا فإن بيتنا الذي ندخر فيه الغلة بيت واحد صغير لا يسع أكثر من هذا.
مر ابن أبي علقمة على جماعة من عبد القيس، فضرط بعض فتيانهم فقال: يا عبد القيس، فسائين في الجاهلية ضراطين في الإسلام، إن جاء دين آخر خريتم.
صلى أشعب يوما إلى جانب مروان بن أبان بن عثمان، وكان مروان عظيم العجيزة والخلف فأفلتت منه ريح عند نهوضه لها صوت.
فانصرف أشعب من الصلاة يوهم الناس أنه هو الذي خرجت الريح منه.
فلما انصرف مروان إلى منزله جاءه أشعب فقال له: الدية فقال له: الدية، لماذا؟ قال: الضرطة التي تحملتها عنك وإلا شهرتك والله.
فلم يدعه حتى أخذ منه شيئا صالحا.
خرجت من أعرابي ريح وحضرت الصلاة، فقام يصلي فقيل له في ذلك، فقال: لو أوجبت على نفسي الوضوء لكل ريح تخرج مني لخلتموني ضفدعا أو حوتا.
شرب الهفتي دواء فأشرف عليه حتى أنحله وأذهب جسمه، فأتاه إخوانه يعودونه فقال: ما علمت أني من خرا حتى اليوم.
كتب بعض المجان إلى صديق له: أما بعد، فقد أضلنا هذا العدو يعني شهر رمضان.
فكتب إليه الجواب: ليكن أهون عليك من شوال.
قيل لابن مضاء الرازي: قد كبرت فلو تبت وحججت كان خيرا لك.
قال: ومن أين لي مال أحج به؟ قيل: تبيع دارك.
قال: فإذا بعت ورجعت فأين أنزل؟ قيل: تجاور.
قال: فإذا جاورت بمكة، أليس الله تبارك وتعالى يقول: يا صفعان، بعت بيتك وجئت تنزل على بيتي.
وتزوج بامرأة وأمهرها أربعة آلاف درهم، فاستكثر ذلك بعض أصدقائه فقال: الأمر يسهل مع غريم كلما لقيته نكته.
صار إلى عمرو الخوزي جماعة من جيرانه وسألوه أن يعطيهم شيئا يصرفونه في ثمن بواري مسجد يجاوره فقال لهم: إن كنتم رأيتموني في المسجد يوما من الأيام أو دخلته لحاجة فضلا عن الصلاة فكلفوني أن أفرشه بزلالي جهرمية.
قال بعضهم: دعوت أصدقائي فجاؤني معهم بصفعان، فمددت يدي إليه، فقال: يا ابن البظراء هذا مزح من داره على دجلة، وفي بستانه طاووس، وفي اصطبله فيل، وعلى باب داره زرافة، ليس من داره بكراء، وخبزه شراء، ودوابه في زنقة، وفي حجرته ديك، وعلى بابه كلب.
قيل لبعضهم: اللواط إذا استحكم صار حلاقا، قال: هذا من إرجاف الزناة.
سمع صبي أمه تبكي وقت السحر، فقال: لم تبكين؟ قالت: ذكرت أباك فأحرق قلبي، قال الصبي: صدقت، هذا وقته.
أخذ رجل مع غلام فرفع إلى صاحب الشرطة فأدبه، ثم وجد بعد ذلك مع امرأة فعوقب، وبعد ذلك مع مخنث فأدب، ثم وجد في خربة مع أتان، فقال له صاحب الشرطة: ويلك لم لا تغمد أيرك؟ قال: يا سيدي هذا غمده ولكن ليس تتركوني أن أغمده.
قيل لابن سوار: قد امتهنك غلامك الأسود، قال: ما امتهنني ولكن امتهنته، عمدت إلى أكرم عرق فيه فاستعملته في أقذر مدخل في.
اشترى مديني عرصة وأحضر من يبنيها.
فذرعها وقال: ابن ههنا صفة، وههنا.
وهذه خزانة.
ثم ضرط فقال بالعجلة: وههنا كنيفا فقد اختاره الثقة العالم به.
فضحك هو ومن حضره وزال خجله.
كان بعض الفقهاء، ويعرف بالخضيري، يحضر مجلس النظر للصاحب بالليل، فغلبته عيناه مرة وبدرت منه ريح لها صوت، فخجل وانقطع من المجلس، فقال الصاحب: أبلغوه عني: من البسيط: قل للخضيري لا تذهب على خجل ... لحادث كان مثل الناي والعود فإنها الريح لا تسطيع تحبسها ... إذ أنت لست سليمان بن داود التقى مدينيان فقال أحدهما لصاحبه: علمت أن امرأتي حامل قال: ممن؟ قال: مني، قال: سررتني والله.
سمع العنبري القاضي صبيا يقول لآخر: وإلا فأير القاضي في حر أم الكاذب.
فقال القاضي: ولم يا صبي؟ قال: لأن عليه أيرا مردودا في حر أمه مثل سارية المسجد، فقال القاضي: الاستقضاء شؤم.
راودت أعرابية شيخا عن نفسه، فلما قعد منها مقعد الرجل من المرأة أبطأ عليه الانتشار.
فأقبلت تستعجله وتوبخه فقال: يا هذه إنك تفتحين بيتا وأنا أنشر ميتا.
أتى نوفل إلى ابن أخيه وقد أحبل جارية لغيره، فقال: يا عدو الله هلا إذا ابتليت بالفاحشة عزلت؟ قال: بلغني أن العزل مكروه، قال: فما بلغك أن الزنا حرام؟ جاء رجل إلى عابد فسأله عن القبلة للصائم، قال: تكره للحدث، ولا بأس بها للمسن، وبالليل له فسحة.
فقال: إن زوجها يعود إلى منزله ليلا، فقال: يا ابن أخ، هذه تكره في شوال أيضا.
قال رجل لقينة في مجلس: أشتهي أن أضع يدي عليه، قالت: العتمة.
قال: يا ستي إذا كان العتمة وأطفئ السراج يكون الزحام عليه أكثر من الزحام على الحجر الأسود.
كان في جوار ابن المعذل قحبة تزني بالنهار وتصلي بالليل وتدعو وتقول: اللهم اختم لي بخير.
فلما طال ذلك على ابن المعذل قال: ما ينفعك هذا الدعاء، هو يختم بالليل وأنت تكسرين الختم بالنهار.
وقيل لرجل: إن فلانا وفلانا حملا السلم البارحة ونصباه على حائط دارك يريدان امرأتك، قال: على كل حال إذا حملاه هما أولى من أن يكلفوني حمله وحدي.
قيل لرجل رؤي يكلم امرأة في شهر رمضان: أتكلمها في مثل هذا الشهر؟ قال: أدرجها لشوال.
أدخل الجماز غلاما ففعل به.
فلما خرج سئل الصبي فقال: أدخلني الجماز ههنا لأفعل به.
فبلغ ذلك الجماز فقال: قد حرم اللواط إلا بولي وشاهدين.
وخصم أمرد من شعره لما بقل وجهه، فقيل له في ذلك فقال: تجارة تخشون كسادها.
أسلم نصراني ثم تعاطى ركوب الفواحش واستحلال المآثم.
فقال له نصراني آخر: ما زدت على أن أسخطت عيسى ولم ترض محمدا صلى الله عليه وسلم.
قال أبو العيناء: كان بالري مجوسي موسر فأسلم، وحضر شهر رمضان فلم يطق الصوم، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل.
فسمع ابنه حسا من السرداب فاطلع فيه وقال: من هذا؟ فقال الشيخ: أبوك الشقي يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس.
تبع أشعب مرة امرأة فقالت له: وما تصنع بي ولي زوج؟ قال: فتسري بي فديتك.
وكان يقول: كلبي كلب سوء يبصبص الأضياف وينبح لأصحاب الهدايا.
وقع بين مزبد وبين رجل كلام، فقال له الرجل: تكلمني وقد نكت أمك.
فرجع مزبد إلى أمه فقال: يا أماه، تعرفيه مليك؟ قالت: أبو علية؟ قال: ناكك، شهد الله، أنا أسألك عن اسمه وتجيبينني عن كنيته.
وسمع رجلا يقول عن ابن عباس: من نوى حجة وعاقه عائق كتب له.
فقال مزبد: ما خرج العام كراء أرخص من هذا.
ونام مرة في المسجد فدخل رجل يصلي، فلما فرغ قال: يا رب أنا أصلي وهذا نائم فقال: يا ابن أم سل أنت حاجتك ولا تحرشه علينا.
وسمع رجلا يقول لآخر: إذا استقبلك الكلب بالليل فاقرأ في وجهه: يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان.
فقال مزبد: الوجه عندي أن يكون معك عصا أو حجر، فليس كل كلب يحفظ القرآن.
ووقعت بينه وبين امرأته خصومة فحلف لا يجتمع رأسي ورأسك على مخدة سنة.
فلما طال ذلك عليه قال: نقنع باجتماع الأرجل إلى وقت حلول الأجل.
وغضب عليه بعض الولاة وأمر بحلق لحيته، فقال له الحجام: افتح فمك حتى أحلق.
قال: يا ابن الفاعلة، أمرك أن تحلق لحيتي أو تعلمني الزمر؟ وسئل يوما عن عدد أولاده فقال: عهد الله في رقبته إن لم يكن امرأته تلد أكثر مما ينيكها.

إذا لم تستحي فاصنع ما شئت.
الاستحياء الانقباض والحشمة؛ يقال: حيي منه بالكسر يحيى حياء بالمد، واستحيى، وهو حيي كغني: ذو حياء؛ وقد يقال: استحى يستحي.
قال الشاعر: تقول يا شيخ أما تستحي ... في شربك الخمر على المكبر؟ و هذا الكلام يتمثل به، وليس من الأمثال.
وفي الخبر: مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستحي فاصنع ما شئت.
وفسر بمعنيين: أحدهما ظاهر، وهو المشهور: إذا لم تستحي من العيب ولم تخش عارا ولا لوما مما تفعل، فافعل ما تحدثك به نفسك، حسنا أمثال لا.
ولفظه أمر، ومعناها الخبر على وجه التوبيخ والتهديد، كأنه قيل: إذا لم يكن فيك حياء، فأنت صانع ما شئت من خير وشر.
وفيه إشعار بأن الرادع للإنسان عن السوء هو الحياء؛ فإذا انخلع عنه كان كالمأمور بارتكاب كل محذور، وتعاطي كل قبيح وسيئة، كما قال الحماسي: إذا لم تخش عاقبة الليالي ... و لم تستحي فاصنع ما تشاء فلا والله ما في العيش خير ... و لا الدنيا إذا ذهب الحياء و قال أبو دلف العجلي: إذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... و تستحي مخلوفا فما شئت فاصنع و قد أكثر الشعراء من هذا النحو.
ثانيهما أن يحمل الأمر على بابه، أي إذا كنت في فعلك آمنا أن تستحي لجريك على اسنن وليس من الأفعال التي يستحي منها، فافعل؛ وإلا فلا.
وهذا قانون كلي، وهو مثل ما في الحكمة: إياك وما يعتذر منه.
إذا نزل بك الشر فاقعد.
هذا مثال مشهور معناه: إذا رأيت شرا مقبلا، وهولا حاصلا، وفتنة ثائرة، فتربص وتأن، واحلم ولا تسارع، ولا تستهدف ولا تستشرف.
وفي الحديث في ذكر الفتنة: من يستشرف لهل تستشرفه.
إذا نزل القضاء عمي البصر: هذا يتمثل به أيضا.
والمعنى أن ما قضى الله تعالى فهو كائن، وما قدره فهو واقع، لا ينجي منه الحذر، ولا نظر البصير.
يحكى أن نافعا سأل أبن عباس رضي الله عنه فقال له: سليمان عليه السلام، مع ما خوله الله تعالى من الملك، كيف عني بالهدهد مع صغره؟ يعني حيث تفقد الطير فسأل عن الهدهد وقال: لأعذبنه أو ليأتيني بسلطان مبين.
فقال أبن عباس: إنه احتاج إلى الماء والهدهد كانت له الأرض كالزجاج فقال نافع: قف يا وقاف كيف يبصر الماء من تحت الأرض، ولا يرى الفخ إذا عطي له بقد إصبع من التراب؟ فقال أبن عباس: إذا نزل القضاء عمي البصر.
وقال أبو عمر الزاهد في هذا المعنى: إذا أراد الله أمرا بأمرء ... و كان ذا عقل ورأي وبصر وحيلة يفعلها في دفع ما ... يأتي به محتوم أسباب القدر غطى عليه سمعه وعقله ... وسله من ذهنه سل الشعر حتى إذا نفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر و هو معنى ما في الحديث: إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره سلب عقول الرجال الحديث.
إذا لم تغلب فاخلب.
الخلابة: الخداع، والمثل ظاهر المعنى.
مأرب لا حفاوة: المأرب الحاجة، والجمع مآرب وفي التنزيل: ولي فيه مآرب أخرى.
وكذا المأربة مثلث الراء.
والحفاوة: الاهتمام والاهتبال بالشيء، يقال.
حفيت بالرجل بالكسر، فأنا به حفي، إي اهتممت به وبالغت في الألطاف به والسؤال عن حاله.
قال تعالى : سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا .
وقال الحماسي: فلما أتينا السفح من بطن حائل ... بحيث تناصى طلحها وسيالها دعوا لنزار وانتمينا لطيئ ... كأسد الشرى إقدامه ونزالها فلما التقينا بين السيف بيننا ... لسائله عنا حفي سؤالها يضرب هذا المثل للرجل يتملقك لا رغبة فيك ولا اهتماما بأمرك، ولطن لغرض يطلبه منك وحاجة ينالها عنك.
ومأرب يصح أن يكون مبتدأ يقدر خبره، أي بك مأرب لا حفاوة، وأن يكون خبرا يقدم مبتدؤه، أي باعثك وحاملك على الدنو مني والتملق لي مأرب لا حفاوة.
فإن قلت: هل يصح أن ينصب أو يقال إنه مرفوع عن منصوب في الأصل، كما قيل في: سلام وحنان، وصبر جميل؟ قلت: لو كان منصوبا لكان معناه تقصد أو ترتاد مأربا، وحينئذ لا يحسن العطف بهذا التقدير في حفاوة كما لا يخفى، ويحتاج إلى تقدير آخر كأنه قيل ترتاد مأربا ولا تحفي حفاوة، وفيه بعض التكلف، وإن كان يمكن تقدير فعل أعم كالملابسة.
آكل من أرضة.
الأكل معروف.
والأرضة بفتحتين والضاد المعجمة: دويبة صغيرة تأكل الخشب وفي قصة الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم أ، الله بعث عليها الأرضة فأكلت كل ما فيها من جور وظلم ز قطيعة رحم، وبقي ما كان فيها من ذكر.
ويضربون المثل بالأرضة في كثرة الأكل وقوته.
وينسب إلى القاضي عبد البوهاب: يا أهل مصر رأيت أيديكم ... عن بسطها بالنوال منقبضة لما عدمت النوال عندكم ... أكلت كتبي كأنني أرضة آكل من سوس.
الأكل مر.
والسوس: الدود المعروف يقع في الصوف والطعام.
قال امرؤ القيس: آليت حب العراق الدهر أطعمه ... و الحب يأكله في القرية السوس يضرب به المثل أيضا في كثرة الأكل.
قيل لخالد بن صفوان: كيف ابنك؟ فقال: سيد فتيان قومه ظرفا وأدبا.
فقيل له: كم زقه؟ قال: درهم.
فقيل: أيرتفع منه ثلاثون درهما في شهر وأنت تستغل ثلاثين ألفا؟ قال: الثلاثون أسرع في هلاك المال من السوس.
ولهذا قالوا: العيال سوس المال كما سيأتي.
يأكلك الأسد ولا يأكلك الكلب.
هذا فيما يظهر مثل مولد يضرب عند اختيار المرء صولة العزيز وعقوبة الكبير على صولة الذليل وعقوبة الحقير، فإن صولة الذليل أشد على النفس كما قيل: لو ذات سوار لطمتني والمثل قد وقع في الكلام الأمير شمس الدين قراسنقر، وذلك أن شمس الدين بن السلعوس كان يكرهه.
فلما حضر الملك الاشرف إلى دمشق، وبلغ قراسنقر كراهية الوزير وعمله، بادر بهدية عظيمة وتقدمة حسنة إلى الملك، وأحضر ذلك بنفسه، فقال له السلطان: لأي شيء هذا؟ قال : بلغني أن إن السلعوس يعمل علي ويغير خاطر مولانا السلطان.
وقد جئت أما بنفسي يأكلني السبع ولا يأكلني الكلب.
وفي هذا قال الصابئ في أبي الورد البغدادي: ومن عجب الأيام أن صروفها ... تسوي إمرءا مثلي بمثل أبي الورد فيا ليتها اختارت نظيرا وأنه ... رماني بشنعاء الدواهي على عمد فكم بين معقور الكلاب وإن نجا ... ذليلا ز مقتول الصراغة الأسد و نحو قول المثقب العبدي: فإن أك مأكولا فكن خير أكل ... و إلا فداركني ولمل أمزق و يحكى أن العجير السلولي هجا قوما من بني حنيفة، فأقاموا عليه البينة عند نافع بن علقمة الكناني، فأمر به أن يقام عليه الحد في ملأ من الناس.
فهرب العجير ليلا حتى أتى نافعا فقعد له متنكرا حتى خرج من المسجد، ثم تعلق به فقال: إليك سبقنا السوط والسجن تحتنا ... حبالى يسامين الظلام ولقح إلى نافع لا نرتجي ما أصابنا ... تحوم علينا السانحات وتبرح فإن أك مجلودا فكن أنت جالي ... و إن أك مذبوحا فكن أنت تذبح فقال له: انج لنفسك، فإني سأرضي خصومك، فبعث إليهم وأرضاهم.
وهذا المثل باق اليوم في ألسنة العوام يقولون: من أكله السبع خير ممن أكله الذئب.
آلف من حمام مكة.
يقال ألف فلان كذا، بكسر اللام، يألفه إلفا بكسر الهمزة وفتحها فهو ألف، وهي آلفة، وهم آلاف، وهن آلفات وأو ألف.
والألفة بضم الهمزة: اسم من الائتلاف.
إلفك بكسر الهمزة: الذي تألفه كما يقال: حب وخدن.
والحمام على مثال سحاب: اسم جنس واحدة حمامة للذكر والأنثى.
وقد يقال للواحد حمام، قاله في الصحاح وأنشد عليه قوله الشاعر: حماما أيكة وقعا فطارا وقول الآخر: وذكرني الصبا بعد التنائي ... حمامة أيكة تدعو حماما قلت: والأول محتمل لأن يكون تثنية جماعتين كما قال الآخر: هما سيدانا يزعمان وإنما ... يسوداننا إن أيسرت غنماها فثنى الغنم وهو اسم جمع، وهذه التثنية لا تخص بالمفرد، بلهي جارية في أسماء الجموع، وجموع التكسير أيضا، كما علم في محله، فلا دليل فيها على المفرد.
والثاني يحتملل أن يكون الحمام فيه اسم جنس، لا يقال مقابلته بالحمامة عاضد للأفراد، فهو ظاهر في المراد، لأنا نقول ذلك لو سلم أن الحمامة أريد بها الأنثى ليكون المقال ذكرا.
لكنا نقول إنها للفرد من الجنس كما مر، ومقابل الفرد من حيث هو الجنس.
والحمام قال في الصحاح: ذوات الأطراف من نحو الفواخت والقماري وساق حر والقطا وأشباه ذلك.
قال: وهي عند العامة الدواجن فقط، وأنشد على الأول لحميد بن ثور: وما هاج هذا الشوق إلا حمامة ... دعت ساق حر ترحه وترنما قال: والحمامة هاهنا قمرية قال وقال الأصمعي في قول النابغة: احكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت ... إلى حمام شراع وارد الثمد هذه زرقاء اليمامة نظرت إلى قطا.
قلت: وبه حزم شارح ديوان النابغة عن أبي حاتم، وإن هذه المرأة كانت لها قطاة.
فمر بها سرب من القطا فقالت ذلك.
وأراد النابغة بالحمام ذلك القطا.
ومكة البلدة الحرام ووصف حمامها بالألفة لأنه محترم لا يتعرض له أحد بمكروه ولا أذى، كما قال العجاج: ورب هذا البلد المحرم ... قواطنا مكة من ورق الحم أي الحمام، فرخم للضرورة فلما كان آمنا كان ثابت الجأش غير نفور من الناس نفور الصيد، كما قال النابغة: والمؤمن العائذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسعد وأراد بالعائذات هذه الطير، ولذا أتى بالطير بدلا منها، والمؤمن هو الله تعالى، وهو لفظ اسم فاعل متعد إلى مفعولين بهمزة النقل، والواو للقسم، والمفعول الثاني محذوف أي: أقسم بالله تعالى الذي أمن الطير العائذات أن تصاد أو أن تؤخذ.
وقوله: يمسحها ركبان مكة، أي يمسحون عليها ولا يهجونها لألفتها لهم واستئناسها بهم.
والغيل بفتح المعجمة وقيل بسكونها، والسعد أجمتان بين مكة ومنى.
وقيل: الغيل بفتح الغين الماء الجاري على وجه الأرض.
وهو هنا ماء يخرج من أصل أبي قبيس.
واعلم أن هذه الصيغة وهي قولنا أفعل من كذا، مستعملة في باب المثل عند أرادة منتهى التشبيه وأقصاه، كما يقال: أعز من الأبلق العقوق، وأجود من حاتم، وأعيى من باقل، ونحو ذلك.
وأنما يتم ذلك ببلوغ المضروب به غاية ذلك المعنى.
لكن هذا أمر إضافي موكول إلى نظر القائل واعتبره وحكم خياله.
فأيهما شيء استعظم درجته ساغ له أن يضرب به المثل.
ولذا يصح له أن يضرب المثل بالحمام في الألفة، وإن كان غير الحمام فيها وأحق، لكنه لم يلتفت إلى الغير فاستعظمها في الحمام إذ ليس الألفة من شأن الطير، فهي مستغربة، والاستغراب زائد الاستعظام كما قالوا: أجرأ من خاصي الأسد.
وفهم مثل هذا في كل ما يرد في هذا الكتاب، والله الموفق للصواب.
آلف من غراب عقدة.
الألفة مرت، والغراب معروف، جمعه غربان واغربة.
وعقدة، بضم العين المهملة، وسكون القاف: موضع.
وهي أيضا المكان المخضب الكثير الشجر أو النخل.
وإنما وصف غراب عقدة بالألفة لأنه لا يطير لكثرة الشجر.
إلا أن عقدة، إن جعلت مكان بعينه، لم تصرف؛ وإن جعلت اسما للمكان المخضب مطلقا صرفت.
وهما جاريان هنا معا كما يقتضيه كلام القاموس، وسيأتي في قولهم: عيش لا يطير غرابه زيادة بيان لهذا المحل إن شاء الله تعالى.
إليك يساق الحديث.
السوق معروف.
يقال: ساق الماشية يسوقها سوقا وسياقا وسياقة، واستقاها.
ثم يستعمل السوق في الكلام والحديث، لأنه يؤتى به كما يؤتى بالماشية.
وهذا المثل يضرب عند الإساءة في السؤال والاستعجال به قبل أوانه.
وله قصة مذكورة عندهم، وقد نظمه بشار وبين معناه فقال: ومرت فقلت متى نلتقي ... فهش اشتياقا إليها الخبيث وكاد يمزق سرباله ... فقلت إليك يساق الحديث و قال الآخر: لا تعجبوا لسؤال ركبان الحمى ... فإليكم هذا الحديث يساق أمر مبكياتك لا أمر مضحكاتك.
الأمر معروف.
والمبكيات والمضحكيات: المورثات بكاء أو ضحكا.
وكانت فتاة من العرب لها خالات وعمات.
فكانت إذا زارت عماتها ألهينها، وإذا زارت خالاتها ابكينها.
فقالت لأبيها: إن عماتي يلهينني، وخالاتي يبكينني إذ زرتهن، فقال لها أبوها: أمر مبكياتك لا أمر مضحكاتك، فذهبت مثلا يضرب عند الحذر والتحذير من الهوى والأمر باجتنابه.
والمعنى: أطع من يدلك على رشادك، ويبصرك بصلاح معاشك ومعادك، وينبهك من رقدة الغفلة والغرة، ويفطمك من مراضع الهوى المضرة، وإن كان ذلك يبكيك، ويثقل على نفسك ويؤذيك؛ ولا تطع من يأمرك بما تهوى، ويحسن لك ما يشينك في العاجلة والعقبى، وإن كان ذلك يضحكك ويلهيك، ويؤنسك ويسليك.
الأمور مخلوجة وليست بسلكى.
الأمور جمع أمر، وهو الشأن والحال والشيء الواقع: والخلج: الجذب والنزع؛ والمخلوجة: المجذوبة؛ والمخلوجة أيضا : الطعنة المعوجة عن يكين وشمال؛ والسلكى، بضم الأول وألف مقصورة: الطعنة المستقيمة تلقاء الوجه.
قال امرؤ القيس: مطغنهم يلكى ومخلوجة ... كزك لأيمن على نابل ثم إنهم جعلوها في الأمور، وجعلوا المخلوجة والسلكى مثلا في الأمور باعتبار اعوجاجها واستقامتها قالوا: الأمور مخلوجة وليست بسلكى، أي هي معوجة وليست بمستقيمة، وأصله في الطعن.
قيل: وأول من نطق بهذا المثل الحارث بن عباد، وذلك أن جساس بن مرة لما قتل كليبا على ما سيأتي خبره، قام مهلهل بن ربيعة بثأر أخيه كليب، وكان ممن قتل بجير بن الحارث المذكور أو أخيه في قصة ستأتي.
وفيه يقول مهلهل: وإني قد تركت بواردات ... بجيرا في دم مثل العبير هتكت به بيوت بني عباد ... و بعض الشر أشفى للصدور فلما بلغ الحارث بن عباد مقتل بجير قال : نعم القتيل قتيل أصلح الله به بين بني وائل وباء بكليب فقيل له: إن مهلهلا لما قتله قال له: بؤبشسع نعل كليب فعند ذلك غضب الحارث وقال: الأمور مخلوجة وليست بسلكى، وقال : قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيال قربا مربط النعامة مني ... إن بيع الكرام بالشسع غال لم أكن من جناتها علم الله ... و إني بجمرها اليوم صال وهي قصيدة.
ونهض لحرب تغلب حتى أبارهم.
وفر مهلهل حتى هلك غريب الدار كما سيأتي.
وقلب أبو عبيد هذا المثل فأورده هكذا: الأمر سلكى وليست بمخلوجة، والصواب العكس، كما أورده غيره وهو الذي قدمنا، لأن الأمور في قضية الحارث ليست بسلكى، وهلم جرا.
وقول امرئ القيس كرك لأمين على نابل، فيه كلام يبين بعد في تشبيهات امرئ القيس إن شاء الله تعالى.
تأمير الأراذل، تدمير الأفاضل.
التأمير: تولية الإمارة: وأراذل الناس: سفلهم، والتدمير، بالدال المهملة: الإهلاك.
وأفاضل الناس.
خيارهم.
ومعنى المثل ظاهر، وهو فيما أظن مصنوع موجود في بعض تآليف البلغاء المصنوعة.

هناك أمراض نفسية عصبية الهستيريا التحولية بأشكالها يحصل فيها فقد تام أو شبه تام للإحساس بالألم والحرارة وسائر أنواع الإحساس؛ بحيث قد لا يحس المريض حتى بأشد أنواع الضرب وبعضهم يتمزق بعض جلده ويخرج منه الدم وهو لا يحس فيظن المعالج الذي يضرب المريض أن هذا بسبب الجن والحالة نفسية عصبية معروفة قد تزول بإبرة مهدئة تعيد المستقبلات العصبية إلى عملها فيعود إحساس المريض خلال دقائق؛ وهذا مشاهد في كثير من الحالات النفسية.
وبعض المرضى يكون في حالة شبه إغماء فيبالغ المعالج في ضربه حتى يفيق، وقد زالت عنه الحالة لأنها عادة لا تدوم سوى ساعات أو أقل فيظن المعالج وربما المريض أيضا أن هذا كان بسبب المس، وأن الجني خرج بالضرب.
وهؤلاء غالبا ما تعاودهم الحالة مرات ومرات وكل مرة يزعمون أن بهم مسا جديدا.
الزار: نوع من أنواع الصرع يصاب به بعض المرضى والغالبية منهم نساء .
ويتكرر فيه نوبات من الاضطرابات العقلية النفسية تؤثر في تصرفات المريض ومزاجه ويصعب معرفة سببها هل هي مس من الجن أو مرض عصبي أو نفسي بحت.
/ وقد يطلق الزار على الطريقة التي يستخدمها بعض الناس في علاج هذه الحالة، وهي نوع من الاحتفال يكون فيه شيء من الطرب والصخب والرقص يشارك فيه المريض وشخص يعالجه من خلال طقوس معينة يتأثر من خلالها المريض بما حوله إلى أن يصبح في حالة تشبه الغيبوبة فيأخذ بالهذيان فيتكلم عن مشكلته بينه وبين المعالج ولا يخلو هذا المعالج في الغالب من بعض الشركيات، وقد يطلب من أهل المريض طلبات فيها شرك كالذبح لغير الله ونحو ذلك ويزعم أن مريضهم لن يشفى إلا بذلك وأن هذه الطلبات أملاها عليه المس الذي في مريضهم وقد يكون المعالج رجلا والمريضة امرأة فيخلو بها فترة يحصل فيها ما لا تحمد عقباه وقد تتواطأ معه المريضة على ذلك .
وقد ورد سؤال إلى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء في السعودية ، من رجل أصيبت امرأته بتلك الحالة الزار وكانت تعالجها امرأة تطلب منها ذبح خروف ليتم الشفاء، فأجابت اللجنة: الذبح لغير الله تعالى شرك أكبر، ولقد لعن النبي صلى الله عليه وسلم من ذبح لغير الله؛ فلا يجوز لك الذبح المذكور لعلاج مرض زوجتك، والعلاج المشروع يكون بالأدوية المباحة والرقية الشرعية وقراءة القرآن والأدعية المشروعة.
وعليك مناصحة زوجتك ودعوتها إلى ترك الذبح لغير الله وأن تسلك في علاجها من مرضها ما هو مشروع.
يسر الله لها الشفاء والهداية؛ وبالله التوفيق، وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
الأمراض النفسية وأدويتها: هل أسبابها محصورة في العين والسحر والمس: يحصر كثير من الناس أسباب العلل النفسية في العين والسحر والمس، ويرجعون إلى هذه الأمور الثلاثة معظم إن لم يكن كل العلل النفسية والعقلية التي تصيب ابن آدم، ويتجاهل كثير من الناس دور العوامل الأخرى التي قد تسبب الأمراض النفسية وهي كثيرة ومتنوعة.
فالوراثة لها دور كبير في عدد من الأمراض النفسية كالفصام العقلي، واضطرابات الوجدان، ونوبات الهلع، والوسواس القهري، وغير ذلك مما أوضحته دراسات عالمية علمية متعددة.
وكذا الضغوط الاجتماعية والمادية والنفسية لها دور في ذلك كشقاق الوالدين وانفصالهما، وخلافات الأبناء مع الآباء، والخلافات الزوجية، ونحو ذلك .
والأمراض الجسدية العضوية سواء أثرت على الدماغ مباشرة كأورام والتهابات الدماغ أو أثرت على بعض الأعضاء الحيوية كالقلب أو الكبد أو الكلى أو الرئتين وغير ذلك.
المؤمن عرضة للابتلاء لتكفير الذنوب ورفعة الدرجات وقد يصيبه المرض النفسي كغيره من الناس إذا وجدت أسباب المرض وليس في ذلك عار عليه ولا عيب؛ وإن توهم كثير من الناس اليوم أن المرض النفسي إنما يعكس عيبا في شخصية المريض وسلوكه أو في تدينه وإيمانه؛ ولا شك أن للإيمان بالله تعالى دورا كبيرا في قوة النفس ورفع درجة صبرها وتحملها وتخفيف معاناتها.
هل يكتفى بالرقية في علاج الحالات النفسية؟ وهل يجوز التداوي بالأدوية النفسية؟ الرقية الشرعية سبب عظيم من أسباب الشفاء للأمراض كلها نفسية وجسدية ولا تعارض الرقية الأسباب الأخرى المباحة والتي منها الأدوية النفسية.
والعبد مأمور ببذل الأسباب المباحة سواء كانت شرعية أو طبية وقد أباحت الشريعة التداوي للعلل النفسية بالمباح من الأطعمة والأدوية؛ ويشهد لهذا الحديث الصحيح: التلبينة مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن والتلبينة نوع من الطعام حساء من دقيق وعسل .
الوساوس: قال الله تعالى : ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ق: .
قال ابن كثير في تفسيرها: يعلم ما توسوس به نفوس بني آدم من الخير والشر .
وقال تعالى : من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس الناس: .
قال ابن عباس رضي الله عنهما في تفسيرها: الشيطان جاثم على قلب ابن آدم، فإذا سها وغفل وسوس، فإذا ذكر الله خنس .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال جاء ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فسألوه: إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به قال: وقد وجدتموه؟ قالوا: نعم قال: ذاك صريح الإيمان .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يزال الناس يتساءلون حتى يقال هذا خلق الله؛ فمن خلق الله؟ فمن وجد من ذلك شيئا فليقل: آمنت بالله .
قال النووي: استعظامكم الكلام به هو صريح الإيمان؛ فإن استعظام هذا وشدة الخوف منه ومن النطق به فضلا عن اعتقاده إنما يكون لمن استكمل الإيمان استكمالا محققا، وانتفت عنه الريبة والشكوك .
/ وقال ابن سعدي: ولكن ما مع المؤمن من الإيمان واليقين ينفي ذلك، ويكرهه أشد الكراهة فلا يزال يكرهه ويدفعه حتى يستقر الإيمان في القلب صافيا من الأكدار، سالما من الشبهات، فهذا صريح الإيمان الذي نفى الشبهات والشكوك .
ونقل النووي عن المازري قوله: الخواطر على قسمين: فأما التي ليست بمستقرة ولا اجتلبتها شبهة طرأت فهي التي تدفع بالإعراض عنها، وعلى هذا يحمل الحديث، وعلى مثلها ينطلق اسم الوسوسة؛ فكأنه لما كان أمرا طارئا بغير أصل دفع بغير نظر في دليل؛ إذ الأصل له ينظر فيه، وأما الخواطر المستقرة التي أوجبتها الشبهة، فإنها لا تدفع إلا بالاستدلال والنظر في إبطالها والله أعلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به أنفسها ما لم يتكلموا أو يعملوا به .
والوساوس أنواع ودرجات منها ما هو طفيف يسير ليسهل طرده من الذهن والإعراض عنه بالاستعاذة بالله تعالى من الشيطان الرجيم وهذا لا يعد من الأمراض النفسية أو العقلية وهو موجود لدى كثير من الناس.
الوساوس القهرية: قد يصل الوسواس ببعض الأشخاص إلى درجة المرض النفسي العقلي حيث تلح عليه الوساوس بقوة لا يستطيع التخلص منها رغم الاجتهاد الشديد في الإعراض عنها والاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم مرارا وتكرارا؛ ورغم قناعته التامة أن الوساوس بما فيها من أفكار أو صور ذهنية خطأ ولا يوافق العقل فيظل ضميره يتألم ولا يخبر بذلك أحدا ولا يقدر على التخلص من الوساوس القاهرة التي استحوذت على تفكيره معظم وقته، ومنهم من يصيبه اكتئاب شديد لأجل ذلك، وقد ينعزل عن الناس وربما ترك دراسته أو عمله أو تجارته، وقد يسترسل مع الوساوس ويتوهم صدقها؛ فمنهم من يظن أنه يكفر بذلك فيذهب يغتسل ويتشهد ليجدد دخوله في الدين كل يوم مرة أو مرتين أو أكثر وبعض النساء تمتنع عن زوجها في الفراش ترى أنها كفرت بذلك، فهذا مرض شديد لا بد من علاجه بالأسباب المشروعة الشرعية والحسية الطبية .
وقد أوضحت الدراسات الطبية العصبية وجود خلل في النواقل العصبية في بعض مناطق الدماغ يضعف قدرة الدماغ على مقاومة الوساوس الذهنية كالأفكار العقدية والعملية كوساوس النظافة والعبادات مما يجعل الشخص غير قادر على متابعة تفكيره وتصرفاته بالصورة السليمة، وقد تم تصنيع أدوية نفسية متعددة تفيد كثيرا في علاج الوساوس القهرية وتقوي قدرة الدماغ على تتابع الأفكار السليمة وطرد الأفكار العقيمة وما معها من مشاعر مؤلمة.
وهذه الأدوية أجازتها الهيئات الصحية العالمية بعد دراسات مستفيضة أثبتت فاعليتها الطبية، وليس فيها مواد مخدرة أو مسكرة، ولا تؤدي إلى الإدمان، وقد أفتى بجواز استعمالها عدد من أهل العلم منهم الشيخ ابن عثيمين رحمه الله، والشيخ صالح الفوزان .
وقد ورد سؤال إلى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء في السعودية من شخص لديه وساوس عقدية فكان من جواب اللجنة: ادفع عنك الوساوس والخواطر الخبيثة واستعذ بالله منها، وأكثر من ذكر الله وتلاوة القرآن ومخالطة الأخيار، وعالج نفسك عند دكتور الأمراض النفسية والعصبية، واتق الله ما استطعت، والجأ إليه في كل ما أصابك... .
وعلى المسلم أن يبني على اليقين وهو أنه مسلم موحد وأن لا يعتد بالشك الطارئ مهما كان قويا؛ لأن اليقين لا يزول بالشك والأصل براءة الذمة.
جامعة الملك سعود بالرياض، كلية الطب، فرع الطب النفسي.
اللام في قوله تعالى : ليعبدون لبيان الغاية المرادة وليست لإيجاب تحقيقها، وإلا فأكثر الخلق لا يعبدون الله تعالى مع أنه سبحانه خلقهم لعبادته.
فتاوى ابن تيمية، جمع ابن قاسم، ج ، ص .
رواه مسلم.
رواه البخاري.
رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
الموافقات في أصول الشريعة، الشاطبي، دار المعرفة، ج ، ص .
زاد المعاد في هدي خير العباد، ابن القيم، مؤسسة الرسالة، ج ، ص .
مجلة الدعوة، العدد ، / / ه.
فتاوى ابن عثيمين، جمع أشرف عبد المقصود، دار عالم الكتب، ه، ج ، ص .
المرجع السابق، الموضع نفسه.
مجلة الدعوة، عدد ، تاريخ / / ه، وسبق نشرها في مجلة البحوث الإسلامية، عدد ، ص .
أخرجه مسلم بلفظ: من أكل سبع تمرات، مما بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتى يمسي ، والبخاري: من اصطبح بسبع تمرات عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .
حاشية الروض المربع، ابن قاسم، ج ، ص .
رواه البخاري في كتاب الأشربة.
الفتاوى، ابن تيمية، ج ، ص .
قرار رقم / / ، المؤتمر السابع، جدة ه.
الشرح الممتع على زاد المستقنع، ابن عثيمين، مؤسسة آسام، ج ، ص .
/ الشرح الممتع، ابن عثيمين، ج ، ص ، وحاشية الروض المربع، ابن قاسم، ج ، ص .
المؤتمر الثامن في بروناي دار السلام، محرم ه.
جريدة الرياض، عدد .
قد تلزم طالبات الطب والطبيبات المتدربات في أقسام الجراحة بفحص عورة الرجل قائما ومستلقيا، وكأن ذلك أمر لا يكون الطب إلا به وبتكراره مع غض النظر عن مراعاة الشرع وأحكامه، وكثير منهن يكرهن ذلك ولكن يفعلنه خشية أن يمنعن من اجتياز المادة أو الدورة التدريبية، وليس في أنظمة التعليم فيما أعلم ما يجبر الطالبة على مثل ذلك ولا سيما إذا كان امتناعها نابعا من دافع الحياء والأخلاق والدين، ويمكن أن يتم تخريج طبيبات متمكنات في فروع كثيرة في الطب دون الحاجة إلى مثل ذلك.
زاد المسير في علم التفسير، ابن الجوزي، دار الفكر، ج ، ص .
الجواب الكافي لمن سأل عن الدواء الشافي، ابن القيم، دار الكتب العلمية، ص .
عند البخاري ومسلم.
وصححه الألباني.
جاء رجل إلى مالك بن دينار فقال له: أنا أسألك بالله أن تدعو لي؛ فأنا مضطر قال: إذن؛ فاسأله؛ فإنه يجيب المضطر إذا دعاه ، تفسير القرطبي، ج ، ص .
مجلة الدعوة، / / ه.
جريدة الرياض، / / ه.
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، فتوى رقم ، الفقرة السادسة والثامنة، بتاريخ / / ه، ونشرتها مجلة الدعوة في / / ه.
رواه البخاري، ح/ .
جريدة الجزيرة، / / ه.
فتاوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء، فتوى رقم ، الفقرة السادسة والثامنة، بتاريخ / / ه، ونشرتها مجلة الدعوة في / / ه.
هذا من تلبيس إبليس على بعض الرقاة حتى وصل ببعضهم التمادي في مثل ذلك إلى النفث في فم المرأة عن قرب، وبعضهم ينفث في أنبوب طرفه الآخر بين فخذي المرأة العقيم، وحدثتني مريضة أن أحدهم يضغط علي رقبتها بعضده وساعده ويضمها إلى جنبه وهو ينفث عليها وشفتاه عند خدها ويمكث هكذا مدة طويلة.
وآخر يقرأ على بطن المرأة العقيم ويمر بيده على بطنها ويحركها من السرة إلى العانة، وأما القبض على الناصية ومسك الأذن فهذا كثير جدا عند الرقاة اليوم فتاوى اللجنة، فتوى رقم الفقرة الثالثة بتاريخ / / ه.
رواه البخاري، ح/ .
رواه الترمذي، ح/ .
فتح الباري، ج ، ص .
صحيح مسلم بشرح النووي، دار الفكر، ه، ج ، ص .
فتح الباري، ج ، ص .
الجامع لأحكام القرآن، القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت ه، ج ، ص .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تحقيق خليل الميس، دار القلم، بيروت.
رواه البخاري، ح/ .
فتح الباري، ج ، ص ، ومع تقدم العلوم الطبية في مجال أمراض الدماغ والأعصاب عرفت أنواع عديدة من الصرع تعود إلى خلل في كهرباء الدماغ يؤثر في أعضاء البدن ولها أدوية تنظم كهرباء الدماغ فتمنع الصرع بإذن الله.
زاد المعاد، ابن القيم، تحقيق الأرنؤوط، ج ، ص .
مجلة الدعوة، عدد ، محرم ه.
الفتاوى، ج ، ص .
وهذا أمر متكرر في كثير من الحالات النفسية وقد يصل الأمر إلى القضاء.
ومن المعالجين من يستخدم الكهرباء خط أو فولت ظنا منه أن هذا هو العلاج بالجلسات الكهربائية الذي يستخدم في الطب النفسي وله نتائج جيدة.
فتاوى اللجنة، جمع الشيخ أحمد الدويش، ج / .
رواه البخاري، ح/ .
المصباح المنير في تهذيب تفسير ابن كثير، دار السلام، الطبعة الثانية، ه، ص .
المرجع السابق، ص .
رواه مسلم، ح/ .
رواه البخاري، ح/ .
صحيح مسلم بشرح النووي، ج ، ص .
الفتاوى السعدية، المؤسسة السعيدية، ص ، المسألة السادسة والعشرون.
صحيح مسلم بشرح النووي، ج ، ص .
رواه مسلم، ح/ .
وفي العيادات النفسية من ذلك كثير من الحالات وكثير منهم من أهل الخير والصلاح وبعضهم من طلبة العلم الأخيار ولا نزكي على الله أحدا .
المجلة البريطانية للطب النفسي م، مجلد ، ملحق ، ص فيها مراجعة لكثير من الدراسات الدقيقة في مجال الوسواس القهري بشتى أنواعه .
فتوى شخصية مسجلة بشريط كاسيت بتاريخ / / ه.
فتوى أذيعت في برنامج نور عى الدرب بإذاعة القرآن الكريم في / / ه.
فتاوى اللجنة، جمع الشيخ أحمد الدويش، فتوى رقم .
موقع مجلة البيان :// .
.
/ / .
/ مسلمو الصين.. هل يكونون شركاء في النهضة؟ الرياض/ عبد الله أبا الخيل تاريخ المسلمين في الصين قديم قدم الإسلام؛ إذ تشير المصادر إلى أن الإسلام دخل الصين رسميا عام ه، ومنذ ذلك الحين قامت للمسلمين عدة دول فيما يسمى الصين حاليا أو تركستان الشرقية والغربية.
ولا توجد أرقام واضحة لعدد المسلمين في الصين حيث تصرح الحكومة الصينية أن عدد المسلمين لا يتجاوز مليون مسلم، بينما أقل الإحصاءات الأخرى تشير إلى أن عدد المسلمين في الصين لا يقل عن مليونا قبل سنوات، وإحصاءات أخرى تشير إلى أن عدد المسلمين يتجاوز مائة مليون نسمة.
وينحدر المسلمون الصينيون من قوميتين رئيستين: التركستانيون، ويرجعون إلى العرق التركي ومعظمهم من الإويغور، وموطنهم الأصلي تركستان الغربية أذربجيان تركستان تركمانستان.

 نقد أو نيكل رأس الحرية، الذي يشار إليه أحيانا باسم النيكل بسبب تصميم النقش ، هو عبارة عن قطعة أمريكية من خمس سنتات .
تم سكها للتداول من عام حتى عام ، مع خمس قطع على الأقل سكت بشكل خفي مؤرخة في عام .
أما الوجه الآخر الطرة فيحتوي على صورة يسارية لإلهة الحرية .
النيكل الأصلي المكون من النحاس والنيكل والبالغ خمسة سنتات ، وهو نيكل شيلد نقد الدرع ، الذي واجه مشاكل إنتاج طويلة الأمد ، وفي أوائل ثمانينيات القرن التاسع عشر ، كانت دار السك الأمريكية تطمح لتبديله.
و تم توجيه تعليمات إلى المسؤول النقاش التابع لدار السكة تشارلز باربر لإعداد تصاميم للقطعة المقترحة من قيمة واحد وثلاثة وخمس سنتات ، والتي كانت لتحمل تصاميم مماثلة.
و تمت الموافقة فقط على قطعة الخمس سنت الجديدة ، التي دخلت حيز الإنتاج في عام .
و منذ ما يقرب من ثلاثين عاما ، تم إنتاج كميات كبيرة من هذا النقد لتلبية الطلب التجاري ، خاصة وأن الآلات التي تعمل بقطع النقود المعدنية أصبحت ذات شعبية متزايدة.
بدا من عام ، عملت دار السكة العمل لاستبدال تصميم رأس الحرية ، و بالفعل أصبح تصميم جديد يعرف باسم نيكل بافلو نقد الجاموس ،و الذي بدأ إنتاجه في فبراير .
على الرغم من أنه لم يتم سك أي نيكل برأس الحرية لعام رسميا ، إلا أنه من المعروف أن خمسة قطع قد وجدت.
في حين أنه من غير المؤكد كيف ظهرت هذه النقود، فقد أصبحت من بين النقود الأغلى في العالم ، حيث تم بيع واحدة في عام مقابل .
مليون دولار  الصناعي جوزيف وارتون ، الذي كان له مصالح في تعدين وإنتاج النيكل ، دفع في اتجاه اتخاد قرار استخدام معدن النيكل في العملات المعدنية في منتصف ستينيات القرن التاسع عشر ، مما أدى إلى إدخال نيكل الدرع أو نيكل شيلد في عام .
وقد واجه نيكل الدرع صعوبات خلال اصداره: التصميم المعقد جعل العملات لا تسك بشكل جيد.
و التعديلات على التصميم فشلت في حل المشكلات الفنية ، وقد نظرت دار السك في احتمال استبدال التصميم في وقت مبكر من عام .
ومع ذلك ، ظل نيكل الدرع قيد الإنتاج.
مع تأخر إنتاج نقود النحاس والنيكل قيمة خمسة سنتات في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر ، ومع إنتاج النقود المصنوعة من النحاس والنيكل بثلاث سنتات تقريبا ، سعى وارتون إلى زيادة مبيعاته من النيكل إلى دار السك الأمريكية .
على الرغم من أن عملات النحاس والنيكل تم سكها بأعداد صغيرة فقط ، إلا أن سنت البرونز كانت تمثل جزءا كبيرا من إنتاج دار السكة ، وبدأ وارتون في الضغط من أجل سك سنت النقد من النيكل والنحاس.
في عام ، ادى هذا الضغط بدار السك ارشيبلاد لندن سنودن بالطلب من المسؤول النقاش بدار السكة تشارلز إي.
باربر بإنتاج تصميمات موحدة من قيمة سنت واحد و ثلاتة و أربعة سنتات.
أخبرت دار السك سنودن باربر أن التصميمات المقترحة ستظهر على الجانب الطرة أو جانب الرأس برأس ليبرتي الكلاسيكي مع الأسطورة ليبرتي والتاريخ.
بينما جانب النقش أو جانب الذيل سيظهر بإكليل من القمح والقطن والذرة حول رقم روماني يحدد قيمة العملة ؛ وهكذا كانت القطعة ذات الخمس سنتات تحمل الرقم الروماني .
هذا الأقتراح سوف يرفع من حجم السنت إلى ومن وزنه إلى ، والتعديلات على نيكل الثلاثة سنت ستزيد حجمه إلى ووزنه إلى .
يحتفظ النيكل بوزن ، ولكن سيتم زيادة قطره إلى مليمتر .
أونصة .
انتج تشارلز إي.
باربر التصاميم المطلوبة.حيت تم سك أعداد كبيرة إلى حد ما من النقوش المعدنية .
أظهر تصميم باربر للنيكل صورة مماثلة لتلك التي تم تبنيها في النهاية لطرة ، مع نقش الولايات المتحدة الأمريكية والتاريخ.بنما ظهرت على النقش صورة الإكليل المطلوبة المحيطة ب ، و بدون اية حروف أخرى.لاحقا في تلك السنة أضيفت عبارة نؤمن بالرب على نقش تصمم معدل.
استنتجت دار السك سنودن أن نقود السنت وثلاث سنتات ستكون صغيرة جدا للاستعمالها في التداول ، لكن باربر استمر في العمل على النيكل ، مع تعديل الحجم على .
أعاد باربر تصميمه في عام ، مضيفا العبارة واحد من الكثرة إلى النقش.
أحد الأشكال المختلفة التي تم سكها كنموذج ، ولكن لم يتم تبنيه ، كانت عملة ذات خمس شقوق متساوية في حافة العملة.
تم سك نيكل الرجل الأعمى بناء على طلب من عضو الكونجرس والجنرال الأتحادي السابق ويليام إس.
روسكرانس ، الذي ذكر أن العديد من زملائه في زمن الحرب أصيبوا بالعمى بسبب القتال أو المرض.
في أواخر ذلك العام ، تم اعتماد تصميم باربر لعام من قبل سلطات دار السك ، وتم إرسال عينة إلى واشنطن للموافقة الدورية من قبل وزير الخزانة تشارلز ج.
فولجر .
وعكس توقع دار السك سنودن ، رفض فولجر التصميم.حيت أن السكرتير أدرك ، عند مراجعة قوانين العملة ، أن القوانين تقضي بأن يظهر نقش الولايات المتحدة الأمريكية في وجه النقش وليس الطرة.فولجر كان قد تشاور مع الرئيس تشيستر آرثر ، الذي أكد رأي فولجر.
اقترحت سنودن أنه ينبغي إجراء استثناء ، لكن فولجر رفض ، وعدل باربر تصميمه وفقا لذلك.
تمت الموافقة على التصميم المنقح ، وكانت العملة المعدنية جاهزة لسك في أوائل عام .
بدأ سك النقود الجديدة في يناير ، ووضعت دار السك النقود الأولى في التداول في فبراير.
لكنها سرعان ما شعرت بالقلق إزاء تقارير المضاربة حول نيكل شيلد التجريبي ، الا أنها تلقت إذنا في فبراير لمواصلة سك نيكل شيلد التجريبي لعدة أشهر إلى جانب النقود الجديدة.
لم يكن يعتقد أنه من الضروري تسجيل كلمة سنتات على النيكل ؛ حيت أن نقود الفضة والنيكل النحاسي من قيمة ثلاثة سنتات كانت قد تداولت لسنوات مع الأرقام الرومانية فقط للإشارة إلى القيمة.
سرعان ما أدرك المحتالون الطموحون أن النيكل الجديد كان قريبا من قطر نقد الذهب الذي يبلغ خمسة دولارات ، وإذا كانت العملة الجديدة مطلية بالذهب ، فقد يتم تمريرها مقابل خمسة دولارات.
سرعان ما فعلوا ذلك ، وحققوا النجاح في تمرير العملة.
و القطع النقدية تم بريها على الزوايا من قبل المحتالين ، لجعلها تبدو أكثر مثل العملات الذهبية.
هناك رواية واسعة الانتشار مفادها أن أحد مرتكبي هذا الاحتيال كان رجلا يدعى جوش تاتوم ، كان سيذهب إلى المتجر ، ويختار بضائع بتكلفه خمسة سنتات أو أقل ، ويدفع بستخدام القطعة المطلية بالذهب والعديد من البائعين يعطونه .
دولار كباقي.
وفقا لرواية ، لم يطبق القانون ضض تاتوم ، لأنه كان يدفع قيمة مشترياته وبالكاد يقبل الباقي.
حسب بعض الروايات ، لم يكن بإمكان تاتوم أن يشوه قيمة العملة لأنه كان أصم وأبكم.
نشبت عن عملية تغليف النيكل حالة من الذعر داخل دار السك، وجعلت نيكل رأس الحرية يتوقف فجأة.
طلب من باربر تعديل تصميمه ، وهو ما فعله ، حيث أزال عناصر التصميم الأخرى لاستيعاب كلمة سنتات في الجزء السفلي من تصميم النقش.
أصدر النيكل المعدل في يونيو ، وهو التاريخ الذي توقف فيه إنتاج النيكل شيلد.
استجاب الجمهور بتخزين النيكل الفاقد لكلمة سنتات ، مدفوعين من التقارير التي تفيد بأن وزارة الخزانة تعتزم استدعاء تلك النيكل ، وأنها سوف تصبح نادرة.
بعد عمليات التعدين الكبيرة للنيكل بين عامي و ، تلى ذللك إنتاج أقل بكثير في عامي و .
وكان هذا بسبب التراجع الاقتصادي الذي قلل الطلب على النقود المعدنية.
إنتاج عام كان كذالك منخفضا بسبب قرار وزارة الخزانة بإعادة إصدار أعداد كبيرة من العملات المعدنية الصغيرة البالية.
ولم يستأنف الإنتاج حتى سبتمبر حيت أستأنفت دار السك الكامل للعملة.
بحلول عام ، كانت دار السك غارقة في الطلبيات ، حيث أنها أذابت كميات كبيرة من العملات القديمة من النحاس والنيكل لتلبية الطلب.
على الرغم من هذه الجهود ، اضطرت دار السك الى عدم أكمال العديد من الطلبيات.
ظل الطلب قويا حتى عام ، عندما أوقفت دار السك الإنتاج مؤقتا بسبب مراكمتها لفائض خلال ذعر عام .
قانون السك لعام يحيد عدد من الفئات المهجورة كنقد الثلات سنتات.
في سبتمبر قانون اخر للكونكرس ينص أن على أن لا يبدل تصميم النقود المعدنية لإ بعد مرور سنة من تاريخ تداوليها لإ إذا سمح الكونكرس بعكس ذللك.
ولكن لم يكن شيء في القانون يمنع من إعادة تصميم الخمس سنتات الحالية و حتى سريان المفعول بعد المصادقة على القوانين .
في سنة وجها النيكل سكت للمرة الأولى منذ حيت الأختبار و النقود المثقوبة جربت.
قطع التي تظهر درعا عاديا مع رمح يتقدمها سكت بقرار من مجلس النواب الأمريكي يطلب من سكرتير الخزينة أن يسلم تقرير حول سلبيات وأيجابيات أستعمال مختلف مكونات النقود.
لم تسك نقود النيكل مرة أخرى حتى العام .
شهدت انقضاء القرن طلبا غير مسبوق على النيكل ، وذلك بسبب الاقتصاد المزدهر واستخدام النيكل في الآلات التي تعمل بقطع النقود المعدنية.
في عام ، دعا مدير دار السك جورج إ روبرت جورج الكونغرس لمنح دار السك اعتمادات أكبر لشراء المعادن الأولية ، من أجل إنتاج أكبر النيكل والسنت.
نفس العام ، تم تعديل التصميم قليلا ، بإطالة بعض الأوراق الموجودة على جهة النقش.
حدث هذا التغيير مع إدخال لوحة وصل جديدة ، تم صنع القطع المعدنية منها.
بقي الطلب على العملات المعدنية كبيرا ؛ في شهر مارس من عام ، أفادت مجلة الشهرية ميلز نوميزماتيك أن دار السك كانت تعمل ليل نهار و بستمرار يوميا لإنتاج سنتات و نيكل ، وحتى مع ذلك فقد فشلت في تلبية الطلب.
في تقاريرهم السنوية ، طالب مديري دار السك ، منذ فترة طويلة بتصاريح من أجل سك السنتات والنيكل في جميع فروع دار السك ؛ إلا أن هذا الأمر لا يمكن تحقيقه بموجب القانون الذي ينص على سك النقود في ولاية فيلادلفيا فقط.
في أبريل ، تمت إزالة هذا التقييد ، و على الرغم من أن العملات المعدنية الأساسية الأولى ، سنتات في كلتا الحالتين ، لم يتم سكها في سان فرانسيسكو حتى عام ودنفر حتى عام .
في عام ، صنعت النيكل لأول مرة في كل من فرعي دار السك المذكورين.
لم يتم سك النيكل منذ عام بالنسبة لسان فرانسيسكو حتى عشية عيد الميلاد ، ولم يتم سكه إلا لمدة أربعة أيام عمل.نيكل الذي يعد واحد من الأربعين عملة التي تم صياغتها استعمل من فيل عمدة سان فرانسيسكو السابق جيمس دي فيلان ، وهو واحد من الأربعين عملة التي تم صياغتها ، لدفع الأجرة الأولى على أول سيارة ترام في المدينة في ديسمبر .
باستثناء نيكل ، ، الذي سك منه نقد فقط ، و هو إلى حد بعيد الأندر في هذه السلسلة.
في عام ، تم النظر في استبدال النيكل راس الحرية بتصميم جديد.
في محاولة لعصرنة النقود المعدنية ، حيت تم إعادة تصميم السنت والقطع الذهبية.
تم التعاقد مع فنانين بارزين من خارج دار السك لتصميم قطع النقود الجديدة ، الشيء الذي أثار إلى حد كبير استياء باربر.
كان مدير دار السك فرانك أ.
ليتش من المعجبين بأعمال باربر ، وقد جعله يعد تصاميم من أجل السك.
أعد باربر ، بناء على طلب ليتش ، تصميما يظهر رأس واشنطن ، وأفادت الصحف أنه قد يتم إصدار عملات معدنية جديدة بحلول نهاية عام .
في يوليو ، استقال ليتش ، مما وضع نهاية لهذه المسألة في ذاك الوقت .
في كانون الأول ديسمبر ، حذر روبرتس موظفي دار السك من اتخاذ أي إجراء استعداد لنقود الخمسة سنتات حتى تصبح التصميمات الجديدة جاهزة.
أنهى إنتاج النيكل رأس الحرية في فيلادلفيا مينت في نفس اليوم.
تم إجراء تغيير طفيف على تصميم بفلو في محاولة لإرضاء شركة هوبس ، الشركة التي قدمت لائحة طويلة من التغيرات التي ترغب في اجرائها على النقد.
في فبراير ، مع مرور أقل من ثلاثة أسابيع حتى اضطر إلى ترك منصبه أثر قدوم إدارة ويلسون ، كتب ماكفيغ إلى روبرتس ، مشيرا إلى أنه لم يشتكي أي صانع آخر لماكنات البيع أو القمار من التصميم الجديد.
وخلص الأمين إلى أن كل ما هو ممكن قد تم فعله لإرضاء شركة هوبز ، وأمر بأن يدخل إنتاج النيكل الجديد حيز التنفيد.
في عام كانت المعلومات الأولية التي تشير إلى أن نيكل رأس الحرية قد يتم سكها في ديسمبر ، عندما قام تاجر العملات المعدنية صمويل دبليو براون بوضع إعلانات في منشورات النقد ، وعرضت شراء أي من هذه النيكل.
في غشت ، عرض براون عملة واحدة من هذا القبيل في المؤتمر السنوي الجمعية النقدية الأمريكية .
روى براون أنه تم تحضير نهاية مدروسة لنيكل رأس الحرية للعام ، وتم جمع بعض القطع لاختبار النهاية.
كما اتضح ، كان براون يمتلك خمس عملات معدنية ، التي قام ببيعها في نهاية المطاف.
بعد أن أمضى خمسة عشر عاما في يد غريب الأطوار كول إ.أتش.ارغرين ، فورت وورث ، جامع منطقة تكساس ، اختفت النقود اخيرا عام .
منذ ذلك الحين ، كان للعملات المعدنية عدة مالكي لكل منها.
اليوم ، حاليا هناك اثنتان معروضتان للعموم في معهد سميثسونيان بواشنطن ومتحف النقود أي.أن.أي في كولورادو سبرينغز ، بينما ثلاتة مملوكة بشكل خاص.
تم تسجيل سعر واحد لنيكل رأس الحرية لعام في يناير ، عندما تم بيعه بسعر ، ، دولار في مزاد.
أحدث بيع لنيكل رأس الحرية وقع في أبريل بأكثر من .
مليون دولار و بيع اخر ب .
مليون دولار في مزاد في أغسطس .
من غير المؤكد كيف تمت صناعة نيكل عام .
لا تظهر سجلات دار السك أي إنتاج لنيكل رأس الحرية لعام ، ولم يتم التصريح بصنع أي منها.
تم إعداد الوفيات مسبقا وإرسالها إلى كاليفورنيا لعملات نيكل رأس الحرية ، ولكن بناء على تعليمات بإيقاف العملات الصادرة من روبرتس ، تم إعادتهم إلى فيلادلفيا.
حيت استلامها بحلول ديسمبر ، و دمرت بشكل شبه مؤكد في أوائل يناير.
كان براون موظفا في فيلادلفيا دار السك على الرغم من أن هذا لم يكن معروفا حتى عام والعديد من الشبهات تحوم حوله.
مصادر على الانترنت   /

تفسير سورة التكاثر وهي مكية.
بسم الله الرحمن الرحيم ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون كلا لو تعلمون علم اليقين لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسألن يومئذ عن النعيم يقول تعالى: شغلكم حب الدنيا ونعيمها وزهرتها عن طلب الآخرة وابتغائها، وتمادى بكم ذلك حتى جاءكم الموت وزرتم المقابر، وصرتم من أهلها؟ قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا زكريا بن يحيى الوقار المصري، حدثنا خالد بن عبد الدايم، عن ابن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألهاكم التكاثر عن الطاعة، حتى زرتم المقابر حتى يأتيكم الموت .
وقال الحسن البصري: ألهاكم التكاثر في الأموال والأولاد.
وفي صحيح البخاري، في الرقاق منه: وقال لنا أبو الوليد: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس بن مالك، عن أبي بن كعب قال: كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت: ألهاكم التكاثر يعني: لو كان لابن آدم واد من ذهب .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة: سمعت قتادة يحدث عن مطرف يعني ابن عبد الله بن الشخير عن أبيه قال: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: ألهاكم التكاثر يقول ابن آدم: مالي مالي.
وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت؟ .
ورواه مسلم والترمذي والنسائي، من طريق شعبة، به .
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا حفص بن ميسرة، عن العلاء، عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول العبد: مالي مالي؟ وإنما له من ماله ثلاث: ما أكل فأفنى، أو لبس فأبلى، أو تصدق فاقتنى وما سوى ذلك فذاهب وتاركه للناس .
تفرد به مسلم .
وهذا معضل، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف.
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي / .
في أ: فأبقى .
صحيح مسلم برقم .
وقال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، سمع أنس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يتبع الميت ثلاثة، فيرجع اثنان ويبقى معه واحد: يتبعه أهله وماله وعمله، فيرجع أهله وماله، ويبقى عمله .
وكذا رواه مسلم والترمذي والنسائي، من حديث سفيان بن عيينة، به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن شعبة، حدثنا قتادة، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يهرم ابن آدم وتبقى منه اثنتان: الحرص والأمل .
أخرجاه في الصحيحين .
وذكر الحافظ ابن عساكر، في ترجمة الأحنف بن قيس واسمه الضحاك أنه رأى في يد رجل درهما فقال: لمن هذا الدرهم؟ فقال الرجل: لي.
فقال: إنما هو لك إذا أنفقته في أجر أو ابتغاء شكر.
ثم أنشد الأحنف متمثلا قول الشاعر: أنت للمال إذا أمسكته ... فإذا أنفقته فالمال لك ... وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثنا أبو أسامة قال: صالح بن حيان حدثني عن ابن بريدة في قوله: ألهاكم التكاثر قال: نزلت في قبيلتين من قبائل الأنصار، في بني حارثة وبني الحارث، تفاخروا وتكاثروا، فقالت إحداهما: فيكم مثل فلان بن فلان، وفلان؟ وقال الآخرون مثل ذلك، تفاخروا بالأحياء، ثم قالوا: انطلقوا بنا إلى القبور.
فجعلت إحدى الطائفتين تقول: فيكم مثل فلان؟ يشيرون إلى القبر ومثل فلان؟ وفعل الآخرون مثل ذلك، فأنزل الله: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر لقد كان لكم فيما رأيتم عبرة وشغل.
وقال قتادة: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كانوا يقولون نحن أكثر من بني فلان ونحن أعد من بني فلان، وهم كل يوم يتساقطون إلى آخرهم، والله ما زالوا كذلك حتى صاروا من أهل القبور كلهم.
والصحيح أن المراد بقوله: زرتم المقابر أي: صرتم إليها ودفنتم فيها، كما جاء في الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على رجل من الأعراب يعوده، فقال: لا بأس، طهور إن شاء الله .
فقال: قلت: طهور؟ بل هي حمى تفور، على شيخ كبير، تزيره القبور قال: فنعم إذا .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا محمد بن سعيد الأصبهاني، أخبرنا حكام بن سلم الرازي، عن عمرو بن أبي قيس، عن الحجاج، عن المنهال، عن زر بن حبيش، عن علي قال: ما زلنا نشك في عذاب القبر حتى نزلت: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
تاريخ دمشق / المخطوط .
في م: وتفاخروا .
في أ: من بني إسرائيل .
صحيح البخاري برقم ، ، .
ورواه الترمذي عن أبي كريب، عن حكام بن سلم به وقال: غريب .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا سلمة بن داود العرضي حدثنا أبو المليح الرقي، عن ميمون بن مهران قال: كنت جالسا عند عمر بن عبد العزيز، فقرأ: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر فلبث هنيهة فقال: يا ميمون، ما أرى المقابر إلا زيارة، وما للزائر بد من أن يرجع إلى منزله.
قال أبو محمد: يعني أن يرجع إلى منزله إلى جنة أو نار.
وهكذا ذكر أن بعض الأعراب سمع رجلا يتلو هذه الآية: حتى زرتم المقابر فقال: بعث اليوم ورب الكعبة.
أي: إن الزائر سيرحل من مقامه ذلك إلى غيره.
وقوله: كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون قال الحسن البصري: هذا وعيد بعد وعيد.
وقال الضحاك: كلا سوف تعلمون يعني: الكفار، ثم كلا سوف تعلمون يعني: أيها المؤمنون.
وقوله: كلا لو تعلمون علم اليقين أي: لو علمتم حق العلم، لما ألهاكم التكاثر عن طلب الدار الآخرة، حتى صرتم إلى المقابر.
ثم قال: لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين هذا تفسير الوعيد المتقدم، وهو قوله: كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون توعدهم بهذا الحال، وهي رؤية النار التي إذا زفرت زفرة خر كل ملك مقرب، ونبي مرسل على ركبتيه، من المهابة والعظمة ومعاينة الأهوال، على ما جاء به الأثر المروي في ذلك.
وقوله: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم أي: ثم لتسألن يومئذ عن شكر ما أنعم الله به عليكم، من الصحة والأمن والرزق وغير ذلك.
ما إذا قابلتم به نعمه من شكره وعبادته.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبو زرعة، حدثنا زكريا بن يحيى الخزاز المقري، حدثنا عبد الله ابن عيسى أبو خالد الخزاز، حدثنا يونس بن عبيد، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه سمع عمر بن الخطاب يقول: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عند الظهيرة، فوجد أبا بكر في المسجد فقال: ما أخرجك هذه الساعة؟ قال: أخرجني الذي أخرجك يا رسول الله.
قال: وجاء عمر بن الخطاب فقال: ما أخرجك يا ابن الخطاب؟ قال أخرجني الذي أخرجكما.
قال: فقعد عمر، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثهما، ثم قال: هل بكما من قوة، تنطلقان إلى هذا النخل فتصيبان طعاما وشرابا في أ: سليم .
زيادة من م، أ.
سنن الترمذي برقم .
في أ: العرمي .
في أ: هنية .
في أ: القوم .
في أ: هو .
في م: أهل النار .
في أ: الجزاز .
وظلا؟ قلنا: نعم.
قال: مروا بنا إلى منزل ابن التيهان أبي الهيثم الأنصاري .
قال: فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أيدينا، فسلم واستأذن ثلاث مرات وأم الهيثم من وراء الباب تسمع الكلام، تريد أن يزيدها رسول الله صلى الله عليه وسلم من السلام، فلما أراد أن ينصرف خرجت أم الهيثم تسعى خلفهم، فقالت: يا رسول الله، قد والله سمعت تسليمك، ولكن أردت أن تزيدنا من سلامك.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيرا .
ثم قال: أين أبو الهيثم؟ لا أراه .
قالت: يا رسول الله، هو قريب ذهب يستعذب الماء، ادخلوا فإنه يأتي الساعة إن شاء الله، فبسطت بساطا تحت شجرة، فجاء أبو الهيثم ففرح بهم وقرت عيناه بهم، فصعد على نخلة فصرم لهم أعذاقا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسبك يا أبا الهيثم .
قال: يا رسول الله، تأكلون من بسره، ومن رطبه، ومن تذنوبه، ثم أتاهم بماء فشربوا عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا من النعيم الذي تسألون عنه هذا غريب من هذا الوجه.
وقال ابن جرير: حدثني الحسين بن علي الصدائي، حدثنا الوليد بن القاسم، عن يزيد بن كيسان، عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: بينما أبو بكر وعمر جالسان، إذ جاءهما النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما أجلسكما هاهنا؟ قالا والذي بعثك بالحق ما أخرجنا من بيوتنا إلا الجوع.
قال: والذي بعثني بالحق ما أخرجني غيره .
فانطلقوا حتى أتوا بيت رجل من الأنصار، فاستقبلتهم المرأة، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أين فلان؟ فقالت: ذهب يستعذب لنا ماء.
فجاء صاحبهم يحمل قربته فقال: مرحبا، ما زار العباد شيء أفضل من شيء زارني اليوم.
فعلق قربته بكرب نخلة وانطلق فجاءهم بعذق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا كنت اجتنيت ؟ فقال: أحببت أن تكونوا الذين تختارون على أعينكم.
ثم أخذ الشفرة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إياك والحلوب؟ فذبح لهم يومئذ، فأكلوا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لتسألن عن هذا يوم القيامة.
أخرجكم من بيوتكم الجوع، فلم ترجعوا حتى أصبتم هذا، فهذا من النعيم .
ورواه مسلم من حديث يزيد بن كيسان، به ورواه أبو يعلى وابن ماجة، من حديث المحاربي، عن يحيى بن عبيد الله، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن أبي بكر الصديق، به وقد رواه أهل السنن الأربعة، من حديث عبد الملك بن عمير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، بنحو من هذا السياق وهذه القصة .
وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج، حدثنا حشرج، عن أبي نصرة، عن أبي عسيب يعني ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق زكريا بن يحيى، عن عبد الله بن عيسى، به.
وقال الهيثمي في المجمع / : فيه عبد الله بن عيسى أبو خلف وهو ضعيف .
في م: ليستعذب .
في م: من نبي .
في أ: بكور نخلته .
تفسير الطبري / .
صحيح مسلم برقم .
مسند أبي يعلى / وسنن ابن ماجة برقم .
سنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم ، وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
مولى رسول الله قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلا فمر بي، فدعاني فخرجت إليه، ثم مر بأبي بكر فدعاه فخرج إليه، ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه، فانطلق حتى أتى حائطا لبعض الأنصار، فقال لصاحب الحائط: أطعمنا .
فجاء بعذق فوضعه، فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ثم دعا بماء بارد فشرب، وقال: لتسألن عن هذا يوم القيامة .
قال: فأخذ عمر العذق فضرب به الأرض، حتى تناثر البسر قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا رسول الله، إنا لمسئول عن هذا يوم القيامة؟ قال: نعم، إلا من ثلاثة: خرقة لف بها الرجل عورته، أو كسرة سد بها جوعته، أو جحر تدخل فيه من الحر والقر تفرد به أحمد.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، حدثنا عمار، سمعت جابر بن عبد الله يقول: أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر رطبا، وشربوا ماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا من النعيم الذي تسألون عنه .
ورواه النسائي، من حديث حماد بن سلمة عن عمار بن أبي عمار عن جابر به .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا محمد بن عمرو، عن صفوان بن سليم، عن محمود بن الربيع قال: لما نزلت: ألهاكم التكاثر فقرأ حتى بلغ: لتسألن يومئذ عن النعيم قالوا: يا رسول الله، عن أي نعيم نسأل؟ وإنما هما الأسودان الماء والتمر، وسيوفنا على رقابنا، والعدو حاضر، فعن أي نعيم نسأل؟ قال أما إن ذلك سيكون .
وقال أحمد: حدثنا أبو عامر، عبد الملك بن عمرو، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا معاذ بن عبد الله بن حبيب، عن أبيه، عن عمه قال: كنا في مجلس فطلع علينا النبي صلى الله عليه وسلم وعلى رأسه أثر ماء، فقلنا: يا رسول الله، نراك طيب النفس.
قال: أجل .
قال: ثم خاض الناس في ذكر الغنى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا بأس بالغنى لمن اتقى الله، والصحة لمن اتقى الله خير من الغنى، وطيب النفس من النعيم .
ورواه ابن ماجة، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن خالد بن مخلد، عن عبد الله بن سليمان، به .
وقال الترمذي: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا شبابة، عن عبد الله بن العلاء، عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزم الأشعري قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن أول ما يسأل عنه يعني يوم القيامة العبد من النعيم أن يقال له: ألم نصح لك جسمك، ونروك من الماء البارد؟ .
في أ: حتى دخل .
في م، أ: إنا لمسئولون .
المسند / .
زيادة من أ.
المسند / وسنن النسائي / .
في أ: عن محمد .
في م: أي يوم .
في م: فقال .
المسند / .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات .
تفرد به الترمذي.
ورواه ابن حبان في صحيحه، من طريق الوليد بن مسلم، عن عبد الله بن العلاء بن زير، به .

فحدثهم عن رستم وإسفنديار وملوك فارس ثم قال: والله ما محمد بأحسن حديثا مني، وما حديثه إلا أساطير الأولين اكتتبها، فأنزل الله فيه وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قل أنزله الذي يعلم السر الآية.
ونزل فيه إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين ونزل فيه ويل لكل أفاك أثيم يسمع آيات الله تتلى عليه إلى قوله فبشره بعذاب أليم .
قال ابن إسحاق: وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فيما بلغني مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم وفي المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله، فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه، ثم تلا عليه إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون الآيات، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل عبد الله الزبعري السهمي حتى جلس، فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله بن الزبعري: والله ما قام النضر ابن الحارث لابن عبد المطلب آنفا وما قعد، وقد زعم محمد أنا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم، فقال عبد الله بن الزبعري: أما والله لو وجدته لخصمته، فاسألوا محمدا أكل ما يعبدون من دون الله في جهنم مع من عبده، فنحن نعبد الملائكة واليهود يعبدون عزيرا والنصارى يعبدون عيسى بن مريم.
فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قوله، ورأوا أنه قد احتج وخاصم، فذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله: كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده، إنهم يعبدون الشياطين ومن أمرتهم بعبادته، فأنزل الله عليه إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون الآيات.
ونزل في ما ذكر من أمر عيسى بن مريم عليه السلام أنه يعبد من دون الله، وعجب الوليد ومن حضره من حجته وخصومته: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون أي يصدون عن أمرك بذلك من قوله.
ثم ذكر عيسى فقال إن هو إلا عبد أنعمنا عليه إلى قوله وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها أي ما وضعت على يديه من الآيات ومن إحياء الموتى وإبراء الأسقام، وكفى به دليلا على علم الساعة فلا تمترن بها واتبعون.
قال ابن إسحاق: وقال الوليد بن المغيرة: أينزل على محمد وأترك وأنا كبير قريش وسيدها، ويترك أبو مسعود عمرو بن عمير الثقفي سيد ثقيف؟ فنحن عظيما مكة والطائف القريتين، فأنزل الله فيما بلغني وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمت ربك الآية.
قال ابن إسحاق: وأبي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح وعقبة بن أبي معيط وكانا متصافيين حسنا ما بينهما، فكان عقبة قد جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع منه، فبلغ أبيا، فأتى عقبة فقال له: ألم يبلغني عنك أنك جالست محمدا وسمعت منه؟ ثم قال: وجهي من وجهك حرام أن أكلمك واستغلظ من اليمين إن أنت جالست محمدا وسمعت منه، أو لم تأته فتتفل في وجهه.
ففعل ذلك عدو الله عقبة، فأنزل الله فيهما ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا إلى قوله وكان الشيطان للإنسان خذولا .
ومشى أبي بن خلف إلى رسول الله بعظم بال قد أرفت فقال: يا محمد أنت تزعم أن الله يبعث هذا بعد ما أرى؟ ثم فته في يده ثم نفخه في الريح نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أقول لك، يبعثه الله وإياك بعد ما تكونان هكذا ثم يدخلك النار ، فأنزل الله فيه وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الآيات.
قال ابن إسحاق: واعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة فيما بلغني الأسود بن المطلب والوليد بن المغيرة وأبي بن خلف والعاص بن وائل السهمي، وكانوا ذوي أسنانهم في قومهم، فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، فنشترك نحن وأنت في الأمر، فإن كان الذي تعبد خيرا مما نعبد كنا قد أخذنا بحظنا منه، وإن كان ما نعبد خيرا مما تعبد كنت قد أخذت بحظك منه.
فأنزل الله فيهم قل يا أيها الكافرون السورة كلها.
قال أبو جهل بن هشام: يا معشر قريش هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا: لا.
قال: عجوة يثرب بالزبد، والله لئن استمكنا منها لنتزقمنها تزقما.
فأنزل الله فيه إن شجرت الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم أي ليس كما يقول.
وأنزل فيه والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم الآية.
ذكر نزول سورة عبس قال ابن إسحاق: ووقف الوليد بن المغيرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يكلمه وقد طمع في إسلامه.
فبينما هو في ذلك إذ مر به ابن أم مكتوم الأعمى فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل يستقرئه القرآن فشق ذلك منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أضجره، وذلك أنه شغله عما كان فيه من أمر الوليد وما طمع فيه من إسلامه، فلما أكثر عليه انصرف عنه عابسا وتركه، فأنزل الله عز وجل عبس وتولى أن جاءه الأعمى إلى قوله مطهرة أي إنما بعثتك بشيرا ونذيرا ولم أختص بك أحدا دون أحد، فلا تمنعه ممن ابتغاه ولا تتصد به لمن يريده.
وابن أم مكتوم أحد بني عامر بن لؤي، واسمه عبد الله انتهى.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمه، وإذا رآه قال: مرحبا بمن عاتبني فيه ربي.
ويقول: هل لك من حاجة؟ ويستخلفه على المدينة إذا غزا.
قال أنس ابن مالك فرأيته يوم القادسية عليه درع ومعه راية سوداء.
قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس في المسجد، فجلس إليه المستضعفون من أصحابه خباب وعمار وأبو فكيهة ويسار مولى صفوان بن أمية وصهيب وأشباههم من المسلمين، هزئت بهم قريش وقال بعضهم لبعض: هؤلاء أصحابه كما ترون، أهؤلاء من الله عليهم من بيننا بالهدى والحق؟ لو كان ما جاء به محمد خيرا ما سبقنا هؤلاء به وما خصهم الله به انتهى.
قلت: روى الإمام أحمد بإسناده عن ابن مسعود قال: مر الملأ من قريش على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده خباب وصهيب وبلال، فقالوا: يا محمد أرضيت بهؤلاء عن قومك؟ فنزل القرآن وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع إلى قوله والله أعلم بالظالمين رواه ابن جرير، وفيه: فقالوا: يا محمد، أرضيت هؤلاء من قومك، أهؤلاء من الله عليهم من بيننا، أنحن نصير تبعا لهؤلاء؟ اطردهم، فذاك أحرى إن طردتهم أن تبعك.
فنزل ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي الآيتين قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني كثيرا ما يجلس عند المروة إلى مبيعة غلام نصراني خير عبد لبني الحضرمي، وكانوا يقولون: والله ما يعلم محمدا كثيرا مما يأتي به إلا خير النصراني غلام بني الحضرمي، فأنزل الله في ذلك ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين يلحدون: يميلون، الإلحاد: الميل.
ذكر نزول سورة الكوثر قال ابن إسحاق: وكان العاص بن وائل السهمي فيما بلغني إذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعوه فإنما هو رجل أبتر لا عقب له، لو قد مات لقد انقطع ذكره واسترحتم منه.
فأنزل الله في ذلك من قوله إنا أعطيناك الكوثر ما هو خير من الدنيا وما فيها،والكوثر العظيم.
وحدثني جعفر بن عمرو عن عبد الله بن مسلم، أخي محمد بن مسلم بن شهاب عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل له: يا رسول الله ما الكوثر الذي أعطاك الله؟ قال: نهر كما بين صنعاء إلى أيلة، آنيته كعدد نجوم السماء، ترده طير لها أعناق كأعناق الإبل .
قال يقول عمر ابن الخطاب: إنها يا رسول الله لناعمة؟ قال: آكلها أنعم منها .
وقد سمعت في هذا الحديث أو غيره من شرب منه لم يظمأ أبدا قلت: روى البخاري عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: الكوثر الخير الكثير الذي أعطاه الله إياه.
قال أبو بشر: قلت لسعيد بن جبير إن ناسا يزعمون أنه نهر في الجنة، قال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الذي أعطاه الله.
انتهى.
والعرب تسمي كل شيء كثير في العدد أو كثير في القدر كوثرا.
ثم قال تعالى إن شانئك قال ابن عباس: عدوك، هو الأبتر أي الأقل والأرذل المنقطع من كل خير.
قال ابن إسحاق: حدثني أبي إسحاق بن يسار قال: كان ركانة بن عبد يزيد ابن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف أشد قريش، فخلا برسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ركانة ألا تتقي الله وتقبل ما أدعوك إليه؟ قال: إني لو أعلم أن الذي تقول حق لاتبعتك.
قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفرأيت إن صرعتك تعلم ما أقول حق؟ قال: فهلم حتى أصارعك.
قال فقام إليه ركانة يصارعه، فلما بطش به رسول الله أضجعه لا يملك من نفسه، ثم قال: عد يا محمد.
فأعاد فصرعه.
قال قال: والله يا محمد إن هذا للعجب، أتصرعني؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأعجب من إن شئت أريكه إن اتقيت أدالله واتبعت أمري.
قال: وما هو؟ قال: أدعو لك هذه الشجرة التي ترى فتأتيني، قال: ادعها.
فدعاها، فأقبلت حتى وقفت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فقال لها: ارجعي إلى مكانك.
فرجعت إلى مكانها.
قال: فذهب ركانة إلى قومه فقال: يا بني عبد مناف، ساحروا بصاحبكم أهل الأرض، فوالله ما رأيت أسحر منه قط.
ثم أخبرهم بالذي رأى والذي صنع.
قال ابن إسحاق: ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه إلى الإسلام، وكلمهم فأبلغ إليهم، فقال له زمعة بن الأسود والنضر بن الحارث والأسود بن عبد يغوث وأبي ابن خلف والعاص بن وائل: لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس ويرى معك.
فأنزل الله في ذلك من قولهم وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر إلى قوله ما يلبسون قال: ومر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا بالوليد بن المغيرة وأمية بن خلف وأبي جهل بن هشام، فغمزوه واستهزءوا به، فغاظه، فأنزل الله عليه في ذلك من أمرهم ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون .
فصل من قامت عليه حجة بحق كان تعنتا إذا طلب غيرها قال الشيخ أبو العباس بن تيمية رحمه الله في كتاب الرد على النصارى في تقرير نبوة محمد صلى الله عليه وسلم بالأدلة العقلية والنقلية : ومما ينبغي أن يعلم أن الله إذا أرسل نبيا وأتى بآية دالة على صدقه قامت بها الحجة وظهرت بها المحجة.
فمن طالبه بثانية لم تجب إجابته إلى ذلك، بل وقد لا ينبغي ذلك، لأنه إذا جاء بآية ثانية طولب بثالثة، وإذا جاء بثالثة طولب بأربعة، فإن طلب المتعنتين الجواب الصحيح ج ص طبعة سنة سقط من الأصل، وأكمل من الجواب الصحيح لا أمد له.
ومعلوم أنه من قامت عليه الحجة في مسألة علم أو حق من حقوق العباد التي يتخاصمون فيها أو قال أنا لا أقبل حجة حتى تقوم عليه حجة ثانية وثالثة كان ظالما متعديا ولا يمكن الحكام الخصوم من ذلك.
فحق الله الذي أوجب على عباده من توحيده والإيمان به وبرسله أولى إذا قامت بينة أوجبت على الخلق الإيمان برسله أن لا يجب إجابة إلى ثانية وثالثة.
ثم قد يكون في تتابع الآيات حكمة فيتابع الله سبحانه بين الآيات، فإن الأدلة كلما كثرت وتواردت على مدلول واحد كان أوكد وأظهر وأيسر لمعرفة الحق، فقد يعرف دلالة أحد الأدلة من لا يعرف دلالة الآخر وقد يبلغ هذا ما لا يبلغ هذا، كما فعل بآيات موسى ومحمد صلى الله عليهما وكما صد المكذبين عن الإيمان بمحمد حتى يمانعوه ويسعوا في معارضته والقدح في آياته فيظهر بذلك عجزهم عن معارضة القرآن وغيره من آياته فيكون ذلك من تمام ظهور آياته وبراهينه، بخلاف ما لو اتبعوا ابتداء بدون ذلك فإنه قد كان يظن أنهم قادرون على معارضته، وكذلك أيضا يكون في ذلك من يقينه وصبره وجهاده ويقين من آمن به وصبرهم وجهادهم ما ينالون به عظيم الدرجات في الدنيا والآخرة.
وقد تقتضي الحكمة أن لا يرسل بالآيات التي توجب عذاب الاستئصال كما ذكره الله في كتابه من أن الكفار كانوا يقترحون على الأنبياء آيات غير الآيات التي جاءوا بها.
فتارة يجيبهم الله إلى ذلك لما فيه من الحكمة والمصلحة، وتارة لا يجيبهم لما في ذلك من المضرة والمفسدة.
وقد كان الرسول محمد صلى الله عليه وسلم ربما طلب تلك الآيات رغبة منه في إيمانهم فيجاب تلك الآيات لا تستلزم الهدى، بل تستلزم إقامة الحجة وتوجب عذاب الاستئصال لمن كذب بها والله تعالى قد يظهر الآيات الكثيرة مع طبعه على قلب الكافر كفرعون وأبي لهب وغيرهما لما في ذلك من الحكمة العظيمة كما دل على ذلك القرآن والتوراة وغيرهما.
وقد تبين أنه لا يظهرها لانتفاء الحكمة فيها أو لوجود المفسدة، قال تعالى وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون الآيتين بعدها وقال وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون الآية، بين سبحانه أنه ما منعه أن يرسل بالآيات إلا تكذيب الأولين بها الذي استحقوا به الهلاك، فإذا كذب هؤلاء استحقوا ما استحقه أولئك من عذاب الاستئصال.
وهذا المعنى مذكور في كتب التفسير والحديث وغيرها من كتب المسلمين، وهو معروف بالأسانيد الثابتة عن الصحابة والتابعين لهم بإحسان، فقد ذكر أهل التفسير ما رواه الأعمش عن جعفر بن أياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سأل أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعل لهم الصفا ذهبا وأن ينحي عنهم الجبال حتى يزرعوا، قال فقيل له: إن شئت تستأني بهم وإن شئت أن تؤتيهم الذي سألوا فإن كفروا هلكوا كما هلكت الأمم من قبلهم.
قال: بل أستأني بهم، فأنزل الله هذه الآية وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وروى ابن أبي حاتم وغيره عن مالك بن دينار قال: سمعت الحسن البصري في قوله وما منعنا أن نرسل بالآيات قال: رحمة الله لكم أيتها الأمة أنا لو أرسلنا الآيات فكذبتم بها أصابكم ما أصاب من قبلكم، وقد كانت الآيات يأتي بها محمد صلى الله عليه وسلم آية بعد آية فلا يؤمنون بها قال تعالى وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين فقد كذبوا بالحق لما جاءهم إلى قوله ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين إلى قوله ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين أخبر سبحانه بأن الآيات تأتيهم، وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين وأنهم بتكذيبهم الحق سوف يرون صدق ما جاء به الرسول كما أهلك من قبلهم بذنوبهم التي هي تكذيب الرسل، فإن الله يقول وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا الآية،وأخبر بشدة كفرهم بأنه لو أنزل عليهم كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا لسحر مبين ...الآيات.
بين سبحانه أنه جعل الرسول ملكا لجعله على صورة الرجل، إذ كانوا لا يستطيعون أن يروا الملائكة في صورهم، وحينئذ فكان يقع اللبس لظنهم الرسول بشرا لا ملكا.
وقال تعالى وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا إلى قوله لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا .
وهذه الآيات التي اقترحوها لو أجيبوا بها ثم لم يؤمنوا أتاهم عذاب الاستئصال كما تقدم.
وأيضا هي مما لا يصلح الإتيان به، فإن قولهم حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا يقتضي تفجير الينبوع بمكة فيصير واديا ذا زرع، والله من حكمته جعل بيته بواد غير ذي زرع لئلا يكون عنده ما ترغب النفوس فيه من الدنيا فيكون حجهم للدنيا لا لله، وإذا كان له جنة من نخيل وأعناب يفجر الأنهار خلالها تفجيرا كان في هذا من التوسع من الدنيا ما يقتضي نقص درجته وانخفاض منزلته، وكذلك إذا كان له بيت من زخرف، والزخرف الذهب.
وأما إسقاط السماء كسفا فهذا لا يكون إلا يوم القيامة، وهو لم يخبرهم أن هذا لا يكون إلا يوم القيامة، فقولهم: كما زعمت كذب عليه، إلا أن يريدوا التمثيل فيكون القياس فاسدا .. وأما الإتيان بالله والملائكة قبيلا فهذا لما سأل قوم موسى ما هو دونه أخذتهم الصاعقة، قال تعالى وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة الآيتين.
وأما إنزال الكتاب فقال تعالى يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم الآية.
بين سبحانه أن أهل الكتاب سألوا إنزال كتاب من السماء وأن المشركين سألوا ذلك، وبين سبحانه أن الطائفتين لا يؤمنون إذا جاءهم ذلك، وإنما سألوه تعنتا.
فقال عن المشركين ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين وذكر عن أهل الكتاب أنهم سألوا موسى أكبر من ذلك وهو رؤية الله جهرة، فهم مع هذا نقضوا الميثاق وكفروا بآيات الله وقتلوا النبيين بغير حق إلى أمثال ذلك، وأنه بسبب ظلمهم وصدهم عن سبيل الله حرم الله عليهم طيبات أحلت لهم.
فكان في هذا من الاعتبار لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أن هذه الأمة المكذبة الذين لا يهتدون إذا جاءتهم الآيات المقترحة التي اقترحوها لم يكن في مجيئها منفعة لهم، بل فيها ما يوجب عقوبة الاستئصال إذا جاءتهم فلم يؤمنوا بها وتغليظ الأمر عليهم، فكان أن لا ينزل مثل هذه الآيات الموجبة عذاب الاستئصال أعظم رحمة وحكمة، وقد عرض الله على محمد صلى الله عليه وسلم أن يهلك قومه لما كذبوه فقال: بل أستأني بهم لعل الله أن يخرج من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا، كما في الصحيح عن عائشة أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليك يوم أشد عليك من يوم أحد؟ فقال: لقد لقيت من قومك، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة، إذ عرضت نفسي على ابن عبد ياليل بن عبد كلاب فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت على وجهي وأنا مهموم، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، فرفعت رأسي فإذا بسحابة قد أظلتني فإذا فيها جبريل فناداني فقال: إن الله سمع قول قومك وما ردوا عليك وقد بعث إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي وقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعثني إليك لتأمرني بما شئت، إن شئت أطبق عليهم الأخشبين، فقال: أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبده الله لا يشرك به شيئا أخرجاه.
ولما طلب من المسيح المائدة كانت من الآيات الموجبة لمن كفر بها عذابا لم يعذبه أحد من العالمين، فقال تعالى إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء إلى قوله فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين .
وكان قبل نزول التوراة يهلك الله المكذبين للرسل بعذاب الاستئصال عذابا عاجلا يهلك الله به جميع المكذبين كما أهلك قوم نوح، وكما أهلك عادا وثمود وأهل مدين وقوم لوط، وكما أهلك قوم فرعون وأظهر آيات كثيرة لما أرسل موسى أبقى ذكرها وخبرها في الأرض، إذ كان بعد نزول التوراة لم يهلك لله أمة بعذاب الاستئصال، بل قال تعالى ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى ، بل كان بنو إسرائيل لما يفعلون ما يفعلون من الكفر والمعاصي يعذب بعضهم ويبقى بعضهم إذ كانوا لم يتفقوا على الكفر، ولهذا لم يزل في الأرض من بني إسرائيل أمة باقية، قال تعالى لما ذكر بني إسرائيل وقطعناهم في الأرض أمما منهم الصالحون الآية.
وقال من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله الآيات.
وكان من حكمته ورحمته سبحانه لما أرسل محمدا صلى الله عليه وسلم أن لا يهلك قومه بعذاب الاستئصال كما أهلكت الأمم قبلهم، بل عذب بعضهم بدون ذلك من أنواع العذاب كما عذب طائفة ممن كذبه بأنواع من العذاب كالمستهزئين الذين قال الله فيهم إنا كفيناك المستهزئين فعذب كل واحد بعذاب معروف، كالذي دعا عليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يسلط عليه كلبا من كلابه فكان يحترس بقومه فجاء الأسد فأخذه من بينهم، وهو من المشهور عند أهل السير وغيرهم، وهو عتيبة ابن أبي لهب.
وكان أبو لهب لما عادى النبي صلى الله عليه وسلم أمر ابنيه أن يطلقا ابنتي النبي صلى الله عليه وسلم رقية وأم كلثوم قبل الدخول،وقال عتيبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: كفرت بدينك وفارقت ابنتك، لا تحبني ولا أحبك.
ثم تسلط عليه بالأذى وشق قميصه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فخرج في نفر من قريش حتى نزلوا في مكان من الشام يقال له الزرقاء ليلا، فطاف بهم الأسد تلك الليلة فجعل عتيبة يقول: يا ويل أخي، هو والله آكلي كما دعا محمد علي، قتلني وهو بمكة وأنا بالشام.
فعدا عليه الأسد من بين القوم وأخذ برأسه فذبحه.
وفي رواية هشام ابن عروة عن أبيه قال: لما طاف الأسد بهم تلك الليلة انصرف عنهم وجعلوا عتيبة في وسطهم، فأقبل الأسد يتخطاهم حتى أخذ برأس عتيبة ففدغه.
قال تعالى قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فأخبر أنه يعذب الكفار تارة من عنده، وتارة بأيدي المؤمنين بالجهاد وإقامة الحدود، وتارة بعذاب غير ذلك.
فكان تعذيبهم بمثل هذه الأسباب مما يوجب إيمان أكثرهم، كما جرى لقريش وغيرهم فإنهم لما كذبوه لو أهلكهم كما أهلك قوم فرعون ومن قبلهم لبادوا وانقطعت المنفعة به عنهم ولم يبق لهم ذرية تؤمن، بخلاف ما إذا عذب بعضهم بأنواع من العذاب ولو بالهزيمة والأسر وقتل بعضهم كما عذبوا يوم بدر فإن في هذا من إذلالهم وقهرهم ما يوجب عجزهم مع بقائهم، والنفوس إذا كانت قادرة على كمال أغراضها لا تكاد تنصرف عنها، بخلاف ما إذا عجزت عن كمال أغراضها فإن ذلك مما يدعو إلى التوبة.
كما يقال: من العصمة ألا تقدر.
فكان ما وقع بهم تعجيزا وزاجرا وداعيا إلى التوبة ولهذا آمن عامتهم بعد ذلك ولم يقتل منهم إلا قليل وهم صناديد الكفر الذين كان أحدهم في هذه الأمة كفرعون في تلك الأمة كما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال عن أبي جهل هذا فرعون هذه الأمة وقد ذكر الله لموسى في التوراة: إني أقسي قلب فرعون فلا يؤمن بك لتظهر آياتي وعجائبي.
بين أن في ذلك من الحكمة انتشار آياته على صدق أنبيائه في الأرض.
إذ كان موسى قد أخبر بتكليم الله له وبكتابة التوراة له، فأظهر الله من الآيات ما يبقى ذكره في الأرض، وكان في ضمن ذلك من تقسية قلب فرعون ما أوجب إهلاكه وقومه أجمعين.
وفرعون كان جاحدا للصانع منكرا لربوبيته لا يقر به، فلذلك أتى من الآيات ما يناسب حاله.
وأما بنو إسرائيل مع المسيح فكانوا مقرين بالكتاب الأول فلا يحتاجون إلى مثل ما احتاج إليه موسى، ومحمد لم يكن محتاجا إلى تقرير جنس النبوة إذ كانت الرسل قبله جاءت بما يثبت ذلك، وقومه كانوا مقرين بالصانع، وإنما كانت الحاجة داعية إلى إثبات النبوة له، ومع هذا فأظهر الله على يديه من الآيات مثل آيات من قبله وأعظم، ومع هذا فلم يأت بآيات الاستئصال التي يستحق مكذبها العذاب العام العاجل كما استحقه قوم فرعون وهود وصالح وشعيب وغيرهم، فلهذا بين الله في القرآن، أن هذه الآيات إذا جاءت لا تنفعهم إذ كانوا لا يؤمنون بها، ولكن تضرهم إذ كانوا يستحقون عذاب الاستئصال إذا كذبوا حينئذ، ومع وجود المانع وعدم المقتضي لا يصلح الفعل على قول الجمهور القائلين بالحكمة، ولمن لم يعلل فلا يطلبها سببا ولا حكمة بل يرد الأمر إلى محض المشيئة، قال تعالى وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وهو يعلم أن قلوب هؤلاء كقلوب أولئك الأولين فيكذبون بها فيستحقون ما استحقه أولئك كقوم نوح وهود وصالح وشعيب ولوط وغيرهم قال تعالى كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به وقال تعالى كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم وقال عن أهل الكتاب يضاهئون قول الذين كفروا من قبل الآية، وقال تعالى أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر ذكر هذا في سورة اقتربت، التي ذكر فيها انشقاق القمر وإعراضهم عن الآيات وقولهم سحر مستمر وتكذيبهم واتباعهم أهواءهم، وقال تعالى ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر أي من أنباء الغيب وما أخبر به ما فيه مزدجر أي ما يزجرهم عن الكفر، إذ كان في تلك الآيات بيان صدق الرسول والإنذار لمن كذبه بالعذاب كما عذب المتقدمون، ولهذا يقول عقيب القصة فكيف كان عذابي ونذر أي كيف كان عذابي لمن كذب رسلي، وكيف كان إنذاري بذلك قبل مجيئه؟ يبين صدق قوله الذي أخبرت به الرسل، وعقوبته لمن كذب.
ثم ذكر قصة المكذبين لنوح وهود وصالح ولوط، إلى قوله ولقد جاء آل فرعون النذر كذبوا بآياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر فإن قوم فرعون كذبوا بجميع آيات موسى وجميع آيات الأنبياء، وكذبوا بجميع الآيات الدالة على وجود الرب وقدرته ومشيئته، إذ كانوا جاحدين للخالق منكرين له فكذبوا بآياته كلها.
ثم قال أكفاركم خير من أولئكم أي كفاركم أيتها الأمة التي أرسل إليها محمد صلى الله عليه وسلم خير من أولئكم الذين كذبوا نوحا وهودا وصالحا ولوطا وموسى أم لكم براءة في الزبر أم يقولون نحن جميع منتصر وذلك أن كونكم لا تعذبون مثل ما عذبوا إذا كذبتم إما أن يكون لكونكم خيرا منهم لا تستحقون مثل ما استحقوا، أو لكون الله أخبر أنه لا يعذبكم فيكون لكم براءة في الزبر، فتعلمون ذلك بخبره فإن ما يفعله الله تارة يعلم بخبره وتارة لمشيئته وحكمته وعدله، فإما أن تكونوا علمتم هذا من هذا الوجه أو من هذا الوجه، هذا إن نظر إلى فعل الله الذي لا طاقة للبشر به، وإن نظر إلى قوة الرسول وأتباعه فيقولون نحن جميع منتصر فإنهم أكثر وأقوى، كقوله وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين كفروا للذين آمنوا أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أحسن أثاثا ورئيا أي أموالا ومنظرا.
فقال تعالى سيهزم الجمع ويولون الدبر أخبر بهزيمتهم وهو بمكة في قلة من الأتباع وضعف منهم، ولا يظن آخذ بالعادة المعروفة أن أمره يظهر ويعلو قبل أن يقاتلهم، وكان كما أخبر فإنهم يوم بدر وغيره هزم جمعهم وولوا الدبر، وتلك سنة الله في الأولين والآخرين.
وقال تعالى ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله الآية.
وحيث ظهر الكفار فإنما ذلك لذنوب المسلمين التي أوجبت نقص إيمانهم، ثم إذا تابوا فكمل إيمانهم نصرهم.
كما قال تعالى ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين وقال تعالى أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم فإذا كان من تمام الحكمة والرحمة ألا يهلكهم هلاك الاستئصال كما أهلكت الأمم قبلهم كما قال أكفاركم خير من أولئكم كان أن لا يأتي بموجب عذاب الاستئصال مع إتيانه سبحانه بما يقيم الحجة ويوضح المحجة أكمل في الحكمة والرحمة، إذ كان ما أتى به من الآيات حصل به كمال الخير والمنفعة والهدى وبيان الحجة على من كفر، وما امتنع به دفع به من عذاب الاستئصال والهلاك والعذاب العام ما أوجب بقاء جمهور الأمة حتى يؤمنوا أو يتوبوا أو يهتدوا، وكان في إرسال محمد صلى الله عليه وسلم لما كان خاتم الرسل من الحكمة البالغة والمنن السابغة ما لم يكن في رسالة رسول قبله صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
فصل قدوم وفد من الحبشة عليه صلى الله عليه وسلم وهو بمكة قال ابن إسحاق: ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا أو قريبا من ذلك من النصارى حين بلغهم خبره من الحبشة، فوجدوه في المسجد، فجلسوا إليه فكلموه وسألوه، ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة، فلما فرغوا من مسألة رسول الله صلى الله عليه وسلم عما أرادوا دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلا عليهم القرآن، فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع.
ثم استجابوا له وآمنوا به وصدقوا وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره.
فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل في نفر من قريش فقالوا لهم: خيبكم الله من ركب، بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ترتادون لهم وتأتونهم بخبر الرجل، فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال، ما نعلم ركبا أحمق منكم.
أو كما قالوا لهم.
فقالوا لهم: سلام عليكم، لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه ولكم ما أنتم عليه، لم نأل أنفسنا خيرا.
ويقال: إن النفر من النصارى من أهل نجران، فالله أعلم أي ذلك كان.
فيقال والله أعلم: فيهم نزلت هذه الآيات الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون إلى قوله سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين .
قال ابن إسحاق:وقد سألت الزهري عن هؤلاء الآيات فيمن نزلت؟ فقال: ما زلت أسمع من علمائنا أنهن نزلن في النجاشي وأصحابه، والآيات نزلت في سورة المائدة يقول الله ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون إلى قوله وذلك جزاء المحسنين .
دالية الأعشى ميمون في الإسلام قال ابن هشام: وحدثني خالد بن قرة بن خالد السدوسي وغيره من مشايخ بكر بن وائل من أهل العلم أن أعشى بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن وائل، واسم الأعشى ميمون بن قيس، خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الإسلام، فقال يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا وما ذاك من عشق النساء وإنما ... تناسيت قبل اليوم صحبة مهددا ولكن أرى الدهر الذي هو خائن ... إذا أصلحت كفاي عاد فأفسدا كهولا وشبانا فقدت وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا وما زلت أبغي المال مذ أنا يافع ... وليدا وكهلا حين شبت وأمردا وأبتذل العيش المراقيل تعتلي ... مسافة ما بين النجير فصرخدا ألا أيها ذا السائل أين يممت ... فإن لها في أهل يثرب موعدا فإن تسألي عني فيا رب سائل ... حفي عن الأعشى به حيث أصعدا أجدت برجليها النجاء وراجعت ... يداها خنافا لينا غير أحردا وفيها إذا ما هجرت عجرفية ... إذا خلت حرباء الظهيرة أصيدا

وذكر أبو موسى المديني في الصحابة نحو ما حكاه الحاكم عن بعض شيوخه ، فقال فيه : فسموا مخضرمين ، قال : وأهل الحديث يفتحون الراء ، وأغرب ابن خلكان ، فقال : قد سمع : محضرم بالحاء المهملة وكسر الراء أيضا .
وقولي : كسويد أي : ابن غفلة ، في أمم أي : في جماعات ، وقد عدهم مسلم بن الحجاج فبلغ بهم عشرين ، وهم : أبو عمرو سعد بن إياس الشيباني ، وسويد بن غفلة ، وشريح بن هانئ ، ويسير بن عمرو بن جابر ، وعمرو بن ميمون الأودي، والأسود بن يزيد النخعي ، والأسود بن هلال المحاربي، والمعرور بن سويد ، وعبد خير بن يزيد الخيواني ، وشبيل بن عوف الأحمسي ، ومسعود بن خراش أخو ربعي ، ومالك بن عمير ، وأبو عثمان النهدي ، وأبو رجاء العطاردي ، وغنيم بن قيس، وأبو رافع الصائغ، وأبو الحلال العتكي واسمه ربيعة بن زرارة، وخالد بن عمير العدوي ، وثمامة بن حزن القشيري، وجبير بن نفير الحضرمي ، وممن لم يذكره مسلم : أبو مسلم الخولاني ، والأحنف بن قيس ، وعبد الله بن عكيم ، وعمرو بن عبد الله بن الأصم ، وأبو أمية الشعباني .
.
وقد يعد في الطباق التابع في تابعيهم إذ يكون الشائع .
الحمل عنهم كأبي الزناد والعكس جاء وهو ذو فساد أي : قد يعد من صنف في الطبقات بعض التابعين في أتباع التابعين ؛ لكون الغالب عليه والشائع عنه روايته عن التابعين ، وحمله عنهم كأبي الزناد عبد الله بن ذكوان .
قال خليفة بن خياط : طبقة عددهم عند الناس في أتباع التابعين ، وقد لقوا الصحابة، منهم: أبو الزناد ، وقد لقي عبد الله بن عمر ، وأنس بن مالك ، وأبا أمامة بن سهل بن حنيف ، وقال الحاكم نحوه ، وزاد أنه أدخل على جابر بن عبد الله أيضا .
وقال العجلي : تابعي ثقة سمع من أنس بن مالك ، وذكره مسلم في الطبقة الثالثة من التابعين ، وكذا ذكره ابن حبان في طبقة التابعين .
ومثل الحاكم أيضا بموسى بن عقبة ، فقال: وقد أدرك أنس بن مالك ، وأم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص .
وقال ابن حبان : إنه أدرك عبد الله بن عمر ، وسهل بن سعد .
وقولي : والعكس جاء أي: وقد عد بعضهم في التابعين من هو من أتباع التابعين ، وذلك صنيع فاسد وخطأ ممن صنعه .
قال الحاكم : طبقة تعد في التابعين ، ولم يصح سماع أحد منهم من الصحابة ، منهم : إبراهيم بن سويد النخعي ، ولم يدرك أحدا من الصحابة ، قال : وليس هذا بإبراهيم بن يزيد النخعي الفقيه ، وبكير بن أبي السميط ،لم يصح له عن أنس رواية ، إنما أسقط قتادة من الوسط ، قلت : هو بفتح السين وكسر الميم كذا ضبطه ابن ماكولا وغيره .
قال الحاكم : وبكير بن عبد الله بن الأشج لم يثبت سماعه من عبد الله بن الحارث بن جزء ، وإنما رواياته عن التابعين.
وثابت ابن عجلان الأنصاري، لم يصح سماعه من ابن عباس، إنما يروي عن عطاء وسعيد بن جبير عن ابن عباس، وسعيد بن عبد الرحمن الرقاشي، وأخوه واصل أبو حرة ، لم يثبت سماع واحد منهما من أنس.
انتهى كلام الحاكم.
وفيه نظر من وجوه: الأول : قوله في بكير بن الأشج : إنما رواياته عن التابعين ، قلت: قد روى عن السائب بن يزيد ، وأبي أمامة أسعد بن سهل بن حنيف ، ومحمود بن لبيد ، كما ذكره المزي وغيره ، وهم معدودون في الصحابة ؛ ولكن ذكره ابن حبان في أتباع التابعين .
الثاني : ثابت بن عجلان ، روى عن أبي أمامة الباهلي ، وأنس بن مالك فيما ذكره المزي وغيره ؛ ولكن قال ابن حبان : ما أرى سماعه من أنس بصحيح وذكره في طبقة أتباع التابعين أيضا .
الثالث : قوله سعيد بن عبد الرحمن الرقاشي وأخوه : واصل أبو حرة ، وهم الحاكم في نسبة سعيد أنه الرقاشي ، وأنه أخو أبي حرة الرقاشي ، وليس واحد منهما رقاشيا ، وأبو حرة الرقاشي اسمه حنيفة .
وأما واصل فليس بأبي حرة الرقاشي ، وقد وهم فيه أيضا عبد الغني المقدسي في الكمال فنسب واصلا أبا حرة : الرقاشي، وغلطه المزي .
وقد ذكر ابن حبان في أتباع التابعين : سعيد بن عبد الرحمن البصري ، وأخاه واصلا أبا حرة البصري ، وقال: أمهما برة مولاة لبني سليم .
.
وقد يعد تابعيا صاحب كابني مقرن ومن يقارب قد يعد بعض الصحابة في طبقة التابعين ، إما لغلط من بعض المصنفين ، كما عد الحاكم في الأخوة من التابعين النعمان وسويدا ابني مقرن المزني ، وهما صحابيان معروفان من جملة المهاجرين ، كما سيأتي في نوع الأخوة والأخوات .
وإما لكون ذلك الصحابي من صغار الصحابة ، يقارب التابعين في كون روايته أو غالبها عن الصحابة ، كما عد مسلم في الطبقات يوسف بن عبد الله بن سلام ، ومحمود بن لبيد في التابعين ، وإلى هذا الإشارة بقولي : ومن يقارب ، أي : ومن يقارب التابعين في طبقتهم ، والله أعلم .
وقد يعد بعض التابعين في الصحابة وكثيرا ما يقع ذلك فيمن يرسل من التابعين ، كما عد محمد بن الربيع الجيزي عبد الرحمن بن غنم الأشعري فيمن دخل مصر من الصحابة ، وهو وهم منه على أن الإمام أحمد قد أخرج حديثه في المسند ، وذكر ابن يونس أيضا : أن له صحبة .
وكذا حكى ابن منده عن يحيى بن بكير ، والليث ، وابن لهيعة .
رواية الأكابر عن الأصاغر .
وقد روى الكبير عن ذي الصغر طبقة وسنا او في القدر .
أو فيهما ومنه أخذ الصحب عن تابع كعدة عن كعب الأصل في هذا الباب رواية النبي عن تميم الداري حديث الجساسة ، وهو عند مسلم .
ثم إن رواية الأكابر عن الأصاغر على أضرب منها : أن يكون الراوي أقدم طبقة وأكبر سنا من المروي عنه ،كرواية الزهري، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، عن مالك بن أنس .
ومنها : أن يكون الراوي أكبر قدرا من المروي عنه لعلمه وحفظه ، كرواية مالك ، وابن أبي ذئب عن عبد الله بن دينار ، وأشباهه ، ورواية أحمد ، وإسحاق عن عبيد الله بن موسى العبسي .
ومنها : أن يكون الراوي أكبر من الوجهين معا ،كرواية عبد الغني بن سعيد ، عن محمد بن علي الصوري ، وكرواية أبي بكر الخطيب ، عن أبي نصر ابن ماكولا ، ونحو ذلك .
وقولي : ومنه أخذ الصحب أي : ومن هذا النوع ، وهو رواية الأكابر عن الأصاغر ، رواية الصحابة عن التابعين ، كرواية العبادلة الأربعة ، وأبي هريرة ، ومعاوية بن أبي سفيان وأنس بن مالك ، عن كعب الأحبار، وكرواية التابعين عن أتباع التابعين ، كما تقدم من رواية الزهري ، ويحيى بن سعيد عن مالك، ومثل ابن الصلاح أيضا بعمرو ابن شعيب ، فقال : لم يكن من التابعين ، وروى عنه أكثر من عشرين نفسا من التابعين .
هكذا قال : إنه ليس من التابعين ، وتبع في ذلك أبا بكر النقاش ، فإنه قال : لم يكن من التابعين ، وقد روى عنه عشرون رجلا من التابعين، وحكاه عبد الغني ابن سعيد ، وأقره على كونه ليس من التابعين ، ثم قال : جمعتهم ووجدت زيادة على العشرين ، ثم عدهم فبلغ بهم تسعة وثلاثين رجلا .
قلت : وعمرو بن شعيب وإن عده غير واحد في أتباع التابعين فهو من التابعين، فقد سمع من زينب بنت أبي سلمة، والربيع بنت معوذ بن عفراء ولهما صحبة ، وقد حكى المزي كلام عبد الغني ، فجعله عن الدارقطني ، قال : وكان الدارقطني قد وافقه على أنه ليس من التابعين ، وليس كذلك .
انتهى .
وقول ابن الصلاح : روى عنه أكثر من عشرين من التابعين جمعهم عبد الغني ، ليس بجيد ، فإنه قد بلغ بهم تسعة وثلاثين رجلا ، كما تقدم.
قلت: وقد جمعتهم في جزء فبلغت بهم فوق الخمسين ، قال ابن الصلاح : وقرأت بخط الحافظ أبي محمد الطبسي : أنه روى عنه نيف وسبعون رجلا من التابعين ، والله أعلم .
ومن فائدة معرفة رواية الأكابر عن الأصاغر تنزيل أهل العلم منازلهم ، وقد روى أبو داود من حديث عائشة قالت : قال رسول الله : أنزلوا الناس منازلهم .
رواية الأقران .
والقرنا من استووا في السند والسن غالبا وقسمين اعدد .
مدبجا وهو إذا كل أخذ عن آخر وغيره انفراد فذ القرينان: من استويا في الإسناد والسن غالبا، والمراد بالاستواء في ذلك على المقاربة، كما قال الحاكم : إنما القرينان إذا تقارب سنهما وإسنادهما .
وقولي : غالبا متعلق بالسن فقط ، إشارة إلى أنهم قد يكتفون بالإسناد دون السن ، قال ابن الصلاح : وربما اكتفى الحاكم بالتقارب في الإسناد ، وإن لم يوجد التقارب في السن .
ثم إن رواية الأقران تنقسم إلى قسمين : أحدهما : ما يسمونه المدبج بضم الميم وفتح الدال المهملة وتشديد الباء الموحدة وآخره جيم وذلك : أن يروي كل واحد من القرينين عن الآخر ، وبذلك سماه الدارقطني وجمع فيه كتابا حافلا في مجلد .
ومثاله في الصحابة: رواية أبي هريرة عن عائشة، ورواية عائشة عنه، وفي التابعين : رواية الزهري عن أبي الزبير ، ورواية أبي الزبير عنه ، وفي أتباع التابعين : رواية مالك عن الأوزاعي ، ورواية الأوزاعي عنه، وفي أتباع الأتباع: رواية أحمد عن علي بن المديني ، ورواية ابن المديني عنه.
وتمثيل الحاكم هذا بأحمد وعبد الرزاق ليس بجيد .
والقسم الثاني من رواية الأقران : ما ليس بمدبج ، وهو أن يروي أحد القرينين عن الآخر ، ولا يروي الآخر عنه فيما يعلم ، ومثاله رواية سليمان التيمي عن مسعر ، قال الحاكم : ولا أحفظ لمسعر عن سليمان رواية .
وقد يجتمع جماعة من الأقران في حديث واحد، كحديث رواه أحمد بن حنبل عن أبي خيثمة زهير بن حرب، عن يحيى بن معين ، عن علي بن المديني ، عن عبيد الله بن معاذ ، عن أبيه ، عن شعبة ، عن أبي بكر بن حفص ، عن أبي سلمة ، عن عائشة قالت : كن أزواج النبي يأخذن من شعورهن حتى يكون كالوفرة .
وأحمد والأربعة فوقه خمستهم أقران ، كما قال الخطيب .
وقولي : وقسمين مفعول مقدم لاعدد ، و مدبجا بدل من قسمين ، وغيره منصوب عطفا على: مدبجا تقديره.
واعدد ذلك قسمين مدبجا، وغير مدبج، و انفراد خبر مبتدأ محذوف ، أي: وهو انفراد ، فذ أي: انفراد أحد القرينين عن الآخر .
الإخوة والأخوات .
وأفردوا الأخوة بالتصنيف فذو ثلاثة بنو حنيف .
أربعة أبوهم السمان وخمسة أجلهم سفيان .
وستة نحو بني سيرينا واجتمعوا ثلاثة يروونا .
وسبعة بنو مقرن ، وهم مهاجرون ليس فيهم عدهم .
والأخوان جملة كعتبة أخي ابن مسعود هما ذو صحبة قد أفرد أهل الحديث هذا النوع بالتصنيف ، وهو معرفة الأخوة من العلماء والرواة ، فصنف فيه علي بن المديني ومسلم بن الحجاج ، وأبو داود والنسائي ، وأبو العباس السراج .
فمثال الأخوة الثلاثة : سهل وعباد وعثمان بنو حنيف مصغرا ولا يضر عند أهل العلم بالقوافي فتح نونه في مقابلة كسر نون التصنيف ، قال حسان بن ثابت : صلى الإله على الذين تتابعوا يوم الرجيع فأكرموا وأثيبوا رأس السرية مرثد وأميرهم وابن البكير أمامهم وخبيب ومثال الأربعة : أولاد أبي صالح السمان ، وهم: سهيل ومحمد وصالح وعبد الله الذي يقال له : عباد ، وفي الكامل لابن عدي : إنه ليس في أولاد أبي صالح من اسمه محمد؛ إنما هو سهيل وعباد وعبد الله ويحيى وصالح بنو أبي صالح وليس فيهم محمد.
انتهى.
فأبدل يحيى بمحمد ، وجعل عبادا وعبد الله اثنين ، وهو وهم ، وسيجيء في فصل الألقاب : أن أحمد ويحيى وأبا داود في آخرين ، قالوا : إن عبد الله هو عباد ، ومما يستغرب في الأخوة الأربعة بنو راشد أبي إسماعيل السلمي ، ولدوا في بطن واحد وكانوا علماء ، وهم : محمد وعمر وإسماعيل ولم يسم البخاري والدارقطني الرابع ، ومثال الخمسة : سفيان بن عيينة وأخوته : آدم وعمران ومحمد وإبراهيم ، وقد حدثوا كلهم .
وقولي : أجلهم أي : في العلم ، واقتصر ابن الصلاح على كونهم خمسة ؛ لكونهم هم الذين رووا ، وإلا فقد ذكر غير واحد : أن أولاد عيينة عشرة .
ومثال الستة : بنو سيرين ، كلهم من التابعين ، وهم: محمد وأنس ويحيى ومعبد وحفصة وكريمة ، هكذا سماهم يحيى بن معين ، والنسائي في الكنى ، والحاكم في علوم الحديث ؛ ولكنه نقل في التاريخ عن أبي علي الحافظ تسميتهم فزاد فيهم خالد بن سيرين مكان كريمة ، فالله أعلم ، وذكر ابن سعد في الطبقات : عمرة بنت سيرين، وسودة بنت سيرين، أمهما أم ولد كانت لأنس بن مالك ؛ ولكن لم أر من ذكر لهاتين رواية ، فلا يردان على ابن الصلاح .
وقولي : واجتمعوا ثلاثة يروون أي : اجتمع منهم ثلاثة في إسناد حديث واحد ، يروي بعضهم عن بعض ، وقد يطارح بذلك ، فيقال : أي ثلاثة أخوة روى بعضهم عن بعض أو يقيد السؤال بكونهم في حديث واحد وذلك فيما رواه الدارقطني في كتاب العلل بإسناده من رواية هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أخيه يحيى بن سيرين ، عن أخيه أنس بن سيرين ، عن أنس بن مالك ، أن رسول الله قال : لبيك حجا حقا تعبدا ورقا وذكر محمد بن طاهر المقدسي في بعض تخاريجه : أن هذا الحديث رواه محمد بن سيرين عن أخيه يحيى بن سيرين ، عن أخيه معبد ، عن أخيه أنس بن سيرين .
فعلى هذا اجتمع منهم أربعة في إسناد واحد ، وهو غريب .
ومثال السبعة : بنو مقرن المزني وهم : النعمان ، ومعقل ، وعقيل ، وسويد ، وسنان ، وعبد الرحمن ، قال ابن الصلاح : وسابع لم يسم لنا .
قلت : قد سماه ابن فتحون في ذيل الاستيعاب عبد الله بن مقرن ، وذكر أنه كان على ميسرة أبي بكر في قتال الردة ، وأن الطبري ذكره كذلك ، وذكر ابن فتحون قولا : أن بني مقرن عشرة ، فالله أعلم .
وذكر الطبري أيضا في الصحابة ضرار بن مقرن ، حضر فتح الحيرة ، وذكر ابن عبد البر : ضرار بن مقرن خلف أخاه لما قتل بنهاوند .
ومثال السبعة في التابعين بنو عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وهم : سالم ، وعبد الله ، وحمزة ، وعبيد الله ، وزيد ، وواقد ، وعبد الرحمن .
ومثال الأخوين كثير في الصحابة ومن بعدهم ، كعبد الله بن مسعود ، وعتبة بن مسعود ، كلاهما صحابي .
ومما يستغرب في الأخوين أن موسى بن عبيدة الربذي بينه وبين أخيه عبد الله ابن عبيدة في العمر ثمانون سنة .
قال ابن الصلاح : ولم نطول بما زاد على السبعة لندرته ، ولعدم الحاجة إليه في غرضنا هنا .
قلت: وأكثر ما رأيت من الأخوة الذكور المشهورين عشرة ، ومنهم : بنو العباس بن عبد المطلب، وهم: الفضل ، وعبد الله، وعبيد الله، وعبد الرحمن ، وقثم ، ومعبد، وعون، والحارث، وكثير، وتمام وكان أصغرهم وكان العباس يحمله ويقول: تموا بتمام فصاروا عشره يارب فاجعلهم كراما برره واجعل لهم ذكرا وانم الثمره وكان له ثلاث إناث : أم كلثوم ، وأم حبيب ، وأميمة .
ومنهم بنو عبد الله بن أبي طلحة، وقد سماهم ابن عبد البر وغيره عشرة وسماهم ابن الجوزي اثني عشر ، وهم : القاسم ، وعمير ، وزيد ، وإسماعيل ، ويعقوب ، وإسحاق ، ومحمد ، وعبد الله ، وإبراهيم ، وعمر ، ويعمر ، وعمارة ، قال أبو نعيم : وكلهم حمل عنه العلم .
رواية الآباء عن الأبناء وعكسه .
وصنفوا فيما عن ابن أخذا أب كعباس عن الفضل كذا .
وائل عن بكر ابنه والتيمي عن ابنه معتمر في قوم صنف أبو بكر الخطيب كتابا في رواية الآباء عن الأبناء ، روى فيه من حديث العباس بن عبد المطلب عن ابنه الفضل : أن رسول الله : جمع بين الصلاتين بالمزدلفة .
وذكر أبو الفرج ابن الجوزي في كتاب التلقيح أن العباس روى عن ابنه عبد الله حديثا .
وكذلك روى وائل بن داود عن ابنه بكر بن وائل ثمانية أحاديث ، منها في السنن الأربعة حديثه عن ابنه عن الزهري عن أنس : أن النبي أولم على صفية بسويق وتمر .
ومنها: ما رواه الخطيب من طريق ابن عيينة عن وائل بن داود عن ابنه بكر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله : أخروا الأحمال فإن اليد معلقة ، والرجل موثقة .
قال الخطيب : لا يروى عن النبي فيما نعلمه إلا من جهة بكر وأبيه .
وكذلك روى سليمان التيمي عن ابنه معتمر حديثين ، وقد روى الخطيب من رواية معتمر بن سليمان التيمي ، قال: حدثني أبي، قال: حدثتني أنت عني، عن أيوب ، عن الحسن ، قال : ويح : كلمة رحمة ، قال ابن الصلاح : وهذا ظريف يجمع أنواعا .
وقولي : في قوم أي : في جماعة رووا عن أبنائهم ، فروى أنس بن مالك عن ابنه غير مسمى حديثا ، وروى زكريا بن أبي زائدة عن ابنه حديثا .
وروى يونس بن أبي إسحاق ، عن ابنه إسرائيل حديثا ، وروى أبو بكر بن عياش عن ابنه إبراهيم حديثا .
وروى شجاع بن الوليد ، عن ابنه أبي هشام الوليد حديثا .
وروى عمر بن يونس اليمامي ، عن ابنه حديثا .
وروى سعيد بن الحكم المصري ، عن ابنه محمد حديثا .
وروى إسحاق بن البهلول ، عن ابنه يعقوب حديثين .
وروى كثير بن يعقوب البصري ، عن ابنه يحيى حديثا.
وروى يحيى بن جعفر بن أعين، عن ابنه الحسين حديثين، وروى علي بن حرب الطائي عن ابنه الحسن حديثا.
وروى محمد بن يحيى الذهلي ، عن ابنه يحيى حديثا .
وروى أبو داود السجستاني ، عن ابنه أبي بكر عبد الله حديثين.
وروى علي بن الحسن بن أبي عيسى الدرابجردي ، عن ابنه الحسن حديثا .
وروى الحسن بن سفيان ، عن ابنه أبي بكر حديثين .
وروى أحمد بن شاهين ، عن ابنه محمد حديثا .
وروى أبو بكر بن أبي عاصم عن ابنه عبد الرحمن حديثا .
وروى عمر بن محمد السمرقندي ، عن ابنه محمد حديثا .
وروى محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار ، عن ابنه أبي بكر أبياتا قالها .
وروى أبو الشيخ ابن حيان ، عن ابنه عبد الرزاق حكاية .
وروى الحافظ أبو سعد بن السمعاني ، عن ابنه عبد الرحيم في ذيل تاريخ بغداد .
وروى قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة ، عن ابنه قاضي القضاة عز الدين حكاية عجيبة .
قال ابن الصلاح : وأكثر ما رويناه لأب عن ابنه ، ما روينا في كتاب الخطيب عن أبي عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ عن ابنه أبي جعفر محمد: ستة عشر حديثا، أو نحو ذلك .

أقول: هذا فاسد، فإنه يكون حينئذ من قبيل: أم الحليس لعجوز شهربه ولا يجوز تخريج الشاذ على الشاذ.
مع أن البصريين لم يقولوا ما نقله عنهم.
و العميد : الذي هده العشق.
قال الجوهري: عمده المرض، إذا فدحه.
ورجل معمود وعميد، أي: هده العشق.
و الكميد : وصف من الكمد، وهو الحزن.
وأنشد بعده: أم الحليس لعجوز شهربه وتقدم شرحه قريبا.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والستون بعد الثمانمائة إن الخليفة إن الله سربله هو صدر، وعجزه: لباس ملك به تزجى الخواتيم على أن المكسورة، يجوز أن تقع خبرا للأحرف الستة.
وهنا وقعت جملة: إن الله سربله : خبرا لقوله: إن الخليفة، والرابط الهاء في سربله.
ولا يجوز فتح إن هنا لأنه يصير في تقدير.
إن الخليفة سربلته؛ ولا يصح الإخبار بالحدث عن اسم العين، ولهذا وجب كسرها.
و سربله : ألبسه، يتعدى لمفعولين أولهما ضمير الخليفة، والثاني اللباس بمعنى الثوب.
وجملة به تزجي الخواتيم : صفة لملك، والربط الهاء في به.
ويجوز أن تكون الجملة خبرا لإن الخليفة، وحينئذ جملة إن الله سربله لباس ملك : معترضة بين اسم إن وخبرها كما قال أبو حيان، فتكون الهاء في به ضمير الخليفة.
ويجوز أيضا أن تفتح أن على تقدير اللام.
و تزجي بالزاي والجيم.
والإزجاء: السوق.
و الخواتيم : جمع خاتام لغة في الخاتم.
يريد: إن سلاطين الآفاق يرسلون إليه خواتمهم خوفا منه، فيضاف ملكهم إلى ملكه.
ويروى: ترجى بالراء المهملة، من الرجاء.
وهذه الراوية أكثر من الأولى.
ومثل الوجه الأول آية سورة الحج، وهي: إن الذين أمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى والمجوس والذين أشركوا إن الله يفصل بينهم يوم القيامة ، قال الزجاج، وتبعه صاحب الكشاف: خبر الأولى جملة الكلام مع إن الثانية.
وقد زعم أن قولك: إن زيدا إنه قائم، رديء، وأن هذه الآية صلحت في الذين.
ولا فرق بين الذين وغيره في باب إن.
قلت: إن زيدا إنه قائم، كان جيدا.
ومثله قول الشاعر: إن الخليفة إن الله سربله وليس بين البصريين خلاف في أن تدخل على كل ابتداء وخبر، تقول: إن زيدا إنه قائم.
انتهى كلامه.
وهذا تعريض بالفراء، فإنه قال في تفسيره: وقوله: إن الذين أمنوا والذين هادوا إلى قوله: والذين أشركوا ثم قال: إن الله فجعل في خبرهم إن وفي أول الكلام إن.
وأنت لا تقول: إن أخاك إنه ذاهب، فجاز ذلك لأن المعنى كالجزاء، أي: من كان مؤمنا، أو على شيء من هذه الأديان ففصل بينهم، وحسابهم على الله.
وربما قالت العرب: إن أخاك إن الدين عليه لكثير، فيجعلون إن في خبره، إذا كان إنما يرفع باسم مضاف إلى ذكره، كقول الشاعر: إن الخليفة إن الله سربله ... سربال ملك به ترجى الخواتيم ومن قال هذا، لم يقل: إنك إنك قائم، ولا إن أباك إنه قائم لأن الاسمين قد اختلفا، فحسن رفض الأول، وجعل الثاني كأنه هو المبتدأ.
فحسن للاختلاف، وقبح للاتفاق.
انتهى كلامه.
ومثل البيت في الوجهين آية سورة الكهف، وهي قوله تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا.
أولئك لهم جنات عدن ، فيجوز أن يكون إنا لا نضيع...إلخ، خبر إن الذين، والرابط العموم.
ويجوز أن يكون الخبر جملة أولئك لهم جنات عدن، ويكون جملة إنا لا نضيع ...إلخ، معترضة بين اسم إن وخبرها.
قال الزجاج: يجوز أن يكون الخبر إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا، ومعناه: إنا لا نضيع أجرهم، لأن ذكر من كذكر الذي، وذكر حسن العمل كذكر الإيمان، فيكون كقولك: إن الله لا يضيع أجره.
ويجوز أن يكون خبر إن أولئك لهم جنات عدن، ويكون قوله: إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا، قد فصل به بين الاسم وخبره، لأن فيه ذكر ما في الأول، لأن من أحسن عملا بمنزلة الذين آمنوا.
انتهى.
وزاد الفراء وجهين آخرين: أحدهما: أن يكون جملة إنا لا نضيع : بدلا من إن الذين.
والثاني: أن يكون الذين متضمنا لمعنى الشرط لعمومه، وجملة إنا لا نضيع الجزاء ، بتقدير الفاء.
وهما ضعيفان لا يجوزان.
وهذه عبارته: خبر الذين آمنوا في قوله: إنا لا نضيع، وهو مثل قول الشاعر: إن الخليفة إن الله سربله كأنه في المعنى: إنا لا نضيع أجر من عمل صالحا، فترك الكلام الأول واعتمد على الثاني بنية التكرير، كما قال: يسئلونك عن الشهر الحرام ، ثم قال: قتال فيه يريد عن قتال فيه بالتكرير.
ويكون أن تجعل إن الذين آمنوا في مهب جزاء، كقولك: إن من عمل صالحا فإنا لا نضيع أجره.
فتضمر الفاء، وإلقاؤها جائز.
وهو أحب الوجوه إلي.
وإن شئت جعلت الخبر أولئك لهم جنات عدن.
هذا كلامه.
والبيت الشاهد من قصيدة لجرير.
لكن الذي رأيته في ديوانه بنسخة صحيحة قديمة: يكفي الخليفة أن الله سربله وعليه لا شاهد فيه.
وهذه القصيدة مدح بها العزيز بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، ومطلعها: أواصل أنت سلمى بعد معتبة ... أم صارم الحبل من سلمى فمصروم قد كنت أضمر حاجات وأكتمها ... حتى متى طول هذا الوجد مكتوم وبعد البيت الشاهد: من يعطه الله منكم يعط نافلة ... ويحرم اليوم منكم فهو محروم يا آل مروان غنم الله فضلكم ... فضلا قديما وفي المسعاة تقديم قوم أبوهم أبو العاصي وأورثهم ... جرثومة لا تساميها الجراثيم قد فاز بالغاية العليا فأحرزها ... سام خروج إذا اصطك الأضاميم ما الملك منتقل عنكم إلى أحد ... ولا بناؤكم العادي مهدوم وهذا آخر القصيدة.
وجرير تقدمت ترجمته في الشاهد الرابع من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والستون بعد الثمانمائة لقد علم الحي اليمانون أنني ... إذا قلت أما بعد إني خطيبها على أنه روي أني الثانية بكسر الهمزة وفتحها.
أما الكسر فعلى أن جملة: إني خطيبها : خبر أنني المفتوحة الهمزة، ولا يجوز فتحها، لئلا يؤدي إلى الإخبار بالحدث عن اسم العين كما تقدم قبله.
وأما فتحها فعلى أنها تكرير للأولى على وجه التأكيد، و خطيبها : خبر أن الأولى، ولا خبر لأن الثانية، لأنها جاءت مؤكدة للأولى، فهي عينها، كما قرره الشارح في الآية.
قال شارح اللباب: كان القياس إذا قلت: أما بعد خطيبها، بدون أني؛ ليكون خطيبها خبر أنني المذكورة أولا، وإنما أعيد أني لبعد العهد بأنني السابق.
انتهى.
والبيت لسحبان وائل.
وروي صدره: وقد علمت قيس بن عيلان أنني و قيس : قبيلة كبيرة، ولها أنث علمت له.
وهو في الأصل أبو قبائل شتى.
وهو لقب، واسمه الناس بالنون ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
و عيلان بالعين المهملة، وليس في العرب عيلان غيره.
واختلف فيه: فقيل: عيلان لقب مضر، وقيل: عيلان عبد لمضر فحضن الناس، فغلب عليه، ونسب إليه، وقيل: عيلان: اسم فرس لقيس يضاف إليه، فيقال: قيس عيلان، كقول العجاج: وقيس عيلان ومن تقيسا وقيل غير ذلك.
و خطيب القوم هو المتكلم عنهم، لكونه أفصح منهم وأبلغ، مأخوذ من الخطاب، وهو القول الذي يفهمه المخاطب.
ويقال لمن يعظ القوم: خطيب أيضا.
يقال: خطبهم، وخطب عليهم، من باب قتل، خطبة بالضم، وهي فعلة بمعنى مفعولة، نحو: نسخة بمعنى منسوخة، وغرفة من ماء بمعنى مغروفة.
ومصدره الخطابة، وهو قياس مركب من مقدمات مقبولة أو مظنونة، من شخص معتقد فيه، والغرض منها ترغيب الناس فيما ينفعهم معاشا ومعادا.
وأنني الأولى في تأويل مفعول ساد مسد مفعولي علم، وإذا ظرف لعلم.
و أما بعد : مقول القول، وهي كلمة يبتدئ بها كثير من الخطباء والكتاب كلامهم، كأنهم يستدعون بها الإصغاء لما يقولونه، ولذلك فخر بها سحبان في هذا البيت.
وكثيرا ما تأتي عقب الحمد لله، وتسمى حينئذ فصل الخطاب، كأنها فصلت بين الكلام الأول والثاني.
وتأتي عقب البسملة.
وتأتي ابتداء كأنها عقب الفكر والروية.
واختلف في أول من قالها.
قال الزبير بن بكار: أول من قال: أما بعد كعب بن لؤي، كان يجمعهم يوم الجمعة ويخطبهم، وكان من قوله: أما بعد فعطموا حرمكم وزينونه وكرموه، فإنه يخرج منه نبي كريم.
وقيل: أول من قالها قس بن ساعدة الإيادي، كان يجمع بنيه ويقول لهم: أما بعد فإن المعى تكفيه البقلة، وترويه المذقة إلى آخر كلامه.
وقيل أول من قالها داود النبي عليه السلام، قال أبو موسى الأشعري والشعبي: أما بعد هي فصل الخطاب في قوله تعالى: وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب .
والصحيح أنه داود، وإنما قيس بن ساعدة أول من خطب بها في العرب وكتبها أول الكتب على ما ذكر.
وقيل فصل الخطاب في الآية: البينة على المدعى، واليمين على من أنكر، وقيل: الفصل بين الحق والباطل، وقيل: الفقه في القضاء.
و سحبان أورده ابن حجر في الإصابة، في قسم المخضرمين الذين أسلموا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجتمعوا به وهو سحبان بن زفر بن إياس الوائلي وائل باهلة.
خطيب مفصح يضرب به المثل في البيان.
أدرك الجاهلية وأسلم، ومات سنة أربع وخمسين.
وحكى الأصمعي، قال: كان إذا خطب يسيل عرقا، ولا يعيد كلمة، ولا يتوقف، ولا يقعد حتى يفرغ.
وقدم على معاوية وفد من خراسان فيهم سعيد بن عثمان، فطلب سحبان فأتي به، فقال: تكلم.
فقال: انظروا لي عصا، تقوم من أودي.
فقالوا: وما تصنع بها وأنت بحضرة أمير المؤمنين؟ قال: ما كان يصنع بها موسى وهو يخاطب ربه، وعصاه في يده.
فضحك معاوية، وقال: هاتوا عصاه، فأخذها ثم قام فتكلم من صلاة الظهر إلى أن قامت صلاة العصر، ما تنحنح، ولا سعل، ولا توقف، ولا ابتدأ في معنى فخرج منه، وقد بقي عليه شيء.
فما زالت تلك حالته، حتى أشار معاوية بيده فأشار إليه سحبان أن لا تقطع علي كلامي.
فقال معاوية: الصلاة.
فقال: هي أمامك، ونحن في صلاة وتحميد، ووعد ووعيد.
فقال معاوية: أنت أخطب العرب فقال سحبان: والعجم، والإنس والجن.
ومما روي من خطبه البليغة: إن الدنيا دار بلاغ، والآخرة دار قرار.
أيها الناس فخذوا من دار ممركم لدار مقركم، ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم، وأخرجوا من الدنيا قلوبكم، قبل أن تخرج منها أبدانكم، ففيها حييتم، ولغيرها خلقتم.
إن الرجل إذا هلك قال الناس: ما ترك؟ وقالت الملائكة: ما قدم؟.
قال حمزة الأصبهاني في أمثاله في قولهم: هو أبلغ من سحبان وائل: كان من خطباء العرب وبلغائها.
وفي نفسه يقول: لقد علم الحي اليمانون أنني البيت وهو الذي يقول لطلحة الطلحات الخزاعي: يا طلح أكرم من مشى ... حسبا وأعطاهم لتالد منك العطاء فأعطني ... وعلي مدحك في المشاهد فقال طلحة: احتكم.
فقال: برذونك الورد، وقصر بزرنج، وغلامك الخباز، وعشرة آلاف درهم.
فقال طلحة: أف، لم تسألني على قدري، وإنما سألت على قدرك وقدر باهلة؛ ولو سألتني كل قصر وعبد ودابة لأعطيتك.
ثم أمر له بما سأله، ولم يزده شيئا، وقال: تالله ما رأيت مسألة محكم ألأم منها.
وزرنج: مدينة بسجستان، مات بها طلحة الطلحات.
وأنشد بعده، الشاهد الثامن والستون بعد الثمانمائة تالله ربك إن قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد على أن الكوفيين استدلوا به على جواز دخول إن المخففة على غير الأفعال الناسخة.

وقد أنكر على بعض الرواة تحديثهم من كتب غيرهم، من ذلك ما ذكره المروذي: سمعت أبا عبد الله قال: ما بالكوفة مثل هناد بن السري، وهو شيخهم، فقيل له: هو يحدث من كتب وراقه.
فحعل يسترجع ثم قال: إن كان هكذا لم يكتب عن هناد شيء .
وكذلك أنكر على عبد العزيز الدراوردي تحديثه من كتب الناس: قال أبو طالب: سئل أحمد بن حنبل عن عبد العزيز الدراوردي فقال: كان معروفا بالطلب، وإذا حدث من كتابه فهو صحيح، وإذا حدث من كتب الناس وهم، كان يقرأ من كتبهم فيخطئ، وربما قلب حديث عبد الله العمري يرويه عن عبيد الله بن عمر .
ويظهر أن هذا الذي وقع منه من قلب حديث عبيد الله العمري منشأه تحديثه من كتب غيره، فإن تصحيف عبد الله بعبيد الله سهل، فهذا من الآثار السيئة للتحديث من كتب الغير.
وكذلك ترك حفص بن سليمان الأسدي المقرئ، لأنه كان يستعير كتب الناس فينسخها.
قال عبد الله: سمعت أبي يقول: حفص بن سليمان يعني أبا عمرو القارئ متروك الحديث .
وروى حنبل مثل ذلك عنه .
ويظهر أن دليل تركه الموضع نفسه.
الموضع نفسه، وانظر: شرح علل الترمذي / .
شرح علل الترمذي / .
الجرح والتعديل / ، المعرفة والتاريخ / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
تاريخ بغداد / .
لحديثه هو ما رواه عن يحيى بن سعيد أن شعبة أخبره قال: أخذ مني حفص ين سليمان كتابا فلم يرده، قال: وكان يأخذ كتب الناس فينسخها .
تتمة: قد يكون الراوي موصوفا بسوء الأخذ عن مشايخه لكن لعدم وجود المناكير في أحاديثه لا يؤثر ذلك في حديثه ولا في ضبطه فلا تعل مروياته بسبب طريقته في التحمل، وموقف الإمام أحمد من عبد الله بن وهب ومن حديثه يعتبر نموذجا لهذا الأمر، فقد كان عبد الله بن وهب موصوفا بسوء الأخذ، يدل على ذلك عدة أمور، منها: .
أنه كان يعرض له على ابن عيينة وهو نائم، فمن أجل ذلك تركه الإمام أحمد ولم يكتب عنه.
وهذا النوع من التساهل في التحمل يجعل رواية المتصف به غير مقبولة .
قال عبد الله: قال أبي: ورأيت عبد الله بن وهب بمكة رأيته رجلا خفيف اللحية، قال أبي: فذكرت أنه كان يعرض له على ابن عيينة وهو نائم فتركته.
قال أبي: وبلغني أنه كان لا يدخل في مصنفه من ذاك العرض شيئا قال أبي: ثم كتبت بعد عن رجل عنه .
وقد روى الحميدي مثل هذا في طريقة أخذ ابن وهب عن جرير بن حازم الرازي فقال الحميدي: رأيت ابن وهب عند جرير الرازي وجرير يحتبي نائم مثقل، وابن وهب نائم مثقل، وكاتبه الأصبغ بن فرج يقرأ على جرير ويمر مر السهم في القراءة وجرير نائم وابن وهب نائم .
الجرح والتعديل / ، وانظر: العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
انظر: فتح المغيث / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
المعرفة والتاريخ / .
.
أنه كان يروي بالإجازة بدون إحضار الكتاب المجاز وبدون اطلاع المجيز على المجاز.
قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: بلغني أن ابن وهب جاء إلى ابن عيينة فقال: يا أبا محمد ما عرض عليك ابن أختي أول من أمس هو لي سماع .
ومثله للمروذي: قال أحمد: وأخبرني بعض أصحابنا أنه رأى ابن وهب عند ابن عيينة فقال له: الكتب التي عرضها عليك ابن أخي أرويها عنك؟ .
والذي أخبر الإمام أحمد هو يحيى بن معين، فقد ذكر أنه حضر القصة ، وذكر ابن أبي يحيى أنه سمع رجلا يقول ليحيى بن معين: إن أحمد حدث عنك أنك رأيت ابن عيينة أتاه ابن وهب بكتب فقال: أحدث بها عنك؟ فقال برأسه أي نعم ولم يتكلم.
وفي رواية: قال له: يا أبا محمد الذي عرض عليك أمس فلان أجزها لي قال: نعم.
وفي رواية أخرى أن ابن معين قال: يا شيخ هذا والريح بمنزلة، ادفع إليه الجزء حتى ينظر في حديثه.ا.ه .
.
أنه كان يأخذ الكتاب مما لم يسمعه، قاله المروذي عن أحمد .
وهذه إذا كان هناك إذن بالرواية فهي إجازة وإلا فهي وجادة.
فهذه الروايات عن أحمد وغيره تدل على نماذج من طريقة ابن وهب في التحمل والتي عيبت عليه، والتساهل واضح في مثل هذا التحمل، وهذا الذي أدى الإمام أحمد إلى عدم الرواية عن ابن وهب، ثم لما تبين له أمره واستقامة حديثه، وأنه في هذا التساهل كان ماشيا على مذهب أهل بلده في تجويزهم قول: سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
التاريخ له برواية الدوري / .
أخرج الروايات كلها ابن عدي في الكامل / .
العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره ص رقم .
ثنا من غير صحة السماع روى عن رجل عنه.
وقال أحمد في رواية أبي طالب الفضل بن زياد: عبد الله بن وهب صحيح الكتب عن مشايخه الذين روى عنهم، يفصل السماع من العرض، ما أصح حديثه وأثبته قيل له: أليس كان يسيء الأخذ؟ قال: كان سيء الأخذ الحق، ولكن إذا نظرت في حديثه وما روى عن مشايخه وجدته صحيحا .
فهذا يدل على أن طريقته في التحمل لم تؤثر في حديثه حيث لم توجد مناكير عنه، ولعل ذلك راجع إلى كونه لم يدخل في مصنفه من العرض السيئ شيئا كما ذكره أحمد بلاغا، قال عبد الله: قال أبي: وبلغني أنه كان لا يدخل في مصنفه من ذاك العرض شيئا .
وأيضا كان يقول فيما لم يسمعه: قال حيوة، قال فلان ، فيميزه من السماع.
وفي هذا المعنى يقول الحافظ الذهبي في ترجمة ابن وهب: وقد تمعقل بعض الأئمة على ابن وهب في أخذه للحديث، وأنه كان يترخص في الأخذ، وسواء ترخص ورأى ذلك سائغا، أو تشدد، فمن يروي مئة ألف حديث ويندر المنكر في سعة ما روى فإليه المتنهى في الإتقان .
وذلك أن أبا زرعة قال: نظرت في نحو ثمانين ألف حديث من حديث ابن وهب بمصر فلا أعلم أني رأيت حديثا له لا أصل له .
وقال ابن عدي: لا أعلم له حديثا منكرا إذا حدث عنه ثقة من الثقات .
قاله الإسماعيلي عن أهل مصر فتح الباري لابن رجب / ، وانظر: فتح المغيث / .
المعرفة والتاريخ / ، الجرح والتعديل / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله الموضع نفسه العلل ومعرفة الرجال برواية المروذي وغيره الموضع نفسه.
سير أعلام النبلاء / .
الجرح والتعديل / .
الكامل في ضعفاء الرجال / .
المبحث الخامس: الإعلال بالطعن في الراوي بما يخل بضبطه لكتابه.
المطلب الأول: أهمية حفظ الكتاب وتقديمه على حفظ الصدر عند الإمام أحمد.
حرص رواة الحديث على كتابة مروياتهم وعولوا على تدوينها في الصحف خشية ضياعها ونسيانها خاصة بعد أن انتشرت الروايات وطالت الأسانيد، وكثرت أسماء الرجال وكناهم وأنسابهم، واختلفت ألفاظ الروايات، فاشتدت حاجتهم إلى تقييد هذه الأمور لصعوبة حفظها على القلوب ، فشاعت لديهم الكتابة، وشجعوا تلاميذهم على تقييد المرويات وتدوينها، وحثوهم على ضبط ما دونوه وتحقيقه بما يؤمن معه اللبس وحثوها على صيانته من أن يدخله تغيير، كل هذا عناية بالسنن والآثار وحرصا على حفظها من الضياع أو التبديل.
ولحفظ المرويات في الكتاب أهمية أخرى، وهي أنه يتمكن معه صاحبه من معاهدة محفوظه بمطالعة الكتاب والنظر فيه، كما يمنعه من الوقوع في الوهم والغلط عند التحديث إذا كان يحدث منه ويعتمده وقت التحديث.
ولهذا الاعتبار كان من منهج الإمام أحمد تقديم حفظ الكتاب على حفظ الصدر، سواء في حالة التحمل أو الأداء، فالرواة الذين يضبطون مسموعاتهم في الكتاب وقت التحمل مقدمون عنده على الذين يعتمدون على حفظ صدورهم.
قال محمد بن مسلم بن وارة: قلت لأحمد بن حنبل: أبو الوليد أحب إليك في شعبة أو أبو النضر؟ قال: إن كان أبو الوليد يكتب عند شعبة فأبو الوليد .
فلم يقدم الإمام أحمد أبا الوليد على أبي النضر إلا بشريطة أن يكون ممن يكتب عند شعبة هذا تعليل الخطيب لإباحة كتابة العلم انظر: تقييد العلم ص .
تهذيب الكمال / .
مع أنه قد قال في أبي الوليد: إنه أتقن حديث شعبة ، لأن أبا النضر كان قد كتب عن شعبة إملاء كما قال الإمام أحمد ، فلا يتقدم عليه أبو الوليد مع مزيد إتقانه إلا إذا كان يضبط ما تحمله عن شعبة في كتاب كما كان يفعله أبو النضر، فحيث استويا في الوصفين يحق لأبي الوليد التقدم لما له من مزيد الإتقان، وأما حيث كانت المسئلة الإتقان في مقابل حفظ الكتاب فلا يحق في هذه الحالة تقديم الإتقان على حفظ الكتاب.
وقال حنبل: قال أبو عبد الله: إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن فعبد الرحمن أثبت، لأنه أقرب عهد بالكتاب .
فكل من وكيع وعبد الرحمن من الحفاظ المتقنين، بل إن وكيعا أحفظ من عبد الرحمن عند الإمام أحمد، فقد قال في وكيع: ما رأيت أوعى للعلم ولا أحفظ من وكيع ، لكنه قدم عليه عبد الرحمن بن مهدي لأنه كان يتعاهد كتابه، لأنه صاحب كتاب.
ووجه تقديم الإمام أحمد لحفظ الكتاب على حفظ الصدر أن صاحب الكتاب أسلم من الوقوع في الغلط والوهم من الذي يعتمد على حفظه مهما بلغ في الحفظ.
قال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: كان شعبة يحفظ، لم يكتب إلا شيئا قليلا، وربما وهم في الشيء ، فكأنه يجعل علة وهمه اعتماده على الحفظ وكونه لم يكتب من حديثه إلا شيئا قليلا.
وكان يرجع سبب أوهام بعض الرواة إلى كونهم لم يكونون يكتبون عند العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
تاريخ بغداد / .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع ص .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
تاريخ بغداد / .
التحمل، وإنما كانوا يحفظون.
قال الميموني: سئل أحمد عن الحكم بن عطية فقال: لا أعلم إلا خيرا، فقال له رجل: حدثني فلان عنه، عن ثابت، عن أنس قال: كان مهر أم سلمة متاعا قيمته عشرة دراهم ، فأقبل أبو عبد الله يتعجب، وقال: هؤلاء الشيوخ لم يكونوا يكتبون، إنما كانوا يحفظون، ونسبوا إلى الوهم، أحدهم يسمع الشيء فيتوهم فيه .
وقد ذكر الأثرم هذا الحديث للإمام أحمد فقال: هؤلاء الشيوخ يخطئون على ثابت، وإنما يريد الحديث الذي رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابن عمر بن أبي سلمة، فقلت له: نعم، وسليمان أيضا يرويه، فقال: نعم، ولكن حماد بن سلمة أحسن له حديثا، قلت: وأسنده حماد ولم يسنده سليمان.
قال: نعم .
ولم أقف على حديث ابن عمر بن أبي سلمة الذي أشار إليه أحمد.
فهذا الراوي أخطأ في هذا الحديث، وروى حديثا آخر عن ثابت أنكره الإمام هذا الحديث رواه أبو داود الطيالسي عن الحكم بن عطية ص ح ، ومن طريق أبي داود رواه الطبراني المعجم الكبير / ح ، وابن عدي الكامل / ، والخطيب موضح أوهام الجمع والتفريق / .
وهذا مما عناه الإمام أحمد حيث قال في الحكم بن عطية: لا بأس به إلا أن أبا داود الطيالسي روى عنه أحاديث منكرة الجرح والتعديل / .
وقال في رواية الأثرم: صالح حتى وجدت له غرائب عن ثابت عن أنس فذكر هذا الحديث موضح أوهام الجمع والتفريق / .
وقد وثق الحكم بن عطية يحيى بن معين، وقال فيه أبو حاتم: يكتب حديثه وليس بمنكر الحديث.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وضعفه أبو الوليد الطيالسي ولا يحتج به، وكذلك ضعفه الخطيب البغدادي انظر: الجرح والتعديل، والكامل لابن عدي، وموضح أوهام الجمع والتفريق المواضع السابقة من الكتب.
تهذيب التهذيب / .
موضح أوهام الجمع والتفريق / ، ورواها العقيلي أيضا لكن وقع نقص في النسخة المخطوطة، أشار إلى ذلك محقق الكتاب الضعفاء للعقيلي / .
أحمد أيضا ، وذكر أن سبب وقوع هذه المنكرات في رواياته كونه يعتمد على الحفظ ولم يكن يكتب.
وهناك وجه آخر لتقديمه لحفظ الكتاب على حفظ الصدر، وهو كون صاحب الكتاب يأتي بالحديث أتم، ولا يقع منه الخلل الذي يقع ممن يكون تحمل من شيوخه حفظا ويضطر آحيانا إلى حفظ المعنى دون اللفظ أو عدم ذكر الإخبار في موضعه، وإن كان صاحب الكتاب دونه في الحفظ.
قال عبد الله: كان أبي يتبع حديث قطبة بن عبد العزيز ، وسليمان بن قرم ، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه وقال: هؤلاء قوم ثقات، وهم أتم حديثا من سفيان وشعبة، هم أصحاب كتب، وإن كان سفيان وشعبة أحفظ منهم .
وكان الإمام أحمد يقدم من كان يعتمد على كتابه وقت التحديث على من كان يحدث حفظا، ولم يكن يحمد فعل من كان يحدث من غير كتاب، والأفضل أن يكون المحدث أصله بيده أو بيد ثقة ضابط وقت التحديث وإن كان حافظا لما وهو حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدخل المسجد وفيه المهاجرون والأنصار ما منهم أحد يرفع رأسه ولا يحل حبوته إلا أبو بكر وعمر، يتبسم إليهم ويتبسمان إليه موضح أوهام الجمع والتفريق / .
وثقه أحمد في رواية عبد الله العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
ووثقه ابن معبن، والترمذي تهذيب الكمال / .
وقال البزار: صالح وليس بالحافظ تهذيب التهذيب / .
قال أحمد: لا أرى به بأسا، ولكنه كان يفرط في التشيع الضعفاء للعقيلي / .
وضعفه ابن معين، والنسائي.
وقال أبو زرعة: ليس بذاك.
وقال أبو جاتم: ليس بالمتين.
وقال ابن حجر: سيء الحفظ يتشيع تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب .
وثقه أحمد أيضا وجعله في التثبت مثل قطبة الموضع السابق.
ووثقه ابن معين، وأبو داود، وابن حجر وغيرهم تهذيب التهذيب / ، تقريب التهذيب .
تهذيب الكمال / .

وقرأ الجمهور: فإنه بالظلمين قل إن الموت الذى تفرون منه فإنه ملقيكم ثم ، والفاء دخلت في خبر إن إذا جرى مجرى صفته، فكان إن باشرت الذي، وفي الذي معنى الشرط، فدخلت الفاء في الخبر، وقد منع هذا قوم، منهم الفراء، وجعلوا الفاء زائدة.
وقرأ زيد بن علي: إنه بغير فاء، وخرجه الزمخشري على الاستئناف، وخبر إن هو الذي، كأنه قال: قل إن الموت هو الذي تفرون منه.
انتهى.
ويحتمل أن يكون خبر أن هو قوله: أنه ملاقيكم، فالجملة خبر إن، ويحتمل أن يكون إنه توكيدا، لأن الموت وملاقيكم خبر إن.
لما طال الكلام، أكد الحرف مصحوبا بضمير الاسم الذي لإن.
سورة المنافقون إحدى عشرة آية مدنية ولقولهم الرزقين : الجار والمجرور هو المفعول الذي لم يسم فاعله، وليست اللام زائدة، بل ضمن يسمع معنى يصغ ويمل، تعدى باللام وليست زائدة، فيكون قولهم هو المسموع.
ويجوز أن يكون هم العدو مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم المفعول الثاني كما لو طرحت الضمير.
فإن قلت: فحقه أن يقول: هي العدو.
قلت: منظور فيه إلى الخبر، كما ذكر في هذا ربي، وأن يقدر مضاف محذوف على يحسبون كل أهل صيحة.
انتهى.
وتخريج هم العدو على أنه مفعول ثان ليحسبون تخريج متكلف بعيد عن الفصاحة.
قال ابن عطية: ويحتمل أن يكون أنى ظرفا لقاتلهم، كأنه قال: قاتلهم الله كيف انصرفوا أو صرفوا، فلا يكون في هذا القول استفهام على هذا.
انتهى.
ولا يصح أن يكون أنى لمجرد الظرف، بل لا بد يكون ظرفا استفهاما، إما بمعنى أين.
وعلى هذه التقادير لا يعمل فيها ما قبلها، ولا تتجرد لمطلق الظرفية بحال من غير اعتبار ما ذكرناه، فالقول بذلك باطل.
وقرىء: يصدون ويصدون، جملة حالية، وأتت بالمضارع ليدل على استمرارهم، وهم مستكبرون فاحذرهم قاتلهم الله أنى يؤفكون وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون : جملة حالية أيضا.
وجاز حذف الهمزة لدلالة أم عليها، كما دلت على حذفها في قوله: بسبع رمينا الجمر أم بثمان يريد: أبسبع.
ليخرجن الأعز منها الأذل عليهم : والحسن وابن أبي عبلة والسبي في اختياره: لنخرجن بالنون، ونصب الأعز والأذل، فالأعز مفعول، والأذل حال.
وقرىء: مبنيا للمفعول وبالياء، الأعز مرفوع به، الأذل نصبا على الحال.
ومجيء الحال بصورة المعرفة متأول عند البصريين، فما كان منها بأل فعلى زيادتها، لا أنها معرفة.
وقرأ الجمهور: فأصدق، وهو منصوب على جواب الرغبة؛ وأبي وعبد الله وابن جبير: فأتصدق على الأصل.
وقرأ جمهور السبعة: وأكن رب لولا أخرتنى إلى أجل قريب فأصدق وأكن من مجزوما.
قال الزمخشري: وأكن بالجزم عطفا على محل فأصدق ، كأنه قيل: إن أخرتني أصدق وأكن.
انتهى.
وقال ابن عطية: عطفا على الموضع، لأن التقدير: أن تؤخرني أصدق وأكن، هذا مذهب أبي علي الفارسي.
فأما ما حكاه سيبويه عن الخليل فهو غير هذا، وهو أنه جزم وأكن على توهم الشرط الذي يدل عليه بالتمني، ولا موضع هنا، لأن الشرط ليس بظاهر، وإنما يعطف على الموضع، حيث يظهر الشرط كقوله تعالى: من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم .
فمن قرأ بالجزم عطف على موضع فلا هادي له ، لأنه لو وقع هنالك فعل كان مجزوما.
انتهى.
والفرق بين العطف على الموضع والعطف على التوهم: أن العامل في العطف على الموضع موجود دون مؤثره، والعامل في العطف على التوهم مفقود وأثره موجود.
وقرأ الحسن وابن جبير وأبو رجاء وابن أبي إسحاق ومالك بن دينار والأعمش وابن محيصن وعبد الله بن الحسن العنبري وأبو عمرو: وأكون بالنصب، عطفا على فأصدق ، وكذا في مصحف عبد الله وأبي.
وقرأ عبيد بن عمير: وأكون بضم النون على الاستئناف، أي وأنا أكون.
سورة التغابن ثماني عشرة آية مدنية وارتفع أبشر عند الجوفي وابن عطية على الابتداء، والخبر يهدوننا ، والأحسن أن يكون مرفوعا على الفاعلية، لأن همزة الاستفهام تطلب الفعل، فالمسألة من باب الاشتغال.
وبلى: إثبات لما بعد حرف النفي.
وانتصب يوم يجمعكم بقوله: لتنبؤن ، أو بخبير، بما فيه من معنى الوعيد والجزاء، أو باذكر مضمرة، قاله الزمخشري؛ والأول عن النحاس، والثاني عن الحوفي.
وما نافية، ومفعول أصاب محذوف، أي ما أصاب أحدا، والفاعل من مصيبة، ومن زائدة، ولم تلحق التاء أصاب، وإن كان الفاعل مؤنثا، وهو فصيح.
وقرأ الجمهور: يهد بالياء، مضارعا لهدى، مجزوما على جواب الشرط.
وخيرا المصير مآ أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد منصوب بفعل محذوف تقديره: وأتوا خيرا، أو على إضمار يكن فيكون خبرا، أو على أنه نعت لمصدر محذوف، أي إنفاقا خيرا، أو على أنه حال، أو على أنه مفعول بوأنفقوا خيرا، أي مالا، أقوال، الأول عن سيبويه.
سورة الطلاق اثنتا عشرة آية مدنية لعدتهن: هو على حذف مضاف، أي لاستقبال عدتهن، واللام للتوقيت، نحو: كتبته لليلة بقيت من شهر كذا، وتقدير الزمخشري هنا حالا محذوفة يدل عليها المعنى يتعلق بها المجرور، أي مستقبلات لعدتهن، ليس بجيد، لأنه قدر عاملا خاصا، ولا يحذف العامل في الظرف والجار والمجرور إذا كان خاصا، بل إذا كان كونا مطلقا.
لو قلت: زيد عندك أو في الدار، تريد: ضاحكا عندك أو ضاحكا في الدار، لم يجز.
فتعليق اللام بقوله: فطلقوهن ، ويجعل على حذف مضاف هو الصحيح.
وقرأ الجمهور: بالغ بالتنوين، أمره بالنصب؛ وحفص والمفضل وأبان وجبلة وابن أبي عبلة وجماعة عن أبي عمرو ويعقوب وابن مصرف وزيد بن علي: بالإضافة؛ وابن أبي عبلة أيضا وداود بن أبي هند وعصمة عن أبي عمرو: بالغ أمره، رفع: أي نافذ أمره.
والمفضل أيضا: بالغا بالنصب، أمره بالرفع، فخرجه الزمخشري على أن بالغا حال، وخبر إن هو قوله تعالى: قد جعل الله حسبه إن الله بلغ ، ويجوز أن تخرج هذه القراءة على قول من ينصب بأن الجزأين، كقوله: إذا اسود جنح الليل فلتأت ولتكنخطاك خفافا أن حراسنا أسدا ومن رفع أمره، فمفعول بالغ محذوف تقديره: بالغ أمره ما شاء.
معطوف على واللائي يئسن أشهر واللتي لم ، فإعرابه مبتدأ كإعراب واللائي يئسن ، وقدروا خبره جملة من جنس خبر الأول، أي عدتهن ثلاثة أشهر، والأولى أن يقدر مثل أولئك أو كذلك، فيكون المقدر مفردا جملة.
وقال الحوفي: من لابتداء الغاية، وكذا قال أبو البقاء.
ومن وجدكم أسكنوهن من حيث .
قال الزمخشري: فإن قلت: فقوله: من وجدكم .
قلت: هو عطف بيان، كقوله: من حيث سكنتم وتفسير له، كأنه قيل: أسكنوهن مكانا من مسكنكم مما تطيقونه، والوجد: الوسع والطاقة.
انتهى.
ولا نعرف عطف بيان يعاد فيه العامل، إنما هذا طريقة البدل مع حرف الجر، ولذلك أعربه أبو البقاء بدلا من قوله: من حيث سكنتم .
وقرأ الجمهور: لينفق بلام الأمر، وحكى أبو معاذ: لينفق بلام كي ونصب القاف، ويتعلق بمحذوف تقديره: شرعنا ذلك لينفق.
وقيل: رسولا ذكرا رسولا يتلو عليكم ءايت الله مبينت ليخرج الذين ءامنوا وعملوا الصلحت من الظلمت إلى النور ومن نعت على حذف مضاف، أي ذكرا، ذا رسول.
وقيل: المضاف محذوف من الأول، أي ذا ذكر رسولا، فيكون رسولا نعتا لذلك المحذوف أو بدلا.
وقيل: رسول بمعنى رسالة، فيكون بدلا من ذكر.
وقيل: الذكر: الشرف لقوله: وإنه لذكر لك ولقومك ، فيكون رسولا بدلا منه وبيانا له.
وقال الكلبي: الرسول هنا جبريل عليه السلام، وتبعه الزمخشري فقال: رسولا هو جبريل صلوات الله وسلامه عليه، أبدل من ذكرا لأنه وصف بتلاوة آيات الله، فكان إنزاله في معنى إنزال الذكر، فصح إبداله منه.
انتهى.
ولا يصح لتباين المدلولين بالحقيقة، ولكونه لا يكون بدل بعض ولا بدل اشتمال، وهذه الأعاريب على أن يكون ذكرا ورسولا لشيء واحد.
وقيل: رسولا منصوب بفعل محذوف، أي بعث رسولا، أو أرسل رسولا، وحذف لدلالة أنزل عليه، ونحا إلى هذا السدي، واختاره ابن عطية.
وقال الزجاج وأبو علي الفارسي: يجوز أن يكون رسولا معمولا للمصدر الذي هو الذكر.
انتهى.
فيكون المصدر مقدرا بأن، والقول تقديره: إن ذكر رسولا وعمل منونا كما عمل، أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ، كما قال الشاعر: بضرب بالسيوف رءوس قومأزلنا هامهن عن المقيل وقرىء: رسول بالرفع على إضمار هو.
ومن يؤمن : راعى اللفظ أولا في من الشرطية، فأفرد الضمير في يؤمن ، ويعمل ، و يدخله ، ثم راعى المعنى في خالدين ، ثم راعى اللفظ في قد أحسن الله له فأفرد.
واستدل النحويون بهذه الآية على مراعاة اللفظ أولا، ثم مراعاة المعنى، ثم مراعاة اللفظ.
وأورد بعضهم أن هذا ليس كما ذكروا، لأن الضمير في خالدين ليس عائدا على من، بخلاف الضمير في يؤمن ، ويعمل ، و يدخله ، وإنما هو عائد على مفعول يدخله ، و خالدين حال منه، والعامل فيها يدخله لا فعل الشرط.
وقرأ الجمهور: مثلهن رزقا الله الذى خلق سبع سموت ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شىء قدير وأن الله قد أحاط بكل شىء علما بالنصب؛ والمفضل عن عاصم، وعصمة عن أبي بكر: مثلهن بالرفع فالنصب، قال الزمخشري: عطفا على سبع سموات .
انتهى، وفيه الفصل بالجار والمجرور بين حرف العطف، وهو الواو، والمعطوف؛ وهو مختص بالضرورة عند أبي علي الفارسي، وأضمر بعضهم العامل بعد الواو لدلالة ما قبله عليه، أي وخلق من الأرض مثلهن، فمثلهن مفعول للفعل المضمر لا معطوف، وصار ذلك من عطف الجمل والرفع على الابتداء، ومن الأرض الخبر.
سورة التحريم اثنتا عشرة آية مدنية وتبتغي علما : في موضع الحال.
وقال الزمخشري تفسير لتحرم، أو استئناف.
ونبأ وأنبأ، الأصل أن يتعديا إلى واحد بأنفسهما، وإلى ثان بحرف الجر، ويجوز حذفه فتقول: نبأت به، المفعول الأول محذوف، أي غيرها.
ومن أنبأك هذا حديثا فلما نبأت : أي بهذا، قال نبأني أي نبأني به أو نبأنيه، فإذا ضمنت معنى أعلم، تعدت إلى ثلاثة مفاعيل، نحو قول الشاعر: نبئت زرعة والسفاهة كاسمهاتهدي إلي غرائب الأشعار ومفعول عرف المشدد محذوف، أي عرفها بعضه.
وأتى بالجمع في قوله: قلوبكما الله فقد صغت ، وحسن ذلك إضافته إلى مثنى، وهو ضميراهما، والجمع في مثل هذا أكثر استعمالا من المثنى، والتثنية دون الجمع، كما قال الشاعر: فتخالسا نفسيهما بنوافذكنوافذ العبط التي لا ترفع وهذا كان القياس، وذلك أن يعبر بالمثنى عن المثنى، لكن كرهوا اجتماع تثنيتين فعدلوا إلى الجمع، لأن التثنية جمع في المعنى، والإفراد لا يجوز عند أصحابنا إلا في الشعر، كقوله: حمامة بطن الواديين ترنمي يريد: بطني.
وغلط ابن مالك فقال في كتاب التسهيل: ونختار لفظ الإفراد على لفظ التثنية.
والأحسن الوقف على قوله: مولاه عليه فإن الله هو .
ويكون وجبريل مبتدأ، وما بعده معطوف عليه، والخبر ظهير .
فيكون ابتداء الجملة بجبريل.
وجوزوا أن يكون وجبريل وصالح المؤمنين عطفا على اسم الله، فيدخلان في الولاية، ويكون والملائكة مبتدأ، والخبر ظهير .
وقرىء: وأهلوكم بالواو، وهو معطوف على الضمير في قوا ءامنوا قوا أنفسكم وحسن العطف للفصل بالمفعول.
وقال الزمخشري: فإن قلت: أليس التقدير قوا أنفسكم وليق أهلوكم أنفسهم؟ قلت: لا، ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواو وأنفسكم واقع بعده، فكأنه قيل: قوا أنتم وأهلوكم أنفسكم.
لما جمعت مع المخاطب الغائب غلبته عليه.
فجعلت ضميرهما معا على لفظ المخاطب.
انتهى.
وناقض في قوله هذا لأنه قدر وليق أهلوكم فجعله من عطف الجمل، لأن أهلوكم اسم ظاهرة لا يمكن عنده أن يرتفع بفعل الآمر الذي للمخاطب، وكذا في قوله: اسكن أنت وزوجك الجنة ، ثم قال: ولكن المعطوف مقارن في التقدير للواو، فناقض لأنه في هذا جعله مقارنا في التقدير للواو، وفيما قبله رفعه بفعل آخر غير الرافع للواو وهو وليق.
وانتصب ما أمرهم على البدل، أي لا يعصون أمره لقوله تعالى: أفعصيت أمري ، أو على إسقاط حرف الجر.
ومن قرأ بالضم جاز أن يكون مصدرا وصف كما قدمناه، وجاز أن يكون مفعولا له، أي توبوا لنصح أنفسكم.
وقرأ الجمهور: ويدخلكم الله توبة عطفا على أن يكفر .
وقال الزمخشري: عطفا على محل عسى أن يكفر.
وجاز أن يكون: والذين الأنهر يوم لا يخزى الله النبى والذين معطوفا على النبي ، فيدخلون في انتفاء الخزي.
وجاز أن يكون مبتدأ، والخبر نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم .
ومعنى عنهما فخانتاهما فلم يغنينا عنهما من الله : عن أنفسهما، ولا بد من هذا المضاف إلا أن يجعل عن اسما، كهي في: دع عنك، لأنها إن كانت حرفا، كان في ذلك تعدية الفعل الرافع للضمير المتصل إلى ضمير المجرور، وهو يجري مجرى المنصوب المتصل، وذلك لا يجوز.
ومريم : معطوف على امرأة فرعون.
سورة الملك ثلاثون آية مكية وأيكم أحسن عملا القنتين تبارك الذى بيده الملك وهو على كل شىء قدير الذى خلق الموت والحيوة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور الذى خلق سبع سموت طباقا ما ترى فى خلق الرحمن من تفوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ولقد زينا السمآء الدنيا بمصبيح وجعلنها رجوما للشيطين وأعتدنا لهم عذاب السعير وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبئس المصير إذآ ألقوا فيها سمعوا لها شهيقا وهى تفور تكاد تميز من الغيظ كلما ألقى فيها فوج سألهم خزنتهآ ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جآءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شىء إن أنتم إلا فى ضلل كبير وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا فى أصحب السعير فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحب السعير إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور أءمنتم من فى السمآء أن يخسف بكم الأرض فإذا هى تمور أم أمنتم من فى السمآء أن يرسل عليكم حصبا فستعلمون كيف نذير ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير مبتدأ وخبر، فقدر الحوفي قبلها فعلا تكون الجملة في موضع معموله، وهو معلق عنها تقديره: فينظر، وقدر ابن عطية فينظر أو فيعلم.
وقال الزمخشري: فإن قلت: من أين تعلق قوله: أيكم أحسن عملا بفعل البلوى؟ قلت: من حيث أنه تضمن معنى العلم، فكأنه قيل: ليعلمكم أيكم أحسن عملا، وإذا قلت: علمته أزيد أحسن عملا أم هو؟ كانت هذه الجملة واقعة موقع الثاني من مفعوليه، كما تقول: علمته هو أحسن عملا.
فإن قلت: أيسمى هذا تعليقا؟ قلت: لا، إنما التعليق أن توقع بعده ما يسد مسد المفعولين جميعا، كقولك: علمت أيهما عمرو، وعلمت أزيد منطلق.
ألا ترى أنه لا فصل بعد سبق أحد المفعولين بين أن يقع ما بعده مصدرا بحرف الاستفهام وغير مصدر به؟ ولو كان تعليقا لافترقت الحالتان، كما افترقتا في قولك: علمت أزيد منطلق، وعلمت زيدا منطلقا.
انتهى.
وأصحابنا يسمون ما منعه الزمخشري تعليقا، فيقولون في الفعل إذا عدى إلى اثنين ونصب الأول، وجاءت بعده جملة استفهامية، أو بلام الابتداء، أو بحرف نفي، كانت الجملة معلقا عنها الفعل، وكانت في موضع نصب، كما لو وقعت في موضع المفعولين وفيها ما يعلق الفعل عن العمل.
وقد تقدم الكلام على مثل هذه الجملة في الكهف في قوله تعالى: لنبلوهم أيهم أحسن عملا ، وانتصب طباقا على الوصف السبع، فإما أن يكون مصدر طابق مطابقة وطباقا لقولهم: النعل خصفها طبقا على طبق، وصف به على سبيل المبالغة، أو على حذف مضاف، أي ذا طباق؛ وإما جمع طبق كجمل وجمال، أو جمع طبقة كرحبة ورحاب.

ملخص الخطبة حكمة الله في شرعه وحكمه.
وجوب تحليل ما أحل الله وتحريم ما حرم الله.
عموم التشريع الإسلامي لكل زمان ولكل مكان.
تحريم المعاملات الربوية.
مفاسد الربا.
دفع شبهات.
شكر نعمة المال.
احتيال دعاة الربا.
تحريم ربا الجاهلية.
تحريم ربا الفضل.
التحذير من الاغترار بكثرة الهالكين.
المكاسب الطيبة.
سوء خاتمة المرابين ووخيم عاقبتهم.
الربا من السبع الموبقات.
التحذير من الاعتمادات المصرفية.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل وعلا حكيم عليم فيما أمر به، وفيما نهى عنه، وعلى المؤمن حقا أن يعتقد تحريم ما حرمه الله، ويؤمن بذلك، فكل أمر حرمه الله في كتابه، أو حرمه رسوله في سنته، فالمؤمن حقا يؤمن بهذا، يحل ما أحل الله، ويحرم ما حرم الله، ويعتقد أن الدين ما شرعه الله ورسوله.
سأل رجل النبي قائلا: يا رسول الله، أرأيت إن حرمت الحرام، وحللت الحلال، أدخل الجنة؟ قال: نعم .
وقد ذم الله من لم يلتزم بتحريم ما حرم الله، قال تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة: ، فاسمع قوله تعالى: ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق، فالمؤمن يحرم ما حرم الله ورسوله، ويعتقد ذلك إيمانا.
أيها المسلم، إن ما حرم الله من المحرمات فليس تحريمه خاصا بزمن معين، وإنما هذا التحريم باق إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وهو خير الوارثين.
فلا يمكن أن تتحول المحرمات إلى طاعات وعبادات، المحرمات محرمات، كما حرمت بالأمس فهي حرام إلى قيام الساعة.
حرم الله نكاح الأمهات والبنات والأخوات وبنات الأخ وبنات الأخت والعمات والخالات وأمهات النساء وزوجات الآباء والأبناء، أيمكن للمسلم أن يقول: قد يأتي زمان يباح للمسلم أن ينكح أمه أو بنته أو أخته؟ حاشا لله، فالمحرمات محرمات إلى الأبد، ولا يمكن أن يأتي زمن يتحول الحرام فيه حلالا، ذاك مخالف لشرع الله، فلن يصلح آخر الأمة إلا ما أصلح أولها.
أيها المسلم، فاعتقد تحريم ما حرم الله اعتقادا جازما؛ لتكون من المؤمنين بالله وبكتابه وبرسوله.
أيها المسلمون، إن من تلكم المحرمات المعاملات الربوية، فالمعاملات الربوية حرمها الله في كتابه، وحرمها رسوله ، وتحريمها معلوم من دين الإسلام بالضرورة، فالمؤمن يعتقد أن الربا حرام، أن التعامل بالربا حرام، يعتقده إيمانا جازما، ويبتعد عنه طاعة لله ورسوله، فإن البعد عنه عنوان الإيمان، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين البقرة: ، فالإيمان الصحيح يحول بين المرء المسلم وبين المعاملات الربوية، الإيمان الصحيح يحول بين المرء المسلم وبين التعامل بالربا؛ لأن الربا محرم في شرع الله، بل حرمته في الشرائع السابقة، فلم تأت شريعة بحل الربا، ولذا ذم الله اليهود بقوله: وأخذهم الربا وقد نهوا عنه النساء: .
أيها المسلم، إن الله حرم الربا في كتابه العزيز، وحرمه رسوله محمد ، فمن اعتقد حله وقد سمع الآيات والأحاديث، من اعتقد حله فإنه مفارق للإسلام، وخارج من ملة الإسلام؛ لكونه مكذبا لله ورسوله، رادا على الله ورسوله.
أيها المسلمون، إن الله حرم الربا لما فيه من البلاء والفساد، قال تعالى: وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، فسمى الله الربا ظلما، نعم، إنه ظلم بكل ما تحمله الكلمة من معنى، إنه ظلم لمن تعامله فتأخذ منه أكثر مما تعطيه، إنه ظلم للإنسانية، ظلم للبشر.
وأي ظلم أعظم من ظلم الربا؟ إنه يقسي القلب، إنه يقطع أسباب الخير وفعل الخير، إنه يسبب محق البركة، وذهاب الرزق، يمحق الله الربواا البقرة: ، إنه ينشر الجريمة، ويكثر البطالة، ويجعل الأنانية في قلوب العباد، إنه ليس بيعا ولكنه ظلم وعدوان، تتكون طبقة غنية إلى آخر الحدود، وطبقة فقيرة مدقعه، إن هذا الربا والتعامل به سبب لحلول العقوبات والمثلات، سبب لسخط الرب جل وعلا، وسبب لحصول الكساد والإفلاس والعياذ بالله.
إن الله جل وعلا حرمه لما يعلم جل وعلا فيه من الفساد العظيم، وما توعد الله كبيرة بعد الشرك ما توعد به آكل الربا، فإنه قال فيه ما قال: فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: ، وقال: ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التى أعدت للكافرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون آل عمران: .
أيها المسلمون، ليس الربا عملية اقتصادية؛ ولكنها عملية ظلم وامتصاص للأموال، وأكل لها بالباطل، وقضاء على معنويات الناس، وتحطيم لقيمهم ومعنوياتهم، وجعل الأمة تعيش كسلا وخمولا، تبعدهم عن المكاسب النافعة، والمشاركات الناجحة، والمضاربات المفيدة، إلى أن تجعل تلك المعاملات إنما هي ربح على الناس بغير حق.
أيها المسلم، مالك مالك، وقد خولك الله مالا وملكك إياه، ولكنه جل وعلا ينهاك أن تسخر هذا المال في سبيل ظلم البشرية، وإنما يرشدك إلى أن يكون هذا المال مالا نافعا، ينفعك وينفع غيرك.
أيها المسلمون، إن الله يقول: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون البقرة: ، ، وقال: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقى من الربواا إن كنتم مؤمنين، وأخبر أن الربا ممحوق البركة: يمحق الله الربواا ويربى الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم البقرة: ، ورسول الله يلعن آكل الربا، ويلعن موكل الربا، ويلعن كاتب الربا، ويلعن الشاهدين على عقود الربا، كل أولئك ملعونون على لسان محمد .
أيها المسلم، إن دعاة الربا والمتعامل بالربا يبررون قبيح أعمالهم وظلمهم وجورهم بأن الربا إنما يحرم في الأمور الاستهلاكية، وأما الأمور الإنتاجية فلا مانع من ذلك، كل هذا من الخطأ، فالربا محرم قليله وكثيره، مع المسلم أو مع غير المسلم، لأنه ظلم واقتطاع مال بغير حق، سواء كان في الأمور الاستهلاكية أو في الأمور الإنتاجية، كل ذلك حرام في شريعة الله.
يبرر المرابون أعمالهم بأن التراضي بين المتعاملين يسوغ تلك المعاملة الخبيثة، فنقول: أيها المسلم، وإن حصل التراضي فذاك معصية لله، ومحادة لأمر الله، فإن الله جل وعلا حرم الربا بين المسلمين ولو تراضى المتعاملان، فإن الربا حرام وليس رضاهما بمحل ما حرم الله.
أيها المسلم، إن الربا ليس بيعا، وقد رد الله على من جعله من البيع فقال: ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربواا وأحل الله البيع وحرم الربواا البقرة: .
أيها المسلم، لا يغرنك ما تقوله المصارف والبنوك بأنهم يقدمون لك سيولة لتقضي حاجتك، إنهم يقدمونها لك ولكنها بالفوائد، ولا تزال فائدة تلو فائدة حتى تكون الفوائد فوائد مركزة، تئن تحت وطأتها بعد حين، ترضى بها يوما ويوما، ثم تتابع عليك الفوائد حتى تقضي على كل ثرواتك وكل ممتلكاتك.
أيها المسلم، لا يخدعنك قولهم: إنها فرص سانحة، لا وربي، إنها شقاء وعناء، إنها ظلم لذلك الإنسان الذي يأتي وينخدع بهذه التسهيلات، ويظنها أمرا يسيرا، ولكن في العواقب يستبين له الضرر، ويستبين له الخطر، ويعلم أنه قد ألحق الأذى بنفسه.
أيها المسلم، إن الربا بكل صوره واجب على المسلم تقوى الله والبعد عنه، نبينا حرم الربا في سنته فقال في حجة الوداع: ألا كل ربا من ربا الجاهلية فموضوع تحت قدمي، وأول ربا أضع من ربانا ربا عباس بن عبد المطلب وكان العباس رضي الله عنه قبل أن يسلم كسائر أهل الجاهلية عندهم ربا القرض، إذا أقرضوا الفقير قرضا طالبوه بأن يكون هناك زيادة عند الوفاء، وكذلك إذا حلت آجال الديون قالوا له: إما أن تقضي وإما أن تربي، إما تعطي الحق في وقته، وإما يضيف عليه فوائد مقابل التأخير.
هذا الربا الذي كان في الجاهلية، فجاءت آيات القرآن تحرمه، وتمنع منه، وتحذر الأمة من شره، وأنه بلاء وظلم للعباد.
وجاءت السنة تحرم ربا الفضل بين النوعين، بين نوعي الذهب، أنه لا يباع الذهب بالذهب، إلا مثلا بمثل، يدا بيد، سواء بسواء، ولا تباع الفضة إلا مثلا بمثل، يدا بيد، سواء بسواء، ولا يباع البر والشعير والتمر والملح إلا مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، ولو كان أحدهما أجود من الآخر، سدا لباب ربا النسيئة.
إن الإسلام حرم الربا، وحرم على المسلمين التعامل به، فليتق المسلم ربه.
أيها المسلم، لا تقل: الربا عم شره، وعم ضرره، وكثر خطره، فأنا أسير مع الناس في مسارهم، لا يا أخي، أنقذ نفسك من عذاب الله، ولا يغرنك من هلك مع الهالكين، أنقذ نفسك من عذاب الله، واحذر التعامل بالربا، والله جل وعلا إذ حرم الربا فإنه ليس ضروريا للعباد، فهناك المكاسب الطيبة الحميدة التي فيها الخير الكثير، بما يغني عن الربا لو عقل المسلمون ذلك، لو فكر المسلمون في التعاون فيما بينهم، تعاون رأس المال مع الخبرات، لأدى ذلك إلى منافع وخيرات كثيرة، ولكن الأنانية سيطرت على كثير من النفوس، فأراد مالا في البنك، يعطى عنه كل سنة نسبة معينة، ويعد نفسه أنه من المرتاحين، وأنه من الغانمين، ولا يعلم أنه ممن حقت عليه لعنة الله.
أيها المسلم، فاتق الله في نفسك، وخلص معاملاتك من الربا، وابتعد عنه بكل صورة، فإن ابتعدت عنه طاعة لله أغناك الله بما هو خير لك منه، وفتح الله عليك ما هو خير لك منه، فاتق الله أيها المسلم، وابتعد عن التعامل بالربا، واحذر كل الحذر الربا، وما يقرب إليه، ذلك علامة الإيمان.
ومن وقع في الربا فليعلم أنه حارب الله ورسوله، قال بعض السلف: جرب على أكلة الربا أنهم لا يختم لهم بخير والعياذ بالله ، أنه لا يختم لهم بخير، وأنهم عند موتهم يظهر من ندمهم وسوء حالهم ما الله به عليم.
فلنتق الله في مكاسبنا، ولنطهر أموالنا من الربا، فإن المسلم يجب أن يحاسب نفسه، وأن ينقذها من عذاب الله.
اسأل الله أن يطهر مكاسبنا من كل خبيث، وأن يحفظنا بالإسلام، ويعيذنا من تلك المعاملات الخبيثة، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن نبينا جعل الربا أحد السبع الموبقات، فقال: اجتنبوا السبع الموبقات قالوا: ما هن يا رسول الله؟ قال: الإشراك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا فجعل أكل الربا أحد السبع الموبقات المهلكات.
فيا أخي المسلم، تبصر في مالك، تبصر في تجارتك، تبصر في مصالحك، فإياك أن تقدم على الربا، وإياك أن تغتر بالمرابين، وإياك أن يخدعك المرابون.
إن الربا بلاء عظيم، وإن زعم أهله أنهم يحسنون، فهم يسيئون للناس.
أيها المسلم، احذر الربا، وابتعد عنه، سواء في الاعتمادات أو غيرها، لا تفتح اعتمادا إلا على قدر ما تستطيع وتملك، وإياك أن يخدعك المصرف فيعطيك ما تريد بأسباب الربا، اتق الله وابتعد عن الربا، وارض بما قسم الله لك، قل لا يستوى الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث المائدة: ، لا يغرنك تسهيلاتهم، فهم والله لم يسهلوا لك محبة لك، وإنما يريدون اقتناصك، فاليوم تكون الأمور سهلة، وغدا تجتمع عليك الديون، وتتراكم عليك الديون الكثيرة، فلا تستطيع وفاءها، فتعود مفلسا فقيرا بعدما كنت غنيا، فاتق الله فإنها معاملة حرمها الله عليك، وحرمها عليك رسولك ، فابتعد عنها طاعة لله، ابتعد عنها طاعة لله وخوفا من عقوبة الله، هكذا يكون المؤمن.
أسأل الله أن يثبت الجميع على دينه.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ... أخرجه مسلم في الإيمان من حديث جابر رضي الله عنهما.
حديث لعن آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه آخرجه مسلم في المساقاة من حديث جابر رضي الله عنهما.
جزء من حديث جابر الطويل في حجة النبي ، أخرجه مسلم في الحج .
أخرجه البخاري في الوصايا ، ومسلم في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
الاستقامة على الطاعة وصيام النفل الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأعمال عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الغاية من خلق الإنس والجن.
الاستمرار على الطاعة.
حقيقة الاستقامة.
التحذير من سبل أهل الأهواء والبدع.
لا تتوقف العبادة بانقضاء رمضان.
الحث على الإكثار من النوافل.
علامة القبول.
الترغيب في صيام النفل وبيانه.
الترغيب في قيام الليل.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله خلق الخلق لعبادته، واستخلفهم في الأرض لأجل ذلك، قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات: ، وقال: ثم جعلناكم خلائف فى الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون يونس: .
فالعبد خلق لعبادة الله، فالعبادة لله ملازمة له إلى أن يلقى الله، وهي ضرورية من ضروريات حياته، فلا تصلح حياته ولا تستقيم إلا بعبادة ربه، قال تعالى: قل إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذالك أمرت وأنا أول المسلمين الأنعام: ، ، فالصلاة والذبح لله، وما يعمل العبد في حياته، وما يلقى الله عليه كله لله، هكذا يكون المسلم، يعلم حقا أن عبادته لله ضرورة من ضروريات حياته، فلا استقامة له إلا بعبادة ربه، وإذا انحرف عنها صار من الغاوين والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم محمد: ، والله جل وعلا قد أمر نبيه بالاستمرار على العبادة، والبقاء عليها، والدوام عليها إلى أن يأتيه أجله، قال تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين الحجر: ، اعبد ربك، الزم عبادته، واستقم عليها إلى أن يوافيك الأجل، فتلقى الله وأنت عابد له، ولهذا كان نبينا أعظم الناس طاعة لله، وملازمة للعبادة، لا يفتر عنها، ويقول لما قيل له وقد تورمت قدماه من قيام الليل، قال: ألا أرجو أن أكون عبدا شكورا؟ .
أيها المسلم، إن الاستقامة على العبادة دليل على الرغبة في الخير، وعنوان قوة الإيمان، قال تعالى لنبيه : فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير هود: ، فالاستقامة لزوم الطريق المستقيم، الاستقامة لزوم الطاعة والثبات عليها في كل آن وحين، وإن كان المسلم في مواسم الخير يضاعف جهوده، لكنه لا ينقطع عن العبادة بعد ذلك، فإن استقامته على الطاعة يدل على قوة الإيمان، قوة اليقين، عظيم الرغبة في الخير، على محبة الخير والرغبة فيه، ولهذا لما سأل رجل النبي قائلا له: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك، قال له: قل: آمنت بالله، ثم استقم .
أيها المسلم، والله يقول لنبيه: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك أي: لتكن استقامتكم على وفق ما أمركم ربكم به، فلا تكون الاستقامة على مجرد هوى ورأي واستحسان، ولكنها على وفق ما أمر الله به، ومن تاب معك، يستقيمون كذلك، ثم قال: ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير، أمره بالاستقامة على وفق ما أمره به، ونهاه عن الطغيان، والطغيان مجاوزة الحد في فعل الأوامر، مجاوزة الحد والخروج عن المنهج القويم، لأن المستقيم حقا من تكون استقامته على وفق أمر الله.
أقوام استقاموا ولكن على خلاف وفق أمر الله، استقاموا ولكن على خلاف أمر الله، طغوا في استقامتهم حتى ضلوا عن سواء السبيل، ألا ترى الخوارج الذين ذمهم النبي ووصفهم للأمة بأنا نحقر صلاتنا عند صلاتهم، وصيامنا عند صيامهم، وقراءتنا عند قراءتهم، ومع هذا قال في حقهم: يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لماذا؟ هم مستقيمون، ولكن تلك الاستقامة لم توافق شرع الله، ولم تتفق مع شرع الله، بل طغوا وغلوا في دينهم غلوا أدى بهم إلى أن استباحوا دماء المسلمين وأموالهم، لأنهم طغوا وخرجوا عن منهج الله، والله يقول لنبيه: فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود: .
فالاستقامة وسط بين الانحراف وبين الغلو في دين الله، الاستقامة لزوم الطريق المستقيم الذي شرعه الله، قال تعالى: واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم الشورى: ، أمره بالاستقامة، وحذره عن اتباع الهوى الذي يحرف باستقامته عن الخير كم استقامت أقوام ولكن على غير هدى، انعكست الحقائق في أنظارهم، فرأوا الباطل حقا والحق باطلا، أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء فاطر: ، قال تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم فى الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، .
فالخوارج والمعتزلة وأمثالهم من أهل البدع والضلالات قد ترى مظهر خير وتعبد، ولكنه على خلاف ما شرع الله، فذاك ضلال مبين، كم استقام أقوام على الباطل فعظموا القبور، وطافوا بأهلها، وعكفوا عندها، وسألوهم ما هو حق الله، وذلك من الانحراف عن الهدى، أرباب الطرق المختلفة استقاموا على طرقهم الباطلة، ولكنها استقامة على خلاف شرع الله، فالمسلم يستقيم، ولكن استقامته على طاعة الله، قال تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فصلت: ، استقاموا على الطريق الواضح، والمنهج القويم.
أيها المسلم، الزم عبادة الله، واستقم عليها، في كل آن وحين، فإنك بأمس الحاجة إلى ذلك.
إن نعم الله عليك تترى، فقابل نعم الله بشكرها، وشكر النعم أن تتقرب إلى المنعم بما يرضيه، بالقيام بما أوجب عليك، والبعد عما نهاك عنه.
أيها المسلم، استقم على الطريق المستقيم، استقم على عبادة ربك.
أيها المسلم، إن كان رمضان مضى بخيره وبركته، نسأل الله أن يتقبله منا ومنكم، فليس معنى ذلك أن عبادة المسلم قد انقضت وتوقفت، لا، العبادة باقية، والمسلم سائر عليها، مستقيم عليها، قد أخذ من رمضان عظة وعبرة، فرمضان هذبه، ورمضان أقام اعوجاجه، ورمضان هداه للخير، ورمضان روض تلك النفس، وأعدها الإعداد الصحيح لتكون سائرة على وفق منهج الله.
أيها المسلم، إنك تعبد ربك، تعبد دائما وأبدا، ولئن كان موسم الخير تضاعف فيه الأعمال، لكن لا يلزم من ذلك أن ننقطع عن العمل بعد رمضان، فلنكن محافظين على طاعة الله من صلاة وإحسان وتلاوة قرآن وتقرب إلى الله بنوافل الطاعة، يقول الله جل وعلا: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه .
إذا أيها المسلم، فتقرب إلى الله بالنوافل بعد الفرائض، واحرص على ذلك عسى أن تكون موفقا لقبول عملك.
أيها المسلم، إن الله يقول في كتابه العزيز: إنما يتقبل الله من المتقين المائدة: ، فالله لا يقبل إلا أعمال المتقين الذين أخلصوها لله، وسارت على وفق شرع الله، إذا فاحرص أخي أن تكون من المتقين، وإن من علامة قبول العمل الصالح أن يتبع بأعمال صالحة، إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين هود: ، فأعقب العمل الصالح بالعمل الصالح، واحذر أن تعقبه بعمل سيئ، وفي الحديث في وصية النبي لمعاذ: وأتبع السيئة الحسنة تمحها ، فاحرص أخي المسلم على أن تعقب صالح عملك بعمل صالح؛ ليدل على رغبتك في الخير، وحبك للخير، وأنك لا تزال عبدا لربك مستقيما على طاعته، ترجو ثوابه، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملئكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أولياؤكم فى الحياة الدنيا وفى الآخرة ولكم فيها ما تشتهى أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم فصلت: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من عبادة المسلم أن يتقرب، يؤدي الفرض ويتقرب إلى الله بأداء النفل بعد أداء الفرض؛ لأنه إذا وفق لأداء الفرائض علم أنها نعمة من الله عليه أن أعانه على أداء ما افترض عليه، فيشكر الله على هذه النعمة، ويأتي بنوافل العبادة شكرا لله على توفيقه لأداء الفرائض، وكلما أدى عبادة شكر الله عليها، فهو لا يزال في شكر بقلبه ولسانه وعمله.
أيها المسلمون، لا شك أن شهر رمضان صيامه أحد أركان الإسلام، وهذا أمر مجمع عليه، ولا شك أيضا أنه لا يجب علينا صيام غير رمضان، ما أوجب الله علينا صياما ابتداء إلا شهر رمضان بإجماع المسلمين، ولو اعتقد أحد أنه يجب صوم يوم ابتداء بلا سبب كرمضان لقيل: إن هذا ضال خارج من الإسلام؛ لأن الله افترض علينا فقط صيام رمضان، وأما ما سوى الصيام الفرض فإنه تطوع ونافلة يتقرب بها العبد إلى ربه.
أيها المسلم، وفقك الله فصمت رمضان كاملا، وتلوت ما يسر الله لك من تلاوة القرآن، وقيام ما يسر الله لك من قيام ليله، فاحمد الله على هذه النعمة، وقل: الحمد لله رب العالمين، ولذا قال الله: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم البقرة: .
أيها المسلم، ذقت لذة الصيام، وطيب الصيام، ونتائج الصيام، وسمعت الأخبار عن المصطفى في فرض الصيام، وأن الله يقول: كل عمل ابن آدم يضاعف الحسنة بعشر أمثالها ، يقول الله: إلا الصيام، فإنه لي وأنا أجزي به .
إذ سمعت هذا، فاعلم رحمك الله أن نبيك شرع لك صياما في أيام متعددة، فشرع لك أن تصوم ستة أيام من شوال تتبع بها رمضان، يقول نبيك : من صام رمضان وأتبعه بستة من شوال، فكأنما صام الدهر ، الحسنة من فضل الله بعشر أمثالها، فرمضان بثلاثمائة يوم، وست من شوال بستين يوما، فمن صام رمضان وأتبعه صيام ستة أيام من شوال كتب الله له صيام الدهر كله، هذا من فضل الله عليك.
إذا يا أخي المسلم فتقرب إلى الله بصيام هذه الست من شوال، أنا أقول: ليست واجبة عليك، ولا أعاتبك إن لم تصمها، ولا أقول: إنك مخل بفرض، لا، أقول: هي سنة، هي نافلة، هي طاعة، لكن فضلها عظيم، فلا تحرم نفسك هذا الفضل العظيم، والله مصحح بدنك ومقويك ومعينك، فتقرب إلى الله، فستجد ثوابها يرجح به ميزان عملك يوم توزن الأعمال يوم القيامة.
أخي المسلم، صيامك لها يدل على رغبتك في الطاعة، صيامك لها يدل على حبك للصيام، صيامك لها شكر لله، صيامك لها نافلة كنوافل الطاعة، ترقع ما قد يكون حصل عليك في الصيام من خلل أو نقص، عامل الله الجميع بعفوه.
فصمها أيها المسلم، سواء صمتها مجتمعة أو متفرقة، كل ذلك جائز، لكن لا تصمها ولا تصمها المسلمة إلا بعد استكمال قضاء رمضان ؛ لأن قضاء رمضان أهم وآكد.
فصمها أيها المسلم، ولو صمتها جميعا أو فرقتها جمعة وخميسا ونحو ذلك، المهم أن تكون في شوال، فصمها مادمت قادرا عليها، فستجد ثوابها مدخرا لك في يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
أخي المسلم، وشرع لك نبيك صيام ثلاثة أيام من كل شهر، قال أبو هريرة: أوصاني خليلي بثلاث: أن أوتر قبل أن أنام، وأن أصلي ركعتي الضحى، وأن أصوم من كل شهر ثلاثة أيام .
كما سن لك صيام التسع من ذي الحجة: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله من هذه الأيام العشر الحديث، والصيام من جملة الأعمال الصالحة.
وقد سن لك صيام يوم عرفة، وأخبرك أن صيامه يكفر سنة ماضية وآتية .
وسن لك صيام العاشر من محرم مع صيام يوم قبله أو بعده، وأخبرك أن صيامه يكفر عاما ماضيا .

كالجصاص ، وابن رشد ، وابن تيمية ، .
كالسبكي .
المهذب : / .
/ وأجاز المالكية تأخير رأس مال السلم ، لمدة ثلاثة أيام بالشرط ، ولمدة أكثر بدون شرط .
وأجازوا أيضا اكتراء الأرض ، يقبضها بعد سنة ، ويدفع الكراء بعد عشر سنين ، والثمار تكون ببلد ، فيشتريها من صاحبها ، على أن يأخذها بذلك البلد ، والثمن إلى أجل معلوم أبعد من ذلك .
قال : قال مالك : فلا بأس بذلك ، وليس هذا من وجه الدين بالدين .
كما احتج بعض الفقهاء بحديث جابر ، على جواز تأجيل البدلين في البيع فعنه : أنه كان يسير على جمل له ، قد أعيي ، فأراد أن يسيبه ، قال : ولحقني النبي صلى الله عليه وسلم ، فدعا لي ، وضربه ، فسار سيرا لم يسر مثله ، فقال : بعنيه ، فقلت : لا .
ثم قال : بعنيه ، فبعته ، واستثنيت حملانه لي إلى أهلي ، فلما بلغت ، أتيته بالجمل ، فنقدني ثمنه ، ثم رجعت فأرسل في أثري ، فقال : أتراني ماكستك لآخذ جملك ؟ خذ جملك ، ودراهمك ، فهو لك .
استفاد منه بعض الشراح أن البيع بالنسيئة جائز ، وأن تعجيل القبض ليس شرطا في صحة البيع ، وأن هذا من باب بيع بعير واستثناء ظهره ركوبه إلى مكان مسمى أو بيع دار واستثناء سكناها إلى زمان مسمى .
وأجاز ذلك مالك إذا كانت مسافة السفر قريبة ، وحدها بثلاثة أيام ، وربما أجاز مالك تأجيل رأس مال السلم ، ثلاثة أيام ، بالاعتماد أيضا على حديث جابر .
لكن المبيع هنا عين حيوان قابلة للتغير والهلاك ، فربما لو كانت شيئا موصوفا في الذمة لجاز التأجيل أكثر من ذلك ، والله أعلم .
السلم والمضاربة ، ص .
المدونة : / ؛ والجامع في أصول الربا ، ص .
أعيي : تعب وعجز .
يسيبه : يتركه .
متفق عليه .
/ تأجيل البدلين وشغل الذمتين : ذهب ابن تيمية إلى أن تأجيل البدلين قد منع : لئلا تتبقى ذمة كل منهما مشغولة بغير فائدة حصلت ، لا له ولا للآخر .
قال عبد السميع إمام : للباحث أن يناقش هذا الاستدلال بأن دعوى عدم الفائدة ، من مثل هذا التعامل ، قد لا تسلم ، فإن التجار والصناع كثيرا ما يتنافسون في تصريف بضائعهم ، أو الحصول عليها ، فلو أراد صانع أن يضمن تصريف بضاعته ، فإنه يتفق مع أحد التجار على أن يبيع له كمية معلومة ، مما ينتجه مصنعه ، على أن يسلمها إليه بعد مدة ، ويتسلم الثمن منه عند تسليم البضاعة إليه .
وقد يكون التاجر نفسه في حاجة إلى بضاعة خاصة ، ينتجها مصنع معلوم ، وليس لديه المال الذي يدفعه ثمنا لها ، وهو يخشى ، إن انتظر حتى يحصل على الثمن ، أن يسبقه غيره على شراء منتجات المصنع ، فيحتكرها على الناس ، ويغلي أسعارها عليهم .
فلهذا نرى التاجر المحتاج إلى البضاعة ، يسرع بالذهب إلى صاحب المصنع ، فيشتري ما يريد من البضائع ، على أن يتسلمها منه بعد أجل ، ويدفع الثمن إليه عند تسلمها .
فهذا التعاقد بين الصانع والتاجر ، وكثير ما هم ، قد حصل فيه الاتفاق منهما على تأجيل المبيع والثمن ، مع استفادتهما جميعا منه ، إذ ضمن الصانع تصريف بضاعته ، وضمن التاجر الحصول عليه بثمن مهاود ، لم يرهق بأدائه حين التعاقد .... .
والوقائع أعظم شاهد على شيوع هذا التعامل واتساع نطاقه ، ووفور الحاجة إليه ، وتحقق الفائدة به ... .
فالذي نراه في هذا أن شغل الذمتين من الطرفين لا بأس به ، وقد عهد في الشريعة جوازه ، في الإجارة والكراء والجعالة والمزارعة وغيرها ، إذ يجوز أن يستأجر الإنسان غيره ، على عمل خاص ، أو يكتري دابة ، ثم يحاسب على الأجرة ، في نهاية العمل .
فقد اشتغلت ذمة المتعاقدين : أحدهما بالعمل الذي التزم القيام بأدائه ، والآخر بالمبلغ الذي يدفعه في نظيره .
وهكذا في الجعالة والمزارعة ، وإذا فتأجيل البدلين معا ، في عقد البيع ، لا يتنافى مع أصول الشريعة الإسلامية .
نظرية العقد لابن تيمية ، ص ؛ وانظر له أيضا : تفسير آيات أشكلت: / ، ، ، ؛ وانظر أيضا إعلام الموقعين لابن القيم : / .
نظرات في أصول البيوع الممنوعة ، ص ؛ وانظر المداينات لعيسوي ، ص ؛ والضرير في الغرر ، ص ، بعبارات قريبة .
/ هل تأجيل البدلين فيه غرر أو يتعاظم فيه الغرر ؟ إن البيع ، إذا تم فيه التقابض في المجلس ، فلا غرر فيه على الإطلاق ، وهو من أبعد البيوع عن الغرر وشبهته ، قال الإمام الشافعي : الأعجل أخرج من معنى الغرر .
وإذا تم فيه قبض أحد البدلين فقد حضره الغرر ، وليس كل غرر حراما ، لأن أحدهما ولنفرض أن المشتري ، يقبض المبيع ، ويؤجل سداد الثمن ، إلى أجل معين ، أو إلى آجال متعددة ، على نجوم أقساط .
وقد يحدث تغير في ثمن بيع السلعة خلال مدة الدين .
فإن زاد الثمن تضايق البائع ، وإن نقص تضايق المشتري وهكذا يحدث في بيع السلم أيضا .
أما لو تعاقدا على تقابض مؤجل ، فكذلك قد يقع تغير في الأسعار ، فيكون له نفس الأثر على كل منهما .
لكن الفارق بين البيع الذي يتأجل فيه بدل واحد ، والبيع الذي يتأجل فيه البدلان ، أن أحد الطرفين في البيع الأول يكون قد متع بالبدل المعجل ، فالبائع يتمتع بالثمن في بيع السلم ، والمشتري يتمتع بالمبيع في بيع النسيئة .
وهذا التعجيل له أثره على ثمن التعاقد .
لكن الغرر ، على كل حال ، لا يختلف بين البيع الأول والبيع الثاني ، ويستوي الطرفان معا في تحمل المخاطرة .
فإن بقيت الأسعار ثابتة ، فلا مشكلة في الواقع ، وإن هبط تأثر المشتري ، وإن ارتفعت تأثر البائع ، لأنه باع بثمن رخيص .
وعلى هذا فلا فرق ، في الغرر ، بين بدل واحد يتأجل ، أو بدلين يتأجلان ، ولا سيما إذا كان للتعجيل والتأجيل أثر في تحديد ثمن البيع .
فأين الغرر المتعاظم الذي ادعاه بعض الفقهاء إذا تأجل البدلان ؟ لعلهم نظروا إلى بدل وبدلين ، مع أن النظر يجب أن يكون للمتعاقدين لا للبدلين ، والمتعاقدان هما أنفسهما لم يتغيرا في كلا البيعين .
الأم : / .
بيع الكالئ بالكالئ لنزيه حماد ، ص .
/ هل يجوز في عقد التوريد أن يتفق على سعر الوحدة دون الكمية ؟ : تعرض الفقهاء للبيع بسعر الوحدة ، لدى كلامهم عن بيع الصبرة ، كأن يقول له : بعتك هذه الصبرة من الحنطة ، كل إردب بدرهم ، وقد أجازه من الحنفية الصاحبان ، كما أجازه المالكية والشافعية والحانبلة لأن ثمن البيع يمكن الوصول إليه ، بعد معرفة كمية المبيع .
وفي عقد التوريد ، غالبا ما يقوم المورد بتقدير الكمية التي سيطلبها المورد له ، لكي يكون مستعدا لتسليمها ، فلا أرى مانعا شرعا من إباحة هذه الصورة من صور التوريد .
هل يجوز في عقد التوريد أن يترك السعر لسعر السوق ؟ البيع بسعر السوق أو بسعرالمثل ، أو بما ينقطع به السعر ، جائز عند الإمام أحمد ، وابن تيمية ، وابن القيم ، قال ابن تيمية : المرجع في الأجور إلى العرف .
كذلك في البيع ، فقد نص أحمد على أنه يجوز أن يأخذ بالسعر ، من الفامي .... بل عوض المثل في البيع والإجارة أولى بالعدل ، فإنه يوجد مثل المبيع والمؤجر كثيرا ... فإذا كان الشارع جوز النكاح بلا تقدير ، فهو بجواز البيع والإجارة ، بلا تقدير ثمن وأجرة ، بل بالرجوع إلى السعر المعلوم ، والعرف الثابت ، أولى وأحرى ، وعلى هذا عمل المسلمين دائما ، لا يزالون يأخذون من الخباز الخبز ، ومن اللحام اللحم ... ، ولا يقدرون الثمن ، بل يتراضيان بالسعر المعروف ... فإن الله ... لم يشترط في التبايع إلا التراضي ، والتراضي يحصل من غالب الخلق بالسعر العام ، وبما يبيع به عموم الناس ، أكثر مما يماكس عليه ، وقد يكون غبنه ، ولهذا يرضى الناس بتخبير الثمن أكثر مما يرضون بالمساومة ، لأن هذا بناء على خبرة المشتري بنفسه ، فكيف إذا علم أن عامة الناس يشترون بهذا الثمن فهذا مما يرضى به جمهور الخلق .
.
.
.
الغرر للضرير ، ص .
نظرات في أصول البيوع الممنوعة ، ص .
الفامي : البقال .
لعل المعنى : إخبار ، ولعل المقصود : بيع الأمانة .
نظرية العقد ، ص ؛ وانظر إعلام الموقعين : / ؛ وبدائع الفوائد : / .
/ وقد أجاز متأخروا الحنفية هذا البيع ، على سبيل الاستحسان ، وسموه : بيع الاستجرار .
ولابد من الإشارة إلى أن سعر السوق هو السعر الذي يتحدد في سوق السلعة ، ولا دخل لإرادة أي من المتعاقدين فيه .
ذلك لأنه لو كان كذلك لأفضى إلى النزاع ، حيث يسعى البائع إلى رفعه ، ويسعى المشتري إلى خفضه .
لكن قد يرد على هذا أن البيع الذي أجازه هؤلاء الفقهاء يتعلق بالمبيعات القليلة القيمة .
فهل يجوز أيضا في عقد التوريد ، حيث المبيعات تكون مرتفعة القيمة ؟ لقد بحث عبد السميع إمام هذا البيع ، بعنوان : البيع بثمن يحدده السوق في المستقبل ، ولم يجزه ، وضرب مثالا عليه ، بتجارة الأقطان .
هل يشترط في عقد التوريد أن يكون المبيع عام الوجود ، كما في السلم ؟ اشترط الفقهاء في بيع السلم أن يكون المبيع عام الوجود في السوق ، لكي يكون البائع قادرا على تسليمه .
ومنهم من اشترط عموم وجوده ، في وقت التعاقد وحتى وقت التسليم ، بحيث لاينقطع في هذه المدة وجوده من السوق .
ومنهم ، وهم الجمهور ، من اكتفى بعموم وجوده في وقت التسليم فقط .
ومنع الفقهاء في بيع السلم أن يكون المبيع منصبا على شجرة معينة ، أو بستان معين ، أو مصنع معين .
وبما أن عقد التوريد يشبه عقد السلم ، في أنه بيع موصوف في الذمة ، فهل يشترط فيه هذا الشرط الذي اشترطه الفقهاء في بيع السلم ؟ يبدو لي أن هذا الشرط مهم في كلا العقدين ، إذا كان المبيع سلعا زراعية ، معتمدة على الأمطار ، ومعرضة للإصابات نتيجة التقلبات الجوية ، كالصقيع ، والريح ، والآفات الزراعية ، ولا سيما في البلدان المختلفة اقتصاديا .
أما إذا كان المبيع من السلع الصناعية ، التي تقوم بإنتاجها مصانع كبيرة ، وتتمتع بقدرة عالية على الإنتاج والتسليم ، ففي هذه الحالة قد يكون هذا البيع جائزا ، والله أعلم .
ضمان المبيع بالتوريد : قد يحصل المشتري : من البائع على ضمان صلاحية المبيع للعمل مدة معلومة ، ويطمئن بذلك إلى أن اشترى شيئا صالحا للعمل ، هذه المدة على الأقل ، ويغلب أن المبيع إذا صلح للعمل هذه المدة ، يكون صالحا للعمل بعد انقضائها ، على المدى المألوف في التعامل .
وهذا الشرط جائزا قانونا ، ويجب العمل به .
نظرات في أصول البيوع الممنوعة ، ص .
الوسيط للسنهوري : / .
/ فإذا أصيب المبيع بأي خلل ، خلال هذه المدة ، فإن البائع يصلح المبيع ، حتى يعود صالحا للعمل ، إذا لم يكن قابلا للإصلاح أبدله بمثيل له يكون صالحا .
فتتحمل المنشأة الصانعة قيمة القطع المستبدلة ، ونفقات الإصلاح من أجور مواد ، تعيد الجهاز أو الآلة إلى الوضع الطبيعي .
وإذا كانت الآلة متقنة الصنع ، فإن هذا الضمان يصير شكليا ، لمجرد طمأنة المشتري وكسب رضاه ، ولا يتكبد معه الصانع أي نفقة .
إني أرى أن هذا الضمان جائز شرعا ، كما هو جائز قانونا ، لأنه يزيل الجهالة التي يعاني منها المشتري ، عند شراء السلعة ، ويحقق الرضا ، وفيه مصلحة للطرفين مصلحة للمشتري ، من حيث إن المبيع قد يكون شيئا معقدا ، وفيه خفايا ، فيتردد المشتري في شرائه ، ما لم يطمئن إلى سلامته وحسن أدائه ؛ ومصلحة للبائع ، من حيث زيادة تغريب الناس في شراء سلعة .
ومن البديهي أن هذا الضمان يشمل عيوب الصنع والتركيب ، ولا يشمل الأعطال التي يتسبب المشتري في حدوثها ، نتيجة إهماله أو تقصيره أو سوء استخدامه ، وعدم مراعاته لقواعد الاستخدام والتشغيل ، المتعارف عليها ، أو المبينة في النشرة المقترنة بالمبيع .
المباحث الأخرى : طلب المجمع التعرض لمباحث أخرى : صور التوريد ، وحكمه التكليفي ، وأركانه ، وشروطه ، ولزومه أو جوازه ، وخيار العيب ، وخيار فوت الوصف .
أما صوره فيلحظها القارئ ضمنا من خلال المباحث التي عرضنا لها .
أما حكمه التكليفي فهو الإباحة .
وأما أركانه وشروطه فهي الأركان والشروط العامة ، إلا ما ذكرناه بخصوص شرط عموم الوجود .
وأما لزومه أو جوازه ، فإني أرى أنه لازم ، إذا جاء المبيع مطابقا للمواصفات المطلوبة ، وللمشتري الخيار ، إذا جاء المبيع مخالفا لها ، أو كان فيه عيب من العيوب .
المصدر السابق : / ؛ وانظر : ضمان عيوب المبيع الخفية لأسعد دياب ، ص .
/ فقهاء أجازوا عقد التوريد : عبد السميع إمام ، قال : نرى أن قواعد الشرع لا تأبى جواز أمثال هذه البيوع ، حيث كانت الكمية المطلوبة مما تعرف بالعادة ، عند أهل الخبرة بأمثالها.
.
.
.
وقد ذكرنا مزيدا من حججه ونصوصه ، في مواضع سابقة من هذه الورقة .
مصطفى الزرقا ، قال : عقد التوريد صحيح شرعا ... ، كما هو صحيح قانونا ... ويشبه إلى حد كبير بيع الاستجرار الذي نص عليه الحنفية ، كما أنه أولى بالصحة من البيع بما ينقطع عليه السعر الذي صححه الحنابلة ، مع أن فيه كمية محددة ، والسعر غير محدد عند العقد ... ، ولا سيما أن الحاجة العامة اليوم تدعو إلى ممارسة عقد التوريد ، كما أنه أصبح متعارفا ... .
ولا يخفي أن عقد التوريد قد أصبح فيه عرف شامل ، ولاسيما بعد أن قررته القوانين .
الصديق الضرير ، قال : دعوى عدم الفائدة في ابتداء الدين بالدين غير مسلمة ، فإن المشتري يصبح بالعقد مالكا للمبيع ، والبائع يصبح مالكا للثمن ، وكون التسليم يتأخر إلى أمد لا يذهب بفائدة العقد .
ثم إن العاقل لا يقدم على عقد لا مصلحة له فيه ، فلو لم يكن للعاقدين غرض صحيح في ابتداء الدين بالدين لما أقدما عليه ، والغرض الصحيح في هذا العقد متصور ، فقد يعمد التجار لهذا النوع من البيع ، لضمان تصريف بضائعهم ، يقصد : بيع التوريد .
عبد الوهاب أبو سليمان ، أجازه بالاستناد إلى بيعة أهل المدينة ، والبائع الدائم العمل .
وذلك نص المدونة : كان الناس يبتاعون اللحم بسعر معلوم ، فيأخذ كل يوم وزنا معلوما ، والثمن إلى العطاء ، أو إلى أجل معلوم .
نظرات في أصول البيوع الممنوعة ، ص .
فتاوي الزرقا ، ص .
الغرر ، ص .
وهو نفس ما استند إليه قبله الشاذلي ، محاولة منه لإثبات جواز الاستصناع في مذاهب أخرى ، غير مذهب الحنفية .
انظر مجلة المجمع ، العدد : / .
المدونة : / ؛ ومواهب الجليل : / .
/ القسم الثاني

لا أبرح : من عندك.
أخرجه ابن ماجة رقم و ، والحاكم / بأسانيد ضعيفة.
أخرجه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وانظر الضعيفة للألباني /رقم ، والجامع الصغير / رقم مثله في زاد المعاد / منسوبا إلى صاحب القانون.
زاد المعاد / .
أي فضلها، وورد فيها حديث ضعيف أخرجه ابن عدي عن ابن عباس رفعه : الحجامة في الرأس تنفع من سبع : من الجنون والجذام والبرص والنعاس والصداع ووجع الضرس والعين .
بلحيي جمل : موضع بالجحفة.
أي من أجلها، وهي وجع يصيب في أحد شقي الرأس، والصداع : وجع يصيب الرأس كله.
بماء : أي بموضع به ماء.
خير : أي شفاء، ودخل فيه ما في الترجمة.
تنبيه : ذكر في هذه الأحاديث حجامته صلى الله عليه وسلم وهو محرم، ومذهبنا فيها الجواز لعذر، وعليه يحمل فعله صلى الله عليه وسلم ، والكراهة لغيره، ثم إن أزال شعرا أو قتل قملا افتدى وإلا فلا.
أي جوازه من أجل الأذى، ومذهبنا جوازه مطلقا، ويأتي إيضاحه في باب القزع.
أو أطعم ستة : من المساكين، لكل واحد نصف صاع.
نسيكة : شاة فأعلى.
اتكالا على الله سبحانه، وتفويضا له.
وما أحب أن أكتوي : ابن حجر : لم أر في أثر صحيح أنه صلى الله عليه وسلم اكتوى، إلا أن القرطبي نسب للطبري أنه صلى الله عليه وسلم اكتوى، وذكره الحليمي بلفظ: روي أنه اكتوى للجرح الذي أصابه بأحد .
نقلا عن الفتح / .
وذكر أبو نعيم في الطب النبوي حديث مرفوعا : عليكم بالحجامة فإنها تشفي من خمسة أدواء ، وفي آخر : فإنها شفاء من اثنين وسبعين داء ، وقد أوردها السيوطي في الجامع الصغير، ورائحة الضعف فائحة منها انظر زاد المعاد / .
في مخطوطة العرائشي : الطبراني ، وهو تحريف، وفي الفتح / : نسب إلى كتاب أدب النفوس للطبري .
الفتح / .
قال ابن حجر : والثابت في الصحيح أن فاطمة أحرقت حصيرا فحشت به جرحه، وليس هذا هو الكي المعهود ، ثم قال : وجزم ابن التين بأنه اكتوى، وعكسه ابن القيم في الهدي .
لا رقية : أكثر نفعا.
إلا من عين : يصيب العائن بها غيره إذا استحسنه عند رؤيته، فيتضرر المرء منه.
أو حمة : بتخفيف الميم، وهي سم العقرب أو شوكتها، وقيل كل هامة ذات سم.
عرضت علي الأمم : أي مناما.
الرهط : ما دون العشرة، أو إلى الأربعين.
سواد : المراد به الأشخاص.
فدخل : حجرته.
ولم يبين لهم : أي للصحابة من هم السبعون ألفا.
فبلغ النبي صلى الله عليه : أي ذلك القول.
لا يسترقون : مطلقا.
ولايتطيرون : لا يتشاءمون من شيء أصلا.
وعلى ربهم يتوكلون : في جميع أمورهم، فلم يصدر منهم شيء مما ذكر أصلا لتوغلهم في التوكل، هذا رأي الخطابي ومن تبعه، قال : وإليه ذهب السلف .
وقال القاضي : إنه الذي اقتضاه ظاهر اللفظ ، قال : وإنما رقى صلى الله عليه وسلم غيره / واسترقى لأنه في مقام التشريع لأمته .
وقال النووي: الظاهر من معنى الحديث ما اختاره الخطابي ومن وافقه، وحاصله أن هؤلاء كمل تفويضهم إلى الله عز وجل، فلم يتسببوا في دفع ما أوقعه بهم، ولاشك في فضيلة هذه الحالة ورجحان صاحبها، وأما تطبب النبي صلى الله عليه وسلم ففعله ليبين لنا الجواز، والله أعلم .
آخر : قيل هو سعد بن عبادة.
سبقك عكاشة قال في زاد المعاد / : ألصقته بالجرح فاستمسك الدم برماد الحصير المعمول من البردي، وله فعل قوي في حبس الدم، لأن فيه تجفيفا قويا .
الفتح / .
انظر أعلام السن ص : .
عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة بن بكير الأسدي، حليف بني عبد شمس.
من السابقين الأولين، وشهد بدران واستشهد في قتال أهل الردة.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
: قاله صلى الله عليه وسلم حسما للمادة لأنه لو قال نعم لقام غيره ثم آخر، وهلم جرا، ثم إن مزيتهم بدخولهم بغير حساب لا تستلزم أفضليتهم على غيرهم، بل فيمن يحاسب في الجملة من هو أفضل منهم، كما دل عليه حديث أحمد وغيره من رفاعة الجهني مرفوعا : وعدني ربي أن يدخل من أمتي سبعين ألفا بغير حساب، وإني لأرجو ألا يدخلوها حتى تتبوأوا أنتم ومن صلح من أزواجكم وذرياتكم مساكن الجنة ، ويأتي في الرقاق ذكر الزيادة على السبعين ألفا.
حجر يتخذ منه الكحل، أي استعماله، والكحل: أي استعماله أيضا، وهو دواء للعين مركب من الإثمد أو من غيره، من الرمد: الداء المعروف، وأشعر كلامه بقصر جواز استعمال الكحل للرجال على التداوي فقط من رمد ونحوه، وهو مذهب مالك رحمه الله.
قال ابن يونس : قال مالك : أكره الكحل للرجال بالليل والنهار، إلا لمن به علة، وما رأيت من يكتحل إلا لضرورة ه.
وقال في الجواهر : سئل مالك عن اكتحال الرجل بالإثمد، فقال : ما يعجبني، وما كان من عمل الناس، وما سمعت فيه شيئا.
قال الشيخ أبو بكر: إنما كره الاكتحال بالإثمد لأن فيه ضربا من الزينة التي تشبه زينة النساء، ويكره للرجل التشبه بالنساء ه.
قال الشيخ التاودي : يريد إلا لضرورة أو حاجة، ويكون هو محمل الحديث عنده، والله أعلم .
رواه أحمد في المسند رقم ، والترمذي في صفة القيامة والرقائق والورع رقم ، وابن ماجه في الزهد رقم .
أبو بكر محمد بن عبدالله بن يونس التيمي الصقلي.
أخذ عن أبي الحسن الحصائري وعتيق بن الفرضي وابن أبي العباس؛ وكان ملازما للجهاد، وألف كتابا جامعا لمسائل المدونة.
توفي سنة ه.
ترجمته في : شجرة النور الزكية / .
ابن حجر : وقع الأمر بالاكتحال وترا من حديث أبي هريرة في سنن أبي دواد، وفي بعض الأحاديث كيفية الاكتحال، وحاصله ثلاث في كل عين، فيكون الوتر في كل واحدة على حدة، أو اثنين في كل عين وواحدة بينهما، أو في اليمنى ثلاث وفي اليسرى اثنين، فيكون الوتر بالنسبة لهما معا، وأرجحها الأول، والله أعلم .
امرأة : عاتكة.
زوجها : المغيرة المخزومي.
عينها : فاعل أو مفعول.
أحلاسها : ثيابها.
رمت ببعرة : لترى من حضرها أن مقامها حولا أهون عليها من رمي بعرة.
فلا : أي لا تكتحل، أي نهارا لما في الموطأ : اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار .
أربعة أشهر : منصوب بفعل مضمر، أي لتكمل أو لتقعد.
الكرماني : هو علة يحمر منها اللحم ثم يتقطع ويتناثر، وقيل هو علة تحدث من انتشار السوداء في البدن كله، فيفسد مزاج الأعضاء وهيئتها ، وربما انتهى إلى تآكل الأعضاء وسقوطها عن تقرح.
لا عدوى : العدوى مجاوزة العلة صاحبها إلى غيره قاله الطيبي، أي لامجاوزة ولا سراية للداء عن صاحبه إلى غيره موجودة أو مؤثرة.
قال القرطبي : لا في هذه الأمكان، وإن كانت لنفي ما ذكر بعدها فمعناها النهي من اعتقاد تلك الأمور، فإنها إنما هي أوهام كانت العرب تعتقدها، فجاء الشرع بإبطالها .
ولا طيرة : كعنبة، من التطير وهو التشاؤم بالطير وغيره.
ولا هامة : بتخفيف الميم على الصحيح، قيل هي البومة، كانوا يزعمون أنها إذا سقطت على دار أحدهم نعت له نفسه أو بعض أهله.
ولا صفر : هو داء أو حية تكون في البطن، تصيب الماشية، والناس يزعمون أنها أعدى من الجرب.
وفر من المجذوم ... إلخ: ظاهره التعارض بينه وبين قوله : لا عدوى ، وأجاب العلماء عن ذلك بأجوبة مذكورة في الفتح وغيره، أظهرها ثلاثة : الفتح / .
الموطأ / باب ما جاء في الإحداد، ح .
الكواكب الدراري / .
أحدها : أن العمل على قوله : لا عدوى ، أي لا وجود لها، وإنما أمر بالفرار من المجذوم حسما للمادة وسدا للذريعة، لئلا يتفق لمن لاقاه شيء مما / أصابه بقدر الله لابالإعداء، فيظن أنه عدوى فيقع في الحرج، وهذا جواب ابن خزيمة، وأبي عبيد والطحاوي والطبري والقرطبي.
ثانيهما : أن المنفي هو العداء الطبيعي الذي كانت تعتقده الجاهلية، وقوله : فر من المجذوم ... إلخ، أي لأن الله أجرى العادة بالإعداء عند المخالطة، فهو من الأسباب التي تفضي إلى مسبباتها، فليتقى المجذوم كما يتقى الجدار المائل، وهذا جواب البيهقي وابن الصلاح وجمهور الشافعية.
ثالثها : أن قوله لا عدوى عام خص بقوله فر من المجذوم ... إلخ، أي لا عدوى إلا ما استثنيت من ذلك كالجذام والبرص والجرب، وهذا جواب الباقلاني، ه من الفتح ملخصا.
المن طل ينزل من السماء على شجر أو حجر، ويجف جفاف الصمغ، وأخذ كونه شفاء للعين من حديث الكمأة، لأنها إذا كانت من المن وفيها شفاء، فالمن فيه شفاء أيضا.
الكمأة : نبات لا ورق له ولا ساق.
من المن : أي الذي أنزل على بني إسرائيل كما في مسلم ، شبهت به الكمأة بجامع وجود كل منهما عفوا بغير علاج.
وماؤها شفاء للعين : بأن تؤخذ فتقشر ثم تصلق بالنار، ويستخرج ماؤها بشقها وتعصيرها، ويكتحل به وهو لازال سخنا، فإن برد لم ينفع بل يضر.
النووي : الصواب أن ماءها وحده يقطر ويجعل في العين ، قال : وقد رأيت أنا وغيري من عمي واستعمل ذلك اعتقادا في الحديث وتبركا به فشفي .
بفتح اللام، هو جعل الدواء في أحد جانبي فم المريض.
الفتح / .
صحيح مسلم / كتاب آداب الطعام والشراب وأحكامهما، باب فضل الكمأة ومداواة العين بها، ح .
نقلا عن الفتح / .
لددناه : جعلنا الدواء في جانب فمه الشريف من غير إذن منه صلى الله عليه وسلم .
فقلنا كراهية إلخ : أي إنما نهانا كراهية إلخ.
إلا لد : تأديبا لهم.
أعلقت عليه : داويته بالعلاق، وهو عصر الداء الذي بحلقه بفتيلة أو بالإصبع.
تدغرن : ترفعن ذلك بأصابعكن فتؤلمن الأولاد.
العود الهندي : هو الكست .
رفع حنكه بإصبعه : لا تعليق شيء عليه .
باب بغير ترجمة .
فخرج : إلى الصلاة بعدما دخل بيتها.
من سبع قرب : زاد الطبراني: من آبار شتى .
لم تحلل أوكيتهن : جمع وكاء، الخيط الذي ربط به فم القربة.
مخضب : إناء واسع.
نصب عليه: أما صب الماء عليه فللتداوي به، وكونه من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، الله أعلم بحكمته، وقد قيل: في السبع خاصية في دفع السم والسحر، وقد قال صلى الله عليه وسلم : هذا أوان انقطاع أبهري من ذلك السم ، وهذا محل الشاهد.
داء بالحلق يسمى سقوط اللهاة.

وذكر أن الفلاسفة الأوائل كانوا مقرين بحدوث العالم، وأن أول من اشتهر عنه القول بقدم العالم هو أرسطو ت ق.م .
وليس مع الفلاسفة دليل على قدم العالم، أو قدم شيء منه، وعامة حججهم إنما تدل على قدم نوع الفعل، وليس في شيء من أدلتهم ما يدل على قدم الفلك، أو شيء من حركاته، ولا قدم الزمان الذي هو مقدار حركة الفلك .
وكل ما يحتج به الفلاسفة في إثبات قدم العالم فإنه يلزم من القول به من المحذور أعظم مما فر منه، ويدل على نقيض ما يقصد، حتى يؤول الأمر إلى أن يعترف المبطل ببطلان قوله، وبطلان كل ما يدل على قوله، أو ينكر الوجود بالكلية.
وقد قال الله تعالى: ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا الفرقان: .
ولازم القول بقدم العالم هو التسلسل في المؤثرات وهذا مما اتفق على بطلانه حتى الفلاسفة أنفسهم، ويلزم أيضا من القول بقدم العالم أن يكون الفاعل مستلزما لمفعوله، لا يجوز أن يتراخى عنه مفعوله.
فإن الفاعل لا يخلو من ثلاثة أقسام: إما أن يجب اقتران مفعوله به.
وإما أن يجب تأخر مفعوله عنه.
وإما أن يجوز فيه الأمران.
فلو كان العالم قديما لم يجز أن يكون فاعله ممن يجب أن يتراخى عنه مفعوله؛ لأن ذلك جمع بين النقيضين: كيف يكون مفعوله قديما أزليا، ويكون متأخرا عنه حادثا بعد أن لم يكن؟ وأما الاحتمال الثالث وهو جواز الأمرين فهو باطل؛ لأنه يجعل وجود المفعول ممكنا، والممكن لا يترجح أحد طرفيه إلا بمرجح، والقول في المرجح كالقول في غيره إذ لا يخلو من الأقسام الثلاثة المذكورة.
فتبين أن العالم لو كان قديما للزم أن يكون مبدعه مستلزما له، ووجود المؤثر التام في الأزل ممتنع، ذلك أن أثره إن كان خاليا من الحوادث لزم أن لا يكون في العالم شيء من الحوادث، وهذا خلاف الحس.
وأما إن كان أثره متضمنا للحوادث، فهذا ممتنع؛ لأنه يلزم منه صدور ما فيه الحوادث عما لا حوادث فيه، فالحوادث هي أيضا من الصادر عنه.
وفي الجملة: فقدم العالم لا يكون إلا مع كون المبدع واجبا بذاته ، وصدور الحوادث عن الموجب بذاته ممتنع، فصدور العالم عن الموجب بذاته ممتنع، فقدم العالم ممتنع وقول الفلاسفة في قدم العالم باطل من وجوه كثيرة منها: أن عمدة رأي الفلاسفة في قدم العالم هو امتناع حدوث الحوادث بلا سبب حادث، فيمتنع تقدير ذات معطلة عن الفعل لم تفعل، ثم فعلت من غير حدوث سبب.
وهذا لا يدل على قدم العالم ولا قدم شيء منه، وإنما يدل على قدم نوع الفعل، وأن الله لا زال فعالا .
أن يقال: دوام الحوادث في الماضي: إما أن يكون ممتنعا، وإما أن يكون ممكنا، فلو كان ممتنعا بطل قولهم، وعلم أن الحوادث لها ابتداء.
وإن كان ممكنا: أمكن أن تكون هذه الأفلاك حادثة مسبوقة بحوادث قبلها، كما قال الله عز وجل: وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا هود: ، وعلى التقديرين فلا يلزم قدم العالم .
أن القول بقدم العالم يتضمن وجود حوادث لا تتناهى في آن واحد، وهذا محال باتفاقهم مع جماهير العقلاء، بل يتضمن وجود تمام علل ومعلولات لا تتناهى في آن واحد، ووجود ممكنات لا تتناهى في آن واحد، وهذا مما يصرحون بامتناعه، مع قيام الدليل على امتناعه، ويتضمن امتناع وجود حادث، ويتضمن وجود الحوادث بلا مؤثر تام، وكل هذا ممتنع.
أن وجود حوادث لا أول لها إنما يمكن في القديم الواحد، فإذا قدر قديمان: كل منهما تقوم به حوادث لا تتناهى، كما يقولونه في الأفلاك، فهذا ممتنع؛ لأن كلا منهما لا بداية لحركاته ولا نهاية، مع أن أحدهما أكثر من الآخر، وما كان أكثر من غيره كان ما دونه أقل منه، فيلزم أن يكون ما لا أول له ولا آخر يقبل أن يزاد عليه ويكون شيء آخر أكثر منه، وهذا ممتنع .
وبهذا يتضح أن ابن تيمية رحمه الله لم يكن يقول بقول الفلاسفة، ولم يكن يرتضيه، بل كان رده عليهم كثيرا وصريحا في بيان خطئهم.
الهوامش : انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة سلسل ، القاموس المحيط للفيروزآبادي / مادة التسلسل ، نهاية القصد والتوسل لفهم كلمة الدور والتسلسل أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي ل مخطوط في دار الكتب المصرية برقم .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، .
انظر: الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لابن تيمية / ، الصفدية لابن تيمية / ، .
انظر: النبوات لابن تيمية ، الصفدية لابن تيمية / .
أبو هريرة: عبد الرحمن بن صخر الدوسي، مشهور بكنيته، واختلف في اسمه واسم أبيه كثيرا، كانت له هرة يلعب بها فكناه النبي صلى الله عليه وسلم أبا هريرة، أكثر الصحابة حديثا وأحفظهم له، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الإيمان، باب الوسوسة في الإيمان، وأبو داود في سننه / ، كتاب السنة، باب في الجهمية.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب بدء الخلق، باب صفة إبليس وجنوده، ومسلم في صحيحه / كتاب الإيمان، باب الوسوسة في الإيمان.
أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم الأنصاري الخزرجي، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد المكثرين من الرواية عنه، حضر بدرا ولم يذكر من البدريين لصغره، أقام بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة ثم بالبصرة ومات بها سنة ه.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / ، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من كثرة السؤال، ومسلم في صحيحه / كتاب الإيمان، باب بيان الوسوسة في الإيمان واللفظ له.
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من كثرة السؤال.
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، / ، ، منهاج السنة النبوية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، / ، الصفدية لابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / ، / .
درء تعارض العقل والنقل / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
الطوسي: محمد بن محمد بن الحسن، أبو جعفر، نصير الدين الطوسي، رحل إلى نيسابور وطوس، له صلة بالإسماعيلية والفلاسفة، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: فوات الوفيات للكتبي / ، شذرات الذهب لابن العماد / ، الفيلسوف نصير الدين الطوسي للأعسم.
انظر: درء تعارض العقل والنقل / .
الدور في الأحكام العقلية قسمان: دور قبلي، ودور معي اقتراني.
فأما الأول: وهو الدور القبلي: مثل أن يقال: لا يجوز أن يكون كل من الشيئين فاعلا للآخر، وهو أن يكون هذا قبل ذاك، وذاك قبل هذا، وذاك فاعل لهذا، وهذا فاعل لذاك، فيكون الشيء فاعلا لفاعله، ويكون قبل قبله.
ويطلق عليه بأنه الدور البعدي كما في الدرء / بأن يقال: لا يوجد هذا إلا بعد ذاك، ولا يوجد ذاك إلا بعد هذا، وهذا النوع من الدور ممتنع باتفاق العقلاء؛ لأن الشيء لا يكون قبل كونه، ولا يتأخر كونه عن كونه.
فلو قيل: إن الشيء لا يوجد إلا بعد أن يوجد لكان هذا ممتنعا، فكيف إذا قيل: إنه لا يكون إلا بعد ذاك؛ وقيل أيضا: ذاك لا يكون إلا بعد هذا؟ فإنه يلزم أن يكون قبل قبل نفسه، وبعد بعد نفسه، فلزم الدور الممتنع أربع مرات.
فيلزم من هذا الدور أن يكون الشيء موجودا قبل أن يكون موجودا، فيلزم اجتماع الوجود والعدم غير مرة.
وأما الثاني: وهو الدور المعي الاقتراني: فيراد به أنه لا يوجد هذا إلا مع هذا، ولا هذا إلا مع هذا، كالأمور المتضايفة مثل البنوة والأبوة فيقال: لا تكون الأبوة إلا مع البنوة، ولا البنوة إلا مع الأبوة، ومثل صفات الخالق سبحانه وتعالى مع ذاته فيقال: لا تكون صفات الرب إلا مع ذاته، ولا تكون ذاته إلا مع صفاته وهكذا، وهذا النوع ممكن وصحيح وجائز.
وهناك أنواع من الدور لا تدخل فيما نحن فيه مثل الدور الحكمي في الفقه، والدور الحسابي في الجبر والمقابلة، انظرها في الرد على المنطقيين ص ، وانظر في الدور عند ابن تيمية: بغية المرتاد ص ، منهاج السنة النبوية / ، الصفدية / ، / ، درء تعارض العقل والنقل / ، الأكملية ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، .
يذكر ابن تيمية رحمه الله أقسام التسلسل في الآثار والشروط وأنها ثلاثة أقسام، لكنه رحمه الله يذكر أحيانا بعض التفصيلات والاختلافات الدقيقة فيعدها أقوالا فذكر في درء تعارض العقل والنقل / أن الأقوال أربعة مع الاتفاق بأن أحدا من العقلاء لم يقل بدوام الحوادث في الماضي دون المستقبل ، وذكر في المصدر نفسه / أن أقوال الناس في وجود ما لا يتناهى ستة، وهذا في نظري من تنويع أساليب العرض عند شيخ الإسلام، وقوة فهمه لمذاهب الخصوم: فمرة يجمل، ومرة يبين ويفصل إذا استدعى المقام إلى ذلك والله أعلم.
الجهم بن صفوان: أبو محرز الراسبي، رأس الضلالة، كان ينكر الصفات، ويقول بخلق القرآن، ويعتقد الجبر، وأن الله في كل مكان، قتله سلم بن أحوز سنة ه.
انظر في ترجمته: الكامل لابن الأثير / ، ميزان الاعتدال للذهبي / .
أبو الهذيل العلاف: محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي، المعروف بالعلاف، المتكلم، شيخ أهل البصرة في الاعتزال، وهو صاحب المقالات في مذهبهم، ذو فطنة ودهاء، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: شذرات الذهب لابن العماد / ، المنية والأمل للقاضي عبد الجبار ص .
انظر في مقالة الجهمية وأبي الهذيل: مقالات الإسلاميين للأشعري / ، التبصير في الدين للإسفراييني ص .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
انظر: الصفدية لابن تيمية / ، ، منهاج السنة النبوية لابن تيمية / ، الرد على من قال بفناء الجنة والنار لابن تيمية ص ، انظر: مقالات الإسلاميين للأشعري / .
خارجة بن مصعب الضبعي السرخسي، أبو الحجاج، ت سنة ه.
انظر في ترجمته: الطبقات الكبرى لابن سعد / ، الكاشف للذهبي / .
أما الاستثناء في الآية إلا ما شآء ربك ، فقد ذكر ابن القيم رحمه الله أن ما إن كانت بمعنى من فهم الذين يدخلون النار ثم يخرجون منها، وإن كانت بمعنى الوقت فهو مدة احتباسهم في البرزخ والموقف.
انظر: حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح ص .
خلق أفعال العباد للبخاري ضمن عقائد السلف للنشار وطالبي ص .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار، ومسلم في صحيحه / كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء.
أبو سعيد الخدري: سعد بن مالك بن سنان الخدري الخزرجي الأنصاري، اشتهر بكنيته، واستصغره النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد، ثم غزا ما بعدها، من المكثرين في الرواية والحفظ، من أفاضل الصحابة، ت سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر في ترجمته: سير أعلام النبلاء للذهبي / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب التفسير، باب وأنذرهم يوم الحسرة ، ومسلم في صحيحه / كتاب الجنة، باب النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء.
واللفظ له.
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب الجنة، باب في صفات الجنة وأهلها، والترمذي في سننه / كتاب التفسير، باب ومن سورة الزمر، وأحمد في مسنده / من حديث أبي هريرة وأبي سعيد.
الخوان: المائدة التي يؤكل عليها، معربة، وجمعها أخونة في القليل، وكثيرا ما تجمع على خون.
انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة خون .
القنو: العذق بما فيه من الرطب، وجمعه: قنوان، وأقنان، وقنيان.
انظر: لسان العرب لابن منظور / مادة قنا .
انظر: الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية النونية لابن القيم ضمن شرحها للهراس / .
ويطلق عليه دليل القطع، والموازاة، والمسامتة، انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، شرح المقاصد للتفتازاني / .
انظره على وجه التقريب: المواقف في علم الكلام للإيجي ص ، علم التوحيد عند خلص المتكلمين لعبد الحميد عز العرب ص .
الصفدية / ، ويكرر ابن تيمية المثال نفسه على دليل التطبيق في عامة كتبه مثل منهاج السنة النبوية / ، درء تعارض العقل والنقل / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / ، درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، / ، منهاج السنة النبوية لابن تيمية / .
الرد على من قال بفناء الجنة والنار لابن تيمية ص .
انظر: الرد على من قال بفناء الجنة والنار لابن تيمية ص .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: الرد على من قال بفناء الجنة والنار لابن تيمية ص .
الإرشاد إلى قواطع أدلة الاعتقاد ص .
الإرشاد إلى قواطع أدلة الاعتقاد ص .
هكذا في المطبوعة والصواب: دينارا.
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / ، / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي، أبو محمد، لم يكن بين مولده ومولد أبيه إلا اثنتا عشرة سنة، كان مواظبا على قيام الليل وصيام النهار، وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يصوم يوما ويفطر يوما، عمي في آخر عمره، ت سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر في ترجمته: الاستيعاب لابن عبد البر / ، الإصابة لابن حجر / .
الحديث أخرجه مسلم في صحيحه / كتاب القدر، باب حجاج آدم وموسى، والبغوي في شرح السنة / .
انظر: درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية / .
انظر: تهافت الفلاسفة للغزالي ص ، المواقف للإيجي ص ، شرح المقاصد للتفتازاني / .
انظر: شرح حديث عمران بن الحصين ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .

الروح : ص ، ، دار الكتاب العربي.
الفوائد : ص ، دار الفكر.
الجواب الكافي : ص .
الجواب الكافي : ص ، .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
المصدر نفسه: ص .
عدة الصابرين : ص .
عدة الصابرين : ص .
الفصل الخامس التفكر في سير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والنظر في أيام الله عز وجل قال الله عز وجل: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون يوسف: .
ولما قص الله عز وجل علينا قصص الأنبياء في سورة هود عقب سبحانه على هذه القصص بقوله: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود هود: ، .
وفي سورة الشعراء قص الله عز وجل علينا قصص أنبيائه عليهم الصلاة والسلام: نوح وإبراهيم وموسى وهود وصالح ولوط وشعيب مع أقوامهم وختم كل قصة بخاتمة واحدة متكررة وهي قوله سبحانه: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، .
ولما قص الله عز وجل علينا قصة لوط مع قومه في سورة العنكبوت قال سبحانه: ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون العنكبوت: ، والآيات في ذلك كثيرة جدا.
والمقصود أن الله عز وجل أمرنا بالنظر والتعقل والتفكر في قصص الأنبياء مع أقوامهم، وكيف أن العاقبة والنجاة والنصر والتمكين للأنبياء ومن آمن معهم، والهلاك والبوار للمكذبين الكافرين.
قال الله تعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين آل عمران: ، وقال سبحانه عن قرى قوم لوط التي خسف بها: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: ، ، وأمر الله عز وجل نبيه موسى صلى الله عليه وسلم أن يذكر قومه بأيام الله الماضية، وسنته سبحانه في إنجاء المؤمنين، وإهلاك الكافرين.
قال تعالى: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور وذكرهم بأيام الله إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور إبراهيم: .
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى عند هذه الآية: وقد فسرت أيام الله بنعمه، وفسرت بنقمه من أهل الكفر والمعاصي؛ فالأول تفسير ابن عباس وأبي بن كعب ومجاهد، والثاني: تفسير مقاتل.
والصواب: أن أيامه تعم النوعين؛ وهي وقائعه التي أوقعها بأعدائه، ونعمه التي ساقها إلى أوليائه.
وسميت هذه النعم والنقم الكبار المتحدث بها أياما لأنها ظرف لها؛ تقول العرب: فلان عالم بأيام العرب وأيام الناس؛ أي بالوقائع التي كانت في تلك الأيام.
فمعرفة هذه الأيام توجب للعبد استبصار العبر.
وبحسب معرفته بها تكون عبرته وعظته؛ قال الله تعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: من الآية .
ولا يتم ذلك إلا بالسلامة من الأغراض؛ وهي متابعة الهوى والانقياد لداعي النفس الأمارة بالسوء؛ فإن اتباع الهوى يطمس نور العقل، ويعمي بصيرة القلب، ويصد عن اتباع الحق، ويضل عن الطريق المستقيم؛ فلا تحصل بصيرة العبرة معه ألبتة.
والعبد إذا اتبع هواه فسد رأيه ونظره؛ فأرته نفسه الحسن في صورة القبيح،والقبيح في صورة الحسن؛ فالتبس عليه الحق بالباطل.
فأنى له الانتفاع بالتذكر، أو بالتفكر، أو بالعظة؟ .
/ ويتحدث سيد قطب رحمه الله تعالى عند قول الله عز وجل: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة... الآية الروم: .
فيقول: وهي دعوة إلى التأمل في مصائر الغابرين؛ وهم ناس من الناس،وخلق من خلق الله، تكشف مصائرهم الماضية عن مصائر خلفائهم الآتية.
فسنة الله هي سنة الله في الجميع، وسنة الله حق ثابت يقوم عليه هذا الوجود، بلا محاباة لجيل من الناس، ولا هوى ينقلب، فتنقلب معه العواقب.
حاشا لله رب العالمين وهي دعوة إلى إدراك حقيقة هذه الحياة وروابطها على مدار الزمان، وحقيقة هذه الإنسانية الموحدة المنشأ والمصير على مدار القرون كي لا ينعزل جيل من الناس بنفسه وحياته، وقيمه وتصوراته، ويغفل عن الصلة الوثيقة بين أجيال البشر جميعا،وعن وحدة السنة التي تحكم هذه الأجيال جميعا؛ ووحدة القيم الثابتة في حياة الأجيال جميعا .
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى متحدثا عن كثرة ورود قصص الأنبياء في القرآن الكريم: ولهذا قص الله علينا أخبار الأمم المكذبة للرسل، وما صارت إليه عاقبتهم، وأبقى آثارهم وديارهم عبرة لمن بعدهم وموعظة، وكذلك مسخ من مسخ قردة وخنازير لمخالفتهم لأنبيائهم، وكذلك من خسف به، وأرسل عليه الحجارة من السماء، وأغرقه في اليم، وأرسل عليه الصيحة، وأخذه بأنواع العقوبات؛ وإنما ذلكم بسبب مخالفتهم للرسل وإعراضهم عما جاءوا به، واتخاذهم أولياء من دونه.
وهذه سنته سبحانه فيمن خالف رسله وأعرض عما جاؤوا به واتبع غير سبيلهم؛ ولهذا أبقى الله سبحانه آثار المكذبين لنعتبر بها ونتعظ، لئلا نفعل كما فعلوا فيصيبنا ما أصابهم، كما قال تعالى: إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون العنكبوت: ، ، وقال تعالى: ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون الصافات: ، أي: تمرون عليهم نهارا بالصباح وبالليل، ثم قال: أفلا تعقلون ؟، وقال تعالى في مدائن قوم لوط: ...وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل إن في ذلك لآيات للمتوسمين وإنها لبسبيل مقيم الحجر: ، يعني: مدائنهم بطريق مقيم يراها المار بها.
وقال تعالى: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم... فاطر: من الآية .
وهذا كثير في الكتاب العزيز: يخبر سبحانه عن إهلاك المخالفين للرسل ونجاة أتباع المرسلين، ولهذا يذكر سبحانه في سورة الشعراء قصة موسى وإبراهيم، ونوح وعاد وثمود، ولوط وشعيب، ويذكر لكل نبي إهلاكه لمكذبيهم والنجاة لهم ولأتباعهم، ثم يختم القصة بقوله: إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء: ، ، فختم القصة باسمين من أسمائه تقتضيها تلك الصفة، هو: العزيز الرحيم فانتقم من أعدائه بعزته، وأنجى رسله وأتباعهم برحمته .
ويقول في موطن آخر: وفي قصص هذه الأمور عبرة للمؤمنين بهم؛ فإنهم لا بد أن يبتلوا بما هو أكثر من ذلك، ولا ييأسوا إذا ابتلوا بذلك، ويعلمون أنه قد ابتلي به من هو خير منهم، وكانت العاقبة إلى خير، فليتيقن المرتاب، ويتوب المذنب، ويقوى إيمان المؤمنين فبها يصح الاتساء بالأنبياء .
من ثمرات التفكير والنظر في سير الأنبياء وسير الغابرين: لا ريب أن في دراسة سير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام مع أقوامهم ثمرات كثيرة، وعبر عظيمة، وذلك بنص كلام الله عز وجل: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب يوسف: من الآية .
ولقد فصلت القول في ذلك في الرسالة الثانية عشرة من هذه الوقفات والتي هي تحت عنوان: فبهداهم اقتده .
وأذكر في هذا المقام أهم هذه الثمرات على وجه الاختصار ومن أهمها: الثمرة الأولى: التعرف على حياة الرسل عليهم الصلاة والسلام في أنفسهم ومنهجهم في دعوة الناس؛ وذلك للتأسي بهداهم، وأخلاقهم، وأحوالهم، ومنهجهم في دعوة الناس.
قال الله تعالى بعد أن ذكر ثلة من أنبيائه ورسله في سورة الأنعام: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: من الآية .
وقال تعالى: لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد الممتحنة: .
/ وكذلك أمره سبحانه بالاتساء بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
وجوانب الاقتداء بحياة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام كثيرة جدا من أهمها: أولا : الاقتداء بهم في إيمانهم وعبادتهم وسلوكهم: فهم أعظم الناس إيمانا ومعرفة بالله تعالى، وأكثرهم تعبدا لله تعالى، وأشدهم خشية له وتوكلا عليه؛ قال تعالى: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: من الآية ، وقال سبحانه: أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين من ذرية آدم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل وممن هدينا واجتبينا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا مريم: ،وأخبر تعالى عن توكلهم عليه سبحانه فقال: قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون إبراهيم: ، .وهم أحسن الناس سلوكا وأخلاقا؛ فهم أشجع الناس، وأكرم الناس، وأوفى الناس، وأتقى الناس، فلنا فيهم أسوة حسنة في أخلاقهم.
وهذا من ثمرة دراسة سيرهم الطاهرة.
ثانيا : التأسي بهم في صبرهم العظيم على أذى أقوامهم، وعلى المشقات التي واجهتهم في الدعوة إلى الله عز وجل، وفي هذا تسلية للمؤمنين وتثبيت للمصلحين من بعدهم؛ قال الله عز وجل: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين الأنعام: ، وقال تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين هود: .
ويتحدث ابن القيم رحمه الله تعالى عن ما يخفف على المؤمن أذى الناس فيذكر عشرة مشاهد فيما يصيب المؤمن من أذى الخلق فيقول: المشهد العاشر: مشهد الأسوة ؛ وهو مشهد شريف لطيف جدا؛ فإن العاقل اللبيب يرضى أن يكون له أسوة برسل الله، وأنبيائه وأوليائه، وخاصته من خلقه.
فإنهم أشد الخلق امتحانا بالناس، وأذى الناس إليهم أسرع من السيل في الحدور.
ويكفي تدبر قصص الأنبياء عليهم السلام مع أممهم.
وشأن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وأذى أعدائه له بما لم يؤذه من قبله.
وقد قال له ورقة بن نوفل لتكذبن.
ولتخرجن.
ولتؤذين وقال له: ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي وهذا مستمر في ورثته كما كان في مورثهم صلى الله عليه وسلم.
أفلا يرضى العبد أن يكون له أسوة بخيار خلق الله، وخواص عباده: الأمثل فالأمثل؟ ومن أحب معرفة ذلك فليقف على محن العلماء وأذى الجهال لهم .
ثالثا : التأسي بهم في شفقتهم على أممهم ورحمتهم بهم ونصحهم لهم: فهذا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يقول عنه ربنا عز وجل: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم التوبة: .
وهذا نوح عليه الصلاة والسلام يقول لقومه: وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون الأعراف: من الآية .
وهود عليه الصلاة والسلام يقول: وأنا لكم ناصح أمين الأعراف: من الآية .
وصالح عليه الصلاة والسلام يخاطب قومه بعد إهلاكهم يقول: يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين الأعراف: من الآية .
وخاطب شعيب عليه الصلاة والسلام وقومه بعد إهلاكهم بقوله: يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين الأعراف: من الآية .
/ وقد كان لهم عناية بأقاربهم من الآباء والأولاد حيث خصوهم بمزيد من الدعوة والنصح؛ قال الله عز وجل عن إبراهيم صلى الله عليه وسلم وهو يدعو أباه: يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك فاتبعني أهدك صراطا سويا يا أبت لا تعبد الشيطان إن الشيطان كان للرحمن عصيا يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا مريم: .
وقال تعالى عن نوح صلى الله عليه وسلم مع ابنه: ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين هود: من الآية .
وقال عن إسماعيل عليه السلام مع أهله: واذكر في الكتاب إسماعيل إنه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا مريم: ، .
رابعا : التأسي بهم في دعوتهم لأقوامهم ومنهجهم في ذلك: وهذا الجانب من سيرة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يعد من أهم جوانب الاقتداء التي ينبغي تأملها، والوقوف عندها والتركيز عليها، ولا سيما من الدعاة والمصلحين في هذا الزمان؛ لأن النصر والتمكين مرهون باتباع المعالم الأساسية لدعوتهم التي قادهم الله عز وجل بها إلى النصر والنجاة، وقضى على أعدائهم الكفرة بالهلاك والبوار.
ومن هذه المعالم والثوابت في منهج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ما يلي : أ العقيدة أولا: علما وعملا ودعوة: والمراد بالعقيدة ما يعقد عليه القلب من تصديق وإقرار وإذعان وقبول بما جاءت به الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الإيمان بربوبية الله عز وجل وألوهيته وأسمائه وصفاته، والتبرؤ مما يعبد من دون الله تعالى، والإيمان بالملائكة والكتب والرسل واليوم الآخر والقدر خيره وشره، وقبول حكم الله تعالى ورفض ما سواه، والموالاة والمعاداة على أساس ذلك حسب ما جاءنا عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وبفهم السلف الصالح.
وإذا تأملنا دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام وجدناهم متفقين في دعوة الناس إلى هذه العقيدة والبدء بها قبل غيرها؛ قال الله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل: من الآية ، وقال تعالى: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء: .
فلنا في رسل الله عليهم الصلاة والسلام أسوة حسنة في كونهم يبدئون في دعوة الناس بالعقيدة، ويسعون في ترسيخها في قلوب الناس حتى إذا امتلأت القلوب بمحبة الله عز وجل وتعظيمه، والخوف منه، وإجلاله عز وجل جاءت الأوامر والنواهي والحلال والحرام فإذا القلوب مستعدة للتسليم والطاعة والانقياد.
وأي دعوة لا تبدأ بالعقيدة ولا تهتم بها فقد خالفت منهج الأنبياء في الدعوة، ومآلاها إلى الفشل وبعثرة الجهود.
ب الولاء والبراء على أساس العقيدة: وهذا متعلق بما قبله، ولكن إفراده هنا بمعلم مستقل جاء للتنبيه على أهميته، وللتأكيد على وضوح هذا المعلم في دعوة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
ولو ذهبنا نتتبع الآيات في كتاب الله عز وجل التي أكدت على هذا الركن الركين من أركان العقيدة لطال بنا المقام.
ولكن أكتفي بآية واحدة جامعة وهي قوله تعالى: قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده الممتحنة: من الآية .
ولذا فإن أي دعوة لا تنطلق من عقيدة الولاء والبراء فإنها دعوة مخالفة لمنهج الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ودعوتهم.
والولاء والبراء ليس كلمة تقال باللسان، أو معرفة باردة في الجنان، ولكنه حقيقة عظيمة يلزم عليها لوازم كثيرة، ويترتب عليها تبعات وتضحيات باهظة.
فمن أجل الولاء والبراء أوذي الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وأتباعهم: تارة بالسجن، وتارة بالقتل، وتارة بالطرد.
ومن أجله حوصر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في الشعب ثلاث سنوات.
ومن أجله هجر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام أوطانهم وأهليهم فرارا بدينهم من الكفار وبغضا لهم.
ومن أجله قام سوق الجهاد وقتال أعداء الله عز وجل.
ج الإخلاص في الدعوة وابتغاء الأجر من الله وحده وتربية الأتباع على ذلك: وهذا أيضا من أصول العقيدة، ومقتضى توحيد الألوهية.
ولنا في أنبياء الله عز وجل أسوة حسنة في إخلاصهم لله تعالى ورفضهم أجور الدنيا في دعوتهم وابتغاء الأجر من الله وحده لا شريك له.
/ ولقد قص الله تعالى علينا في سورة الشعراء خبر بعض أنبيائه عليهم الصلاة والسلام مع أقوامهم؛ كنوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم الصلاة والسلام، وكيف أنهم قالوا لأقوامهم بلسان واحد وعبارة واحدة اتفقت الفاظها ومعانيها: وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين الشعراء: ، ، ، ، .
وقال الله عز وجل عن الرجل الصالح في وصفه للمرسلين إلى أصحاب القرية: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون يس: ، .
وقال سبحانه عن نبيه صلى الله عليه وسلم: وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين يوسف: .
وقال عن نبيه سليمان عليه الصلاة والسلام لما أرسلت إليه ملكة سبأ بأموال تستميله إليها: قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون النمل: من الآية .
ويحق لكل مصلح أن يتأسى بأنبياء الله عز وجل في إخلاصهم لله تعالى في دعوتهم للناس، وأن لا يبتغوا الأجر من الناس، ولكن من رب الناس سبحانه وتعالى.
ويجدر بكل مصلح أن يقول لأهل الدنيا ما قاله الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأقوامهم من قبل: وما أسألكم عليه من أجر ، وما قاله سليمان عليه الصلاة والسلام لملكة سبأ: فما آتاني الله خير مما آتاكم ، وأن يصدع بها إذا عرض عليه منصب أو مال أو أي عرض من أعراض الدنيا ليتلهى بها عن دعوته، أو يتنازل بها عن عقيدته.
وينبغي أن يتعاهد المصلحون والمربون هذه الصفات النبيلة في أنفسهم وأتباعهم بالتربية والتزكية.
د الصبر على الأذى والابتلاءات المتنوعة من أعداء الدعوة: وهذه سنة من سنن الله عز وجل التي لا تتبدل الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت: .
ولقد صبر أنبياء الله عز وجل في كل ما واجههم من الابتلاءات المتنوعة والتي وصف الله عز وجل شدتها وثقلها بقوله سبحانه: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: .
وقد تعرض الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأنواع الأذى والابتلاء تارة باتهامهم بالتهم الباطلة كالكذب والسحر والكهانة، وتارة بالأذى الجسدي والنفسي، حيث كان منهم من قتل، ومنهم من سجن، ومنهم من أخرجه المشركون من أرضه، وتارة بتعذيب أتباعهم المؤمنين، أو تقتيلهم والتضييق عليهم في أرزاقهم وأقواتهم.
وأسوق فيما يلي بعض الآيات من كتاب الله عز وجل في بيان أنواع الأذى الذي تعرض له أنبياء الله عز وجل وأتباعهم من المؤمنين: يقول عز وجل: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون الذريات: ، .
وقال تعالى: وقال الملأ من قوم فرعون أتذر موسى وقومه ليفسدوا في الأرض ويذرك وآلهتك قال سنقتل أبناءهم ونستحيي نساءهم وإنا فوقهم قاهرون الأعراف: .
وقال سبحانه عن نبيه يوسف عليه السلام: فلبث في السجن بضع سنين يوسف: من الآية .
وقال الله عز وجل عن خليله إبراهيم عليه الصلاة والسلام: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء: ، .

هؤلاء ولد مطيع بن الأسود لصلبه.
ومن ولد عبد الله بن مطيع: محمد، وعمران، كانا من وجوه قريش، وأمهما: أم عبد الملك بنت عبد الله بن أسيد بن أبي العيص بن أمية؛ وأختهما لأمهما: فاطمة بنت الحارث بن خالد المخزومي؛ وإبراهيم بن عبد الله، كان من رجالهم، وأمه: أم ولد؛ وإسماعيل؛ وزكرياء، وأمهما: أم ولد؛ وفاطمة بنت عبد الله، تزوجها الوليد بن عبد الملك بن مروان، وأمها: أم حكيم بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب.
وولد سويد بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج: مسعود بن سويد، قتل يوم مؤتة شهيدا، وليس له عقب.
وولد عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج: معمرا، من المهاجرين الأولين، وأمه فهمية.
ومن ولد عبد الله بن نضلة: عبد الله بن نافع بن عبد بن عمرو بن عبد الله بن نضلة، قتل يوم الحرة، وأمه من ثقيف.
هؤلاء ولد عدي بن كعب.
ولد هصيص بن كعب وولد هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب: عمرو بن هصيص، وأمه: قسامة بنت كهف الظلم، وأخوه لأمه: مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
فولد عمرو بن هصيص: جمح، واسمه تيم؛ وسهما؛ وأمهما: الألود بنت عدي بن كعب.
بنو جمح فولد جمح بن عمرو: حذافة وحذيفة، وأمهما: بنت بوى بن ملكان بن أفصى من خزاعة؛ وسعد بن جمح، لعلة.
فولد حذافة بن جمح: وهبا، وفيه البيت؛ وأهيبا؛ ووهبان؛ وأمهم: قتيلة بنت ذئب بن جذيمة بن عوف بن نصر.
فولد وهب بن حذافة: خلفا، وله يقول الشاعر: خلف بن وهب كل آخر ليلة ... أبدا يكثر أهله بعيال وحبيب بن وهب؛ ووهبان بن وهب؛ وأمهم: لبنى بنت عبد بن عامر بن الأبرص بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر.
فولد خلف بن وهب: عمرا؛ وعامرا؛ وهرما، وأمهم: لبنى بنت عبد بن أسد بن جحدم بن أمية بن ظرب بن الحارث بن فهر؛ وأمية بن خلف، يقال له الغطريف؛ وأحيحة بن خلف، وأمهما: صفية أبنة أسد بن عمرو بن علاج بن أبي سلمة الثقفي؛ وأبي بن خلف، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد؛ وكان أبي بن خلف أسر يوم بدر؛ فلما فدي، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عندي فرسا أعلفه فرقا من ذرة، أقتلك عليه ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا أقتلك عليه ، فلما كان يوم أحد، وانحاز المسلمون إلى شعب أحد، أبصره أبي خلف؛ فحمل عليه فرسه؛ فعطف عليه الزبير بن العوام، ومع الزبير حربة؛ فأخذها منه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطعنه بها، فدق ترقوته وخر صريعا؛ فأدركه المشركون، فارتثوه وله خوار؛ فجعلوا يقولون: ما بك بأس فيقول: أليس قد قال لي: أنا أقتلك؟ فحملوه حتى مات بمر الظهران على أميال من مكة؛ وأمه وأم إخوته أسيد، ووهب، وكلدة، ومعبد بني خلف: خلدة ابنة وهب بن أسيد بن عمرو بن علاج الثقفي؛ وقتل أخوه أمية بن خلف ببدر.
ومن ولده: علي بن أمية، قتل مع أبيه كافرا، وأمه: سلمى بنت عوف، من بني تميم؛ وربيعة بن أمية، لحق بالروم وتنصر، ومن ولده: البثنوني ابن عبد الغفار بن يحيى بن ربيعة بن أمية بن خلف، لأم ولد، وكان بمصر هو وأبوه عبد الغفار، وكان من أكثر قريش مالا، هلك بمصر هو وأخوه؛ وصفوان بن أمية، وأمه صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح؛ وأخواه لأمه، كلدة، وعبد الرحمن، ابنا الحنبل؛ وان صفوان من مسلمة الفتح، وكان قد هرب حين دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح مكة؛ فأدركه عمير بن وهب بن خلف ببرد رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنه، فانصرف معه، فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصفوان على فرسه؛ فناداه في جماعة الناس: إن هذا عمير بن وهب يزعم انك أمنتني على أن لي تسيير شهرين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انزل أبا وهب فقال: لا أنزل حتى تبين لي فقال: انزل، فلك تسيير أربعة أشهر فنزل؛ وشهد معه حنينا، وهو مشرك، واستعاره رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحا؛ فقال: طوعا أم كرها؟ فقال: بل طوعا .
ووهب له رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغنائم يوم حنين، فأكثر له: فقال: أشهد ما طابت بهذا إلا نفس نبي، فأسلم، وقام بمكة، فقال له: إنه لا إسلام لمن لا هجرة له فقدم المدينة؛ فنزل على العباس بن عبد المطلب؛ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على من نزلت؟ قال: على العباس .
قال: ذلك أبر قريش بقريش ارجع أبا وهب، فإنه لا هجرة بعد الفتح، فمن لأباطح مكة؟ فرجع صفوان؛ فأقام بمكة حتى مات بها.
فمن ولد صفوان بن أمية: عبد الله المتكبر، وأمه: برزة بنت مسعود بن عمر بن عمير، وكان من أشراف قريش؛ زعموا أنه وفد على معاوية وأخوه عبد الرحمن الأكبر بن صفوان؛ وأم عبد الرحمن: أم حبيب بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية، أخت معاوية؛ فكان معاوية يقدم عبد الله بن صفوان على عبد الرحمن بن صفوان؛ فعوتب معاوية على ذلك؛ فأدخل عبد الرحمن بن صفوان، وأمه عند معاوية؛ فقال: حاجتك؟ فذكر دينا وعيالا، وسأل حائج لنفسه؛ فقضاها له؛ ثم أذن لعبد الله بن صفوان، فقال له: حوائجك، يا أبا وهب؟ فقال: تخرج العطاء، وتفرض للمنقطعين؛ فإنه حدث في قومك نابتة لا ديوان لهم؛ وقواعد قريش لا تغفل عنهن؛ فإنهن قد جلسن على ديولهن ينتظرن ما يأتيهن منك، وحلفاؤك من الأحابيش، وقد عرفت نصرهم ومؤازرتهم، فاخلط نفسك وقومك قال: افعل، فلهم حوائجك لنفسك؟ فغضب عبد الله، وقال: أي حوائج لي إليك إلا هذا وما أشبهه إنك لتعلم أني أغنى قريش ، ثم قام؛ فانصرف؛ فأقبل معاوبة على أم حبيب بنت أبي سفيان، وهي أم عبد الرحمن بن صفوان؛ فقال: كيف ترين؟ ، قالت: أنت، يا أمير المؤمنين، أبصر بقومك ، وكان عبد الله بن صفوان مع عبد الله بن الزبير.
وكان ممن يقوى أمر ابن الزبير عرض عليه الأمان حين تفرق الناس عن ابن الزبير؛ فقال له عبد الله: قد أذنت لك وأقتلك بيعتي ، قال: إني، والله، ما قالت معك ما قاتلت إلا عن ديني ، فأبى أن يقبل الأمان، حتى قتل هو وابن الزبير معا في يوم واحد، وهو متعلق بأستار الكعبة.
وله يقول الشاعر: كرهت كتيبة الجمحي لما ... رأيت الموت سال به كداء وعبد الله الأصغر بن صفوان، وهو أبو عمرو؛ وصفوان بن صفوان، وأمهما: البغوم بنت المعذل، من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة؛ وخالد بن صفوان؛ وعبد الرحمن بن صفوان،وأمهما: بردة بنت أبي سخيلة، من فرسان؛ وحكيم بن صفوان: وأمه: أم أهيب بنت أبي أمية بن قيس بن عدي بن سهم.
فولد حكيم بن صفوان: يحيى بن حكيم، ولى مكة ليزيد بن معاوية؛ وكان عبد الله بن الزبير مقيما معه بمكة، لم يعرض له يحيى بن حكيم؛ فكتب الحارث بن خالد بن العاصي بن هشام ابن المغيرة إلى يزيد، يذكر له مداهنة يحيى بن حكيم بن الزبير؛ فعزل يزيد يحيى بن حكيم، وولى الحارث بن خالد مكة؛ فلم يدعه ابن الزبير يصلي بالناس؛ فكان الحارث يصلي في جوف داره بمواليه ومن أطاعه من أهله؛ وكان مصعب بن عبد الرحمن يصلي بالناس في المسجد الحرام بأمر ابن الزبير؛ فلم يزل كذلك حتى وجه يزيد إلى ابن الزبير مسلم بن عقبة المرى؛ فدعا ابن الزبير إلى نفسه؛ وصلى بالناس؛ وقد انقرض ولد يحيى بن حكيم.
وولد عبد الله بن صفوان الأكبر: صفوان بن عبد الله الأكبر، روى عنه ابن شهاب؛ وأمه: حية بنت وهب بن أمية بن أبي الصلت الشاعر؛ وعمرو بن عبد الله، وكان من وجوه قريش، وفيه يقول الفرزدق أو غيره: تمشي تبختر حولي غير مكترث ... لو كنت عمرو بن عبد لله لم تزد وكان لعمرو بن عبد الله رقيق يتجرون، وكان ذلك مما يعينه على فعاله وتوسعه؛ وأمه: أم جميل بنت خليد الدوسي.
وولد مسعود بن أمية بن خلف: عامر بن مسعود، ولاه ابن الزبير الكوفة؛ وكان يقول فيه: صوت عامر بن مسعود في الحرب خير من ألف وأمه: هند بنت أبي بن خلف؛ ومن ولده: عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الرحمن الطويل بن عبد الله بن عامر بن مسعود، ولى قضاء فلسطين، ومات بها.
وولد وهب بن خلف: عمير بن وهب، وهو الذي حزر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر؛ فقال: هم ثلاثمائة، أو زادوا قليلا، ثم هم الحصى تحت الجحف ثم أقبل على قريش، فقال: لا تعرضوا وجوهكم هذه، التي كأنها المصابيح، لوجوه كأنها وجوه الحيات؛ فلقد رأيت قوما لا يموتون حتى يقتلوا أعداءهم قالت قريش: دع هذا عنك، وحرش بين القوم .
فهم أول من رمى بنفسه وفرسه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنشب الحرب؛ وأسر ابنه يومئذ وهب بن عمير؛ ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يريد الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم جده، فأسلم وشهد الفتح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أي فتح مكة، واستأمن صفوان بن أمية؛ وأمه: أم سخيلة بنت هشام بن سعيد بن سهم؛ وابنه وهب بن عمير، أسر يوم بدر؛ فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبيه عمير حين أسلم؛ وكان له قدر وشرف، وكان بالشأم.
وقد انقرض بنو وهب بن خلف؛ فلا عقب لهم.
وولد أسيد بن خلف: وهب بن أسيد؛ وكلدة؛ أمهما: أم سخيلة، وأخوهما لأمهما عمير بن وهب.
وولد وهب بن أسيد: عبد الرحمن، قتل يوم الجمل، وأمه: التوأمة بنت أبي بن خلف.
وقد انقرض ولد أسيد بن خلف إلا من مريم بنت عبد الرحمن بن وهب بن أسيد، هي أم محمد بن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة.
فولد أبي بن خلف بن وهب: عامرا؛ وعبد الله؛ ووهبا؛ وهندا، ولدت عامر بن مسعود بن خلف؛ وأمهم: أم عامر بنت الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم بن عمرو؛ وأبي بن أبي؛ وخلف بن أبي؛ وعبد الرحمن بن أبي؛ وأمهم: عصماء بنت الحارث بن حزن بن بجير، من بني هلال؛ وأمية بن أبي؛ وليث بن أبي؛ ونسوة؛ وأمهم: هريرة بنت المحجل بن قيس، أخي بلعاء بن قيس الليثي؛ ولهريرة يقول بلعاء بن قيس الليثي: فلكم هريرة ما تجف دموعها ... أهرير ليس أبوك بالمطلول ووهبة بنت أبي، ولدت لعبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزى، وأمهما: الأشعرية.
هؤلاء ولد أبي بن خلف لصلبه.
وأبي هو الذي قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده.
فمن ولد أبي بن خلف: عبيد الله بن محمد بن صفوان بن عبيد بن عبد الله بن أبي بن خلف بن وهب، ولاه المدينة المهدي، ومات بها، وأمه: أم المعتمر بن مسلم بن ربيعة الكناني؛ وكان قاضيا للمنصور بالعراق.
وولد أحيحة بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح: أسيد بن أحيحة.
فولد أسيد: زمعة؛ وعليا، وهو أبو ريحانة، وكان شديد الخلاف على عبد الله بن الزبير، فتوعده عبد الله بن صفوان؛ فلحق بعبد الملك بن مروان، فاستمده للحجاج بن يوسف؛ وكان الحجاج في سبعمائة؛ فأمده عبد الملك بطارق في أربعة آلاف؛ فأقبل معهم أبو ريحانة، فأشرف على أبي قبيس، وهو الجبل الذي في الصفا؛ فصاح: أنا أبو ريحانة أليس قد أخزاكم الله يا أهل مكة؟ قد أقدمت البطحاء من أهل الشأم، أربعة آلاف فقال عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وكان مع ابن الزبير، وهو الذي يقال له: ابن أبي عتيق: بلى والله قد أخزانا الله قيل: هلا قال لم نطقهم، وهم سبعمائة، فنطيقهم الآن، وهم أربعة آلاف .
وأبو دهبل بن زمعة بن أسيد بن أحيحة، وعمه: أبو ريحانة؛ وكان أبو دهبل شاعرا؛ وفي وعيد ابن صفوان لعمه أبي ريحانة علي، يقول أبو دهبل لعبد الله بن صفوان: ولا توعد لتقتله عليا ... فإن وعيده كلأ وبيل وولد حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح: مظعون بن حبيب، وأمه: حبى بنت عويج بن سعد بن جمح؛ ومعمر بن حبيب: مظعون بن حبيب، وأمه:خبية بنت أبي مهمهة بن عبد العزى بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر.
فود مظعون بن حبيب عثمان، ويكنى أبا السائب، وهو من المهاجرين الأولين، أول من دفن من المهاجرين بالبقيع؛ وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مات ابنه إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم: إقدم على سلفنا عثمان بن مظعون وكان عثمان بن مظعون أراد التبتل: قال سعد بن أبي وقاص: فرد ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو أذن فيه له لاختصينا؛ والسائب بن مظعون، من المهاجرين؛ وعبد الله بن مظعون من المهاجرين؛ وقتيلة بنت مظعون، ولدت الحطاب، وحاطبا ابني الحارث بن معمر بن حبيب؛ وأمهم: سخيلة بنت العنبس بن وهبان بن حذافة بن جمح؛ وقدامة بن مظعون، من المهاجرين، وشهد هو وإخوته بدرا، وأمه غزنة بنت الحويرثبن العنبس بن وهبان بن حذافة بن جمح وزينب بنت مظعون، ولدت عبد الله وحفصة أم المؤمنين، ابني عمر بن الخطاب، وأمها: ريطة بنت عبد عمرو بن نضلة بن غبشان، من خزاعة، وريطة: أخت ذي الشمالين بن عبد عمرو، استشهد ذو الشمالين ببدر، وهم حلفاء لبني زهرة؛ هاجر آل مظعون كلهم، رجالهم ونساؤهم.
فولد عثمان بن مظعون: السائب، هاجر مع أبيه؛ وعبد الرحمن بن عثمان، لا عقب لهما، وأمهما: خولة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السلمي.
ليس لعثمان بن مظعون عقب، ولا للسائب بن مظعون عقب؛ وبقية ولد عبد لله بن مظعون: في ولد عبد الرحمن بن وهب بن عمرو بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مظعون؛ وبقية ولد قدامة بن مظعون: في ولد قدامة بن عمرو بن موسى بن عمر بن قدامة بن مظعون، وولد السائب بن عثمان بن محمد بن قدامة بن موسى بن عمر بن قدامة بن مظعون.
هؤلاء ولد مظعون بن حبيب.
وولد معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح: الحارث بن معمر، وأمه: بنت موهب بن نمران، وهي جدة مروان بن الحكم، التي يقال له الزرقاء؛ وجميل بن معمر، وأمه من أهل اليمن؛ ولجميل يقول أبو خراش الهذلي.
فجمع أضيافي جميل بن معمر ... بذي فجر تأوي إليه الأرامل وشهد جميل بن معمر حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم؛ فقتل زهير بن الأغر الهذلي؛ وكان يقال لجميل: ذو القلبين، لعقله، قال الله تعالى: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ؛ وهو الذي أخبر قريشا بإسلام عمر بن الخطاب؛ وسفيان بن معمر وأمه أم ولد، وهو من مهاجرة الحبشة، وكانت تحته حسنة التي ينسب إليها شرحبيل، وهاجرت مع سفيان؛ وكان سفيان تبنى شرحبيل وتبنته حسنة، وليس بابن لواحد منهما، أما حسنة، فمولاة لمعمر بن حبيب، وهي من أهل عدولى من ناحية البحرين، يقال: السفن العدولية ؛ وأما شرحبيل، فهو عبد الله بن عمرو بن المطاع، من اليمن.
وليس لسفيان، ولا لجميل بن معمر عقب.
فولد الحارث بن معمر بن حبيب: حطابا؛ وحاطبا، ومعمرا، شهد بدرا، لا عقب لمعمر بن الحارث؛ وجويرية بنت الحارث، ولدت العباس بن علقمة العامري؛ وأم بني الحارث بن معمر: قتيلة بنت مظعون بن حبيب بن وهب.
فولد حاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب: الحارث بن معمر بن حبيب: الحارث بن حاطب، ومحمد بن حاطب، وأمهما: أم جميل بنت المجلل بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل؛ وعبد الله بن حاطب، لأم ولد تدعى جهيزة، لا عقب لعبد الله بن حاطب؛ والحارث بن حاطب، من مهاجرة الحبشة، وكان الحارث بن حاطب يلي المساعي في أيام مروان بن الحكم، سعى الحارث على عمرو وحنظلة؛ وكان محمد بن حاطب ولد بأرض الحبشة.
وكان حاطب وحطاب من مهاجرة الحبشة، وكان محمد بن حاطب قد أصابه عند قدومه من أرض الحبشة، وهو صبي، حرق نار في إحدى يديه، فذهبت به أم جميل بنت المجلل إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ فرقاه.
ومن ولد محمد بن حاطب: قدامة بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، روي عنه الحديث؛ وعثمان بن إبراهيم أخوه، روي عنه، وأمهما: عائشة بنت قدامة بن مظعون؛ وعيسى بن لقمان بن محمد بن حاطب بن الحارث بن معمر، لأم ولد، وقد كان ولى مصر لأبي جعفر المنصور، وولى بيت المال الأعظم له.
وقد انقرض ولد الحارث بن حاطب بن الحارث بن معمر.
وولد الخطاب بن الحارث بن معمر: محمد بن الحطاب، وأمه: كريمة بنت أبي فكيهة بن يسار؛ من ولده: عبد الحميد بن الحطاب بن عبد الحميد بن محمد بن الحطاب، كان على شرط عمر بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أيام ولي المدينة؛ وأمه: السيدة بنت الحطاب بن محمد بن الحطاب بن الحارث.
وولد وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح: العنبس؛ وخلفا؛ أمهما: بنت عويج بن سعد بن جمح.
وولد العنبس بن وهبان: كلدة؛ ودراجا؛ وطارقا؛ أمهم: دعد بنت بد بن جهمة، من كعب خزاعة؛ لا عقب لكلدة بن العنبس.
ومن ولد دراج بن العنبس: عبد الله بن ربيعة بن دراج بن العنبس، قتل يوم الجمل، وترك بنتين كانتا عند عمر والصلت ابني كثير بن الصلت، فلهما أولاد كثير.
وقد انقرض آل وهبان بن وهب.
وولد أهيب بن حذافة بن جمح: عمرا؛ وعميرا؛ وأم أنس؛ وأمهم: أم راشد بنت عبد بن عمران بن مخزوم.
فولد عمرو بن وهيب: الأعور، واسمه خلف؛ وأبا مرداس؛ وأبا حميضة؛ وأمهم: سبيعة الصغرى بنت الأجب بن زبينة النضرى.
فمن ولد أبي حميضة: عبد الرحمن بن سابط بن أبي حميضة بن عمرو بن أهيب، كان فقيها، كان يروى عنه، وأمه وأم إخوته عبد الله، وربيعة، وموسى، وفراس، وعبيد الله، وإسحاق، والحارث: أم موسى، وهي تماضر بنت الأعور بن عمرو بن أهيب.
ومن ولد أبي مرداس بن عمرو: عبد الله بن أبي مرداس بن عمرو بن أهيب، توفي بالشأم، ولم يدع ولدا، وهم الذين كانوا يدعون أبا بكر أخا زياد، وقد انقرض ولد أبي مرداس بن عمرو.
ومن ولد الأعور بن عمرو بن أهيب: أيوب بن حبيب بن أيوب بن أبي علقمة بن ربيعة بن الأعور بن عمرو بن أهيب، قتل بقديد.
وولد عمير بن أهيب بن حذلفة بن جمح: عبد الله، وعبد مناف، أمهما: هالة بنت عويج بن سعد بن جمح؛ ومسافر بن عمير، وأمه: هند ابنة منقذ بن ربيعة بن جعثمة بن سعد بن مليح.
فمن ولد عبد الله بن عمير: أبو عزة الشاعر، واسمه عمرو؛ وقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا بحمراء الأسد؛ كان أسره يوم بدر، وكان ذا بنات؛ فقال: دعني لبناتي فرحمه، فأطلقه، وأخذ عليه ألا يكثر عليه بعدها؛ فلما جمعت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم لتسير إليه، كلمه صفوان بن أمية، وسأله أن يخرج إلى بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وهم حلفاء قريش، فيسألهم النصر، فأبى عليه، وقال: إن محمدا قد من علي وأعطيته ألا أكثر عليه ، فلم يزل صفوان يكلمه حتى خرج إلى بني الحارث، يحرضهم على الخرج مع قريش والنصر لهم؛ فقال في ذلك: أنتم بنو الحارث والناس الهام ... أنتم بنو عبد مناة الرزام أنتم حماة وأبوكم حام ... لا تعدوني نصركم بعد العام لا تسلموني لا يحل إسلام فلما انصرفت قريش من أحد، تبعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ حمراء الأسد؛ فأصاب بها عمرا؛ فقال له: يا محمد عفوك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تمسح سبلتيك بمكة، تقول: خدعت محمدا مرتين وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يلدغ مؤمن من جحر مرتين ولم يبق من ولد أبي عزة إلا نساء بنات لمحمد بن مسلم بن مرة بن أبي عزة؛ وكان مرة قد غلب على نسبهن، وكان ذا مال وصوت، وهن: خديجة، وأم محمد، وأم إياس، ومريم؛ ولدت أم إياس لجعفر بن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
وولد عبد مناف بن عمير بن أهيب بن حذافة بن جمح: مسافع بن عبد مناف الشاعر، وأمه: أسماء بنت عبد الله بن سبيع، من عنزة، وأخوه لأمه: قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف.
وولد سعد بن جمح: عويجا، وهو دعموص بن سعد.
ولوذان؛ وأمهما ليلى ابنة عائش بن ظرب بن الحارث بن فهر؛ وربيعة بن سعد، وأمه من فهر؛ وسعدى، ولدت عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب، وأمها: بنت وهب بن حذافة بن جمح.
فولد عويج بن سعد: هالة، ولدت عمير بن أهيب بن حذافة بن جمح.
وولد لوذان بن سعد بن جمح: وهب بن لوذان، ومعير بن لوذان، وأمهما: حشيمة.
فولد وهب بن لودان بن سعد: جنادة، لخزاعية.
وولد جنادة بن وهب: محرزا؛ ومحيريزا.
فمن ولده عبد الله بن محيريز، وكان ينزل فلسطين، وهو الذي يروى عنه الحديث؛ وقد انقرضوا.
وولد معير بن لوذان: أوسا، وهو أبو محذوة، أذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وأخوه أويس بن معير، قتل يوم بدر كافرا، وأمهما من خزاعة؛ وقد انقرضوا؛ وورث الأذان بعدهم بمكة إخوتهم من بني سلامان بن سعد بن ربيعة بن جمح.
وولد ربيعة بن سعد بن جمح: سلامان، وأمه بنت حذافة بن جمح، فولد سلامان بن ربيعة حذيما، وأمه: من خزاعة.
فولد حذيم بن سلامان: عامر بن حذيم، وأمه: كريمة بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
فولد عامر بن حذيم: سعيد بن عامر، ولاه عمر بن الخطاب بعض أجناد الشأم؛ فبلغ عمر أنه يصيبه لمم؛ فأمره بالقدوم عليه؛ فقدم عليه، وكان زاهدا؛ فلم ير معه عمر إلا مزودا وعكازا وقدحا؛ فقال له عمر: أما معك إلا ما أرى؟ قال له سعيد: وما أكثر من هذا؟ عكاز، ومزود أحمل به زادي، وقدح أشرب فيه قال له عمر: أبك لمم؟ قال: لا قال: فما غشية بلغني أنها تصيبك؟ قال: حضرت خبيب بن عدي حين صلب فدعا على قريش، وأنا فيهم؛ فربما ذكرت ذلك، فأجد فترة حتى يغشى علي .
فقال له عم: ارجع إلى عملك فأبى، وناشده الإعفاء؛ فتركه.
وأخته فاطمة بنت عامر كانت عند معاوية بن المغيرة بن أبي العاصي، فولدت له عائشة، وهي أم عبد الملك بن مروان؛ وأمهما: أروى بنت أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس.
وليس لسعيد بن عامر عقب.
وجميل بن عامر بن حذيم، وأمه: بنت العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح؛ وابنه: عبد الله بن جميل، وأمه: عاتكة بنت أبي أمية بن حذيفة بن المغيرة.
فمن ولده نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر، كان ينزل بمكة، وروي عنه الحديث؛ ومحمد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبد الله بن جميل، كان في صحابة المأمون، ولاه بيت المال ببغداد، وأمه: بنت نافع بن عبد الله بن جميل؛ وسعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل، ولى القضاء للرشيد ببغداد، وأمه: أم حسن بنت معاذ بن عبد الله بن مرى، من الأنصار.
هؤلاء بنو جمح بن عمرو.
ولد سهم بن عمرو بن هصيض بن كعب وولد سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب: سعدا؛ وسعيدا، وأمهما: نعم بنت كلاب بن مرة؛ ورئاب بن سهم، وأم رئاب بن سهم: من خزاعة.
فولد سعد بن سهم : عديا، وحذيما، ابني سعد، وأمهما: تماضر بنت زهرة بن كلاب؛ وحذافة، وحذيفة؛ وسعيدا، بني سعد بن سهم، وأمهم: ريطة بنت حيدة بن ذكوان بن غاضرة بن صعصعة.
فولد عدي بن سعد بن سهم: قيس بن عدي، كان سيد قريش في زمانه، كان عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ينفر ابنه عبد المطلب، وهو صغير، ويقول: كأنه في العز قيس بن عدي ... في دار قيس ينتدي أهل الندي وقيس بن عدي الذي منع عدي بن كعب وزهرة بن كلاب من بني عبد مناف، ومنع بني عدي أيضا من بني جمح.
وكانت سهم بن عمرو قد كثروا بمكة، حتى كادوا يعدلون بعبد مناف، حتى قلوا عند مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، أصابهم موتان؛ فكان يصبح منهم عدة على فرشهم قد ماتوا؛ وعبد قيس بن عدي؛ وأمهما: هند بنت عبد الدار بن قصي.
فولد قيس بن عدي: الحارث، وهو ابن الغيطلة؛ وكان من المستهزئين؛ وحذافة؛ وأمهما: الغيطلة بنت مالك بن الحارث بن عمرو بن الصعق بن شنوق بن مرة بن عبد مناة بن كنانة، ومقيس بن قيس، وقيس بن قيس؛ وعبد بن قيس؛ والزبعري بن قيس؛ وأمهم: تماضر بنت سعيد بن سعد بن سهم.
فولد الحارث بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم: أبا قيس، قتل يوم اليمامة شهيدا، وأمه: أم ولد حضرمية؛ وسعيدا، قتل يوم اليرموك شهيدا، وأمه: ضعيفة بنت عمرو بن عروة بن حذيم بن سعد بن سهم؛ وتميم بن الحارث، قتل يوم أجنادين شهيدا، وأمه: بنت حرثان بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة، وأخوه لأمه: سعيد بن عمرو، من بني تميم، قتل يوم أجنادين شهيدا؛ وعبد الله بن الحارث هو المبرق، سمي المبرق لبيت قاله: إذا أنا لم أبرق فلا يسعنني ... من الأرض بر ذو فضاء ولا بحر بأرض بها عبد الإله محمد ... يبين ما في الصدر إذ بلغ النقر فتلك قريش تجحد الله ربها ... كما جحدت عاد ومدين والحجر والإبراق: الذهاب؛ وعبد الله بن الحارث، قتل يوم الطائف شهيدا، وأمه من بني نمير بن عامر؛ والحجاج بن الحارث، أسر يوم بدر، وأمه من بني شنوق بن مرة بن عبد مناة.
وقد انقرض بنو الحارث بن قيس، ولا عقب لهم.
وولد الزبعرى بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم.
عبد الله بن الزبعرى الشاعر الذي يقول: والعطيات خساس بيننا ... وسواء قبر مثر ومقل وأمه: عاتكة بنت عبد الله بن عمير بن أهيب بن حذافة بن جمح؛ والناس يقولون: إنه شاعر قريش؛ وقد انقرض ولده.
وولد حذافة بن قيس بن عدي بن سعد: خنيس بن حذافة، وهو من أهل بدر؛ وكانت عنده حفصة ابنة عمر بن الخطاب، ثم خلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبا الأخنس بن حذافة، وأمهما: بنت حذيم بن سعد بن رئاب بن سهم؛ وعبد الله بن حذافة، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه: بنت حرثان، من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
فولد أبو الأخنس بن حذافة؛ عمامة بن الأخنس، وأمه: زينب بنت الحارث بن قيس بن عدي؛ لم يبق من بني قيس بن عدي إلا ولد عبد الله بن محمد بن ذؤيب بن عمامة بن أبي الأخنس بن حذافة؛ وقد انقرض من بقي منهم.
وولد حذيم بن سعد بن سهم: عروة؛ وعرية؛ وأمهما: تماضر ابنة سعيد بن سهم.
فولد عروة بن حذيم: عبد عمرو بن عروة، وأمه: ريطة بنت البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة، وأخوه لأمه: سعيد بن العاصي بن أمية؛ وقد انقرضوا بنو حذيم بن سعد.
وولد عبد قيس بن عدي بن سعد بن سهم: قيسا؛ وقبيسا؛ والشفاء؛ يقال إنها أم حنتمة بنت هاشم بن المغيرة، أم عمر بن الخطاب؛ وأمهم: آمنة بنت عقيل بن كلاب بن عمير بن الضريبة بن عمر بن الحر، من بني عدي بن خزاعة.
فولد قيس بن عبد القيس: أبا العاصي بن قيس بن عبد القيس، قتل يوم بدر كافرا وأمه: ابنة الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم؛ وقد انقرض بنو عبد قيس بن عدي إلا ولد عطاء بن قيس بن عبد قيس، وهم بمصر.
وولد حذيفة بن سعد: عامرا، وأمه: بنت ذي الحناظل، من بني أسد بن خزيمة.
فولد عامر بن حذيفة: الحجاج بن عامر، وأمه: بنت أسيد بن علاج.
فولد الحجاج بن عامر: نبيها، ومنبها، قتلا ببدر كافرين؛ وكان لهما شرف؛ ولهما يقول يرثيهما الأعشى بن نباش بن زراة الأسدي، حليف بني عبد الدار: أأرق بك أم بالعين عوار ... أم ذرفت أن خلت من أهلها الدار وقد أراها حديثا وهي آهلة ... لا يشتكي أهلها ضيف ولا جار ويل أم قوم بني الحجاج إن ندبوا ... لا بخلاء ولا بالخصم أنثار

الثامن عشر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : كل معروف أي: كل ما يفعل من أعمال البر والخير صدقة أي: ثوابه كثوابها فإطلاقها على ذلك بطريق الاستعارة كما تقدم رواه البخاري وأحمد ورواه مسلم وأحمد وأبو داود من حديث حذيفة رضي الله عنه فلا يقال فيه متفق عليه، لأن الشيخين لم يتفقا على سنده وإن اتفقا على معناه ومبناه.
التاسع عشر: وعنه قال: قال رسول الله : ما من مسلم يغرس غرسا بالفتح مصدر إلا كان ما أكل منه أي: مما غرسه له صدقة يعني يحصل للغارس ثواب التصدق بالمأكول إن لم يضمنه الآكل وما سرق منه له صدقة يعني يحصل له مثل ثواب صدقة المسروق، وليس المعنى أن المأخوذ صار ملكا للآخذ كما لو تصدق به عليه ولا يرزؤه بفتح التحتية وراء مهملة ثم زاي ثم همزة، وسيأتي أن معناه ينقصه أحد إلا كان له صدقة.
رواه مسلم.
وفي رواية له أي: لمسلم عن جابر لا يغرس المؤمن غرسا ولا يزرع زرعا فيأكل منه إنسان أي: على وجه التصدق عليه والإكرام، أو بطريق الغصب ما لم يؤد بدله ولا تأكل منه أو تتلفه دابه لعل المراد منها كل ما يدب على الأرض لكونه أعم ولا طير قيل: إنه اسم جمع لطائر، وقيل: جمع له كصحب وصاحب إلا كان أي: المأكول له في محل الحال و صدقة خبر كان، ويستمر ما استمرت هي أو ما تولد منها إلى يوم القيامة قال الأبي: ولا يبعد أن يدوم له الثواب وإن انتقل الملك إلى غيره إلى يوم القيامة وهذا ممكن في الغراس.
قلت: قال ابن العربي: من سعة كرم الله تعالى أن يثيب على ما بعد الحياة كما يثيب على ذلك في الحياة وذلك في ستة: صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له، أو غرس، أو زرع، أو الرباط.
فللمرابط ثواب عمله إلى يوم القيامة.
قلت: ولا يختص حصول هذه الصدقات بمن باشر الغرس أو الزراعة، بل يتناول من استأجر لعمل ذلك والصدقة حاصلة حتى فيما عجز عن جمعه كالسنبل المعجوز عنه بالحصد فيأكل منه حيوان فإنه مندرج تحت مدلول الحديث.
وفي رواية له عن جابر أيضا لا يغرس بالرفع المسلم غرسا ولا يزرع أي: المسلم زرعا والغرس في الأشجار فيأكل بالنصب في جواب النفي منه أي: من ثمرة ما ذكر إنسان ولا دابة ولا شيء أي: من طائر وجنى فهو أعم من الروايات قبله إلا كانت أي: الزروع والمغروسات فالتأنيث لذلك أو نظرا إلى تأنيث الخبر له صدقة.
وروياه أي: الشيخان من رواية أنسبن مالك .
قال المصنف: وقد اختلف العلماء في أطيب المكاسب وأفضلها، فقيل التجارة، وقيل: الصنعة باليد، وقيل: الزراعة وهو الصحيح.
وفي الحديث أن الثواب في الآخرة مختص بالمسلمين وأن الإنسان يثاب على ما سرق من ماله أو أتلفته دابة أو طائر أو نحوهما قوله في الحديث يرزؤه: أي ينقصه .
العشرون: عنه قال: أراد بنو سلمة بكسر اللام: قبيلة معروفة من الأنصار، قال ابن عبد البر في كتاب الأنساب : إنه سلمةبن سعدبن الخزرج: وقال الكازروني في شرح المشارق : قبيلة منسوبة إلى سلمةبن سعدبن عليبن أسدبن سادرةبن زيدبن جثمبن الخزرج ابن حارثة، وهم بطن من الأنصار أن ينتقلوا من منزلهم الذي كانوا به وكان بعيدا من المسجد النبوي قرب المسجد لخلوه كما صرح به في رواية في مسلم فبلغ ذلك أي: إرادتهم التحول النبي فقال لهم: إنه الضمير للشأن بلغني أنكم تريدون أن تنتقلوا قرب المسجد، فقالوا: نعم يا رسول الله قد أردنا ذلك، فقال: بني سلمة بحذف حرف النداء دياركم منصوب على الإغراء: أي: الزموا دياركم ولا تنتقلوا إلى قرب المسجد تكتب بالجزم جواب الشرط المقدر آثاركم أي: آثار أقدامكم وخطاكم من الجمعة والجماعة رواه مسلم .
وفي رواية لمسلم عن جابر فنهانا رسول الله فقال: إن لكم بكل خطوة تقدم أنه بضم الخاء ما بين القدمين وبفتحها: المرة من الخطوات درجة أي: في الجنة ورواه البخاري أيضا بمعناه من رواية أنس ولفظ روايته قال: قال النبي : يا بني سلمة، ألا تحتسبون آثاركم .
وبنو سلمة بكسر اللام والنسبة إليها السلمي بفتح أوليه من تغيير النسب قبيلة معروفة من الأنصار وآثارهم بالمد خطاهم بضم الخاء جمع خطوة: أي: خطواتهم في ذهابهم إلى المسجد للجمعة والجماعة.
الحادي والعشرون: عن أبي المنذر بضم الميم وسكون النون بعدها ذال معجمة فراء مهملة، وهذه الكنية كناه بها رسول الله ، ويكنى بأبي الطفيل ولده، كناه بها عمربن الخطاب أبي بضم الهمزة وفتح الموحدة وتشديد التحتية ابن كعب بن قيس ابن عبيدبن عبد يزيدبن معاويةبن عمروبن مالكبن النجار.
واسم النجار تيم اللات، وقيل: تيمالله، وسمي بالنجار قيل لأنه اختن بالقدوم، وقيل: لأنه ضرب وجه زوجته بالقدوم فنجره، ابن ثعلبةبن عمروبن الخزرج الأكبر الأنصاري الخزجي النجاري القارئي المدني رضي الله عنه شهد أبي العقبة الثانية في السبعين من الأنصار، وشهد بدرا وغيرها من المشاهد مع رسول الله .
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة حديث وأربعة وستين حديثا، اتفقا منها على ثلاثة، وانفرد البخاري بثلاثة، ومسلم بسبعة، وله فضائل كثيرة.
ومن أسناها حديث الصحيحين عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ على أبيبن كعب سورة لم يكن الذين كفروا البينة: وقال: أمرني الله عز وجل أن أقرأ عليك وهي منقبة عظيمة لم يشاركه فيها غيره.
توفي بالمدينة ودفن بها، قيل: سنة ثلاثين في خلافة عثمان، قال أبو عثمان الأصفهاني: وهو الصحيح.
وقال ابن عبد البر: الأكثر على أنه مات في خلافة عمر، كذا نقل ملخصا من التهذيب للمصنف قال: كان رجل لم أر من سماه لا أعلم رجلا أبعد الناس منزلا من المسجد منه، وكان لا تخطئه بضم الفوقية: أي: تفوته صلاة، فقيل له.
أو فقلت له شك من الراوي عن أبي، ويحتمل أن يكون منه بأن نسي أيهما كان لطول الزمان لو للتمني فلا تحتاج لجواب، ويحتمل أن تكون شرطية وحذف جوابها: أي: لكان أحسن لفهمه من السياق اشتريت حمارا تركبه في الليلة الظلماء وفي الرمضاء فقال ما يسرني أي: يعجبني أن منزلي إلى جنب المسجد لما يفوت بالقرب من أجر تعدد الخطا المرتب على بعد الدار منه إني أريد أن يكتب بالبناء للمفعول، ويحتمل أن يكون مبنيا للفاعل لي أجر ممشاي أي: مشيي فهو مصدر ميمي إلى المسجد، و أجر رجوعي إلى أهلي منه إذا رجعت فيه إثبات الثواب في الرجوع من الصلاة كما في الذهاب إليها فقال رسول الله : قد جمع الله لك لصحة نيتك وحسن قصدك ذلك أي: الذي رجوت كله تأكيد معنوي رواه مسلم .
وفي رواية لمسلم إن لك أي: عند الله أجر ما احتسبت أي: عملته من تكثير الخطا في الذهاب إلى المساجد احتسابا الرمضاء بالمد الأرض التي أصابها الحر الشديد حتى حميت من ذلك.
الثاني والعشرون: عن أبي محمد وقيل: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو نصير بضم النون عبد ابن عمروبن العاص بن وائلبن هاشمبن سعيد مصغرا ابن سهمبن عمروبن هصيصبن كعببن لؤيبن غالب القرشي السهمي الزاهد العابد الصحابي ابن الصحابي رضي الله عنهما بينه وبين أبيه في السن ثنتا عشرة سنة، أسلم قبل أبيه وكان كثير العلم مجتهدا في العبادة تلاء للقرآن.
وكان أكثر الناس أخذا للحديث والعلم عن رسول الله .
ثبت في الصحيح عن أبي هريرة قال: ما كان أحد أكثر حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مني إلا عبد ابن عمرو، كان يكتب ولا أكتب.
روي له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعمائة حديث، اتفقا على سبعة عشر منها، وانفرد البخاري بثمانية، ومسلم بعشرين.
وإنما قلت الرواية عنه مع كثرة ما حمل لأنه سكن مصر وكان الواردون إليها لأخذ العلم قليلين، بخلاف أبي هريرة فإنه استوطن المدينة وهي مقصد المسلمين من كل جهة روي عنه قال: حفظت عن النبي ألف مثل، وأنه قال: لخير أعمله اليوم أحب إلي من مثليه مع رسول الله ، لأنا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تهمنا الآخرة ولا تهمنا الدنيا، وإنا اليوم مالت بنا الدنيا.
توفي بمصر سنة ثلاث، وقيل: خمس وستين، وقيل: بمكة سنة ست وستين، وقيل: بالطائف سنة خمس وخمسين.
وقيل: ثمان وستين، وقيل: ثلاث وسبعين وهو ضعيف.
كان عمره اثنتين وسبعين سنة رضي الله عنه وسيأتي ما يتعلق بياء للعاصي إثباتا وحذفا في باب تحريم الظلم قال: قال رسول الله : أربعون خصلة بفتح المعجمة وسكون المهملة: أي: نوعا من البر أعلاها في المرتبة منحة بكسر الميم وسكون النون وفتح المهملة: وهي العطية وأصلها عطية الناقة أو الشاة، ويقال: لا يقال منيحة إلا للناقة وتستعار للشاة.
قال إبراهيم الحربي: يقولون منحتك الناقة، أغرستك النخلة أعمرتك الدار أخدمتك العبد، كل ذلك هبة منافع كذا في فتح الباري .
وقال في أواخر باب الهبة من الفتح: أربعون مبتدأ أعلاهن مبتدأ ثان ومنيحة خبر الثاني والجملة خبر الأول اه.
وفي نسخة منيحة بوزن عظيمة العنز بفتح المهملة وسكون النون بعدها زاي معروفة وهي واحدة المعز والجمع أعنز وعنوز وعناز ما من زائدة لتأكيد العموم واستغراقه عامل أي: وهو مسلم يعمل خصلة وفي نسخة بخصلة بزيادة باء منها رجاء ممدود مفعول لأجله ثوابها من الله تعالى وتصديق منصوب أيضا موعودها أي: ما وعد به فيها.
فالإضافة لأدنى ملابسة إلا أدخله الله بها أي: بسبب قبوله عمله بفضله ومنه الجنة فدخولها بفضله لا بعمله مع الفائزين.
وتمام الحديث كما في البخاري قال حسان: فعددنا ما دون منيحة المعز من رد السلام وتشميث العاطس وإماطة الأذى عن الطريق ونحوه فما استطعنا أن نبلغ خمس عشرة خصلة اه.
قال الحافظ العسقلاني: قال ابن بطال ما ملخصه: ليس في قول حسان ما يمنع من وجدان ذلك، وقد حض على أبواب من أبواب الخير والبر لا تحصى كثرة، ومعلوم أنه كان عالما بالأربعين المذكورة وإنما لم يذكرها لمعنى هو أنفع لنا من ذكرها وذلك خشية أن يكون التعيين لها مزهدا في غيرها من أنواع البر.
قال: وقد بلغني أن بعضهم تطلبها فوجدها تزيد على الأربعين، فمما زاده: إعانة الصانع والصنعة لأخرق وإعطاء شسع النعل والستر على المسلم والذب عن عرضه وإدخال السرور عليه والتفسح له في المجلس والدلالة على الخير والكلام الطيب والغرس والزرع والشفاعة وعيادة المريض والمصافحة والمحبة في الله والبغض لأجله والمجالسة والتزاور والنصح والرحمة وكلها في الأحاديث الصحيحة، وفيها ما قد ينازع في كونه دون منيحة العنز، وحذفت مما ذكر أشياء تعقب ابن المنير بعضها وقال: إن الأولى ألا يعتني بعدها لما تقدم.
وقال الكرماني: جميع ما ذكره رجم بالغيب ثم من أين عرف أنها أدنى من المنحة.
قلت: وإنما أردت بما ذكرته منها تقريب الخمس عشرة التي عدها حسانبن عطية وهي إن شاء الله لا تخرج عما ذكرته ومع ذلك فأنا موافق لابن بطال في إمكان تتبع أربعين خصلة من خصال الخير أعلاها منيحة العنز، وموافق لابن المنبر في رد كثير مما ذكره ابن بطال مما هو ظاهر أنه فوق المنحة ا ه كلام الحافظ رواه البخاري ورواه أبو داود أيضا المنيحة بوزن عظيمة أن يعطيه إياها ليأكل لبنها ثم يردها إليه هذا أحد معنييها كما سيأتي في باب الكرم والجود عن أبي عبيد.
الثالث والعشرون: عن عديبن حاتم الطائي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اتقوا النار بأن تتخذوا ما يقيكم من عذابها من صالح العمل والصدقة ولو كان التصديق بشق بكسر الشين المعجمة: أي: نصف تمرة قال السيوطي في مختصر النهاية .
شق كل شيء: نصفه.
وقال ابن مالك هنا ببعض تمرة وتجوز بالشق عنه متفق عليه ورواه النسائي من حديث عدي أيضا، ورواه أحمد عن عائشة والبزار والطبراني في الأوسط والضياء والبزار عن النعمانبن بشير وعن أبي هريرة والطبراني في الكبير عن ابن عباس وعن أبي أمامة، كذا في الجامع الصغير للسيوطي وفي رواية لهما أي: للشيخين عنه أي: عن عدي قال: قال رسول الله : ما منكم من أحد إلا سيكلمه ربه بالكلام النفسي القائم بذاته عز وجل ويسمعه كما يريد الله كما سمعه الكليم ليس بينه أي: الله وبينه أي: المكلم ترجمان بضم الفوقية وتفتح: الذي يترجم الكلام من لغة إلى أخرى والألف والنون زائدتان.
قال ابن ملك: والمراد هنا الرسول لأن الله تعالى لا يخفى عليه شيء فيكون كلامه في الآخرة بالوحي لا بالرسول فينتظر العبد أيمن منه أي: في الجانب الأيمن فلا يرى إلا ما قدم من صالح عمله وينظر أشأم بالهمزة منه أي: في الجانب الأيسر فلا يرى إلا ما قدم من سيء عمله وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار تلقاء بكسر الفوقية: أي حذاء وجهه، فاتقوا النار باتخاذ صالح العمل وقاية منها ولو كان الاتقاء بشق تمرة، فإن لم يجد شيئا يتقي به النار ف ليتق منها بكلمة طيبة أي: بقول حسن يطيب به قلب المسلم.
الرابع والعشرون: عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله ليرضى عن العبد أن بفتح الهمزة: أي في أن يأكل الأكلة بفتح الهمزة كما سيأتي وأتى ببناء المرة فيه وفيما بعده إشعارا بأنه يستحق الحمد على النعمة وإن قلت فيحمده عليها يحصل أصل السنة بقوله الحمد ، وسيأتي في باب آداب الطعام بيان أكمله.
قال ابن ملك: من السنة ألا يرفع صوته بالحمد عند الفراغ من الأكل إذا لم يفرغ جلساؤه كيلا يكون منعا لهم أو يشرب بالنصب الشربة فيحمده عليها.
رواه مسلم ورواه أحمد والترمذي والنسائي كما في الجامع الصغير الأكلة بفتح الهمزة المرة من الأكل حتى يشبع كذا قاله الجوهري وهي الغدوة بفتح المعجمة وسكون المهملة: اسم للمأكول أو النهار أو العشوة المأكلول آخره.
الخامس والعشرون: عن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال رسول الله : على كل مسلم حق متأكد كل يوم صدقة شكرا لنعم الله تعالى التي لا تعد ولا تحد، فالمراد منها هنا العموم البدلي وإن كانت في سياق الإثبات، ويدل له ورود التصريح به في الرواية السابقة كل سلامى من الناس عليه صدقة وقد تقدم في خبر الصحيحين أنها ثلاثمائة وستون.
وعند أحمد وأبي داود مرفوعا في الإنسان ثلاثمائة وستون مفصلا، فعليه أن يتصدق عن كل مفصل منه، قالوا: ومن يطيق ذلك يا نبي ا؟ قال: النخاعة في المسجد فيدفنها، والشيء ينحيه عن الطريق، فإن لم يجد فركعتا الضحى تجزيه صدقة كما تقدم قال أرأيت بفتح التاء: أي: أخبرني إن لم يجده أي: ما يتصدق به من المال قال: يعمل بيديه فينفع نفسه بعمله: أي: بثمنه أو بأجره أو بثمره ويتصدق منه، ففيه الحث على اكتساب ما تدعو إليه حاجة الإنسان من طعام وشراب وملبس ليصون وجهه عن الغير وما يتصدق به ليكتسب الثواب الجزيل بالقصد الجميل قال: أرأيت إن لم يستطع العمل المذكور ليتصدق منه قال: يعين ذا الحاجة الملهوف قال المصنف: الملهوف عند أهل اللغة يطلق على المتحسر وعلى المضطر، وإعانته أن يحمله على دابته أو يعينه على حمل متاعه عليها أو يوصل حاجة لمن لا يقدر على إيصالها من ذي سلطان ونحوه وا في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه قال: أرأيت إن لم يستطع؟ قال: يأمر بالمعروف أو الخير شك من الراوي قال: أرأيت إن لم يفعل أي: وهو معذور في ترك ذلك أو كان الأمر بذلك المعروف ليس مفروضا على الكفاية قال: يمسك بضم الياء: أي: يمسك نفسه ويحبسها عن الشر بألا يفعل شيئا منه فيلزم من ذلك القيام بجميع الواجبات وترك المحرمات، ومنه: أي: من الشر ترك الفرائض فإنها أي: هذه الخصلة صدقة منه على نفسه لسلامتها من الهلاك، وعلى غيره لكف الشر عنه، بل هذا هو الشكر الواجب الكافي في شكر هذه النعم وغيرها، أما الشكر المستحب فبأن يزيد على ذلك بنوافل الطاعات القاصرة كالأذكار والمتعدية كالصدقة والإعانة متفق عليه .
باب في الاقتصاد أي: التوسط في أداء العبادة إبقاء على النفس ودفعا للملل عنها.
ونفس الإنسان في الطريق المعنوي كدابة في الطريق الحسي؛ فكما أنه إذا جد على دابته الحسية وكدها بالأحمال الثقيلة وقطع المسافات الطويلة انقطعت به في أثناء الطريق ولم يصل إلى مقصده، وإذا رفق بها وماشاها وصل إلى المراد وهان عليه ببلوغه لمقصده ما لقيه من مشقة السفر كذلك هنا، قال ابن رسلان في شرح سنن أبي داود : قال الحسن: نفوسكم مطاياكم فأصلحوا مطاياكم توصلكم إلى ربكم، فمن وفى النفس حقها من المباح بنية صالحة كالتقوى به على صالح العمل ومنعها من شهواتها وحظها كان مأجورا في ذلك كما قال معاذ: إني احتسبت نومتي كما احتسبت قومتي، ومتى قصر في حقها حتى ضعفت وتضررت كان ظالما لها، وإلى هذا أشار النبي بقوله لعبد ابن عمرو إنك إذا فعلت ذلك نفهت له النفس وهجمت له العين ومعنى نفهت بكسر الفاء: أعيت وكلت، هجمت العين: غارت.
وقال لأعرابي جاءه وأسلم ثم أتاه من عام قابل وقد تغير فلم يعرفه فلما عرفه سأله عن حاله فقال: ما أكلت بعدك طعاما بنهاري، فقال: ومن أمرك أن تعذب نفسك؟ فمن عذب نفسه بأن حملها على ما لا تطيق من الصيام ونحوه فربما أثر ذلك في ضعف بدنه وعقله فيفوته من الطاعات أكثر مما حصله بتعذيب نفسه بالصيام ونحوه ا ه.
والعبادة غاية الذلل فهي أبلغ من العبودية إذ هي إظهار التذلل.
قال الله تعالى: طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى طه: ، .
وقال الله تعالى: يريد الله بكم اليسر البقرة: بسكون المهملة، وقرىء بضمها لغتان وكذلك العسر كما تقدم ذلك ولا يريد بكم العسر هو بمعنى يريد الله بكم اليسر كررت تأكيدا، قال القرطبي في التفسير : قال مجاهد والضحاك: اليسر الفطر في السفر، والعسر الصوم فيه؛ والوجه عموم اللفظ في جميع أمور الدين كما قال تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: روي عنه دين الله يسر وقال يسروا ولا تعسروا واليسر من السهولة، ومنه اليسار للغني، وسميت اليسر تفاؤلا، أو لأنه يسهل له الأمل بمعاونتها لليمنى اه.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي دخل عليها وعندها امرأة قال من هذه؟ قالت: هذه فلانة قال المصنف في المبهمات : قال الخطيب: هي الحولاء بنت ثويببن حبيببن أسدبن عبد العزى تذكر بفتح الفوقية والفاعل عائشة.
وفي مسند الحسن بن سفيان: هذه فلانة وهي أعبد أهل المدينة.
وفي مسند أحمد : لا تنام تصلي، وروي يذكر بالبناء للمفعول وبالتحتية: أي: يذكرون من صلاتها أي: أنها كثيرة، وروي فذكر بفاء فضم المعجمة فكسر الكاف قال إشارة إلى كراهة ذلك خشية الملل والفتور على فاعله فينقطع عن العبادة التي التزمها فيكون رجوعا عما بذل لربه من نفسه مه كلمة زجر: بمعنى اكفف، ما ذكر من كونه زجرا عن ذلك هو ما اقتصر عليه في فتح الباري .
قال السيوطي في التوشيح : ويحتمل أن يكون زجرا لعائشة عن مدحها المرأة بذلك عليكم من العمل بما تطيقون الدوام عليه فوا أتى به لتأكيد الأمر، ويسن الحلف لمثل ذلك لا يمل الله حتى تملوا بفتح الميم في الموضعين، والملال: استثقال الشيء ونفور النفس عنه بعد محبته، وهو محال على الله تعالى، فإطلاقه عليه من باب المشاكلة نحو وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى: قال السيوطي: هذا أحسن محامله.
وفي بعض طرقه عن عائشة كلفوا من العمل ما تطيقون، فإن الله لا يمل من الثواب حتى تملوا من العمل أخرجه ابن جرير في تفسيره : أي: لا يقطع ثوابه ويتركه اه.
قال الحافظ العسقلاني في فتح الباري : في بعض طرق حديث ابن جرير ما يدل على أنه مدرج من قول بعض الرواة اه.
قال القرطبي وجه المجاز فيما ذكر أن الله تعالى لما كان يقطع ثوابه عمن قطع العمل ملالا عبر عن ذلك بالملل تسمية للشيء باسم سببه هذا بناء على إبقاء حتى على مدلولها من انتهاء الغاية، وقيل بتأويلها.
فالمعنى: لا يمل الله إذا مللتم، وهو مستعمل في كلام العرب يقولون: لا أفعل كذا حتى يشيب الغراب، ومنه قولهم: البليغ لا ينقطع حتى ينقطع خصومه، لأنه لو انقطع حين ينقطعون لم يبق له عليهم مزية.
وهذا المثال أشبه مما قبله، لأن شيب الغراب ليس ممكنا عادة بخلاف الملل من العابد.
وقال المازري: حتى بمعنى الواو؛ والمعنى: أن الله لا يمل وتملون، فنفاه تعالى عنه وأثبته لهم.
وقيل: حتى بمعنى حين، والأولى أليق وأجري على القواعد وهو أنه من باب المقابلة اللفظية وكان أحب الدين إليه عند المستملي إلى ا وهو يدل على أن الضمير في إليه تعالى.
والأكثر على أنه لرسوله ، ولا منافاة بينهما فإن ما كان أحب إلى الله كان أحب إلى رسوله ما داوم صاحبه عليه قال ابن العربي: معنى المحبة من الله تعالى تعلق الإرادة بالثواب: أي: أكبر الأعمال ثوابا أدومها.
قال المصنف: بدوام القليل تستمر الطاعة بالذكر والمراقبة والإخلاص والإقبال على الله بخلاف الكثير الشاق حتى ينمو القليل الدائم بحيث يزيد على الكثير المنقطع أضعافا كثيرة اه.
قال ابن الجوزي: إنما أحب العمل الدائم، لأن مداوم الخير ملازم للخدمة، وليس من لازم وقتا في كل يوم كمن لازم يوما وانقطع شهرا، ولأنه بتركه العمل بعد دخوله فيه كان كالمعرض بعد الوصل فهو متعرض للذم والعضل ا ه ملخصا متفق عليه .
و مه بسكون الهاء إذا كان النهي عن أمر معين وبكسرها منونة إذا كان عن غير معين كلمة نهي وزجر.
ومعنى لا يمل ا أي: المعنى لا مدلول اللفظ لما قد عرفت، وكأنه أشار إلى ذلك بالإتيان بأي في قوله: أي: لا يقطع ثوابه عنكم وجزاء أعمالكم ويعاملكم معاملة المال حتى تملو فتتركوا، فينبغي لكم إذا عرفتم ما يترتب على العمل الشاق من الانقطاع أن تأخذوا ما تطيقون الدوام عليه من العمل الصالح وإن قل ليدوم ثوابه عليه لكم و يستمر فضله عليكم لدوام تفضله بجعله سببا له.
وعن أنس رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط قال شيخ الإسلام زكريا في تحفة القاري على صحيح البخاري : يعني ثلاثة رجال: عليبن أبي طالب وعبد ابن عمرو ابن العاص، وعثمانبن مظعون.
وإلا فالرهط لغة: من ثلاثة إلى عشرة ا ه إلى بيوت أزواج النبي يسألون يجوز أن يكون صفة للثلاثة وأن يكون حالا لها عن عبادة النبي أي: عن قدرها ليتمسكوا بها ويقتدوا به في أفعاله فأخبروا بها فلما أخبروها فالفاء عاطفة على مقدر تقالوها بتشديد اللام المضمومة تفاعل من القلة: أي: عدوها قليلة، قال الأبي في شرح مسلم : إنما تقالوها بالنسبة إلى فهمهم، ورب قليل عند شخص كثير في نفسه.
وكان الشيخ يعني ابن عرفة يقول: الضمير إنما هو عائد على أعمالهم لاستكثارهم عمله ، وهذا يرده أنه في البخاري حين تقالوه قالوا: وأين نحن من النبي ؟ أي: بيننا وبينه بون بعيد ومسافة طويلة، فإنا على صدد التفريط وسوء العاقبة وهو معصوم وقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر قال تعالى: ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح: وهذا كناية عن تشريفه وتكميله، وإلا فلا ذنب يصدر منه لعصمته من الذنوب مطلقا على سائر أحواله، وتقدم وجه آخر فقال أحدهم وعند مسلم بعضهم أما حرف شرط فيه معنى التوكيد أنا فأصلي الليل أبدا أي: أحييه بالقيام ولا أنام شيئا منه وقال الآخر بفتح الخاء المعجمة وأنا أصوم الدهر أي: ما عدا يومي العيد وأيام التشريق لحرمة صومها ولا أفطر في شيء من أيامه وقال الآخر: وأنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا يحتمل أنه زهد فيه لكونه من المستلذات ولما يرى من أن النكاح شاغل عن كمال الجد في العبادة.
قال الجنيد: ما رأينا من تزوج فبقي على حاله فجاء رسول الله أي: أعلم بما قالوه فجاء فقال: أنتم بحذف ألف الاستفهام التقريري: أي: أأنتم الذين قلتم كذا وكذا ويحتمل أنه أوحي له بما قالوه ولم يعلمه به أحد من البشر فأخبر به معجزة، وتقدير الكلام: فقالوا نعم إذ الاستفهام يقتضيه، ويحتمل ألا يكون على الاستفهام ويكون لينبئهم على علمه بكلامهم فيكون من قبيل ما يسمى عند علماء المعاني بلازم فائدة الخبر والأول أقرب أما بتخفيف الميم أداة استفتاح وا إني لأخشاكم وأتقاكم له لما جمع الله له من علم اليقين مع المعرفة القلبية واستحضار العظمة الإلهية ما لم يجتمع لأحد سواه وأراد رد ما بنى عليه القوم أمرهم حيث أعلمهم أنه مع كونه بالغا في الخشية أعلاها وفي العبادة منتهاها لم يفعل ما أرادوا فعله.
ولو كان أحب إلى الله مما هو عليه من الاقتصاد لفعله.
والخشية: خوف مقرون بمعرفة فهي أخص من الخوف إذ هو توقع العقوبة على مجاري الأنفاس واضطراب القلب من ذلك المخوف.
وقيل: الخوف حركة والخشية سكون، ألا ترى أن من رأى عدوا له حالة استقراره في محل يصل إليه فيه تحرك للهرب منه وهي حالة الخوف، ومن رآه حالة استقراره في محل لا يصل إليه سكن وهي الخشية.
قال السيوطي في مرقاة الصعود : قال الشيخ عز الدينبن عبد السلام: في الحديث إشكال لأن الخوف والخشية حالة تنشأ عن ملاحظة شدة النقمة الممكن وقوعها بالخائف، وقد دل القاطع على أنه عليه الصلاة والسلام غير معذب فكيف يتصور منه الخوف، فكيف أشد الخوف؟ قال: والجواب أن الذهول جائز عليه، عليه الصلاة والسلام، فإذا حصل الذهول عن موجبات نفي العقاب حدث الخوف.
وقد يقال: إن إخباره بشدة الخوف وعظم الخشية عظم بالنوع لا بكثرة العدد: أي: إذا صدر منه الخوف ولو في زمن فرد كان أشد من خوف غيره ا ه لكني أصوم تارة وأفطر تارة أخرى وأصلي أي: أتهجد في بعض الليل.
أداء لحق العبودية وأرقد أداء لحق النفس وأتزوج النساء، فمن رغب أي: أعرض عن سنتي طريقتي فليس مني من هذه، تسمى اتصالية: أي: ليس متصلا بي ليسمى قريبا مني، والسنة مفرد مضاف إلى معرفة فتعم على الراجح وتشمل الشهادتين وأركان الإسلام، فيكون الراغب عن ذلك مرتدا.
وقال المطرزي في شرح المصابيح : يعني من ترك ما أمرت به من أحكام الدين فرضا أو سنة على سبيل الاستخفاف بي وعدم الالتفات إلي فليس مني لأنه كافر، أما من تركه لا عن استخفاف بل عن الكسل لم يكن كافرا، وحينئذ فقوله: ليس مني أي: من المقتدين بي والعاملين بسنتي ا ه متفق عليه واللفظ للبخاري وعند مسلم نحوه.
قال الأبي: وما دلت عليه الأحاديث من راجحية النكاح هو أحد قولين، وهذا حين كان في النساء المعونة على الدين والدنيا وقلة التكلف والشفقة على الأولاد، أما في هذه الأزمنة فنعوذ با من الشيطان، ومن النسوان، فوا الذي لا إله إلا هو لقد حلت العزلة والعزبة بل ويتعين الفرار منهن، فلا حول ولا قوة إلا با اه.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي قال: هلك المتنطعون قالها أي: هذه الجملة وكررها ثلاثا تأكيدا في النهي عنه، وكان إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثة لتفهم عنه رواه البخاري و رواه مسلم وأحمد وأبو داود.
المتنطعون جمع متنطع اسم فاعل من التنطع بتقديم الفوقية على النون المتعمقون المشددون في غير موضع التشديد وقال الحطابي: المتنطع المتعمق في الشيء المتكلف البحث عنه على مذاهب أهل الكلام الداخلين فيما لا يعنيهم الخائضين فيما لا تبلغه عقولهم.
وقال في النهاية : المغالون في الكلام المتكلمون بأقصى حلوقهم، مأخوذ من النطع وهو الغار الأعلى من الفم، ثم استعمل في كل تعمق قولا وفعلا.
قال العاقولي: يدخل في هذا الذم ما يكون القصد فيه مقصورا على اللفظ ويجيء المعنى تابعا للفظ، أما بالعكس فهو الممدوح، وهو أن يدع الرجل نفسه تجري على سجيتها فيما يروم التعبير عنه من المعاني كما قال: أرسلت نفسي على سجيتها وقلت ما قلت غير محتشم وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: إن الدين أل فيه للعهد: أي: دين الإسلام يسر قال الكرماني: معناه إما ذو يسر أو أنه يسر على سبيل المبالغة نحو زيد عدل: أي: لشدة اليسر وكثرته فيه كأنه نفسه.
وقال الطيبي: يسر خبر إن وضع موضع المفعول مبالغة ولن يشاد الدين إلا غلبه قال الطيبي: بناء المفاعلة في يشاد ليس للمغالبة بل للمبالغة نحو طارقت النعل وهو من جانب المكلف.
قلت: والمعنى لا يتعمق أحد في الأعمال الدينية ويترك الرفق إلا عجز وانقطع عن عمله كله أو بعضه.
ويحتمل أن يكون للمبالغة على سبيل الاستعارة والمستثنى منه أعم الأوصاف: أي: لم يحصل ويستقر ذلك المشاد على وصف من الأوصاف إلا على أنه مغلوب فسددوا الفاء جواب شرط مقدر: أي: إذا بينت لكم ما في المشادة من الوهن فسدوا: أي: الزموا السداد، وهو التوسط من غير إفراط ولا تفريط.
قال أهل اللغة: السداد التوسط وقاربوا أي: إن لم تستطيعوا العمل بالأكمل فاعملوا ما يقرب منه، وقد تقدم في آخر باب الاستقامة في الأصل معنى السداد والمقاربة وأبشروا بالثواب على العمل الدائم وإن قل واستعينوا على تحصيل العبادات بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة قال في التوشيح بالضم، قال في مختصر القاموس و الفتح : فاقتصار التوشيح على الضم لأنه الرواية الصحيحة كما في المشارق للقاضي عياض.
قال: ويقال بفتح الدال: أي: مع سكون اللام وفتحها رواه البخاري.
وفي رواية له من حديث أبي هريرة سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشيء من الدلجة أي: مضموم إلى الغدوة والروحة القصد بالنصب على الإغراء: أي: الزموا التوسط في الأمر من غير إفراط ولا تفريط أو مفعول تبلغوا جواب الشرط المقدر: أي: إن تفعلوا ذلك على وجه القصد والمقاربة تبلغوا القصد من مرضاة ربكم ودوام القيام بعبوديته، وإن تعاطيتم المشاق ربما مللتم فانقطعتم قوله الدين قال صاحب المطالع هو في أكثر الروايات مرفوع على أنه مفعول ما أي: فعل لم يسم فاعله ويشاد عليه مبني للمفعول وروي منصوبا بإضمار الفاعل للعلم به.
ونقل العلقمي عن المصنف أنه قال: إن هذه أكثر الروايات قال:

سبل السلام نيل الأوطار البداية والنهاية زاد المعاد .
فتح المجيد، بلوغ المرام، رياض الصالحين، جامع العلوم والحكم، الآداب الشرعية .
والعبرة بالجودة والمطالعة والعمل، وليس بالكثرة .
برنامج عملي لطالب العلم المبتديء: بعد صلاة الفجر إلى طلوع الفجر: وقت الحفظ حفظ خمس آيات يوميا من القرآن، وحديث نبوي واحد، وقطعة صغيرة من أحد المتون .
من طلوع الشمس إلى الظهر: الدراسة المنهجية أو الوظيفة أو الكسب والتجارة .
بعد الظهر: مطالعة في التاريخ والأدب، والغداء والقيلولة .
بعد العصر: المطالعة في الأمهات في الكتب التي ذكرت آنفا .
بعد المغرب إلى العشاء: مراجعة المحفوظات من قرآن وحديث ومتون .
بعد العشاء: مطالعة النشرات الإسلامية والمجلات المفيدة والكتب الثقافية، فالعشاء فالنوم .
يوم الخميس: للزيارات والاستجمام .
يوم الجمعة: لتدبر القرآن والذكر والدعاء والتنفل، وكثرة الصلاة على الرسول عليه الصلاة والسلام، ومحاسبة النفس والتأمل .
كتب العقيدة: اعلم أن كتب العقيدة ثلاثة مستويات: الأول: كتاب التوحيد للشيخ الإمام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله تعالى .
الثاني: معارج القبول للشيخ حافظ الحكمي رحمه الله تعالى .
الثالث: الطحاوية .
وعليك يا طالب العلم بكتب ابن تيمية شيخ الإسلام وابن القيم خاصة الأول؛ فإنه والله إمام قل أن تقرأ لمثله .
المكتبة الصوتية والتسجيلات السمعية: لابد من سماع الشريط الإسلامي، والاهتمام به؛ فهو من أعظم الطرق الموصلة إلى للعلم، وليكن لك مكتبة صوتية، ودرج عامر بسيارتك تسمع ما لذ وطاب .
الكتب المتعبة: بعض الحواشي في فرعيات الفقه وأصول الفقه التي غصت بالمنطق والتشقيقات والتكلف نفعها قليل، وتورث الدوخة، وضياع الوقت، وضعف البصر، وإن أردت معرفة مقدار هذه الحواشي؛ فقارن بينها وبين كتب ابن تيمية رحمه الله تعالى.
طريق الحفظ : قلل المحفوظ وكرر ما تريد أن تحفظه كثيرا خمسين مرة أو أكثر، وليكن لك زميل تحفظ عليه إن تيسر لك.
وأشرف أوقات الحفظ بعد الفجر وبعد المغرب، ولا تحفظ عند الكسل وغاية الهم والنوم، وأكثر من الاستغفار .
الصلوات ترتب الأوقات: بعض طلبة العلم يرتب برنامجه وتحصيله بعد الصلوات، فمثلا: الحفظ بعد الفجر، ومطالعة التاريخ والأدبيات بعد الظهر، وتحقيق المسائل بعد العصر، والمراجعة للمحفوظ بعد المغرب، ومطالعة الأخبار والمجلات الإسلامية بعد العشاء، وبعض طلبة العلم يجعل الفنون على الأيام، فمثلا: الفقه يوم السبت، والتفسير يوم الأحد، والحديث يوم الاثنين... وهكذا .
كيف تفهم كتابا مطولا : بعض كتب العلم طويلة مسهبة كتفسير ابن كثير، وفتح الباري، والمغني وغيرها، وطالب العلم إذا أراد فهم هذه المطولات فأمامه طرق : منها: أن يكرر الكتب كل كتاب ثلاث أو أربع مرات .
ومنها: أن يقرأها واحدة متأنية معه مذكرات، أو دفتر يسجل الشوارد والفوائد والنكات العلمية وما يصعب عليه؛ ليراجع أهل العلم .
ومنها: أن يقرأ مع زميل على فترة طويلة مع المناقشة والمساءلة .
زيارة طالب العلم : أوصي إخواني طلبة العلم بضبط وقت الزيارة بعضهم لبعض، وعدم الإسراف فيها والتطويل؛ لأنها غالبا مضيعة للوقت، فإما أن يخصص يوم في الأسبوع، أو وقت قصير كل يوم للزيارة وتكون هناك فوائد وأسئلة وقت الزيارة .
شكرا للمراكز الصيفية: بادرة طيبة أن تقوم المراكز الصيفية بدروس علمية مفيدة فيها حفظ ومناقشة وتأمل، وهذا أمر عظيم لمستقبل الأمة الإسلامية، وقد رأيت كثيرا من المراكز عينت دروسا في الفقه والتفسير والحديث، فشكر الله لها جهودها، وزادها توفيقا وبصيرة .
أنفق يا طالب العلم ينفق عليك : وصيتي لنفسي وإخواني طلبة العلم بالإنفاق من العلم، وتعليم الناس: بالخطابة.. بالدروس.. بالندوات.. بالمحاضرات العامة.. بالكتابة، ولا يحجم طالب العلم عن إفادة المسلمين، فيضيع علمه، ويبادر الموت وما قدم شيئا .
همم طلبة العلم في المطالعة : بعض طلبة العلم في هذا العصر مشهور بالصبر والجلد في المطالعة، أحدهم: قرأ المحلى لابن حزم خمس مرات بفهم .
وآخر: قرأ وكرر بلوغ المرام أكثر من خمسين مرة، وثالث: قرأ سير أعلام النبلاء ثلاث مرات بتأمل، ومنهم من يبدأ بمكتبته من أولها إلى آخرها قراءة .
كثرة التأليف في هذا العصر : امتلأ السوق بالمؤلفات، وأصبح طالب العلم في حيرة: ماذا يقرأ ويترك.
وكثرة هذه المؤلفات غثاء إما تكرير لمعلومات، وإما سطحية، وإما مواد لا فائدة فيها، فعليك بمؤلفات السلف من أئمة الإسلام، وكتب العلماء الذين عرفوا بالسنة والأصالة وسعة العلم .
ضياع العطلة الصيفية : يظن كثير من الطلاب أن الأجازة الصيفية إنما وضعت للنزهة والاستجمام، وهذا وارد بقدر، لكن أما أن تضيع وتذهب سدى وتنسى فيها المقررات الدراسية؛ فهذا إسراف وتبذير إخوان الشياطين، وسوف يعلم المبذر أي عمر أضاع .
كيف تحقق مسألة: تحقيق المسائل يتم بأمور: جمع النصوص في المسألة إن كانت شرعية فتؤخذ من الكتاب والسنة.
النظر في الحديث صحة وضعفا.
التأكد من النسخ في الآية أو الحديث.
حصر أقوال أهل العلم في المسألة.
النظر في الأقوال والترجيح، وذلك بمسكة من أصول الفقه.
ذكر القول الراجح، وسبب ترجيحه، ولماذا أهملت الأقوال الأخرى.
كيف تخرج حديثا: تخريج الحديث يتم بأمور: البحث عن مظانه ومن رواه وهذا يكون بأمور: إن عرفت مظانه بالاستقراء والنقل فحسن.
وإن لم يحصل ذلك بمعرفة أول الحديث وينظر في الفهارس والمعاجم.
وإن لم يحصل ذلك، فأخذ مادة من الحديث والعودة إلى المعجم المفهرس إن كان عند التسعة.
ينظر في سند الحديث رجلا رجلا بواسطة علم الرجال.
تجميع أقوال العلماء في الحديث لتخرج بحكم متأن للحديث.
كتاب إحياء علوم الدين: احذر من كتاب إحياء علوم الدين في ثلاث مسائل، واستفد منه: المسألة الأولى: الرجل ليس محدثا، وقد جمع الموضوعات في كتابه فأوعى.
المسألة الثانية: عقيدة الرجل أشعرية على منهج أهل الكلام ومناهج الفلسفة.
المسألة الثالثة: الغزالي معجب بالصوفية أيما عجب، وقد ساق لهم خزعبلات ومدلهمات؛ فانتبه له، واجعل المعيار الكتاب والسنة.
كيف تعد خطبة جمعة : اختيار موضوع الخطبة من أول الأسبوع.
جمع النصوص من الكتاب والسنة وأقوال السلف وأهل الأدب.
الصياغة صياغة أدبية راقية بأسلوب سهل.
إما حفظ الخطبة بعد كتابتها وارتجالها وإما قراءتها قراءة حية مؤثرة.
وقت الخطبة الأولى والثانية لا يزيد على نصف ساعة.
يحرص على سماع الأشرطة التي تحمل خطب الجمعة فإنها مفيدة.
يكثر قبل وبعد الخطبة من الدعاء والاستغفار والتهليل.
كتب أدبية تفيد طالب العلم : المختارات للبارودي.
أنس المجالس لابن عبدالبر.
روضة العقلاء ونزهة الفضلاء لابن حبان.
ديوان أبي تمام والمتنبي وشوقي وحافظ إبراهيم ومحمد إقبال، واحفظ ما تستطيع من أجود كلامهم، فإن الشعر ترسانة للدعوة الإسلامية.
من أمراض طلبة العلم : ثلاثة أمراض تكثر في طلبة العلم، ومن أصابه منها مرض فقد هوى: المرض الأول: الرياء في طلب العلم والوعظ والدعوة والتصدر، وعلاجه: الصدق والإخلاص.
المرض الثاني: الحسد وما أكثره في طلبة العلم وهو من كبائر الذنوب، وعلاجه: الإيمان بالقضاء والقدر والاستعاذة وتذكر فضل الله تعالى.
المرض الثالث: الكبر وهو طاغوت القلوب، وفرعون الأرواح، ونمرود المتعلمين، جزاء صاحبه الحقارة والصغارة والخزي في الدنيا والآخرة، وعلاجه: التواضع ومعرفة النفس.
كيف ترد الخطأ على صاحبه : إذا سمعت أن أحدا أخطأ في مسألة، فلا تعجل بالرد حتى تسأله إن أمكن ماذا قصد؟ وماذا أراد؟ هل صحيح ما نسب إليه؟ وذكر الصحيح له، هل يعود عن الخطأ أم لا، هذا إذا كانت المسألة مما أجمع عليها، أو فيها نص صحيح صريح .
وإن كانت من مسائل النزاع فلا يعنف ولا يثرب عليه فالمسألة فيها سعة، وقد سبق فيها الخلاف عند السلف.
يا طالب العلم تثبت في الفتيا : الفتوى خطيرة ومحرجة، وهي توقيع عن رب العالمين، فحذاري من التسرع والتهالك فيها، وعليك بكلمة لا أدري، فهي عند أهل التقوى والورع كالماء البارد.
قراءة تراجم الصالحين تربية: ما أحسن مطالعة تراجم الصالحين من علماء السلف وعبادهم وزهادهم .
إنها تربية.. إنها أنس.. إنها تشحذ الهمم، خيرهم وسيدهم وإمامهم محمد عليه الصلاة والسلام، ثم الخلفاء، ثم الصحابة، ثم علماء أهل السنة، مثل: الحسن البصري وابن المسيب والزهري ومالك والشافعي وأبي حنيفة وأحمد، وأصحاب الحديث، والأئمة المتأخرين.. وهلم جرا.
أحسن كتاب في السيرة: ما رأيت أحسن ولا أروع من كتاب زاد المعاد لابن القيم، فما أفيده وما أعذبه وما ألذه خاصة المحقق المنتشر، ولو طالع معه دلائل النبوة للبيهقي لكان حسنا.
لا يخلو كتاب من فائدة: هذه الجملة لابن الجوزي في صيد الخاطر وهي من أحسن الجمل فلا تحتقر أي كتاب لمسلم، فإنك قد تجد الدر بين القش ، وكم من مسألة محققة منقحة قي كتيب لا تظفر بها في مجلدات.
أصول كتب الأحكام : ذكر الذهبي في ترجمة ابن حزم أربعة كتب هي بحق أصول كتب الأحكام، وهي: المغني لابن قدامة، و سنن البيهقي ، و التمهيد لابن عبدالبر، و المحلى لابن حزم .
قلت: وخامسها فتاوى ابن تيمية رحمه الله تعالى .
فعليك بمراجعتها يا طالب العلم دائما، وليت عندك صبرا وجلدا لتقرأها جميعا ولو مرة واحدة.
كيف تحفظ القرآن الكريم : أخلص قصدك في حفظه لوجه ربك تبارك وتعالى.
قلل المحفوظ يوميا.
راجع في آخر النهار كل يوم.
ليكن لك زميل يسمع لك وتسمع له.
استمع لشريط القرآن المسجل كثيرا.
صل بما تحفظ من الفرائض والنوافل وتهجد به من الليل.
إقرأ تفسير الآيات المحفوظة ليساعدك على الحفظ.
القراءة المبعثرة: القراءة المبعثرة تخرج مثقفا ولا تخرج عالما، وهي قراءة التهويس في كل كتاب بلا ضابط، فيحفظ القارئ جملا من كل مكان لا يربطها رابط، وهذه القراءة ليست هي المطلوبة المنتجة.
فر من الحزبية فرارك من الأسد: طالب العلم سليم الصدر، طاهر الظاهر والباطن، وما أتت أمراض النفوس والأحقاد والضغائن والطعن والغيبة إلا من آثار الحزبية المنبوذة البغيضة، وهي التي تفرق بين المرء وزوجه، وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر.. فإياك يا طالب العلم أن تكون حزبيا فتمقتك القلوب، وتفقد كثيرا من إخوانك المسلمين، صاف جميع المسلمين، وتعاون مع جميع المسلمين، فلكل مسلم منك حظ و نصيب.
بالشام أهلي وببغداد الهوى وأنا بالرقمتين وبالفسطاط جيراني احذر الجدل العقيم : اشتغال طالب العلم بمسائل لم تقع ولن تقع؛ سفه منه، وتشاغله بمسائل لا طائل من البحث فيها؛ حمق وهوج، وحدته وغضبه على مخالفه في مسائل يسع المسلم فيها السكوت؛ من قلة علمه والله المستعان.
لا تكن سلبيا منقبضا: من صفات علماء السنة أنهم رجال عامة، ينفعون المسلمين ويخالطونهم فيما يقربهم من الله عز وجل، وإن كنت في شك من ذلك فاقرأ سيرهم.
أما الانزواء وكتمان العلم، والبخل بالفائدة، وتقبيض الوجه، والانزعاج والتبرم بالإفادة، فيناسب علماء التتار، ومتصوفة الهند.
بعض الناس مثل الذباب لا يقع إلا على الجرح: هذه الجملة من أحسن كلام شيخ الإسلام ابن تيمية نقلها ابن سعدي في كتابه طريق الوصول وهي: أن بعض الناس لا تراه إلا منتقدا دائما ينسى حسنات الطوائف والأجناس والأشخاص، ويذكر مثالبهم فهو مثل الذباب يترك موضع البرء والسلامة، ويقع على الجرح والأذى، وهذا من رداءة النفوس، وفساد المزاج .
وأحسن علاجه الكي، أو الخنق ليذهب ما به من مس.
عبادة طالب العلم الذكر: من أعظم النوافل لطالب العلم ذكر الله عز وجل دائما قائما وقاعدا وعلى جنبه؛ لأن طالب العلم كثير التنقل ربما شغل عن نوافل الصلاة والصيام فالله الله في الذكر في كل طرفة ولمحة؛ فإنه أعون لك على طاعة الله تعالى، وكاف لك عن المعاصي.
الحكمة ضالة المؤمن: ينبغي لطالب العلم أن يقبل الحكمة ممن قالها مهما كان، فإن الشيطان علم أبا هريرة آية الكرسي فقبلها، وقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: صدقك وهو كذوب رواه البخاري.
طالب العلم المتأنق: الإسلام لا يعترف بالدروشة فهو دين روعة وجمال ولماذا يتدروش بعض الناس في لباسهم ويرتدون الثياب المتسخة، ويهملون النظافة والأناقة وحسن الهندام؟ لماذا نذهب إلى سيرة بعض الزهاد ونترك سيرة محمد عليه الصلاة والسلام؟ بشاشة طالب العلم : طالب العلم بشوش طلق المحيا، بادي الثنايا، يكاد يذوب رقة وخلقا .
أما الفظاظة والغلظة فمن أخلاق جفاة الأعراب وجنود البربر: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك سورة آل عمران .
المقصود من العلم العمل: كيف يكون طالب العلم عالما وقد خالف نصوصه؟ أطالب علم من يستمع الغناء ويجالس اللاهين اللاغين؟ أطالب من يتختم بالذهب، أو يحلق لحيته، أو يسبل ثيابه، أو يهمل حجاب أسرته؟ وقس على ذلك أمثالها، نسأل الله العمل بالعلم، والعون على ذلك.
أشرف العلوم: أشرف العلوم بعد كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم؛ علم الفقه بالدليل، فكل الناس يحتاجون إلى هذا، إنه شرف الدنيا والآخرة، فتبحر فيه يا طالب العلم؛ لتكسب الأجر والذكر الحسن.
خطأ يرتكبه بعض الطلاب: بعض طلبة العلم يتشاغل بحفظ المتون والمنظومات، وينسى حفظ كتاب الله تعالى، وماذا تنفعه هذه المتون والمنظومات، وقد نسي القرآن؟ إن من يحفظ القرآن كفاه وشفاه، ومن يحفظ غير القرآن مهما كان لا يكفيه عن القرآن.
لا عبرة بكثرة الكتب: تجد عالما من أكبر العلماء ليس في بيته سوى عشرة كتب هضمها وفهمها.
وتجد طالبا عريا من العلم في بيته مكتبة هائلة لا يعرف منها إلا عناوين الكتب، فالعبرة بالمضمون لا المظاهر.
مراحل طلب الحديث: لطالب الحديث ثلاث مراحل:

أبو بكر بن محمد قال: حدثنا سعيد بن إسحاق عن علي بن يونس المديني قال: كنت جالسا عند مالك بن أنس فإذا سفيان بن عيينة يستأذن بالباب، فقال مالك: رجل صالح صاحب سنة، أدخلوه؛ فدخل فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد السلام، فقال: سلام خاص وعام عليك يا أبا عبد الله ورحمة الله؛ فقال مالك: وعليك السلام يا أبا محمد ورحمة الله، فصافحه مالك، وقال: يا أبا محمد، لولا أنها بدعة لعانقناك؟ فقال سفيان: قد عانق من هو خير منا، رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال مالك: جعفرا؟ قال: نعم؟ فقال مالك: ذاك حديث خاص يا أبا محمد ليس بعام؛ فقال سفيان: ما عم جعفرا يعمنا وما خصه يخصنا إذا كنا صالحين، أفتأذن لي أن أحدث في مجلسك؟ قال: نعم يا أبا محمد؟ فقال: حدثني عبد الله بن طاوس عن أبيه عن عبد الله بن عباس، أنه لما قدم جعفر من أرض الحبشة اعتنقه النبي صلى الله عليه وسلم، وقبل بين عينيه، وقال: جعفر أشبه الناس بي خلقا وخلقا.
باب الأدب في إصلاح المعيشة قالوا: من أشبع أرضه عملا أشبعت بيته خبزا.
وقالوا: يقول الثوب لصاحبه: أكرمني داخلا أكرمك خارجا.
وقالت عائشة: المغزل بيد المرأة أحسن من الرمح بيد المجاهد في سبيل الله.
وقال عمر بن الخطاب: لا تنهكوا وجه الأرض، فإن شحمها في وجهها.
وقال: فرقوا بين المنايا واجعلوا من الرأس رأسين.
وقال: أملكوا العجين فإنه أحد الريعين.
وقال أبو بكر لغلام له كان يتجر بالثياب: إذا كان الثوب سابغا فانشره وأنت قائم، وإذا كان قصيرا فانشره وأنت جالس، وإنما البيع مكاس.
وقال عبد الملك بن مروان: من كان في يده شيء فليصلحه، فإنه في زمان إن احتاج فيه فأول ما يبذل دينه.
باب الأدب في المؤاكلة قال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم فليأكل بيمينه وليشرب بيمينه، فإن الشيطان يأكل بشماله ويشرب بشماله.
محمد بن سلام الجمحي قال: قال بلال بن أبي بردة وهو أمير على البصرة للجارود بن أبي سترة الهذلي: أتحضر طعام هذا الشيخ؟ يعني عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر قال: نعم؛ قال: فصفه لي؛ قال: نأتيه فنجده منبطحا يعني نائما فنجلس حتى يستيقظ، فيأذن فنساقطه الحديث، فإن حدثناه أحسن الاستماع، وإن حدثنا أحسن الحديث، ثم يدعو بمائدته وقد تقدم إلى جواريه وأمهات أولاده أن لا تلطفه واحدة منهن إلا إذا وضعت مائدته، ثم يقبل خبازه فيمثل بين يديه قائما، فيقول له: ما عندك؟ فيقول: عندي كذا وكذا، فيعدد ما عنده يريد بذلك أن يحبس كل رجل نفسه وشهوته على ما يريد من الطعام، وتقبل الألوان من هاهنا ومن هاهنا، فتوضع على المائدة، ثم يؤتى بثريدة شهباء من الفلفل، رقطاء من الحمص، ذات حفافين من العراق، فيأكل معذرا، حتى إذا ظن أن القوم قد كادوا يمتلئون جثا على ركبتيه، ثم استأنف الأكل معهم.
قال ابن أبي بردة: لله ذر عبد الأعلى، ما أربط جأشه على وقع الأضراس.
حضر أعرابي سفرة هشام بن عبد الملك، فبينا هو يأكل معه إذ تعلقت شعرة في لقمة الأعرابي.
فقال له هشام: عندك شعرة في لقمتك يا أعرابي؟ فقال: وإنك لتلاحظني ملاحظة من يرى الشعرة في لقمتي، والله لا أكلت عندك أبدا.
ثم خرج وهو يقول: وللموت خير من زيارة باخل ... يلاحظ أطراف الأكيل على عمد محمد بن يزيد قال: أكل قائد لأبي جعفر المنصور معه يوما، وكان على المائدة محمد المهدي وصالح ابناه، فبينا الرجل يأكل من ثريدة بين أيديهم إذ سقط بعض الطعام من فيه في الغضارة، وكأن المهدي وأخاه عافا الأكل معه، فأخذ أبو جعفر الطعام الذي سقط من فم الرجل فأكله.
فالتفت إليه الرجل، فقال: يا أمير المؤمنين أما الدنيا فهي أقل وأيسر من أن أتركها لك، لكن والله لأتركن في مرضاتك الدنيا والآخرة.
وحدث إبراهيم بن السندي قال: كان فتى من بني هاشم يدخل على المنصور كثيرا، يسلم من بعيد وينصرف .
فأتاه يوما فأدناه، ثم دعاه إلى الغداء، فقال: قد تغذيت.
فأمهله الربيع حاجب المنصور حتى ظن أنه لم يفهم الخطيئة، فلما انصرف وصار وراء الستر دفع في قفاه.
فلما رأى من الحاجب دفعه في قفاه شكا الفتى حالته وما ناله إلى عمومته، فأقبلوا من غد إلى أبي جعفر، وقالوا: إن الربيع نال من هذا الفتى كذا وكذا؛ فقال لهم أبو جعفر: إن الربيع لا يقدم على مثل هذا إلا وفي يده حجة، فإن شئتم أمسكنا عن ذلك وأغضينا، وإن شئتم سألته وأسمعتكم؛ قالوا: بل يسأله أمير المؤمنين ونسمع.
فدعاه فسأله فقال: إن هذا الفتى كان يأتي فيسلم وينصرف من بعيد، فلما كان أمس أدناه أمير المؤمنين حتى سلم من قرب، وتبذل بين يديه ودعاه إلى غدائه، فبلغ من جهله بحق المرتبة التي أحله فيها أن قال: قد تغديت، وإذا هو ليس عنده لمن أكل مع أمير المؤمنين وشاركه في يده إلا سد خلة الجوع، ومثل هذا لا يقومه القول دون الفعل.
فسكت القوم وانصرفوا.
وقال بكر بن عبيد الله: أحق الناس بلطمة من أني طعاما لم يدع إليه؛ وأحق الناس بلطمتين من يقول له صاحب البيت اجلس ها هنا، فيقول: لا، ها هنا؛ وأحق الناس بثلاث لطمات من دعي إلى طعام فقال لصاحب المنزل: ادع ربة البيت تأكل معنا.
وقال أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: لا ينبغي للفتى أن يكون مكحلا ولا مقببا ولا مكوكبا ولا شكامدا ولا حرامدا ولا نقامدا، ثم فسره فقال: أما المكحل فالذي يتعرق العظم حتى يدعه كأنه مكحلة عاج والمقبب فالذي يركب اللحم بين يديه حتى يجعله كأنه قبة.
والمكوكب: الذي يبصق في الطست ويتنخم فيها حتى يصير بصاقه كأنه الكواكب في الطست.
والحرامد: الذي يأتي في وقت الغداء والعشاء فيقول: ما تأكلون؟ فيقولون من بغضه: سما، فيدخل يده ويقول في حرام العيش بعدكم.
والشكامد: الذي يتبع اللقمة بأخرى قبل أن يسيغها فيختنق كأنه ديك قد ابتلع فأرة.
والنقامد: الذي يضع الطعام بين يديه ويأكل من بين يدي غيره.
ومن الأدب: أن يبدأ صاحب الطعام بغسل يده قبل الطعام، ثم يقول لجلسائه: من شاء منكم فليغسل، فإذا غسل بعد الطعام فليقدمهم ويتأخر.
أدب الملوك وقال العلماء: لا يؤم ذو سلطان في لسطانه، ولا يجلس على تكرمته إلا بإذنه.
وقال زياد: لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين: ودخل عبد الله بن عباس على معاوية وعنده زياد، فرحب به معاوية، ووسع له إلى جنبه، وأقبل عليه يسائله ويحادثه، وزياد ساكت، فقال له ابن عباس: كيف حالك أبا المغيرة، كأنك أردت أن تحدث بيننا وبينك هجرة؟ فقال: لا، ولكنه لا يسلم على قادم بين يدي أمير المؤمنين.
قال ابن عباس: ما أدركت الناس إلا وهم يسلمون على إخوانهم بين يدي أمرائهم.
فقال له معاوية: كف عنه يابن عباس، فإنك لا تشاء أن تغلب إلا غلبت.
الشيباني قال: بصق ابن مروان فقصر في بصقته، فوقعت في طرف البساط، فقام رجل من المجلس فمسحه بكمه.
فقال عبد الملك بن مروان: أربعة لا يستحي من خدمتهم: الإمام والعالم والوالد والضيف.
وقال يحيى بن خالد: مساءلة الملوك عن حالها من تحية النوكى، فإذا أردت أن تقول: كيف أصبح الأمير، فقل: صبح الله الأمير بالنعمة والكرامة؛ وإن كان عليلا فأردت أن تسأله عن حاله، فقل: أنزل الله على الأمير الشفاء والرحمة.
وقالوا: إذا زادك الملك إكراما فزده إعظاما، ماذا جعلك عبدا فاجعله ربا، ولا تديمن النظر إليه، ولا تكثر من الدعاء له في كل كلمة.
ولا تتغير له إذا سخط، ولا تغتر به إذا رضي، ولا تلحف في مسألته.
وقالوا: الملوك لا تسال ولا تشمت ولا تكيف.
وقال الشاعر: إن الملوك لا يخاطبونا ... ولا إذا ملوا يعاتبونا وفي المقال لا ينازعونا ... وفي العطاس لا يشمتونا وفي الخطاب لا يكيفونا ... يثنى عليهم ويبجلونا فافهم وصاتي لا تكن مجنونا وقالوا: من تمام خدمة الملوك أن يقرب الخادم إليه نعليه، ولا يدعه يمشي إليهما، ويجعل النعل اليمنى قبالة الرجل اليمنى، واليسرى قبالة الرجل اليسرى، وإذا رأى متكأ يحتاج إلى إصلاح أصلحه، ولا ينتظر فيه أمره، ويتفقد الدواة قبل أن يأمره، وينفض عنها الغبار إذا قربها إليه، وإن رأى بين يديه قرطاسا قد تباعد عنه قربه إليه ووضعه بي يديه على كسره.
وقال أصحاب معاوية لمعاوية: إنا ربما جلسنا عندك فوق مقدار شهوتك، فأنت تكره أن تستخفنا فتأمر بالقيام، ونحن نكره أن نثقل عليك في الجلوس، فلو جعلت لنا علامة نعرف بها ذلك؟ فقال: علامة ذلك أن أقول: إذا شئتم.
وقيل مثل ذلك ليزيد بن معاوية.
فقال: إذا قلت على بركة الله.
وقيل مثل ذلك لعبد الملك بن مروان، فقال.
إذا وضعت الخيزرانة.
وما سمعت بألطف معنى، ولا أكمل أدبا، ولا أحسن مذهبا في مساءلة الملوك من شبيب بن شيبة، وقوله لأبي جعفر: أصلحك الله إني أحب المعرفة، وأجلك عن السؤال.
فقال له: فلان بن فلان.
باب الكناية والتعريض ومن أحسن الكناية اللطيفة عن المعنى الذي يقبح ظاهره: قيل لعمر بن عبد العزيز وقد نبت له حبن تحت أنثييه: أين نبت بك هذا الحبن؟ قال بين الرانفة والصفن.
وقال آخر ونبت به حبن في إبطه: أين نبت بك هذا الحبن؟ قال: تحت منكبي.
وقد كنى الله تعالى في كتابة عن الجماع بالملامسة، وعن الحدث بالغائط فقال: أو جاء أحد منكم من الغائط ، والغائط: الفحص، وهو المطمئن من الأرض ؛ وجمعه: غيطان.
وقالوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام .
وإنما كنى به عن الحدث.
وقال تعالى: واضمم يدك إلى جناحك تخرج بيضاء من غير سوء .
فكنى بالسوء عن البرص.
ودخل الربيع بن زياد على النعمان بن المنذر وبه وضح، فقال: ما هذا البياض بك؟ فقال: سيف الله جلاه.
ودخل حارثة بن بدر على زياد وفي وجهه أثر، فقال له زياد: ما هذا الأثر الذي في وجهك؟ قال: ركبت فرسي الأشقر فجمح بي، فقال: أما إنك لو ركبت الأشهب لما فعل ذلك.
فكنى حارثة بالأشقر عن النبيذ، وكنى زياد بالأشهب عن اللبن.
وقال معاوية للأحنف بن قيس: أخبرني عن قول الشاعر.
إذا ما مات ميت من تميم ... وسرك أن يعيش فجيء بزاد بخبز أو بتمر أو بسمن ... أو الشيء الملفف في البجاد تراه يطوف في الافاق حرصا ... ليأكل رأس لقمان بن عاد ما هذا الشيء الملفف في البجاد؟ قال الأحنف: السخينة يا أمير المؤمنين.
قال معاوية: واحدة بأخرى والبادي أظلم والسخينة طعام كانت تعمله قريش من دقيق، وهو الخريزة، فكانت تسب به، وفيه يقول حسان بن ثابت: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب وقال آخر: تعشوا من خزيرتهم فناموا ولما عزل عثمان بن عفان عمرو بن العاص عن مصر وولاها ابن أبي سرح، دخل عمرو على عثمان وعليه جبة محشوة، فقال له عثمان: ما حشو جبتك يا عمرو؟ قال: أنا؛ قال: قد علمت أنك فيها.
ثم قال له يا عمرو: أشعرت أن اللقاح درت بعدك ألبانها؟ فقال: لأنكم أعجفتم أولادها.
فكنى عثمان عن خراج مصر باللقاح، وكنى عمرو عن جور الوالي بعده، وأنه حرم الرزق أهل العطاء ووفره على السلطان.
وكان في المدينة رجل يسمى جعدة يرجل شعره ويتعرض للنساء المعزبات، فكتب رجل من الأنصار كان في الغزو إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ألا أبلغ أبا حفص رسولا ... فدى لك من أخي ثقة إزاري قلائصنا هداك الله إنا ... شغلنا عنكم زمن الحصار يعقلهن جعد شيظمي ... وبئس معقل الذود الظؤار فكنى بالقلائص عن النساء.
وعرض برجل يقال له جعدة.
فسأل عنه عمر، فدل عليه، فجز شعره، ونفاه عن المدينة.
وسمع عمر بن الخطاب امرأة في الطواف تقول: فمنهن من تسقى بعذب مبرد ... نقاخ فتلكم عند ذلك قرت ومنهن من تسقى بأخضرآجن ... أجاج ولولا خشية الله فرت ففهم شكواها، فبعث إلى زوجها، فوجده متغير الفم.
فخيره بين خمسمائة من الدراهم وطلاقها.
فاختار الدراهم، فأعطاه وطلقها.
ودخل على زياد رجل من أشراف البصرة فقال له زياد: أين مسكنك من البصرة؟ قال: في وسطها، قال له: كم لك من الولد؟ قال: تسعة، فلما خرج من عنده قيل له: إنه ليس كذلك في كل ما سألته، وليس له من الولد إلا واحد، وهو ساكن في طرف البصرة.
فلما عاد إليه سأله زياد عن ذلك، فقال له: ما كذبتك، لي تسعة من الولد قدمت منهم ثمانية فهم لي، وبقي معي واحد، فلا أدري إلي يكون أم علي، ومنزلي بين المدينة والجبانة، فأنا بين الأحياء والأموات، فمنزلي في وسط البصرة؛ قال: صدقت.
الكناية يورى بها عن الكذب والكفر لما هزم الحجاج عبد الرحمن بن الأشعث وقتل أصحابه وأسر بعضهم، كتب إليه عبد الملك بن مروان أن يعرض الأسرى على السيف، فمن أقر منهم بالكفر خلى سبيله، ومن أبى يقتله، فأتي منهم بعامر الشعبي ومطرف ابن عبد الله بن الشخير وسعيد بن جبير؟ فأما الشعبي ومطرف فذهبا إلى التعريض والكناية ولم يصرحا بالكفر، فقبل كلامهما وعفا عنهما؟ وأما سعيد ابن جبير فأبى ذلك فقتل.
وكان مما عرض به الشعبي، فقال؛ أصلح الله الأمير، نبا المنزل، وأحزن بنا الجناب، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر، وخبطتنا فتنة لم نكن فيها بررة أتقياء، ولا فجرة أقوياء.
قال؛ صدق والله، ما بروا بخروجهم علينا ولا قووا، خليا عنه ثم قدم إليه مطرف بن عبد الله، فقال له الحجاج: أتقر على نفسك بالكفر؟ قال: إن من شق العصا، وسفك الدماء، ونكث البيعة، وأخاف المسلمين لجدير بالكفر؟ قال: خليا عنه.
ثم قدم إليه سعيد بن جبير، فقال له: أتقر على نفسك بالكفر؟ قال: ما كفرت بالله مذ آمنت به؟ قال: آضربوا عنقه.
ولما ولي الواثق وأقعد للناس أحمد بن أبي دواد للمحنة في القرآن ودعا إليه الفقهاء، أتي فيهم بالحارث بن مسكين، فقيل له: أتشهد أن القرآن مخلوق؟ قال: أشهد أن التوراة والإنجيل والزبور والقرآن، هذه الأربعة مخلوقة، ومد أصابعه الأربع، فعرض بها وكنى عن خلق القرآن وخلص مهجته من القتل: وعجز أحمد بن نصر فقيه بغداد عن الكناية فأباها، فقتل وصلب.
ودخل بعض النساك على بعض الخلفاء فدعاه إلى طعامه، فقال له: الصائم لا يأكل يا أمير المؤمنين، وما أذكي نفسي بل الله يزكي من يشاء؛ وإنما كره طعامه.
الأصمعي عن عيسى بن عمر قال؛ بينما ابن عرباض يمشي مقدما لطيته، إذ استقبلته الخوارج يجزون الناس بسيوفهم، فقال لهم: هل خرج إليكم في اليهود شيء؟ قالوا: لا؟ قال: فامضوا راشدين، فمضوا وتركوه.
ولقي شيطان الطاق رجلا من الخوارج وبيده سيف، فقال له الخارجي: والله لأقتلنك أو تبرأ من علي؛ فقال له: أنا من علي، ومن عثمان بريء يريد أنه من علي، وبريء من عثمان أبو بكر بن أبي شيبة قال: قال الوليد بن عقبة على المنبر بالكوفة: أقسم على من سماني أشعر بركا إلا قام فخرج عني ، فقام إليه رجل من أهل الكوفة، فقال له: ومن هذا الذي يقوم بين يديك فيقول: أنا الذى سميتك أشعر بركا؟ قال : وكان هو الذي سماه بذاك .
وقال معاوية لصعصعة بن صوحان: اصعد المنبر فالعن عليا ، فامتنع من ذلك وقال: أو تعفيني؟ قال: لا.
فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: معاشر الناس، إن معاوية أمرني أن ألعن عليا، فالعنوه لعنه الله .
الكناية عن الكذب في طريق المدح المدائني قال: أتي العريان بن الهيثم بغلام سكران، فقال له: من أنت؟ فقال: أنا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وإن نزلت يوما فسوف تعود ترى الناس أفواجا إلى ضوء ناره ... فمنهم قيام حولها وقعود فظنه ولدا لبعض الأشراف، فأمر بتخليته.
فلما كشف عنه، قيل له: إنه ابن باقلاني.
ودخل رجل على عيسى بن موسى وعنده ابن شبرمة القاضي ، فقال له: أتعرف هذا الرجل؟ وكان رمي عنده بريبة فقال نعم ، إن له بيتا وقدما وشرفا، فخلى سبيله.
فلما انصرف ابن شبرمة قال له أصحابه : أكنت تعرف هذا الرجل؟ قال: لا، ولكني عرف أن له بيتا يأوي إليه، وقدما يمشي عليها، وشرفه أذناه ومنكباه.
وخطب رجل لرجل إلى قوم، فسألوه: ما حرفته؟ فقال: هو نخاس الدواب، فزوجوه، فلما كشف عنه وجدوه يبيع السنانير، فلما عنفوه في ذلك قال: أو ما السنانير دواب؟ ما كذبتكم في شيء.
ودخل معلى الطائي على ابن السري يعوده في مرضه، فأنشده شعرا يقول فيه: فأقسم إن من الإله بصحة ... ونال السري بن السري شفاء لأرتحلن العيس شهرا بحجة ... وأعتق شكرإ سالما وصفاء فلما خرج من عنده قال له أصحابه: والله ما نعلم عبدك سالما ولا عبدك صفاء، فمن أردت أن تعتق؟ قال؟ هما هرتان عندي، والحج فريضة واجبة، فما علي في قولي شيءإن شاء الله تعالى.
باب في الكناية والتعريض في طريق الدعابة سئل ابن سيرين عن رجل، فقال: توفي البارحة.
فلما رأى جزع السائل، قال: الله يتوفئ الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها وإنما أردت بالوفاة النوم.
ومرض زياد فدخل عليه شريح القاضي يعوده.
فلما خرج بعث إليه مسروق بن الأجدع يسأله: كيف تركت الأمير؟ قال: تركته يأمر وينهى؛ فقال مسروق: إن شريحا صاحب تعريض عويص فاسألوه، فسألوه فقال: تركته يأمر بالوصية وينهى عن البكاء.
وكان سنان بن مكمل النميري يساير عمر بن هبيرة الفزاري يوما على بغلة، فقال له ابن هبيرة: غض من عنان بغلتك؛ فقال: إنها مكتوبة، أصلح الله الأمير.
أراد ابن هبيرة قول جرير: فغض الطرف إنك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا وأراد سنان قول الشاعر: لا تأمنن فزاريا خلوت به ... على قلوصك واكتبها بأسيار ومر رجل من بني تميم برجل من بني نمير على يده بازي، فقال التميمي للنميري: هذا البازي لك؟ فقال له النميري: نعم، وهو أهدى من القطا.

نهاية المحتاج / .
المغني / ، والفروع / .
المغني / .
البحر الرائق / ، وفتح القدير / .
الفتاوى الهندية / .
انظر : العزيز / ، وروضة الطالبين / .
/ والذي يظهر لي والله أعلم أن الحجر الذي يفسخ به الوكالة في الخصومة هو الحجر بسبب السفه ؛ لأن السفيه لايحسن التصرف لنفسه فلايحسنه لغيره .
أما الدين فالمدين إنما منع من التصرف في المال لحق غيره بسبب الدين وليس لسوء تصرفه فهذا لايؤثر على الوكالة بالخصومة ، والله أعلم .
وأما الجنون فالجمهور كما مر يرون أنه سبب للفسخ لكن اختلفوا في الجنون الذي يفسخ به الوكالة .
فذهب الحنفية والحنابلة إلى أنه الجنون المطبق ، وإن اختلفوا في تفسيره: فعند أبي يوسف هو ما يستوعب الشهر .
ووجهه : أن هذا القدر أدنى ما يسقط به عبادة الصوم فكان التقدير به أولى .
وقال محمد : حده ما يستوعب الحول .
ووجهه : أن المستوعب للحول هو المسقط للعبادات كلها فكان التقدير به أولى .
وروي عن أبي يوسف أن المطبق ما كان أكثر من يوم وليلة لسقوط الصلوات الخمس فصار كالميت .
وصحح ابن نجيم في البحر قول محمد أنه سنة .
ولكن ذكر ابن عابدين في حاشيته على البحر أن الفتوى على قول أبي يوسف ، ونقل عن الخانية أن هذا قول أبي حنيفة وأن عليه الفتوى .
أما الشافعية فلم يشترطوا في الجنون أن تطول مدته في القول المعتمد عندهم بل قالوا ينعزل بالجنون وإن زال عن قرب .
لكن لم يذكروا حد القرب .
بدائع الصنائع / ، والإنصاف مع المقنع والشرح / .
بدائع الصنائع / ، والبحر الرائق / .
البحر الرائق / .
هو : محمد أمين بن عمر بن عبدالعزيز بن عابدين الدمشقي ، فقيه الديار الشامية ، وإمام الحنفية في عصره ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه ، له مصنفات منها : رد المختار ويعرف بحاشية ابن عابدين ، وله حاشية على البحر الرائق .
انظر : الأعلام / .
حاشية ابن عابدين على البحر الرائق / .
نهاية المحتاج / ، ومغني المحتاج / .
/ ووجهه : أن الجنون لو قارن لمنع من الانعقاد فإذا طرأ أبطل العقد .
وفي وجه : لاينعزل بجنون لايمتد بحيث تتعطل المهمات ويحوج إلى نصب قوام .
أما المالكية فقالوا : إن جنون الوكيل لايوجب عزله إن برأ فكذا جنون الموكل ، وإن لم يبرأ فإن طال جدا نظر السلطان في أمره المرجع السابق .
العزيز / ، وروضة الطالبين / .
منح الجليل / ، وحاشية الدسوقي / .
المصادر والمراجع القرآن الكريم .
أحكام القرآن : لأبي بكر محمد بن عبدالله ، المعروف بابن العربي المتوفى سنة ه ، تحقيق : علي محمد البجاوي ، نشر دار الفكر بيروت .
أحكام القرآن : تأليف : أحمد بن علي الرازي الجصاص ، المتوفى سنة ه ، تحقيق: محمد صادق قمحاوي ، نشر دار إحياء التراث العربي بيروت ه .
أدب القاضي : لأبي العباس أحمد بن أبي أحمد الطبري ، المعروف بابن القاص ، تحقيق : الدكتور حسين خلف الجبوري ، الطبعة الأولى ه م ، نشر : مكتبة الصديق للنشر والتوزيع ، الطائف المملكة العربية السعودية .
أدب القاضي : للخصاف وشرحه لأبي بكر أحمد بن علي الرازي ، المتوفى سنة ه، طبعة عام ه ، نشر : السيد أسعد طرابزوني الحسيني .
الأذكار : للنووي ، الإمام الفقيه المحدث محيي الدين أبي زكريا بن يحيى بن شرف النووي ، المتوفى سنة ه ، تحقيق وتخريج : عبدالقادر الأرناؤوط ، الطبعة الثالثة ، دار الهدي للنشر والتوزيع ، الرياض .
الإرشاد إلى سبيل الرشاد : تأليف : الشريف محمد بن أحمد بن محمد بن أبي موسى ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : د .
عبدالله بن عبدالمحسن التركي ، الطبعة الأولى ه ، نشر : مؤسسة الرسالة .
إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل : تأليف : محمد ناصر الدين الألباني ، الطبعة الأولى عام ه م ، المكتب الإسلامي .
أصول البزدوي : للإمام فخر الإسلام أبي الحسن علي بن محمد بن حسين البزدوي ، مطبوع بهامش كشف الأسرار ، الناشر : الصدف ببلشرز ، كراتشي باكستان .
أصول مذهب الإمام أحمد : تأليف : الدكتور عبدالله بن عبدالمحسن التركي ، الطبعة الرابعة ه م ، مؤسسة الرسالة بيروت .
الأعلام : تأليف خير الدين الزركلي ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الخامسة م ، الناشر : دار القلم للملايين ، بيروت لبنان .
الإقناع في فقه الإمام أحمد بن حنبل : تأليف أبي النجا شرف الدين موسى الحجاوي المقدسي ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : د .
عبدالله التركي ، نشر : دار هجر للطباعة والنشر والتوزيع .
الأم : تأليف الإمام محمد بن إدريس الشافعي ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ، نشر : دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف : لأبي الحسن علي بن سليمان المرداوي ، المتوفى سنة ه تحقيق : د .
عبدالله التركي ، مطبوع مع المقنع والشرح الكبير ، نشر دار هجر .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق : تأليف : زين الدين بن إبراهيم بن محمد بن بكر بن نجيم ، الطبعة الثالثة ه ، دار المعرفة ، بيروت لبنان .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : تأليف : علاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني ، المتوفى سنة ه ، الناشر : دار الكتاب العربي بيروت .
البداية والنهاية : لأبي الفداء ، عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير القرشي ، المتوفى سنة ه ، طبعة عام ، الناشر : دار الفكر بيروت .
البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع : لمحمد بن علي الشوكاني ، المتوفى سنة ه ، نشر دار المعرفة بيروت .
بلغة السالك لأقرب المسالك : تأليف : أحمد الصاوي ، الناشر : دار المعرفة للطباعة والنشر ، بيروت لبنان .
البهجة في شرح التحفة : لأبي الحسن علي بن عبدالسلام التسولي المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ه ، نشر : دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
التاج والإكليل بشرح مختصر خليل مطبوع مع مواهب الجليل : لأبي عبدالله محمد بن يوسف ابن أبي القاسم ، الشهير بالمواق ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ، الناشر : دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
تبصرة الحكام في أصول الأقضية ومناهج الأحكام : للإمام برهان الدين أبي الوفاء إبراهيم بن فرحون المالكي ، تخريج وتعليق : الشيخ / جمال مرعشلي ، الطبعة الأولى ه ، نشر : دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق : لفخر الدين عثمان بن علي الزيلعي المتوفى سنة ه ، الطبعة الثانية معادة بالأوفست ، الناشر : دار المعرفة بيروت .
تصحيح الفروع : لأبي الحسن علي بن سليمان المرداوي المتوفى سنة ه ، مطبوع مع الفروع لابن مفلح ، الطبعة الرابعة : ه م ، الناشر : عالم الكتب .
التعليقات السنية على الفوائد البهية : لمحمد بدر الدين أبو فراس النعساني ، مطبوع مع الفوائد البهية في تراجم الحنفية ، الناشر : دار المعرفة للطباعة والنشر ، بيروت لبنان .
التفريع : لأبي القاسم عبيدالله بن الحسن بن الحسين بن الجلاب البصري ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : د .
حسين سالم الدهماني ، الطبعة الأولى ه ، الناشر : دار الغرب الإسلامي بيروت .
تكملة فتح القدير المسمى نتائج الأفكار في كشف الرموز والأسرار : تأليف شمس الدين أحمد ابن قودر ، المعروف بقاضي زاده ، الطبعة الأولى ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد : تأليف : أبي عمر يوسف بن عبدالله بن محمد بن عبدالبر المتوفى سنة ه ، تحقيق : مجموعة من العلماء ، الطبعة الثانية عام ه ، نشر : مطبعة فضالة المحمدية المغرب .
تلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير : لأبي الفضل شهاب الدين أحمد بن علي العسقلاني المتوفى سنة ه ، تصحيح : عبدالله هاشم ، ط : المدينة المنورة ه م .
الجامع لأحكام القرآن الكريم : لأبي عبدالله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي ، المتوفى سنة ه ، طبعة دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، توزيع : مكتبة عباس أحمد الباز مكة المكرمة .
جامع العلوم والحكم : تأليف الإمام ابن رجب الحنبلي ، تحقيق : فؤاد بن علي حافظ ، الطبعة الأولى عام ه ، مؤسسة الريان ، بيروت لبنان .
الجرح والتعديل : تأليف : عبدالرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى سنة ه ، مطبعة دائرة المعارف في الهند .
الجوهر النقي : تأليف : علاء الدين بن علي بن عثمان المارديني ، الشهير بابن التركماني ، المتوفى سنة ه ، مطبوع مع السنن الكبرى للبيهقي ، الطبعة الأولى .
حاشية ابن عابدين على البحر الرائق : تأليف : محمد أمين الشهير بابن عابدين ، مطبوع مع البحر الرائق .
حاشية إعانة الطالبين على حل ألفاظ فتح المعين : لأبي بكر السيد البكري بن محمد شطا الدمياطي ، الناشر : دار الفكر .
حاشية الخرشي على مختصر خليل : تأليف : محمد بن عبدالله بن علي الخرشي ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ه / م ، الناشر : دار الكتب العلمية بيروت لبنان .
حاشية الدسوقي : لمحمد بن عرفة الدسوقي ، المتوفى سنة ه ، الناشر : المكتبة التجارية الكبرى ، توزيع : دار الفكر ، بيروت لبنان .
حاشية رد المحتار : لمحمد أمين ، المعروف بابن عابدين ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
حاشية الشبراملسي على نهاية المحتاج : تأليف أبي الضياء نور الدين علي بن علي الشبراملسي المتوفى سنة ه ، بهامش نهاية المحتاج ، الناشر : مكتبة دار الباز مكة المكرمة ، طبعة عام ه ، دار الكتب العلمية .
حاشية الشلبي على تبيين الحقائق : لأحمد الشلبي ، مطبوع مع تبيين الحقائق للزيلعي ، الطبعة الثانية معادة بالأوفست ، الناشر : دار المعرفة بيروت .
حاشية العدوي على الخرشي : للشيخ علي بن أحمد العدوي الصعيدي ، مطبوع بهامش شرح الخرشي ، نشر : دار صادر بيروت .
حاشية قرة عيون الأخيار تكملة رد المحتار : لمحمد علاء الدين أفندي ، تحقيق وتعليق : الشيخ عادل أحمد عبدالموجود ، والشيخ علي محمد معوض ، الطبعة الأولى ه ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
حاشية منتهى الإرادات : لعثمان بن أحمد بن سعيد النجدي ، الشهير بابن قائد ، المتوفى سنة ه مطبوع مع منتهى الإرادات ، تحقيق : د .
عبدالله بن عبدالمحسن التركي الطبعة الأولى ه ، مؤسسة الرسالة .
الحاوي الكبير : لأبي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري ، تحقيق : علي محمد معوض وعادل أحمد عبدالموجود ، الطبعة الأولى ه ، الناشر : دار الكتب العلمية بيروت .
حلي المعاصم لفكر ابن عاصم : للإمام أبي عبدالله محمد بن محمد التاودي ، المتوفى سنة ه مطبوع مع البهجة ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
الدراية في تخريج أحاديث الهداية : لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : عبدالله هاشم اليماني المدني ، نشر : دار المعرفة بيروت .
الدر المختار شرح تنوير الأبصار : لعلاء الدين محمد بن علي بن محمد بن علي ، المعروف بالحصكفي المتوفى سنة ه ، مطبوع مع حاشية رد المحتار لابن عابدين ، وتكملتها لمحمد علاء الدين أفندي ، الطبعة الأولى ه ، نشر : دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، وتوزيع دار الباز .
الديباج المذهب : لأبي إسحاق إبراهيم بن علي بن فرحون ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : الدكتور محمد الأحمدي أبو النور ، الناشر : دار التراث للنشر والطبع القاهرة.
الذخيرة : تأليف : أبي العباس أحمد بن إدريس الصنهاجي ، المعروف بالقرافي ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى عام ه ، الناشر : دار الغرب الإسلامي بيروت .
الذيل على طبقات الحنابلة : للحافظ زين الدين أبي الفرج عبدالرحمن بن شهاب الدين أحمد البغدادي الشهير بابن رجب ، المتوفى سنة ه ، الناشر : دار المعرفة بيروت .
روضة الطالبين : لمحيي الدين يحيى بن شرف النووي ، المتوفى سنة ه ، الطبعة الثانية ه ، الناشر : المكتب الإسلامي .
روضة القضاة وطريق النجاة : لأبي القاسم علي بن محمد بن محمد بن أحمد الرحبي السمناني ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : صلاح الدين الناهي ، الناشر : مؤسسة الرسالة ، بيروت ، ودار الفرقان عمان .
سبل السلام : لمحمد بن إسماعيل الصنعاني ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : محمد عبدالعزيز الخولي ، الطبعة الرابعة ، نشر : دار إحياء التراث العربي ه .
سنن ابن ماجة : للإمام أبي عبدالله محمد القزويني ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : محمد فؤاد عبدالباقي ، الطبعة الثانية ه ، توزيع : دار سحنون تونس ، ضمن موسوعة الكتب الستة وشروحها .
سنن أبي داود : للإمام أبي داود سليمان بن الأشعث المتوفى سنة ه ، ضمن سلسلة موسوعة السنة الكتب الستة وشروحها ، الطبعة الثانية ه ، نشر : دار سحنون ودار الدعوة .
سنن البيهقي السنن الكبرى : لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي ، المتوفى سنة ه ، تحقيق : محمد عبدالقادر عطا ، نشر : مكتبة دار الباز مكة المكرمة ه م .
سنن الترمذي الجامع الصحيح : لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة المتوفى سنة ه ، ضمن موسوعة السنة الكتب الستة وشروحها الطبعة الثانية ، نشر : دار سحنون ودار الدعوة .

وخرج مسلم أيضا من رواية يحيى بن أبي كثير : أخبرني أبو نضرة، أن أبا سعيد أخبرهم ، أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الوتر ، فقال : أوتروا قبل الصبح .
وخرجه الإمام أحمد ، ولفظه : قال : الوتر بليل .
وخرجه ابن خزيمة والحاكم ، من حديث قتادة ، عن أبي نضرة ،عن أبي سعيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أدرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
وذهب طائفة إلى أن الوتر لا يفوت وقته حتى يصلي الصبح : فروي عن علي وابن مسعود ، وقال : الوتر ما بين الصلاتين .
يريدان : صلاة العشاء وصلاة الفجر .
وعن عائشة معنى ذلك .
وممن روي عنه ، أنه أوتر بعد طلوع الفجر : عبادة بن الصامت وأبو الدرداء وحذيفة وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وعائشة وفضالة بن عبيد وغيرهم .
وقال أيوب وحميد الطويل : أكثر وترنا لبعد طلوع الفجر .
وهو قول القاسم بن محمد وغيره .
وذكر ابن عبد البر : أنه لا يعرف لهؤلاء الصحابة مخالف في قولهم قال: ويحتمل أن يكونوا قالوه فيمن نسيه أو نام عنه ، دون من تعمده .
وممن ذهب إلى هذا : مالك والشافعي في القديم وأحمد في رواية عنه وإسحاق وقد ذكرنا فيما تقدم حديث أبي بصرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: صلوها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر .
وخرج الطبراني بإسناد ضعيف ، عن عقبة بن عامر وعمرو بن العاص كلاهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال في صلاة الوتر : هي لكم ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الشمس .
وقد حكى يحيى بن آدم ، عن قوم ، أن الوتر لا يفوت وقته حتى تطلع الشمس .
وظاهر هذا : أنه يوتر بعد صلاة الصبح ، ما لم تطلع الشمس ، وتكون أداء .
وفي المسند ، عن علي ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يوتر عند الآذان .
وقد سبق ذكره في الصلاة إذا أقيمت الصلاة .
وفيه أيضا بإسناد فيه جهالة ، عن علي ، قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نوتر هذه الساعة ، ثم أمر المؤذن أن يؤذن أو يقيم .
وخرج الطبراني من حديث أبي ذر ، قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوتر بعد الفجر .
وفي إسناده اختلاف .
وروي مرسلا .
والمرسل أصح عند أبي حاتم وأبي زرعة الرزايين .
وروى ابن جريج : أخبرني زياد بن سعد ، أن أبا نهيك أخبره ، أن أبا الدرداء خطب ، فقال : من أدركه الصبح فلا وتر له فقالت عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدركه الصبح فيوتر .
خرجه الطبراني .
وخرجه الإمام أحمد ، ولفظه : كان يدركه بصبح فيوتر .
وأبو نهيك ، ليس بالمشهور .
ولا يدرى : هل سمع من عائشة ، أم لا ؟ وقد روي عن أبي الدرداء خلاف هذا .
وخرج الحاكم من رواية أبي قلابة ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، قال : ربما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يوتر ، وقد قام الناس لصلاة الصبح .
وقال : صحيح الإسناد .
وخرج أيضا من رواية محمد بن فليح ، عن أبيه ، عن هلال بن علي ، عن عبد الرحمن بن أبي عمرة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا أصبح أحدكم ولم يوتر فليوتر .
وقال : صحيح على شرطهما .
والبخاري يخرج بهذا الإسناد كثيرا .
وروى زهير بن معاوية ، عن خالد بن أبي كريمة ، عن معاوية بن قرة ،عن الأغر المزني ، أن رجلا قال : يا رسول الله ، أصبحت ولم أوتر ؟ فقال : إنما الوتر بليل ثلاث مرات أو أربعة ، ثم قال : قم فأوتر .
وخرجه البزار مختصرا ، ولفظه : من أدركه الصبح ولم يوتر فلا وتر له .
ورواه وكيع في كتابه عن خالد بن أبي كريمة ، عن معاوية بن قرة مرسلا .
وهو أشبه .
وروى وكيع ، عن الفضل بن دلهم ، عن الحسن ، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله ، إلا أنه قال : عن الوتر حتى أصبحت .
وفي المعنى أيضا عن أبي سعيد الخدري مرفوعا من وجهين ، لا يصح واحد منهما.
وروى أيوب بن سويد ، عن عتبة بن أبي حكيم ، عن طلحة بن نافع ، عن ابن عباس ، أنه بات عند النبي صلى الله عليه وسلم ليلة ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فجعل يسلم من كل ركعتين ، فلما انفجر الفجر قام فأوتر بركعة، ثم ركع ركعتي الفجر ، ثم اضطجع .
خرجها الطبراني وابن خزيمة في صحيحه .
وحمله : إنما أوتر بعد طلوع الفجر الأول .
ثم خرج من رواية عباد بن منصور ، عن عكرمة بن خالد ، عن ابن عباس ، أنه بات ليلة عند النبي صلى الله عليه وسلم فذكر الحديث ، وفيه فذكر فصلى النبي صلى الله عليه وسلم ما كان عليه من الليل ، مثنى مثنى ،ركعتين ركعتين ، فلما طلع الفجر الأول ، قام فصلى تسع ركعات ، يسلم في كل ركعتين ، وأوتر بواحدة ، وهي التاسعة ، ثم أمسك حتى إذا أضاء الفجر جدا قام فركع ركعتي الفجر ، ثم نام .
قلت : وكلا الحديثين إسناد ضعيف .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وعلى تقدير صحة هذه الأحاديث ، أو شيء منها ، فقد تحمل على أن الوتر يقضى بعد ذهاب وقته ، وهو الليل ، لا على أن ما بعد الفجر وقت له .
والمشهور عن أحمد : أن الوتر يقضى بعد طلوع الفجر ، ما لم يصل الفجر ، وإن كان لا يتطوع عنده في هذا الوقت بما لا سبب له .
وفيما له سبب عنه فيه خلاف ، فأما الوتر فإنه يقضى في هذا الوقت .
ومن الأصحاب من يقول : لا خلاف عنه في ذلك ، منهم : ابن أبي موسى وغيره .
وحكي للشافعي قول كذلك : أنه يقضي الوتر ما لم يصل الفجر .
وقال أبو بكر من أصحابنا : يقضي ما لم تطلع الشمس .
وهذا القول يرجع إلى أن الوتر يقضيه من نام عنه أو نسيه .
وقد اختلف العلماء في قضاء الوتر إذا فات : فقالت طائفة : لا يقضى ، وهو قول أبي حنيفة ومالك ، ورواية عن أحمد وإسحاق ، وأحد قولي الشافعي .
وحكاه أحمد عن أكثر العلماء .
ويروى عن النخعي ، أنه لا يقضى بعد صلاة الفجر ، وعن الشعبي .
وقالت طائفة : يقضى ، وهو قول الثوري والليث بن سعد ، والمشهور عن الشافعي ، ورواية عن أحمد .
والصحيح عند أصحاب الشافعي : أن الخلاف في قضاء الوتر والسنن الرواتب سواء .
ومنهم من قال : يقضي ما يستقل بنفسه كالوتر ، دون ما هو تبع كالسنن الرواتب .
والمنصوص عن أحمد وإسحاق : أنه يقضي السنن الرواتب دون الوتر ، إذا صلى الفجر ولم يوتر .
ونص عليه في رواية غير واحد من أصحابه .
واستدل من قال : لا يقضي الوتر بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا نام أو شغله مرض أو غيره عن قيام الليل صلى بالنهار ثنتي عشرة ركعة .
خرجه مسلم من حديث عائشة .
فدل على أنه كان يقضي التهجد دون الوتر .
ويجاب عن هذا : بأنه يحتمل أنه كان إذا كان له عذر يوتر قبل أن ينام ، فلم يكن يفوته الوتر حينئذ .
هذا في حال المرض ونحوه ظاهر ، وأما في حال غلبة النوم فيه نظر .
وخرج النسائي حديث عائشة ، ولفظه : كان إذا لم يصل من الليل منعه من ذلك نوم غلبه عنه أو وجع ، صلى من النهار ثلاث عشرة ركعة .
فإن كانت هذه الرواية محفوظة دلت على أنه كان يقضي الوتر .
واستثنى إسحاق أن يكون نام عن الوتر وصلاة الفجر حتى طلعت الشمس ، فقال : يقضي الوتر ، ثم يصلي سنة الفجر ، ثم يصلي المفروضة .
وقد ورد في هذا حديث ، ذكرناه في قضاء الصلوات .
وخرجه النسائي من حديث محمد بن المنتشر ، عن أبيه ، أنه كان في منزل عمرو بن شرحبيل ، فأقيمت الصلاة ، فجعلوا ينتظرونه ، فجاء فقال : إني كنت أوتر .
وقال: سئل عبد الله : هل بعد الأذان وتر؟ قال : نعم ،وبعد الإقامة ، وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه نام عن الصلاة حتى طلعت الشمس ، ثم صلى .
فإن كان مراده : أنه نام عن الوتر فذاك ، وإن كان مراده : أنه نام عن الفريضة ثم قضاها ، فيكون مراده إلحاق القضاء الوتر بالقياس .
وكذا روي عن ابن عمر ، أنه قاس قضاء الوتر على قضاء الفرض .
و أخذه بعضهم من عموم قوله : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
خرجه مسلم .
وقد سبق في موضعه .
فيدخل في عمومه الوتر .
وجاء في حديث التصريح به ، من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ، عن أبيه ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ،عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من نام عن الوتر أو نسيه فليصله إذا ذكره .
خرجه الإمام أحمد والترمذي وابن ماجه .
وخرجه الترمذي أيضا من رواية عبد الله بن زيد بن اسلم ،عن أبيه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : من نام عن وتره فيصله إذا أصبح .
وقال : هذا أصح .
وذكر : أن عبد الله بن زيد ثقة ، وأخاه عبد الرحمن ضعيف .
ولكن خرجه أبو داود والحاكم من حديث أبي غسان محمد بن مطرف ،عن زيد بن أسلم ، عن عطاء ، عن أبي سعيد مرفوعا .
وقال الحاكم : صحيح على شرطهما .
وخرجه الدارقطني من وجه آخر ، عن زيد كذلك .
لكنه إسناد ضعيف .
ورده بعضهم بأن أبا سعيد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : أوتروا قبل أن تصبحوا ، وهذا يخالفه وليس كذلك ؛ فإن الأمر بالإيتار قبل الصبح أمر بالمبادرة إلى أدائه في وقته ، فإذا فات وخرج وقته ، ففي هذا أمر بقضائه ، فلا تنافي بينهما .
وفي تقييد الأمر بالقضاء لمن نام او نسيه يدل على أن العامد بخلاف ذلك ،وهذا متوجه ؛ فإن العامد قد رغب عن هذه السنة ، وفوتها في وقتها عمدا ،فلا سبيل له بعد ذلك إلى استدراكها، بخلاف النائم والناسي .
وممن روي عنه الأمر بقضاء الوتر من النهار :علي وابن عمر وعطاء وطاوس ومجاهد والحسن والشعبي وحماد .
وهو قول الشافعي في صحيح عنه وأحمد في رواية .
والأوزاعي ، إلا أنه قال : يقضيه نهارا وبالليل ما لم يدخل وقت الوتر بصلاة العشاء الآخرة ، ولا يقضيه بعد ذلك ؛ لئلا يجتمع وتران في ليلة .
وعن سعيد بن جبير ، قال : يقضيه من الليل القابلة .

باغر التركي هو الذي فتك بالمتوكل، رحمه الله تعالى، وسيأتي ذلك في ترجمة بغا الصغير الشرابي.
حدث البحتري الشاعر، قال: كنا عند المتوكل مع الندماء، فتذاكروا أمر السيوف، فقال بعض من حضر: يا أمير المؤمنين، وقع عند رجل من أهل البصرة سيف من الهند ليس له نظير، فأمر المتوكل بالكتاب إلى عامل البصرة يطلبه، فاتفق أن اشتري بعشرة آلاف درهم، فسر المتوكل بوجوده، وانتضي فاستحسنه، وقال للفتح: اطلب لي غلاما تثق بنجدته وشجاعته وادفع إليه هذا السيف ليكون واقفا به على رأسي كل يوم، وما كنت جالسا، فلم يستتم المتوكل الكلام حتى دخل باغر التركي، فدعا به المتوكل، فدفع إليه السيف، وأمره بما أراد، وأمر أن يزاد في مرتبه.
قال البحتري: فوالله ما انتضي ذلك السيف ولا أخرج من غمده منذ الوقت الذي دفعه إليه المتوكل إلا في الليلة التي ضرب باغر التركي به المتوكل أستاذه.
واستمر باغر معظما بقتله المتوكل، على ما سيأتي في ترجمة بغا الصغير.
وزاد أمره في آخر أيام المستعين إلى أن وثب بغا ووصيف عليه فقتلاه.
وذلك أن باغر كان قد أقطع ضياعا تجاور إنسانا، فقبض باغر عليه وحبسه، فهرب من الحبس وصار إلى دليل بن يعقوب النصراني، كاتب بغا، فعصمه دليل من باغر، وحال بينه وبين التعدي عليه، فأوغر ذلك صدر باغر، وصار إلى بغا وهو سكران، وبغا في الحمام، فانتظره إلى أن خرج، ثم قال له: والله ما من قتل دليل بد، فقال له بغا: ومن يحول بينك وبينه؟ لو أردت قتل فارس ابني ما منعتك.
ودس إلى دليل من ينذره ويأمره بالاستتار.
ورفق بغا بباغر حتى انصرف راضيا.
فلما أصبح باغر وقد صحا، خاف ولزم دار المنتصر، وأقام بغا مكان دليل كاتبا غيره، وأخذ بغا في العمل على باغر، وأحس باغر بذلك، فهم بقتل المستعين، ودعا من كان معه في قتل المتوكل إلى قتل المستعين، فأجابوه، وبلغ المستعين ووصيفا وبغا ذلك، فحضر وصيف منزل بغا ومعه أحمد بن صالح كاتبه، فوجه بغا إلى كاتبه دليل فحضر إليه سرا، ووجه إلى باغر فحضر في جماعة، فلما دخل دار بغا، حيل بينه وبين الوصول، وقبض عليه وحبس في حمام لبغا.
ثم إنه وجه إليه من شدخه بالدبابيس والطبرزينات، فشغب الجند ونهبوا اسطبل المستعين، فركب المستعين الحراقة ومعه بغا ووصيف، وانحدروا إلى بغداد ومعهم أصحاب الدواوين.
ويلغ ذلك الأتراك فغمهم، وصاروا إلى دار دليل بن يعقوب وأهل بيته وجيرانه فنهبوها وخربوها.
وفي ذلك يقول أحمد بن الحارث اليماني: لعمري لئن قتلوا باغرا ... لقد هاج باغر حربا طحونا وفر الخليفة والقائدا ... ن بالليل يلتمسان السفينا وما كان قدر ابن مارمة ... ليكسبهم منه حربا زبونا وكان دليل سعى سعية ... فأخزى الإله به العالمينا فحل ببغداد قبل الشروق ... فحل بها منه ما يكرهونا فليت السفينة لم تأتنا ... وغرقها الله والراكبينا فإن المستعين لما وصل بغداد، ثارت الفتن بين الأتراك وبين أهلها، وأخرج الأتراك المعتز من الحبس وبايعوه بالخلافة بسر من رأى في يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم سنة إحدى وخمسين ومائتين بعد ثمانية أيام من انحدار المستعين.
البافي: الفقيه الشافعي، اسمه عبد الله بن محمد.
الباقر: محمد بن علي بن الحسين.
باقوم الرومي روى عنه صالح مولى التوأمة قال: صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم منبرا من طرفاء ثلاث درجات: القعدة، ودرجتيه، قال ابن عبد البر: إسناد حديثه لين ليس بالقائم.
الألقاب الباقلاني: القاضي أبو بكر محمد بن الطيب.
الباقلاني: الزاهد عثمان بن عيسى الباقلاني: المؤدب، محمد بن عبد الملك.
ابن الباقلاني: الشاعر، علي بن الحسن.
الباقلاني النحوي: الحسن بن معالي.
ابن الباقلاني: علي بن الحسن.
الباقلاني: الحلي، الشاعر، نصر بن الفتح.
ابن الباقلاني: علي بن عبيد الله.
ابن الباقلاني: المقرئ، عبد الله بن منصور.
ابن الباقلاني: محمد بن هلال.
ابن البالسي: محمد بن علي.
ابن بانه المغني: عمرو بن محمد.
البانياسي: محمد بن عمر بن أبي بكر.
ابن البانياسي: الفضل بن نبا.
الباهلي: الأشعري، أبو الحسن.
الباهلي الطبيب: محمد بن عبيد الله.
الببغاء الشاعر: اسمه عبد الواحد بن نصر.
ببه الهاشمي: اسمه عبد الله بن الحارث.
بتخاص، الأمير سيف الدين نائب صفد بتخاص، الأمير سيف الدين؛ كان بدمشق أميرا، وهو من جملة البرجية، ثم حضر إلى صفد نائبا، فأقام بها ست سنين ومهد جبلها، وقمع المفسدين، وأفناهم.
أمسك سابق شيحين وسمر أولاده تحت القلعة ورمى أباهم في المنجنيق، ووسط جماعة وسمرهم وشنقهم، وأبدع في الهلاك أنواعا غريبة.
ثم عزل وجهز إلى مصر وبقي بها من جملة الأمراء، وجاء عوضه إلى صفد سنقرشاه المنصوري، وأما بتخاص، فإنه حضر إليها بعد الأمير سيف الدين كراي المنصوري.
ولم يزل بمصر من جملة الأمراء إلى أن دخل السلطان إلى القاهرة من الكرك، فعزم على إمساكه، وكان في القلعة مقيما ببيته في برج، فأحس بذلك فعصى في داره وأغلق الأبواب، ورمى بالنشاب من الشباك، وكان ذلك ليلا، فأمر السلطان بإحراق داره بالنفط.
أخبرني من لفظه الأمير شرف الدين حسين بن جندر قال: فجئت إليه ووقفت تحت شباكه وناديته: يا بتخاص، أنا فلان، والك، إيش هذا الذي تعمل؟ تعال بلا فشار، انزل كلم أستاذك يطلبك يتحدث معك في أمر، ترمي بالنشاب؟ تعال، انزل.
ونفرت في مماليكه، ونفرت في الذين جاءوا إليه من عند السلطان.
قال: فانفعل ونزل، وأتينا به إلى السلطان، فأمر باعتقاله، وكان ذلك آخر العهد به، وكان ذلك سنة عشر أو إحدى عشرة وسبع مائة فيما أظن، ولم يبلغنا عن أحد غيره من الأمراء أنه مانع عن نفسه ممن أمسكهم السلطان بعد الكرك إلى آخر وقت.
الألقاب البترية: فرقة من الرافضة، هم أصحاب كثير الأبتر، يأتي ذكره إن شاء الله تعالى في حرف الكاف مكانه.
ابن بتنه: اسمه عبد الملك بن حسن.
البتي الكاتب: اسمه أحمد بن علي.
ابن البتي: ناصر بن علي.
البتي: أحمد بن عبد الولي.
بثينة العذرية صاحبة جميل المتيم لها ذكر في ترجمة جيمل بن عبد الله بن معمر العذري في حرف الجيم في مكانه، فليطلب من هناك.
بجالة بن عبدة التميمي البصري كاتب جزء بن معاوية عم الأحنف ابن قيس.
توفي رحمه الله في حدود الثمانين للهجرة.
البجدي: محمد بن أحمد.
الصحابي بجراه بفتح الياء الموحدة وسكون الجيم ابن عامر؛ قال: أتينا النبي عليه السلام فأسلمنا، وسألناه أن يضع عنا صلاة العتمة، فإنا نشتغل بحلب إبلنا، فقال: إنكم إن شاء الله ستحلبون إبلكم وتصلون.
الأمير التركي بحكم، أبو الخير الأمير التركي، كان أمير الأمراء، قتل ملك بني بويه، وكان عاقلا، يفهم العربية ولا يتكلم بها بل بالترجمان، ويقول: أخاف أن أخطئ والخطأ من الرئيس قبيح، وكان يقول: أنا وإن كنت لا أحسن العلم والأدب، فأحب أن يكون في الأرض أديب ولا عالم إلا تحت ظلي.
وكان قد استوطن واسطا وقرر مع الراضي أن يحمل إليه في كل سنة ثمان مائة ألف دينار بعد أن يربح العلة في مؤونة خمسة آلاف فارس يقيمون بها.
وأظهر العدل، وكان يتولى رفع المظالم بنفسه، وبنى دار الضيافة للضعفاء والمساكين بواسط.
وابتدأ بعمارة البيمارستان ببغداد، وهو الذي جدده عضد الدولة بالجانب الغربي.
وكانت له أموال عظيمة.
وكان يأخذ الأموال في الصناديق والرجال في الصناديق ويتوجه بهم إلى البرية، فيفتح الصناديق عن الرجال، ويأمرهم بدفن المال في الصحراء.
فإذا فرغوا، أعادهم إلى الصناديق، ودخل بهم المدينة فلا يدرون مكان المال، وكان يقول: إنما أفعل هذا لأني أخاف أن يحال بيني وبين داري.
فضاعت بموته تلك الدفائن.
وجاء إليه صوفي فوعظه بالفارسية والعربية إلى أن أبكاه، فلما خرج من عنده أمر لغلام عنده أن يلحقه بألف درهم، وقال ادفعها إليه ثم إنه قال لمن عنده: هذا فقير ما يصنع بالدراهم؟ وما أظنه يأخذها.
فلما عاد الغلام ويده فارغة، قال: كلنا صيادون، ولكن الشباك تختلف.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وعشرين وثلاث مائة.
ولما قتله الأكراد، نزل المتقي إلى داره ببغداد ونقل ما كان فيها، وحفر فيها أماكن فأخذ منها ما يزيد على ألفي دينار عينا وورقا وقال للذين حفروا: خذوا التراب بأجرتكم، فأبوا فأعطوا ألفي درهم، وغسل التراب، فخرج منه ستة وثلاثون ألف درهم.
وظهر له من الجوهر والياقوت والأواني والخيل والثياب والإماء والعبيد بمقدار ما وجد له من العين، ثم ظهر له بعد ذلك، وبعد ما نهب من داره ما نهب سنة عشر قمقما، يحمل كل قمقم بالعتالين.
وكان بين موت الراضي وقتل بجكم أربعة أشهر وأيام.
بجير بجير بن أبي بجير الصحابي بجير بن أبي بجير العبسي، وقيل هو من بلي، وقيل جهينة حليف لبني دينار بن النجار، شهد بدرا وأحدا.
وبنو دينار.
بن النجار يقولون: هو مولانا.
بجير بن أوس الصحابي بجير بن أوس بن حارثة بن لام الطائي؛ هو عم عروة بن مضرس.
قال ابن عبد البر: في إسلامه نظر.
بجير بن عبد الله بن مرة بن عبد الله بن صعب بن أسد بن خزيمة هو الذي سرق عبيد النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن بجرة الطائي بجير بن بجرة الطائي الشاعر؛ له صحبة.
شهد غزوة دومة الجندل مع خالد، وفيها قال شعرا، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لا يفضضك الله.
وله في خلافة أبي بكر رضي الله عنه في قتال أهل الردة آثار وأشعار ذكرها ابن إسحق.
وهو القائل حين بعث القادسية عمر رضي الله عنه: وكيف ثواني بالمدينة بعدما ... قضى وطرا منها جميل بن معمر وشهد القادسية فاستشهد بها.
وأتت عليه تسعون سنة ما تحركت له سن ولا ضرس لبركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
ابن زهير بجير بن زهير، قال أبو عمر بن عبد البر، رحمه الله تعالى: كان شاعرا محسنا هو وأخوه كعب.
وأما أبوهما فأحد المبرزين الفحول من الشعراء.
وكعب بن زهير يتلوه في ذلك.
وكان كعب وبجير قد خرجا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغا أبرق العزاف وقال الرشاطي: الصواب، أبرق العراف قال كعب لبجير: ألق هذا الرجل وأنا مقيم لك هنا.
فقدم بجير على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسمع منه وأسلم، وقال بجير في يوم الفتح: نفى أهل الحبلق كل فج ... مزينة غدوة وبنو خفاف ضربناهم بمكة يوم فتح الن ... بي الخير بالبيض الخفاف صبحناهم بألف من سليم ... وألف من بني عثمان واف نطا أكتافهم طعنا وضربا ... ورشقا بالمريشة اللطاف ترى بين الصفوف لها حفيفا ... كما انضاء الفواق من الرصاف فرحنا والجياد تجول فيهم ... بأرماح مقومة الثقاف فأبنا غانمين بما اشتهينا ... وآبوا نادمين على الخلاف وأعطينا رسول الله منا ... مواثيقا على حسن التصافي وقد سمعوا مقالتنا فهموا ... غداة الروع منا بانصراف الحبلق: غنم صغار.
ولبجير هذا شعر كثير في يوم حنين وغيره، وسيأتي ذكر أخيه كعب بن زهير إن شاء الله تعالى في حرف الكاف مكانه.
بحاث بن ثعلبة الصحابي بحاث بن ثعلبة بن خزمة بفتح الثلاث ابن أصرم البلوي؛ شهد بدرا وأحدا.
وأخوه عبد الله بن ثعلبة.
هكذا قال الكلبي بالباء الموحدة والحاء المهملة.
وقال ابن إسحق: نجاب بالنون والجيم والباء.
وقال ابن عبد البر: القول عندهم قول الكلبي.
وقد قيل فيه نحاب من النحيب.
بحر أبو التيار الراجز بحر بن خلف، أبو التيار الراجز؛ مولى إسحق بن الفضل بن عبد الرحمن بن عباس.
وقيل اسم أبي التيار دليم، وكان أميا راجزا مقصدا، وادعى بعده ولده باليمامة إلى أبي حنيفة.
وأبو التيار هو القائل في رواية أبي هفان: أوقد فإن الليل ليل قر ... والريح يا واقد ريح صر كيما يرى نارك من يمر ... إن جلبت ضيفا فأنت حر وله في الفضل بن يحيى: إذا نزل الفضل بن يحيى ببلدة ... رأيت بها عشب السماحة ينبت وليس بسعال إذا سيل حاجة ... ولا بمكب في ثرى الأرض ينكت وله في يزيد بن مزيد: بني معن فشيد كل مجد ... وهدم ما بنى معن يزيد إذا ما جئت أذكره بوعد ... تقدم منه قول أو وعيد بحر بن العلاء مولى بني أمية؛ حجازي أدرك دولة بني أمية وعمر إلى أيام الرشيد، وهرم وكان له أخ يقال له عباس.
وكان مغنيا حاذقا، غنى مخارق يوما للرشيد بصوت فقال: لمن هذا؟ فقال: لبحر، فأمر بإحضاره، فلما حضره، قال له: غن فغناه فسمع الصوت منه وهو حائل مرتعش، فلم يعجبه واستثقله لولائه.
في بني أمية، ووصله وصرفه.

حكي أن بعض الزهاد نظر إلى رجل واقف على باب سلطان وفي وجهه سجادة كبيرة فقال له: مثل هذا الدرهم بين عينيك وأنت تقف هيهنا، وكان بعض الزهاد حاضرا فقال: يا هذا إنه ضرب على غير السكة.
التوراة خمسة أسفار السفر الأول يذكر فيه بدء الخلق والتاريخ من آدم إلى يوسف عليه السلام.
السفر الثاني فيه استخدام المصريين لبني إسرائيل وظهور موسى عليه السلام، وهلاك فرعون، وإمامة هارون، ونزول الكلمات العشر، وسماع القوم كلام الله تعالى .
السفر الثالث يذكر فيه تعليم القرابين بالإجمال.
والسفر الرابع يذكر فيه عدد القوم وتقسيم الأرض عليهم، وأحوال الرسل التي بعثها موسى عليه السلام إلى الشام، وأخبار المن والسلوى والغمام.
والسفر الخامس يذكر فيه الأحكام وفاة هارون، وخلافة يوشع عليه السلام.
والربانيون والقرائون ينفردون عن بقية اليهود بالقول بنبوة أنبياء أخر غير موسى وهارون ويوشع، وينقلون منهم تسعة عشر كتابا ويضيفونها إلى خمسة أسفار التوراة ومجموع كتابهم على أربعة مراتب.
المرتبة الأولى التوراة وقد ذكرناها.
المرتبة الثانية أربعة أسفار يسمونها الأول أولها ليوشع عليه السلام يذكر فيه ارتفاع المن ومحاربة يوشع وفتحه البلاد وقسمتها بالقرعة وثانيها يدعى سفر الحكام فيه أخبار قضاة بني إسرائيل وثالثها لصموئل فيه نبوته وملك طالوت وقتل داود جالوت رابعها سفر الملوك فيه أخبار هلك داود وسليمان وغيرهما، والملاحم ومجيء بخت نصر وخراب بيت المقدس.
المرتبة الثالثة أربعة أسفار تسمى الأخيرة، أولها لشعيا فيه توبيخ بني إسرائيل وإنذار بما وقع وبشارة للصابرين وثانيها لأرميا عليه السلام ويذكر فيه خراب بيت المقدس والهبوط إلى مصر.
وثالثها لحزقيل يذكر فيه حكم طبيعية وفلكية مرموزة، وأخبار يأجوج ومأجوج.
ورابعها اثني عشر سفرا: فيه إنذارات بزلازل وجراد وغيرها، وإشارة إلى المنتظر والمحشر، ونبوة يونس عليه السلام وابتلاع الحوت له وتوبته، ونبوة زكريا عليه السلام وبشارة بورود الخضر عليه السلام.
المرتبة الرابعة عن الكتب وهي إحدى عشر سفرا الأول تاريخ نسب الأسباط وغيرهم.
وثانيها مزامير داود مائة وخمسون مزمار كلها طلبات وأدعية.
وثالثها قصة أيوب وفيه مباحث كلامية.
ورابعها آثار حكمية عن سليمان عليه السلام، وخامسها أحكام الأحبار، وسادسها أناشيد عبرانية لسليمان عليه السلام في مخاطبة النفس والعقل، وسابعها يدعى جامع الحكمة لسليمان عليه السلام فيه الحث على طلب اللذات العقلية الباقية، وتحقير اللذات الجسمية الفانية وتعظيم الله تعالى والتخويف ومنه وثامنها يدعى النواح لأرميا عليه السلام فيه خمس مقالات على حروف المعجم يذب على البيت.
وتاسعها فيه ملك أردشير.
وعاشرها لدانيال فيه تفسير منامات وحال البعث والنشور.
والحادي عشر لعزير عليه السلام فيه صفة عود القوم من أرض بابل إلى البيت وبناءه.
اعلم أن الأنس والخوف والشوق من آثار المحبة، إلا أن هذه الآثار يختلف على المحب بحسب نظره، وما يغلب عليه في وقته فإذا غلب عليه التطلع من وراء حجب الغيب إلى منتهى الجمال، واستشعر قصوره من الاطلاع على كنه الجلال، انبعث القلب إلى الطلب وانزعج له وهاج إليه فيسمى هذه الحالة شوقا بالإضافة إلى أمر غائب وإذا غلب عليه الفرح بالقرب ومشاهدة الحضور بما هو حاصل من الكشف وكان نظره مقصورا على مطالعة الجمال الحاضر المكشوف، غير ملتفت إلى ما لم يدركه بعد، استبشر القلب بما يلاحظ فيسمى استبشاره أنسا وإن كان نظره مقصورا إلى صفات العز والاستغناء وعدم المبالات وخطر إمكان الزوال والبعد، وتألم قلبه بهذه الاستشعار فيسمى تألمه خوفا، وهذه الأفعال تابعة لهذه الملاحظات.
كل مربع فالفضل بينه وبين أقرب المربعات التي تحته إليه: يساوي مجموع جذريهما، والفضل بينه وبين أقرب المربعات التي فوقه إليه يساوي مجموع جذريهما.
من النهج أنه صلوات الله عليه قال لقائل قال بحضرته: أستغفر الله: ثكلتك أمك أتدري ما الإستغفار؟ الإستغفار درجة العليين، وهو إسم واقع على ستة معان أولها الندم على ما مضى والثاني العزم على ترك العود إليه أبدا والثالث أن تؤدي إلى المخلوقين حقوقهم حتى أن تلقى الله سبحانه أملس ليس لك تبعة.
والرابع أن تعمد إلى كل فريضة ضيعتها فتؤدي حقها.
الخامس أن تعمد إلى اللحم الذي نبت على السحت فتذيبه بالأحزان حتى يلصق الجلد بالعظم وينشأ بينهما لحم جديد.
والسادس أن تذيق الجسم ألم الطاعة كما أذقته حلاوة المعصية فعند ذلك تقول أستغفر الله.
قال عبد الله بن المبارك: قلت لبعض الرهبان: متى عيدكم؟ فقال يوم لا نعصي الله تعالى فيه فذلك اليوم عيدنا.
وخرج بعض الزهاد يوم عيد في هيئة رثة، فقيل له: أتخرج في يوم عيد مثل هذا اليوم بمثل هذه الهيئة؟ والناس يتزينون، فقال: مايتزين لله تعالى بمثل طاعته.
إذا أردت معرفة تقويم أحد السيارة فاستعلم ارتفاعه، ثم ارتفاع أحد الثوابت المرسومة في العنكبوت، وضع شظية الثابت على مثل ارتفاعه من المقنطرات فما على مثل ارتفاع السيارة من منطقة البروج هو درجة ذلك السيارة.
معرفة ارتفاع قطب البروج أن تضع طالع الوقت على الأفق، وتعد منه إلى تسعين على خلاف التوالي ثم تنقص ارتفاع المقنطرة المماسة للجزء المنتهي إليه العدد من تسعين، فالباقي ارتفاع قطب بروج ذلك الوقت.
نظر رجل إلى امرأة في رجلها خف مخرق، فقال لها: يا هذه خفك هذا يضحك فقالت: نعم إنه سيء الأدب من عادته أنه إذا رأى كشخانا لم يملك نفسه أن يضحك، فقال الرجل: هذا جزاء من يمزح.
من كلام عبد الله المعتز لا يزال الإخوان يسافرون في المودة حتى يبلغوا الثقة، فإذا بلغوها ألقوا عصا التسيار واطمأنت بهم الدار وأقبلت وفود النصائح وآمنت خبايا الضمائر، وحلوا عقد التحفظ ونزعوا ملابس التخلق.
ومن كلامه: تجاوز عن مذنب لم يسلك من الإقرار طريقا حتى اتخذ من رجاء عفوك رفيقا.
تاسع الأولى من كتاب الأصول نريد أن ننصف زاوية كزاوية ب ا ح فلنعين على ا ب نقطة م ونفصل من ا ح ا ه مثل ا م ونصل م ه ونرسم عليه مثلث م ه ر المتساوي الأضلاع ونصل ا ر فهو ينصف الزاوية وذلك لأن أضلاع مثلثي م ا ر ه ا ر متساوية بالتناظر فزاويتا ر ا م ر ا ه متساويتان وذلك ما أردناه إنتهى كلام إقليدس.
ولكاتب الأحرف وجه آخر نعين على ا م نقطة ح كيف اتفق ونجعل ا ر مثل ا ح ونصل م ر ه ح متقاطعين على ر ط ونصل ا ط ففي مثلثي م ا ر ه ا ح ضلعا م ا ا ر و زاوية ا مساوية لضلعي ا ب ا ح وزاوية ا فيتساوى المثلثان ويلزم تساوي مثلثي م ط ح ه ط ر لبقائهما بعد أسقاط المشترك من المتساويين متساويين فيتساوى م ط ه ط فأضلاع مثلثي ط م ا ط ه متساوية كل لنظيره فزاويتاهما كذلك وذلك ما أردناه.
لما نظر العذال حالي بهتوا ... في الحال وقالوا لوم هذا عنت ما نعرص غير أننا نعذله ... من يسمع من يعقل من يلتفت آخر على بعدك لا يصبر من عادته القرب ... ولا يقوى هجرك من تيمه الحب إذا لم تنظر العين ... فقد سمرك القلب ذهب بعضهم إلى أن بين العبادة المجزية والمقبولة عموما مطلقا فكل عبادة مقبولة مجزية ولا عكس وحاصله عدم التلازم بين القبول والأجزاء، فالمجزي ما يخرج به المكلف من العهدة والمقبول ما يرتب على فعله الثواب.
واستدلوا بوجوه الأول سؤال إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام التقبل مع أنهما لا يفعلان إلا صحيحا.
الثاني قوله تعالى فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر الثالث في الحديث إن من الصلاة لما يقبل ثلثها ونصفها وربعها الحديث.
الرابع إن الناس مجمعون على الدعاء بقبول الأعمال وهو يعطي عدم التلازم.
الخامس قوله تعالى: إنما يتقبل الله من المتقين مع أن عبادة الفاسق مجزية وقد تكلف بعضهم في الجواب عن هذه الوجوه بما لا يخلو عن خدش.
الكسوف إن كان غير تام والباقي من الشمس هلاليا فالضوء الخارج منها النافذ في ثقب ضيق مستدير إلى سطح مواز مقابل للثقب يكون هلاليا وليس ضوء القمر كذلك وقد انخف بعضه ولا في أوائل الشهر وأواخره مع أن المستنير منه في الأحوال هلالي إذا نفذ من الثقب إلى السطح الموازي له هلاليا بل مستدير وإن كان الثقب واسعا والسطح الموازي له كان لضوء الخارج من النيرين وقت انخسافهما على هيئة أشكال الثقب أعني مستديرا إن كان الثقب مستديرا ومربعا إن كان مربعا إلى غير ذلك، وسببه مذكور في النهاية فليراجعها من أراد الإطلاع عليه.
قال العلامة في شرح حكمة الإشراق: إعلم أن مرتبة المنطق أن يقرأ بعد تهذيب الأخلاق وتقويم الفكر ببعض العلوم الرياضية من الهندسة والحساب، أما الأول فلما قال ابقراط في كتاب الفصلو: البدن الذي ليس بالنفي كلما غذيته فإنما تزيده شرا ووبالا ألا ترى أن من لم تتهذب أخلاقهم ولم تطهر أعراقهم، إذا شرعوا في المنطق سلكوا منهج الضلال وانخرطوا في سلك الجهال، وأنفوا أن يكونوا من الجماعة، وأن يتقلدوا ذل الطاعة فجعلوا الأعمال الطاهرة، والأقوال الظاهرة، التي وردت بها الشرايع دبر آذانهم، والحق تحت أقدامهم متمحلين لطريقتهم حجة، ومتطلبين لضلالهم جنة، وهي أن الحكمة ترك الصور وإنكار الظواهر إذ فيها يتحقق معاني الأشياء دون صورها وبممارستها يطلع على حقائق الأمور دون ظواهرها ولم يخطر لهم بالبال أن الصور مرتبطة بمعانيها وظواهر الأشياء منبئة عن حقائقها، وأن الحقيقة ترك ملاحظة العمل لا ترك العمل كما ظنوا والله عز شأنه وبهر برهانه ينتصف منهم يوم تبلى السرائر وتبدو الضمائر فإنهم أبعد الطوائف عن الحكماء عقيدة وأظهر المعاندين لهم سريرة، وأما الثاني فلنستأنس طباعهم إلى البرهان.
قال بعضهم: إن الأمل رفيق مونس، إن لم يبلغك فقد ألهاك.
أماني من ليلى حسان كأنما ... سقتني بها ليلى على ظماء بردا منى إن تكن حقا تكن غاية المنى ... وإلا فقد عشنا بها زمنا رغدا ولآخر اعلل بالمنى قلبي لأني ... أذود الهم بالتعليل عني وأعلم أن وصلك لا يرجى ... ولكن لا أقل من التمني ورد في بعض الكتب السماوية: يا ابن آدم لو كانت الدنيا كلها لك لم يكن لك منها إلا القوت، فإذا أنا أعطيتك منها القوت وجعلت حسابها على غيرك، فأنا إليك محسن أم لا؟ قال بعض العارفين: رأيت الفضيل يوم عرفة والناس يدعون، وهو يبكي بكاء الثكلاء المحترقة، حتى إذا كادت الشمس تغرب قبض على لحيته ثم رفع رأسه إلى السماء وقال: واسوأتاه منك وإن غفرت، ثم انقلب مع الناس.
من الأحياء لما ولى عثمان بن عفان ابن عباس رضي الله عنه، أتاه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يهنونه وأبطأ عنه أبو ذر، وكان له صديقا فعاتبه ابن عباس، رضي الله عنه فقال أبو ذر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الرجل إذا ولى ولاية تباعد الله عنه.
ورد في بعض التفاسير في تفسير قوله تعالى: إنه كان للأوابين غفورا إن الأواب هو رجل يذنب ثم يتوب ثم يذنب ثم يتوب.
ابن مسعود: إن للجنة ثمانية أبواب كلها تفتح وتغلق، إلا باب التوبة فإن عليه ملكا موكلا به لا يغلق.
من الأحياء قدم هشام بن عبد الملك حاجا أيام خلافته، فقال ائتوني برجل من الصحابة.
فقيل: قد تفانوا، قال: فمن التابعين، فأتي بطاووس اليماني فلما دخل عليه خلع نعليه بحاشية بساطه ولم يسلم عليه بإمرة المؤمنين، بل قال السلام عليك، ولم يكنه ولكن جلس بإزائه، وقال كيف أنت يا هشام؟ فغضب هشام غضبا شديدا، وقال: يا طاووس ما الذي حملك على ما صنعت، قال: وما صنعت؟ فازداد غضبه، فقال: خلعت نعليك بحاشية بساطي، ولم تسلم علي بإمرة المؤمنين، ولم تكنني، وجلست بإزائي، وقلت كيف أنت يا هشام؟ فقال طاووس: أما خلع نعلي بحاشية بساطك فإني أخلعها بين يدي رب العزة كل يوم خمس مرات ولا يغضب علي لذلك، وأما قولك: لم تسلم علي بإمرة المؤمنين، فليس كل الناس راضين بإمرتك فكرهت أن أكذب، وأما قولك: لم تكنني فإن الله عز وجل سمى أولياءه: يا داود ويا يحيى ويا عيسى وكنى أعداءه فقال: تبت يدا أبي لهب وأما قولك جلست بإزائي فإني سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول: إذا أردت أن تنظر إلى رجل من أهل النار فانظر إلى رجل جالس وحوله قوم قيام.
فقال هشام: عظني فقال طاووس: سمعت من أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن في جهنم حيات كالتلال، وعقارب كالبغال تلدغ كل أمير لا يعدل في رعيته ثم قام وهرب.
قيل لبعض الزهاد: أي شيء أفضت بكم الخلوة، فقال: الأنس بالله.
قال سفيان ابن عيينة رأيت إبراهيم بن أدهم في جبال الشام، فقلت يا إبراهيم تركت خراسان؟ فقال: ما تهنأت بالعيش إلا هنا أفر بديني من شاهق إلى شاهق.
لبعضهم في العزلة من حمد الناس ولم يبلهم ... ثم بلاهم ذم من يحمد وصار بالوحدة مستأنسا ... بوحشة الأقرب والأبعد وقيل للغروان الرقاشي للقرواش: مالك لا تجالس إخوانك، فقال: إني أصبت راحة قلبي في مجالسة من عنده حاجتي، وكان الفضيل إذا رأى الليل مقبلا فرح به، وقال: أخلوا فيه بربي، وإذا أصبح استرجع كراهة لقاء الناس.
وجاء رجل إلى مالك بن دينار وإذا هو جالس وكلب قد وضع رأسه على ركبتيه، قال: فذهبت أطرده، فقال: دعه يا هذا لا يضرك ولا يؤذي، وهو خير من جليس السوء.
وقيل لبعضهم: ما حملك أن تعتزل عن الناس فقال: خشيت أن أسلب ديني ولا أشعر وهذا إشارة منه إلى مسارقة الطبع واكتسابه الصفات الذميمة من قرناء السوء.
كتب بعض الفضلاء إلى صديق له يلتمس منه قرضا، فأجابه إني ضيق اليد سيء الحال شديد الحاجة، فكتب إليه: إن كنت صادقا كذبك الله وإن كنت كاذبا صدقك الله.
مما ينسب إلى المجنون وعليه نفحة معنوية وهو قوله: وإني لأستعفي وما بي غفوة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا وأخرج من بين البيوت لعلني ... أحدث عنك النفس بالليل خاليا لسودي لقد غنى الحبيب لكل صب ... فإين الراقصون على الغناء أبو إسحق إذا جمعت بين امرءين صناعة ... وأحببت أن تدري الذي هو أحذق فلا تنقصد او تنفقد منهما غير ما ... جرت به لهما الأرزاق حيث تفرق فحيث يكون الجهل فالرزق واسع ... وحيث يكون الفضل فالرزق ضيق وجدت في بعض الكتب المعتمد عليها: أن أفلاطون كان يقول في صلاته هذه الكلمات: يا روحانيتي المتصلة بالروح الأعلى تضرعي إلى العلة التي أنت معلولة من جهاتها لتضرع إلى العقل الفعال لتحفظ علي صحتي النفسانية ما دمت في عالم التركيب ودار التكليف.
وقع بين الحسن رضي الله عنه وأخيه محمد بن الحنفية لحاء ومشى الناس بينهما فكتب إليه محمد بن الحنفية أما بعد فإن أبي وأباك علي بن أبي طالب رضي الله عنه لا تفضلني فيه ولا أفضلك وأمي امرأة من بني حنيفة، وأمك فاطمة الزهراء رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو ملئت الأرض بمثل أمي لكانت أمك خيرا منها، فإذا قرأت كتابي هذا فأقدم حتى تترضاني فإنك أحق بالفضل مني والسلام.
ابن الفارض يا محبي مهجتي ويا متلفها ... شكوى كلفي عساك أن تكشفها عين نظرت إليك ما أشرفها ... روح عرفت هواك ما ألطفها سئل اسطرخس الصامت عن علة لزومه الصمت؟ فقال: لأني لم أندم عليه قط وكم ندمت عن الكلام.
قال بعض الحكماء: ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من الحاسد.
كان الحارث بن عبد الله منفاقا.
فقيل له في ولده فقال: إني لأستحي من الله أن أدع لهم ثقة غيره.
قال بوذرجمهر: من أعيب عيوب الدنيا أنها لا تعطي أحدا ما يستحقه، أما أن تزيده أو تنقصه.
في الحديث لو لم تذنبوا، لخلق الله تعالى خلقا يذنبون، فيغفر لهم إنه هو الغفور الرحيم.
في الحديث لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو شر من الذنوب، قيل وما هو يا رسول الله؟ قال: العجب.
أعجز الناس من عجز عن اكتساب الإخوان، وأعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
في كتاب الرجاء من الأحياء قال إبراهيم المطاف خلالي ليلة، وكانت ليلة مظلمة مطيرة فوقفت الملتزم، وقلت: يا رب اعصمني حتى لا أعصيك أبدا فهتف بي هاتف من البيت: يا إبراهيم أنت تسألني العصمة وكل عبادي المؤمنين يطلبون ذلك فإذا عصمتهم فعلى من أتفضل ولمن أغفر؟ قد يرضى الرب عن العبد بما يغاضبق به على غيره إذا اختلف مقامهما، وفي الذكر الحكيم تنبيه على ذلك، ألا ترى إلى قصة إبليس وآدم كيف تراهما اشتركا في اسم المعصية والمخالفة، عند من يقول به، ثم تباينا في الاجتباء، والعصمة، أما إبليس فأبلس عن رحمة الله، وقيل إنه من المبعدين، وأما آدم فقيل فيه: ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى .
حوض أرسل إليه ثلاث أنابيب تملؤه إحداهما في ربع يوم، والأخرى في سدسه والأخرى في سبعه، وفي أسفله بالوعة تخليه في ثمن يوم ففي كم يمتلىء؟.
طريقته: أن يستعلم ما تملؤه الجميع في يوم وهو سبعة عشر حوضا، وما تفرغه البالوعة وهو ثمانية حياض فأنقصه من الأول يبقى تسعة، ففي اليوم الواحد يمتلىء تسع مرات فيمتلىء مرة في تسع النهار.
جمع الأعداد على النظم الطبيعي بزيادة واحد على الأخير وضرب المجموع في نصف الأخير وجمع الأزواج دون الأفراد بضرب نصف الزوج الأخير فيما يليه بواحد والعكس بزيادة واحد الفرد الأخير وتربيع الحاصل.
وجمع المربعات المتوالية بزيادة واحد على ضعف العدد الأخير وبضرب ثلث المجموع في مجموع تلك الأعداد.
وجمع المكعبات المتوالية بضرب مجموع تلك الأعداد المتوالية من الواحد في نفسه.
سئل سؤلون الحكيم أي شيء أصعب على الإنسان؟ فقال: معرفة عيب نفسه، والإمساك عن الكلام بما لا يعنيه.
طعن رجل على ديوجانس الحكيم في حسبه، فقال الحكيم: حسبي عيب علي عندك وأنت عيب على حسبك عندي.
برهان للسمرقندي على امتناع اللاتناهي في جهة يخرج من نقطة ا خط ا م الغير المتناهي ونفصل منه خط ا ب ونرسم عليه مثلث ا ب ح المتساوي الأضلاع ونصل بين ح وكل من النقاط الغير المتناهية المفروضة في خط ا م الغير المتناهي بخط، فكل من تلك الخطوط وتر منفرجة وهي زوايا ح ب ه ح ه ر ح ر م فح ر أعظم من ب ر و ح ه أعظم من ب ه إذ وتر المنفرجة أعظم من وتر الحادة فلو ذهب ب م إلى غير النهاية كان الإنفراج بين خط ح ر والخط غير المتناهي مع أنه محصور بين حاصرين هذا آخر كلامه واعترض عليه بعض الأعلام بأنه لا حاجة إلى رسم المثلث بل يكفي إخراج عمود من نقطة إلى ح ونسوق البرهان.
ولكاتب الأحرف في هذا الإعتراض نظرا للسيد المذكور من أهل الهندسة وقد تقرر أن كل مطلب يمكن إثباته بشكل سابق لا يجوز التعويل على إثباته بالشكل اللاحق، ورسم المثلث المتساوي الأضلاع هو الشكل الأول من المقالة الأولى وهي من أجلى مسائل الهندسة وأما إخراج العمود فموقوف على أشكال كثيرة ورسم المثلث المتساوي الأضلاع واحد منها فهذا هو الباعث على التعويل على رسم المثلث، وصاحب الاعتراض لما لم يكن مطلعا على حقيقة الحال قال ما قال.
ربما يتوهم كثير من الناس أن قطب الفلك الأعلى داخل في الشكل الإهليلجي الملقب بالسمكة في لسان الهند، وبفأس الرحى عند العرب، وأنه في وسط الحقيقي وهذا توهم باطل وإنما قطب المعدل على حد القوس الذي من جملة كواكبه كوكبات من بدن الدب وقد صرح بهذا جهابذة الفن.
قال الفاضل عبد الرحمان الصوفي صاحب صور الكواكب أقرب كوكب إلى القطب الشمالي كوكب الدب الأصغر وكواكبه من نفس الصور سبعة، ثلاثة: منها على ذنبها وهي الأول والثاني والثالث: أولها الأنوار وهو على طرف الذنب من القدر الثالث والباقيان من الرابع والأربعة على مربع مستطيل على بدنه الإثنان اللذان يليان الذنب الأخفى وهما الرابع والخامس واثنان التاليان لهما وهو السادس والسابع أنوره.
والعرب تسمي السبعة على الجملة بنات نعش الصغرى، وتسمى النيرين الذين على المربع الفرقدين والنير الذي طرف الذنو الجدي وهو الذ ي به يتوخى القبلة وبقرب الأنور من الفرقدين، وهو السادس كوكب أخفى منه على استقامة الفرقدين، ليس من الصورة وقد ذكره بطليموس وسماه خارج الصورة من القدر الرابع، ويتصل هذا الكوكب الذي على طرف الذنب بسطر من الكواكب خفية، فيه تقويس أيضا مثل تقويس السطر الأول، وقد أحاط القوسان بسطح شبيه بحلقة السمكة يسمى الفاس تشبيها لها بفاس الرحى التي يكون القطب في وسطها، وقطب معدل النهار على حدبة القوس الثانية السابقة عند أقرب كوكب من السطر إلى الجدي إنتهى كلامه.
ومثل ذلك قاله العلامة في كتابه الموسوم بنهاية الإدراك في دراية الأفلاك.
وكذا غيره من النقاد.
من كتاب كتبه أمير المؤمنين رضي الله عنه إلى الحارث الهمداني جد كاتب الأحرف، وتمسك بحبل القرآن وانتصحه وأحل حلاله وحرم حرامه وصدق بما سلف من الحق واعتبر بما مضى من الدنيا على ما بقي منها، فإن بعضها يشبه بعضا وآخرها لاحق بأولها كلها حايل مفارق وعظم اسم الله أن تذكره إلا على حق وأكثر ذكر الموت وما بعد الموت، ولا تتمن الموت إلا بشرط وثيق، واحذر كل عمل يرضاه صاحبه لنفسه ويكرهه لعامة المسلمين واحذر كل عمل إذا سئل صاحبه عنه أنكره واعتذر منه.
ولا تجعل عرضك عرضا لنبال القوم.
ولا تحدث الناس بكل ما سمعت فكفى بذلك كذبا.
ولا ترد على الناس كلما حدثوك به، فكفى بذلك جهلا واكظم الغيظ واحلم عند القدرة، واصفح مع الغضب وتجاوز عند الدولة تكن لك العاقبة واستصلح كل نعمة أنعم الله عليك، ولا تضيعن نعمة من نعم الله عندك وليكن عليك أثر ما أنعم الله به عليك.
واعلم أن أفضل المؤمنين أفضلهم تقدمة من نفسه وأهله وماله، وأنك ما تقدم من خير يبق لك ذخره، وما تؤخر يكن لغيرك خيره، واحذر صحابة من يفيل ريه أو ينكر عمله، فإن الصاحب معتبر بصاحبه واسكن الأمصار العظام فإنها جماع المسلمين، واحذر منازل الغفلة والجفا وقلة الأعوان على طاعة الله وأقصر رأيك على ما يعنيك وإياك ومقاعد الأسواق فإنها محاضر الشيطان، ومعاريض الفتن، وأكثر أن تنظر إلى من فضلت عليه فإن ذلك من أبواب الشكر.
ولا تسافر في يوم جمعة حتى تشهد الصلاة إلا قاصدا في سبيل الله، أو في أمر تعذر به وأطع الله في جل أمورك فإن طاعة الله فاضلة على ما سواها، وخادع نفسك في العبادة، وارفق بها ولا تقهرها وخذ عفوها ونشاطها إلا ما كان مكتوبا عليك من الفريضة، فإنه لابد من قضائها، وتعدها عند محلها.
وإياك أن ينزل بك الموت، وأنت آبق من ربك في طلب الدنيا.
وإياك ومصاحبة الفساق فإن الشر بالشر ملحق، ووقر الله.
وأحب أحباءه واحذر الغضب فإنه جند عظيم من جنود إبليس والسلام.
قيل لأعرابي: كيف غلبت الناس؟ فقال: كنت أبهت بالكذب وأستشهد بالموتى.

فعن داود بن فرقد قال: قلت لأبي عبدالله عليه السلام : ما تقول في قتل الناصب؟ قال: حلال الدم، ولكني أتقي عليك فإن قدرت أن تقلب عليه حائطا أو تغرقه في ماء لكي لا يشهد به عليك فافعل ، قلت : فما ترى في ماله ؟ قال توه ماقدرت عليه .
علل الشرائع وفي الأنوار النعمانية الجزء الثاني صفحة .
والناصب كل من لم يكن شيعيا ، فأنا وأنت وكل سني ناصبي عندهم، قال الشيخ حسين بن الشيخ آل عصفور الزراري البحراني : بل أخبارهم عليهم السلام تنادي بأن الناصب هو ما يقال له عندهم سنيا شاء أم أبى وهذا في المحاكم النفسانية صفحة .
ويروي الطوسي عن أبي عبد الله جعفر أنه قال : خذ مال الناصب حيث وجدته وادفع إلينا الخمس تهذيب الأحكام الجزء الرابع صفحة .
وقال الخميني : والأقوى إلحاق الناصب بأهل الحرب في إباحة ما اغتنما منه وتعلق الخمس به طبعا قوله من أهل الحرب معناها ليست إباحة ماله فقط بل أيضا النفس ولكن ما ذكرها هنا بل الظاهر جواز أخذ ماله أين وجد وبأي نحو كان ووجوب إخراج خمسه هذا ما قاله في تحرير الوسيلة الجزء الأول صفحة .
وروى الكليني عن جعفر بن محمد أنه قال : قال أبي ، أي محمد الباقر: أماترضون أن تصلوا ويصلوا فيقبل منكم ولا يقبل منهم، أما ترضون أن تزكوا ويزكوا فيقبل منكم ولا يقبل منهم، أما ترضون أن تحجوا ويحجوا فيقبل الله جل ذكره منكم ولا يقبل منهم والله ما تقبل الصلاة إلا منكم ولا الزكاة إلا منكم ولا الحج إلا منكم فاتقوا الله عز وجل فإنكم في هدنة.
فهم يرون الأمر هدنة فقط متى انتهت هذه الهدنة انتهى كل شيء .
وهذا قاله في الروضة من الكافي صفحة .
/ أما الجهاد فهو ممنوع عند الشيعة في عصر غيبة ولي الأمر وسلطان العصر عجل الله فرجه الشريف يقوم بوابه وهم الفقهاء الجامعون لشرائع الفتوى والقضاء مقامه في إجراء السياسات وسائر مال الإمام عليه السلام إلا البدئة بالجهاد .
وهذا قاله الخميني في تحرير الوسيلة جزء الأول صفحة .
وروى الكليني في الكافي عن بشير الدهان قال قلت لأبي عبد الله يعني جعفر الصادق رضي الله عنه إني رأيت في المنام أني قلت لك إن القتال مع غير الإمام المفروض طاعته حرام مثل الميتة والدم ولحم الخنزير فقلت لي هو كذلك ، فقال أبو عبد الله : هو كذلك هو كذلك .
وهذه الرواية في الكافي الجزء الخامس صفحة .
ولذلك لا تجدهم يقاتلون مع المسلمين أبدا ولم ينصروا المسلمين في معركة قط واقرأ التاريخ إن شئت .
ومن الجدير بالذكر أن استباحة دماء المسلمين وأموالهم واعتقاد التفضل عليهم وعلى سائر الأمم وتحريم الجهاد إلى أن يخرج المنتظر هي عقيدة اليهود .
وموقف الرافضة من المجاهدين من المسلمين أهل السنة أنهم إلى النار يتعجلون عن عبد الله بن سنان قال قلت لأبي عبد الله جعلت فداك ما تقول في هؤلاء الذين يقتلون في هذه الثغور قال فقال : الويل يتعجلون قتلة في الدنيا وقتلة في الآخرة والله ما الشهيد إلا شيعتنا ولو ماتوا على فرشهم .
الوسائل / ص .
وتاريخ الرافضة أسود فإنهم لم ينصروا الإسلام يوما ما ولا فتحوا بلادا ولا دفعوا عدوا بل العكس هو الصحيح فجهادهم دائما ضد أهل السنة في القديم والحديث.
أما القديم : فلا نعرف لهم جهادا ولا غناء في الإسلام والذي نعرفه لهم هو ما يلي: مساندتهم للتتار عندما دخلوا بغداد وعاثوا فيها فسادا عن طريق ابن العلقمي والنصير الطوسي .
مساندتهم للنصارى في الحروب الصليبية وفتحهم الثغور لهم .
إقامة الاحتفالات عندما هزم جيش العثمانيين على يد الروس وقتالهم المستمر للعثمانيين .
/ قتلهم الحجاج وقلع الحجر الأسود ونهبه إلى الإحساء .
وأما في الحديث: قول الخميني الطريق إلى القدس يمر عبر العراق وثناؤه على النصير الطوسي الذي تسبب في مذبحة بغداد أيام التتار .
قتل دعاة السنة في إيران مثل أحمد مفتي زادة ، أحمد الكسروي البقاعي مظفريان وغيرهم كثير .
مذبحة صبرا وشاتيلا على يد حركة أمل الشيعية .
رواياتهم وأقاويلهم عن تحرير البيت الحرام والمسجد النبوي، تفجيرات الحرم .
وغير هذا كثير ويكفيك من هذا ما قاله الأحقاقي الحائري عن الفتوحات الإسلامية لبلاد فارس.
قال الأحقاقي: إن الصدمات التي واجهتها كل من شعبي إيران والروم الكبيرين نتيجة لحملات المسلمين والمعاملة التي تلقوها من الأعراب البدائيين الذين لا علم لهم بروح الإسلام العظيمة أورثت في نفوسهم نزعة صدود عن العرب وشريعة العرب فطبيعة سكان البادية الأوباش الخشنة وذلك الخراب والدمار اللذين ألحقوهما بالمدن الجميلة والأراضي العامرة في الشرق والغرب وغارات عباد الشهوات العطاشى إلى عفة وناموس الدولتين الملكية والإمبراطورية.. الخ.
رسالة الإيمان ص هلا تمعنت أخي القارئ في كلام هذا الأحقاقي المعاصر والذي يصف لنا الصحابة الفاتحين لبلاد فارس التي يحن إليها قلبه لأنه شعوبي بأنهم أعراب بدائيون وأنهم أوباش وأنهم عباد الشهوات وعطاشى إلى عفة الفارسيات ولا أدري أي عفة للفرس يبكي عليها وهم يبيحون نكاح المحارم.
أيقول هذا الكلام مسلم؟ وهذا هو السبب الرئيسي لبغض الشيعة لعمر وهو تحطيمه دولة فارس ، ونجد السبب نفسه في تعظيمهم لأولاد الحسين دون أولاد الحسن ، لأن أولاد الحسين أخوالهم الفرس من زوجته شهربانو بنت يزدجرد .
وكذا تعظيمهم لسلمان الفارسي من دون الصحابة حتى قالوا أنه يوحى إليه بحار الأنوار / .
لا لشيء إلا أنه فارسي.
/ ولهذا يروون في كتبهم عن علي بن أبي طالب أنه قال عن كسرى: إن الله خلصه من عذاب النار والنار محرمة عليه .
بحار الأنوار / .
المبحث السادس ما هو نكاح المتعة وما حكمه عند الرافضة ؟ لقد انفرد الرافضة بإباحة نكاح المتعة من بين الفرق التي تنتسب إلى الإسلام.
قال الإمام الشوكاني رحمه الله : اعلم أن النكاح الذي جاءت به هذه الشريعة، هو النكاح الذي يعقده الأولياء للنساء، وقد بالغ الشارع في ذلك حتى حكم بأن النكاح الواقع بغير ولي باطل، وكرر ثلاثا ثم النكاح الذي جاءت به هذه الشريعة هو النكاح الذي أوجب الشارع فيه إشهاد الشهود، كما ثبت ذلك بالأحاديث، ثم النكاح الذي شرعه الشارع هو النكاح الذي يحصل به التوارث ويثبت به النسب ويترتب عليه الطلاق والعدة.
وإذا عرفت هذا فالمتعة ليست بنكاح شرعي وإنما هي رخصة للمسافر مع الضرورة ولا خلاف في هذا، ثم لا خلاف في ثبوت الحديث المتضمن للنهي عنها إلى يوم القيامة وليس بعد هذا شيء ولا تصلح معارضته بشيء مما زعموه ثم قد أجمع المسلمون على التحريم ولم يبق على الجواز إلا الرافضة وليسوا ممن يحتاج إلى دفع أقوالهم، ولا هم من يقدح في الإجماع؛ فإنهم في غالب ما هم عليه مخالفون للكتاب والسنة ولجميع المسلمين.
قال ابن المنذر: جاء عن الأوائل الرخصة فيها يعني المتعة ولا أعلم اليوم أحدا يجيزها إلا بعض الرافضة.
وقال القاضي عياض: أجمع العلماء على تحريمها إلا الروافض.
وقال ابن بطال: وأجمعوا الآن على أنه متى وقع يعني المتعة أبطل سواء كان قبل الدخول أو بعده.
وقال الخطابي: تحريم المتعة كالإجماع إلا عن بعض الشيعة .
السيل الجرار / .
والمتعة عندهم كما يلي : محددة بمدة ويجوز أن تكون على عرد واحد، أي على جماع واحد .
ليس فيها طلاق ولا ظهار ولا لعان .
نكاح المتعة لا يحتاج إلى ولي ولا شهود حتى لو كان عمر البنت تسع سنين .
/ عن أبي عبد الله قال : يتزوج منهن ما شاء بغير ولي ولا شهود الوسائل ج ص .
قال أبو عبد الله : لابأس يتزوج البكر إذا رضيت من غير إذن أبيها مستدرك الوسائل ج ص .
قال الحر العاملي في وسائل الشيعة آل البيت ج ص : باب عدم جواز التمتع بالبنت قبل البلوغ بغير ولي عن جميل بن دراج قال : سألت أبا عبد الله عليه السلام يتمتع من الجارية البكر ؟ قال : لا بأس به ما لم يستصغرها .
، عن أبي عبد الله عليه السلام قال : قلت : الجارية ابنة كم لا تستصبى ؟ أبنت ست أو سبع ؟ فقال : لا ، ابنة تسع لا تستصبى ، وأجمعوا كلهم على أن ابنة تسع لا تستصبى إلا أن يكون في عقلها ضعف ، وإلا فإذا بلغت تسعا فقد بلغت .
لا يشترط فيها البينة ولا توثق مدنيا .
لا تهدف إلى إنشاء أسرة .
غير مبنية على الدوام بل على الانقطاع .
لا يكون للمرأة فيها سكنى .
لا تحصن فمن تمتع ثم زنى لا يعد محصنا .
تسمى المتمتع بها مستأجرة وما يعطى لها أجرة ويجوز أن يكون ولو بكف من بر .
ليس عليها عدة وفاة إذا توفي المتمتع بها .
لا يحصل التوارث بين المتمتعين .
لا يطلب العدل بين المستمتع بهن .
يجوز التمتع بالرضيعة يمسها ويتفخذها قال الخميني : اللمس بشهوة والضم والتفخيذ لا بأس به حتى في الرضيعة تحرير الوسيلة للخميني ج ص .
له أن يصدق المرأة أنه ليس لها زوج إن لقيها في الفلاة وإن كانت كاذبة .
من التطبيقات العملية له في إيران دخول جماعة من الرجال على المرأة الواحدة بالدور يتمتع كل واحد منهم بها بغير الجماع ثم يخرج ويدخل الآخر .
يجوز التمتع عندهم بالزانية .
يجوز التمتع عندهم بالهاشمية .
في تهذيب الأحكام للطوسي /ص : عن أبي عبد الله : تمتع بالهاشمية وهو في الوسائل / ص .
لا يشترط أن لا يزيد المستمتع بهن على أربع بل العدد مفتوح .
/ إذا استأجرها ليستمتع بها مدة فغابت فله أن يخصم عليها من أجرتها بقدر غيابها .
إذا اشترطت عليه أن يستمتع بها بغير الجماع فيجب عليه الالتزام بذلك .
لا يشترط في المستمتع بها أن تكون مسلمة أو كتابية بل يجوز ولو كانت مجوسية .
المقصود منه الحصول على متعة مؤقتة وليس السكينة والاستقرار .
عدة الطلاق فيه إذا كان فيه جماع حيضتان أو خمسة وأربعون يوما وقيل حيضة أما بدون جماع فلا عدة فيه .
من طلقت ثلاثا ثم تمتعت فلا تحل لزوجها الأول .
لقد أباح الرافضة هذه القذارة وجعلوها من ضروريات مذهبهم وخطوا فيها الأساطير في فضلها والحث عليها.
روى الحر العاملي في الوسائل / ص : ما من رجل تمتع ثم اغتسل إلا خلق الله من كل قطرة تقطر منه سبعين ملكا يستغفرون له إلى يوم القيامة، ويلعنون متجنبها إلى أن تقوم الساعة .
وقد دل القرآن الكريم على تحريمها في آيات عديدة منها ما يلي : قوله تعالى : والذين هم لفروجهم حافظون، إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين المؤمنون: .
والمستمتع بها ليست زوجة ولكنها مستأجرة لمتعة مؤقتة لا يترتب عليها ما يترتب على الزواج من الاستقرار وبناء أسرة .
قوله : وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور: .
فأمر غير الواجد بالاستعفاف لا بالاستمتاع.
قوله : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات النساء: .
رخص لمن لا يستطيع نكاح الحرة بنكاح الأمة ولم يرخص له بالاستمتاع .
وقد نص رسول الله على حرمتها إلى يوم القيامة فلا يبقى اجتهاد لمجتهد .
/ عن سبرة الجهني رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس إني قد كنت أذنت لكم في الاستمتاع ألا وإن الله قد حرمها إلى يوم القيامة فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيلها ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا رواه الأمام مسلم ج ص .
وقد أسند أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهيه إلى نهي النبي صلى الله عليه وسلم فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : لما ولي عمر بن الخطاب خطب الناس فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لنا في المتعة ثلاثا ثم حرمها والله لا أعلم أحدا يتمتع وهو محصن إلا رجمته بالحجارة إلا أن يأتيني بأربعة يشهدون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحلها بعد أن حرمها حديث حسن رواه بن ماجة صحيح سنن ابن ماجه للمحدث الشيخ الألباني رحمه الله ج ص .
والمتعة التي كانت حلالا ثم حرمت تختلف عن هذه المتعة التي عند الرافضة فهي عبارة عن إباحة للتمتع في السفر بالكافرة للحاجة بولي وشهود .
أبيحت ثلاثة أيام ثم حرمت إلى يوم القيامة كما كان الخمر مباحا ثم حرم .
ولا نجد للمتعة أثرا في حياة آل البيت الذين ينتسب إليهم الرافضة كذبا وزورا بل روى البيهقي في سننه عن بسام الصيرفي قال : سألت جعفر بن محمد عن المتعة فوصفتها فقال لي : ذلك الزنا .
فليسأل عامة الرافضة علماءهم من من أبناء الأئمة من أولاد المتعة هذا علي له الكثير من الأبناء والبنات فمن منهم من أولاد المتعة ؟ لا أحد.
وكذلك أولاد سائر أئمة آل البيت لا أحد منهم من أولاد المتعة .
فلو كانت المتعة جائزة وفيها من الفضل ما يذكرون فكيف يترك أئمة آل البيت العمل بها ؟ / وأما احتجاج الرافضة بقوله تعالى : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم كتاب الله عليكم وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة إن الله كان عليما حكيما النساء: .
فالرد عليهم من وحوه هي : الآية في سياق النكاح الشرعي لا نكاح المتعة فمن قرأها وما قبلها وما بعدها لم يرتب في ذلك .
قوله تعالى محصنين دليل واضح على أنه النكاح الشرعي ؛لأن المتعة لا تحصن لا عندنا ولا عندهم جاء عن إسحاق بن عمار قال : سألت أبا إبراهيم الكاظم عن الرجل إذا هو زنا وعنده الأمه يطأها تحصنه الأمه ؟ قال : نعم قال : فإذا كانت عنده امرأة متعة، أتحصنه ؟ قال : لا إنما هو على الشيء الدائم عنده كتاب وسائل الشيعة للعاملي جزء ص ، لذلك قال ابن الجوزي : قوله تعالى فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فيه قولان ، أحدهما: أنه الاستمتاع في النكاح بالمهور .
قاله ابن عباس والحسن ومجاهد والجمهور

رقم ، وفى سندها عبد الله بن داهر : وهو متروك .
وعبد الله بن عبد القدوس : بينت عدم الاحتجاج به عند الحديث عن آية التطهير ، والأعمش : وهو مدلس ، وهنا عنعن .
والرواية الثالثة رقم ، وفى سندها الحسن بن أبى جعفر الموجود في الرواية الأولى .
وهو أيضا في الرواية الرابعة ، وهى في الجزء الثانى عشر ص ، ورقمها .
فروايات الطبرانى كلها لم تخل من المتروكين ، فكيف يحتج بمثلها ؟ انظر تخريج الروايات في المواضع المذكورة من المعجم الكبير بقى أن نقول بأن استدلال الرافضي بهذه الأحاديث الثلاثة ليس جديدا / فقد وجدنا ابن المطهر الحلى يستدل بهذه الأحاديث نفسها ، وهو الرافضي الذي رد عليه شيخ الإسلام ، وأبطل احتجاجه بهذه الأحاديث وغيرها .
بل إن ابن المطهر استدل بحديث السفينة نقلا عن شيخه نصير الدين الطوسي المتوفى سنة ه .
والطوسى هذا هو أبو جعفر أو أبو عبد الله محمد بن محمد بن الحسن، ويعرف بالمحقق وبالخواجه .
اتصل بهولاكو وأصبح مقربا عنده ، وأشار عليه بقتل المستعصم وذبح المسلمين في بغداد .
وتحدث ابن القيم عنه فقال : ولما انتهت النوبة إلى نصير الشرك والكفر الملحد ، وزير الملاحدة ، النصير الطوسي وزير هولاكو ، شفا إخوانه نفسه من أتباع الرسول وأهل دينه ، فعرضهم على السيف ، حتى شفا إخوانه من الملاحدة ، واشتفى هو ، فقتل الخليفة والقضاة والفقهاء والمحدثين ، واستبقى الفلاسفة ، والمنجمين ، والطبائعيين والسحرة .
ونقل أوقاف المدارس والمساجد ، والربط إليهم ، وجعلهم خاصته وأولياءه ، ونصر في كتبه قدم العالم ، وبطلان الميعاد ، وإنكار صفات الرب جل جلاله : من علمه ، وقدرته ، وحياته ، وسمعه وبصره ، وأنه لا داخل العالم ولا خارجه ، وليس فوق العرش إله يعبد ألبتة ، واتخذ للملاحدة مدارس ثم قال : وبالجملة فكان هذا الملحد هو وأتباعه من الملحدين الكافرين بالله ، وملائكته، وكتبه ، ورسله ، واليوم الآخر .
وقال أيضا : انظر الأحاديث الثلاثة ورد شيخ الإسلام في منهاج السنة النبوية : / ، / ، / ، وما بعد الصفحات المذكورة .
مقدمة منهاج السنة للدكتور محمد رشاد سالم / ،وانظر قول ابن تيمية في / .
، إغاثة اللهفان ، ص .
/ وكان هؤلاء زنادقة ، يتسترون بالرفض، ويبطنون الإلحاد المحض ، وينتسبون إلى أهل بيت الرسول صلى الله عليه وسلم .
وهو وأهل بيته براء منهم نسبا ودينا ، وكانوا يقتلون أهل العلم والإيمان ويدعون أهل الإلحاد والشرك والكفران ، لا يحرمون حراما ، ولا يحلون حلالا .
وهذا الملحد يلقبه أهل السنة بشيطان الطاق ، ولكن الرافضة يطلقون عليه مؤمن الطاق والرافضى في مراجعاته يلقبه بمؤمن الطاق ، ولا عجب ، فهدفهما واحد .
ووجدنا من الرافضة من يعتبر مجدد المائة السابعة الخواجه نصير الدين الطوسي كما صرح شهاب الدين الحسينى المرعشى النجفي في كتابه غاية الآمال ص : خ الذي جعله مقدمة لكتاب بهجة الآمال لرافضى مثله المراجعة التاسعة وجرأة الرافضي على الكذب والافتراء مرت المراجعة الثامنة بما فيها من البلايا والرزايا ، وتكفير خير أمة أخرجت للناس ، وسب الخلفاء الراشدين الثلاثة الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، وأثبتت المراجعة أن صاحبها ليس رافضيا فقط بل من أخبث الروافض أتباع عبد الله بن سبأ .
وتأتى المراجعة التاسعة لتثبت من جديد قول الإمام الشافعى : ما من أهل الأهواء أشهد بالزور من الرافضة .
ولتبين أن هذا الرافضي من أكثرهم جرأة على الكذب والافتراء .
لو أن شيخ الأزهر والمالكية عرض عليه المراجعة الثامنة لعاقب هذا الرافضي عقوبة تتناسب مع جريرته وجريمته .
ووضوح الكذب بجلاء في المراجعة كلها من بدايتها إلى نهايتها : فكيف يرحب الشيخ البشرى بتكفير الصحابة وسب الخلفاء الراشدين الثلاثة ، ويطلب المزيد بقوله : أطلق عنان القلم .... ؟ يصف ما سبق بأنه من جوامع الكلم ، ونوابغ الحكم ، وضوال الحكمة ؟ المرجع السابق ، ص .
انظر المراجعة ، ص .
/ والشيخ بمكانته وعلمه وقد بلغ الثانية والثمانين من عمره قبيل وفاته ببضع سنوات لم يستحى هذا الرافضي أن ينسب له منكرا من القول وزورا : وأنا في أخذ العلم عنك على جمام من نفسى و ..... إلخ ؟ .......... فزدنى منه لله أبوك زدنى ؟ والعلم هنا من كتب أهل السنة والجماعة وليس من كتب الروافض فبعد الثمانين جاء رافضى يعلمه ما في كتبنا والأحاديث التي بينا ما فيها ينسب الرافضي للعالم العلامة أنه رحب بها ، وطلب المزيد منها ، ووصفها بأنها أدلة وبينات إن الطالب الذي حصل شيئا من العلم يستطيع الرجوع إلى منهاج السنة لشيخ الإسلام ابن تيمية ، والصواعق المحرقة لابن حجر الهيثمى ، ليبين بطلان وضلال ما جاء في المراجعة الثامنة.
لكن هذا الرافضي الطريد أراد دون خجل أو استحياء أن يجعل شيخ الأزهر العالم الثبت تلميذا صغيرا جاهلا يتلقى العلم لأول مرة على يديه المراجعة العاشرة و أحاديثها بعد أن جعل المراجعة السابقة تأييدا لباطله ، بل إعجابا بهذا الباطل ، ونسب للشيخ البشرى أنه طلب المزيد من النصوص دون أن يعترض على نص واحد ، أو يشير إلى ضعفه فضلا عن وضعه ، كما لم يعترض على تكفير الصحابة وخير أمة أخرجت للناس ، وسب الخلفاء الراشدين الثلاثة ، وغير ذلك من البلايا والرزايا ، بعد هذا تأتى المراجعة العاشرة بمزيد من الأحاديث الموضوعة المكذوبة ، وكل الأحاديث بلا استثناء أخذت من مراجع يعلم من له أدنى دراية بالحديث وعلومه أنها مراجع لا يكفى نسبة الأحاديث إليها لتكون حجة في الفروع ، فكيف إذا كان يستدل بها على عقيدة الرافضي ، والحكم على الأمة كلها بالضلال ؟ وإذا كان الباحث عادة يبدأ بأقوى الأدلة في نظره ، فإن هذا يعنى أنه يرى أن أحاديث المراجعة الثامنة أقوى من أحاديث هذه المراجعة.
فإذا لم يثبت هناك أي حديث فمن باب أولى ألا يثبت هنا حديث واحد .
/ ولننظر في الأحاديث الثلاثة التي بدأ بها مراجعته ، أي أقوى الأحاديث في نظره .
وقد أغنانا عن البيان الشيخ الألبانى حيث ذكر هذه الأحاديث في الجزء الثانى من سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وبين أنها موضوعة وليست ضعيفة فقط، وأشار إلى هذا الرافضي ، ومنهجه في كتابه المراجعات .
ولذلك فإننى أنقل كلامه هنا تاما غير منقوص ، وأرقامها في كتابه هي : ، ، .
وهذه هي الأحاديث بأرقامها في الكتاب من أحب أن يحيا حياتى ، ويموت موتتى ، ويسكن جنة الخلد التي وعدنى ربى عزوجل ، غرس قضبانها بيديه ، فليتول على بن أبى طالب ، فإنه لن يخرجكم من هدى ، ولن يدخلكم في ضلالة .
موضوع : رواه أبو نعيم في الحلية / والحاكم / وكذا الطبرانى في الكبير وابن شاهين في شرح السنة / / من طرق عن يحيى بن يعلى الأسلمى قال : ثنا عمر بن رزيق عن أبى إسحاق عن زياد بن مطرف عن زيد بن أرقم زاد الطبرانى : وربما لم يذكر زيد بن أرقم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
وقال أبو نعيم: غريب من حديث أبى إسحاق ، تفرد به يحيى .
قلت : وهو شيعي ضعيف ، قال ابن معين : ليس بشئ .
وقال البخاري : مضطرب الحديث .
وقال ابن أبى حاتم / / عن أبيه : ليس بالقوى ، ضعيف الحديث .
والحديث قال الهيثمى في المجمع / : رواه الطبرانى ، وفيه يحيى بن يعلى الأسلمى ، وهو ضعيف .
قلت : وأما الحاكم فقال : صحيح الإسناد فرده الذهبي بقوله : قلت : أنى له الصحة والقاسم متروك .
وشيخه يعنى الأسلمى ضعيف .
واللفظ ركيك ، فهو إلى الوضع أقرب .
وأقول : القاسم وهو ابن شيبة لم يتفرد به ، بل تابعه راويان آخران عند أبى نعيم ، فالحمل فيه على الأسلمى وحده دونه .
نعم للحديث عندي علتان أخريان : / الأولى : أبو إسحاق ، وهو السبيعى فقد كان اختلط مع تدليسه ، وقد عنعنه .
الأخرى : الاضطراب في إسناده منه أو من الأسلمى ، فإنه يجعله تارة من مسند زيد بن أرقم ، وتارة من مسند زياد بن مطرف ، وقد رواه عنه مطين والباوردى وابن جرير وابن شاهين في الصحابة كما ذكر الحافظ بن حجر في الإصابة وقال : قال ابن منده : لا يصح : قلت : في إسناده يحيى بن يعلى المحاربى .
وهو واه .
قلت : و قوله المحاربى سبق قلم منه .
وإنما هو الأسلمى كما سبق ويأتى .
تنبيه لقد كان الباعث على تخريج هذا الحديث ونقده .
والكشف عن علته.
أسباب عدة ، منها أنني رأيت الشيخ المدعو بعبد الحسين الموسوي الشيعي قد خرج الحديث في مراجعاته ص تخريجا أوهم به القراء أنه صحيح كعادته في أمثاله .
واستغل في سبيل ذلك خطأ قلميا وقع للحافظ ابن حجر رحمه الله .
فبادرت إلى الكشف عن إسناده ، وبيان ضعفه ، ثم الرد على الإيهام المشار إليه ، وكان ذلك منه على وجهين .
فأنا أذكرهما ، معقبا على كل منهما ببيان ما فيه فأقول : الأول : أنه سابق الحديث من رواية مطين و من ذكرنا معه نقلا عن الحافظ من رواية زياد بن مطرف ، وصدره برقم .
ثم قال : ومثله حديث زيد بن أرقم .... فذكره، و رقم له ب .
ثم علق عليهما مبينا مصادر كل منهما ، فأوهم بذلك أنهما حديثان متغايران إسنادا والحقيقة خلاف ذلك ، فإن كل منهما مدار إسناده على الأسلمى ، كما سبق بيانه غاية ما في الأمر أن الراوى كان يرويه تارة عن زياد بن مطرف عن زيد بن أرقم ، وتارة لا يذكر فيه زيد بن أرقم ويوقفه على زياد بن مطرف ، وهو مما يؤكد ضعف الحديث لاضطرابه في إسناده كما سبق .
/ والآخر : أنه حكى تصحيح الحاكم للحديث دون أن يتبعه بيان علته ، أو على الأقل دون أن ينقل كلام الذهبي في نقده .
وزاد في إيهام صحته أنه نقل عن الحافظ قوله في الإصابة .
قلت في إسناده يحيى بن يعلى المحاربى وهو واه .
فتعقبه عبد الحسين بقوله : أقول : هذا غريب من مثل العسقلانى ، فإن يحيى بن يعلى المحاربى ثقة بالاتفاق ، وقد أخرج له البخاري ... ومسلم .... .
فأقول : أغرب من هذا الغريب أن يدير عبد الحسين كلامه في توهيمه الحافظ في توهينه للمحاربى ، وهو يعلم أن المقصود بهذا التوهين إنما هو الأسلمى وليس المحاربى ، لأن هذا مع كونه من رجال الشيخين ، فقد وثقه الحافظ نفسه في التقريب وفى الوقت نفسه ضعف الأسلمى ، فقد قال في الترجمة الأولى : يحيى بن يعلى بن الحارث المحاربى الكوفي ثقة ، من صغار التاسعة مات سنة ست عشرة .
وقال بعده بترجمة : يحيى بن يعلى الأسلمى الكوفي شيعي ضعيف ، من التاسعة .
وكيف يعقل أن يقصد الحافظ تضعيف المحاربى المذكور وهو متفق على توثيقه ، ومن رجال صحيح البخاري الذي استمر الحافظ في خدمته وشرحه وترجمة رجاله قرابة ربع قرن من الزمان ؟ كل ما في الأمر أن الحافظ في الإصابة أراد أن يقول : .
الأسلمى وهو واه فقال واهما : المحاربى وهو واه .
فاستغل الشيعي هذا الوهم أسوأ الاستغلال .
فبدل أن ينبه أن الوهم ليس في التوهين .
وإنما في كتب المحاربى مكان الأسلمى .
أخذ يوهم القراء عكس ذلك وهو أن راوى الحديث إنما هو المحاربى الثقة وليس الأسلمى الواهى فهل في صنيعه هذا ما يؤيد من زكاه في ترجمته في أول الكتاب بقوله: ومؤلفاته كلها تمتاز بدقة الملاحظة .. و أمانة النقل .
/ أين أمانة النقل يا هذا وهو ينقل الحديث من المستدرك وهو يرى فيه يحيى ابن يعلى موصوفا بأنه الأسلمى فيتجاهل ذلك ، ويستغل خطأ الحافظ ليوهم القراء أنه المحاربى الثقة .
وأين أمانته أيضا وهو لا ينقل نقد الذهبي والهيثمى للحديث بالأسلمى هذا ؟ فضلا عن أن الذهبي أعله لمن هو أشد ضعفا من هذا كما رأيت ، ولذلك ضعفه السيوطى في الجامع الكبير على قلة عنايته فيه بالتضعيف فقال : وهو واه .
وكذلك وقع في كنز العمال رقم ، ومنه نقل الشيعي الحديث دون أن ينقل تضعيفه هذا مع الحديث ، فأين الأمانه المزعومه أين ؟ تنبيه أورد الحافظ ابن حجر الحديث في ترجمة زياد بن مطرف في القسم الأول من الصحابة وهذا القسم خاص كما قال في مقدمته ، فيمن وردت صحبته بطريق الروايه عنه أو عن غيره ، سواء كانت الطريق صحيحة أو حسنة أو ضعيفة ، أو وقع ذكره بما يدل على الصحبة بأي طريق كان ، وقد كنت أولا رتبت هذا القسم الواحد على ثلاثة أقسام ، ثم بدا لي أن أجعله قسما واحدا ، وأميز ذلك في كل ترجمة .
قلت : فلا يستفاد إذن من إيراد الحافظ للصحابى في هذا القسم أن صحبتة ثابتة ، ما دام أنه قد نص على ضعف إسناد الحديث الذي صرح فيه بسماعه من النبي صلى الله عليه وسلم وهو هذا الحديث ، ثم لم يتبعه بما يدل على ثبوت صحبته من طريق أخرى ، وهذا ما أفصح بنفيه الذهبي في التجريد بقوله : / : زياد بن مطرف ، ذكره مطين في الصحابة ، ولم يصح .
وإذا عرفت هذا فهو بأن يذكر في المجهولين من التابعين أولى من أن يذكر في الصحابة المكرمين وعليه فهو علة ثالثة في الحديث .
ومع هذه العلل كلها في الحديث يريدنا الشيعي أن نؤمن بصحته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير عابئ بقوله صلى الله عليه وسلم : من حدث عنى بحديث وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين .
رواه مسلم في مقدمة صحيحة فالله المستعان .
/ وكتاب المراجعات للشيعى المذكور محشو بالأحاديث الضعيفة والموضوعة في فضل على رضي الله عنه ، مع كثير من الجهل بهذا العلم الشريف، والتدليس على القراء والتضليل عن الحق الواقع .
بل والكذب الصريح.
مما لا يكاد القارئى الكريم يخطر في باله أن أحدا من المؤلفين يحترم نفسه يقع في مثله .
من أجل ذلك قويت الهمة في تخريج تلك الأحاديث على كثرتها وبيان عللها وضعفها .
مع الكشف عما في كلامه عليها من التدليس والتضليل .
وذلك ما سيأتي بإذن الله تعالى برقم .
من سره أن يحيا حياتى ، ويموت ميتتى ، ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله بيده ، ثم قال لها كونى فكانت فليتول على بن أبى طالب من بعدى .
موضوع : رواه أبو نعيم / و / من طريق محمد بن زكريا الغلابى : ثنا بشر بن مهران : ثنا شريك عن الأعمش عن زيد بن وهب عن حذيفة مرفوعا .
وقال : تفرد به بشر عن شريك قلت : هو ابن عبد الله القاضى وهو ضعيف لسوء حفظه .
وبشر بن مهران قال ابن أبى حاتم : ترك أبى حديثه .
قال الذهبي : قد روى عنه محمد بن زكريا الغلابى ، لكن الغلابى متهم .
قلت : ثم ساق هذا الحديث .
والغلابى قال فيه الدارقطنى : يضع الحديث .
فهو آفته .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من طرق أخرى ، وأقره السيوطى في اللآلئ / ، وزاد عليه طريقين آخرين أعلهما ، هذا أحدهما وقال : الغلابى متهم .
وقد روى بلفظ أتم منه ، وهو : من سره أن يحيا حياتى ، ويموت مماتى ، ويسكن جنة عدن غرسها ربى فليوال عليا من بعدى ، وليوال وليه ، وليقتد بالأئمة من بعدى .
فإنهم عترتى ، خلقوا من طينتى ، رزقوا فهما وعلما ، وويل للمكذبين بفضلهم من أمتى ، القاطعين فيهم صلتى ، لا أنالهم الله شفاعتى .
/ موضوع : أخرجه أبو نعيم / من طريق محمد بن جعفر بن عبد الرحيم : ثنا أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم : ثنا عبد الرحمن بن عمران ابن أبى ليلى أخو محمد بن عمران : ثنا يعقوب بن موسى الهاشمى عن ابن أبى رواد عن إسماعيل بن أمية عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا .
وقال: وهو غريب .

باب شداد شداد بن أسيد أو أسيد الأسلمي.
والفتح أكثر في اسم أبيه.
وشداد ابن أسيد مدني روى عنه قيظي بن عامر ولم يحدث بحديثه أحد إلا زيد بن الحباب عن عمر بن قيظي بن عامر بن شداد بن أسيد عن أبيه عن جده شداد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: أنت مهاجر حيثما كنت .
شداد بن أوس بن ثابت بن المنذر ابن أخي حسان بن ثابت الأنصاري يكنى أبا يعلى نزل الشام بناحية فلسطين ومات بها سنة ثمان وخمسين وهو ابن خمس وسبعين سنة.
وقيل: بل توفي شداد بن أوس سنة إحدى وأربعين.
وقيل: بل توفي سنة أربع وستين.
قال عبادة بن الصامت: كان شداد بن أوس ممن أوتي العلم والحلم.
روى عنه أهل الشام.
روى القاسم عن ابن اشرس عن مالك قال: قال أبو الدرداء: إن الله عز وجل يؤتى الرجل العلم ولا يؤتيه الحلم ويؤتيه الحلم ولا يؤتيه العلم وإن أبا يعلى شداد بن أوس ممن آتاه الله العلم والحلم.
قال مالك: كان أبو يعلى شداد بن أوس ممن أتاه العلم والحكم قال مالك: ابن عم حسان بن ثابت.
قال أبو عمر: هكذا قال مالك، وإنما هو ابن أخي حسان بن ثابت الأنصاري لا ابن عمه.
روى عنه ابنه يعلى بن شداد وأبو الأشعث الصنعاني وضمرة بن حبيب.
شداد بن شرحبيل الجهني شامي روى عنه عياش بن يونس حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه رآه قد وضع يمينه على يساره وهو في الصلاة.
حدثنا أبو القاسم خلف بن قاسم إملاء علي قال: حدثنا أبو علي سعيد بن عثمان بن السكن قال حدثنا أبو بكر بن أحمد قال حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا حيوة بن شريح قال: حدثنا بقية قال: حدثنا حبيب بن صالح عن عياش بن يونس عن شداد بن شرحبيل قال: مهما نسيت من شيء فلم أنس أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واضعا يده اليمنى على اليسرى وهو في الصلاة قابضا عليها.
قال أبو علي: ليس لشداد بن شرحبيل غير هذا الحديث.
والله أعلم.
شداد بن عبد الله القناني قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بلحارث بن كعب سنة عشر مع خالد بن الوليد فأسلم وحسن إسلامه.
شداد بن الهادي الليثي ثم العتواري حليف بني هاشم هو مدني من بني ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر.
قيل: اسمه أسامة بن عمرو وشداد لقب والهادي هو عمرو.
قال خليفة بن خياط: هو أسامة بن عمرو.
وعمرو هو الهادي بن عبد الله بن جابر بن بشر بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر وهو أبو عبد الله ابن شداد بن الهادي.
وقال غير خليفة: إنما قيل له الهادي لأنه كان يوقد النار ليلا لمن سلك الطريق للأضياف.
وقال مسلم بن الحجاج شداد بن الهادي الليثي يقال: اسم الهادي أسامة بن عمرو بن عبد الله بن بر بن عتوارة بن عامر بن ليث.
قال أبو عمر: كان شداد بن الهادي سلفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر لأنه كانت عنده سلمى بنت عميس أخت أسماء بنت عميس وهي أخت ميمونة بنت الحارث لأمهما وسكن المدينة ثم تحول منها إلى الكوفة وداره بالمدينة معروفة.
من حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في إحدى صلاتي العشي وهو حامل أحد ابني ابنته الحسن أو الحسين... الحديث روى عنه ابنه عبد الله بن شداد بن الهادي وروى عنه ابن أبي عمار والله أعلم.
باب شراحيل شراحيل بن زرعة الحضرمي قدم في وفد حضرموت على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلموا.
شراحيل الجعفي وقيل فيه شرحبيل والله أعلم وقد تقدم في باب شرحبيل.
وذكر علي بن المديني عن يونس بن محمد عن حماد بن زيد عن مخلد بن عقبة بن عبد الرحمن بن شراحيل الجعفي عن جده عبد الرحمن عن أبيه شراحيل قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم وبكفي سلعة فقلت يا رسول الله؛ إن هذه السلعة قد حالت بيني وبين قائم سيفي أن أقبض عليه وحالت بينى وبين عنان الدابة.
فقال: ادن منى فدنوت منه، فقال: افتح كفك ففتحتها ثم قال: اقبض كفك فقبضتها ثم قال: افتح كفك ففتحتها ثم نفث فيها ثم لم يزل يطحنها ويدلكها بيده ثم انه رفع يده وما أرى لها أثرا.
شراحيل بن مرة الكندي روى عنه حجر بن عدي الكندي حديثه عند أبي إسحاق السبيعي عن أبي البختري عن حجر بن عدي عن شراحيل ابن مرة الكوفي سمع رسول الله عليه صلى الله عليه وسلم يقول لعلي رضى الله عنه: أبشر فإن حياتك وموتك معي .
شراحيل المنقري له صحبة ورواية عن النبي صلى الله عليه وسلم يعد في الشاميين.
روى عنه أبو يزيد الهوزني.
باب شرحبيل شرحبيل بن أوس وقيل أوس بن شرحبيل.
حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن شرب الخمر مثل حديث معاوية: فإن عاد الرابعة فاقتلوه.
وهو منسوخ بالإجماع وبقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرىء مسلم إلا بإحدى ثلاث .
وبجلده نعيمان أو ابن نعيمان خامسة في الخمر وإن كان حديثه مرسلا فإنه يعضده الإجماع.
شرحبيل بن حسنة وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاع بن عبد الله من كندة حليف لبني زهرة يكنى أبا عبد الله نسب إلى أمه حسنة وكانت مولاة لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح.
وقال ابن هشام: وهو شرحبيل بن عبد الله أحد بني الغوث بن مر أخي تميم بن مر.
وقال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: وهو شرحبيل بن عبد الله من بني جمح وأمه حسنة.
وقال ابن إسحاق: أمه حسنة امرأة عدولية ولاؤها لمعمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح تزوجها سفيان رجل من الأنصار أحد بني زريق بن عامر.
ويقال له سفيان بن معمر لأن معمر بن حبيب الجمحي حالفه وتبناه وزوجه من حسنة وقد كان لها من غيره شرحبيل فولدت له جابرا وجنادة ابني سفيان فلما قدموا من الحبشة نزلوا على قومهم من بني زريق في ربعهم ونزل شرحبيل مع أخويه لأمه ثم هلك سفيان وابناه في خلافة عمر بن الخطاب ولم يتركوا عقبا فتحول شرحبيل ابن حسنة إلى بني زهرة فحالفهم وذكر باقي خبره.
وقال الزبير: شرحبيل بن عبد الله بن المطاع تبنته حسنة زوجة سفيان بن معمر بن حبيب الجمحي وليس بابن لها ونسب إليها قال: وحسنة مولاة لمعمر بن حبيب وهي من أهل عدولي من ناحية البحرين إليها تنسب السفن العدولية.
قال أبو عمر: كان شرحبيل ابن حسنة من مهاجرة الحبشة معدود في وجوه قريش وكان أميرا على ربع من أرباع الشام لعمر بن الخطاب رضي الله عنه توفي في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة وهو ابن سبع وستين سنة.
شرحبيل بن السمط بن الأسود بن جبلة الكندي.
ويقال شرحبيل بن السمط بن الأعور بن جبلة الكندي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وكان أميرا على حمص لمعاوية ومات بها وصلى عليه حبيب بن مسلمة.
وقيل إنه مات سنة أربعين.
قال أبو عمر: كان شرحبيل بن السمط على حمص فلما قدم جرير على معاوية رسولا من عند علي رضي الله عنه حبسه أشهرا يتحير ويتردد في أمره فقيل لمعاوية: إن جريرا قد رد بصائر أهل الشام في أن عليا ما قتل عثمان ولا بد لك من رجل يناقضه في ذلك ممن له صحبة ومنزلة ولا نعلمه إلا شرحبيل ابن السمط فإنه عدو لجرير.
فاستقدمه معاوية فقدم عليه فهيأ له رجالا يشهدون عنده أن عليا قتل عثمان منهم بسر بن أرطأة ويزيد بن أسد جد خالد بن عبد القسري وأبو الأعور السلمي وحابس بن سعد الطائي ومخارق بن الحارث الزبيدي وحمزة بن مالك الهمداني قد واطأهم معاوية على ذلك فشهدوا عنده أن عليا قتل عثمان فلقي جريرا فناظره فأبى أن يرجع.
وقال قد صح عندي أن عليا قد قتل عثمان ثم خرج إلى مدائن الشام يخبر بذلك ويندب إلى الطلب بدم عثمان وله قصص طويلة وفيها أشعار كثيرة ليس كتابنا هذا موضوعا لها وهو معدود في طبقة بسر بن أرطأة وأبي الأعور السلمي.
شرحبيل بن غيلان بن سلمة الثقفي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الإستغفار بين كل سجدتين من صلاته في حديث ذكره ليس إسناده مما يحتج به وكان أحد الخمسة رجال من وجوه ثقيف الذين بعثتهم ثقيف بإسلامهم مع عبد يا ليل له ولأبيه غيلان بن سلمة صحبة.
شرحبيل الجعفي وقال بعضهم فيه: شراحيل.
حديثه في أعلام النبوة في قصة السلعة التي كانت به شكاها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فنفث فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع يده عليها ثم رفع يده فلم ير لها أثر.
روى عنه ابنه عبد الرحمن.
شرحبيل الضبابي ويقال: الحنظلي.
يعرف بذي الجوشن لم يرو عنه غير أبي إسحاق السبيعي وقد تقدم ذكره في الأذواء في باب الذال باب شريح شريح بن الحارث الكندي أبو أمية القاضي وهو شريح بن الحارث بن المنتجع بن معاوية بن جهم بن ثور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد الكندي.
وقد اختلف في نسبه إلى كندة.
وقيل: هو حليف لهم من بني رائش.
ونسبه ابن الكلبي فقال: هو شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرائش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مربع بن معاوية بن كندة.
قال: وليس بالكوفة من بني الرائش غيرهم وسائرهم ينسبون في حضرموت.
وقد قيل فيه: إنه شريح بن هانىء وشريح بن شراحيل ولا يصح إلا شريح بن الحارث.
أدرك شريح القاضي الجاهلية ويعد في كبار التابعين وكان قاضيا لعمر بن الخطاب على الكوفة ثم لعثمان ثم لعلي رضي الله عنهم فلم يزل قاضيا بها إلى زمن الحجاج وكان أعلم الناس بالقضاء وكان ذا فطنة وذكاء ومعرفة وعقل ورصانة وكان شاعرا محسنا وله أشعار محفوظة في معان حسان وكان كوسجا سناطا لا شعر في وجهه وتوفي سنة سبع وثمانين وهو ابن مائة سنة وولى القضاء ستين سنة من زمن عمر إلى زمن عبد الملك بن مروان.
شريح بن ضمرة المزني هو أول من قدم بصدقة مزينة إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
شريح بن عامر السعدي من بني سعد بن بكر له صحبة ولاه عمر ابن الخطاب رضي الله عنه البصرة فقتل بناحية الأهواز.
شريح بن هانىء بن يزيد بن الحارث الحارثي بن كعب جاهلي إسلامي يكنى أبا المقدام وأبوه هانىء بن يزيد له صحبة قد ذكرناه في بابه وشريح هذا من أجلة أصحاب علي رضي الله عنه.
شريح بن أبي وهب الحميري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم لبى حين استوت به راحلته أو ناقته حديثه عند عمرو بن قيس الملائي عن المحكم بن وداعة اليماني عنه.
شريح الحضرمي كان من أفضل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا خلف بن قاسم قال: حدثنا ابن المفسر قال: حدثنا أحمد بن علي بن سعيد قال: حدثنا يحيى بن معين قال: حدثنا يحيى بن آدم عن ابن المبارك، عن يونس عن الزهري عن السائب بن يزيد قال: ذكر شريح الحضرمي عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ذاك رجل لا يتوسد القرآن .
وأخبرنا عبد الله بن محمد بن أسد قال: حدثنا محمد بن مسرور قال: حدثنا أحمد بن مغيث قال: حدثنا الحسين بن الحسن المروزي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا يونس عن الزهري قال: حدثنا السائب بن يزيد فذكره.
شريح رجل من الصحابة روى عنه أبو وائل لا أدري أهو أحد هؤلاء أم آخر غيرهم؟ حديثه عند واصل بن حيان الأحدب عن أبي وائل عن شريح رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله عز وجل يابن آدم امش إلي أهرول إليك..... في حديث ذكره.
شريح رجل من الصحابة حجازي روى عنه أبو الزبير وعمرو بن دينار سمعاه يحدث عن أبي بكر الصديق قال: كل شيء في البحر مذبوح ذبح الله لكم كل دابة خلقها في البحر.
قال: الزبير وعمرو بن دينار: كان شريح هذا قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم قال أبو حاتم: له صحبة.
باب شريك شريك بن أنس الأشهلي شريك بن أنس بن رافع بن امرىء القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأشهلي هو أخو الحارث بن أنس الذي شهد بدرا وابنه عبد الله ابن شريك شهد معه أحدا.
شريك بن حنبل العبسي روى في أكل الثوم مثل حديث أبي هريرة: من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن المسجد يعني الثوم روى عنه عمير بن تميم.
قالوا: حديثه مرسل وقد أدخله قوم في المسند.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي ولشريك بن حنبل هذا روايته عن علي.
شريك بن طارق الأشجعي ويقال: الحنظلي التميمي.
يقال إنه له صحبة ويقال إن حديثه مرسل.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: من زنى نزع عنه الإيمان .
وروى أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما منكم من أحد إلا وله شيطان... الحديث.
ويحدث عن فروة بن نوفل عن عائشة أم المؤمنين وليس له خبر يدل على لقاء أو رؤية إلا أن خليفة بن خياط ذكره فيمن نزل الكوفة من الصحابة ونسبه في أشجع بن ريث بن غطفان.
ويقال: يكنى أبا مالك.
وذكره محمد بن سعد عن الواقدي في جملة من نزل الكوفة من الصحابة شريك بن طارق الحنظلي التميمي وذكر له صاحب كتاب الوحدان وهو الحسين بن محمد بن زياد القباني أبو علي حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة أحد بعمله... الحديث وقال فيه شريك بن طارق الحنظلي التميمي كما قال الواقدي والأول أصح إن شاء الله تعالى.
شريك بن عبدة بن مغيث بن الجد بن عجلان البلوي.
من ولد يحيى بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف للأنصار.
هو شريك ابن سحماء صاحب اللعان نسب في ذلك الحديث إلى أمه قيل: إنه شهد مع أبيه أحدا وهو أخو البراء بن مالك لأمه وهو الذي قذفه هلال بن أمية بامرأته.
قيل: إنه أول من لاعن في الإسلام قاله هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أنس بن مالك.
شريك بن عبد عمرو بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة الأنصاري الحارثي شهد أحدا هو وأخوه أبو ثابت.
باب شهاب شهاب بن مالك اليمامي

ج/ مجالد ضعيف في الشعبي وغيره، ولا ينفعه كثرة روايته عن الشعبي فيما رواه عنه، وإذا روى عنه حديثا وتفرد به ينبغي التوقف عن قبوله.
س / هل الإعلال في التفرد يعمل به في الموقوفات؟ ج/ كل تفرد يثير الإشكال ينبغي أخذه بعين الاعتبار عند الحكم على الرواية، سواء كانت حديثا أو أثرا موقوفا، والذي لا يثير الإشكال فيعول عليه لا سيما في الموقوف.
س / ما الصحيح في رواية مجاهد عن عائشة؟ هل ثبت السماع؟ ج/ روايته عنها منقطعة.
س / ما صحة حديث القلتين؟ ج/ الحديث صحيح فيما أذكره، والاختلاف في تفسير القلة لا يؤثر في صحته والعمل به، لأن القلة ينبغي حملها على ما اشتهر في الحجاز، وهو قلة هجر باعتباره أقرب إلى المدينة، ومخالفة الآخرين في بلاد أخرى لما اشتهر بالحجاز لا تقدح في العمل بالحديث، هذا وقد تناوله الشيخ عبد الرحمن المعلمي في كتابه التنكيل الجزء الثاني فأجاد فارجع إليه.
س / كتب الآثار لمحمد بن الحسن وأبي يوسف هل هي مصادر معتبرة يأخذ منها أهل العلم .
ج/ ليس لي علم عن هذه الكتب.
شيخنا الفاضل السلام عليكم ورحمة الله وبركاته نشهد الله أنا نحبك فيه .
س / ذكر ابن حجر رحمة الله عليه في أول طبقات المدلسين الثالثة من أكثر من التدليس فلم يحتج الأئمة من أحاديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع ومنهم من رد حديثهم مطلقا ومنهم من قبلهم كأبي الزبير المكي الرابعة من اتفق على أنه لا يحتج بشيء من حديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع لكثرة تدليسهم على الضعفاء والمجاهيل كبقية بن الوليد فما الفرق بين الطبقتين مادام أنه لن يحتج بحديث أحدهم إلا ما صرح فيه بالسماع .
أفيدونا أكرمكم الله .
ج/ أحبك الله من أجله أحببتني ، وجزاك الله خيرا .
قد ذكر الحافظ ما يدل على الفرق بين المرتبتين، وهو أن الأولى اختلف فيها من بعض الأئمة، وأما الثانية فمتفق على عدم الاحتجاج بها للسبب الذي ورد في السياق نفسه، وهو كثرة تدليسهم عن الضعفاء والمجاهيل.
وفي الواقع أنه لا فرق بينهما في عدم قبول العنعنة، والسبب كثرة تدليسهم، وكثرة احتمال التدليس إذا عنعنوا، والجدير بالذكر أن الأساس في تقسيم المدلسين على مراتب هو ندرة التدليس وكثرته، وكلما يندر تدليس الراوي مع كونه ثقة إماما ينبغي حمله على الاتصال إلا إذا دل على أنه لم يسمع ذلك الحديث بعينه ممن فوقه، ويكون في المرتبة الأولى، وذلك لندرة احتمال التدليس إذا عنعن، وحسب كثرة التدليس يدرج الراوي في المراتب التالية.
وهناك تفاصيل شرحتها في الموازنة في القسم الثاني.
س / ما هو الراجح في رواية أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه .
ج/ سبق الجواب في سؤال رقم .
س / ما معنى قول ابن معين إذا سئل عن رجل يقول صالح وجزاك الله خيرا .
ج/ يفيد هذا المصطلح أن الراوي ليس متروكا، وليس متهما بالكذب، بل صالح للقبول والكتابة والاعتبار، بل قد يطلق هذا اللفظ مع لفظ ثقة أو صدوق أو ضعيف، وقد يطلق مع هذه المصطلحات جميعا، ويقال: ثقة صدوق ضعيف صالح.
يكون معناه: أن الراوي ليس متروكا، وما وقع فيه من الأخطاء ليس تعمدا منه، وقد يخيل ذلك إلى الناظر في منكراته، لكنه رجل صالح لا يتعمد الكذب.
والله أعلم .
س / هل تعتبر كلمة لا بأس به توثيقا عند غير ابن حبان؟ وجدت ابن أبي حاتم نص على أنها ليست كذلك في أول كتابه الجرح والتعديل .
لكن ابن حجر يعتبر قول أبي زرعة أو أو أبي حاتم لا بأس به توثيقا.
وكذلك عن النسائي وغيره.
ج/ لعل الأخ السائل أراد به ابن معين وليس ابن حبان، لأن ابن معين هو الذي نص على أنه يريد به التوثيق.
نعم لا تعتبر كلمة لا بأس به توثيقا عند غير ابن معين، لأن فيه نوعا من التليين بعيدا عن التجريح، ولذا لم يقبل العلامة المعلمي ذلك من الحافظ ابن حجر، بل قال: ينبغي البحث عن ألفاظ النقاد، لأنه قد لا يصرح بأن فلانا ثقة.
س / ما حكم الراوي إذا لم نجد فيه إلا التوثيق المعلق؟ أقصد مثل قول ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله .
أو قول ابن عدي: وأرجو أن يكون باقي حديثه مستقيما .
ج/ فيما يبدو أن هذا اللفظ فيه نوع من التليين، ولا يصل إلى مرتبة من قيل فيه ثقة، وقد يستخدم ابن عدي ذلك في حق بعض الثقات الذين تكلم فيهم لسبب ما، لكن الجزم بشئ من ذلك يتوقف على تتبع مواقع استعمال ذلك اللفظ ومقارنة بعضها ببعض.
فضيلة الشيخ العلامة حمزة المليباري والذي أحسبه أحد المجددين في هذا العصر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد : س / سؤالي يا فضيلة الشيخ : في قول البخاري حديث حسن هل هو من قسم الصحيح ؟ وهل الإمام البخاري يشترط لتصحيح الحديث اللقاء حتى خارج الصحيح ؟ مثال: قال الترمذي في العلل الكبير: وسألت محمدا عنه يعني حديث الحسن عن علي بن أبي طالب رفع القلم الحديث فقال: الحسن قد أدرك عليا وهو عندي حديث حسن.
هل قوله: أدرك عليا أي سمع منه أو أن قوله: هو عندي حديث حسن بطرق أخرى.
قال الترمذي حدثنا قتيبة ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن صفوان بن يعلى عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر ونادوا يامالك سألت محمدا عن هذا الحديث فقال هو حديث حسن وهو حديث ابن عيينة الذي تفرد به.
العلل الكبير .
قال الإمام البخاري في صحيحه : حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن أبيه رضي الله عنه قال ثم سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ على المنبر ونادوا يا مالك قال سفيان في قراءة عبد الله ونادوا يا مالك .
ج/ قد شرحت هذه المصطلحات وخلفية النقاد فيها، منهم البخاري في كتاب نظرات جديدة في علوم الحديث ، وخلاصة ذلك أن البخاري وغيره قد يطلقون مصطلح حسن على الحديث الصحيح، وبالعكس أيضا، كما يطلقون الضعيف على الحسن.
ومواقع إستخدام النقاد تلك المصطلحات هي التي توضح قصدهم بذلك، ولا يعني بذلك أبدا أن قسم الحسن من قسم الصحيح.
بل إنهم متفقون عمليا على تقسيم الحديث تقسيما ثلاثيا كما حكى عنهم الخطابي، لكنهم لم يتفقوا على تسمية هذه الأقسام بألفاظ خاصة.
راجع من فضلك كتاب نظرات جديدة ففيه شيء من التفصيل حول ذلك، وكذلك كتاب علوم الحديث في ضوء تطبيقات المحدثين النقاد .
أما اشتراط اللقاء فأمر لا يختلف فيه أحد من المحدثين النقاد ليتصل السند، أعني بذلك أنه إذا ثبت أن فلانا لم يلتق بفلان لا يكون حديثه متصلا، لكن قد يختلف بعضهم عن بعض حول الاتصال والانقطاع إذالم يتبين لهم ما يدل على ذلك اللقاء، وهذا لا يعني أن بعضهم لا يشترطون اللقاء، وإنما فقط في حال عدم وضوح الأمر فيما يخص لقاء فلان بفلان هل يشترط العلم باللقاء جملة أو لا.
وفي الواقع أن عناصر التصحيح لم يستوعبها جميعا تعريف الصحيح المشهور في كتب المصطلح ، إنما تضمن ما هو الأغلب في التصحيح.
ولذا لا ينبغي اعتبار ذلك التعريف معيارا لفهم الصحيح عند النقاد، حتى لا يصطدم ذلك مع حديث البحر هو الطهور ماؤه، الحل ميتته الذي تفرد به سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة ، والمغيرة في لغة كتب المصطلح يعد من المجاهيل أو من المستورين، وشرط الصحيح أن يكون الرواة ثقات .
لذا مجرد حفظ المصطلحات والتعريفات لا يؤهل صاحبه لفهم لغة المحدثين، وإنما يتوقف على مدى احتكاكه مع نصوصهم ومنهجهم واستيعاب طرق إطلاقاتهم ومواقع استعمالهم .
س /قال الإمام علي بن المديني : حديث عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إني ممسك بحجزكم عن النار قال هذا حديث حسن الإسناد وحفص بن حميد مجهول لا أعلم أحدا روى عنه إلا يعقوب كيف الجمع بين قوله مجهول وحسن الإسناد .
وهل قوله : حسن الإسناد هو تصحيح للمتن أيضا؟ عذرا على الإطالة والله يحفظكم يافضيلة الشيخ ويزيدكم من فضله.
ج/ فيما يبدو لي أن المعنى: هذا الحديث ليس فيه راو متروك، بل كل الرواة ثقات إلا حفص وهو وإن كان مجهولا، فالمتن ليس فيه مخالفة لنصوص أخرى ، والله أعلم.
السلام عليكم س / ما رأيكم بكتابات عداب الحمش ؟ س / وماذا عن كتابات حسان عبد المنان ؟ ج/ يبدو أن مثل هذا السؤال قد سبق ، إبداء رأي حول الكتب وأصحابها لا يمكن إلا بعد تتبع محتواها بطريقة علمية دقيقة، وأنا لم أتمكن من ذلك حتى الآن.
خليل بن محمد : س / ما شروط الإجتهاد في التصحيح والتضعيف وهل هذه الشروط متوفرة في أحد المشايخ في عصرنا أو حتى في المتأخرين ؟ ج/ هذا سؤال مهم جدا، وأنا أشكر لك هذا السؤال.
وقد يكون الجواب طويلا وأرجو منك الصبر .
يا أخي العزيز حفظني الله وإياك من المعلوم بديهيا أن لكل علم رجالا متخصصين يشكلون مصادره الأصيلة، ومن خلال عملهم النقدي انبثقت قواعد ذلك العلم ومسائله، لذلك فإن الباحث يكون أكثر أمنا من الخطأ والتخبط في الفهم والتطبيق بقدر رجوعه إلى تلك المصادر الأصيلة، ومداومة الاشتغال بها وإمعان النظر فيها، كما أنه لا يعد الباحث أو العالم مصدرا أصيلا بمجرد أنه قد ألف كتابا أو كتابين أو كتبا في ذلك العلم أو أنه كان منشغلا به، أو بمجرد كونه إماما في مجال علمي آخر، وإنما يعد فقط مصدرا مساعدا.
وهذا كما قال الشاعر : للحرب أقوام لها خلقوا وللدواوين كتاب وحساب .
وقال مسلم في التمييز ص: : فإنك يرحمك الله ذكرت أن قبلك قوما ينكرون قول القائل من أهل العلم إذا قال: هذا حديث خطأ وهذا حديث صحيح، وفلان يخطيئ في روايته حديث كذا، والصواب ما روى فلان بخلافه، وذكرت أنهم استعضموا ذلك من قول من قاله ونسبوه إلى اغتياب الصالحين من السلف الماضين وحتى قالوا إن من ادعى تمييز خطأ روايتهم من صوابها متخرص بما لا علم له به ومدع علم غيب لا يوصل إليه.
واعلم وفقنا الله وإياك أن لولا كثرة جملة العوام مستنكري الحق وراميه بالجهاله لما بان فضل عالم على جاهل، ولا تبين علم من جهل،ولكن الجاهل ينكر العلم لتركيب الجهل فيه، وضد العلم هوالجهل، فكل ضد ناف لضده ،دافع له لا محالة، فلا يهولنك استنكار الجهال وكثرة الرعاع لما خص به قوم وحرموه ، فإن تعداد العلم دائر إلى معدنه، والجهل واقف على أهله.
وجاء في تذكرة الحفاظ / : فكم من إمام في فن مقصر عن غيره، كسيبويه مثلا إمام في النحو ولا يدري ما الحديث ووكيع إمام في الحديث ولا يعرف العربية، وكأبي نواس رأس في الشعر عري من غيره، وعبد الرحمن بن مهدي إمام في الحديث لا يدري ما الطب، وكمحمد بن الحسن رأس في الفقه ولا يدري ما القراءات، وكحفص إمام في القراءة تالف في الحديث، وللحروب رجال يعرفون بها .
وقول السخاوي في هذا المجال مشهور ، وهذا نصه: هذا مع اتفاق الفقهاء على الرجوع إليهم يعني نقاد الحديث في التعديل والتجريح كما اتفقوا على الرجوع في كل فن إلى أهله، ومن تعاطى تحرير فن غير فنه فهو متعن، فالله تعالى بلطيف عنايته أقام لعلم الحديث رجالا نقادا تفرغوا له، وأفنوا أعمارهم في تحصيله والبحث عن غوامضه وعلله ورجاله ومعرفة مراتبهم في القوة واللين .
فتقليدهم، والمشي وراءهم، وإمعان النظر في تواليفهم، وكثرة مجالسة حفاظ الوقت مع الفهم وجودة التصور، ومداومة الاشتغال، وملازمة التقوى والتواضع، يوجب لك إن شاء الله معرفة السنن النبوية ولا قوة إلا بالله .
ومشكلة إخواننا في المجال العلمي هو خلطهم بين المصادر الأصيلة وبين المصادر المساعدة وإحلال بعضها مكان الآخر أو إهمال الأصيل واعتماد المساعد ومبالغتهم فيه.
ولذا نرى بعضهم يعتمدون على عالم من علماء هذا العصر في دراساته وتحقيقاته، ويدمنون نظرهم في تواليفه، وتقليدهم له ومشيهم وراءه، دون الرجوع إلى نقاد الحديث ونصوصهم وتآليفهم، وذلك لفرط حبهم واحترامهم وتقديرهم له نظرا لما يتميز به من العناية الكبيرة بالحديث وعلومه وانشغاله بها تخريجا وتحقيقا، وبروزه في مجال الدعوة إلى العمل بما صح من الأحاديث ومحاربة البدع، بحيث لا يسوغون لأحد أن يعيد النظر فيما قام به هذا العالم الفاضل المحترم من الدراسات والتخريجات، ومن دعا إلى إعادة النظر فيها، أو انتقده في بعض أخطائه فإنه قد عرض نفسه للخطر، حتى وصل غلو بعضهم في التعصب إلى حد أن يزعم أن ذلك الشخص أعلم من الإمام أحمد بن حنبل.
فما هذا الهراء الذي يسيء إلى هذا العالم وسمعته؟ ولا ينبغي أن يكون حبنا واحترامنا وتقديرنا لشخص ما بهذه الدرجة التي تعمي قلوبنا وتحجبها عن إدراك الحقيقة والصواب، بل يجب أن يكون ذلك في حدود رسمها لنا القرآن الكريم من العدل والإنصاف والحق.
وإن كنا لا نسوغ ذلك التعصب والمبالغة في حق الأئمة السابقين الذين هم أكثر علما وعملا وتقوى منا فإن عدم جواز ذلك في حق المعاصرين أولى وأجدر.
زارني في البيت في الصيف الماضي بعض الإخوة وكان من بينهم شاب لا أعرفه، ولفتت انتباهي طبيعة هذا الشاب من بينهم منذ أن دخل معهم في المجلس، وكان عابس الوجه، ولما رأيته غير مبتسم ألح سؤالا في نفسي وهو: لماذا لا أرى هذا الشاب مبتسما في وجهي بخلاف الآخرين.
واستمر هذا السؤال في نفسي لمدة أيام إلى أن جاءني الخبر بأن الشاب يصفني في بعض المواقع بما يأتي : هذا الهندي المليباري الجاهل لا يعرف حتى اللغة العربية ولا قراءة القرآن الكريم، ولا أدري لماذا يلتف حوله الشباب .
ففهمت أن الشاب كان يكرهني وكان يخبئ ذلك في نفسه لسبب ما، قد يكون والله أعلم اهتمامي بتفضيل نقاد الحديث وتقديمهم على الشيخ الألباني وغيره من المعاصرين والمتأخرين، ثم ازداد هو كراهية لما أجبته في ذلك المجلس عن سؤال يتصل بالشيخ الألباني بما لم يعجبه.
ومن المناسبة أن أنقل لك ما جرى بيني وبين هذا الشاب في ذلك المجلس حسب ما يحضرني الآن ؛ بعد ترحيبي بالإخوة الضيوف الكرام ، خاصة الأخ الفاضل المحترم الشيخ أبو الحسن المأربي الذي تميز بتواضعه وأدبه وعلمه، بدأت الحديث بلفت الانتباه إلى ضرورة التمييز بين المصادر الأصيلة لعلوم الحديث وبين مصاردها المساعدة ، وشأن ذلك شأن العلوم كلها ، وذكرت التشريع الإسلامي مثالا لذلك، فإنه لا يختلف أحد في أن القرآن الكريم والسنة النبوية هما المصدران الأصيلان للتشريع الإسلامي، وأما الأئمة وآراؤهم ومذاهبهم وكتبهم فتشكل فقط مصادره المساعدة ، كما أنه لا يختلف أحد في خطورة التلفيق بين الأصيل والمساعد فيما يخص التشريع الإسلامي، أو إحلال أحدهما مكان الآخر.
وكذلك بالنسبة إلى علوم الحديث وغيرها من سائر العلوم، إذن لا بد من التركيز على هذا الجانب الأساس عند دراسة علوم الحديث أو البحث فيها.
وأيدني الشيخ أبو الحسن بصفة عامة .
وسألني ذلك الشاب : هل الشيخ الألباني مؤهل للتصحيح والتضعيف ؟ قلت : يا أخي لا يهمني أن أعرف أن فلانا مؤهل للتصحيح أو غير مؤهل، وإنما يهمني فقط العمل الذي يقوم به، هل هو وفق منهج المحدثين النقاد في ذلك أولا، فما ينسجم معه فذلك المقبول، وما لا يكون كذلك فمرفوض، كائنا من كان، دون تعرض للطعن فيه، وبذلك نستطيع تقييم الباحثين، أما كونهم مؤهلين لذلك أو غير مؤهلين فليس لدي وقت للنظر فيه، ولا أرى في ذلك كبير فائدة.
فقال لي : هل الحافظ ضياء الدين المقدسي مؤهل والحافظ ابن حجر مؤهل ؟ فوجئت بإلحاحه علي في هذا السؤال ؟ قلت له : ما الفائدة من معرفة ذلك ؟ فقال لي : إذا كان مؤهلا نسوغ له مخالفة النقاد، وإلا لا نسمح له بذلك.
قلت له : الأمر لا يتوقف على ما تصدره أنت من الفتوى والحكم، وإنما الذي يهمنا هو من يفهم لغة المحدثين ويوافقهم وينتهج منهجهم في التصحيح والتضعيف.
فسألني الشاب: إسناد يكون مثل الشمس ضعفه الإمام البزار وصححه أحد المتأخرين ، وماذا تقول عنه؟ قلت له : الجواب يتوقف على دراسة هذا السند .
وأنت تقول إسناد مثل الشمس، وذلك نظرا لظاهر حاله، لكنه في الواقع قد لا يكون كذلك عند النقاد لشذوذه وغرابته، بل إن الإسناد إذا كان مثل الشمس حقيقة فمن المستحيل عرفا أن يخفى ذلك على النقاد أو أحدهم، ومع ذلك فإذا ضعفه إمام من الأئمة فذلك دليل واضح على أن الإسناد فيه شيئا ينبغي البحث عن علته.
وهذا الإمام الحاكم يقول: إذا وجدت حديثا صحيح الإسناد ولم يخرجه الشيخان فعليك بالبحث عن علته ، وكيف يكون ذلك إذا ضعفه أحد النقاد إذا كنا نحن قد وقفنا على نصاعة السند وأنه مثل الشمس فإن ذلك لن يكون بعبقريتنا في نقد الحديث، وإنما بشدة غرورنا بظاهره، ثم إن الإسناد الذي لم يعرفه المتقدمون ولم يشتهر لديهم ثم اشتهر في رواية المتأخرين فلا يمكن إلا أن يكون وهما وخطأ وإن كنت تعده كالشمس.
ثم استدللت له بقول الحافظ البيهقي، وأيدني في ذلك الشيخ أبو الحسن المأربي .
ووجدت الشخص يلح في السؤال نفسه ، فقلت له: أنا أذكر لك انطباعي تجاه الشيخ الألباني: إن الشيخ الألباني رحمه الله أكثر الناس اليوم فهما لمنهج المحدثين، وأكثرهم قربا له، وأكثرهم انشغالا بالحديث وعلومه، ومع ذلك فإني أرى أنه ليس مؤهلا لنقد الحديث، واستغرب بعض الإخوة هذا الجواب ومنهم الشيخ أبو الحسن المأربي قبل أن أكمل الكلام.
قلت : نعم ليس مؤهلا لنقد الحديث مثل البخاري ومسلم وأحمد، وحتى الحافظ ابن حجر فيما أرى ليس بناقد مثل الأئمة السابقين، ولا الحافظ ضياء الدين المقدسي، وهؤلاء محققون ومدققون لكلام النقاد ومعتمدون عليه.
فقاطعني الشاب بقوله : حتى الحافظ ابن حجر والحافظ المقدسي ليسا من المؤهلين لتصحيح الحديث ؟ قلت له : نعم ، أسرد لك من نصوص المتأخرين ما يفيد ذلك، وذكرت له قول الحافظ الذهبي وابن حجر والسخاوي، ومع ذلك فلم يقتنع بذلك.
وعند نهاية الجلسة قلت: على كل حال فإننا مطالبون بإنزال الناس منازلهم، ونحن نجد في الإسلام ما يشجعنا على النقد الموضوعي، يقول الله تعالى: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه .
ولا يمكن هذا إلا بالنقد الموضوعي، وإلا كيف يعرف الأحسن.
هذا ما يحضرني الآن ، وقد جرى الحديث والنقاش حول الجرح والتعديل ومنهج البخاري في التاريخ الكبير وأبي حاتم في علله ، وتعليلهما أحيانا لحديث صحيح باعتبار بعض طرقه بقولهم هذا باطل، مع أن الحديث صحيح لا نزاع في صحته، وكان الشيخ أبو الحسن حفظه الله قد أجاد في ذلك ، وتركت له معظم الأوقات احتراما له وتواضعا.
ثم وصلني في اليوم الثاني خبر مفاده: هناك شائعة حولي يلوك بها بعض الشباب، وهي: أنني كنت أقول في الشيخ الألباني إنه غير مؤهل للتصحيح، وليس له باع في الحديث، والحافظ ابن حجر غير مؤهل، والحافظ المقدسي غير مؤهل.
والشيخ أبو الحسن شرح لهم مقصودي بما قلت أثناء الجلسة، لكنهم لم يقتنعوا بذلك.
قلت لصاحبي الذي حكى لي ذلك: الله المستعان ، هكذا ينقلون الأخبار تشويها لأصحابها ، وهم بعيد عن الأمانة والدقة ، لا لشيئ سوى أنهم لم يروا فيهم ما يرضي وجدانهم وأهواءهم.
أعود إلى الإجابة، اسمح لي هذا الاستطراد يا أخي العزيز: أما ما يتصل بشروط الاجتهاد في معرفة صحة الحديث وخطئه فيمكن تلخيصه من قول الحافظ ابن حجر : هذا الفن أغمض أنواع الحديث وأدقها مسلكا، ولا يقوم به إلا من منحه الله تعالى فهما غائصا واطلاعا حاويا وإدراكا لمراتب الرواة، ومعرفة ثاقبة، ولهذا لم يتكلم فيه إلا أفراد أئمة هذا الشأن وحذاقهم، وإليهم المرجع في ذلك، لما جعل الله تعالى فيهم من معرفة ذلك والاطلاع على غوامضه، دون غيرهم ممن يمارس ذلك.
وقد تقصر عبارة المعلل منهم ، فلا يفصح بما استقر في نفسه من ترجيح إحدى الروايتين على الأخرى، كما في نقد الصيرفي سواء ، فمتى وجدنا حديثا قد حكم إمام من الأئمة المرجوع إليهم بتعليله، فالأولى اتباعه في ذلك كما نتبعه في تصحيح الحديث إذا صححه، وهذا الشافعي مع إمامته يحيل القول على أئمة الحديث في كتبه فيقول: وفيه حديث لا يثبته أهل العلم بالحديث انتهى.
أما اليوم فيكثر المتكلمون في الحديث دون تأهلهم لذلك، ثم يتطاول بعضهم على نقاد الحديث بحجة كم ترك الأول للآخر .
هذا الذي ذكره الحافظ صحيح للغاية ، بل يؤيده الواقع العلمي الذي نعيشه اليوم، ذلك لأنه إذا قارنا بين تصحيح كثير من المعاصرين وتصحيح النقاد وجدنا فرقا واضحا لا يمكن إنكاره، وهو أن المعاصرين يقولون عند التصحيح إسناده صحيح أو رجاله ثقات ، وكذا من صحح الحديث من المتأخرين، بينما النقاد القدامى قالوا حديث صحيح .
هذا إن دل على شيء فإنما يدل على أن المتأخرين على اقتناعهم التام بأنهم غير مؤهلين لإدراك العلل والشذوذ، كما أدركها النقاد الجهابذة الذين سبق وصفهم في سياق كلام الحافظ ابن حجر، لأن ذلك من اختصاصهم، وقد صرح المتأخرون أنفسهم بذلك في كتب المصطلح، وأما خلاف ذلك فلن تجد فيه نصا واحدا للأئمة، سوى خزعبلات بعض الباحثين الجدد وما ينسجه خيالهم.
والله إنه لأمر مستغرب ومؤسف أن يقول الباحث المعاصر عن الحديث الصحيح الذي اتفق على صحته النقاد أو الذي صححه أحد النقاد : إسناده صحيح ، وما قيمة تصحيح هذا الباحث المعاصر الذي لا يتجاوز نظره ظاهر الإسناد وأحوال الرواة، في مقابل قول النقاد إن الحديث صحيح وسليم من شذوذ وعلة؟ أيهما أتم وأدق: تصحيح الباحث أو تصحيح النقاد؟ وهل يحتاج القارئ بعد تصحيح النقاد إلى المعاصر الذي يعبر عن ظاهر السند؟ وهل أتى بشئ جديد يزيد تصحيح الناقد قوة؟ وإذا أجاب أحد منا بنعم فهو عامي متعصب، ينبغي أن نقرأ فيه قوله تعالى: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما .
ولو صحح المعاصر على منهج المحدثين النقاد لزاد الحديث الصحيح الذي صححه النقاد قوة بعد قوة، كما عمل الحافظ البغوي في كتابه شرح السنة، إذ يقول حديث صحيح ، وكما زاد الصحيحين قوة بعد قوة تتبع الإمام الدارقطني وغيره.
والإنسان الذي لا تتوفر لديه من الخلفية العلمية في مجال ما يكون عاجزا عن معرفة حقائقه ودقائق أموره، بل يضطر إلى اعتماد ظواهر الأمور، وقد يشتد غروره بها بحيث يندفع إلى المغامرة إذا كان معاندا، لكن لا يقف على حقيقة فعله ولا يندم على حماقته التي قد تكون قاتلة إلا إذا وقع في المخاطر.
وهذه أمور مجربة في حياتنا اليومية، ومن يخالف هذا المألوف فشاذ خطير معاند.
وأنا لا أرى شخصا مؤهلا لنقد الحديث إلا إذا كان عنده خلفية علمية واضحة حول أحاديث الحفاظ الذين يشكلون مدار الروايات، بحيث إذا انقلب على أحد من الرواة حديث هذا الحافظ بحديث ذاك، أو وقع التلفيق بين حديثين ولو بوجه بسيط، يعلم ذلك دون عناء، ويرجعه إلى أصله.

الثوري بلفظ: أجل الحيض عشر ثم هي مستحاضة ، وكذلك أجلة أهل البصرة: حماد بن زيد ، ويزيد بن زريع ، وإسماعيل بن إبراهيم بن علية ، وعبد السلام ابن حرب ، وهشام بن حسان، وسعيد كلهم عن جلد، عن معاوية بن قرة، عن أنس: الحائض تنتظر ثلاثة أيام، أو أربعة أيام، أو خمسة إلى عشرة أيام، فإذا جاوزت عشرة أيام فهي مستحاضة، تغتسل وتصلي .
واحتج الإمام أحمد لرد هذا الحديث بأنه لو كان هذا صحيحا عن أنس لم يأمر أهله أنس بن سيرين أن يسأل ابن عباس عن الاستحاضة.
ومثل هذا الاستدلال سبق إليه الإمام أحمد، فقد ذكره الشافعي عن ابن علية، قال: أخبرني ابن علية عن الجلد بن أيوب، عن معاوية بن قرة، عن أنس بن مالك أنه قال: قرء المرأة أو قرء حيض المرأة ثلاث، أو أربع، حتى انتهى إلى عشر، فقال لي ابن علية: الجلد بن أيوب أعرابي لا يعرف الحديث، وقال لي: قد استحيضت امرأة من آل أنس فسئل ابن عباس عنها، فأفتى فيها وأنس حي، فكيف يكون عند أنس ما قلت من علم الحيض ويحتاجون إلى مسألة غيره فيما عنده فيه علم؟ ونحن وأنت لا نثبت حديثا عن الجلد، ويستدل على غلط من هو أحفظ منه بأقل من هذا .
أخرجه عبد الرزاق المصنف / ح ، والدراقطني / ، وزاد بعضهم: أدنى الحيض ثلاث.
السنن الكبرى / ، وابن عدي الكامل في ضعفاء الرجال / .
الموضعان نفسهما.
الموضعان نفسهما، وكذلك المعرفة والتاريخ / .
سنن الدارقطني / ، والكامل في ضعفاء الرجال الموضع نفسه.
سنن الدارقطني / .
الأم / ، ونقله البيهقي السنن الكبرى / ، وابن دقيق العيد الإمام / .
لكن تعقب ابن دقيق العيد هذا الاستدلال بما حاصله أنه لو كان ما رواه الجلد من حديث أنس بن مالك مرفوعا لقوي هذا الاستدلال بعض القوة، بأنه كيف يسأل غيره وقد سبق علمه بالحكم عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ ولما كان ما رواه موقوفا على أنس لا يستقيم هذا الاستدلال حتى يثبت أن أنسا قال ذلك وأفتى به قبل سؤالهم لابن عباس، فيمكن أن يقال حينئذ: كيف سأل وعنده علم؟ وأيضا ليس هناك ما يدل على أن الذي أرسل يسأل ابن عباس هو أنس .
وما ذكره ابن دقيق العيد وارد جدا، لكن قد تقدم من منهج الإمام أحمد وغيره من الأئمة وذكره المعلمي عنهم، حيث قال: إذا استنكر الأئمة المحققون المتن وكان ظاهر السند الصحة فإنهم يتطلبون له علة، فإذا لم يجدوا علة قادحة مطلقا حيث وقعت أعلوه بعلة ليست بقادحة مطلقا، ولكنهم يرونها كافية للقدح في ذاك المنكر ، فكيف والإسناد هنا ليس بظاهر الصحة ومنها: ما ذكره الميموني أن أحمد ذكر له أن الحوضي روى من طريق الأسود، عن عائشة مرفوعا: يقطع الصلاة المرأة، والحمار، والكلب الأسود ، فقال أحمد: غلط الشيخ عندنا، هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تقول: عدلتمونا بالكلب والحمار؟ .
ولم أقف على رواية الحوضي هذه، وأوضح الحافظ ابن رجب وجه إنكار الإمام أحمد للحديث فقال: يعني: لو كان هذا عندها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قالت ما قالت .
انظر: الإمام / .
مقدمة الفوائد المجموعة ص .
فتح الباري لابن رجب / .
الموضع نفسه.
ومنها: قال الأثرم: قلت لأحمد بن حنبل: حديث حسين المعلم، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عطاء بن يسار، عن زيد بن خالد قال: سألت خمسة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب، وطلحة، والزبير، وأبي بن كعب فقالوا: الماء من الماء ، فيه علة تدفعه بها؟ قال: نعم، بما يروى عنهم خلافه.
قلت: عن عثمان، وعلي، وأبي بن كعب؟ قال: نعم.
وقال أحمد بن حنبل: الذي أرى إذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، قيل له: قد كنت تقول غير هذا.
فقال: ما أعلمني قلت غير هذا قط.
قيل له: قد بلغنا ذلك عنك، قال: الله المستعان .
حديث زيد بن خالد الجهني أخرجه البخاري .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر عن يعقوب بن شيبة عن علي بن المديني أنه شاذ .
والظاهر أنه يعله بمثل العلة التي أعله بها الإمام أحمد.
فقد ذكر ابن رجب عنه أنه قال: قد روي عن علي، وعثمان، وأبي بن كعب بأسانيد جياد أنهم أفتوا بخلاف ما في هذا الحديث .
وأجاب الحافظ عن هذا الإعلال بأن الحديث ثابت من جهة اتصال إسناده وحفظ رواته، وأنه ليس بفرد، فقد رواه ابن عيينة، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار نحو رواية أبي سلمة، وكونهم أفتوا بخلافه لا يقدح في صحته لاحتمال أنه ثبت عنده ناسخه فذهبوا إليه.
وإعلال الإمام أحمد يحمل على إطلاق العلة على النسخ، والله أعلم.
ومن الأحاديث التي أعلها الإمام أحمد بمثل هذا الاستدلال، وهو مما ذكره التمهيد / ، وانظر: فتح الباري / .
صحيح البخاري / ح مع فتح الباري.
فتح الباري / .
فتح الباري لابن رجب / .
ابن رجب: أن أحاديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين، أنكرها أحمد وقال: ابن عمر أنكر على سعد المسح على الخفين، فكيف يكون عنده عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه رواية؟ وهذه الرواية لم أقف عليها عن أحمد، لكن تقدم في مطلب الاختلاط أن الإمام أحمد أنكر الحديث الذي رواه سعيد بن أبي عروبة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: كنا نمسح ونحن مع نبينا ، أنكره هناك لأنه من رواية شعيب بن إسحاق، عن ابن أبي عروبة، وكان سماعه منه بآخرة.
وفي هذه الرواية ذكر وجها آخر لإنكاره للرواية، وهو كونها مخالفة للمعروف عن ابن عمر أنه كان ينكر المسح على الخفين، فدل على أنه لم يكن له فيه رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا جاءت رواية عنه بذلك استدل بهذا على خطئها.
وقد روي عن ابن عمر أنه كان يمسح على الخفين، ويأمر بالمسح على الخفين، ويقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وهذا محمول على ما رواه ابن عمر عن عمر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين ، أي فهو من رواية الصحابي عن الصحابي، وذلك أن سعدا احتكم إلى عمر لما أنكر عليه ابن عمر المسح على الخفين، فأخبر عمر بالحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم ذلك كله.
ومنها وهو مما ذكره الحافظ ابن رجب أن الإمام أحمد ضعف أحاديث أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين، لأن أبا هريرة كان ينكر المسح على الخفين، فلا تصح له فيه رواية .
شرح علل الترمذي / .
ص .
المعجم الأوسط / ح من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه.
أخرجه أحمد / ح .
شرح علل الترمذي / .
ولم أقف على إنكار الإمام أحمد لهذه الأحاديث.
وقد جاء عن أبي هريرة عدة أحاديث مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين : منها: حديث يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: قالوا يا رسول الله، ما الطهور على الخفين؟ قال: للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن وللمقيم يوم وليلة .
وفي سنده عمر بن عبد الله بن أبي خثعم.
قال عنه البخاري: منكر الحديث ذاهب الحديث .
وتابعه معلى بن عبد الرحمن، عن عبد الحميد بن جعفر الواسطي، وزاد المسح على الخمار، ولم يذكر التوقيت.
أخرجه الطبراني .
قال الدارقطني: معلى بن عبد الرحمن الواسطي كذاب .
وضعف البخاري هذا الحديث عن أبي هريرة .
ومن حديث أبي هريرة في المسح على الخفين ما رواه ابن أبي شيبة قال: حدثنا وكيع قال نا جرير عن أيوب عن أبي زرعة بن عمرو قال رأيت جريرا مسح على خفيه، قال: وقال أبو زرعة: قال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أدخل أحدكم رجله في خفيه وهما طاهرتان فليمسح عليهما ثلاثا للمسافر ويوما للمقيم .
وجرير في هذا الإسناد هو ابن أيوب البجلي.
قال الدارقطني عن أبي نعيم: كان ذكرها الدارقطني مع عللها علل الدراقطني / .
أخرجه مسلم كتاب التمييز ص ح ، والترمذي العلل الكبير بترتيب القاضي / ح ، وابن ماجه السنن / ح .
علل الترمذي الكبير الموضع نفسه.
المعجم الأوسط / ح .
علل الدارقطني / .
علل الترمذي الكبير الموضع نفسه.
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
يضع الحديث.
وقال الدارقطني عن هذا الحديث: باطل عن أبي هريرة.
ومن حديثه في ذلك أيضا: ما رواه أبان بن عبد الله عن مولى لأبي هريرة، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه: توضأ ومسح على خفيه ، فقلت: يا رسول الله: رجلاك، لم تغسلهما قال: إني أدخلتهما وهما طاهرتان أخرجه أحمد ، وابن أبي شيبة ، والدارمي ، وأبو يعلى .
وأبان بن عبد الله البجلي ضعفه الدارقطني ، ووثقه ابن معين، وقال أحمد: صدوق صالح الحديث .
لكن اختلف عليه في الحديث، في ذكر المسح على الخفين، وفي الإسناد؛ فرواه النسائي من طريقه، عن إبراهيم بن جرير، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة؛ وراه عنه أيضا هو وابن ماجه من طريقه، عن إبراهيم بن جرير، عن جرير بن عبد الله البجلي به، وليس في رواياتهم ذكر المسح على الخفين.
ومنه أيضا: ما رواه عبد الحكم بن ميسرة عن قيس بن الربيع عن هشام ابن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على عمامته ومسح على خفيه .
وقيس بن الربيع صدوق تغير لما كبر وأدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به ، والراوي عنه عبد الحكم المسند / ح .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
سنن الدارمي / ، ولم يذكر المسح على الخفين.
مسند أبي يعلى / ح ، ليس فيه ذكر المسح أيضا.
علل الدراقطني / .
تهذيب الكمال / .
السنن / ح .
السنن / ح .
السنن / ح .
المعجم الأوسط / ح .
تقريب التهذيب .
ابن ميسرة لا يعرف بجرح ولا تعديل كما قال أبو موسى المديني .
ومنه ما رواه إسحاق قال: قلت لأبي أسامة أحدثكم عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر عن مكحول عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال امسحوا على الخفين والخمار فإنه حق ، فأقر به أبو أسامة وقال نعم .
ومكحول لم يلق أبا هريرة، قاله أبو زرعة والدارقطني .
وقد ذكر الدارقطني عن الإمام أحمد قال: وكلها باطلة، ولا يصح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في المسح .
وأما ما جاء من إنكار أبي هريرة للمسح على الخفين، فمنه ما رواه ابن أبي شيبة، من طريق عبد الواحد بن زياد قال حدثنا إسماعيل بن سميع ، قال: حدثني أبو رزين قال: قال أبو هريرة: ما أبالي على ظهر خفي مسحت أو على ظهر خمار .
ومنه ما رواه مسلم من طريق شعبة، عن يزيد بن زاذان قال: سمعت أبا زرعة قال: سألت أبا هريرة عن المسح على الخفين قال: فدخل أبو هريرة دار مروان بن الحكم، فبال ثم دعا بماء فتوضأ وخلع خفيه وقال: ما أمرنا الله أن نمسح على جلود البقر والغنم .
ميزان الاعتدال .
مسند إسحاق بن راهويه / ح .
المراسيل لابن أبي حاتم ، جامع التحصيل ص .
علل الدراقطني الموضع نفسه.
الحنفي، وهو صدوق، تكلم فيه لرأي الخوارج .
مصنف ابن أبي شيبة / ح .
كتاب التمييز ص ح .

وثنا يعقوب وثنا إبراهيم بن المنذر، ثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب في ذكر مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم قاتل بني المصطلق وبني لحيان في شعبان سنة خمس .
وهذا أصح مما روي عن ابن إسحاق أن ذلك كان سنة ست .
قلت: الحديث مرسل.
أبو معشر فقد ذكرها قبل الخندق كما نقل ذلك ابن حجر عنه .
وأبو مشعر روى عن أئمة أثبات أمثال ابن المسيب وهشام ابن عروة ومحمد بن كعب القرظي وغيرهم.
وروى عنه أئمة كذلك أمثال الثوري والليث بن سعد وابن مهدي ووكيع وغيرهم.
وهو ضعيف في الحديث بصير بالمغازي، فقد أثنى عليه بذلك أحمد بن حنبل، وأبو زرعة الدمشقي وابن البرقي، والخليلي .
وخلاصة القول فيه أنه ضعيف في الحديث له إلمام بالمغازي.
فمثله يصلح للشواهد والمتابعات.
الواقدي، قال في سنة خمس خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة، بن عبد الله بن خالد بن حزام الأسدي الحزامي، صدوق تكلم فيه أحمد لأجل القرآن، من العاشرة.
ت خ ت س ق.
المصدر السابق / .
وفي ميزان الاعتدال / رمز له صح دلالة منه على أنه ثقة.
محمد بن فليح بن سليمان الأسلمي أو الخزاعي، صدوق يهم من التاسعة، ت خ س ق.
المصدر السابق / .
موسى بن عقبة بن أبي عياش الأسدي، مولى آل الزبير، ثقة فقيه، إمام في المغازي من الخامسة، لم يصح أن ابن معين لينه ت وقيل بعد ذلك./ ع المصدر السابق / .
السنن الكبرى للبيهقي / .
هو نجيح بن عبد الرحمن السندي المدني، مولى بني هاشم مشهور بكنيته، ضعيف من السادسة.
ت / عم.
التقريب / .
له كتاب في المغازي لكنه مفقود.
فتح الباري / .
انظر: تهذيب التهذيب / .
يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان ، وقدم المدينة لهلال رمضان وغاب شهرا إلا ليلتين .
وهكذا ذكر ابن سعد وابن قتيبة والبلاذري .
وصرح الذهبي بقوله: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية بنت الحارث في شعبان من السنة الخامسة، وفيها على الصحيح غزوة بني المصطلق وتسمى غزوة المريسيع .
وبنحو هذا قال ابن القيم .
وممن ذهب إلى هذا من المعاصرين: أ الخضري بك:فقد ذكرها في شعبان في حوادث سنة خمس .
ب الغزالي: قال في نهاية حديثه عن هذه الغزوة: وكتاب السيرة على أن حديث الإفك وغزوة بني المصطلق كانا بعد الخندق، لكننا تابعنا ابن القيم في اعتبارها من حوادث السنة الخامسة قبل هجوم الأحزاب على المدينة، والتحقيق يساند ابن القيم ومتابعيه، فستعلم أن سعد بن معاذ قتل في معركة الأحزاب مع أن لسعد في غزوة بني المصطلق شأنا يذكر، إذ إن الرسول عليه الصلاة والسلام، اشتكى إليه عمل ابن أبي ولا يتفق أن يستشهد سعد بن معاذ في غزوة الخندق ثم يحضر بعد ذلك في بني المصطلق لو صح أنها وقعت في السنة السادسة .
يريد بني المصطلق.
مغازي الواقدي / .
انظر: طبقات ابن سعد / ، والمعارف لابن قتيبة ص ، وأنساب الأشراف للبلاذري ص و .
العبر في خبر من غبر / ، تاريخ الإسلام له / .
زاد المعاد / .
نور اليقين ص .
قال الألباني: لعله وهم أو سبق قلم، فإن المشتكي إليه إنما هو أسيد بن حضير كما في سيرة ابن هشام، وفي الباب مما يؤيد ما ذهب إليه ابن القيم أشياء صحيحة فيراجع في فتح الباري.
فقه السيرة: .
ج وقال الدكتور البوطي: ذكر ابن إسحاق وبعض علماء السيرة أنها كانت في العام السادس من الهجرة، والصحيح الذي ذهب إليه عامة المحققين أنها كانت في شعبان من العام الخامس للهجرة .
د الدكتور أبو شهبة قال: اختلف في زمن هذه الغزوة فذهب ابن إسحاق إلى أنها في شعبان سنة ست، ووافقه الطبري، وقال موسى بن عقبة: إنها سنة خمس في شعبان، ووافقه الحاكم والبيهقي وأبو معشر، وهو الراجح الذي تشهد له الأحاديث الصحيحة .
ه وهكذا ذكر الساعاتي والصابوني: بأنها كانت في السنة الخامسة على القول الأرجح .
فهؤلاء العلماء جميعا قد صرحوا بأن غزوة بني المصطلق كانت في شعبان من السنة الخامسة، وأنها قبل الخندق، لأن الخندق كانت في شوال من السنة المذكورة أيضا .
ومما يؤيد هذا ما يأتي: اتفاقهم على أن هذه الغزوة كانت بعد نزول آية الحجاب، وكان نزولها في زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش وذلك للتصريح بذلك في حديث الإفك كما سيأتي .
وللعلماء في تاريخ نزول الحجاب الأقوال الآتية: أ كان نزوله في السنة الثالثة، وبه جزم خليفة بن خياط وأبو عبيدة وغير واحد.
فقه السيرة للبوطي القسم الثاني: .
السيرة النبوية في ضوء القرآن والسنة .
الفتح الرباني ترتيب مسند أحمد / ، روائع البيان تفسير آيات الأحكام للصابوني / .
ما عدا موسى بن عقبة وابن قتيبة فإنهما يريان أن الخندق في السنة الرابعة.
انظر: ص .
انظر: ص .
هو معمر بن المثنى التيمي، مولاهم، البصري، النحوي اللغوي، صدوق، أخباري وقد رمى برأي الخوارج، من السابعة ت وقيل بعد ذلك وقد قارب المائة.
خت د، التقريب / ، وتهذيب التهذيب / .
ب في السنة الرابعة عند جماعة من العلماء، وبه جزم الدمياطي والذهبي وابن حجر.
ج كان في ذي القعدة من السنة الخامسة، وبه قال قتادة والواقدي .
فعلى القول بأن الحجاب كان في السنة الثالثة أو الرابعة فيترجح كون غزوة بني المصطلق بعد ذلك، في السنة الخامسة، بعد نزول الحجاب وزواج رسول صلى الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، للتصريح بذلك في سياق قصة الإفك.
أما قول قتادة والواقدي فلا يلتفت إليه بعد جزم من ذكر بمخالفتهم .
وجود سعد بن معاذ فيها، فهذا مما يرجح تقدمها على غزوة الأحزاب، ولا يلتفت إلى من قال: بأن ذكره في غزوة بني المصطلق وهم من بعض الرواة ، إذ التوهيم لا يكون إلا بأمر قاطع، وما دام الخلاف قائما في تحديد زمن كل من الغزوتين، وتقديم أحداهما على الأخرى.
فلا يستقيم التوهيم، بل الإقدام عليه من الصعوبة بمكان لا يخفى، لا سيما أنه مصرح بذكره في أصح الصحيح بعد كتاب الله صحيحي البخاري ومسلم.
ولذا قال إسماعيل القاضي: الأولى أن تكون المريسيع قبل تقدمت ترجمته ص؟.
انظر: الاستيعاب لابن عبد البر / مع الإصابة، وأسد الغابة لابن الأثير / ، والمستدرك للحاكم / ، وتاريخ الإسلام للذهبي / ، وتفسير ابن كثير / ، وفتح الباري / و / .
مع أن الواقدي قد تناقض في هذا فذكر في مغازيه بأن غزوة بني المصطلق كانت في السنة الخامسة من شعبان، وذكر فيها حديث الإفك المصرح بأن ذلك وقع بعد نزول الحجاب وزواج زينب بنت جحش، ثم ذكر بأن الحجاب كان في ذي القعدة من سنة خمس كما نقل عنه.
انظر: المغازي للواقدي / و / ، وانظر فتح الباري / .
انظر: القائلين بهذا ص ؟.
هو إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو إسحاق الأزدي مولى آل جرير بن حازم من أهل البصرة، سمع مسدد بن مسرهد، والقعنبي وابن المديني وغيرهم، وعنه عبد الله بن أحمد بن حنبل، ويحيى بن صاعد وغيرهم، قال الخطيب البغدادي: كان إسماعيل فاضلا عالما متقنا فقيها على مذهب مالك بن أنس، ثم ذكر شيئا من مصنفاته.
ت ه تاريخ بغداد / .
الخندق للحديث الصحيح عن عائشة .
وأما ما أبداه القطب الحلبي من الاحتمال بقوله: وقع في نسخة سماعنا فقام سعد بن معاذ وفي موضع آخر فقام سعد أخو بني عبد الأشهل .
فيحتمل أن يكون آخر غير سعد بن معاذ، فإن في بني عبد الأشهل جماعة من الصحابة، يسمى كل منهم سعدا، منهم: سعد بن زيد الأشهلي، شهد بدرا، وكان على سبايا قريظة الذين بيعوا بنجد، وله ذكر في عدة أخبار، منها: في خطبة النبي صلى الله عليه وسلم في مرض موته، فيحتمل أن يكون هو المتكلم في قصة الإفك فهذا مردود بتصريح القطب الحلبي نفسه بأنه سعد بن معاذ، في الموضع الأول.
وأما الموضع الآخر فإن الرواية أيضا في البخاري فقام سعد بن معاذ أخو بني عبد الأشهل كما أثبت ذلك في الحاشية.
فكيف يتطرق الاحتمال بعد هذا التصريح بأنه سعد بن معاذ، إلى غيره.
وأيضا فإن في رواية معمر بن راشد عند مسلم فقام سعد بن معاذ الأنصاري .
فيتعين بهذا أن يكون المذكور هو سعد بن معاذ، لا غيره.
ويندفع الاحتمال الذي أورده القطب الحلبي رحمه الله.
ما ذكره المقريزي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الرجوع من غزوة بني المصطلق أخذ بيد سعد بن معاذ، في نفر فخرج يقود به حتى انظر: شرح مسلم للنووي / ، وزاد المعاد لابن القيم / ، وفتح الباري لابن حجر / .
هو عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي، الحافظ المتقن المقرئ، أبو علي الحلبي، ثم المصري مفيد الديار المصرية، صنف وخرج وأفاد، وشرح أكثر صحيح البخاري في عدة مجلدات ت .
ذيل تذكرة الحفاظ لمحمد بن علي الدمشقي ص .
انظر هذه الرواية في البخاري / ، كتاب الشهادات، باب تعديل النساء بعضهن بعضا.
انظر هذه الرواية في البخاري / ، كتاب المغازي، باب حديث الإفك.
وهذا لفظها فقام سعد بن معاذ أخو بني عبد الأشهل وليس كما ذكر القطب الحلبي بقوله: فقام سعد أخو بني عبد الأشهل .
انظر: صحيح مسلم / ، كتاب التوبة.
وانظر فتح الباري / .
دخل به على سعد بن عبادة ومن معه، فتحدثا عنده ساعة، وقرب سعد بن عبادة طعاما، فأصاب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعد بن معاذ ومن معه، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمكث أياما، ثم أخذ بيد سعد بن عبادة ونفر معه، فانطلق به، حتى دخل منزل سعد بن معاذ، فتحدثا ساعة، وقرب سعد بن معاذ طعاما، فأصاب منه رسول الله صلى الله عليه وسلم وسعد بن عبادة ومن معهم، ثم خرج الرسول صلى الله عليه وسلم، وإنما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ليذهب ما كان في أنفسهم من ذلك القول الذي تقاولا اه.
اتفاق أهل المغازي على أن غزوة بني المصطلق كانت في شعبان، وأن غزوة الأحزاب كانت في شهر شوال، فمن هذه الناحية تكون غزوة بني المصطلق قبل الأحزاب، إذا غضضنا النظر، عن الخلاف في تحديد سنة كل منهما، وبهذا التقرير يكون الراجح في تحديد زمن هذه الغزوة أنها في شعبان من سنة خمس، وبوجه أعم تكون سابقة على غزوة الأحزاب، إذ الأحزاب في شوال من السنة المذكورة على الأصح كما تقدم .
ويندفع ما تعلق به الذاهبون إلى تأخرها عن غزوة الأحزاب اعتمادا على ما ذكره ابن إسحاق في تحديدها بالسنة السادسة، وأن المحاورة في شأن أهل الإفك، كانت بين أسيد بن حضير وسعد بن عبادة، ومستند ابن إسحاق لا مطعن فيه، غير أن إطباق كتب الصحاح على ذكر سعد بن معاذ في هذه الغزوة، مما يرجح كون غزوة بني المصطلق كانت قبل الخندق، ولا داعي إلى تطرق الوهم إلى أصح الكتب بعد كتاب الله؛ لأنه يمكن اللجوء في مثل هذه القضايا إلى الترجيع بين الأدلة وتمييز الصحيح والأصح أو الراجح والمرجوح، ولا شك أن ما ذكر في الصحيحين أرجح مما ذكر في غيرهما ولاسيما كتب المغازي والتواريخ .
إمتاع الأسماع / ، وانظر السيرة الحلبية / .
انظر: ص .
راجع نظرة في مصادر ودراسة السيرة النبوية، لأكرم ضياء العمري ص و .
والآن نبدأ الحديث مع القائلين بأنها كانت في السنة الرابعة.
ج القائلون بأن غزوة بني المصطلق في السنة الرابعة:

 آشور هي حضارة قامت في المدينة في شمال بلاد ما بين النهرين، وتوسعت في الألفية الثانية ق.م.
وامتدت شمالا لمدن نينوى، نمرود وخورسباد.
ولقد حكم الملك شمشي مدينة آشور عام ق.م.
واستولى حمورابي ملك بابل على آشور عام ق.م.
إلا أن الملك الآشوري شلمنصر الأول استولى على بابل وهزم الميتانيين عام ق.م.
ثم استولت آشور ثانية على بابل عام ق.م.
وفي عام ق.م.
استولى الآراميون على آشور، لكن الآشوريين استولوا على فينيقيا عام ق.م.
وصور عام ق.م.
والسامرة عام ق.م.
وأسر سرجون الثاني اليهود في أورشليم عام ق.م.
وفي عام ق.م.
دمر الآشوريون مدينة بابل وثار البابليون على حكم الآشوريين وهزموهم بمساعدة ميديا عام ق.م.
شن الآشوريون حملاتهم على باقي مناطق سوريا وتركيا وإيران.
وكانت مملكة آشور دولة عسكرية تقوم على العبيد، وكان لها إنجازات معمارية وصنع التماثيل ولاسيما تماثيل الثيران المجنحة التي كانت تقام أمام القصر الملكي، وزينت الجدران بنقوش المعارك ورحلات الصيد.
وما بين سنتي ق.م.
و ق.م.
أقامت إمبراطورية من النيل للقوقاز، ومن ملوكها العظام: آشوربانيبال، تغلات فلاسر الثالث، سرجون الثاني، سنحاريب، آشور ناصربال الأول، وآسرحدون والد آشور بانيبال الذي كان مهووسا بحب إذلال الملوك حيث كان يجبر الملوك التابعين له على المجيء إلى عاصمته والعمل في ظروف قاسية لبناء قصوره في نينوى، وآخر ملوك آشور المدعو آشور أوباليط الذي أقام مقر قيادة مؤقت في حران الجزيرة الفراتية بعد سقوط نينوى بيد البابليين بقيادة نابو بولاصر الكلداني محاولا تأخير المذبحة الشاملة للشعب الآشوري.
وكانت كتابة الآشوريين الكتابة المسمارية التي كانت تكتب على ألواح الطين، وأشهر مخطوطاتها ملحمة جلجماش التي ورد بها الطوفان لأول مرة.
وكانت علومهم مرتبطة بالزراعة ونظام العد الحسابي السومري الذي عرف بنظام الستينات وكانوا يعرفون أن الدائرة درجة، كما عرفوا الكسور والمربع والمكعب والجذر التربيعي، وتقدموا في الفلك وحسبوا محيط خمسة كواكب، وكان لهم تقويمهم القمري وقسموا السنة لشهور والشهور لأيام، وكان اليوم عندهم ساعة والساعة دقيقة.
وكانت مكتبة الملك آشور بانيبال من أشهر المكتبات في العالم القديم حيث جمع كل الألواح بها من شتى مكتبات بلاده.
الآشوريون هم من الأكديين الذين قطنوا المنطقة الشمالية من حوض نهر دجلة، بعد الهجرة من منطقة بابل خلال العهد الأكدي.
اختلط الأشوريون مع الشعوب الجبلية الحيثيين والحوريين واستعبدوا الآراميين قبيلة الأخلامو والنبط وقبائل العريبي أو الأعربي قبائل قيدار وقيدم وجندبو وسبأ وثمودي والكلدان.
كان ظهور الارتباط السياسي بالنسبة للآشوريين، قد وضح في الخضوع لسيطرة أسرة أور الثالثة، والتي ما إن بدأ سلطانها بالزوال، حتى تطلع الملك بوزور آشور الأول لإعلان الاستقلال والعمل على تأسيس الحكم الآشوري خلال العام ق.م، ليبدأ التحرك نحو مناطق الحوض الجنوبي من وادي الرافدين.
والواقع أن الآموريين بدؤوا في إعلان ولائهم للآشوريين من أجل التمكن من الاستقرار من منطقة مركز الحكم الآشوري، وبالتالي التمكن من النفاذ إلى قمة هرم السلطة والسيطرة على مؤسسة الحكم، وكان لهذه الحركة أثرها في توسع النفوذ الآشوري إلى سواحل البحر المتوسط في سوريا، إلا أن ظهور الملك حمورابي كان قد أوقف مرحلة التوسع الآشوري، بعد أن أخضعها تحت نفوذه.
بعد سقوط الدولة البابلية الأولى على يد الحيثيين، تمكن الآشوريين من استثمار الفرصة، لإعلان استقلالهم على يد الملك شمش آدار الثاني في العام ق.م، الذي تميز عهده بالعمل الجاد والدؤوب على إعادة بناء وتوسيع الدولة الآشورية، إلا أن خلفاؤه لم يكونوا بمستوى طموحاته، هذا بالإضافة إلى حالة الخطر والتهديد الذي ظهر على يد الميتانيين من القبائل الحورية والممالك السورية خلال منتصف الألف الثاني ق.م، حيث قيض لهم السيطرة على الدولة الآشورية حوالي مائة عام.
ساهمت العلاقات الدولية المحتدمة بين القوى الناهضة، في تغيير ملامح الصورة السياسية العامة، إذ لم تستقر الأوضاع، بقدر ماكانت الطموحات هي الدافع الرئيس في صدام القوى، وتوجيه التحالفات، فالميتانيون كانوا قد دخلوا في صراع سياسي وعسكري ضد الحيثيين، هذا بالإضافة إلى الانقسام الذي ظهر داخل البيت الميتاني الحاكم، ليتبلور الاتجاه لدى ملك آشور المدعو آشور أوبلط الأول في إعلان تحالفه مع أحد أطراف النزاع الداخلي.
إن النتائج التي تمكن أن يحصل عليها الملك الآشوري، لاسيما في التخلص من النفوذ الميتاني والتمكن من اقتسام بلادهم، أن جعله يتوجه نحو توطيد أواصر علاقاته السياسية، مع القوى السياسية الفاعلة، حيث أقدم على الزواج من ابنة الملك الكاشي الذي كان يفرض نفوذه على بابل.
وقد حظيت مملكة آشور بملوك خلفوا آشور أوبلط وكانوا على مستوى المسؤولية وانتهجوا ذات الأسلوب الذي سار عليه، ليثمر عن ذلك خلال القرن التاسع ق.م، بلوغ مستوى الإمبراطورية الآشورية بكل قوتها ونفوذها السياسي.
من الملوك الآشوريين البارزين شلمنصر الأول الذي دام حكمه ق.م، وتطلع إلى توجيه العديد من الحملات العسكرية وعمل على استبدال العاصمة آشور بمدينة نمرود .
أما العمل الأبرز فكان على يد الملك توكلتي ننورتا ق.م، الذي تمكن من السيطرة على بلاد بابل، وتوسيع سلطانه في الجهات الشرقية والغربية.
لكن بعد وفاة هذا الملك دخلت آشور في مرحلة الضعف السياسي، نتيجة لوصول ملوك ضعاف الشخصية، غير قادرين على إدارة مقاليد الحكم، واستمرت هذه الفترة حوالي مائة عام، حتى بلوغ الملك تجلات بلاسر الأول ق.م إلى سدة الحكم، لتكون هذه الفترة مليئة بالإنجازات العسكرية الكبيرة، حيث تمكن من تحقيق الانتصارات المتوالية في الأصقاع البعيدة، في البحر الأسود وسواحل آسيا الصغرى والمدن الفينيقية على الساحل السوري، هذا بالإضافة إلى استعادة السيطرة على مملكة بابل، وإعادة نقله العاصمة إلى المدينة القديمة آشور والعمل على إعادة بنائها من جديد، وذلك بعد أن توفرت الأموال اللازمة التي كانت تأتي إلى العاصمة من مختلف الأقاليم التي تمت السيطرة عليها.
على الرغم من الجهود التي بذلها تجلات بلاسر في تدعيم الملك الآشوري وبناء الدولة، إلا أن الخطر الآرامي مثل تهديدا حقيقيا للآشوريين، لاسيما خلال القرن الحادي عشر ق.م.
لكن القرن التاسع عشر ق.م، شهد نهوضا آشوريا جديدا على يد الملك آداد نيراري الثاني ق.م، الذي عمل على مواجهة الخطر الآرامي من خلال إخضاعهم للسلطان الآشوري، وتطلع نحو محاربة بابل لتسفر عن توقيع معاهدة بين الطرفين، اعترفت فيها مملكة بابل بترسيم الحدود مع الجانب الآشوري.
أما المرحلة اللاحقة فقد تميزت في تحركات القبائل الجبلية في المناطق الشمالية من سوريا، وتطلعات الآراميين في المنطقة الغربية حتى جاء الملك آشور ناصر بال الثاني ق.م، الذي وضع لمساته الخاصة في مجال التنظيمات العسكرية، حيث توسع في مجال استخدام العربات العسكرية والخيالة، مع العناية بالجانب الإداري، حيث كان للتوسع الكبير في الفتوحات، أثره في أهمية الاعتماد على ولادة ينوبون عن الملك في إدارة الأقاليم، لاسيما البعيدة منها.
وكان الملك شلمنصر الثالث ق.م، قد عمل على توسيع رقعة الحكم الآشوري، ليفرض الجزية على الممالك الواقعة في رأس الخليج العربي.
هذا بالإضافة إلى الحملات التي وجهها نحو جنوب سوريا.
ولعل الحادث الأكثر جسامة في تاريخ الملك شلمنصر، كان قد تمثل في الانتصار الذي حققه في معركة قرقارة عام ق.م، عندما واجه التحالف الذي تم بين الآراميين، خصوصا بعد تعرض مدينة دمشق لهجوم شلمنصر، وعلى الرغم من تمكن الملك من مواجهة جيوش إثنتا عشر مملكة آرامية، إلا أنه لم يتمكن من دخول دمشق .
ومما فاقم في الأوضاع، ظهور حالة من التمرد الداخلي في الأسرة الحاكمة، حيث أعلن أحد أبناء الملك راية العصيان، مما كان له الأثر البالغ في فقدان مملكة آشور لبعض الأقاليم الآشورية البابلية، من خلال إقدام الملك شمش آداد الخامس ق.م، للزواج من الأميرة البابلية سميراميس التي صارت الوصية على عرش ولدها الصغير بعد وفاة والده الملك.
والواقع أن مملكة آشور كانت قد وقعت تحت حكم بعض الملوك الضعاف الذين لم يتمكنوا من تقديم، أي إنجاز سياسي، حتى ظهور الملك تجلات بلاسر الثالث ق.م.
مايميز عصر هذا الملك، الاتجاه الشديد والقاسي، نحو فرض العقوبات الصارمة بأعدائه، فقد تمكن من دخول مدينة دمشق عام ق.م، وعمد إلى نقل سكانها إلى خارج المدينة، من أجل القضاء على نفوذ الدولة الآرامية بدمشق، وكان هذا الأسلوب قد ابتدعه ليسير خلفاؤه من بعده عليه، من جانب آخر كان تركز تجلات بلاسر على محاربة الميديين في بلاد فارس، فيما تمكن من احتلال مدينة بابل عام ق.م، وإعلان نفسه ملكا عليها.
وكان من نتائج التوجه نحو الفتوح والحركات العسكرية المستمرة، أن توسعت رقعة الإمبراطورية الآشورية، لتشمل مناطق بعيدة أتاحت لخلفه الملك شلمنصر الخامس ق.م، أن يحظى بمملكة واسعة الأرجاء، محكمة البنيان، تدخل خزانتها الأموال الواسعة الكبيرة، إلا أنه تعرض للانتفاضة الداخلية، لينتقل الحكم إلى أخيه الملك سرجون الثاني ق.م، الذي واجه الأطماع المصرية في المنطقة بعد أن فقدت نفوذها في فلسطين، ودولة بابل التي حاولت التخلص من السيطرة الآشورية المباشرة.
فيما تميزت خطوات سرجون الثاني بالتؤدة والحكمة، حتى أنه صفح عن ألد أعدائه، وعينهم في مناصب مهمة، مثل حكام إمارات، كل هذا من أجل حفظ الموازنات، ليتمكن بالتالي من الحصول على لقب ملك بابل.
من جانب آخر قيض لهذا الملك أن يتم له القضاء على مملكة السامرة عام ق.م، ويعمد إلى طرد أهلها واستبدالهم بسكان جدد، وبعدد أكبر مما كان، وعين عليها حاكما آشوريا مع فرض الجزية.
وفي الوقت ذاته برزت التدخلات المصرية في المنطقة الغربية، حيث عمدت إلى تقديم الدعم من أجل ظهور التمرد والثورات ضد النفوذ الآشوري.
لكن سرجون الثاني لم تخمد همته، بل حرص بالإضافة إلى نشاطاته العكسرية، إلى تأمين الطرق التجارية في سوريا عند الشمال الغربي وفي جزيرة العرب واليمن وحضرموت.
أما في الأقاليم الشمالية من سورية فإن جهوده أثمرت عن مد سلطانه إلى طوروس وآرارات وعمد إلى احتلال قبرص، بل وحرص على فرض نفوذه في مناط التخوم مع الجنوب مع بلاد مصر ولاسيما وفلسطين.
أما في المجال العمراني، فقد حرص على تطوير مدينة آشور العاصمة القديمة، لينتقل بعدها إلى مدينة نمرود ، فانتقالة مرة أخرى إلى مدينة نينوى ، لكنه حرص في العام ق.م، على إنشاء مدينة جديدة خرسباد بعد أن أحاطها بسور حصين، تم بناء مائة وخمسون برجا عليه، مع ثمان بوابات مرسوم عليها الثيران المجنحة لحراسة المدينة، وقد تم افتتاح المدينة عام ق.م، بعد أن خططت بشكل دقيق وحاذق يثير الإعجاب، ليكون دلالة عميقة على التطور الفني والعمراني الذي بلغه الآشوريون، لاسيما وأن حالة الاتصال مع الثقافات الأخرى كان له الأثر البارز في هذا المجال.
لكن المدينة سرعان ما أهملت، خصوصا وأن خلفه الملك سنحاريب ق.م، وقد نقل العاصمة إلى نينوى .
مايميز عهد سنحاريب حالة التقارب والتحالف مع الفينيقيين واليونان، الذين قدموا له الدعم في إنشاء السفن التي استخدمها في محاربة الممالك البابلية الموجودة في أقصى الجنوب عند رأس الخليج العربي، لاسيما بابل وبعض الممالك السورية كانت قد وقفت بالضد من بلاد آشور في شرق سوريا والهلال الخصيب.
أما الملك أسرحدون ق.م الذي قيض له أن يقمع الفتنة التي ظهرت في أعقاب والده سنحاريب، فقد توجه بكل ثقله نحو محاربة مصر في شرق الدلتا عام ق.م ،م.
بوفاة الملك أسرحدون المفاجئة، تعرضت الأسرة الحاكمة إلى مشكلة وراثة الحكم، حيث تمكن الابن الثالث آشور بانيبال ق.م، من السيطرة على الحكم في بلاد آشور، أما الابن الأكبر شمش شوم أوكين فقد عين وريثا شرعيا للمملكة في بابل، وكان التعاون بين الأخوين قد استمر لمدة عشرين عاما، لكن الأطراف المناوئة للنفوذ الآشوري، حاولت التقرب إلى الملك شمش شوم ، محرضينه على أهمية التمرد على أخيه الملك آشور بانيبال .
وقد عملت عدة أطراف في هذا المجال منها الكلدانيون والعيلاميون والممالك السورية وامراء القبائل العربية، ليسفر عن ذلك حصار لمدينة بابل عام ق.م، دام حوالي السنتين انتهى بوفاة الملك شمش شوم وتدمير مدينة بابل، ليتوجه آشور بانيبال بعدها إلى تأديب الحلفاء حيث هاجم العيلاميين، وعمد إلى تدمير مدينة سوسة .
وكعادة الآشوريين، فإن مشكلة ولاية العهد كانت الأكثر حضورا في الواقع السياسي، حتى أن وفاة أي ملك منهم، تمثل مرحلة قلاقل وصدامات بين الأمراء، إذ عادت الحروب بين الإخوان حول ولاية العهد والفوز بالمنصب الملكي، وقد استثمرها ملوك الأقاليم للانفصال عن الحكم الآشوري، حيث انفصلت فلسطين وسوريا وأرمينيا، وظهرت الأسرة الكلدانية في بابل، وبدأ الميديون بتهديد العاصمة الآشورية.
وقد بلغ الأمر قمته عندما تم التحالف بين الميديين والبابليين لاقتسام مملكة آشور وتدمير العاصمة نينوى ونهب كنوزها.
كان للطبيعة الحربية التي نشأ عليها الآشوريون، قد انعكست في مجال الاعتقاد والعبادات الدينية، حيث يغلب على آلهتهم الصفة الحربية، وهذا مايتجسد في كبير الآلهة لديهم وهو آشور إله الحرب، حيث يجسد في رسم محارب قاسي الملامح يحمل العدة الحربية الكاملة والجاهزة.
وفي المرتبة الثانية تأتي منزلة الآلهة عشتار زوجة آشور ، حيث يتم رسمها وفق السمة الحربية، حيث تحمل السيف والقوس وتضع على كتفها السهام المعدة للقتال.
والواقع أن عبادة الآشوريين لم تتوقف على هذين الإلهين، بل إن الاحتكاك مع الأقوام والثقافات المختلفة ومنهم الاراميين، جعلتهم يتوجهون نحو عبادة العديد من الآلهة مثل؛ شمش، سن، آدد، نابو، بعل، مردوخ، إينورتا .
يمكن تتبع وجود الآشوريين في منطقة دجلة الوسطى منذ الألف الثاني قبل الميلاد، فقد وسع شمشي آدد ق.م الذي ينتمي لأسرة أمورية، سيطرت مدينة آشور على منطقة شمال بابل إثر تراجع السيطرة السومرية ، وكان شمشي آدد قد بدأ حكمه في مدينة شباط إنليل تل ليلان في سوريا حاليا ولقب نفسه ملك الكل وبذلك بدأت فترة النفوذ الآشوري القديمة في منطقة الهلال الخصيب والتي استمرت من حتى قبل الميلاد، إلا أن الجزء الأكبر من بلاد ما بين النهريين بقي في هذه الفترة تحت سيطرة مدينة بابل، ووسع الآشوريين في هذه الفترة نشاطهم التجاري وأنشؤوا شبكة تجارية واسعة والعديد من المناطق التجارية المستعمرات في الأناضول، للتجارة بالمعادن، تلى ذلك فترة تنازع على النفوذ في سوريا مع الحوريين الذين أسسوا مملكة ميتاني والحيثيين، وقد تمكن الملك شلمنصر الأول من حولي ق.م من إخضاع ميتاني التي خضت من الضغط الحيثي من الشمال ثم عادت المملكة لتخضع لميتاني بعد الضعف الذي أصابها نتيجة الهجوم الحيثي ق.م  تمكن إيريبا أدد الأول ق.م من تخليص آشور من السيطرة الميتانية، إلا أنه كان على أشور خوض المزيد من المعارك مع ال هانيغالبات الموقع الذي أسسه الحثيين، وذلك للسيطرة على المنطقة.
بقيادة آشور أوباليط الأول ق.م بسطت أشور نفوذها على جنوب بلاد الرافدين، ولتدعيم علاقته مع بابل، زوج ابنته لملكها، إلا أن قتل حفيده في إحدى العصيانات في بابل دفعه لدخولها وتعيين حاكم جديد فيها.
بعد النصر الذي حققه توكولتي نينورتا ق.م على الحثيين والبابليين، نال لقب ملك الكل وتجدر الإشارة أن في عهده تظهر أول إشارة لعملية التوطين والنفي، والتي طبقت في الدولة الآشورية الحديثة بشكل واسع، إلا أنه نتيجة للخلافات الداخلية في الأسرة الحاكمة خسرت الدولة الآشورية بابل لعيلام، ليعاود بعد ذلك الملك آشور ريش إيشي ق.م سياسة التوسعات ممهدا الطريق أمام ابنه.
تابع الملك تغلات بلاصر الأول ق.م سياسة أبيه التوسعية وقد استخدم الجيش في عهده الأسلحة الحديدية لأول مرة، وقد مكنه ضعف الكاشيون المسيطرون على بابل حينها من إعادتها لسيطرة الآشورية، وتقدم في الشمال والغرب بسهولة كون الدولة الحيثية لم يعد لها وجود ليصل سواحل المتوسط ويصف في إحدى النصب رحلة بحرية له يصطاد فيها حيوان بحري ربما دلفين ، إلا أن من لحقه من الحكام لم يستطيعوا المحافظة على المملكة الواسعة النفوذ، كما كان لتزايد وجود ونفوذ الآراميين في شمال الهلال الخصيب دورا في انحسار النفوذ الآشوري في المنطقة  ساهم الملوك الذين حكموا مباشرة قبل آشور ناصربال الثاني ق.م في إحكام النفوذ الآشوري على شرق الهلال الخصيب، إلا أن آشور ناصربال الثاني كان قد وضع نصب عينيه الطرق الموصلة إلى البحر الأبيض المتوسط والتي كانت ضمن الدولة الآشورية زمن تغلات بلاصر الأول، وهذا ما دفعه لتقنية إنشاء الحصون في المناطق المسيطر عليها خلال مسيرته نحو إخماد العصيانات التي كانت تحدث في المنطقة البعيدة عن مركز المملكة، أما ابنه شلمنصر الثالث ق.م فقد وسع حدود الدولة وخاض معارك عدة في الجناح الغربي للهلال الخصيب أشهرها معركة قرقره شمال مدينة حماة عام ق.م، والتي واجه بها تحالف من المالك الآرامية الكنعانية التي أخرت السيطرة الآشورية على غرب الهلال الخصيب إلى حين، وفي إحدى النصوص التذكارية لمعاركه يقول: لقد هزمت هدد عدر ملك إميريشو مع اثني عشر أمير من حلفائه، وجندلت من محاربيه الأقوياء، ودفعت بمن تبقى من قواته إلى نهر العاصي، فتفرقوا في كل اتجاه يطلبون أرواحهم، هدد عدر انتهى واغتصب العرش مكانه حزئيل ابن لا أحد، فدعا الجيوش الكثيرة في وجهي، فقاتلته وهزمته وغنمت كل مراكبه، أما هو فقد هرب طالبا حياته، فتعقبته إلى دمشق مقره الملكي، حيث قطعت أشجار بساتينه أيضا واجه شلمنصر الثلث تحد جديد من قبل مملكة أورارتو في جبال الأنضول الشرقية  لم يكن من الممكن للحكام اللاحقين بعد شلمنصر الثالث الحفاظ على مناطق نفوذ الدولة وذلك للأزمات الداخلية التي حاقت بالمملكة بدءا من عهد شلمنصر الثالث نفسه ولمدة عاما تليه، وزاد في الصعوبات، المواجهات المستمرة مع مملكة أوراراتو التي استعصت على الجيش الآشوري لطبيعة الجبلية القاسية فيها والمعارك التي خاضها ابنه أداد نيراري الثالث في إعادة النفوذ كانت التمهيد للمرحلة القادمة.
عندما أعتلا تغلات بلاصر الثالث ق.م العرش كانت تفتك بالدولة الآشورية أخطار العصيانات والتمردات وكذلك الخطر القادم من الشمال عبر أورارتو  لم يتضح حتى اليوم كيف وصل تغلات بيلاصر الثالث إلى الحكم، وكون استلامه الحكم كان عن طريق تمرد عسكري قام به، يرجحه عدم انتمائه للأسرة الحاكمة ويخمن بعض الباحثين أن يكون أحد ولاة المقاطعات الآشورية الكبيرة، الذين نما سلطانهم وأصبحت مناصبهم وراثية، وما أن استلم الحكم حتى ضاعف عدد الولايات كخطوة للحد من قوة حكام الولايات بتصغير ولاياتهم وبالتالي منعهم من المنافسة على عرش الإمبراطورية  كان الهم الأول لتغلات بيلاصر الثالث الحفاظ على الجزء الغربي من الهلال الخصيب المنفذ البحري الأهم للدولة الآشورية وكذلك الحفاظ على المراكز التجارية في هذا الجزء، وقد تمكن من ذلك عبر سلسلة من المعارك أهمها المعركة التي أنها بها القوة الأكبر في المنطقة، مملكة دمشق، عام ق.م وتوجه بعدها لترسيخ الحكم في الدولة الممتدة من الخليج العربي حتى سيناء، كما كانت عليه سابقا في زمن آشور ناصربال وشلمنصر الثالث قبل ذلك بحدود المائة عام والتي لم يحافظ عليها، وهذا ما أراد تغلات بلاصر الثالث عدم تكراره قام بتقسيم الدولة إلى مقاطعات إدارات تحكم من قبل ولاة يعينهم بنفسه، وعمل على تطبيق سياسة الترحيل الإجباري النفي والتوطين لمجموعات كبيرة طالت المئات من المدن والقرى في المنطقة بما في ذلك الآشوريين أنفسهم الذين وطنوا بالآلاف أحيانا في المناطق الحدودية والأقاليم الزراعية البعيدة، وعكسا بعض المدن التي تم ترحيل سكانها إلى العاصمة الآشورية والمدن المحيطة بها، وحسب النصوص يمكن الحديث عن نقل إنسان فقط في زمن تغلات بيلاصر الثالث، مما سهل عملية السيطرة على أرجاء الدولة، بقطع الروابط الدموية العشائرية بين المهجرين وجماعاتهم السابقة وجعلهم معتمدين بأماكنهم الجديدة على الدولة في تدبير أمورهم مما ساهم في عملية مزج للبشر في المنطقة وساهم أيضا في إضعاف اللهجات اللغات المحلية لتحل محلها لغة جامعة.
بالإضافة لذلك كله كانت عقوبات تغلات بلاصر الثالث للجماعات المتمردة على الدولة تصل درجة الوحشية وهي مسجلة في حولياته بتفاصيل لتكون عبرة لمن يراها.
كما قام تجلات بيلاصر الثالث بتتويج نفسه في بابل بعد قلاقل حدثت هناك، وبذلك يتوحد التاج الملكي لبابل وآشور لأول مرة في التاريخ وبعد موته عام ق.م ترك لابنه شلمنصر الخامس دولة قوية حسنة التنظيم  لم يقدر شلمنصر الخامس على الحكم طويلا ففي العام ق.م يعتلي سرجون الثاني ق.م العرش إثر تمرد قاده ،المعلومات عنه قليلة ويقول الكثير من الباحثين بأنه ليس أحد ورثة العرش من السلالة الملكية، وأحد الدلائل هو عدم ذكر سلفه أبدا في حولياته، وبعد أن استقر له الأمر توجه لضبط الأوضاع حيث جنحت بعض مدن المملكة لتمرد وذلك قبل توليه الحكم توجه أولا نحو بابل حيث كان الأمير مردوخ أبلا إيدينا الثاني قد نصب نفسه على العرش ولم يتمكن من هزيمته فعقد معه اتفاقا وتوجه غربا ليضم قبرص وآسيا الصغرى ويعقد مع الفريجين هدنة.
ثم أن الوقت كان قد حان لتوجيه ضربة لأورارتو تنهي التهديد الذي مارسته على آشور، وتم له ذلك في العام ق.م وكانت نهاية هذا التهديد فرصة لإعادة ترتيب البيت الداخلي فتوجه سرجون الثاني مجددا إلى بابل في العام ق.م ،وما كان من ملكها إلا أن فر جنوبا  هذا وكان سرجون الثاني قد أمر في العام ق.م ببناء مقر جديد للحكم باسم دور شروكين= قلعة سرجون بالقرب من خورساباد الحالية وانتهى العمل بالبناء عام ق.م، وأسكن فيها مجموعات من المرحلين كما يشير نصه:  أخذت غنائم بأمر الإله آشور سيدي أقوام من الجهات الأربعة، بألسنة غريبة ولغات مختلفة، كانت تسكن في الجبال والسهول ... جعلت غايتهم واحدة، وجعلتهم يسكنون هناك في دور شروكين ، وأرسلت مواطنين من بلاد آشور، مهرة في كل شيء مراقبين ومشرفين لإرشادهم على العادات ولخدمة الآلهة والملك  إلا أن هذا المقر لم يستخدم كمقر للحكم بسبب موت سرجون الثاني بعد سنة من هذا التاريخ في أحد المعارك، بعد وفاته تولى ابنه سنحاريب ق.م العرش، ونقل العاصمة إلى نينوى، حيث أمر بتحسينها وببناء قصور ومعابد وأقنية فيها، وخاض معارك عديدة في سبيل المحافظة على الدولة فأخمد العصيان البابلي عام ق.م وتوجه غربا ليخضع من تمرد من مدن غرب الهلال الخصيب، وأخيرا اصطدم بقوات الملك المصري طهارقة ولم يستطيع هزيمتها، فقفل عائدا بعد نشوب تمرد جديد في بابل والذي أنهاه سنحاريب في العام ق.م مسببا دمارا كبيرا في المدينة وما حولها.
بعد موت سنحاريب تولى ابنه الأصغر آسرحدون ق.م وأولى أعماله كانت إعادة بناء بابل وإعادة المهجرين منها، كذلك وطد علاقاته مع الميديين في الشمال الشرقي، وقد أخمد تمرد صيدا التي ثارت في عهده، كما وطد علاقاته مع التجار العرب في أعالي شبه الجزيرة العربية حفاظا على خطوط القوافل التجارية من جنوب العربة حتى مصر عبر سيناء توجه في العام ق.م إلى مصر عابرا سيناء بمشقة وبعد معارك عديدة حتى ق.م هزم الجيش المصري بقيادة ترقا ودخل منفس العاصمة، معانا نفسه ملك على مصر السفلى والعليا وعلى أثيوبيا، إلا أن هذا الوضع لم يدم طويلا كان أسرحدون قد وصى بأن يحكم ابنه شمش شم اوكن بابل وابنه آشوربانيبال نينوى، وهذا ما حدث بالفعل بعد وفاته بالعام ق.م  بقيادة آشور بانيبال ق.م بلغت الدولة الآشورية أقصى امتداد لها في تاريخها، فإضافة إلى الهلال الخصيب شملت مصر بإخضاعه عاصمتها طيبة وإيران بإخضاعه عاصمتها سوسا، كما ازدهرت المملكة ليس فقط سياسيا وإنما أيضا اقتصاديا وثقافيا، والأرشيف الضخم الذي جمع في عصره يعتبر من أكبر مكتبات العالم القديم، عقب موته توالت سنوات ليست جيدة التوثيق  في العام ق.م زحف نابو بلاصر ق.م حاكم بابل ومؤسس الدولة البابلية الحديثة بمعونة الميديين، واخضع أشور عام ق.م في عهد الابن الثاني ل آشور بانيبال الملك سين شار إشكون وبعد معارك أخرى أخضع نينوى في العام ق.م وبذلك كانت نهاية الوجود السياسي الآشوري.
لقد كان التوسع الذي حققته الدولة الأشورية سببا من أهم الأسباب التي أدت إلى نهايتها.
كانت العملات المستعملة في اشور هي العملات المصنوعة من الفضة، واما في الاناضول فكانت العملات من القصدير، وكان ممنوعا بتاتا تصدير الذهب من آشور، واستورد النحاس والفضة والذهب من الانضول حيث انتشرت شبكة الكاروم المستوطنات التجارية ، والتي عرف منها كانيش كولتبه في تركيا حاليا على الأكثر، والقصدير الذي تم الاتجار به في آشور وصدر للأنضول ،مصدره من الشرق، من المحتمل من أوزبكستان.
كنت صناعة النسيج هامة في آشور، إلا انه استوردت بعض المنسوجات مرهفة الصنع من بابل، وبينما كانت مراكز صناعة النسيج الاساسية المتواجدة في أور ولارسا وماري تخضع لراقبة المعبد أو القصر، لم تخضع صناعة النسيج في آشور لرقابة مركزية، فأحيانا اشتغلت نساء التجار بصنعة الصوف ومشتقاته الخاصة المعدة للتصدير، كما تم استيراد الصوف من الانضول أحيانا عندما كانت ترتفع اسعاره في آشور أو يقل.
لم تعد الفضة مادة دفع القيمة كما كان عليه الحال في الدولة القديمة، والسبب لذلك هو قلة الفضة على الأرجح، فقد حل معدن ال ان ان محل الفضة، وحول ترجمة هذا المصطلح وتحديد نوع هذه المعدن يسود خلاف في الآراء، فإما انه القصدير أو الرصاص أو الذهب على شكل سبائك حلزونية جلب منبابل وإيمار  صدرت آشور المنسوجات بشكل أساسي أيضا في الدولة الوسطى، أما التجارة البعيدة التي يرد عليها شهادات مكتوبة، فقد انحصرت بالطبقة العلية واشتغلت بمواد الرفاهية ولم تلعب دورا هاما في الأقتصاد حسب فايزت ، إلا أن تجار التجارة البعيدة لم ينحصر عمله بتأمين مواد الرفاه، إنما لعبوا دور الممثلين الدبلوماسيين أيضا.
كانت التجارة في اتجاه الغرب تتم من خلال كركميش وإيمار بشكل أساسي، وأيضا هنك بعض الدلائل المتفرقة عن تجارة النبيذ مع أوغاريتعلى ما يبدو، بينما التجارة مع مصر القديمة فلعبت فيها صيدون الدور الهام.
صدرت آشور المنسوجات بشكل أساسي أيضا في الدولة الوسطى، أما التجارة البعيدة التي يرد عليها شهادات مكتوبة، فقد انحصرت بالطبقة العلية واشتغلت بمواد الرفاهية ولم تلعب دورا هاما في الأقتصاد حسب فايزت ، إلا أن تجار التجارة البعيدة لم ينحصر عمله بتأمين مواد الرفاه، إنما لعبوا دور الممثلين الدبلوماسيين أيضا.
كانت التجارة في اتجاه الغرب تتم من خلال كركميش وإيمار بشكل أساسي، وأيضا هنك بعض الدلائل المتفرقة عن تجارة النبيذ مع أوغاريتعلى ما يبدو، بينما التجارة مع مصر القديمة فلعبت فيها صيدون الدور الهام.
يصف فايزت آشور الوسطى بالمجتمع الزراعي، فالزراعة شكلت عامل الاكتفاء الذاتي أساسا، وفائض الإنتاج صب في تمويل المعبد وحاشية الملك والجيش، ويميز جارلي بين ثلاث أنواع من الملكية كان بالإمكان بيع الأرض كما تدلل على ذلك المجموعة الكبيرة من الوثائق القانونية، ولكن من غير المؤكد إن سرى ذلك على كل أنواع الأرض، كما وثق الشراء كتابيا طوبا داناتا كانت تربية الحيوانات هامة، وأهمها الضأن، كما وردت الماشية من البادية كما كان يفعل ال سوتي ، وسيتم استيراد الخيول من المناطق المرتفعة.
كنبتات زيتية تمت زراعة السمسم، ويرى فايزت انه منذ زمن الدولة الوسطى كان يتم استيراد زيت الزيتون، وكانت البيرة من المشروبات الهامة ويفترض أن النبيذ استورد من سوريا من كركميش وأوغاريت وكان حكرا على علية القوم ومنذ القرن ق.م صنع النبيذ في حوض أيضا، والعسل استورد أيضا، أما في آشور نفسها فقد صنع نوع من العصير الحلو المكثف يسمى لال .
شكل الآجر مادة البناء الرئيسية، وجلب الخشب لاستخدامه في سقوف الابنية الضخمة من قصور ومعابد، وهناك ادلة على ذلك منذ زمن توكولتي ابيل إشارا الأول، حيث جلبت آخشاب الأرز من الأمانوس ولبنان، إما على شكل غنيمة حرب أو نوع من جزية على المناطق الخاضعة، وجلبت أخشاب ال جوشورو من مخري وهي موقع يرجح وجوده بين دجلة والزاب الأعلى لاستخدامها في بناء قصر توكولتي نينورتا الأول، أما الجص والأحجار الكلسية فقد وجدت في آشور نفسها، بينما استورد البازلت والألبستر.
بقي استعمال الأدوات الصوانية كما كان سابقا في الاستعمالات المنزلية، وفي صناعة النسيج فكان لاشتغال الصوف الأولوية، ما يشير له العدد الكبير من الكلمات الآشورية مصطلحات التي خصصت لأنواع المنسوجات والملابس، كما استوردت ملابس من الكتان من كركميش.
سبك البرونز في آشور نفسها على شكل سبائك شابارتو للتصدير، فالنحاس جلب من الاناضول أو قبرص، والقصدير ربما من شمال سوريا أو ، وقد وجدت بعض السبائك البرونزية الآشورية المعروفة ب سبائك جلد الثور في دور كوريجالزو عقرقوف .
كما جلب خشب الأبنوس من واستخدم في صناعة الصناديق الثمينة، وكذلك العاج المجلوب من سوريا، وجلب أيضا الازورد من البابلية التي جلبته بدورها إما من بدخشان في أفغانستان، أو من طاجيكستان، ولقد استخدم أيضا كهداية ثمينة بين الملوك، كما في حالة الهدية لملك مصر الرسالة من قائمة رسائل تل العمارنة .
وعادة ما يشغل القصر مجموعة من الحرفين، الذين يتسلمون المواد الأولية من مخازن القصر.
قسم الحرفيين إلى طبقات في الدولة الآشورية الحديثة، وكان معلموا المهن يسمون ومنو ، كما أشرف على العاملين في القصر أحد الموظفين الكبار.
كان بيت إليم / بيت ليمين / المركز الإداري الأعلى مرتبة في مدينة آشور بعد الملك وحاشيته، والذي يشبه مجلس المدينة، كما كان بيت إليم مسؤولا عن التجارة وترأسه الليمو الموظف الكبير ، وأقر قوانين تجارية وقوانين ناظمة للعلاقة مع الكاروم المستوطنة التجارية ، ويبدو أن كان له الحق في التدخل فيما يخص العلاقات مع الدول الأخرى، وجبا ضريبة على البضائع المصدرة من آشور والتي توجب ختمها ب خاتم المدينة ، كما حاز الليمو على منصب هام في القضاء، وكان أمينا على اقرار الضريبة، ف مبعوث المدينة مسؤول على مراقبة تجارة الكاروم المستوطنة التجارية .
يعتبر بعض المؤرخين أن نظام الدولة الآشورية الوسطى كان نظاما اقطاعيا، بينما يعتبره أخرون نظام استبدادي يسيطر فيه الملك على الفلاحين من خلال جهاز بيروقراطي قوي، ويستولي على إنتاجهم الزائد.
وتتشكل علية القوم من أفراد الاسرة الحاكمة، وكبار الموظفين والملاك من آشور، بينما لم يعتبر التجار على عكس الدولة القديمة من علية القوم .
من المرجح أن غالبية سكان الدولة عاشوا في قرى مكتفية بذاتها إلو/ على سبيل المثال ، وكانوا على الأقل جزئيا ملزمين بدفع ضرائب لأحد كبار الملاك، ويرى بوستجات أن الكلمة الآشورية إليو تنسحب على هؤلاء الفلاحين غير الأحرار، وحسب بوستجات فإن كل الأرض ملك للتاج، وعلى الفلاحين مقابل استثمارها تنفذ أعمال خدمة سخرة/ يلكو ، وكبار الملاك كان بإمكانهم اختيار من يقوم بأعمال السخرة يلكو عنهم، وممكن أن تكون ال يلكو مواد عينية تقدم للجيش خوردو ، فاللوح المسماري يبين تقديم حبوب وصوف ودهن الخنزير، ويبين اللوح تقديم خذمة العناية بخيول العربات الحربية ك يلكو ، أما الشكل الأعم لل يلكو فكان الخدمة في الجيش.
لقد كان الرق موجودا، ونادرا ما ذكرت أصول الرقيق فقد ذكر البعض منها اللولوبي ، وبتكليف من الملك كانت تشترى حرية الآشوريين المسترزقين نتيجة أسرهم في الحروب، وإن وجد أحد الآشوريين في أسر العدو لأكثر من سنتين، تعتبر زوجته أرملة ويحق لها الزواج مجددا، وقبل أنتهاء فترة السنتين كان بالإمكان بيع بيته وأرضه للإنفاق على حياة زوجته في حال لم يكن لها اقارب يعيلوها، وإن عاد الأسير بعد هذه المدة كان له الحق باسترداد زوجته، لكن لا حق له بالأولاد من الزوج الآخر، كما له حق بشراء بيته مجددا.
تكلم وكتب الآشوريون كما البابليون باللغة الأكدية، وبدء من عهد شاروم كين الثاني ولاحقا الدولة البابلية الحديثة أصبحت الآرامية تنافس الأكدية، لكن مع ذلك بقيت اللغة الأكدية في الدولة الآشورية الحديثة هي لغة توثيق الكتابات الرسمية وذلك بكتابتها على الرقم الطينية بالخط المسماري.

وخرج أبو طالب بتجارة له في عير قريش ولكنه لم يتمكن من كسب شيء يريحه ويسعده من كل تجاراته، وآية ذلك أن الرسول أخذ منه ابنه عليا ؛ ليخفف عنه مشقة الإنفاق على ولده، وأخذ العباس جعفرا منه لينفق عليه.
ووضع مثل هذا لا يدل على يسر وكانت له مع فقره هذا وجاهة عند أهله وقومه.
قيل: لم يسد من قريش ممق إلا عتبة وأبو طالب، فإنهما سادا بغير مال .
وقال علي في والده: أبي ساد فقيرا وما الطبري / دار المعارف .
ابن أبي الحديد، شرح نهج البلاغة / .
الطبري / دار المعارف ، البلاذري، أنساب / ، ويقال: كان عبد المطلب بعثه إلى المدينة يمتار له تمرا.
ويقال: بل أتاهم زائرا لهم، ويقال: بل قدم من غزة بتجارة له.
البلاذري، أنساب / ، ابن سعد، طبقات / .
البلاذري، أنساب / .
ابن الأثير، الكامل / المنيرية ، الطبري / الحسينية .
السهيلي الروض الأنف / .
ساد فقير غيره .
وذكر أن عياله كانوا في ضيقة وخدة، لا يكادون يشبعون لقلة ما عندهم .
وعتبة بن ربيعة، هو أبو هند زوج أبي سفيان ، وهي أم معاوية.
ويذكر أهل الأخبار أيضا: ساد عتبة بن أبي ربيعة وأبو طالب، وكانا أفلس من أبي المزلق، وهو رجل من بني عبد شمس، لم يكن يجد مؤنة ليلته، وكذا أبوه وجده وجد جده كلهم يعرفون بالإفلاس .
ويظهر أن عبد شمس و نوفلا و مخزوما ، كانوا قد تمكنوا من منافسة عبد المطلب و آل هاشم على التجارة، ومن انتزاع تجارة بلاد الشام منهم، ومن مزاحمتهم في الاتجار مع اليمن والعراق، حتى حصلوا على ثراء طائل، صيرهم من أغنى رجال مكة، وجعل لهم التفوق على البلد، حتى صار رجال من بني مخزوم من أغنى رجال مكة وكذلك رجال من عبد شمس .
وتعد أيام الفجار من الحوادث المؤثرة في تأريخ مكة وهي أفجرة.
وإنما سميت بذلك؛ لأنها كانت في الأشهر الحرم، ومن أهمها فجار البراض ، نسبت إلى البراض بن قيس الذي قتل عروة الرحال عروة بن عتبة الرحال ، إلى جانب فدك بأرض يقال لها أوارة ، فأهاج مقتله الحرب بين قريش ومن معها من كنانة وبين قيس عيلان ، وكانت الدبرة على قيس .
وذكر في رواية أخرى، أن الفجارات الأربعة: فجار الرجل، أو فجار بدر بن معشر الغفاري، وهو الفجار الأول، وفجار القرد، وفجار المرأة، والفجار الرابع هو فجار البراض وأن يوم البراض أو يوم نخلة هو أعظم أيام الفجار وكان البراض قد قدم باللطيمة إلى مكة فأكلها وهي لطيمة النعمان بن المنذر ، التي وضع النعمان زمامها بيد عروة بن عتبة الرحال ، وكان سمي الرحال لرحلته إلى الملوك، فكان ذلك مما أهاج اليعقوبي / .
البلاذري، أنساب / .
السيرة الحلبية / .
تاج العروس / ، فجر ، عن حروب الفجار، العمدة / وما بعدها .
المسعودي، مروج / ، تاج العروس / .
الحرب.
وقد رأس قريشا: حرب بن أمية، وكان موضعه في القلب، وعبد الله بن جدعان في إحدى المجنبتين، وهشام بن المغيرة في الأخرى، فالتقوا ب نخلة ، فاقتتلوا حتى دخلت قريش الحرم، وجن عليهم الليل فكان اليوم لهوازن .
وذكر أن هذا اليوم قد وقع بعد عشرين سنة من عام الفيل وقد شهده الرسول وعمره عشرون سنة.
ثم إن قريشا وبني كنانة لقوا هوازن بشمطة وعلى بني هاشم: الزبير بن عبد المطلب، وعلى بني عبد شمس وأحلافها: حرب بن أمية، وعلى بني عبد الدار وحلفائها: عكرمة بن هاشم، وعلى بني أسد بن عبد العزى: خويلد بن أسد، وعلى بني زهرة: مخرمة بن نوفل، وعلى بني تيم: عبد الله بن جدعان، وعلى بني مخزوم: هاشم بن المغيرة وعلى بني سهم: العاص بن وائل وعلى بني جمح: أمية بن خلف، وعلى بني عدي: زيد بن عمرو بن نفيل، وعلى بني عامر بن لؤي: عمرو بن شمس، وعلى بني فهر: عبد الله بن الجراح، وعلى بني بكر: بلعاء بن قيس، وعلى الأحابيش: الحليس الكناني، فالتقوا أول النهار على هوازن، فصبروا ثم استحر القتل في قريش، وانهزم الناس .
وروي أن البراض بن قيس لقي بشر بن أبي خازم الأسدي الشاعر، فأخبره الخبر، وأمر أن يعلم ذلك عبد الله بن جدعان و هشام بن المغيرة ، و حرب بن أمية ، و نوفل بن معاوية الديلي ، و بلعاء بن قيس ، فوافى عكاظا ، فأخبرهم فخرجوا إلى الحرم، وبلغ قيسا الخبر، فخرجوا في آثارهم فأدركوهم وقد دخلوا الحرم، ولم تقم في تلك السنة عكاظ .
ومكثت قريش وغيرها من كنانة و أسد بن خزيمة ومن لحق بهم من الأحابيش، وهم الحارث بن عبد مناة وعضل والقارة وديش والمصطلق من خزاعة لحلفهم بالحارث بن عبد مناة، سنة يتأهبون للحرب، لإنذار قيس لها.
وتأهبت قيس عيلان وسارت على قريش ، وكان فيها أبو براء عامر بن مالك بن جعفر و سبيع بن ربيعة بن معاوية البلاذري، أنساب / ، وما بعدها ، السيرة الحلبية / .
البلاذري، أنساب / وما بعدها .
النصري و دريد بن الصمة ، و مسعود بن معتب الثقفي و أبو عروة بن مسعود و عوف بن أبي حارثة المري و عباس بن رعل السلمي .
واستعدت قريش ورؤساؤها عبد الله بن جدعان ، و هشام بن المغيرة ، و حرب بن أمية و أبو أحيحة سعيد بن العاص ، و عتبة بن ربيعة ، و العاص بن وائل ، و معمر بن حبيب الجمحي ، و عكرمة بن هاشم ، وخرجوا متساندين ويقال: بل أمرهم إلى عبد الله بن جدعان.
فالتقوا فكانت الدبرة أول النهار لقيس على قريش وكنانة ومن ضوى إليهم، ثم صارت الدبرة آخر النهار لقريش وكنانة على قيس، فقتلوهم قتلا ذريعا فاصطلحوا على أن عدوا القتلى، وردت قريش لقيس ما قتلت فضلا عن قتلاهم، وانتهت الحرب.
وقد شهد الرسول هذه الفجار، ورمى فيها بسهم، فكان يوم حضر ابن عشرين سنة، وكان الفجار بعد الفيل بعشرين سنة .
وأغلب حروب الفجار معارك ومناوشات، ولم تكن حروبا بالمعنى المفهوم من كلمة حرب .
أما أهميتها وسبب اشتهارها فلوقوعها في شهور حرم ولخروج المتحاربين فيها على سنة قريش ودينهم في تحريم القتال في هذه الشهور ولهذا السبب حفظ ذكرها وجاء خبرها في كتب أهل الأخبار.
وقد كان النصر فيها على كنانة وقريش في الغالب وهو شيء مفهوم معقول؛ فقد كانت قيس عيلان كما كانت هوازن قبائل محاربة تعيش على الغزو والقتال، بينما كانت قريش قبيلة مستقرة اتخذت التجارة لها رزقا، كما عاشت على الأرباح التي تجنيها من مجيء الأعراب إليها في مواسم الحج أو أيام العمرة ومن الامتيار من أسواقها.
وقوم هذا شأنهم في حياتهم وفي تعاملهم لا يمكن أن يميلوا إلى الغزو والقتال، بل كانوا يحبون حياة السلم والاستقرار؛ يشترون السلم ولو عن طريق ترضية الأعراب بتقديم الأموال لهم والهدايا والهبات؛ لذلك لم يصر رجالها رجال حروب وقتال، بل صاروا رجال سياسة ومساومة ومفاوضات تنتهي بنتائج طيبة بالنسبة لهم، لا يمكن أن يحصلوا عليها من القتال.
وقد رأس الزبير بن عبد المطلب بني هاشم، غير أن رئاسته هذه ابن سعد، طبقات / ، السيرة الحلبية / .
لم تكن متينة وقد كان في جملة من شهد حلف الفضول في دار عبد الله بن جدعان كما رأس بني هاشم في حرب الفجار .
وذكر أنه كان نديما لمالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار وقد تاجر الزبير مع بلاد الشام إلا أنه لم ينجح في تجارته على ما ظهر، بدليل أنه لم يكن موسرا، وذكر أنه كان أحد حكام العرب الذين يتحاكمون إليهم .
وحلف الفضول من الأحداث المهمة التي يذكرها أهل السير والأخبار في تأريخ مكة وإذا صح ما يذكرونه من أنه عقد بعد الفجار بشهور، وفي السنة التي وقع فيها الفجار الذي حضره الرسول، ومن أن الرسول حضره وهو ابن عشرين سنة، فيجب أن يكون عقد هذا الحلف قد تم في حوالي السنة للميلاد .
ويذكر أن الذي دعا إليه هو الزبير بن عبد المطلب .
وقد شهد حلف الفضول بنو هاشم وبنو زهرة وبنو تيم وذكر أنهم تعاهدوا على أن يكونوا مع المظلوم حتى يؤدى إليه حقه، وفي التآسي في المعاش وقد عقد منصرف قريش من الفجار وكان الفجار في شوال وعقد الحلف في ذي القعدة .
وذكر أيضا أنهم تحالفوا ألا يظلم أحد بمكة إلا قاموا معه حتى ترد ظلامته و قد ذكره الشاعر نبيه بن الحجاج السهمي .
وليس لأهل الأخبار رأي ثابت عن سبب تسمية هذا الحلف بحلف الفضول؛ فذكر بعضهم أنه سمي بذلك لأنهم تحالفوا أن يتركوا عند أحد فضلا يظلمه أحدا إلا أخذوه له منه.
وقيل: سمي به تشبيها بحلف كان قديما بمكة أيام جرهم على التناصف والأخذ للضعيف من القوي والغريب من القاطن.
وسمي حلف الفضول؛ لأنه قام به رجال المحبر ص .
المحبر ص .
المحبر ص .
البلاذري، أنساب / .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
السيرة الحلبية / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
نسب قريش الأغاني / .
من جرهم كلهم يسمى الفضل، فقيل: حلف الفضول جميعا لأسماء هؤلاء .
وذكر أنه سمي حلف الفضول؛ لأن قريشا قالت: هذا فضول من الحلف، فسمي حلف الفضول .
وقيل: لأن قريشا تعاقدوا فيما بينهم على مواساة أهل الفاقة ممن ورد مكة بفضول أموالهم وهو في بعض الروايات تحالف ثلاثة من الفضليين على ألا يروا ظلما بمكة إلا غيروه.
وأسماؤهم: الفضل بن شراعة، والفضل بن قضاعة، والفضل بن نصاعة، فسمي من ثم باسمهم: حلف الفضول .
وذكر أكثر أهل الأخبار أن الغاية التي أريد بها منه، هي إنصاف المظلومين من أهل مكة، من الضعفاء والمساكين ومن لا يجد له عونا ليحميه ويدافع عن حقوقه، وإنصاف الغرباء الوافدين على مكة من حجاج أو تجار، ممن يعتدي عليهم فيأخذ أموالهم أخذا ويأكلها ولا يدفع لأصحابها عنها شيئا.
فذكر أن رجلا من زبيد من اليمن، وكان باع سلعة له العاص بن وائل السهمي ، فمطله الثمن حتى يئس، فعلا جبل أبي قبيس ، وقريش في مجالسها حول الكعبة، فنادى رافعا صوته يشكو ظلامته، ويطلب إنصافه مستجيرا بقريش، فمشت قريش بعضها إلى بعض، وكان أول من سعى في ذلك الزبير بن عبد المطلب ، واجتمعت في دار الندوة ، وكان ممن اجتمع بها من قريش بنو هاشم و بنو المطلب و زهرة و تيم و بنو الحارث ، فاتفقوا على أنهم ينصفون المظلوم من الظالم، فساروا إلى دار عبد الله بن جدعان، فتحالفوا هنالك .
وذكر أن رجلا من بني أسد بن خزيمة جاء بتجارة فاشتراها رجل من بني سهم ، فأخذها السهمي وأبى أن يعطيه الثمن، فكلم قريشا وسألها إعانته على أخذ حقه، فلم يأخذ له أحد بحقه، فصعد الأسدي أبا قبيس تاج العروس / .
اليعقوبي / ، طبعة النجف .
.
.
الثعالبي، ثمار القلوب .
مروج الذهب / وما بعدها السيرة الحلبية / وما بعدها الثعالبي، ثمار القلوب .
وصرخ بشعر يشكو فيه ظلامته، فتداعيت قريش، وعقدت حلف الفضول.
وقيل: لم يكن من بني أسد ، ولكنه قيس بن شيبة السلمي ، باع متاعا من أبي خلف الجمحي وذهب بحقه، فاستجار ب آل قصي ، فأجاروه، فكان ذلك سبب عقد حلف الفضول .
وقيل: بل كان الرجل من بارق ، فلما يئس من أخذ حقه من أبي ، صعد في الجبل ورفع عقيرته بقوله: يا للرجال لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة نائي الدار والنفر إن الحرام لمن تمت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر فلما سمعه الزبير بن عبد المطلب أجابه: حلفت لنعقدن حلفا عليهم ... وإن كنا جميعا أهل دار نسميه الفضول إذا عقدنا ... يقربه الغريب لذي الجوار ثم قام وعبد الله بن جدعان، فدعوا قريشا إلى التحالف والتناصر والأخذ للمظلوم من الظالم، فأجابوهما، وتحالفوا في دار عبد الله بن جدعان، فهذا حلف الفضول .
وذكر أن رجلا من خثعم قدم مكة ومعه بنت وضيئة، فاغتصبها منه نبيه بن الحجاج ، فقيل له: عليك بحلف الفضول، فوقف عند الكعبة ونادى: يا لحلف الفضول، فاجتمعوا حوله، واستردوا الجارية من نبيه وقالوا له: ويحك فقد علمت من نحن وما تعدهدنا عليه فأعادها إليه .
ويظهر من هذا الخبر أن حلف الفضول كان قد عقد قبل هذه الحادثة، وأن جماعته كانت شديدة متراصة في دفع الحق إلى أهله واسترجاعه ممن اغتصبه كائنا ما كان.
ويظهر أن هذا الحلف استمر قائما إلى وقت ما في الإسلام، ثم فقد اليعقوبي / وما بعدها .
الثعالبي، ثمار القلوب ، السهيلي، الروض الأنف / .
السيرة الحلبية / .
قيمته، فمات.
فورد أنه كان بين الحسين بن علي بن أبي طالب وبين الوليد بن عتبة بن أبي سفيان منازعة في مال متعلق بالحسين، فماطله الوليد.
فقال الحسين للوليد: أحلف بالله لتنصفني من حقي أو لآخذن سيفي ثم لأقومن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم لأدعون لحلف الفضول، فلما بلغ ذاك الوليد بن عتبة أنصف الحسين من حقه .
وقد تفسر دعوة الحسين المذكورة بأن الحسين لم يقصد بقوله: لأدعون لحلف الفضول ، الحلف القديم المعروف، وإنما قصد: لأدعون لحلف كحلف الفضول، وهو نصرة المظلوم على ظالمه، وقد أيده على حقه جماعة، منهم عبد الله بن الزبير، مما دفع الوليد إلى إرجاع حق الحسين؛ خشية وقوع فتنة وتدخل في هذه الخصومة .
ومعنى هذا أننا لا نستطيع أن نستنتج من الخبر المتقدم، أن حلف الفضول كان قد بقي إلى ذلك العهد.
ويرجع حلف الفضول إلى أحلاف سابقة على ما يتبين من أخبار أهل الأخبار، إلى عهد هاشم وإلى ما قبل أيام هاشم.
والظاهر أن أهل مكة، بعد أن اجتمعوا وتكتلوا في واد ضيق وفي أرض فقيرة، وجدوا أن من العسير عليهم رؤية حفنة منهم وقد استأثرت بالمال والغنى، بينما عاش الكثير بينهم في فقر وفاقة، وأنهم إن أصموا آذانهم عن سماع نداء الإغاثة، فإن حالة من الذعر ستسود مدينتهم؛ لذلك تواصوا فيما بينهم على مواساة أهل الفاقة وجبر خاطر المحتاج، وعلى تراحمهم فيما بينهم وتواصلهم.
وكان مما فعلوه لرفع مستوى الفقير، وللقضاء على الفوارق الكبيرة التي صارت فيما بين سادات مكة وسوادها، أن حثوا كل مكي على المساهمة في أموال القوافل، حتى إذا ما عادت رابحة، وزعت أرباحها على هؤلاء أيضا، كل حسب مقدار ما ساهم به من مال في القافلة.
وبذلك خفف أهل مكة من حدة التضاد الذي كان بين النقيضين وأمنوا من تطاول الشباب الفقراء على الأغنياء، بأن فتح بعض الأغنياء أبواب بيوتهم السيرة الحلبية / .
السيرة الحلبية / .
للجياع، فآووهم وساعدوهم على نحو ما جاء في شعر لمطرود بن كعب الخزاعي إذ يقول: هبلتك أمك لو حللت بدارهم ... ضمنوك من جوع ومن إقراف

وهذا التعريف أعم من التعريفين السابقين .
وبالنظر فيما قدمناه من تعريفات للشهادة نجد أن بعضها قد ورد عليه بعض المؤاخذات التي لا يسلم معها التعريف ، ويمكن استخلاص تعريف سليم للشهادة بأن يقال : الشهادة : إخبار بحق لغيره على غيره في مجلس القضاء بحيث يوجب على الحاكم الحكم بمقتضاه ولو بلا دعوى .
وقد ورد شرح هذا التعريف في ثنايا شرح التعريفات السابقة .
عبد الله بن محمد الزبن .
/ مباحث السنة عند الأصوليين .
الدكتور حسين مطاوع الترتوري .
ولد في فلسطين بمدينة الخليل سنة م .
حصل على الثانوية العامة من فلسطين .
حصل على بكالوريوس شريعة من الجامعة الأردنية سنة م بتقدير ممتاز .
حصل على ماجستير في أصول الفقه بتقدير جيد جدا سنة م من جامعة أم القرى بمكة المكرمة .
حصل على دكتوراه في أصول الفقه بتقدير ممتاز سنة أم من جامعة أم القرى بمكة المكرمة .
عنوان رسالة الماجستير : المشترك ودلالته على الأحكام الشرعية .
عنوان رسالة الدكتوراه : حروف المعاني وأثرها في اختلاف الفقهاء .
عمل في جامعة القدس كلية الدعوة وأصول الدين .
الآن يعمل أستاذا مساعدا بقسم الدراسات الإسلامية بجامعة الملك سعود كلية التربية .
/ مباحث السنة عند الأصوليين .
الدكتور : حسين مطاوع الترتوري .
تعريف السنة في اللغة والاصطلاح : السنة في اللغة : الطريقة والسيرة حميدة كانت أو ذميمة ، والجمع سنن ، ومن ذلك حديث الرسول صلى الله عليه وسلم من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ، ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء .
وتطلق السنة في الاصطلاح على عدة معان : .
أ تطلق على ما يقابل القرآن ، ومن ذلك قول الرسول صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة .
وتطلق على ما يقابل البدعة ، فيقال : أهل السنة وأهل البدعة .
وتطلق عند المحدثين على ما أضيف إلى النبي صلى الله عليه وسلم من قول أو فعل ابن النجار شرح الكوكب المنير ، وما بعدها .
نادية العمري أضواء على الثقافة الإسلامية ص وما بعدها / أو تقرير أو صفة خلقية أو خلقية وما يتصل بالرسالة ، من أحواله الشريفة قبل البعثة ونحو ذلك .
وتطلق عند الفقهاء على ما يقابل الفرض وغيره من الأحكام الخمسة الفرض ، السنة ، الحرام ، المكروه ، المباح .
وربما لا يراد بها إلا ما يقابل الفرض ، كقوانا : فروض الوضوء وسننه ، فإنه لا يقابل بها الحرام والمكروه في هذا الموطن .
وتطلق عند الأصوليين على ما صدر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير القرآن من قول أو فعل أو تقرير .
ووسع الحنفية دائرة السنة في الاصطلاح الشرعي فأدخلوا فيها سنة الصحابة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم واستدلوا على ذلك بقول النبي : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ .
محب الله بن عبد الشكور ، مسلم الثبوت سنن الترمذي صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
سنن ابن ماجه صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي صدرت من مكتب سماحته برقم في ه .
.
/ أنواع السنة من حيث هي .
السنة القولية : مثالها قول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه .
ومثالها أيضا ، قوله عليه السلام : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
صحيح البخاري الإيمان صحيح مسلم الإيمان سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
رواه البخاري في كتاب الإيمان ، باب حب الرسول صلى الله عليه وسلم .
/ ، وأما السنة الفعلية فهي ما صدر عنه صلى الله عليه وسلم من أفعال ، مثال ذلك صلاته وحجه المبينة لمجمل القرآن ، ومثاله قضاؤه صلى الله عليه وسلم بشاهد ويمين في الأموال .
وأما السنة التقريرية فهي : ما صدر عن صحابي أو أكثر من أقوال أو أفعال علم بها عليه السلام فسكت عنها ولم ينكرها ، أو وافقها وأظهر استحسانه لها .
وفيما يلي بعض الأمثلة على ذلك : أكل الصحابة الضب على مائدة النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليهم ذلك .
إقراره صلى الله عليه وسلم لعمرو بن العاص الذي صلى بالقوم في غزوة ذات السلاسل جنبا بعد أن تيمم من شدة البرد .
فعن عمرو بن العاص قال : احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل ، فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك ، فتيممت ، ثم صليت بأصحابي الصبح .
فذكروا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ ، فأخبرته بالذي منعني من الاغتسال وقلت : إني سمعت الله يقول : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .
إقراره صلى الله عليه وسلم لبيع السلم .
عن عبد الله بن أبي المجالد قال : سألت ابن أبي أوفى عن السلف رواه البخاري في كتاب الأطعمة ، باب الأقط .
سنن أبو داود من برنامج نور على الدرب .
مسند أحمد بن حنبل / .
سورة النساء الآية ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما / قال : كنا نسلف على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر في البر والشعير والتمر إلى قوم لا ندري أعندهم أم لا .
د أقر صلى الله عليه وسلم عائشة في نظرها للأحباش وهم يلعبون في المسجد .
عن عروة بن الزبير أن عائشة قالت : لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما على باب حجرتي والحبشة يلعبون في المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم يسترني بردائه أنظر إلى لعبهم .
ومما يدخل في السنة التقريرية قول الصحابي : كنا نفعل كذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم : عن مرثد بن عبد الله قال : أتيت عقبة بن عامر الجهني فقلت : ألا أعجبك من أبي تميم يركع ركعتين قبل صلاة المغرب ، فقال عقبة : إنا كنا نفعله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلت : فما يمنعك الآن .
قال : الشغل .
فصلاة ركعتين قبل المغرب ثبت بالسنة التقريرية كما ترى .
وأما مثال الوصف الخلقي : فما رواه البخاري عن أنس بن مالك قال : لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم سبابا ولا فحاشا ولا لعانا ، وكان يقول لأحدنا عند المعتبة : ما له ترب جبينه .
صحيح البخاري نشرت في مجلة الدعوة في العدد بتاريخ ه.
سنن النسائي نشرت في مجلة الدعوة في العدد بتاريخ ه.
سنن أبو داود نشرت في مجلة الدعوة في العدد بتاريخ ه.
سنن ابن ماجه نشرت في مجلة الدعوة في العدد بتاريخ ه.
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري صدر الجواب من مكتب سماحته ثم قرئ عليه ثانية في ه .
صحيح مسلم صدر الجواب من مكتب سماحته ثم قرئ عليه ثانية في ه .
سنن النسائي صدر الجواب من مكتب سماحته ثم قرئ عليه ثانية في ه .
مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري من برنامج نور على الدرب ، قرئ مرة ثانية على سماحته في ه .
سنن النسائي من برنامج نور على الدرب ، قرئ مرة ثانية على سماحته في ه .
مسند أحمد بن حنبل / .
صلاة ركعتين قبل المغرب ثبت بالسنة التقريرية كما بينت ، وبالسنة القولية أيضا كما في الحديث الذي رواه البخاري قال صلى الله عليه وسلم : صلوا قبل صلاة المغرب .
قال في الثالثة لمن شاء صحيح البخاري صدرت من مكتب سماحته بتاريخ ه .
مسند أحمد بن حنبل / .
/ ومثال الوصف الخلقي : ما رواه البخاري عن أنس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم شثن القدمين والكفين ، وقوله : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بالطويل البائن ولا بالقصير .
.
.
.
حجية السنة : اتفق علماء الأمة على أن السنة حجة ومصدر من مصادر الأحكام واستدلوا على ذلك بثلاثة أدلة : الكتاب ، وإجماع الصحابة ، والمعقول .
أما الكتاب فقد وردت آيات في القرآن الكريم تدل على حجية السنة ومن ذلك : قوله تعالى : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى .
قوله تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب .
قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم .
قوله تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون .
صحيح البخاري نقل السؤال الأول والثاني وإجابتهما إلى باب سجود السهو صحيح مسلم نقل السؤال الأول والثاني وإجابتهما إلى باب سجود السهو سنن الترمذي نقل السؤال الأول والثاني وإجابتهما إلى باب سجود السهو .
صحيح البخاري برنامج نور على الدرب الشريط رقم .
صحيح مسلم برنامج نور على الدرب الشريط رقم .
سنن الترمذي برنامج نور على الدرب الشريط رقم .
موطأ مالك برنامج نور على الدرب الشريط رقم .
.
الشافعي ، الرسالة ص ، ابن حزم ، الإحكام .
سورة النجم الآية

من السماء آية أبدل الهمزة الثانية ياء خالصة المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها الباقون، ولورش ثلاثة البدل.
أنباؤا رسمت الهمزة على واوا في بعض المصاحف ومجردة في بعضها، وسبق حكم الوقف على مثله.
لآية لحمزة عند الوقف تحقيق الهمزة وتسهيلها.
أن ائت أبدل الهمز وصلا ورش والسوسي وأبو جعفر.
وحققه الباقون، وأما عند الوقف على أن فالكل يبتدئون بهمزة وصل مكسورة مع إبدال الهمزة الساكنة ياء ساكنة مدية.
وقد سبق نظيره.
إني أخاف فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
يكذبون، ويقتلون أثبت الياء ووقفا فيهما يعقوب، وحذفها الباقون في الحالين.
ويضيق صدري ولا ينطلق قرأ يعقوب بنصب القاف فيهما، والباقون برفعها كذلك.
إسرائيل سهل الهمزة مطلقا أبو جعفر مع المد والقصر، وكذلك حمزة وقفا، ولا ترقيق فيه لورش، كما لا توسط له ولا مد في همزة.
للملأ وقف عليه هشام وحمزة بالإبدال والتسهيل مع الروم.
أرجه قرأ قالون وابن وردان بترك الهمز وكسر الهاء من غير صلة، وورش والكسائي وابن جماز وخلف في اختياره بترك الهمز وكسر الهاء مع الصلة، وابن كثير وهشام بالهمز الساكن وضم الهاء مع الصلة، والبصريان بالهمز الساكن وضم الهاء من غير صلة، ولا إبدال فيه للسوسي.
وابن ذكوان بالهمز الساكن وكسر الهاء من غير صلة، وعاصم وحمزة بترك الهمز وإسكان الهاء.
أئن لنا سهل الهمزة الثانية مع الإدخال قالون وأبو عمرو وأبو جعفر، وسهلها من غير إدخال ورش وابن كثير ورويس، وحققها مع الإدخال قولا واحدا هشام، وحققها الباقون من غير إدخال، وهذا من المواضع التي يدخل فيها هشام قولا واحدا.
نعم كسر العين الكسائي وفتحها غيره.
هي وقف يعقوب عليه بهاء السكت.
تلقف قرأ حفص بإسكان اللام وتخفيف القاف؛ وغيره بفتح اللام وتشديد القاف، وشدد البزي التاء وصلا وخففها غيره.
آمنتم قرأ نافع والمكي والبصري وأبو جعفر وابن عامر بتحقيق الأولى وتسهيل الثانية بين بين من غير إدخال.
لأحد منهم وورش على أصله في البدل، وليس له إبدال كما سبق في الأعراف وقرأ شعبة والأخوان وخلف وروح بتحقيق الأولى والثانية، وحفص ورويس بإسقاط الأولى وتحقيق الثانية، ولا خلاف بينهم في إبدال الثالثة ألفا، كما تقدم توضيحه في الأعراف وطه.
المؤمنين آخر الربع.
الممال طسم أمال الطاء شعبة والأخوان وخلف.
نادى فألقى معا بالإمالة للأصحاب، والتقليل لورش بخلف عنه، موسى الأربعة بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، الكافرين بالإمالة للبصري والدوري ورويس، والتقليل لورش، سحار بالإمالة للبصري والدوري والتقليل لورش، للناس لدوري البصري، جاء لابن ذكوان وخلف وحمزة، خطايانا بإمالة الألف التي بعد الياء للكسائي، وتقليلها لورش بخلف عنه.
المدغم الصغير طسم بإدغام نون سين في الميم لسائر القراء إلا حمزة فبإظهارها.
لبثت للبصري والشامي والأخوين وأبي جعفر، اتخذت لغير المكي وحفص ورويس.
الكبير قال رب كله، رسول رب، قال لمن، قال ربكم، قال لئن، قال للملأ، وقيل للناس، قال لهم.
السحرة ساجدين آذن لكم، يغفر لنا، ولا إدغام في المبين لعلك لسكون ما قبل النون.
أن أسر قرأ المدنيان والمكي بوصل همزة أسر، ويلزم من هذا كسر النون وصلا، وإذا وقفوا على النون ابتدءوا بهمزة مكسورة والباقون بهمزة قطع مفتوحة في الحالين مع إسكان النون، ومن وصل الهمزة رقق الراء وقفا، ومن قطعها له في الراء الوجهان.
بعبادى إنكم فتح الياء المدنيان وأسكنها غيرهما.
حاذرون قرأ ابن ذكوان والكوفيون بألف بعد الحاء، والباقون بحذفها.
وعيون كسر العين المكي وابن ذكوان وشعبة والأخوان، وضمها غيرهم.
معي ربى فتح الياء حفص، وأسكنها غيره.
سيهدين يهدين ويسقين ويشفين ويحيين وأطيعون، كل ما في السورة جلي ليعقوب.
فرق فيه لجميع القراء وجهان صحيحان: الترقيق والتفخيم.
ثم وقف رويس عليه بهاء السكت.
لهو عليهم، وقيل يغفر، ينتصرون، لا يخفى.
نبأ إبراهيم سهل الهمزة الثانية المدنيان والمكي والبصري ورويس وحققها غيرهم.
أفرأيتم سهل الثانية المدنيان، ولورش إبدالها ألفا مع المد المشبع للساكنين في الحالين، وحذفها الكسائي وحققها الباقون.
عدو لي إلا، لأبي إنه فتح الياء فيهما المدنيان والبصري وأسكنها غيرهم.
خطيئتي وقف عليه حمزة بإبدال الهمزة ياء، وإدغام الياء قبلها فيها.
إن أجري إلا أسكن الياء ابن كثير وشعبة ويعقوب والأخوان وخلف، وفتحها الباقون وكذلك جميع ما في السورة.
وأطيعون آخر الربع.
الممال موسى كله بالإمالة للأصحاب والتقليل للبصري وورش بخلف عنه، أتى الله، لدى الوقف على أتى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، تراءا الجمعان، أمال حمزة وخلف الراء في الحالين والهمزة حال الوقف مع تسهيل الهمزة لحمزة بالمد والقصر، ولورش الفتح والتقليل في الهمزة.
وبالنظر للبدل يكون له أربعة أوجه: قصر البدل مع الفتح، والتوسط مع التقليل، والمد مع الفتح والتقليل.
وللكسائي إمالة الهمزة وحدها على أصله من إمالة ذوات الياء؛ وهذا بالنسبة للوقف لورش والكسائي.
أما في حالة الوصل فليس لهما إلا فتح الراء والهمزة.
المدغم الصغير إذ تدعون للبصري وهشام والأخوين وخلف، واغفر لأبي للبصري بخلف عن الدوري.
الكبير قال لأبيه، أن يغفر لي، ورثة جنة، وقيل لهم، دون الله هل، قال لهم.
واتبعك قرأ يعقوب بهمزة قطع مفتوحة وسكون التاء وألف بعد الباء الموحدة ورفع العين، وغيره بوصل الهمزة وتشديد التاء مفتوحة وحذف الألف وفتح العين.
إن أنا إلا قرأ قالون بخلف عنه بإثبات ألف أنا وصلا فيصير عنده من باب المنفصل فله فيه المد والقصر والباقون بحذفها وهو الوجه الثاني لقالون، واتفقوا على إثباتها وقفا.
ومن معي من فتح الياء حفص وورش وأسكنها غيرهما.
وعيون معا بيوتا، وأطيعون، أجري إلا، عليهم، جلي.
إني أخاف فتح الياء المدنيان والمكي والبصري وأسكنها غيرهم.
خلق الأولين قرأ نافع والشامي وعاصم وحمزة وخلف بضم الخاء واللام، والباقون بفتح الخاء وإسكان اللام.
فارهين قرأ الشامي والكوفيون بألف بعد الفاء، والباقون بحذفها.
أصحاب الأيكة قرأ المدنيان والمكي والشامي ليكة بلام مفتوحة من غير همز قبلها ولا بعدها ونصب التاء، والباقون بإسكان اللام وهمزة وصل قبلها وهمزة مفتوحة بعدها وجر التاء، وحمزة على أصله وصلا ووقفا.
العالمين آخر الربع.
الممال جبارين: بالإمالة لدوري الكسائي، وبالتقليل لورش بخلف عنه.
المدغم الصغير كذبت ثمود للبصري والشامي والأخرين.
الكبير أنؤمن لك قال: رب قال لهم الثلاثة.
بالقسطاس كسر القاف حفص والأخوان وخلف، وضمها غيرهم.
كسفا فتح السين حفص، وأسكنها غيره.
السماء إن سهل قالون والبزي الأولى مع المد والقصر وأسقطها البصري مع القصر والمد وسهل الثانية بين بين ورش وقنبل ورويس وأبو جعفر، ولورش وقنبل إبدالها ألفا مع الإشباع للساكنين وحققهما الباقون.
ربي أعلم مثل: إني أخاف.
نزل به الروح الأمين قرأ المدنيان والمكي والبصري وحفص بتخفيف الزاي ورفع الحاء من الروح والنون من الأمين، والباقون بتشديد الزاي ونصب الحاء والنون.
أو لم يكن لهم آية قرأ الشامي بتاء التأنيث في يكن ورفع التاء في آية، والباقون بياء التذكير ونصب آية.
علمؤا رسمت الهمزة على واو في بعض المصاحف ومجردة في بعضها، ولا يخفى حكم لوقف عليه.
عليهم أفرأيت، منذرون، عشيرتك، كثيرا ظلموا، لا يخفى.
برئ فيه لحمزة وهشام وقفا الإدغام مع السكون والإشمام والروم.
وتوكل قرأ المدنيان والشامي بالفاء، وغيرهم بالواو.
تنزل الشياطين تنزل على، شدد البزي التاء فيهما وصلا وخففها غيره، ولا خلاف، تخفيفها ابتداء بها.
يتبعهم قرأ نافع بإسكان التاء وفتح الباء، وغيره بتشديد التاء مفتوحة وكسر الباء.
ينقلبون آخر السورة، وآخر الربع.
الممال الظلة: وآية للكسائي عند الوقف بلا خلاف، جاءهم لابن ذكوان وخلف وحمزة، أغنى بالإمالة للأصحاب والتقليل لورش بخلف عنه، ذكرى، ويراك بالإمالة للبصري والإصحاب والتقليل لورش.
المدغم الصغير هل نحن للكسائي.
الكبير قال لهم، خلقكم، قال ربي، أعلم بما، لتنزيل رب، العالمين نزل، إنه هو.
سورة النمل طس سكت أبو جعفر على طا وسين سكتة لطيفة من غير تنفس.
القرآن معا، الصلاة، ظلم، مبصرة، سحر، لهو، وحشر، الطير، كله جلي.
سوء لحمزة وهشام في الوقف عليه النقل والإدغام، وكل منهما مع السكون والروم والإشمام فالأوجه ستة.
إني أنست فتح الياء المدنيان والمكي والبصري، وأسكنها غيرهم.
بشهاب قبس قرأ بتنوين شهاب الكوفيون ويعقوب، وبترك التنوين غيرهم.
لدي وعلي ووالدي وقف يعقوب عليها بهاء السكت.
على واد وقف الكسائي ويعقوب بالياء، والباقون بحذفها، ولا خلاف في حذفها وصلا للساكنين.
لا يحطمنكم قرأ رويس بإسكان النون، وغيره بفتحها مشددة.
أوزعني أن فتح الياء البزي وورش وأسكنها سواهما.
مالي لا أرى فتح الياء ابن كثير وهشام وعاصم والكسائي؛ وأسكنها غيرهم.
أو ليأتيني قرأ المكي بنونين الأولى مفتوحة مشددة، والثانية مكسورة مخففة، وغيرهم بنون واحدة مكسورة مشددة.

وأما انتهاء التكبير فقد اختلفوا فيه أيضا فذهب الجمهور من المغاربة وبعض المشارقة وغيرهم إلى انتهاء التكبير آخر سورة الناس.
وذهب الآخرون وهم جمهور المشارقة إلى أن انتهاءه أول الناس لا يكبر في آخر الناس والوجهان مبنيان على أصل وهو أن التكبير هل هو لأول السور أم لآخرها؟ فمن ذهب إلى أنه لأول السورة لم يكبر في آخر الناس سواء كان ابتداء عنده من أول ألم نشرح أو من أول الضحى من جميع من ذكرنا أعنى الذين نصوا على التكبير من أول إحدى السورتين ومن جعل الابتداء من آخر الضحى كبر في آخر الناس من جميع من ذكرنا أني الذين نصوا على التكبير من آخر الضحى.
هذا هو فصل النزاع في هذه المسألة.
ومن وجد في كلامه خلاف على ذلك فإنما هو بناء على غير أصل أو مراد غير ظاهره ولذلك اختلف في ترجيح كل من الوجهين فقال الحافظ أبو عمرو: والتكبير من آخر والضحى بخلاف ما يذهب إليه قوم من أهل الأداء من أنه من أولها لما في حديث موسى بن هارون عن البزي عن عكرمة عن إسماعيل عن ابن كثير من قوله: فلما ختمت والضحى قال لي كبر ولما في حديث شبل عن ابن كثير أنه كان بلغ ألم نشرح كبر ولما في حديث مجاهد عن ابن عباس أنه كان يأمره بالتكبير من ألم نشرح لك قال وانقطاع التكبير أيضا في آخر سورة الناس بخلاف ما يأخذ به بعض أهل الأداء من انقطاعه في أولها بعد انقضاء سورة الفلق لما في حديث الحسن ابن محمد عن شبل عن ابن كثير أنه كان إذا بلغ ألم نشرح كبر حتى يختم.
ولما في حديث ابن جريح عن مجاهد أنه يكبر من والضحى إلى الحمد ومن خاتمة والضحى إلى خاتمة قل أعوذ برب الناس ولما في غير ما حديث عن حميد بن قيس وغيره من أنه كان بلغ والضحى كبر إذا ختم كل سورة حتى يختم انته فأنظر كيف اختار التكبير آخر الناس لكونه يختار التكبير من آخر الضحى وكذلك قال كل من قال بقوله إن التكبير من آخر الضحى كشيخه أبي الحسن ابن غلبون وأبيه أبي الطيب ومكي ابن شريح والمهدوي وابن طاهر بن خلف وشيخه عبد الجبار وابن سفيان وغيرهم وهو ظاهر النصوص المذكورة كما ذكر الداني إلا أن استدلاله لذلك براوية شبل عن ابن كثير فيه بظاهر والله أعلم.
وقال الحافظ أبو العلاء كبر البزي وابن فليح.
وابن مجاهد عن قنبل من فاتحة والضحى وفواتح ما بعدها من السور إلى سورة الناس وكبر العمري والزينبي والفاتحة إلا ما رواه بكار عن ابن مجاهد من إثباته بينهما.
وانظر كيف قطع بعدم التكبير في آخر الناس لكونه جعل التكبير من أول الضحى ومن أول ألم نشرح وكذلك قال كل من قال بقوله كشيخه أبي العز القلانسي وكأبي الحسن الخياط وأبي علي البغدادي وأبي محمد سبط الخياط في غير المبهج وغيرهم قلت والمذهبتان صحيحان ظاهران لا يخرجان عن النصوص المتقدمة وأما قول أبي شامة إن فيه مذهبا ثالثا وهو أن التكبير ذكر مشروع بين كل سورتين فلا أعلم أحدا ذهب إليه صريحا وإن كان أخذه من لازم قول من قطعه عن السورتين أو وصه من الفصل الثالث الآتي ولو كان أحد ذهب إلى ما ذكره بو شامة لكان التكبير على مذهبه ساقطا إذا قطعت القراءة على آخر سورة أو استؤنفت سورة وقتا ما ولا قائل بذلك بل لا يجوز في رواية من يكبر سيأتي إيضاحه في التنبيه التاسع من الفصل الثالث والله أعلم.
تنبيه قول الشاطبي رحمة الله إذا كبروا في آخر الناس مع قوله وبعض له من آخر الليل على ما تقرر من أن المراد بآخر الليل أول الضحى يقتضي أن يكون ابتداء التكبير من أول الضحى وإنهاؤه آخر الناس.
وهو مشكل لما تأصل بل هو ظاهر المخالفة لما رواه فإن هذا الوجه هو التكبير من أول الضحى هو من زياداته على التيسير وهو من الروضة لأبي علي كما نص عليه أبو شامة والذي نص عليه صاحب الروضة أن قال روى البزي التكبير من أول سورة والضحى إلى خاتمة الناس ولفظه الله أكبر تابعه الزينبي عن قنبل في لفظ التكبير وخالفه في الابتداء فكبر من أول سورة ألم نشرح قال ولم يختلفوا أنه منقطع مع خاتمة والناس وانتهى بحروفه فهذا الذي أخذ الشاطبي التكبير من روايته قطع بمنعه من آخر الناس فتعين حمل كلام الشاطبي على تخصيص التكبير آخر الناس بمن قال من آخر والضحى كما هو مذهب صاحب التيسير وغيره ويكون معنى قوله إذا كبروا في آخر الناس أي إذا كبر من يقول بالتكبير في آخر الناس يعني الذين قالوا به من آخر والضحى أو يكون المعنى من يكبر في آخر الناس يردف التكبير مع قراءة سورة الحمد قراءة أول البقرة حتى يصل إلى المفلحون أي أن هذا الإرداف مخصوص عن تكبير آخر الناس كما سيأتي ولولا قول صاحب الروضة ولم يختلفوا أنه منقطع أي منحذف مع خاتمة الناس لكان لم يتشبث بقوله أولا إلى خاتمة الناس منزع فعلم بذلك أن المراد بخاتمة الناس آخر القرآن أي حتى يختم وهو صريح قول شبل عن ابن كثير أنه كان إذا بلغ ألم نشرح كبر حتى يختم وكذا قول صاحب التجريد إلى خاتمة الناس لا يريد أن التكبير في آخره بدليل قوله بعد ذلك إنك تقف في آخر كل سورة وتبتدى بالتكبير منفصلا فإن هذا لا يجوز في آخر الناس كما سنبينه وكذا أراد ابن مؤمن في الكنز حيث قال التكبير من أول سورة والضحى إلى آخر سورة الناس بدليل قوله بعد ذلك ورواه بكار عن قنبل في آخر سورة الناس والله أعلم، وأما قول الهذلي الباقون يكبرون من خاتمة والضحى إلى أول قل أعوذ برب الناس في قول ابن هاشم قال وفي قول غيره إلى خاتمة قل أعوذ برب الناس فإن فيه تجوزا أيضا وصوابه أن يقول في قول ابن هاشم من أول والضحى إلى أول قل أعوذ برب الناس وابن هاشم هذا هو أبو العباس أحمد بن علي بن هاشم المصري المعروف بتاج الأئمة أستاذ القراآت وشيخها بالديار المصرية وهو شيخ الهذلي وشيخ ابن شريح وأبي القاسم بن الفحام.
وقرأ قراءة ابن كثير على أصحاب أصحاب ابن مجاهد كالحمامى وعلي بن محمد بن عبد الله الحذاء ومذهبهم ابتداء التكبير من أول والضحى وانتهاؤه أول الناس كما نص عليه أصحابهم العارفون بمذهبهم ولولا صحبة طرق ابن هاشم عندنا على ما ذكرنا لقلنا لعل الهذلي أراد بآخر الضحى أول ألم نشرح فالحاصل أن من ابتدأ التكبير من أول الضحى أو ألم نشرح قطعه أول الناس ومن ابتدأ به في آخر الضحى قطعه آخر الناس لا نعلم أحدا خالف هذا مخالفة صريحة لا تحتمل التأويل إلا ما انفرد به أبو العز في كفايته عن بكار عن ابن مجاهد عن قنبل من التكبير من أول الضحى مع التكبير بين الناس والفاتحة وتبعه على ذلك الحافظ أبو العلاء فروى عنه وهو وهم بلا شك ولعله سبق قلم من أول ألم نشرح إلى أول الضحى لأن أبا العز نفسه ذكره على الصواب في إرشاده فجعل له التكبير من أول ألم نشرح وكذلك أبو الحسن الخياط أكبر من أخذ عن أصحاب بكار.
وإذا ثبت أن الصواب من أول ألم نشرح فيحتمل أن يكون المراد آخر الضحى.
وعبر عن آخر والضحى بأول ألم نشرح كما رواه غيره ويحتمل أن يكون لحظ أن للسورة حظا من التكبير أولها وآخرها وقد يتعدى هذا إلى والضحى إن ثبت وقد عرفتك ما فيه على أن طريق بكار عن ابن مجاهد ليست من طرقنا فليعلم.
قال أبو شامة فإن قلت فما وجه من كبر من أول والضحى وكبر آخر الناس؟ قلت أعطى السورة حكم ما قبلها من السور إذ كل سورة منها بين تكبير وليس التكبير في آخر الناس لأجل الفاتحة لأن الختمة قد انقضت ولو كان للفاتحة لشرع التكبير بين الفاتحة والبقرة لهؤلاء لأن التكبير للختم لا لافتتاح أول القرآن.
تتمة وقع في كلام السخاوي في شرحه ما نصه وذكر أبو الحسن ابن غلبون ومكي وابن شريح والمهدوي التكبير عن البزي من أول والضحى وعن قنبل من أول ألم نشرح انتهى.
وتبعه على نقل ذلك عن مكي أبو شامة والذي رأيته في تذكرة أبي الحسن بن غلبون يكبر من خاتمة والضحى إلى آخر القرآن فإذا قرأ قل أعوذ برب الناس كبر وفي التبصرة لمكي يكبر من خاتمة والضحى إلى آخر القرآن مع خاتمة كل سورة وكذلك إذا قرأ قل أعوذ برب الناس فإنه يكبر وفي الكافي لابن شريح فإذا ختمها أي الضحى كبر وبسمل بعد آخر كل سورة إلى أن يختم القرآن.
وفي الهداية للمهدوي يكبر من خاتمة والضحى إلى آخر القرآن ولم أر في كلام أحد منهم تكبيرا من أول الضحى فليعلم ذلك.
فهذا ما ثبت عندنا عن ابن كثير في الابتداء في التكبير وما ينتهي غليه وأما ماور د عن السوسي فإن الحافظ أبا العلاء قطع له بالتكبير من فاتحة ألم نشرح إلى خاتمة الناس وجها واحدا وقطع له به صاحب التجريد من طريق ابن حبش وقرأنا بذلك من طريقه.
وروى سائر الرواة عنه ترك التكبير كالجماعة وقدمنا أول الفصل ما كان يأخذ به الخبازي وابن حبش من التكبير لجميع القراء وما حكى عن أبي الفضل الخزاعي وغيره من التكبير في أول كل سورة من جميع القرآن.
وأما حكمه في الصلاة وإن كان أكثر القراء لم يتعرضوا لذلك لعدم تعلقهم به فإما لما رأينا بعض أئمتنا قد تعرض إلى ذلك كالحافظ أبي عمرو الداني والإمام أبي العلاء الهمذاني والأستاذ أبي القاسم بن الفحام والعلامة أبي الحسن السخاوي والمجتهد أبي القاسم الدمشقي المعروف بأبي شامة وغيرهم تعرضوا لذكره في كتبهم ورووا في ذلك أخبارا عن سلف القراء والفقهاء لم نجد بدا من ذكره على عادتنا في ذكر ما يحتاج إليه المقرئ وغيره مما يتعلق بالقراآت أخبرني الإمام الحافظ أبو بكر محمد بن عبد الله المقدسي بقراءتي عليه.
أخبرنا محمد بن علي بن أبي القاسم الوراق قراءة عليه سنة ثمان عشرة وسبعمائة.
أخبرنا عبد الصمد بن أبي الجيش.
أخبرنا محمد بن أبي الفرج الموصلي أخبرنا يحيى ابن سعدون القرطبي.
أخبرنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي الصقلي.
قال حدثنا عبد الباقي يعني ابن فارس بن أحمد.
حدثنا أبو أحمد يعنى السامري.
حدثنا أبو الحسن علي بن الرق.
قال حدثني قنبل بن عبد الرحمن حدثنا أحمد بن محمد بن عون القوس.
حدثنا عبد الحميد بن جريح عن مجاهد أنه كان يكبر من والضحى إلى الحمد لله.
قال ابن جريح فأرى أن يفعله الرجل إماما كان أو غير إمام رواه الحافظ أبو عمرو عن أبي الفتح فارس عن أبي أحمد بلفظه سواء.
وقال الحافظ أبو عمرو: حدثنا ألو الفتح.
حدثنا عبد الله يعنى السامري.
حدثنا أحمد يعنى أحمد بن مجاهد.
حدثنا عبد الله يعنى أبا بكر ابن أبي داود السجستاني.
حدثنا يعقوب يعنى ابن سفيان الفسوى الحافظ حدثنا الحميدي سألت سفيان يعنى ابن عيينة قلت ياأبا محمد رأيت شيئا ربما فعله الناس عندنا يكبر القارئ في شهر رمضان إذا ختم يعنى في الصلاة فقال رأيت صدقة بن عبد الله بن كثير يؤم الناس منذ أكثر من سبعين سنة فكان إذا ختم القرآن كبر.
وبه عن الحميدي قال حدثنا محمد بن عمر بن عيسى أن أباه أخبره أنه قرأ بالناس في شهر رمضان فأمره ابن جريح أن يكبر من والضحى حتى يختم.
وبه عن الحميدي قال سمعت عمر بن سهل شيخنا من أهل مكة يقول رأيت عمر بن عيسى صلى بنا في شهر رمضان فكبر من والضحى فأنكر بعض الناس عليه فقال أمرنبي به ابن جريح فسألنا ابن جريح فقال أنا أمرته.
وقال الشيخ أبي الحسن السخاوي وروى بعض علمائنا الذين اتصلت قراءتنا بهم بإسناده عن أبي محمد الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد القرشي قال صليت بالناس خاف المقام بالمسجد الحرام في التراويح في شهر رمضان فلما كانت ليلة الختمة كبرت من خاتمة الضحى إلى آخر القرآن في الصلاة فلما سلمت التفت وإذا بأبي عبد الله محمد ابن إدريس الشافعي قد صلى ورائي فلما بصر بي قال لي أحسنت أصبت السنة قلت أظن هذا الذي عناه السخاوي ببعض علمائنا هو والله أعلم أما الإمام أبو بكر بن مجاهد فإنه رواه عن أبي محمد مضر بن محمد بن خالد الضبي عن حامد بن يحيى بن هانئ البلخي نزيل طرسوسي عن الحسن بن محمد بن عبيد الله بن أبي يزيد القرشي المكي المقرى الإمام بالمسجد الحرام وصاحب شبل بن عباد والله أعلم وأمل الأستاذ أبو علي الأهوازي فإنه رواه عن أبي الفرج محمد بن أحمد بن إبراهيم الشنبوذي عن ابن شنبوذ عن مضر فذكره وقد تقدم ما أسنه الداني عن البزي عن الأمام الشافعي إن تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن نبيك صلى الله عليه وسلم وبالإسناد المتقدم آنفا إلى قنبل قال وأخبرني ابن المقرى قال سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان.
قال قنبل وأخبرني يعنى ابن المقرى فقال لي ابن الشهيد الحجبي أو بعض الحجبة ابن الشهيد أو ابن بقية شك في أحدهما.
وبه قال قنبل أخبرني أحمد بن محمد بن عون القواس قال سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان قال قنبل وأخبرني ركين بن الحصيب مولى الجبيريين قال سمعت ابن الشهيد الحجبي يكبر خلف المقام في شهر رمضان حين ختم من والضحى يعنى في صلاة التراويح.
ورواه الحافظ أبو عمرو عن قنبل بإسناده المتقدم آنفا.
وقال الإمام المحقق المجمع على تقدمه أبو الحسن علي بن جعفر بن محمد السعيدي الرازي ثم الشيرازي في آخر كتابه تبصرة البيان في القراآت الثمان ما هذا نصه: ابن كثير يكبر من خاتمة والضحى إلى آخر القرآن واختلف عنه في لفظ التكبير فكبر قنبل الله أكبر والبزي لا إله إلا الله والله أكبر يسكت في آخر السورة ويصل التكبير بالتسمية في الصلاة وغيرها.
قال الأستاذ الزاهد أبو الحسن علي بن أحمد النيسابوري إمام القراء في عصره بخراسان في كتابه الإرشاد في القراآت الأربع عشرة والمستحب للمكبر في الصلاة على مذهب ابن كثير التهليل وهو لا إله إلا الله والله أكبر لئلا يلتبس بتكبيرة الركوع.
فقد ثبت التكبير في الصلاة عن أهل مكة فقهائهم وقرائهم وناهيك بالإمام الشافعي وسفيان بن عيينة وابن جريح وابن كثير وغيرهم وأما غيرهم فلم نجد عنهم في ذلك نصا حتى أصحاب الشافعي مع ثبوته عن إمامهم فلم أجد لأحد منهم نصا فيه في شيء من كتبهم المبسوطة ولا المطولة الموضوعة للفقه وإنما ذكره استطرادا الإمام أبو الحسن السخاوي والإمام أبو إسحاق الجعبري وكلاهما من أئمة الشافعية والعلامة أبو شامة وهو من أكبر أصحاب الشافعي الذين كان يفتى بقولهم في عصرهم بالشام بل هو ممن وصل إلى رتبة الاجتهاد وحاز وجمع من انواع العلوم مالم يجمعه غيره وحاز.
خصوصا في علوم الحديث والقراآت والفقه والأصول.
ولقد حدثني من لفظه شيخنا الإمام حافظ الإسلام أبو الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير الشافعي قال حدثني شيخنا الإمام العلامة أبو إسحاق إبراهيم بن العلامة تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الفزاري شيخ الشافعية وابن شيخهم قال سمعت والدي يقول عجبت لأبي شامة كيف قلد الشافعي نعم بلغنا عن شيخ الشافعية وزاهدهم وورعهم في عصرنا الغمام العلامة الخطيب أبي الثناء محمود بن محمد بن جملة الإمام والخطيب بالجامع الأموي بدمشق الذي لم تر عيناي مثله رحمه الله أنه كان يفتى به وربما عمل به في التراويح في شهر رمضان ورأيت أنا غير واحد من شيوخنا يعمل به ويأمر من يعمل به في صلاة التراويح وفي الإحياء في ليالي رمضان حتى كان بعضهم إذا وصل في الإحياء إلى الضحى قام بما بقي من القرآن في ركعة واحدة يكبر أثر كل سورة فإذا انتهى إلى قل أعوذ برب الناس كبر في آخر هائم يكبر ثانيا للركوع وإذا قام في الركعة الثانية قرأ الفاتحة وما تيسر من أول البقرة.وفعلت أنا كذلك مرات لما كنت أقوم بالأحياء إماما بدمشق ومصر.
وأما من كان يكبر في صلاة التراويح فإنهم يكبرون أثر كل سورة ثم يكبرون للركوع وذلك إذا آثر التكبير آخر السورة ومنهم من كان إذا قرأ الفاتحة وأراد الشروع في السورة كبر وبسمل وابتدأ السورة.وختم مرة صبي في التراويح فكبر على العادة فأنكر عليه بعض أصحابنا الشافعية فرأيت صاحبنا الشيخ الإمام زين الدين عمر بن مسلم القرشي رحمه الله بعد ذلك في الجامع الأموي وهو ينكر على ذلك المنكر ويشنع عليه ويذكر قول الشافعي الذي حكاه السخاوي وأبو شامة ويقول رحم الله الخطيب ابن جملة لقد كان عالما متيقظا متحريا.
ثم رأيت كتاب الوسيط تأليف الإمام الكبير شيخ الإسلام أبي الفضل عبد الرحمن ابن أحمد الرازي الشافعي رحمه الله وفيه ما هو نص على التكبير في الصلاة كما سيأتي لفظه في الفصل بعد هذا في صيغة التكبير.
والقصد أنني تتبعت كلام الفقهاء من أصحابنا فلم أر لهم نصا في غير ما ذكرت وكذلك لم أر للحنفية ولا للمالكية وأما الحنابلة فقال الفقيه الكبير أبو عبد الله محمد بن مفلح في كتاب الفروع له وهل يكبر لختمة من الضحى أو ألم نشرح آخر كل سورة فيه روايتان ولم تستحبه الحنابلة لقراءة غير ابن كثير وقيل ويهلل انتهى قلت ولما من الله تعالى على بالمجاورة بمكة ودخل شهر رمضان فلم أر أحدا مما صلى التراويح بالمسجد الحرام إلا يكبر من الضحى عند الختم فعلمت أنها سنة باقية فيهم إلى اليوم والله أعلم.
ثم العجب ممن ينكر التكبير بعد ثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه والتابعين وغيرهم ويجيز ما ينكر في صلوات غير ثابتة وقد نص على استحباب صلاة التسبيح غير واحد من أئمة العلم كابن المبارك وغيره مع أن أكثر الحفاظ لا يثبتون حديثها فقال القاضي الحسين وصاحب التهذيب والتتمة والروياني في أواخر كتاب الجنائز من كتاب البحر يستحب صلاة التسبيح للحديث الوارد وذكرها أيضا صاحب المنية في الفتاوى من الحنفية وقال صدر القضاة في شرحه للجامع الصغير في مسألة ويكره التكرار وعد الآي وما روى من الأحاديث أن من قرأ في الصلاة الإخلاص كذا مرة ونحوه فلم يصححا الثقات أما صلاة التسبيح فقد أوردها الثقات وهي صلاة مباركة وفيها ثواب عظيم ومنافع كثيرة ورواها العباس وابنه وعبد الله بن عمرو قلت وقد اختلف كلام النووي في استحابها فمنع في شرح المهذب والتحقيق، وقال قي تهذيب الأسماء واللغات في الكلام على سبح وأما صلاة التسبيح المعروفة فسميت بذلك لكثرة التسبيح فيها خلاف العادة في غيرها وقد جاء فيها حديث حسن في كتاب الترمزي وغيره وذكرها المحاملي وصاحب التتمة وغيرهما من أصحابنا وهي سنة حسنة انتهى.
الفصل الثالث في صيغته وحكم الإتيان به وسببه أما صيغته فلم يختلف عن أحد ممن أثبته أن لفظه الله أكبر ولكن اختلف عن البزي وعمن رواه عن قنبل في الزيادة عليه.فأما البزي فروى الجمهور عنه هذا اللفظ بعينه من غير زيادة ولا نقص فيقول الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم والضحى أو ألم نشرح وهو الذي قطع به في الكافي والهادي والهداية والتلخيصين والعنوان والتذكرة وهو الذي قرأ به وأخذ صاحب التبصرة وهو الذي قطع به أيضا في المبهج وفي التيسير من طريق أبي ربيعة وبه قرأ على أبي القاسم الفارسي عن قراءته بذلك على النقاش عنه وعلى أبي الحسن وعلى أبي الفتح عن قراءته بذلك عن السامري في رواية البزي وهو الذي لم يذكر العراقيون قاطبة سواه من طرق أبي ربيعة كلها سوى طريق هبة الله عنه وروى الآخرون عنه التهليل من قبل التكبير ولفظة لا إله إلا الله والله أكبر وهذه طريق ابن الحباب عنه من جميع طرقه وهو طريق هبة الله عن أبي ربيعة وابن الفرح أيضا عن البزي وبه قرأ الداني على أبي الفتح فارس عن قراءته على عبد الباقي وعلى أبي الفرح النجار أعنى من طريق ابن الحباب وهو وجه صحيح ثابت عن البزي النص كما أخبرنا أحمد بن الحسن المصري بقراءتي عليه.
أخبرنا عبد العزيز بن عبد الرحمن التونسي.
أخبرنا محمد بن محمد البلنسي عن محمد بن أحمد المرسي.
أخبرنا والدي عن عثمان بن سعيد الحافظ حدثنا فارس بن أحمد أخبرنا عبد الباقي بن الحسن.
حدثنا أحمد بن سالم الختلي وأحمد بن صالح قالا حدثنا الحسن ابن الحباب قال سألت البزي عن التكبير كيف هو فقال لا إله إلا الله والله أكبر وقال الحافظ أبو عمرو وابن الحباب: هذا من الإتقان والضبط وصدق اللهجة بمكان لا يجهله أحد من علماء هذه الصنعة انتهى على أن ابن الحباب لم ينفرد بذلك فقال الإمام الكبير الولى أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي في كتابه الوسيط في العشر لم ينفرد به يعنى ابن الحباب بل حدثنيه أبو عبد الله اللالكي عن الشذائي عن ابن مجاهد وبه كان يأخذ ابن الشارب عن الزيني وهبة الله عن أبي ربيعة وابن فرح عن البزي قال وقد رأيت المشايخ يؤثرون ذلك في الصلاة فرقا بينها وبين تكبير الركوع انتهى.
وقد تقدم قريبا قول الإمام أبي الحسن السعيدي إنه رواه البزي يعنى من جميع طرقه التي ذكرها له طريق أبي ربيعة والخزاعي كلاهما عنه.
وقد روى النسائي في سننه الكبرى بإسناد صحيح عن الأغر قال أشهد على أبي هريرة وأبي سعيد أنهما شهدا على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أشهد عليهما أنه قال إن العبد إذا قال لا إله إلا الله والله أكبر صدقه ربه ثم اختلف هؤلاء الآخذون بالتهليل مع التكبير عن ابن الحباب فرواه جمهورهم كذلك باللفظ المتقدم وزاد بعضهم على ذلك لفظ ولله الحمد فقالوا: لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد ثم يبسملون وهذه طريق أبي طاهر عبد الواحد بن أبي هاشم عن ابن الحباب وذكره أبو القاسم الهذلي من طريق عبد الواحد المذكور عن ابن الحباب ومن طريق ابن فرح أيضا عن البزي.
وكذا رواه الغضائري عن ابن فرح عن البزي وابن الصباح عن قنبل وكذا ذكره أبو الفضل الرازي وقال في كتاب الوسيط وقد حكى لنا علي بن أحمد يعنى الأستاذ أبا الحسن الحمامي عن زيد وهو أبو القاسم زيد بن علي الكوفي عن ابن فرح عن البزي التهليل قبلها والتحميد بعدها بلفظة لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد بمقتضى قول علي رضي الله عنه انتهى.
ورواه الخزاعي أيضا وأبو الكرم عن ابن الصباح عن قنبل ورواه أيضا الخزاعي في كتابه المنتهى عن ابن الصباح عن أبي ربيعة عن البزي قلت يشير الرازي إلى ما رواه الحافظ أبو العلاء الهمذاني عن علي رضي الله عنه إذا قرأت القرآن فبلغت قصارى المفصل فاحمد الله وكبر كما قدمنا عنه وأما قنبل فقطع له جمهور من روى التكبير عنه من المغاربة بالتكبير فقط وهو الذي في الشاطبية وتلخيص أبي معشر ولم يذكره صاحب التيسير كما قدمنا وذكره في غيره والأكثرون من المشارقة على التهليل وهو قول لا إله إلا الله والله أكبر حتى قطع له به العراقيون من طريق ابن مجاهد وقطع بذلك له سبط الخياط في كفايته من الطريقين وفي المبهج من طريق ابن مجاهد فقط.
وقال ابن سوار في المستنير قرأت به لقنبل قرأت على جميع من عليه وقطع له بع أيضا ابن فارس في جامعه من طريق ابن مجاهد وابن شنبوذ وغيرهما وقال سبط الخياط في كفايته قرأ ابن كثير من رواية قنبل المذكورة في هذا الكتاب خاصة بالتهليل والتكبير من فاتحة والضحى على اختلاف شيوخنا الذين قرأت عليهم فمنهم من أمرني بذلك ومنهم من أمرني من أول ألم نشرح إلى آخر القرآن وهو الذي قرأ به صاحب الهداية على أبي الحسن القنطري وقال الداني في جامع البيان والوجهان يعنى التهليل مع التكبير والتكبير وحده عن البزي وقنبل صحيحان جيدان مشهورات مستعملان، وقال الإمام أبو الفضل الرازي وقد حكى لنا علي بن أحمد عن زيد عن ابن فرح عن البزي التهليل قبل التكبير والتحميد بعده بمقتضى قول علي رضي الله عنه المتقدم إلا أن أبا البركات ابن الوكيل روى عن رجاله عن ابن الصباح عن قنبل وعن أبي ربيعة عن البزي لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد وأما حكم الإقيان بالتكبير بين السورتين اختلف في وصله بآخر السورة والقطع عليه وفي القطع على آخر السورة ووصله بما بعده وذلك بما بعده وذلك مبني على ما تقدم من أن التكبير لآخر السورة أو لأولها ويتأتى على التقدير في حالة وصل السورة بالسورة الأخرى ثمانية أوجه يمتنع منها وجه إجماعا وهو وصل التكبير بآخر السورة وبالبسملة مع القطع عليها لأن البسملة لأول السورة فلا يجوز أنة تجعل منفصلة عنها متصلة بآخر السورة كما تقدم في باب البسملة فلا يتأتى هذا الوجه على تقدير من التقديرين المذكورين وتبقى سبعة أوجه محتملة الجواز منصوصة لمن نذكرها له منها اثنان مختصان بتقدير أن يكون التكبير لآخر السور واثنان بتقدير أن يكون لأول السورة والثلاثة الباقية محتملة على التقديرين.
فأما الوجهان اللذان على تقدير كونه لآخر السورة فالأول منها وصل التكبير بآخر السورة والقطع عليه ووصل البسملة بأول السورة وهو فحدث الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح وهذا الوجه هو الذي اختاره أبو الحسن طاهر بن غلبون وقال وهو الأشهر الجيد وبه قرأت وبه آخذ ونص عليه الداني في التيسير ولم يذكر في مفرداته سواه وهو أحد اختياراته نص على ذلك في جامع البيان ونص عليه التجريد أيضا وهو أحد الوجهين المنصوص عليهما في الكافي ونص عليه أيضا أبو الحسن السخاوي وأبو شامة وسائر الشراح وهو ظاهر كلام الشاطبي.
والثاني وصل التكبير بآخر السورة والقطع عليه والقطع على البسلمة وهو فحدث الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح نص عليه أبو معشر في تخيصه ونقله عن الخزاعي عن البزي ونص عليه أيضا على أبو عبد الله الفاسي وأبو إسحاق الجعبري في شرحيهما وابن مؤمن في كنزه وهذان الوجهان جاريان على قواعد من ألحق الكبير بآخر السورة وإن لم يذكرهما نصا إلا أن ظاهر كلام مكي في تبصرته منعهما معا فإنه قال ولا يجوز الوقف على التكبير دون أن يصله بالبسملة ثم بأول السورة المؤتنفة فيظهر من هذا اللفظ منع هذين الوجهين وهو مخالف لما اقتضاه كلامه حيث قال أو لا يكبر من خاتمة والضحى إلى آخر القرآن مع خاتمة كل سورة وكذلك إذ قرأ قل أعوذ برب الناس فإنه يكبر ويبسمل فإن ظاهره أن التكبير لآخر السورة ولا سيما وقد أثبته في آخر الناس وهذا مشكل من كلامه فإنه لو كان قائلا بأن التكبير لأول السورة لكان منعه لهما ظاهرا والله أعلم.
وأما الوجهان اللذان على تقدير كون التكبير لأول السورة فإن الأول منهما قطعه عن آخر السورة ووصله بالبسملة ووصل البسملة بأول البسملة الآتية وهو فحدث الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح نص عليه أبو طاهر وهو اختيار أبي العز القلانسي وابن شيطا و الحافظ أبي العلاء فيما نقله عنهم ابن مؤمن في الكنز وهو مذهب سائر من جعل التكبير لأول السورة وذكره البيان إنه قرأ به على أبي القاسم الفارسي عن النقاش عن أبي ربيعة عن البزي وذكره المهدوي أيضا قلت وهذا من المواضع التي خرج فيها عن طريق الكافي ونص عليه في المبهج عن البزي من غير طريق الخزاعي عنه وعن قنبل من غير طريق ابن خشنام وابن الشارب ولم يذكر في كفايته سواه وقال أبو علي في الروضة اتفق أصحاب ابن كثير على أن التكبير منفصل من القرآن لا يخلط به وكذلك حكى أبو العز في الإرشاد الاتفاق عليه وكذا في الكفاية إلا من طريق الفحام والمطوعي فإنهما قالا إن شئت وقفت على التكبير يعني بعد قطعه عن السورة الماضية وابتدأت بالتسمية موصولة بالسورة وهذا الوجه يأتي في الثلاثة الباقية وهو من الثاني منها وكذا ذكر الحافظ أبو العلاء في الغاية قال سوى الفحام ذكر له التخيير بين هذا الوجه وبين الوجه المتقدم كما قال أبو العز والوجه الثاني منهما قطع التكبير عن آخر السورة ووصله بالبسملة والسكت ثم الابتداء بأول السورة وهو فحدث الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح نص عليه ابن مؤمن في الكنز وهو ظاهر من كلام ونص عليه الفاسي في شرحه ومنعه الجعبري ولا وجه لمنعه إلا على تقدير أن يكون التكبير لآخر السورة وإلا فعلى أن يكون لأولها لا يظهر لمنعه وجه إذ غايته أن يكون كالاستعاذة ولا شك في جواز وصلها بالبسملة عن القراءة وكما في بابها وهذان الوجهان يظهران من نص الإمام أبي الحسن السعيدي الذي ذكرناه في حكم الإتيان به في الصلاة والله أعلم.
وأما الثلاثة الأوجه الباقية الجائزة على كل من التقديرين فالأول منها وصل الجميع أي وصل التكبير بآخر السورة والبسملة به وبأول السورة وهو فحدث الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح نص عليه الداني والشاطبي وذكره في التجريد وهو اختيار صاحب الهداية ونقله في المبهج عن البزي من طريق الخزاعي.
والثاني منها قطع التكبير عن آخر السورة وعن البسملة ووصل البسملة بأول السورة وهو فحدث الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح نص عليه أبو م عشر في التلخيص واختاره المهدوي ونص عليه أيضا ابن مؤمن وقال إنه اختيار طاهر بن غلبون قلت ولم أره في التذكرة وذكره صاحب التجريد ونقله فيه أيضا عن شيه الفارسي وهو الذي ذكرناه أبو العز في الكفاية عن الفحام والمطوعي كما قدمنا وكذا نقله أبو العلاء الحافظ عن الفحام ويظهر من كلام الشاطبي ونص عليه الفاسي والجعبري وغيرهما من الشراح وهو ظاهر نص الإمام أبي عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي في كتابه المنهاج في شعب الإيمان قال بعد أن ذكر التكبير من والضحى إلى آخر الناس وصفة التكبير في أواخر هذه السورة أنه كلما ختم سورة وقف وقفة ثم قال الله أكبر ووقف وقفة ثم ابتدأ السورة التي تليها إلى آخر القرآن ثم كبر.
والثالث منها قطع الجميع أي قطع التكبير عن السورة الماضية وعن البسملة وقطع البسملة عن السورة الآتية وهو فحدث الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح يظهر هذا الوجه من كلام الحافظ أبي عمرو في جامع البيان حيث قال فإن لم توصل يعني التسمية بالتكبير جاز القطع عليها وذلك بعد أن قدم جواز القطع على التكبير ثم ذكر القطع على آخر السورة فكان في الشرح وهو ظاهر من كلام الشاطبي ولكن ظاهر كلام مكي المتقدم منعه بل هو صريح نصه في الكشف حيث منع في وجه البسملة بين السورتين قطعها عن الماضية والآتية كما تقدم التنبيه عليه في باب البسملة ولا وجه لمنع هذا الوجه كلا التقديرين والحاصل أن هذه الأوجه السبعة جائزة على ما ذكرنا عمن ذكرنا قرأ بها على كل من قرأت عليه من الشيوخ وبها آخذ ونص عليها كلها الأستاذ أبو محمد عبد الله بن عبد المؤمن الواسطي في كنزه ويتأتى على كل من التقديرين المذكورين خمسة أوجه وهي الوجهان المختصان بأحد التقديرين والثلاثة والجائزة على التقديرين وبقي هنا تنبيهات الأول المراد بالقطع والسكت في هذه الأوجه كلها هو الوقف المعروف لا القطع الذي هو الإعراب ولا السكت الذي هو دون تنفس، هذا هو الصواب كما قدمنا في باب البسملة وكما صرح به أبو العباس المهدوي حيث قال في الهداية ويجوز أن تقف على آخر السورة وتبدأ بالتكبير أو تقف على التكبير وتبدأ بالبسملة ولا ينبغي أن يقف على البسملة ومكي في تبصرته بقوله ولا يجوز الوقف على التكبير دون أن تصله بالبسملة وأبو العز بقوله واتفق الجماعة يعني رواة التكبير أنهم يقفون في آخر كل سورة ويبتدئون بالتكبير، والحافظ أبو العلاء بقوله: وكلهم يسكت على خواتيم السور ثم يبتدئ بالتكبير على الفحام عن رجاله فإنه خير بين الوقف على آخر السورة ثم الابتداء بالتكبير، وعلم بذلك أنه أراد بالسكت المتقدم الوقف وصاحب التجريد بقوله وذكر الفارسي في روايته أنك تقف في آخر كل سورة وتبتدئ بالتكبير منفصلا من التسمية وابن سوار بقوله وصفته أن يقف يبتدئ الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم وصرح به أيضا غير واحد كابن شريح وسبط الخياط والداني والسخاوي وأبي شامة وغيرهم وزعم الجعبري أن المقصود بالقطع في قولهم هو السكت المعروف كما زعم ذلك في البسملة قال في شرح قول الشتطبي فإن شئت فأقطع دونه.
معنى قوله فإن شئت فأقطع أي فاسكت ولو قالها لأحسن إذ القطع عام فيه والوقف انتهى.
وهو شيء انفرد به لم يوافقه أحد عليه ولعله توهم ذلك من قول بعض أهل الأداء كمكي والحافظ الداني حيث عبرا بالسكت عن الوقف فحسب أن السكت المصطلح عليه ولم ينظر آخر كلامهم ولا ما صرحوا به عقيب ذلك أيضا فقد قدمنا في أول كتابنا هذا عند ذكر السكت المتقدمين إذا أطلقوا لا يريدون به إلا الوقف وإذا أرادوا به السكت المعروف قيدوه بما تصرفه إليه.
الثاني ليس الاختلاف في هذه الأوجه السبعة اختلاف رواية يلزم الاتيان بها كلها بين كل سورتين وإن لم يفعل لكن اختلالا في الرواية بل هو من اختلاف التخيير كما هو م بين في باب البسملة عند ذكر الأوجه الثلاثة الجائزة ثم.
نعم الإتيان بوجه مما يختص يكون التكبير لآخر السورة وبوجه مما يختص بكونه لأولها أو بوجه مما يحتملها متعين إذ الاختلاف في ذلك اختلاف رواية فلا بد من التلاوة به إذا قصد جمع تلك الطرق.
وقد كانوا الحاذقون من التلاوة بجميعها وهو حسن ولا يلزم، بل التلاوة بوجه منها إذا حصل معرفتها من الشيخ كاف والله أعلم.
الثالث التهليل مع التكبير مع الحمدلة عند من رواه حكمة حكم التكبير لا يفصل بعضه من لبعض بل يوصل جملة واحدة، كذا وردت الرواية وكذا قرأنا لا نعلم في ذلك خلافا وحينئذ فحكمه مع آخر السورة والبسملة وأول السورة الأخرى حكم التكبير تأتى معه الأوجه السبعة كما فصلنا إلا أني لا أعلمني قرأت بالحمدلة بعد سورة الناس ومقتضى ذلك لا يجوز مع وجه الحمدلة سوى الأوجه الخمسة الجائزة مع تقدير كون التكبير لأول السورة وعبارة الهذلي لا تمنع التقدير الثاني والله أعلم.
نعم يمتنع وجه الحمدلة من أول الضحى لأن صاحبه لم يذكره فيه والله أعلم.
الرابع ترتيب التهليل مع التكبير والبسملة على ما ذكرنا لازم لا يجوز مخالفته.
كذلك وردت الرواية وثبت الأداء، وما ذكر الهذلي عن قنبل من طريق نظيف في تقديم البسملة على التكبير غير معروف ولا يصح أيضا لأن جميع من ذكر طريق نظيف عنه سوى الهذلي أسند هذه الطريق من قراءته على أبي العباس بن هاشم عن أبي الطيب ابن غلبون عنه ولم يذكر ذلك ابن غلبون في إرشاده ولا غيره ولا ذكره أحد ممن روى هذه الطريق أيضا عنه ابن غلبون المذكور فعلم أن ذلك لم يصح والله أعلم.
الخامس لا يجوز التكبير في رواية السوسي إلا في وجه البسملة بين السورتين لأن راوي التكبير لا يجيز بين السورتين سوى البسملة ويحتمل معه عنده ليست آية بين السورتين كما هي عنده ابن كثير بل هي عنده للتبرك وكذلك لا يجوز له التكبير من أول الضحى لأنه خلاف روايته والله أعلم.
السادس لا تجوز الحمدلة مع التكبير إلا أن يكون التهليل معه، كذا وردت الرواية ويمكن أن يشهد لذلك ما قاله ابن جرير: كان جماعة من أهل العلم يأمرون من قال لا إله إلا الله يتبعها بالحمد لله عملا بقوله: فأدعوه مخلصين له الدين الآية ثم روى عن ابن عباس: من قال لا إله إلا الله فليقل على أثرها الحمد لله رب العالمين وذلك قوله فأدعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين .
السابع قال الحافظ أبو عمرو في الجامع وإذا وصل القارئ أواخر السورة بالتكبير وحده كسر ما كان آخرهن ساكنا كان أو متحركا قد لحقه التنوين في حال نصبه أو خفضه أو رفعه لسكون ذلك وسكون اللام من اسم الله تعالى فالساكن نحو قوله فحدث الله أكبر، و فارغب الله أكبر وما أشبهه؛ والمتحرك المنون نحو قوله تعالى توابا الله أكبر، و لخبير لله أكبر، و من مسد الله أبر، وما أشبه وإن تحرك آخر السورة بالفتح أو الخفض أو الرفع ولم يلحق هذه الحركات الثلاث تنوين فتح المفتوح من ذلك وكسر المكسور وضم المضموم لا غير فالمفتوح نحو قوله الحاكمين الله أكبر، وإذا حسد الله أكبر وما أشبهه والمكسور نحو قوله عن النعيم الله أكبر، و من الجنة والناس الله أكبر وما أشبهه والمضموم نحو قوله: هو الأبتر الله أكبر وما أشبهه وإن كان آخر السورة هاء ضمير موصولة بواو في اللفظ تحذف صلتها للساكنين سكونها وألف الوصل التي في أول اسم الله تعالى ساقطة في جميع ذلك في حال الدرج استغناء عنها بما اتصل من أواخر السور بالساكن الذي تجتلب لأجله واللام مع الكسرة مرققة ومع الفتحة والضمة مفخمة انتهى.
وهو مما لا أعلم فيه خلافا بين أهل الأداء الذاهبين إلى وصل التكبير بآخر السورة ولم يختر أحد منهم في شيء من أواخر السور ما اختار في الأربع الزهر عند ويل ولالا عند الأبتر الله أكبر ولا عند حسد الله أكبر ولا في نحو ذلك إنما نبهت على هذا لأني رأيت بعض من لا علم له بأصول الروايات ينكر مثل ذلك فلهذا تعرضت له وحكيت نص الداني وتمثيله به بحروفه فأعلم ذلك.
الثامن إذا وصل القارئ التهليل بآخر السورة أبقى ما كان من أواخر السور على حاله سواء كان متحركا أو ساكنا إلا أن يكون تنوينا فإنه يدغم نحو لخبير لا إله إلا الله وكذلك لا يعتبرون في شيء من أواخر السور عند لا ما اعتبروه معها في وجه الوصل بين السورتين لا أقسم وغيرها والله تعالى أعلم.
ويجوز إجراء وجه مد لا إله إلا الله عند من أجرى المد للتعظيم كما قدمنا في باب المد بل كان بعض من أخذنا عنه من شيوخنا المحققين يأخذون بالمد فيه مطلقا مع كونهم لم يأخذوا بالمد للتعظيم في القرآن ويقولون إنما قصر ابن كثير المنفصل في القرآن وهذا المراد به هنا هو الذكر فيأخذ بما يختار في الذكر وهو المد للتعظيم في الذكر مبالغة للنفي كما نص عليه العلماء وأكثر من رأينا لا يأخذ فيه إلا بالقصر مشيا على قاعدته في المنفصل وذلك كله قريب مأخوذ به والله أعلم.
التاسع إذا قرئ برواية التكبير وإرادة القطع على آخر سورة فمن قال إن التكبير لآخر السورة كبر وقطع القراءة وإذا أراد الابتداء بعد ذلك بسمل للسورة من غير تكبير.
وأما على مذهب من يقل إن التكبير لأول السورة فإنه يقطع على آخر السورة من غير تكبير فإذا ابتدأ بالسورة التي تليها بعد ذلك ابتدأ بالتكبير إذ لا بد من التكبير إما لآخر السورة أو لأولها حتى لو سجد في آخر العلق فإنه يكبر أولا لآخر السورة ثم يكبر للسجدة على القول بأن التكبير للآخر وأما على القول بأن التكبير للآخر وأما على القول بأنه للأول فإنه يكبر للسجدة فقط ثم يبتدئ بالتكبير لسورة القدر وكذا الحكم لو كبر في الصلاة فإنه يكبر لآخر السورة ثم يكبر المركوع على القول الأول أو يكبر المركوع ثم يكبر بعد الفاتحة لابتداء السورة على القول الآخر والله أعلم.
العاشر لو قرأ القارئ بالتكبير لحمزة بين السورتين على رأي بعض من أجازه له فلا بد له من البسملة معه.
فإن قيل كيف تجوز البسملة لحمزة بين السورتين فالجواب أن القارئ ينوي الوقف على آخر السورة فيصير مبتدئا للسورة الآتية وإذا ابتدأ وجبت البسملة وهذا سائغ جائز لا شبهة فيه ولقد كان بعض شيوخنا المعتبرين إذا وصل القارئ عليه في الجمع إلى قصار الفصل وخشى التطويل بما يأتي بين السورتين من الأوجه يأمر القارئ بالوقف ليكون مبتدئا فتسقط الأوجه التي تكون للقراء من الخلاف بين السورتين ولا أحسبهم إلا أثروا ذلك عمن أخذوا عنه والله أعلم.

رأى من رفيقيه جفاء وغلظة ... إذا قام يبتاع القلاص دميم فبيناه يشري رحله قال قائل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب قال: والذي أنشده أعرابي فصيح لا يحتشم من إنشادها وقال أبو الفتح بن جني: هكذا أنشده أبو الحسن، وهو بعيد، لأن حكم الحروف المختلفة في الروي أن يتقارب مخرجها، كما أنشد سيبويه في كتاب القوافي.
والذي وجد في شعر العجير السلولي: فباتت هموم الصدر شتى يعدنه ... كما عيد شلو بالعراء قتيل فبيناه يشري رحله قال قائل ... لمن جمل رخو الملاط ذلول محلى بأطواق عتاق كأنها ... بقايا لجين جرسهن صليل وقال صاحب العباب: البيت للعجير السلولي، ويروى للمخلب الهلالي، وهو موجود في أشعارهما.
والقطعة لامية، ووقع في كتاب سيبويه نجيب بدل ذلول، وتبعه النحاة على التحريف.
وهي قطعة غراء.
قال الأسود أبو محمد الأعرابي في ضالة الأديب: قال أبو الندى: القصيدة للمخلب الهلالي، وليس في الأرض بدوي إلا وهو يحفظها، وأولها: الطويل وجدت بها وجد الذي ضل نضوه ... بمكة يوما والرفاق نزول بغى ما بغى حتى أتى الليل دونه ... وريح تعلى بالتراب جفول أتى صاحبيه بعدما ضل سعيه ... بحيث تلاقت عامر وسلول فقال: احملا رحلي ورحليكما معا ... فقالا له: كل السفاه تقول فقال: احملاني واتركا الرحل إنه ... بمهلكة والعاقبات تدول فقالا: معاذ الله واستربعتهما ... ورحليهما عيرانة وذمول شكا من خليليه الجفاء ونقده ... إذا قام يستام الركاب قليل فباتت هموم النفس شتى يعدنه ... كما عيد شلو بالعراء قتيل فبيناه يشري رحله قال قائل: ... لمن جمل رخو الملاط ذلول محلى بأطواق عتاق تزينه ... أهلة جن بينهن فصول فهلل حينا ثم راح بنضوه ... وقد حان من شمس النهار أفول فما تم قرن الشمس حتى أناخه ... بقرن وللمستعجلات زليل فلما طوى الشخصين وازور منهما ... ووطنه بالنقر وهو ذلول فقاما يجران الثياب كلاهما ... لما قد أسرا بالخليل قبيل فقال: ارفعا رحليكما وترفعا ... فماء الأداوى بالفلاة قليل وقد سلك العجير السلولي طريقة المخلب الهلالي، وأدرج معاني قطعته في شعره فقال: الطويل ألا قد أرى إن لم تكن أم خالد ... بملك يدي أن البقاء قليل وأن ليس لي في سائر الناس رغبة ... ولا منهم لي ما عداك خليل وما وجد النهدي وجدا وجدته ... عليها ولا العذري ذاك جميل ولا عروة إذ مات وجدا وحسرة ... بعفراء لما أن أجد رحيل ولا وجد ملق رحله ضل نضوه ... بمكة أمسى والرفاق نزول سعى ما سعى حتى أتى الليل دونه ... وريح تلهى بالتراب جفول وساق هذا المساق حتى قال بعد سبعة أبيات: فبيناه يشري رحله قال قائل ... لمن جمل رسل الملاط طويل كذا في شعر العجير رسل الملاط طويل، فعلم أن السبق للمخلب الهلالي.
شبه الشاعر حاله في هوى امرأة يحبها، وشدة وجده بها، بوجد هذا الرجل الذي ضل بعيره، وفارقه أصحابه، فباتت هموم هذا الرجل شتى تذهب عنه حينا فيسكنن وتجيئه جينا فيعود إليه الألم ويأتيه، كما يأتي العوائد إلى المريض وإلى القتيل ينظرنه، فبينا هو يبيع رحل جمله الذي ضل منه سمع من يعرف الجمل ليرده على صاحبه.
والشلو بالكسر: العضو.
والعراء بالفتح: الفضاء.
والأطواق: جمع طوق.
والعتاق: الحسان.
والجرس: الصوت.
والصليل: صوت فيه شدة مثل صوت الحديد والفضة وما أشبههما.
والنضو، بالكسر: البعير المهزول.
والريح الجفول: التي تلقى التراب شيئا على شيء.
والسفاه بالفتح: مصدر سفه فلان سفاهة وسفاها.
وتدول بمعنى تدور.
يقال: دالت الأيام تدول مثل دارت تدور، وزنا ومعنى.
واستام: افتعل من السوم، يقال: سام المشتري السلعة واستامها، إذا طلب بيعها.
والركاب: الإبل، وهو مفعول، وقليل: خبر المبتدأ الذي هو نقده، أي: دراهمه.
وقرن الثاني: موضع.
وزليل: مصدر زل بالزاي، إذا مر مرا سريعا.
والعجير السلولي بضم العين وفتح الجيم، قال ابن السيد في شرح أبيات الجمل: هو منسوب إلى بني عجير، وهو حي من أحياء العرب.
أقول: العجير لقب، وليس فيه نسبة.
على أن الصاغاني قال في العباب: بنو عجرة قبيلة من العرب.
وليس فيه بنو عجير.
والعجير يحتمل أن يكون مصغر عجر، مصدر عجر عنقه، إذا لواها، ومصغر عجر بفتحتين، مصدر عجر بالكسر، أي: غلظ وسمن.
ويحتمل أن يكون مصدر ترخيم أعجر، يقال: كيس أعجر، أي: ممتلئ، وفحل أعجر، أي: ضخم.
قال اللخمي في شرح أبيات الجمل: اسم العجير عمير بالتصغير، بن عبد الله بن عبيدة.
بفتح العين وكسر الموحدة، وقيل ابن عبيدة بضمها.
وهو من بني سلول بن مرة بن صعصعة، أخي عامر بن صعصعة.
وأم بني مرة سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة، غلبت عليهم وبها يعرفون.
ويكنى العجير أبا الفرزدق، وأبا الفيل.
وهو شاعر إسلامي من شعراء الدولة الأموية.
وقال الآمدي في المؤتلف والمختلف: أبو الفرزدق فهو العجير السلولي، مولى لبني هلال، ويقال: هو العجير بن عبد الله بن عبيدة بن كعب بن عائشة بن ضبيط بن رفيع بن جابر بن عمرو بن مرة بن صعصعة، وهم سلول وسلول اسم مرتجل غير منقول.
وتقدمت ترجمته في الشاهد الثامن والثلاثين بعد الثلاثمائة.
وأما المخلب فهو بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وتشديد اللام المفتوحة اسم منقول.
قال صاحب العباب: يقال ثوب مخلب، إذا كانت نقوشه كمخالب الطير، وقيل هو الكثير الوشي من الثياب.
وكرسي مخلب: معمول بالليف.
وخلب التنور: طينه.
وهذا الشاعر لم أقف على نسبه ولا على شيء من أثره.
والله أعلم.
وأنشد بعده، وهو من أبيات س، وتقدم عليه الكلام في الشاهد الثالث والثمانين: الرجز دار لسعدى إذه من هواكا على أن الأصل إذ هي فحذفت الياء ضرورة.
قال القالي في شرح اللباب أوله: هل تعرف الدار على تبراكا وهو بكسر التاء موضع.
وفي هذا رد على الكوفيين في زعمهم أن الضمير في هو وهي إنما هو الهاء، والواو والياء زائدتان.
قال ابن الأنباري في مسائل الخلاف: ذهب الكوفيون إلى أن الاسم من هو وهي الهاء وحدها.
وذهب البصريون إلى أن الهاء والواو من هو، والهاء والياء من هي، هما الاسم بمجموعهما.
أما الكوفيون فاحتجوا بأن قالوا: الدليل على أن الاسم هو الهاء أن الواو والياء يحذفان في التثنية، نحو: هما، ولو كانت أصلا لما حذفت.
والذي يدل عليه أنهما يحذفان في الإفراد وتبقى الهاء، قوله: فبيناه يشري رحله ... .............. البيت وقال الآخر: البسيط بيناه في دار صدق قد أقام بها ... حينا يعللنا وما نعلله وقال الآخر: الرجز إذاه سيم الخلف آلى بقسم ... بالله لا يأخذ إلا ما احتكم وقال الآخر: دار لسعدى إذه من هواكا فدل على أن الاسم هو الهاء وحدها.
وإنما زادوا الواو والياء تكثيرا للاسم، كراهية أن يبقى على حرف واحد.
وأما البصريون فاحتجوا بأن قالوا: الدليل على أن الواو والياء أصل أنه ضمير منفصل، والضمير المنفصل لا يجوز أن يبنى على حرف، لأنه لا بد من الابتداء بحرف والوقف على حرف، فلو كان الاسم هو الهاء لكان يؤدي أن يكون الحرف الواحد ساكنا متحركا، وهو محال.
وأما قولهم إن الواو والياء يحذفان في التثنية.
قلنا: إن هما ليس تثنية، وإنما هي صيغة مرتجلة للتثنية، كأنتما.
وأما ما أنشدوه من الأبيات فإنما حذفت الواو والياء لضرورة الشعر، كقول الشاعر: الطويل فلست بآتيه ولا أستطيعه ... ولاك اسقني إن كان ماؤك ذا فضل أراد: ولكن اسقني، فحذفت النون للضرورة.
وأما قولهم: زادوا الواو والياء تكثيرا للاسم كما زادوا الواو في ضربتهو، قلنا: هذا فاسد، لأن هو ضمير منفصل، والهاء ضمير متصل، وقد بينا أن المنفصل لا يجوز أن يكون على حرف بخلاف المتصل، لأنه لا يقوم بنفسه، فلا يجب فيه ما وجب في المنفصل، والواو في ضربتهو لازمة السكون، بخلاف واو هو فإنها جائزة السكون، ولو كانا بمنزلة لوجب أن يسوى بينهما في الحكم.
والله أعلم.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والثمانون بعد الثلاثمائة الطويل وإن لساني شهدة يهتدى بها ... وهو على من صبه الله علقم على أن همدان تشدد واو هو كما في البيت، وياء هي؛ ولم يمثل له.
وهو في هذا البيت: البسيط والنفس ما أمرت بالعنف آبية ... وهي إن أمرت باللطف تأتمر وهمدان، بفتح الهاء وسكون الميم والدال مهملة: قبيلة من اليمن، وهو لقب، واسمه أوسلة بن ربيعة بن لحيان بن مالك بن زيد بن كهلان.
وهمدان وصف من الهمدة، وهي السكتة.
وهمدت أصواتهم: سكتت.
وشهدة بضم الشين: العسل بشمعه.
قال ابن هشام في شرح شواهده: هذا البيت أورده الفارسي في التذكرة عن قطرب والبغداديين، وفيه أربعة شواهد: أحدها تشديد واو هو.
الثاني: تعليق الجار بالجامد لتأويله بالمشتق، وذلك لأن قوله هو علقم مبتدأ وخبر، والعلقم هو الحنظل، وهو نبت كريه الطعم، وليس المراد هنا، بل المراد شديد أو صعب، فلذلك علق به على المذكورة.
ونظيره قوله: مخلع البسيط كل فؤاد عليك أم فعلق على بأم، لتأويله إياها بمشتق.
وعلى هذا ففي علقم ضمير كما في قولك: زيد أسد، إذ أولته بقولك شجاع، إلا إذا أردت التشبيه.
ومن تعلق الظرف بالجامد لما فيه من معنى الفعل قوله: الطويل تركت بنا لوحا ولو شئت جادنا ... بعيد الكرى ثلج بكرمان ناصح منعت شفاء النفس ممن تركته ... به كالجوى مما تجن الجوارح لوحا بفتح أوله، أي: عطشا، يقال: لاح يلوح، أي: عطش.
وبعيد: متعلق بثلج، لما فيه من معنى بارد، وإذا كان ريقها باردا في وقت تغيره من نومها فما ظنك به في غير ذلك.
وكرمان بالفتح: مدينة معروفة.
وناصح: خالص.
الثالث: جواز تقديم معمول الجامد المؤول بالمشتق، إذا كان ظرفا.
ونظيره في ذلك أيضا في تحمل الضمير قوله: كل فؤاد عليك أم الرابع: جواز حذف العائد المجرور بالحرف مع اختلاف المتعلق، إذ التقدير وهو علقم على من صبه الله عليه.
فعلى المذكورة متعلقة بعلقم، والمحذوفة متعلقة بصبه.
وبهذين الوجهين الأخيرين أورده في مغني اللبيب.
وأنشد بعده، الشاهد الثاني والثمانون بعد الثلاثمائة مجزوء الوافر رميتيه فأقصدت ... وما أخطأت الرمية على أن أبا علي قال: تلحق الياء تاء المؤنث مع الهاء.
قال أبو علي في الحجة في توجيه قراءة حمزة: وما أنتم بمصرخي: بكسر الياء المشددة من سورة إبراهيم عليه السلام: والأكثر أن يقال رميته بكسر التاء دون ياء؛ كما قال أقصدت بدون ياء.
وأقصدت: بمعنى قتلت.
قال صاحب الصحاح: وأقصد السهم، أي: أصاب فقتل مكانه.
وأقصدته حية: قتلته.
قال الأخطل: الطويل فإن كنت قد أقصدتني أو رميتني ... بسهميك فالرامي يصيد ولا يدري أي: ولا يختل.
انتهى.
وهذه رواية أبي علي في كتابه الهاذور.
ورواه في الحجة: رميته فأصمت.
قال صاحب الصحاح: وأصميت الصيد، إذا رميته فقتلته وأنت تراه.
وقد صمى الصيد يصمي، كرمى يرمي، إذا مات وأنت تراه.
والرمية: فاعل أخطأت، وسكن آخره للقافية.
وروى:

سورة مريم / .
سورة الكهف / .
/ للنفس بها يمكن الإنسان أن يحفظ ما يقتنيه من المعرفة ، وهو كالحفظ ، إلا أن الحفظ يقال اعتبارا بإحرازه ، والذكر يقال باعتبار استحضاره ، وتارة يقال لحضور الشيء القلب أو القول .
ولذلك قيل : الذكر ذكران : ذكر بالقلب ، وذكر باللسان ، وكل واحد منهما ضربان : ذكر عن نسيان ، وذكر لا عن نسيان ، بل عن إدامة حفظ .
وكل قول يقال له ذكر .
ومن الذكر بالقلب واللسان معا قوله تعالى : فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
أما في الاصطلاح فيستعمل الذكر بمعنى ذكر العبد لربه عز وجل ، سواء بالإخبار المجرد عن ذاته أو صفاته أو أفعاله أو أحكامه أو بتلاوة كتابه أو بمسألته ودعائه أو بإنشاء الثناء عليه بتقديسه وتمجيده وتوحيده وحمده وشكره وتعظيمه .
ويستعمل الذكر اصطلاحا بمعنى أخص من ذلك ، فيكون بمعنى إنشاء الثناء بما تقدم ، دون سائر المعاني الأخرى المذكورة .
ويشير إلى الاستعمال بهذا المعنى الأخص قوله تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر ولذكر مطالب أولي النهى / ، دمشق ، المكتب الإسلامي ، ه .
سورة البقرة / .
/ الله أكبر وقول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن الله تعالى : من شغله القرآن وذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين .
فجعلت الآية الذكر غير الصلاة على التفسير بأن نهي ذكر الله عن الفحشاء والمنكر أعظم من نهي الصلاة عنهما ، وجعل الحديث الذكر غير تلاوة القرآن وغير المسألة وهي الدعاء .
وهذا الاستعمال الأخص هو الأكثر عند الفقهاء ، حتى إن ابن علان ذهب إلى أنه الحقيقة ، وأن استعماله لغير ذلك من المعاني مجاز .
قال : أصل وضع الذكر هو ما تعبدنا الشارع بلفظه مما يتعلق بتعظيم الحق والثناء عليه .
وذكر الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم امتنع من رد السلام على المهاجر بن قنفذ حتى توضأ ثم قال : إني كرهت أن أذكر الله تعالى إلا على طهر .
قال ابن علان : جواب السلام ليس موضوعا لذلك ، أي للثناء والتعظيم .
فإطلاق الذكر سورة العنكبوت / .
حديث : من شغله القرآن وذكري عن مسألتي .
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي من حديث أبي سعيد الخدري ، وقال الترمذي : حديث حسن غريب .
حديث : إني كرهت أن أذكر الله إلا على طهر أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس ، والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية ، وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي .
/ عليه مجاز شرعي سببه أي علاقته المشابهة أي من حيث هو قول يبنى عليه الثواب .
وأطلق الذكر في القرآن على عدة أمور باعتبار المعنيين اللغويين أو واحد منهما ، فأطلق على القرآن العظيم نفسه في مثل قوله تعالى : وهذا ذكر مبارك أنزلناه وقال : ذلك نتلوه عليك من الآيات والذكر الحكيم .
وأطلق على التوراة في قوله تعالى : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون .
وأطلق على كتب الأنبياء المتقدمين .
قال الراغب : قوله تعالى : فاسألوا أهل الذكر أي الكتب المتقدمة .
وقال الزبيدي : كل كتاب من كتب الأنبياء ذكر ، وقال تعالى : أم اتخذوا من دونه آلهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي أي هذا هو الكتاب المنزل على من معي والكتاب الآخر الفتوحات الربانية شرح الأذكار النووية ، لمحمد بن علان الصديقي الشافعي ، بيروت ، المكتبة الإسلامية ، بالتصوير عن طبعة القاهرة ، جمعية النشر والتأليف الأزهرية / .
سورة الأنبياء / .
سورة آل عمران / .
سورة الأنبياء / .
سورة الأنبياء / .
سورة الأنبياء / .
/ المنزل على من تقدمني ، وهو التوراة والإنجيل والزبور والصحف ، وليس في شيء منها أن الله أذن بأن تتخذوا إلها من دون الله .
وقد فسرت الآية أيضا بغير ذلك .
وأطلق الذكر على النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : قد أنزل الله إليكم ذكرا رسولا .
فقد قيل : إن الذكر هنا وصف للرسول صلى الله عليه وسلم كما أن الكلمة وصف لعيسى عليه السلام ، من حيث إنه بشر به في الكتب المتقدمة .
وأطلق الذكر بمعنى الصيت ، ويكون في الخير والشر ، وبمعنى الشرف من حيث إن صاحبهما يذكر بهما .
وقد فسر بهما قوله تعالى : لقد أنزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم وقوله : وإنه لذكر لك ولقومك .
وأطلق الذكر بمعنى الاتعاظ وما يحصل به الوعظ ، وقد فسر بذلك قوله تعالى ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر تفسير الرازي / عند الآية من سورة الأنبياء .
سورة الطلاق / ، .
سورة الأنبياء / .
سورة الزخرف / .
انظر تفسير الرازي وتفسير ابن كثير عند هذه الآية من سورة القمر .
سورة القمر / .
/ وقوله تعالى : أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين قال الرازي : المعنى : أنرد عنكم النصائح والمواعظ .
وقد فسرت بغير ذلك .
وأطلق الذكر في السنة النبوية على اللوح المحفوظ ، وذلك في قول النبي : وكتب الله في الذكر كل شيء أي لأن اللوح محل للذكر كتب الله فيه كل شيء من الكائنات .
ويشتمل هذا البحث على ما يلي : الذكر بمعنى ذكر الله تعالى والثناء عليه .
والذكر بمعنى النطق باسم الشيء .
والذكر بمعنى استحضار الشيء في القلب .
والذكر بمعنى الشهرة والصيت والشرف .
وأما الذكر بسائر المعاني فتنظر أحكامه في مواضع أخرى ر : قرآن .
توراة .
إنجيل .
وعظ .
دعاء .
أولا : ذكر الله تعالى : حكم ذكر الله تعالى : الذكر محبوب مطلوب من كل أحد مرغب فيه في جميع الأحوال ، إلا في حال ورد الشرع سورة الزخرف / .
الرازي عند الآية الخامسة من سورة الزخرف .
حديث : كتب الله في الذكر كل شيء أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث عمران بن حصين .
فتح الباري ، القاهرة ، المكتبة السلفية / .
/ باستثنائها ، كحال الجلوس على قضاء الحاجة ، وحال سماع الخطبة على ما يأتي .
ودليل استحبابه أن الله أمر به في آيات كثيرة ، ونهى عن ضده من الغفلة والنسيان ، وعلق الفلاح باستدامته وكثرته ، وأثنى على أهله وجعلهم أهل الانتفاع بآياته ، وأنهم أولو الألباب ، وأخبر عن خسران من لها عن الذكر بغيره ، وجعل ذكره تعالى لأهله جزاء ذكرهم له ، وأخبر أنه أكبر من كل شيء ، وجعله قرين الأعمال الصالحة ، وجعله مفتتحها ومختتمها ، في آيات كثيرة يرد بعضها أثناء هذا البحث لا نطيل بذكرها هنا .
ويزداد استحباب الذكر في مواضع يأتي تفصيلها .
وقد يكون واجبا ، ومن الذكر الواجب بعض أذكار الصلاة كتكبيرة الإحرام وقراءة القرآن .
ومن الذكر الواجب الأذان والإقامة على القول بأنهما يجبان على الكفاية ، ورد السلام والتسمية على الذبيحة .
فينظر تفصيل أحكام كل منها في موضعه .
وقد يكون الذكر حراما ، وذلك كأن يتضمن شركا كتلبية أهل الجاهلية ، أو يتضمن نقصا ، مثل ما كانوا يقولونه في أول الإسلام : السلام فتح الباري / ، .
نزل الأبرار لصديق حسن خان ص بيانات النشر غير متوفرة .
مدارج السالكين لابن القيم / ، .
/ على الله من عباده ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا تقولوا السلام على الله فإن الله هو السلام ولكن قولوا : التحيات لله والصلوات والطيبات .
.
.
فإن السلام إنما يطلب لمن يحتاج إليه ، والله هو السلام ، فالسلام يطلب منه ولا يطلب له ، بل يثنى عليه به نحو اللهم أنت السلام ومنك السلام .
وقد يحرم الذكر في أحوال خاصة كالذكر في حال خطبة الجمعة .
وتفصيله في مصطلح : صلاة الجمعة .
وقد يكون الذكر مكروها وذلك في أحوال خاصة يرد ذكرها أثناء البحث .
فضائل الذكر وفوائده : تتبين منزلة الذكر بين شعائر الدين بوجوه كثيرة منها ما يلي : الأول : أن الذكر بالمعنى الشامل لتلاوة كتاب الله تعالى هو أفضل الأعمال على الإطلاق ، ونقل ابن علان عن شرح المشكاة لابن حجر أن قضية كلام الشافعية أن الجهاد حديث : لا تقولوا السلام على الله ؛ فإن الله هو السلام أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث عبد الله بن مسعود .
حديث : اللهم أنت السلام ومنك السلام .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث ثوبان .
مجموع الفتاوى الكبرى لابن تيمية / وما بعدها .
ط الرياض ، وجواهر الإكليل / .
/ أفضل من الذكر .
ووجه الأول ما في حديث أبي الدرداء مرفوعا ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم ، وخير لكم من إنفاق الذهب والفضة ، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ؟ قالوا : بلى ، قال : ذكر الله .

يبلغ حينها الضيق بالمسلمين مبلغه، يعدون للقتال، وبينما المهدي ذات يوم يسوي الصفوف لصلاة الفجر، وتقام الصلاة وهم في كربة شديدة، إذا بالمهدي يلتفت ويلتفت معه المسلمون فيرون رجلا داخلا عليهم، رجل مربوع بين الحمرة والبياض، كأن رأسه يقطر ماء وإن لم يصبه بلل.
أتدرون من؟ إنه المسيح عيسى ابن مريم رسول الله عليه السلام.. إنه عيسى ينزله الله تعالى إلى الأرض ليخلص المسلمين من المسيح الدجال وفتنته.
فيراه المؤمنون فيعرفونه لأنهم يعرفون صفاته، فيرجع المهدي القهقرى ليتقدم عيسى للصلاة، فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول: تقدم فصل فإنها لك أقيمت.
فيصلي بالمسلمين وبعيسى رجل من أمة المسلمين تكرمة الله لهذه الأمة.
ينزل عيسى عليه السلام بالمنارة البيضاء بباب شرقي بدمشق، ويحكم بشريعة الإسلام، وهذا فخر لهذه الأمة، فقد روى أبو نعيم عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: منا الذي يصلي عيسى بن مريم خلفه .
ينزل كما وعد الله، فإن الله تعالى ذكر في القرآن أن نزول عيسى من علامات الساعة فقال: وإنه لعلم للساعة الزخرف: ، فيكسر الصليب ويحرم الخنزير ويؤمن به بعض أهل الكتاب من النصارى، قال تعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته النساء: ، ويضع الجزية فلا تقبل من النصارى لأن شبهتهم قد زالت.
أول أعماله هي قتل المسيح الدجال، فبمجرد انقضاء صلاة الفجر يتوجه عليه السلام مع المهدي وجيش المسلمين إلى بيت المقدس، حيث يحاصر الدجال وأتباعه اليهود المسلمين هناك.
ففي سنن ابن ماجه عن أبي أمامة مرفوعا: يقول عيسى: افتحوا الباب فيفتحونه ووراءه الدجال ومعه سبعون ألفا من اليهود، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وينطلق هاربا، فيدركه عيسى عند باب لد فيقتله ، وفي رواية عند مسلم: ولو تركه لذاب حتى يهلك، ولكن الله يقتله بيده فيريهم دمه .
هذا هو الدجال قد انتهى أمره وبطل شره، علامات تدل على قرب نهاية العالم، فماذا بعد ذلك؟ هذا ما سوف نراه في خطب لاحقة إن شاء الله.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، الذي أكمل لنا الدين وأتم علينا النعمة، وجعل أمتنا خير أمة، وبعث فينا رسولا يتلو علينا آياته ويزكينا ويعلمنا الحكمة، أحمده تعالى على نعمه الجمة، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة تكون لنا فيها العصمة، وأن محمدا عبده ورسوله أرسله للعالمين رحمة، صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه صلاة تكون لنا نورا من الظلمة.
أما بعد: فإني أعتقد أننا إلى الآن رأينا جملة كثيرة من أشراط الساعة، كلها فتن، وجميعها محن، فالدنيا تنادينا بشهواتها، والنفس تميل لرغباتها، وإبليس الرجيم يزين لنا طرق الضلالة، وخلطاء السوء يسحبوننا لغيهم لا محالة، اشتدت كربتنا وقويت غربتنا، وليس لنا إلا الله وحده هو ربنا.
فتعالوا بنا عباد الله نسمع وصايا الله فإنه تعالى خير موص، تعالوا بنا نفزع إلى ربنا ومولانا وسيدنا ومالك أمورنا ومصرف قلوبنا، نسأله المخرج من الفتنة والنجاة من المحنة، فهو يقول في كتابه الكريم: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: ، تقوى الله هو كما قال ابن عباس وغيره: هو ترك ما حرم الله عليك وأداء ما افترضه ، سمي بذلك لأنه وقاية تقيك من عذاب الله وسخطه.
وهكذا كانت وصية رسول الله ، فعن العرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله موعظة بليغة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون.
فقلنا: يا رسول الله كأنها موعظة مودع فأوصنا.
فقال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة... ، وكان إذا بعث رجلا في سرية أوصاه بتقوى الله.
وسأل أبو سعيد الخدري رسول الله فقال: أوصني، قال: أوصيك بتقوى الله، فإنه جماع كل خير .
وهكذا كان أبو بكر رضي الله عنه يقول في خطبته: أما بعد: فإني أوصيكم ونفسي بتقوى الله .
وعندما حضرته الوفاة قال لعمر: يا عمر اتق الله .
وها هو عمر يكتب إلى ابنه عبد الله قائلا: أما بعد: فإني أوصيك بتقوى الله، فإنه من اتقاه وقاه ومن أقرضه جزاه .
وكذلك كان عثمان رضي الله عنه.
واستعمل علي رجلا على سرية فقال له: أوصيك بتقوى الله الذي لا بد أنك ملاقيه وهو يملك الدنيا والآخرة .
وعمر بن عبد العزيز يكتب إلى رجل قائلا: أوصيك بتقوى الله التي لا يقبل الله غيرها، ولا يرحم إلا أهلها، ولا يثيب إلا عليها، فإن الواعظين بها كثير والعاملين بها قليل .
وقال رجل ليونس بن عبيد: أوصني.
فقال: أوصيك بتقوى الله والإحسان، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون .
وكتب رجل من السلف لأخيه فقال: أوصيك بتقوى الله فهي أعظم ما أسررت، وأزين ما أعلنت، وأفضل ما ادخرت.
فجملة القول أن التقوى هي وصية الله لجميع خلقه.
قل لمن ضاق عليه رزقه: يقول تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب الطلاق: ، .
قل لمن عسر عليه أمره: يقول تعالى: ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا الطلاق: .
قل لمن ضاق به صدره لكثرة ذنوبه، يقول تعالى: ومن يتق الله يكفر عنه سيئاته ويعظم له أجرا الطلاق: .
قل لمن يرجو رحمة الله: يقول تعالى: ورحمتى وسعت كل شىء فسأكتبها للذين يتقون الأعراف: .
قل لمن شكا ضيق حاله: يقول تعالى: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض الأعراف: .
أبشروا أيها المتقون بمعية الله، فإن الله سبحانه كثيرا ما يقول: واعلموا أن الله مع المتقين التوبة: .
و أبشروا بمحبته فإنه تعالى كثيرا ما يقول: إن الله يحب المتقين التوبة: .
وأبشروا بتوليه لكم فإنه سبحانه يقول: والله ولى المتقين الجاثية: .
أبشروا بقبول أعمالكم فإنه سبحانه يقول: إنما يتقبل الله من المتقين المائدة: .
أبشروا بما أعده لكم فإنه سبحانه يقول: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين آل عمران: ، وقال في الحديث القدسي: أعددت لعبادي الصالحين أي: المتقين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر .
أيام قليلة ترون فيها تعبا ونصبا وكربا، ثم يأتي الفوز العظيم، ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون النور: .
وقد يقول قائل: ومن هذا الذي لا يرغب في التقوى ولا يريد مزاياه ولا يرجو عطاياه؟ ولكن أين السبيل إلى هذا التقوى؟ فنقول له: أبشر يا عبد الله، فإن الله تعالى قال: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم البقرة: ، لمه؟ لعلكم تتقون، فصوم شهر رمضان من أعظم الأبواب وأفسح الطرق إلى تقوى الله عز وجل.. فرصة لا تعوض، فيمكن للإنسان من خلاله عبادة الله، ومن هناك يدخل في زمرة المتقين، في عباد الله الصالحين، بعد دورة كاملة يروض فيها نفسه على تقوى الله وخشيته والرهبة منه والرغبة إليه.. إنه شهر الجود والسجود.
إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب النيران وصفدت الشياطين ونادى مناد: يا باغي الخير أقبل، يا باغي الشر أقصر.
بعد أيام، أنتم مدعوون لمأدبة الله تعالى، والدعوة عامة لا في قاعة الحفلات، إنما إلى ميدان الخير والطاعات، فهل أنتم مجيبون للدعوة؟ فعليكم إذن بالاستعداد من اليوم لهذا الشهر العظيم، لا بتحضير المأكولات، فإن هذا الشهر شهر الصيام لا شهر الطعام.
إننا سئمنا هذا الروتين القبيح، هذه العادات التي لا تسمن ولا تغني من جوع، ووالله وألف والله إنه لشهر الصيام لا شهر الطعام.
نسأل الله عز وجل أن يكتب القبول في قلوبكم لهذا الكلام، وإنني على يقين أن فيكم خيرا كثيرا لا يعمله إلا الله، فإن استجبتم لهذا النداء فنحن لكم من الشاكرين، وإن أبيتم إلا التمادي على ما ورثناه عن الآباء والأجداد، فاعلموا أنه يأتي النبي وليس معه أحد.
وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه، إنه غفور رحيم جواد كريم.
علامات الساعة الكبرى يأجوج ومأجوج الإيمان أشراط الساعة عبد الحليم توميات رايس حميدو / / عمر بن الخطاب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المنجيات من فتنة المسيح الدجال.
ظهور يأجوج ومأجوج.
هلاك يأجوج ومأجوج.
الخطبة الأولى أما بعد: فقد تكلمنا في خطبتين سابقتين عن المسيح الدجال وفتنته الكبرى، وكيف حذر منه كل نبي، حتى خاف منه كل ولي، كما ذكرنا أنه يخرج بعد أن يعز الله المسلمين بالخليفة العادل الذي سماه النبي بالمهدي، ومسك الختام هو نزول عيسى عليه السلام، فيقتل الدجال عند باب لد بفلسطين.
ألا وإني أريد أن أنبهكم على أمر مهم، وهو أن الله ما ينزل المسيح عيسى عليه السلام روح الله وكلمته ورسول من أولي العزم من الرسل إلا لأن الهول عظيم والخطر جسيم.
فما النجاة منه عباد الله؟ ما عسانا أن نفعل إن أدركناه؟ ولعلكم تستبعدون ذلك، وترونه بعيدا فاعلموا أن الله يراه قريبا، وإن الله قدير على أن يغير الكون كله بين عشية وضحاها، وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب النحل: ، فهل من سبيل إلى النجاة من هذه الفتن؟ اعلموا أن أهم الأسباب المنجية من فتنة المسيح الدجال هو الدعاء، ولطالما بينا فضل الدعاء وأهميته، فهو العبادة والافتقار إلى الله عز وجل والتضرع إليه.
ففي صحيح البخاري عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله يستعيذ في صلاته من فتنة المسيح الدجال.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: إذا فرغ أحدكم من التشهد الآخر فليتعوذ بالله من أربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال .
رسول الله، خاتم الأنبياء والمرسلين وسيد ولد آدم أجمعين يستعيذ بالله رب العالمين من فتنة الدجال اللعين، فكيف بنا نحن؟ ما بالنا إذا سمعنا بداء خطير هرعنا إلى الصيادلة والأطباء فزعين خائفين من ألم الأبدان، ولا نهرع فزعين إلى الأذكار النبوية التي تعصمنا من الفتن التي تهدم الأديان؟ ومن أسباب النجاة من فتنة الدجال تقوى الله عز وجل والعمل الصالح، الإيمان الصادق والجازم، ففي صحيح البخاري عن أنس مرفوعا: ليس من بلد إلا سيطؤه الدجال إلا مكة والمدينة، ليس له من نقابها نقب إلا عليه الملائكة صافين يحرسونها، ثم ترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات، فيخرج الله كل كافر ومنافق .
فتقوى الله عز وجل حرز وأمان من الدجال، لذلك كان رسول الله يحث على العمل الصالح تحسبا للدجال، ففي صحيح مسلم عن أبي هريرة مرفوعا: بادروا بالأعمال ستا أي: أسرعوا واعملوا صالحا قبل ست فتن طلوع الشمس من مغربها أو الدجال أو الدابة أو خاصة أحدكم أو أمر العامة .
وتذكروا جيدا حديث عمران بن حصين عندما قال رسول الله : من سمع بالدجال فلينأ عنه، فوالله إن الرجل ليأتيه وهو يحسب أنه مؤمن فيتبعه ، فالفتنة عظيمة جدا، حتى قال فيما يرويه مسلم عن أم شريك قال: ليفرن الناس من الدجال في الجبال .
فاتقوا الله ما استطعتم، وها هو شهر رمضان شهر التوبة والمغفرة، فرصة لا تعوض يتدرب الإنسان من خلالها على التقوى لعلكم تتقون البقرة: .
ومن أسباب النجاة من الدجال حفظ العشر الأول من سورة الكهف، ففي صحيح مسلم عن أبي الدرداء مرفوعا: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال .
والسبب في تخصيص العشر الأول منها، أن فيها ذكر قصة أولئك الفتية المؤمنين، وكيف ابتلوا بذلكم الجبار الطاغية، فأنجاهم الله منه، وربطنا على قلوبهم الكهف: ، أيدناهم وعصمناهم، فناسب أن من قرأ هذه الآيات وحاله كحالهم أن ينجيه الله كما أنجاهم، فهي آيات العصمة.
إلى هنا نختم الحدث عن الدجال، فتذكروه جيدا، وتذكروا الأسباب المنجية من فتنته.
ثم ماذا؟ يبقى أتباعه اليهود، فيقاتلهم المسلمون فلا يبقى منهم أحد، ففي صحيح مسلم أن رسول الله قال: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود .
إلا الغرقد شجر لا يزال اليهود يزرعونه ليقيهم بأس المسلمين، فهم على يقين بأخبار الصادق الأمين، الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون البقرة: .
وبعد ذلك، يشرع عيسى عليه السلام في مهمة عظمى، ألا وهي إعلاء كلمة الله وتحكيم شريعة الإسلام، فيبقى في الأرض أربعين سنة، حكما عدلا مقسطا، فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه كل الملل إلا الإسلام، فترفع الشحناء والتباغض وتمتلئ الدنيا سلاما كما يمتلئ الإناء ماء، وتنزع حمة كل ذات حمة حتى يدخل الوليد يده في الحية فلا تضره، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، وتكون الكلمة واحدة، فلا يعبد إلا الله، وتضع الحرب أوزارها.
وهم على تلكم الحال، إذا هناك في بقعة من البقاع، تحفر الأرض شيئا فشيئا، وكأن هناك شيئا يحاول الخروج، فيوحي الله عز وجل إلى عيسى كما في صحيح مسلم: إني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم، فحرز عبادي إلى الطور ، فيبعث الله هؤلاء الخلق، إنهم أبشع قوم، وأفظع خلق، إنهم يأجوج ومأجوج.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولي الصالحين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله خاتم الأنبياء والمرسلين، وصلى الله وسلم وعلى آله الأطهار الطيبين، وصحابته الغر الميامين، والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: اعلموا عباد الله أن يأجوج ومأجوج أمتان كثيرتا العدد، وهما من ذرية آدم عليه السلام، فقد جاء في الصحيحين يقول الله: يا آدم، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، قال: يقول: أخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسع مائة وتسعة وتسعين، فذاك حين يشيب الصغير، وتضع كل ذات حمل حملها، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى، ولكن عذاب الله شديد ، فاشتد ذلك عليهم فقالوا: يا رسول الله، أينا ذلك الرجل؟ قال: أبشروا فإن من يأجوج ومأجوج ألفا ومنكم رجل ، ثم قال: والذي نفسي بيده إني لأطمع أن تكونوا ثلث أهل الجنة ، قال: فحمدنا الله وكبرنا، ثم قال: والذي نفسي بيده إني لأطمع أن تكونوا شطر أهل الجنة، إن مثلكم في الأمم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود أو الرقمة في ذراع الحمار .
فهذا الحديث يدل علىكثرة عدد هؤلاء القوم يأجوج ومأجوج.
وقد ذكر الله تعالى في سورة الكهف أن ذا القرنين في تطوافه في الأرض بلغ بين السدين، فوجد من دونها قوما لا يكادون يفقهون قولا.
فاشتكوا له من الضرر الذي يلحقهم من يأجوج ومأجوج، وطلبوا منه أن يقيم بينهم وبينهم سدا يمنع عنهم فسادهم، ففعل.
فذلك السد يمنع يأجوج ومأجوج من الخروج، قال تعالى: فما اسطاعوا أن يظهروه وما استطاعوا له نقبا الكهف: ، وذلك مستقر إلى آخر الزمان، حين تقرب الساعة، ويأتي وعد الله فيؤذن لهم بالخروج، عندئذ يدك السد، فإذا جاء وعد ربى جعله دكاء وكان وعد ربى حقا الكهف: ، فيخرجون أفواجا أفواجا كموج البحر، وتركنا بعضهم يومئذ يموج فى بعض الكهف: ، وفي آية أخرى قال تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون الأنبياء: ، من كل مرتفع في الأرض يخرجون يسرعون في الإفساد في الأرض.
هذا واعلموا أنه قد فتح من ردم يأجوج ومأجوج في عصره فتحة صغيرة، ففي البخاري عن زينب بنت جحش أن رسول الله دخل عليها يوما فزعا يقول: لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح من ردم يأجوج ومأجوج مثل هذه وحلق بين أصبعيه الإبهام والتي تليها، فقلت: يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث .
وفي سنن الترمذي وابن ماجه واللفظ له عن أبي هريرة مرفوعا: إن يأجوج ومأجوج يحفرون كل يوم، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فسنحفره غدا.
فيعيده الله أشد ما كان، حتى إذا بلغت مدتهم وأراد الله أن يبعثهم على الناس حفروا، حتى إذا كادوا يرون شعاع الشمس قال الذي عليهم: ارجعوا فسنحفره غدا إن شاء الله، واستثنوا، فيعودون إليه وهو كهيئته يوم تركوه، فيحفرون ويخرجون على الناس .
هنالك، يوحي الله تعالى إلى عيسى أنهم قد خرجوا فحرز عبادي إلى الطور، ويحصر نبي الله عيسى مع أصحابه في حصونهم لا يستطيعون الخروج، حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم.
فيرغب المسلمون: ألا رجل يشري نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ قال : فيتجرد رجل منهم لذلك محتسبا لنفسه قد أظنها على أنه مقتول، فينزل فيجدهم موتى بعضهم على بعض، فينادي: يا معشر المسلمين، ألا أبشروا فإن الله قد كفاكم عدوكم، فيخرجون من مدائنهم وحصونهم ، فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله، فيرسل الله طيرا كأعناق البخت، فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر، فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلقة، ثم يقال للأرض: أنبتي ثمرتك وردي بركتك، فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها، ويبارك في الرسل حتى أن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس .
ومما يدل على كثرة عدد يأجوج ومأجوج ما رواه ابن ماجه عن النواس بن سمعان مرفوعا: سيوقد المسلمون من قسي يأجوج ومأجوج ونشابهم أي: سهامهم وأترسهم سبع سنين .
ويبقى الحال على ذلك، وينتشر الإسلام فيعم المشرق والمغرب، ويموت عيسى عليه السلام والمهدي، وماذا بعد ذلك؟ هذا ما سنراه في الخطبة القادمة إن شاء الله عز وجل.
علامات الساعة الكبرى ما بعد يأجوج ومأجوج الإيمان أشراط الساعة عبد الحليم توميات رايس حميدو / / عمر بن الخطاب محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اندراس الإسلام في آخر الزمان.
طلوع الشمس من مغربها.
خروج الدابة.
دعوة للمبادرة إلى التوبة.
الخطبة الأولى أما بعد: فقد كان حديثنا في الخطبة الأخيرة عن الأسباب المنجية من فتنة المسيح الدجال، ثم قتال المسلمين لليهود، ثم خروج يأجوج ومأجوج وإفسادهم في الأرض، وكيف يقضي الله عليهم رحمة بعباده المؤمنين.
وبعد ذلك يموت عيسى عليه السلام والمهدي الصالح، وماذا بعد ذلك؟ بعد ذلك الانتشار العظيم للإسلام الذي يعم المشرق والمغرب، يضعف الإسلام مرة أخرى، ويترعرع الشر، فيرفع القرآن ويذهب العلم، وتعود البشرية إلى ما كانت عليه من الضلال والشرك.
فقد روى ابن ماجه عن حذيفة مرفوعا: يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب، حتى لا يدرى ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة، وليسرى على كتاب الله في ليلة، فلا يبقى في الأرض منه آية، وتبقى طوائف من الناس الشيخ الكبير والعجوز، يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة: لا إله إلا الله فنحن نقولها .
وروى الحاكم عن أبي سعيد الخدري مرفوعا: لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت ، وفي صحيح مسلم عن عائشة مرفوعا: لا نذهب الليل والنهار حتى تعبد اللات والعزى ، فقالت عائشة: يا رسول الله، إن كنت لأظن حين أنزل الله: أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون الصف: أن ذلك تام قال: إنه سيكون من ذلك ما شاء الله، ثم يبعث الله ريحا طيبة فتوفى كل من في قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان، فيبقى من لا خير فيه، فيرجعون إلى دين آبائهم على هؤلاء تقوم الساعة.
وتهدم الكعبة على يد الحبشة فيجعلونها خرابا، ولا يعمر بعده أبدا كما في مسند أحمد.

وفي رواية : تجد من شر الناس يوم القيامة عند الله ذا الوجهين ، الذي يأتي هؤلاء بوجه ، وهؤلاء بوجه.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا أبو معاوية .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا قطبة .
وفي قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا أبو إسحاق .
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ح ويعلى .
و البخاري ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا عمر بن حفص ، قال : حدثنا أبى .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا أبو معاوية.
ستتهم أبو معاوية ، محمد بن خازم ، وقطبة بن مالك ، وأبو إسحاق السبيعى ، وعبد الله بن نمير ، ويعلى بن عبيد ، وحفص بن غياث عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
صرح الأعمش بالسماع ، في رواية البخاري.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: تجد من شرار الناس يوم القيامة الذى يأتى هؤلاء بحديث هؤلاء وهؤلاء بحديث هؤلاء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاوية.
قال : حدثنا أبو إسحاق ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن سلمان الأغر ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما ينبغي لذي الوجهين أن يكون أمينا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا الخزاعي ، قال : أخبرنا ابن بلال ، عن ابن عجلان ، عن عبيد الله بن سلمان الأغر ، عن أبيه ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبيد بن أبي قرة ، حدثنا سليمان ، عن ابن عجلان ، عن عبيد الله بن سلمان الأغر ، عن أبي هريرة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما ينبغي لذي الوجهين أن يكون أمينا.
ليس فيه : عن أبيه .
وأخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا سليمان بن بلال ، عن عبيد الله بن سلمان ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لا ينبغي لذي الوجهين أن يكون أمينا.
ليس فيه : ابن عجلان .
/ عن سعيد بن أبي سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: إياكم والظلم ، فإن الظلم ظلمات عند الله يوم القيامة ، وإياكم والفحش ، فإن الله لا يحب الفحش والتفحش ، وإياكم والشح ، فإنه دعا من قبلكم فاستحلوا محارمهم ، وسفكوا دماءهم ، وقطعوا أرحامهم.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا ابن عجلان .
و أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن عبيد الله .
وفي / قال : حدثنا يحيى القطان ، عن ابن عجلان .
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ، عن ابن عجلان .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو خليفة ، قال : حدثنا إبراهيم بن بشار الرمادي ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان .
وفي قال : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا هارون بن معروف ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان.
كلاهما محمد بن عجلان ، وعبيد الله بن عمر عن سعيد بن أبي سعيد المقبري ، فذكره.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا عبد العزيز ، قال : حدثنا الوليد بن مسلم ، عن أبي رافع ، عن سعيد المقبري ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم والشح ، فإنه أهلك من كان قبلكم ، سفكوا دماءهم ، وقطعوا أرحامهم ، والظلم ظلمات يوم القيامة.
زاد فيه : عن أبيه .
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: من كانت عنده مظلمة من أخيه من عرضه أو ماله فليتحلله اليوم ، قبل أن يؤخذ حين لا يكون دينار ولا درهم ، وإن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته ، وإن لم يكن له أخذ من سيئات صاحبه فجعلت عليه.
وفي رواية : رحم الله عبدا كانت لأخيه عنده مظلمة في عرض أو مال ، فجاءه فاستحله قبل أن يؤخذ وليس ثم دينار ولا درهم ، فإن كانت له حسنات أخذ من حسناته ، وإن لم تكن له حسنات حملوا عليه من سيئاتهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن مالك ح وحجاج ، قال : أخبرنا ابن أبي ذئب .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا ابن أبي ذئب .
وفي قال : وحدثناه روح ، بإسناده ومعناه .
و البخاري قال : حدثنا آدم بن أبي إياس ، حدثنا ابن أبي ذئب .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، قال : حدثني مالك .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، ونصر بن عبد الرحمان الكوفي ، قال : حدثنا المحاربي ، عن أبي خالد ، يزيد بن عبد الرحمان ، عن زيد بن أبي أنيسة .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر ، حدثنا عبد الرحمان المحاربي ، عن أبي خالد الدالاني ، عن زيد بن أبي أنيسة .
و ابن حبان قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا ابن أبي ذئب.
ثلاثتهم مالك ، وابن أبي ذئب ، وزيد بن أبي أنيسة عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ أخرجه ابن حبان أبو عروبة ، حدثنا محمد بن الحارث الحراني ، حدثنا محمد بن سلمة ، عن أبي عبد الرحيم ، عن زيد بن أبي أنيسة ، عن مالك بن أنس ، عن سعيد المقبري ، عن أبيه ، قال : لا أعلمه إلا عن أبي هريرة ، قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم: رحم الله عبدا كانت لأخيه عنده مظلمة في نفس أو مال ، فأتاه فاستحل منه قبل أن يؤخذ من حسناته ، فإن لم يكن له حسنات ، أخذ من سيئات صاحبه فتوضع في سيئاته.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: هل تدرون من المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع ، قال : إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصيام وصلاة وزكاة ، ويأتي قد شتم عرض هذا ، وقذف هذا ، وأكل مال هذا ، فيقعد فيقتص هذا من حسناته ، وهذا من حسناته ، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه من الخطايا ، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ، ثم طرح في النار.
وفي رواية : تدرون من المفلس ؟ قالوا : المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع ، قال : إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ، ويأتى قد شتم هذا ، وقذف هذا ، وأكل مال هذا ، وسفك دم هذا ، وضرب هذا ، فيقضى هذا من حسناته ، وهذا من حسناته ، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضي ما عليه ، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ، ثم طرح في النار.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن زهير .
وفي / قال : حدثنا أبو عامر ، حدثنا زهير .
وفي / قال : حدثنا سليمان ، قال : حدثنا إسماعيل .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وعلي بن حجر ، قالا : حدثنا إسماعيل ، وهو ابن جعفر .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد العزيز بن محمد .
و أبو يعلى قال : حدثنا يحيى بن أيوب ، حدثنا إسماعيل .
و ابن حبان و قال : أخبرنا أبو خليفة ، الفضل بن الحباب ، حدثنا القعنبي ، حدثنا عبد العزيز بن محمد.
ثلاثتهم زهير بن محمد ، وإسماعيل بن جعفر ، وعبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح السمان ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بينما رجل يمشي بطريق ، إذ اشتد عليه العطش ، فوجد بئرا فنزل فيها فشرب وخرج ، فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش ، فقال الرجل : لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ مني ، فنزل البئر فملأ خفه ، ثم أمسكه بفيه حتى رقي ، فسقى الكلب ، فشكر الله له فغفر له ، فقالوا : يا رسول الله ، وإن لنا في البهائم لأجرا ؟ فقال : في كل ذات كبد رطبة أجر.
وفي رواية : أن رجلا رأى كلبا يأكل الثرى من العطش ، فأخذ الرجل خفه فجعل يغرف له به الماء حتى أرواه ، فشكر الله ، عز وجل ، له ، فأدخله الجنة.
وفي رواية : دنا رجل إلى بئر فنزل فشرب منها ، وعلى البئر كلب يلهث ، فرحمه فنزع إحدى خفيه فغرف له فسقاه ، فشكر الله له ، فأدخله الجنة.
/ أخرجه مالك في الموطأ عن سمي مولى أبي بكر .
و أحمد / قال : حدثنا إسحاق ، أخبرني مالك ، عن سمي .
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا مالك ، عن سمي .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن عبد الله بن دينار ، قال : سمعت أبي .
و البخاري قال : حدثنا إسحاق ، أخبرنا عبد الصمد ، حدثنا عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار ، سمعت أبي .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن سمي .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن سمي مولى أبي بكر .
وفي ، وفي الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني مالك ، عن سمي مولى أبي بكر .
و مسلم قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس ، فيما قرئ عليه ، عن سمي مولى أبي بكر .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن سمي مولى أبي بكر .
و ابن حبان قال : أخبرنا إسماعيل بن داود بن وردان ، بالفسطاط ، قال : حدثنا عيسى بن حماد ، قال : حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن القعقاع بن حكيم ، وزيد بن أسلم .
وفي قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان الطائي ، بمنبج ، والحسين بن إدريس الأنصاري ، قالا : أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك ، عن سمي.
أربعتهم سمي ، وعبد الله بن دينار ، والقعقاع بن حكيم ، وزيد بن أسلم عن أبي صالح ، فذكره.
قال البخاري عقب : تابعه حماد بن سلمة ، والربيع بن مسلم ، عن محمد بن زياد.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تعدون الرقوب فيكم ؟ قالوا : الذي لا ولد له ، قال : لا ، بل الذي لا فرط له.
أخرجه أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
وفي قال : حدثنا أبو هشام الرفاعي.
كلاهما أبو بكر ، وأبو هشام عن أبي خالد الأحمر ، عن هشام عن ابن سيرين ، فذكره.
/ عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ أن امرأة بغيا رأت كلبا في يوم حار يطيف ببئر ، قد أدلع لسانه من العطش ، فنزعت موقها ، فغفر لها.
وفي رواية : بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش ، إذ رأته بغي من بغايا بني إسرائيل ، فنزعت موقها فسقته ، فغفر لها به.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام بن حسان .
و البخاري قال : حدثنا سعيد بن تليد ، حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرني جرير بن حازم ، عن أيوب .
و مسلم قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن هشام .
وفي قال : وحدثني أبو الطاهر ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، أخبرني جرير بن حازم ، عن أيوب السختياني .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد ، عن هشام .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد ، عن هشام.
كلاهما هشام بن حسان ، وأيوب السختياني عن محمد بن سيرين ، فذكره.
وأخرجه البخاري قال : حدثنا الحسن بن الصباح ، حدثنا إسحاق الأزرق ، حدثنا عوف ، عن الحسن ، وابن سيرين ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي يلهث ، قال : كاد يقتله العطش ، فنزعت خفها ، فأوثقته بخمارها ، فنزعت له من الماء ، فغفر لها بذلك.
/ وأخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق ، أخبرنا عوف ، عن أنس بن سيرين ، قال عوف : ولا أعلمه إلا عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غفر لامرأة مومسة مرت بكلب على رأس ركي يلهث ، قد كاد يقتله العطش ، فنزعت خفها ، فأوثقته بخمارها ، فنزعت له من الماء ، فغفر لها بذلك.

فيكون تأويل الكلام حينئذ: يسألونك ما الذي ينفقون؟ والآخر من وجهي الرفع أن تكون ماذا بمعنى أي شيء، فيرفع ماذا ، هو يزيد بن مفرغ الحميري .
تاريخ الطبري : والأغاني : ساسي ومعاني القرآن للفراء : والخزانة : : ، واللسان عدس من أبيات في قصة يزيد بن مفرغ مع عباد بن زياد بن أبي سفيان ، وكان معاوية ولاه سجستان فاستصحب معه يزيد بن مفرغ فاشتغل عنه بحرب الترك .
فغاظ ذلك ابن مفرغ واستبطأ جائزته ، فبسط لسانه في لحية عباد وكان عباد عظيم اللحية فقال : ألا ليت اللحى كانت حشيشا ... فنعلفها خيول المسلمينا فعرف عباد ما أراد فطلبه منه ، فهجاه وهجا معاوية باستلحاق زياد بن أبي سفيان فأخذه عبيد الله بن زياد اخو عباد ، فعذبه عذابا قبيحا ، وأرسله إلى عباد ، ثم أمرهما معاوية بإطلاقه فلما انطلق على بغلة البريد ، قال هذا الشعر الذي أوله هذا البيت .
وقوله : عدس زجر للبغلة ، حتى صارت كل بغلة تسمى عدس .
والشعر شعر جيد فاقرأه في المراجع السالفة .
وإن كان قوله: ينفقون واقعا عليه، إذ كان العامل فيه، وهو ينفقون ، لا يصلح تقديمه قبله، وذلك أن الاستفهام لا يجوز تقديم الفعل فيه قبل حرف الاستفهام، كما قال الشاعر: ألا تسألان المرء ماذا يحاول... أنحب فيقضى أم ضلال وباطل وكما قال الآخر: وقالوا تعرفها المنازل من منى ... وما كل من يغشى منى أنا عارف فرفع كل ولم ينصبه بعارف ، إذ كان معنى قوله: وما كل من يغشى منى أنا عارف جحود معرفه من يغشى مني، فصار في معنى ما أحد.
وهذه الآية نزلت فيما ذكر قبل أن يفرض الله زكاة الأموال.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا سلف أن الوقوع هو تعدي الفعل إلى المفعول ، فانظر فهرس المصطلحات وما سلف : ، .
هو لبيد بن ربيعة .
ديوانه : / القصيدة : ، وسيبويه : والخزانة : ومعاني القرآن للفراء : وغيرها .
والشاهد فيه أنه رفع نحب وهو مردود على ما في ماذا .
فدل ذلك على أن ذا بمعنى الذي وما بعده من صلته ، فلا يعمل فيما قبله .
والنحب : النذر .
يقول : أعليه نذر في طول سعيه الذي ألزم به نفسه؟ والنحب : الحاجة وهي صحيحة المعنى في مثل هذا البيت يقول : أهي حاجة لا بد منها يقضيها بسعيه ، أم هي اماني باطلة يتمناهان لو استغنى عنها وطرحها لما خسر شيئا ، ولسارت به الحياة سيرا بغير حاجة إلى هذا الجهاد المتواصل ، والاحتيال المتطاول؟ هو مزاحم العقيلي .
هو مزاحم العقيل ديوانه : ، وسيبويه : ن ، شاهدا على نصب كل ورفعها ومعاني القرآن للفراء : وقال : لم أسمع أحدا نصب كل وشرح شواهد المغني : .
وقوله : تعرفها المنازل بنصبها على حذف الخافض أو الظرف أي تعرف صاحبتك بالمنازل من منى .
فيقول : لا أعرف أحدا يعرفها ممن يغشى مني فأسأله عنها .
انظر أكثر ما مضى في معاني القرآن للفراء .
هذه الزيادة بين القوسين لا بد منها ، ليستقيم الكلام .
أسباط، عن السدي: يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين ، قال: يوم نزلت هذه الآية لم تكن زكاة، وإنما هي النفقة ينفقها الرجل على أهله، والصدقة يتصدق بها فنسختها الزكاة.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج: سأل المؤمنون رسول الله صلى الله عليه وسلم أين يضعون أموالهم ؟ فنزلت: يسألونك ماذا ينفقون قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين واليتامى والمساكين وابن السبيل ، فذلك النفقة في التطوع، والزكاة سوى ذلك كله= قال: وقال مجاهد: سألوا فأفتاهم في ذلك: ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين وما ذكر معهما.
حدثنا محمد بن عمرو، قال حدثنا أبو عاصم، قال: حدثني عيسى، قال: سمعت ابن أبي نجيح في قول الله: يسألونك ماذا ينفقون ، قال: سألوه فأفتاهم في ذلك: فللوالدين والأقربين وما ذكر معهما.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد = وسألته عن قوله: قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين = قال: هذا من النوافل، قال: يقول: هم أحق بفضلك من غيرهم.
قال أبو جعفر: وهذا الذي قاله السدي = : من أنه لم يكن يوم نزلت هذه الآية زكاة، وإنما كانت نفقة ينفقها الرجل على أهله، وصدقة يتصدق بها، ثم نسختها الزكاة = قول ممكن أن يكون كما قال: وممكن غيره.
ولا دلالة في الآية على صحة ما قال، لأنه ممكن أن يكون قوله: قل ما أنفقتم من خير فللوالدين والأقربين الآية، حثا من الله جل ثناؤه على الإنفاق على من كانت نفقته غير واجبة من الآباء والأمهات والأقرباء، ومن سمي معهم في هذه الآية، وتعريفا من الله عباده مواضع الفضل التي تصرف فيها النفقات، كما قال في الآية الأخرى: وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة سورة البقرة: .
وهذا القول الذي قلناه في قول ابن جريج الذي حكيناه.
وقد بينا معنى المسكنة، ومعنى ابن السبيل فيما مضى، فأغنى ذلك عن إعادته.
انظر تفسير المسكين فيما سلف : ، / ثم : = ومعنى اليتامى فيما سلف : / ثم : = ومعنى ابن السبيل فيما سلف : .
كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون القول في تأويل قوله عز ذكره : كتب عليكم القتال قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه بقوله : كتب عليكم القتال ، فرض عليكم القتال، يعني قتال المشركين= وهو كره لكم .
واختلف أهل العلم في الذين عنوا بفرض القتال.
فقال بعضهم: عنى بذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة دون غيرهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: سألت عطاء قلت له: كتب عليكم القتال وهو كره لكم ، أواجب الغزو على الناس من أجلها ؟ قال: لا كتب على أولئك حينئذ.
حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا خالد، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس في قوله: كتب عليكم القتال وهو كره لكم ، قال نسختها قالوا سمعنا وأطعنا قال أبو جعفر: وهذ ا قول لا معنى له، لأن نسخ الأحكام من قبل الله جل وعز، لا من قبل العباد، وقوله: قالوا سمعنا وأطعنا ، خبر من الله عن عباده المؤمنين وأنهم قالوه لا نسخ منه.
حدثني محمد بن إسحاق، قال: حدثنا معاوية بن عمرو، قال: حدثنا أبو إسحاق الفزاري، قال: سألت الأوزاعي عن قول الله عز وجل: كتب عليكم القتال وهو كره لكم ، أواجب الغزو على الناس كلهم ؟ قال: لا أعلمه، ولكن لا ينبغي للأئمة والعامة تركه، فأما الرجل في خاصة نفسه فلا.
وقال آخرون: هو على كل واحد حتى يقوم به من في قيامه الكفاية، فيسقط فرض ذلك حينئذ عن باقي المسلمين، كالصلاة على الجنائز وغسلهم الموتى ودفنهم، وعلى هذا عامة علماء المسلمين .
قال أبو جعفر: وذلك هو الصواب عندنا لإجماع الحجة على ذلك، ولقول الله عز وجل: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى سورة النساء: ، فأخبر جل ثناؤه أن الفضل للمجاهدين، وأن لهم وللقاعدين الحسنى، ولو كان القاعدون مضيعين فرضا لكان لهم السوأى لا الحسنى.
الأثر : محمد بن إسحاق بن جعفر الصاغاني نزل بغداد وكان وجه مشايخ بغداد وكان أحد الحفاظ الأثبات المتقنين مات سنة ، وروى عنه الطبري في المذيل انظر المنتخب من ذيل المذيل : ومعاوية بن عمرو بن المهلب الأزدي روى عنه البخاري ، توفي ببغداد سنة .
وكلاهما مترجم في التهذيب .
وقال آخرون: هو فرض واجب على المسلمين إلى قيام الساعة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا حبيش بن مبشر قال: حدثنا روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن داود بن أبي عاصم، قال: قلت لسعيد بن المسيب: قد أعلم أن الغزو واجب على الناس فسكت، وقد أعلم أن لو أنكر ما قلت لبين لي.
وقد بينا فيما مضى معنى قوله: كتب بما فيه الكفاية.
القول في تأويل قوله تعالى : وهو كره لكم قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: وهو ذو كره لكم، فترك ذكر ذو اكتفاء بدلالة قوله: كره لكم ، عليه، كما قال: واسأل القرية وبنحو الذي قلنا في ذلك روي عن عطاء في تأويله.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء في قوله: وهو كره لكم قال: كره إليكم حينئذ.
والكره بالضم: هو ما حمل الرجل نفسه عليه من غير إكراه أحد إياه عليه، والكره بفتح الكاف ، هو ما حمله غيره، فأدخله عليه كرها.
وممن حكي عنه هذا القول معاذ بن مسلم.
الأثر : حبيش بن مبشر بن أحمد الطوسي الفقيه ، كان ثقة من عقلاء البغداديين مات سنة ، مترجم في التهذيب وتاريخ بغداد .
وكان في المطبوعة : حسين بن ميسر وليس في الرواة من يعرف بذلك .
انظر ما سلف : ، ، .
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد، عن معاذ بن مسلم، قال: الكره المشقة، والكره الإجبار.
وقد كان بعض أهل العربية يقول: الكره والكره لغتان بمعنى واحد، مثل: الغسل والغسل و الضعف والضعف ، و الرهب والرهب .
وقال بعضهم: الكره بضم الكاف اسم و الكره بفتحها مصدر.
القول في تأويل قوله تعالى : وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم

