 كريستيانو رونالدو دوس سانتوس أفيرو ؛ مواليد فبراير المعروف ب كريستيانو رونالدو.
هو لاعب كرة قدم برتغالي يلعب في مركز الهجوم مع نادي يوفنتوس في الدوري الإيطالي الدرجة الأولى ومنتخب البرتغال لكرة القدم.
غالبا ما يعتبر أفضل لاعب في العالم ويعتبره الكثيرون من أعظم اللاعبين في تاريخ كرة القدم، حصل رونالدو على خمسة كرات ذهبية كأكثر لاعب أوروبي، وهو أول لاعب يفوز بأربعة أحذية ذهبية أوروبية.
وقد فاز ب بطولة رسمية في مسيرته، من ضمنها خمسة ألقاب دوري، وخمسة ألقاب في دوري أبطال أوروبا ولقب واحد في بطولة أمم أوروبا.
يسجل رونالدو الأهداف بغزارة وهو الهداف التاريخي لعدة بطولات رسمية حيث هو الهداف التاريخي للدوريات الخمس الكبرى الأوروبية ودوري أبطال أوروبا وبطولة أمم أوروبا فضلا عن أنه أكثر من صنع أهداف في دوري أبطال أوروبا وبطولة أمم أوروبا .
وقد سجل أكثر من هدفا في مسيرته مع الأندية والمنتخب الوطني.
ولد ونشأ في جزيرة ماديرا البرتغالية، تم تشخيص رونالدو بتسارع دقات القلب في عمر سنة، خضع على أثرها إلى عملية جراحية لعلاج حالته.
بدأ مسيرته في نادي سبورتينغ لشبونة قبل أن يوقع مع مانشستر يونايتد في سن عاما في .
بعد فوزه بكأسه الأولى كأس الاتحاد الإنجليزي، خلال موسمه الأول في إنجلترا، ساعد اليونايتد على الفوز بثلاثة ألقاب متتالية في الدوري الإنجليزي الممتاز وبطولة واحدة في دوري أبطال أوروبا وبطولة واحدة في كأس العالم للأندية.
في سن ترشح لجائزة الكرة الذهبية وجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم، وفي سن حصل على جائزة الكرة الذهبية وجائزة أفضل لاعب كرة قدم في العالم من الفيفا.
في عام ، أصبح رونالدو أغلى لاعب في تاريخ كرة القدم عندما انتقل من مانشستر يونايتد إلى ريال مدريد في صفقة إنتقال بلغت قيمتها مليونجنيه إسترليني مليون يورو/ .
مليون دولار أمريكي .
مع ريال مدريد فاز رونالدو ب بطولة، من ضمنها لقبين دوري ولقبين كأس وأربعة ألقاب دوري أبطال أوروبا، ولقبين في كأس السوبر الأوروبي، وثلاثة ألقاب في كأس العالم للأندية.
رونالدو هو هداف ريال مدريد التاريخ، وسجل هاتريك في الدوري الأسباني، من ضمنها ثمانية هاتريك في موسم كرقم قياسي وهو اللاعب الوحيد الذي يصل إلى هدفا في ستة مواسم متتالية في الدوري الأسباني.
بعد انضمامه إلى ريال مدريد، احتل رونالدو المركز الثاني في جائزة الكرة الذهبية ثلاث مرات، قبل أن يفوز بها مرتين متتاليتين في عامي و .
بعد فوزه ببطولة دوري أبطال أوروبا و ، استطاع رونالدو الفوز بالكرة الذهبية مرة أخرى في عامي و .
وتبع ذلك تحقيقة لدوري دوري أبطال أوروبا للمرة الثالثة على التوالي، ليصبح أول لاعب يفوز باللقب خمس مرات في النسخة الجديدة.
في عام ، وقع مع يوفنتوس في صفقة انتقال بقيمة بلغت مليون يورو، كأعلى مبلغ انتقال يدفع للاعب تجاوز سن الثلاثين، وهو أعلى مبلغ يدفعه أي نادي إيطالي عبر التاريخ.
على المستوى الدولي مع البرتغال، تم اختيار رونالدو كأفضل لاعب برتغالي في التاريخ من قبل الاتحاد البرتغالي لكرة القدم في عام .
شارك لأول مرة مع البرتغال في عام وهو في سن الثامنة عشرة من عمره، ومنذ ذلك الوقت شارك في مباراة، بما في ذلك مشاركته وتسجيله في ثماني بطولات كبرى على التوالي، ليصبح اللاعب الأكثر مشاركة وتسجيل مع البرتغال وأبرز لاعب في تاريخه.
سجل أول هدف دولي له في بطولة أمم أوروبا وساعد البرتغال في الوصول إلى النهائي.
تولى قيادة المنتخب في يوليو ، حيث قاد منتخب البرتغال إلى أول فوز له في إحدى البطولات الكبرى بفوزه ببطولة أمم أوروبا ، وحصل على الحذاء الفضي كثاني أفضل هداف في البطولة، قبل أن يصبح أكثر لاعب أوروبي تسجيلا للأهداف الدولية عبر التاريخ.
هو أحد أكثر الرياضيين قابلية للتسويق في العالم، وقد حصل على لقب أفضل رياضي في العالم من قبل مجلة فوربس في عامي و ، بالإضافة إلى أشهر رياضي في العالم من قبل إي إس بي إن في أعوام و و .
ولد كريستيانو رونالدو يوم فبراير في سانت أنطونيو، وهو حي من أحياء مدينة فونشال، ماديرا، وهو الطفل الأصغر من ماريا دولوريس دوس سانتوس أفيرو، والتي تعمل طباخة.
وجوزي دينيس أفيرو ويعمل بستاني المدينة.
سمي كريستيانو باسم رونالدو بسبب حب والده للرئيس الأميركي الأسبق رونالد ريغن جعله يطلق اسم رونالدو على ابنه، حيث أن رونالد في الإنكليزية توازي رونالدو في البرتغالية، وله ثلاث إخوة هم الأخ الأكبر هوغو والأختان إلما وليليانا كاتيا.
جدة الأم واسمها إيزابيل أصولها من الرأس الأخضر.
في السن الثامنة، لعب كريسيتانو رونالدو لنادي أندورينها للهواة، حيث كان والده هو مدرب الفريق.
في عام ، وقع رونالدو مع نادي ناسيونال ماديرا المحلي على الرغم من أن نادي بورتو وبوافيستا كانا يريدان ضمه لكن والده رفض، لأنه ما زال شابا صغيرا.
كل الأندية التي تعاملت معه أعجبت بموهبته بالنسبة إلى عمره بالإضافة إلى نضج عقله وعدم تهوره.
وبعد فوزه باللقب ذهب لإجراء التجارب لثلاثة أيام في نادي سبورتينغ لشبونة البرتغالي، وبعد نجاحه في الاختبارات وقعوا معه عقد مقابل مبلغ لم يكشف عنه.
إنضم رونالدو إلى قائمة اللاعبين الشباب للتدريب في أكاديمية سبورتينغ ، وهي أكاديمية لكرة القدم تتواجد في مدينة ألكوشيتي المجاورة، وهو اللاعب الوحيد الذي لعب في كل الفئات السنية لنادي سبورتينغ تحت ، تحت ، تحت ، الفريق ب، الفريق الأول كل ذلك ضمن موسم واحد.
سجل أول أهدافه في أول مباراة له في الفريق الأول بالدوري المحلي يوم أكتوبر بعد توقيعه ثنائية.
والتي فاز بها نادي سبروتينغ ب على نادي موريرنسي، في حين تميز مع منتخب البرتغال للشباب في بطولة أوروبا تحت سنة عام .
في سن تم تشخيص حالة رونالدو بتسارع نبضات القلب، وهي حالة كادت أن تجبره على التخلي عن كرة القدم.
ولكن بعد خضوعه لعملية جراحية ناجحة عاد إلى ممارسة كرة القدم بصفة عادية.
في نوفمبر ، دعي رونالدو إلى ساحة تدريب نادي أرسنال الإنجليزي لندن كولني، لتلبية دعوة المدرب الفرنسي أرسين فينغر وجهازه الفني.
فينغر، الذي كان يرغب في التعاقد مع لاعب خط الوسط كان قد رتب للقاء ممثلين عن رونالدو اقترحه على مدرب ناديليفربول جيرارد هولييه وتمت مناقشة نقله في الأشهر اللاحقة غير أنه جاء اهتمام مدرب نادي مانشستر يونايتد السير أليكس فيرغسون في صيف ، عندما هزم نادي سبورتينغ نادي المان يونايتد في مباراة افتتاح ملعبه خوسيه ألفالادي في لشبونة.
بعد إعجاب لاعبي مانشستر يونايتد بأداء رونالدو، الذين حثوا المدرب فيرغسون على التعاقد معه لخلافة رحيل نجمهم الشهير الجناح الإنجليزي ديفيد بيكهام نحو ريال مدريد.
أصبح رونالدو أول لاعب برتغالي يوقع في صفوف نادي مانشستر يونايتد بعقد قدر ب مليون يورو .
مليون بعد موسم .
طلب في البداية رقم الرقم الذي كان يرتديه مع نادي سبورتينغ لشبونة حيث أنه كان لا يريد ضغوطات توقعات ومراهنات الجماهير المرتبطة بالرقم الذي ارتداه أفضل اللاعبين وأشهرهم في النادي مثل جورج بست، براين روبسون، إريك كانتونا، وأخرهم ديفيد بيكهام، لكن نظرة المدير الفني أليكس فيرغسون الثاقبة جعلته يرفض إعطاؤه هذا الرقم المهمش، حيث رأى فيه صورة نجم المستقبل وأصر على إعطاؤه الرقم .
حيث ذكر رونالدو في حديث له: بعد انضمامي، طلب المدرب أي رقم أريد.
قلت .
لكن فيرغسون قال: لا، أنت تسير لتكون حامل رقم .
والقميص الشهير كان مصدرا إضافيا للحافز.
اضطررت أن اترقى إلى مستوى هذا الشرف  دخل رونالدو أول مباراة له كبديل في الدقيقة حيث ساهم في تحقيق فوز كبير على نادي بولتون واندررز.
وسجل رونالدو أول أهدافه لنادي مانشستر يونايتد من ركلة جزاء ساهمت في فوز ناديه على نادي بروتسموث يوم نوفمبر .
أنهى رونالدو أول موسم له مع مانشستر يونايتد بتسجيله هدف الفوز في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي في مرمى نادي ميلوال.
سجل كريستيانو رونالدو لنادي مانشستر يونايتد الهدف في تاريخ النادي ببطولة الدوري الإنجليزي الممتاز يوم نوفمبر في مباراة نادي ميدلزبره التي خسروها ب .
وسجل أهداف في مختلف المسابقات مما أدى إلى تصويت الجماهير والمشجعين عليه ليفوز بأول ألقابه الشخصية المتمثلة في أفضل لاعب شاب سنة .
حصل كريستيانو رونالدو لأول مرة على بطاقة حمراء في لقاء الديربي الذي جمع بين مانشستر يونايتد ومانشستر سيتي في يناير خسر المان يونايتد بعد ركله للاعب المان سيتي أندي كول.
فاز رونالدو بكأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة وهي ثاني ألقابه في كرة القدم الإنجليزية في موسم ، بعد أن سجل الهدف الثالث لنادي مانشستر يونايتد والذي ساهم في النتيجة في مرمى ويغان أتلتيك.
موسم أثبت رونالدو أنه سنة تحول في أداء ومستوى رونالدو، حيث كسر حاجز هدف وحصل فيه على لقب الدوري الأول له مع نادي مانشستر يونايتد.
في نوفمبر وديسمبر ، حصل رونالدو على التوالي على جائزة لاعب الشهر في الدوري الإنجليزي الممتاز، ليصبح بذلك ثالث لاعب في تاريخ الدوري الممتاز يحصل على الجائزة مرتين متتاليتين بعد دينيس بيركامب سنة وروبي فاولر سنة .
في الدور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا ، سجل رونالدو أول أهدافه على الإطلاق في المسابقة، حيث سجل هدفين في مباراة الفوز على روما.
سجل بعد ذلك في مباراة الذهاب من الدور نصف النهائي ضد ميلان، والتي انتهت بالفوز ، لكنه تم اقصاء الشياطين الحمر في مباراة الإياب حيث خسر اليونايتد على سان سيرو.
كما ساعد يونايتد في الوصول إلى نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي، لكن خسر المباراة النهائية ضد تشيلسي .
سجل هدفه رقم مع مانشستر يونايتد ضد جاره مانشستر سيتي في مايو والذي جعل اليونايتد يفوز بلقب الدوري الممتاز الأول منذ أربع سنوات.، مما جعله يحصل مرة أخرى على جائزة أفضل لاعب شاب في نهاية السنة.
على الرغم من الشائعات التي انتشرت في شهر مارس أن نادي ريال مدريد الإسباني كان على استعداد لدفع مبلغ لم يسبق له مثيل يقدر ب مليون يورو مليون لرونالدو.
لكن رونالدو قطع الشك باليقين عندما وقع على عقد يمتد لخمس سنوات، بمبلغ بقدر ب ألف أسبوعيا، تمديدا مع مانشستر يونايتد، مما جعله اللاعب الأغلى في تاريخ النادي.بدأ رونالدو موسم ببطاقة حمراء بعد أن وجه لكمه للاعب نادي بورتسموث ريتشارد هيوز أثناء المباراة الثانية لنادي مانشستر يونايتد خلال الموسم والتي حرمته من لعب ثلاث مباريات.
وبعد تلك الحادثة ذكر رونالدو أنه تعلم الكثير من تلك التجربة وأنه لن يترك اللاعبين يستفزونه في المستقبل.
بعد أن سجل رونالدو هدف المباراة الوحيد ضد نادي سبورتينغ، سجل رونالدو أيضا هدف الفوز في الوقت بدل الضائع في مبارة العودة مما جعله يتصدر مجموعته في دوري أبطال أوروبا.
أنهى رونالدو بالمركز الثاني في جائزة الكرة الذهبية سنة والتي توج بها كاكا، والمركز الثالث في جائزة أفضل لاعب في العالم، وراء اللاعب ريكاردو كاكا المتوج وليونيل ميسي.
سجل رونالدو أول هاتريك له مع نادي مانشستر يونايتد مساهما في الفوز ضد نادي نيوكاسل يونايتد على مسرح الأحلام أولد ترافورد في يناير ، أوصل ناديه إلى المراتب الأولى في الدوري الإنجليزي.
أما في دوري أبطال أوروبا في دور الستة عشر فقد تعادل ضد نادي ليون الفرنسي، حدث أثناء المباراة تعريض كلا من كريستيانو رونالدو وناني لأشعة الليزر مما أدى إلى فتح تحقيق من طرف الاتحاد الأوروبي.
بعد شهر واحد، فرضت غرامات على نادي ليون قدرت ب .
فرنك سويسري .
.
يوم مارس ، قاد كريستيانو رونالدو ناديه مانشستر يونايتد للمرة الأولى في مسيرته في تحقيق الفوز على ضيفه بولتون حيث سجل هدفي الفوز هذان الهدفان أضيفا إلى أهدافه ، مما جعله يحطم الرقم القياسي الذي كان يحمله جورج بست منذ عاما بمجموع يقدر ب هداف في موسم .
وسجل كريستيانو هدفين يوم مارس على نادي أستون فيلا وانتهت برباعية نظيفة، ليرفع رصيده إلى هدف في مجمع مشاركاته المحلية والأوروبية كأساسي أو بديل.
كوفئ كريستيانو رونالدو بجائزة الحذاء الذهبي الأوروبي ليصبح أول لاعب جناح يفوز بالجائزة في التاريخ متقدما على لاعب نادي مايوركا الإسباني داني غويزا.
يوم مايو شارك رونالدو لأول مرة في نهائي دوري أبطال أوروبا ضد تشيلسي الإنجليزي، وسجل هدفا في مرمى بيتر تشيك في الدقيقة ، ولكن تم تعديل النتيجة في الدقيقة لتنتهي المباراة بالتعادل الإيجابي.
وصلت المباراة إلى ضربات الترجيح وضيع رونالدو الضربة الترجيحية الثالثة ولكن فاز مانشستر يونايتد باللقب بعد تضييع قائد تشيلسي جون تيري للضربة الترجيحية الخامسة.
أختير رونالدو رجل المباراة من طرف المشجعين.
واختتم رونالدو الموسم ب هدف في جميع المسابقات، وذلك أقل من اللاعب السابق للنادي دينيس لو الذي اختتم الموسم برقم قياسي بلغ هدف موسم والذي ما زال به أكثر لاعب في نادي مانشستر يونايتد سجل في موسم واحد.
يوم يونيو ، ذكرت شبكة سكاي سبورت التلفزيونية أن رونالدو يلقى اهتماما كبيرا من ريال مدريد والذي عرضوا عليه نفس المبلغ الذي عرضوه عليه العام الماضي.
ولكن مانشستر يونايتد أرسل برقية للاتحادية الدولية يوم يونيو للشكوى بالنادي الملكي لإغراء رونالدو بالعرض، لكن الفيفا لم تقم بأي إجراء ردعي.
بعد الإشاعات والأخبار أكد رونالدو أنه باق مع نادي مانشستر يونايتد لمدة عام آخر على الأقل.
خضع رونالدو لعملية جراحية في الكاحل بمركز الأكاديمية الطبية بعاصمة هولندا أمستردام يوم تموز/يوليو.
وعاد بعد عملية التأهيل في مباراة النادي الأحمر ضد نادي فياريال الإسباني في مرحلة المجموعات بدوري أبطال أوروبا والتي دخل فيها بديلا عن اللاعب الكوري الجنوبي بارك جي سونغ.
سجل أول أهدافه في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة في الدور الثالث بفوزه على نادي ميدلسبره في سبتمبر.
في مباراة الفوز ب على نادي ستوك سيتي يوم نوفمبر ، سجل رونالدو هدفه وأتبعه بهدف في جميع المسابقات مع مانشستر يونايتد، وفي شهر ديسمبر حصل رونالدو على أول كرة ذهبية وهي الأولى مانشستر يونايتد منذ جورج بست سنة .
محصلا نقطة متقدما ب نقطة على منافسه ليونيل ميسي.
حصل رونالدو بعد مشاركته في كأس العالم للأندية في اليابان على الكرة الفضية خلف اللاعب الإنجليزي واين روني كأحسن لاعب في البطولة.
يوم يناير ، تعرض كريستيانو رونالدو لحادث مروري بسيارته الفخمة فيراري جي تي بي فيورانو داخل نفق بالقرب من مطار مانشستر ولكنه لم يصب في الحادث وحضر للتدريب في صباح اليوم التالي.
أربعة أيام بعدها، أصبح أول لاعب في الدوري الإنجليزي الممتاز يحصل على جائزة أفضل لاعب في العالم المقدمة من طرف الفيفا، بالإضافة إلى كونه أول لاعب برتغالي يفوز بالجائزة بعد لويس فيجو في عام .
سجل رونالدو أول أهدافه في دوري أبطال أوروبا هذا الموسم، منذ تسجيله هدفه في نهائي دوري الأبطال العام الماضي أمام تشيلسي، في مرمى نادي إنتر ميلان والتي انتهت بثنائية نظيفة أرسلت النادي إلى الربع النهائي لملاقاة نادي بورتو البرتغالي.
في مباراة الإياب سجل رونالدو هدفا من على بعد متر ياردة تفوق سرعتها كم في الساعة.
جعلت نادي مانشستر يونايتد يتقدم للنصف النهائي.
شارك كريستيانو رونالدو في النهائي للمرة الثانية على التوالي، ولكنه فشل في قيادة مانشستر يونايتد للقبه الثاني بعد خسارته أمام نادي برشلونة الإسباني يهدفي صامويل إيتو وليونيل ميسي.
يونيو ، قبل نادي مانشستر يونايتد بالعرض المقدم من نادي ريال مدريد بمبلغ قدر ب مليون لرونالدو بعد أن إتضحت رغبته في ترك النادي وتم تأكيد بيع اللاعب من ممثل عن عائلة غليزر مالكة النادي بعد موافقة فيرغسون على الصفقة.
أعرب رونالدو بعد إتمامه لإجراءات انتقاله لنادي ريال مدريد الإسباني، عن امتنانه تجاه أليكس فيرغسون لمساعدته على تطويره كلاعب، قائلا: لقد كان والدي في مجال الرياضة، واحد من أهم العوامل وأكثرها تأثيرا في مسيرتي .
في يونيو ، أكد نادي ريال مدريد أن كريستيانو رونالدو سينضم إلى النادي في يوليو عام من مانشستر يونايتد مقابل مليون .
مليون يورو/ .
مليون دولار أمريكي بعد الموافقة على الشروط وتوقيع عقد مدته ست سنوات.
والذي بموجبه يحصل رونالدو على مليون يورو سنويا ووتبلغ قيمة فسخ عقد اللاعب مليار .
تم تقديمه لوسائل الإعلام العالمية باعتباره لاعبا في ريال مدريد يوم يوليو ، حيث تم تسليم له رقم والذي سبق أن لبسه الظاهرة البرازيلية رونالدو وتم تقديمه للجماهير التي بلغت حوالي .
مشجع جاؤوا للترحيب بكريستيانو في عرض تاريخي في ملعب سانتياغو برنابيو بحضور أسطورة ريال مدريد ألفريدو دي ستيفانو وأسطورة البرتغال أوزيبيو، متجاوزا رقم سجله أسطورة الكرة دييغو أرماندو مارادونا ب .
مشجع عندما تم تقديمه في ملعب سان دوني بمدينة نابولي بعد انتقاله إلى نادي المدينة قادما من نادي برشلونة عام .
لعب رونالدو أول مباراة له مع نادي ريال مدريد يوم يوليو ، أمام شامروك روفرز الأيرلندي والتي فاز بها بنتيجة في إطار استعدادت النادي للموسم الجديد.
وسجل رونالدو أول هدف له بعد أسبوع واحد من ركلة جزاء في مباراة انتهت بالفوز في مدريد أمام نادي كويتو ليجا ديبورتيفا.
يوم أوت سجل رونالدو أول هدف في مباراة رسمية أمام نادي ديبورتيفو لاكورونيا عن طريق ضربة جزاء.
وبدأ رونالدو مشواره الأوروبي بهدفين من ركلتين حرتين ساهمت في انتصار الريال ب على نادي زيوريخ السويسري.
وحطم مع ريال مدريد في مباراته ضد فياريال في الدوري رقما قياسيا ليصبح أول لاعب في تاريخ ريال مدريد يسجل أهداف في أربع مبارياته الأولى.
تعرض رونالدو لإصابة في الكاحل في مباراة منتخب البرتغال ضد منتخب المجر يوم أكتوبر ، أبعدته حتى نوفمبر، والتي تسببت في غياب رونالدو عن مبارة نادي إي سي ميلان في دور المجموعات لدوري أبطال أوروبا.
عاد رونالدو لأول مرة للتحضير للكلاسيكو الأول له والذي خسره أما نادي برشلونة يوم نوفمبر.يوم ديسمبر أنهى كريستيانو في المركز الثاني في سباق الكرة الذهبية وراء منافسه ليونيل ميسي لاعب نادي برشلونة.
يوم ديسمبر، تم طرد رونالدو لأول مرة في مسيرته مع ريال مدريد في مباراة ألميريا بعد نزع قميصه أثناء الاحتفال بهدف سجله، ثم لركله لاعبا منافسا بعد ثلاث دقائق وهي المباراة التي شهدت تضييعه لركلة جزاء.
يوم مايو ، سجل رونالدو أول هاتريك ضد نادي ريال مايوركا.
سجل كل من رونالدو وغونزالو هيغواين هدف في الدوري خلال الموسم الحالي وأصبحا أفضل ثنائي في التهديف في تاريخ ريال مدريد بالدوري الإسباني.
وأنهى رونالدو الموسم بتسجيل هدف في مباراة خلف لاعب نادي برشلونة ليونيل ميسي الذي سجل هدف.
وكان موسم كريستيانو رونالدو الأول مع الريال جيدا من الناحية الشخصية رغم خيبة الأمل بعدم الحصول على أي لقب مع النادي خلال الموسم في ضوء الأموال التي أنفقت خلال فترة الانتقالات الصيفية.
مع رحيل راؤول أسطورة النادي إلى نادي شالكه الألماني خلال صيف عام ، تم تسيلم رونالدو رقم ، وهو نفس الرقم الذي كان يرتديه في ناديه السابق مانشستر يونايتد الإنجليزي.
رغم أن النادي كان يرغب في إزالته تكريما للاعب راؤول.
يوم أكتوبر سجل رونالدو سوبر هاتريك ضد فريق راسينغ سانتاندير وهي المرة الأولى التي يسجل فيها رباعية، وسجل على نادي أي سي ميلان الإيطالي في المباراة الثالثة بدور المجموعات بدوري أبطال أوروبا.
سجل رونالدو وكريم بنزيما ثلاثية في مرمى ليفانتي وأكمل أوزيل وبيدرو ليون البقية.
وتزعم ريال مدريد الجزء الأول من الموسم متصدرا حتى موعد مباراة الكلاسيكو والتي خسرها بنتيجة ثقيلة في ملعب الكامب نو والتي شهدت سيطرة كاملة من طرف واحد هو نادي برشلونة.
بدأ رونالدو سنة مع توقعات واعدة جدا لتحطيم بعض الأرقام القياسية وإتباع أساطير النادي أصحاب الأرقام القياسية في التهديف أمثال الأورغواياني ألفريدو دي ستيفانو وهوغو سانشيز ومانويل ألداي وبدأ رونالدو ثورة التهديف بتسجيله هدفين حيوين في فوزه الصعب على نادي خيتافي وبعد ذلك عزز أداءه الهائل بتسجيله ثلاثية ومساعدة كاكا من تسجيل أول هدف له في الدوري بعد عودته من الإصابة، في فوز على نادي فياريال يوم يناير.
وكان لرونالدو فرصة تجاوز الرقم لقياسي المسجل باسم تيلمو زارا وهوغو سانشيز ب هدف في موسم واحد، بعد أن أصبح هداف الدوري ب هدف متقدما على الأرجنتيني ليونيل ميسي، ولكن بعد فترة وجيزة، شهد رونالدو فترة جفاف في التهديف هي الأكبر في مسيرته الكروية، حيث سجل هدفين خلال أكثر من شهر، وخلال هذه الفترة تلقت العارضة سبيل لاعبي نادي ريال مدريد أكثر من مناسبة ، وكانت معظم التسديدات من رونالدو خلال الفترات الحاسمة من المباريات.
ثم عاد رونالدو للظهور بتسجيله ثلاثية في مباراة تم سحق فيها نادي ملقا بسباعية نظيفة يوم مارس ، ولكنه تعرض لإصابة في العضلات بنهاية المباراة مما اضطره لقضاء أيام فترة نقاهة.
في أبريل، بعد عودته من الإصابة، حافظ رونالدو على حسه التهديفي خلال ثلاث مباريات بما في ذلك هدفين في الدور ربع النهائي لدوري أبطال أوروبا ضد توتنهام هوتسبر ، شارك رونالدو لأول مرة في أربع مباريات تاريخية ضد نادي برشلونة في إطار الكلاسيكو قلما تتكرر وسجل هدفين عدل به رقمه الشخصي ب هدف في جميع المسابقات في موسم واحد مع نادي مانشستر يونايتد سنة .
خلال مباراة الإياب من الكلاسيكو سجل رونالدو هدفا من ضربة جزاء ليرفع رصيده إلى هدفا، ردا على ليونيل ميسي الذي سجل هدفا أيضا من ضربة جزاء لتنتهي المباراة بالتعادل .
وفي المباراة الثانية سجل رونالدو هدف الفوز ضد برشلونة في الدقيقة من المباراة النهائية بكأس ملك إسبانيا.
وتم إختياره كأجمل هدف في الموسم من طرف الأنصار بما في ذلك جريدة ماركا الإسبانية.
ومن طرف موقع ريال مدريد الرسمي.
وشهد يوم مايو سفر ريال مدريد إلى مدينة إشبيلية إلى ملعب رامون سانشيز بيزخوان حيث أبدع رونالدو وسحق نادي المدينة برباعية لتنتهي النتيجة والتي رفعت رصيده إلى هدفا ليتجاوز رقمه القياسي السابق مع نادي مانشستر يونايتد ب هدف.
بعد ثلاث أيام وصل إلى هدفا هذا الموسم، بتسجيله ثلاثية هاتريك آخر على ارضه امام خيتافي.
ثم سجل هدفين من ركلتين حرتين أمام نادي فياريال ليعادل رقم تيلمو زارا وهوغو سانشيز القياسي ب هدفا في موسم واحد.
يوم مايو، سجل رونالدو هدفين أخرىن في مرمى نادي ألميريا ليرفع رصيده إلى هدفا، ليصبح اللاعب الوحيد في تاريخ البطولة حتى اللأن الذي أحرز هدفا في موسم واحد.
ومن خلال ذلك، حصل على جائزة الحذاء الذهبي الأوروبي مرة أخرى، ليصبح أول لاعب يفوز باللقب في بطولتين مختلفتين.
وشملت صحيفة ماركا الإسبانية التي تمنح جائزة بيتشيشي الهدف الذي سجله رونالدو في سبتمبر ضد ريال سوسيداد في عداد أهدافه ليرفعه إلى رصيد هدفا، والذي نسبه الاتحاد الإسباني للاعب البرتغالي بيبي.
وأصبح رونالدو أول لاعب يسجل ثلاثية ست مرات في الدوري الإسباني.
وأنهى رونالدو الموسم برصيد هدف في جميع المسابقات رفقة لاعب نادي برشلونة ليونيل ميسي.
ليسجل اسمه من بين أفضل هدافين في تاريخ كرة القدم في موسم واحد.
ولكن مرة أخرى، احتل ريال مدريد المركز الثاني خلف برشلونة في الدوري الإسباني ويخرج من الدور النصف النهائي من بطولة دوري أبطال أوروبا وأيضا هو يتنافس مع ليونل ميسى فعدد الألقاب.
بدأ رونالدو موسم بالانتصار الكبير على فريق الدوري الأمريكي لوس أنجلوس جلاكسي بقيادة النجم العالمي ديفيد بيكام بنتيجة ، عن طريق كاليخون، بنزيما، رونالدو، خوسيلو.
بعدها بأربعة أيام سجل رونالدو ثلاثية في مرمى نادي غوادالاخارا.
وقد أشادت وسائل الإعلام العالمية بمردود رونالدو في المباريات الودية.
يوم أغسطس ، سجل رونالدو هدفه المئة مع ريال مدريد بعد إحرازه هدف التعادل في الشوط الأول ضد برشلونة في مباراة الإياب لكأس السوبر الإسبانية في كامب نو.
وسجل رونالدو في افتتاحية الدوري أما نادي ريال سرقسطة بثلاثية لتنتهي المباراة بسداسية نظيفة.
في سبتمبر، سجل رونالدو ثلاثة أهداف بما في ذلك ركلتي جزاء في مرمى نادي رايو فاليكانو ليفوز في سانتياغو برنابيو وكانت هذه الثلاثية التاسعة له في الدوري الإسباني والعاشرة مع نادي ريال مدريد.
يوم سبتمبر ، سجل رونالدو في مرمى نادي أياكس أمستردام أحد أفضل أهدافه في مسيرته الكروية.
فبعد بداية مهزوزة لريال مدريد في المباراة ضمن اطار الجولة الثانية من دوري المجموعات لدوري ابطال أوروبا، تمكن كريستانو رونالدو من احراز هدف التقدم للفريق بالدقيقة ، هذا الهدف جاء بعد لمسة وبين لاعبين ولمدة ثانية فقط، الهدف بدء من سيرجيو راموس الذي مرر الكرة بدوره إلى مسعود أوزيل الذي بدوره مررها إلى كريستيانو رونالدو ومن لمسة واحدة مع كاكا عادت الكرة إلى رونالدو الي اعادها إلى مسعود أوزيل والذي مررها بدوره إلى كريم بنزيمة الذي أرسلها عرضية داخل منطقة جزاء نادي أياكس أمستردام إلى رونالدو الذي سجل الهدف الأول للفريق ولتنتهي المباراة بثلاثية نظيفة.
يوم أكتوبر، بعد عدم تسجيله في مبارياته الثلاث السابقة، سجل رونالدو ثلاثيته العاشرة في الدوري الإسباني في مرمى نادي ملقا لتنتهي برباعية نظيفة.
وفي نوفمبر عاد ليسجل ثلاثية أخرى في مرمى نادي أوساسونا ولتنتهي المبارة ب ليبقى نادي مدريد في الصدارة.
يوم نوفمبر سجل رونالدو هدف الريال الثاني في مرمى نادي فالنسيا الذي وقف الند للند أمام الريال وخسر أمامه بصعوبة ب .
يوم نوفمبر سجل رونالدو ركلتي جزاء أمام نادي أتليتكو مدريد.
وتم ترشيح رونالدو للقائمة النائية لجائزة الفيفا الذهبية مع كل من ليونيل ميسي وتشافي هيرنانديز لاعبا نادي برشلونة.
يوم ديسمبر، لعب رونالدو أحد أسوا مبارياته عموما أمام الغريم التقليدي برشلونة حيث كان أسوأ لاعب في تلك المباراة التي انتهت بخسارة المرينغي ب ، حيث أضاع فيها هداف الفريق أكثر من فرصة واضحة لهز الشباك وعاد ليكون بعيدا عن مستواه المعتاد.
مما جعله يتعرض لأول مرة إلى صافرات استهجان من بعض جماهير فريقه.
وبعد ثلاث أيام من تلك المباراة المشؤمة عاد رونالدو للتسجيل أمام نادي بونفررادينا في كأس ملك إسبانيا، حيث صرح رونالدو بعد المباراة لوسائل الإعلام : في ديسمبر، سجل رونالدو هاتريك هو الثالثة عشر له في الدوري الإسباني في مرمى أصحاب الأرض أشبيلية التي انتهت ب .
حل رونالدو في المركز الثالث في سباق جائزة أفضل لاعب في أوروبا، خلف ميسي وتشافي هيرنانديز، والثاني في جائزة الفيفا الذهبية خلف ليونيل ميسي مباراة ريال مدريد المقبلة في الدوري الإسباني كانت على ملعبه وسجل رونالدو الهدف الخامس مساهما في فوز أمام غرناطة.
يوم يناير سجل رونالدو ركلتي جزاء مساهما في الفوز على أتلتيك بيلباو، سجل رونالدو هدفين في مرمى نادي برشلونة في الدور ربع النهائي لكأس ملك إسبانيا الذي خرجوا بفارق ، حيث أسالوا لاعبي ريال مدريد العرق البارد للغريم الأزلي خصوصا في مبارة العودة في ملعب الكامب نو حيث فعل رونالدو الأفاعيل لكل من دانييل ألفيس وجيرارد بيكي على الجهة اليسرى وشهدت تلك المباراة غياب كلي للأرجنتيني ليونيل ميسي.
وبعد الخروج المشرف من مسابقة كأس ملك إسبانيا عاد رونالدو لإثراء رصيده التهديفي بأسرع ثلاثية في نسخة الموسم ب دقيقة و ثانية وذلك في مرمى نادي ليفانتي مساهما في فوز الريال ب والذي رفع من فارق النقاط بينه وبين الغريم برشلونة صاحب المركز الثاني إلى نقاط.
مارس ، وصل كريستيانو رونالدو إلى هدفه رقم في الدوري الإسباني خلال مباراة له في البطولة، وذلك بتسجيله ثنائية في مرمى ريال سوسيداد ليرفع رصيده في الموسم الحالي إلى هدفا، ليصبح ثاني أسرع لاعب يسجل هدف في تاريخ الدوري الإسباني خلف إيسيدرو لانغارا ويحطم رونالدو برقمه القياسي رقم النجم السابق لنادي ريال مدريد فيرينك بوشكاش الذي سجل هدف في مباراة.
أبريل، في دربي العاصمة أمام نادي أتليتكو مدريد فاز نادي ريال مدريد ب .
وكان كريستيانو رونالدو هو الأبرز فقد سجل الهدف الأول من ركلة حرة مباشرة بماركة الدون، وجاء الهدف الثاني بصاروخ أيضا بماركة الدون لكن من كرة متحركة، وسجل الثالث من ركلة جزاء وصنع الرابع لكالخيون ليرفع رصيده من الأهداف إلى هدفا، ليصبح اللاعب الأول في تاريخ الدوري الإسباني وتاريخ الدوريات الأوروبية كلها يسجل هدفا على مرتين في موسمين متتاليين، ليحطم رونالدو رقمه الشخصي هدف الذي سجله العام الماضي في مباراة سبورتينغ خيخون في منافسات الليغا  يوم أبريل ، تمكن ريال مدريد بقيادة رونالدو من الفوز على الغريم الأزلي نادي برشلونة في ملعب الكامب نو بعدما استعصى عليه في السنوات الأخيرة وأبعده عن طريقه نحو اللقب في تاريخه.
وسجل خضيرة الهدف الأول من جانب الريال وعدل النتيجة لاعب البارسا أليكسيس سانشيز ولكن بعد دقيقتين وصلت الكرة لكريستيانو رونالدو الذي راوغ فالديز واسكن كرته في الشباك في مباراة الإياب في نصف النهائي دوري الأبطال، أضاع رونالدو إمكانية الوصول إلى النهائي مرة ثانية بعد تضييعه لضربة الجزاء أمام حارس مرمى بايرن ميونيخ مانويل نوير على من تسجيل رونالدو لهدفين لينتهي الوقت الأصلي بتقدم ريال مدريد ليتعادل الفريقان في مجموع مباراتي الذهاب والإياب حيث كانت مباراة الذهاب انتهت بفوز بايرن على أرضه  في مايو ، سجل رونالدو ضد نادي مايوركا هدفا جعلته أول لاعب في تاريخ الدوري الإسباني يسجل في مرمى كل الفرق المنافسة في موسم واحد وأنهى رونالدو الموسم برصيد هدفا في الدوري و هدف في كل المنافسات ليحكم رقمه الشخصي في الموسم الماضي ويجعله مرشحا للمنافسة على الكرة الذهبية بعد فقده للحذاء الذهبي الأوروبي لغريمه ليونيل ميسي.
في يونيو فاز رونالدو بجائزة ألفريدو دي ستيفانو لأفضل لاعب في الدوري الإسباني  أغسطس ، سجل رونالدو هدفه الأول في الموسم في مباراة الذهاب من كأس السوبر الإسبانية ضد نادي برشلونة في الكامب نو والتي جعلته أول لاعب مدريدي في تاريخ الكلاسيكو يسجل في أربع زيارات متتالية في ملعب الكامب نو.
في مباراة العودة سجل رونالدو أحد أروع الأهداف في مسيرته الكروية عندما استحوذ على الكرة بلمحة فنية من فوق جيرارد بيكي لينفرد بالحارس المتأخر في الخروج فيكتور فالديز ويسدد في الشباك .
رونالدو حل في المركز الثاني مناصفة مع ليونيل ميسي خلف الإسباني أندريس إنييستا الذي فاز بجائزة أفضل لاعب في أوروبا .
يوم سبتمبر ، سجل رونالدو الهدف الأول له في الدوري الإسباني أمام نادي غرناطة والتي فاز بها مع الريال ، وكان هذا الهدف هو الهدف في كل مشاركاته في الدوريات كل من إسبانيا، إنجلترا والبرتغال وأضاف هدفا آخر كان الهدف لريال مدريد في مباراة لعبها في جميع المسابقات.
هذا الهدف جعله يحتل المركز العاشر في قائمة هدافي ريال مدريد في جميع المسابقات.
تم استبدال رونالدو في الدقيقة من المباراة بزميله غونزالو هيغواين بعد الإصابة الطفيفة في الفخذ.
بعد المباراة صرح رونالدو أنه غير سعيد بسبب مسألة احترافية بعد أن رفض الاحتفال بالهدفين.
ولقي رونالدو مساندة قوية من زملائه في الفريق كأربيلوا وهيغواين وكاكا  سبتمبر، عاد رونالدو للظهور مع ريال مدريد القابع في المركز الرابع في ترتيب الليغا في مباراة ضد نادي إشبيلية الذي فاز على مدريد ب .
يوم سبتمبر، سجل رونالدو أول أهدافه الأوروبية في الموسم مساهما في عودة الريال أمام نادي مانشستر سيتي الإنجليزي في النتيجة بعدما كان متعادلا إلى غاية الوقت الإضافي ولكن رونالدو قال كلمته الأخيرة بعد أن اخترق الدفاع الإنجليزي من الجهة اليسرى وسدد كرة قوية اخذت يد جو هارت واستقرت بالشباك.
سبتمبر، سجل رونالدو أول ثلاثية له في الموسم في مرمى ديبورتيفو لاكورونيا بما فيها ركلتي جزاء وانتهت المباراة ب .
في أكتوبر، سجل رونالدو أول هاتريك له في دوري أبطال أوروبا والذي قاد مدريد للفوز على أياكس أمستردام على ملعبه.
في الأسبوع الذي تلى هذه المباراة، تمكن رونالدو من تسجيل هدفين ضد برشلونة، على ملعب الكامب نو، ليصبح أول لاعب يسجل في ست مباريات كلاسيكو على التوالي وعاشر لاعب في ريال مدريد يسجل هدفين على ملعب برشلونة بعد راؤول، فيرينتس بوشكاش، دي ستيفانو، ارسواجا، روبيو، موريرا، ألداي، فرانشيسكو خينتو وفان نستلروي، وأيضا أصبح يملك هدف في الدوري، وتقدم على أمانسيو وأصبح بالمركز التاسع في قائمة هدافي ريال مدريد في البطولة.
رونالدو سجل الهدف الوحيد لريال مدريد في ملعب نادي بروسيا دورتموند وألت نتيجة المبارة بخسارة مفاجئة للملكي يوم أكتوبر .
أكتوبر ، سجل رونالدو هدفين لريال مدريد في ملعب نادي مايوركا وانتهت المباراة ب .
نوفمبر، لعب رونالدو لأول مرة كمهاجم صريح في نادي ريال مدريد في مباراة ليفانتي وذلك لغياب كل من كريم بن زيما وغونزالو هيغواين للإصابة، والتي انتهت ب لصالح الريال.
في تلك المباراة، تعرض كريستيانو للإصابة بعد أن اصطدم مع المدافع ديفيد نافارو حيث أن هذا الأخير كسر حاجب العين للبرتغالي بعد ضربة بالكوع.
نوفمبر، عاد رونالدو لأول مرة إلى مدينة مانشستر منذ أن ترك نادي المدينة بعد انتقاله لمدريد.
ليواجه نادي مانشستر سيتي ويتعادل مته بنتيجة في دور المجموعات.
ديسمبر، بعد ثلاث مباريات لم يسجل فيها رونالدو عاد في مباراة الديربي أمام أتليتكو مدريد ليسجل هدفا من ركلة حرة ويمرر ركلة حاسمة لمسعود أوزيل لتنتهي المباراة ب .
سجل رونالدو هدفه السادس في مرمى نادي أياكس أمستردام الهولندي في إطار دور المجموعات لدوري أبطال أوربا ليساهم في تأهل ريال مدريد رسميا للدور .
يوم ديسمبر، سجل رونالدو مرة أخرى في مرمى نادي سلتا فيغو في مباراة الذهاب من كأس ملك إسبانيا.
ديسمبر، ساهم رونالدو في عودة الريال بنقطة التعادل من ميدان نادي إسبانيول.
يناير، في المبارة الأولى في العام الجديد سجل رونالدو هدفين أحدهما من ركلة حرة قوية مساهما في إنقاذ فريقه ب لاعبين بالفوز على نادي ريال سوسيداد.
تلك المباراة هي الأولى التي يحمل فيها كريستيانو رونالدو شارة قيادة النادي في مباراة رسمية.
خلال المباراة تلقى رونالدو البطاقة الصفراء الخامسة وهذا يعني حرمانه من اللعب المباراة القادم أمام نادي أوساسونا وهذه المرة الأولى التي يغيب فيها رونالدو لتراكم البطاقات الصفراء بلد الوليد، سلتا فيغو، إسبانيول وملقة وريال سوسيداد .
حل رونالدو للمرة الثانية على التوالي بالمركز الثاني خلف ليونيل ميسي في سباق جائزة كرة فيفا الذهبية .
عد رونالدو لهوايته فسجل ثلاثية في مرمى نادي سلتا فيغو وأنقد ريال مدريد من الخروج المبكر من نصف النهائي لكأس ملك إسبانيا.
ثم سجل هدفن في مرمى نادي فالنسيا وانتهت المباراة ب في مرمى النادي الجنوبي، ليسجل ثلاثية أخرى هي الأسرع في تاريخه الكروي أمام نادي خيتافي لينجح في تخطي حاجز هدف في المباريات الرسمية على مستوى الأندية.
فبراير، أصبح رونالدو أول لاعب يسجل ضد جميع الاندية في الدوري الإسباني عندما سجل هدفا في مرماه في مباراة ضد غرناطة.
رونالدو سجل هاتريك آخر في مرمى نادي إشبيلية، هذا الهاتريك هو له في الدوري الإسباني و في مسيرته مع ريال مدريد.
لعب رونالدو لأول مرة له منذ انتقاله إلى ريال مدريد مبارة ضد ناديه السابق مانشستر يونايتد الإنجليزي يوم فبراير في ذهاب الدور الثمن النهائي لدوري أبطال أوروبا على أرضية ملعب سانتياغو برنابيو وسجل هدف التعادل من رأسية محكمة أذهلت العالم كله.
فبراير، سجل رونالدو هدفين في مرمى نادي برشلونة في الكلاسيكو إياب الدور النصف النهائي، ليصبح أول لاعب يسجل في ست كلاسيكوهات متتالية في ملعب الكامب نو.
مارس ، شهدت عودة كريستيانو رونالدو لملعب أولد ترافورد لمواجهة فريقه السابق مانشستر يونايتد في إياب الدور الثمن النهائي لدوري أبطال أوروبا منذ انتقاله لناديه الحالي ريال مدريد صيف ، حيث سجل هدفا ولم يحتفل إحتراما للفريق وجماهيره، ليساهم في تأهل فريقه للدور الربع النهائي.
سجل رونالدو هدفين في مرمى نادي سلتا فيغو، الهدف الثاني هو الهدف لكريستيانو وهو الذي جعله من بين أفضل هداف بتاريخ الليغا ومع معدل تهديفي مذهل يبلغ متوسطه ، هدف في المباراة الواحدة.
مارس، سجل رونالدو هدف التعادل ليساهم في انتصار فريقه على نادي مايوركا ب ، هذا الهدف هو الهدف في مسيرته الكروية الاحترافية.
مارس، سجل رونالدو هدف التعادل في مرمى نادي سرقسطة لتنتهي المبارة ب .
يوم ابريل، سجل رونالدو الهدف الأول في مرمى نادي غلطة سراي التركي في مباراة الذهاب من الدور ربع النهائي لدوري أبطال أوروباوهو الهدف العاشر له في هذه المسابقة، يوم أبريل، سجل رونالدو هدفين في مباراة العودة في الدور الربع النهائي لدوري أبطال أوروبا، لينفرد بالمركز السادس لهدافي المسابقة متساويا مع القناص الإيطالي فيليبو إنزاغي ويحطم رقمه الشخصي الذي تقاسمه مع ايقونة مدريد السابقة راؤول غونزاليس في عدد الأهداف المسجلة في عام واحد بالمسابقة هدف .
أبريل، سجل رونالدو هدفين ساهمت في عودة النادي الملكي بالنقاط الثلاث من ملعب نادي أتلتيك بيلباو ليصل إلى للهدف رقم .
تعرض رونالدو لإصابة في عضلة الفخذ أثناء عملية الإحماء في مباراة ذهاب دوري أبطال أوروبا، ولكنه شا ك في المبارة وسجل هدفا وانتهت المبارة ب لبروسيا دورتموند.
وغاب بسببها عن ديربي مدريد ضد الجار أتليتكو مدريد.
ولكنه عاد ليشارك في مباراة إياب دوري الأبطال وساهم في فوز مدريد ب ضد بروسيا دورتموند إقصاء الريال ب .
مايو، سجل رونالدو هدفين ضد بلد الوليد ب .
يوم مايو ، سجل رونالدو هدف في مسيرته مع ريال مدريد مساهما في فوزه ب على نادي ملقا، وسجل هدف في مبارة فقط ليصبح أول لاعب يصل لهذا العدد من الأهداف في أقل مباريات لعبها مباراة .
سجل رونالدو الهدف الأول في مرمى أتليتكو مدريد في نهائي كأس ملك إسبانيا، وهو الهدف في مبارة في ملعبه، وكان كريستيانو أقصي بالبطاقة الحمراء في الدقيقة من الوقت الإضافي بعد مشادة مع لاعب الأتليتكو غابي.
أنهى رونالدو هذا الموسم ب هدفا، سجل هدفا بيمناه و بقدمه اليسرى، و برأسه.
رونالدو أنهى الموسم الرابع له في ريال مدريد بوصوله لنهائي كأس ملك إسبانيا ونصف نهائي دوري أبطال أوروبا والمركز الثاني بالدوري الإسباني خلف نادي برشلونة ب نقطة.
فاز ريال مدريد بكأس الأبطال الدولية والتي أقيمت في الفترة ما بين يوليو و أغسطس في الولايات المتحدة وقد فاز بكل المباريات التي خاضها.
فأمام لوس أنجلوس جلاكسي انتصر بنتيجة ، ثم استطاع هزيمة نادي إيفرتون بنتيجة مما أهله للعب النهائي أمام تشيلسي وفاز ب أهداف لهدف وحيد لتشيلسي وقد كان هذا النهائي مثير حيث أنه أول مباراة يلعبها المدرب السابق لريال مدريد جوزيه مورينيو الذي انتقل من الريال إلى تشيلسي قبل شهرين من المباراة، وكان قد سجل الأهداف كل من مارسيلو وهدفين لكريستيانو رونالدو واحد من ضربة حرة وأخرى رأسية قوية بينما سجل لتشيلسي راميريز.
كانت أول مباراة في موسم المباراة رقم لكريستيانو رونالدو، عندئذ فازت ريال مدريد أمام ريال بيتيس.
ثم في الأسبوع الثاني كان رونالدو قد مرر الكرة لزميله كريم بنزيما ليسجل هدف الفوز أمام غرناطة، ثم سجل هدفه الأول في الليغا في الأسبوع الثالث أمام أتلتيك بيلباو.
ثم سجل هدفا في مرمى فياريال، وبعدها ثنائية في كل من خيتافي وإلتش.
ثم عاد وسجل هدفا في مرمى ليفانتي وملقة.
وفي سبتمبر ، فازت الريال أمام غلطة سراي في الأسبوع الأول من دوري أبطال أوروبا، وسجل كريستيانو حينها ثلاثية أخرى.
وفي سبتمبر سجل هدفا في مباراة انتهت بفوز فريقه على نادي خيتافي في ذهاب الدوري الإسباني، مسجلا هدفه في مباراة، محتلا بهذا الرقم المركز الخامس في ترتيب هدافين ريال مدريد التاريخيين.
ثم سجل ثنائية في مباراته دوري أبطال أوروبا في اف سي كوبنهاغن، وثنائية أخرى في مرمى يوفنتوس ليصل لهدفه ، وبهذا يصبح ثالث الهدافين التاريخين بطولة دوري أبطال أوروبا.
في أكتوبر سجل كريستيانو هدف الفوز في الدقائق الأخيرة علي نادي ليفانتي، مما جعله أول لاعب في بطولات الأوروبية الخمس الكبرى الذي يصل لخمسين هدفا في عام .
في أكتوبر ، استغل كريستيانو رونالدو لقاء فريقه ريال مدريد أمام إشبيلية وسجل الهاتريك في الدوري الإسباني، و له مع الفريق الملكي، ليتجاوز الهنغاري بوشكاش في ترتيب هدافي ريال مدريد في الدوري الإسباني، حيث صعد للصف الخامس ب هدفا وأصبح يهدد الصفوف الأربعة الأولى.
وسجل أيضا الهدف من ضربة جزاء في مشاركاته رفقة الفريق الملكي في مقابلات الدوري الإسباني.
في نوفمبر ، وفي ظهوره رقم نادي ريال مدريد، سجل كريستانو هدفه المئة أمام نادي رايو فاليكانو، ويصبح بذلك معدله التهديفي .
في المباراة الواحدة.
وفي نوفمبر ، حطم كريستيانو الرقم المسجل في أكثر الأهداف تسجيلا بالسنة الميلادية، عندما سجل هدفه أمام نادي يوفنتوس في إطار بطولة دوري أبطال أوروبا .
وفي يوم نوفمبر ، فاز ريال مدريد على ريال سوسيداد بنتيجة في الليجا، وسجل كريستيانو رونالدو ثلاثية الثلاثية رقم في الليغا و بالمجموع ، كما وقع كريستيانو رونالدو ضد سوسيداد على الهدف رقم له من ضربة ثابتة مع الريال في الليغا متجاوزا رقم اللاعب البرازيلي رونالدينهو مع برشلونة.
في ديسمبر، لعب كريستيانو مباراته الأولى بعدما أصيب لمدة اسبوعين، وكانت أمام نادي كوبنهاغن ضمن مباريات بطولة دوري أبطال أوروبا، وسجل هدفا، أصبح به أصبح كريستيانو رونالدو الهداف التاريخي في دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا ب أهداف، وكان هدفه التاسع يوافق الهدف لريال مدريد في دوري الأبطال.
وفي مباراته الأخير في سنة سجل رونالدو هدفا في مرمي نادي فالنسيا من ضربة رأسية ليصل إلى هدفه في خاضها في سنة ، هذا الهدف جعله في المركز الرابع لأكثر اللاعبن تسجيلا في بطولة الدوري الإسباني بتاريخ نادي ريال مدريد، برصيد هدفا متشاركا مع الهداف التاريخي هوغو سانشيز.
أيضا أصبح ثاني الهدافين بتاريخ ريال مديد تسجيلا خارج ملعب سانتياغو برنابيو، برضيد هدفا بفارق هدفا عن المتصدر راؤول غونزاليس صاحب .
وفي ديسمبر حصل كريستيانو على جائزة ورلد سوكر أفضل لاعب في العالم في تصويت شارك فيه صحفيون من جميع أنحاء العالم، بعدما تفوق على ليونيل ميسي وفرانك ريبيري.
و في يناير افتتح كريستيانو عامه الجديد بهدفين في مباراة انتهت بنتيجة ، مانحا فريقه نقاط أمام سيلتا فيغو، ومهديا هدفيه للبرتغال أوزيبيو الذي توفي قبل النباراة بأيام قليلة.
ورافعا رصيده إلى هدف في مباراة في مسيرته الإحترافية هدف مع ريال مدريد، هدف مع مانشستر يونايتد، هدف مع البرتغال، أهداف مع سبورتينج لشبونة .
وبهذا الهدفين أيضا وصل كريستيانو للهدف رقم في مباراة خاضها مع ريال مدريد بجميع المنافسات  عدم تحقيق ريال مدريد لأ بطولة في موسم ، وسط تقارير بوجود انقسام لأعضاء الفريق في غرفة خلع الملابس، ساهم بشنر بنشر الأقاويل من قبل الصحف حول عدم رغبة رونالدو بتمديد عقده الذي سينتهي في يونيو العقد.
وفي يونيو ، صرح رونالدو أنه يفتقد اللعب في البريمير ليغ، لكنه عاد وأعلن انه توصل إلى اتفاق لتجديد عقده مع ريال مدريد في الصيف.
وفي يوم سبتمبر ، وبعد الكثير من التكهنات، وقع رونالدو عقدا جديدا مع ريال مدريد سيبقيه في النادي حتى عام ، مع راتب يصل إلى مليون يورو خالية من الضرائب، الأمر الذي جعل منه أعلى اللاعبين أجرا في كرة القدم.
فاز كريستيانو رونالدو في يناير بجائزة كرة الفيفا الذهبية للمرة الثانية في تاريخه؛ بعدما تغلب على الأرجنتيني ليونيل ميسي والفرنسي فرانك ريبيري، بعدما فاز بها للمرة الأولى مع نادي مانشستر يونايتد في عام .
وأصبح بذلك عاشر لاعب بفوز بلقب الكرة الذهبية أكثر من مرة، بعدما كان وصيفا أربع مناسبات أخرى: ، ، و .
أيضا أصبح أولا لاعب يحصل على الجائزة بالرغم من عدم فوزه بأي بطولة، منذ أن فاز بها مواطنه لويس فيغو عام .
ووصف رونالدو باكيا عند استلام الجائزة بأنه لا توجد كلمات لوصف هذه اللحظة وأن من الصعب الفوز بهذه الجائزة .
وبعد تحقيقه لهذا الإنجاز، اعرفت العديد من وسائل الإعلان بأن كريستيانو واحد من أعظم اللاعبين في تاريخ كرة القدم.
في أبريل حقق كريستيانو رونالدو مع فريقه ريال مدريد لقب كأس ملك إسبانيا للمرة الثانية منذ انضمامه للريال، وذلك بعد فوزه أمام غريمه نادي برشلونة بنتيجة : لصالح الريال.
في أبريل ، حقق كريستيانو رقما قياسيا وهو تسجيله هدفا في موسم واحد في دوري أبطال أوروبا في نسخة وبهذا يصبح أكثر هداف في تاريخ الدورة يسجل هذا العدد في موسم واحد، وكان هذا في نصف نهائي دوري الأبطال أثناء فوز الريال أمام بايرن ميونخ على أرضه، حيث سجل رونالدو هدفين وانتقل ريال مدريد للعب نهائي دوري أبطال أوروبا.
وفي مايو فاز كريستيانو رونالدو مع ناديه ريال مدريد بلقب دوري أبطال أوروبا للمرة الثانية في تاريخه محطما رقما قياسيا تاريخيا وهو تسجيل هدفا في موسم واحد.
خلال موسم ، أصبح رونالدو أول لاعب يسجل هدفا في جميع المسابقات، بدءا من هدفي فوز ريال مدريد على اشبيلية في كأس السوبر الاوروبي .
وأصبح في نهاية الدوري هداف الليغا، حيث سجل هدفا في الجولات الثماني الأولى من الليغا، بما في ذلك رباعيته ضد إلتشي وهاتريك ضد ديبورتيفو لاكورونيا وأتلتيك بلباو.
سجل هاتريك في الليغا، وسجل ضد سيلتا فيغو في ديسمبر، جعله أسرع لاعب يصل إلى هدفا في الليغا، حيث وصل إلى هذا الرقم في مباراة فقط، لينهي لاحقا الموسم بتسجيلة ل هدف ليصبح أكثر ثاني لاعب تسجيلا للأهداف في موسم واحد بعد ميسي هدف .
وبعدما فاز كأس العالم للأندية مع ريال مدريد في المغرب، فاز مرة أخرى بالكرة الفضية، كما حصل رونالدو على كرة الفيفا الذهبية الثانية، وانضم إلى يوهان كرويف، وميشيل بلاتيني، وماركو فان باستن لفوزه بالكرة الذهبية للمرة الثالثة.
وبعد استراحة الشتاء، انخفض مستوى رونالدو، بالتزامن مع انخفاض أداء فريقه.
وتلقوا أول هزيمة ضد فالنسيا في المباراة الأولى من ، وتوقفت سلسلة إنتصارات ريال مدريد التي دامت مباراة متتالية في جميع المسابقات، على الرغم من تسجيلة الهدف الافتتاحي.
واستمر موسمهم دون جدوى حيث فشلوا في الفوز بأي بطولة سواء دوري أبطال أوروبا والتي خرجوا منها من نصف النهائي أمام يوفنتوس، أو الليغا والتي خسروها لصالح برشلونة وأكتفوا بالوصافة، أو حتى كأس الملك والذي خرجوا منه في دور ال أمام الجار أتلتيكو مدريد.
وفي دوري أبطال أوروبا، سجل أهداف، وأنهى الموسم بلقب هداف البطولة للموسم الثالث على التوالي، جنبا إلى جنب مع نيمار وميسي.
في بداية موسمه السابع في ريال مدريد، موسم ، أصبح رونالدو أفضل هداف ريال مدريد التاريخي، أولا في الدوري ثم في جميع المسابقات.
وسجل هدفه الخامس في فوز فريقه على إسبانيول في سبتمبر، رفع رصيده في الدوري الاسباني ليصل إلى هدفا في مباراة، متجاوزا الرقم القياسي للنجم السابق للنادي راؤول.
وبعد شهر، في أكتوبر، تخطى راؤول مرة أخرى عندما سجل هدفه الثاني في هزيمة ليفانتي في السانتياغو ليحقق الهدف رقم في النادي.
كما أصبح رونالدو هداف دوري أبطال أوروبا التاريخي.
وبتسجيله لهدفه ضد مالمو، الذي حقق فوز فريقه بنتيجة في سبتمبر، وصل إلى هدف في مسيرته المهنية في كل النوادي التي لعب لها والمنتخب.
ثم أصبح في وقت لاحق حقق رقم قياسي كأول لاعب يسجل هدف في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا.
تلقى رونالدو انتقادات لأداءه ضد الفرق الكبيرة، لتسجيله هدف ضد إسبانيول ومالمو.
ولكن خلال النصف الثاني من الموسم، تحسن مستواه تدريجيا.
وسجل رونالدو أربعة أهداف في فوز فريق على سيلتا فيغو في مارس ، حيث وصل إلى هدفا في الدوري الاسباني ليصبح ثاني أعلى هداف في تاريخ المسابقة بعد ميسي.
بعد أن حقق هدف الفوز في مباراة مباراة الكلاسيكو عندما كانوا يلعبون ب لاعبين في أبريل، سجل هاتريك ضد فولفسبورغ ليقود ناديه إلى الدور نصف النهائي لدوري أبطال أوروبا على الرغم من الهزيمة في مباراة الذهاب .
وقد سجل هدفا في المسابقة، مما جعله هداف البطولة للموسم الرابع على التوالي، والخامس في تاريخه.
عانى رونالدو من مشاكل في اللياقة في المباراة النهائية ضد أتلتيكو مدريد، في مشهد متكرر من نهائي ، على الرغم من أنه لم يكن بمستواه الا أنه استطاع منح فريقه اللقب الحادي عشر في تاريخ النادي من خلال تسديدته للركلة الأخيرة التي حسمت البطولة.
وللسنة السادسة على التوالي، أنهى الموسم بعد أن سجل أكثر من هدفا في جميع المسابقات.
ولجهوده خلال الموسم، حصل على جائزة أفضل لاعب في أوروبا للمرة الثانية في تاريخه.
خسر رونالدو أول ثلاث مباريات في موسم ، بما في ذلك مباراة كأس السوبر الأوروبي ضد اشبيلية، حيث واصل علاج إصابة الركبة التي عانى منها فرنسا نهائي يورو .
وفي نوفمبر ، وقع رونالدو عقدا جديدا سيبقيه مع ريال مدريد حتى عام .
في نوفمبر، سجل هاتريك في الديربي فرنسا ضد أتلتيكو مدريد، مما جعله هداف ديربي مدريد فرنسا التاريخي ب هدفا.
في ديسمبر ، سجل رونالدو هدفه ال في مسيرته المهنية هدفا لريال مدريد و هدفا لمانشستر يونايتد و أهداف لسبورتينغ لشبونة في المباراة التي فاز فيها فريق الفوز على نادي أمريكا المكسيكي في الدور نصف النهائي كأس العالم للأندية.
ثم سجل هاتريك في نهائي كأس العالم للأندية على النادي الياباني كاشيما أنتلرز.
وأنهى رونالدو البطولة كأفضل هداف بأربعة أهداف، وحصل على جائزة أفضل لاعب في البطولة.
وفاز بالكرة الذهبية للمرة الرابعة وافتتاح جائزة الأفضل التي تقدمها الفيفا للسنة الأولى بعد أن عن أنفصلت الكرة الذهبية وأصبحت جائزة مستقلة، وأخذ هاتين الجائزة بفضل حصوله على بطولة دوري أبطال أوروبا مع ريال مدريد وبطولة أمم أوروبا مع البرتغال.
في يناير، عادل رونالدو رقم هوغو سانشيز كأكبر هداف من ركلات الجزاء في تاريخ الدوري الاسباني، بتسجيلة ركلة جزاء من أصل محاولة في المباراة التي أوقفت سلسلة عدم الخسارة في مباراة متتالية في جميع المباريات ضد اشبيلية.
بعد فوز ريال مدريد على فياريال في فبراير ، تجاوز رونالدو هوغو سانشيز كأكبر هداف من ركلات الجزاء في تاريخ الدوري الاسباني.
وبفضل ركلة الجزاء التي سجلها رونالدو، وصل ريال مدريد إلى هدفه رقم ، في تاريخ الدوري، وأصبح أول فريق يصل لهذا الرقم.
في أبريل ، في الدور ربع النهائي من دوري أبطال أوروبا ضد بايرن ميونخ، سجل رونالدو هدفين منح فيهما الفوز لفريقه بنتيجة .
هدفين جعلته يدخل التاريخ في أن يصبح أول لاعب يصل إلى هدف في مسابقات الاتحاد الأوروبي.
خلال مباراة الإياب من الدور ربع النهائي، سجل رونالدو هاتريك ووصل إلى هدفه رقم في دوري أبطال أوروبا ليصبح أول لاعب ييصل لذلك الرقم، حيث هزم ريال مدريد بايرن ميونخ في الأوقات الإضافية.
في مايو ، سجل رونالدو هاتريك ثاني على التوالي في دوري أبطال أوروبا، حيث فاز ريال مدريد على أتلتيكو مدريد في الدور نصف النهائي.
وقد جعله هذا الهاتريك يصبح أول لاعب يصل إلى هدفا في مرحلة خروج المغلوب.
في مباراة الدوري اللاحقة ضد اشبيلية، سجل هدفين، متجاوز هدفه ال لريال مدريد، ب هدف مساويا لجيمي غريفز كأفضل هداف في الدوريات الخمس الكبرى.
بعد ثلاثة أيام، تفوق رونالدو على جيمي جريفز كأفضل هداف في الدوريات الخمس الكبرى، بتسجيله هدف ضد سيلتا فيغو.
أنهى الموسم بتسجيله هدفا في جميع المسابقات كما ساعد ريال مدريد للفوز في الدوري الاسباني بعد الغياب منذ عام .
وأصبح ريال مدريد أول فريق يحقق بطولتين دوري أبطال أوروبا في عاميين متتاليين في النسخة الحديثة.
في نهائي دوري أبطال أوروبا ، سجل هدفين في الانتصار على يوفنتوس وأصبح هداف البطولة للموسم الخامس على التوالي، والسادس بتاريخه، بتسجيله هدفا، في حين أصبح أيضا أول لاعب يسجل في ثلاث نهائيات في دوري أبطال أوروبا فضلا عن تسجيله لهدفه رقم في مسيرته.
وحقق ريال اللقب الثاني عشر، المعروف أيضا باسم ، وسجل رقما قياسيا كأول فريق يحقق البطولة مرتين متتاليتين في النسخة الحديثة من البطولة، واللقب الثالث في أربع سنوات.
بدأ الفريق موسم وغاب رونالدو عن جميع المباريات التحضيرية بسبب مشاركته مع منتخبه في بطولة كأس القارات والتي خرج منها من نصف النهائي أمام المنتخب التشيلي بضربات الترجيح.
وحضر لتدريبات الفريق قبل يومين من مباراة كأس السوبر الأوروبي ، وسافر مع الفريق إلى مقدونيا لكنه جلس على مقاعد الاحتياط بسبب عدم جاهزيته ، ودخل في الدقيقة وحقق الفريق البطولة بعد تغلبه على فريق رونالدو السابق مانشستر يونايتد بنتيجه .
وبعدها بدأ يتجهز رونالدو لخوض مباراة الذهاب من كأس السوبر الإسباني أمام الغريم اللدود برشلونة في الكامب نو، ولكنه أيضا لم يكن جاهزا فقرر المدرب زين الدين زيدان أن يضعه على مقاعد البدلاء، وفي الدقيقة وعندما كان ريال مدريد متقدم بنتيجة دخل رونالدو بديل لكريم بنزيما وبعد هدف التعادل لبرشلونة بثلاث دقائق، انفجر رونالدو بهجمة بمرتده وراوغ لاعب برشلونة بيكيه ليضع الكرة في الشباك عند الدقيقة ليحتفل بذات الإحتفالية التي احتفل بها ليونيل ميسي في ملعب السانتياغو برنابيو في الكلاسيكو الأخير ليرد عليه رد قاسي، وبعد ذلك الهدف بدقيقتين سقط رونالدو في منطقة الجزاء ليصفر الحكم ضربة حرة على رونالدو بداعي التمثيل ويوجه له البطاقة الصفراء الثانية ليطرد رونالدو وسط ذهول زملاءه والخصم والجماهير وغادر رونالدو الملعب وانتهت المباراة بفوز فريقه ريال مدريد بنتيجة .
وفي اليوم التالي أغسطس أصدر الاتحاد الإسباني بيان أعلن فيه عقوبة رونالدو بعد دفعه حكم مباراة الكلاسيكو بإيقافة لخمس مباريات مباراة الإياب وأربع مباريات في الليغا .
في سبتمبر عاد رونالدو للعب مع ريال مدريد بعد غياب شهر كامل بسبب الإيقاف ولكنه عاد في بطولة دوري أبطال أوروبا وليست الليغا لأنه لاتزال متبقية له مباراة واحدة على انتهاء فترة عقوبة.
واستطاع رونالدو من تسجيل هدفين ومساعدة فريقة بالفوز في أول مباراة للفريق بدوري أبطال أوروبا ضد نادي أبويل القبرصي بنتيجة وأصبح رونالدو أكثر لاعب يسجل في ملعب فريقة في تاريخ دوري أبطال أوروبا ، متخطيا بذلك أسطورة النادي السابق راؤول غونزاليس .
وفي يوم سبتمبر لعب رونالدو مباراته رقم بقميص ريال مدريد في المباراة الثانية من مرحلة المجموعة بدوري أبطال أوروبا وأستطاع رونالدو بتلك المباراة قيادة فريقه والإنتصار بأرض بوروسيا دورتموند لأول مرة في تاريخ النادي بنتيجة .
واستطاع رونالدو تسجيل هدفين ورفع رصيد أهدافه في دوري أبطال أوروبا إلى ليستمر كأفضل هداف بتاريخ دوري الأبطال.
وفي أكتوبر سجل رونالدو هدفه رقم في دوري الأبطال ضد توتنهام في المباراة التي انتهت بالتعادل الإيجابي .
وفي نوفمبر سجل هدفه رقم في دوري الأبطال وهدفه السادس في تلك النسخة من البطولة لينفرد بصدارة الهدافين، في المباراة التي تلقى فيها فريقه أول خسارة في دور المجموعات من دوري أبطال أوروبا منذ عام ، وكانت الخسارة أمام نادي توتنهام بنتيجة .
وفي نوفمبر سجل رونالدو هدفين ضد نادي أبويل في دوري أبطال أوروبا ليصبح ثالث لاعب يسجل في أول مباريات متتالية في دوري أبطال أوروبا.
وفي ديسمبر سجل هدفا ضد نادي بوروسيا دورتموند ليكون بذلك أول لاعب يسجل في جميع مباريات المجموعات في دوري الأبطال في موسم واحد.
وفي ديسمبر توج رونالدو بجائزة الكرة الذهبية التي تقدمها فرانس فوتبول للمرة الخامسة في مسيرته الكروية ليتعادل مع ميسي كأكثر لاعبن في التاريخ تحقيقا لهذه الجائزة.
وفي يناير سجل رونالدو هدفين من ركلتي جزاء ضد فالنسيا في مباراة الفوز على ملعب ميستايا، ليصل إلى هدفه رقم من ركلات الجزاء مع الأندية التي لعب لها ومنتخب بلاده.
كما أصبح أكثر لاعب سدد ركلات جزاء في تاريخ الليغا ب ركلة أهدر منها ركلة، متخطي لاعب الملكي السابق هوغو سانشيز الذي سدد وأهدر منها ركلة.
سجل رونالدو أول هاتريك له في الموسم في مباراة الفوز على ريال سوسيداد في فبراير.
سجل رونالدو سوبر هاتريك أهداف ضد جيرونا في الجولة من الدوري الإسباني، ليصل إلى هدفا في مباراة، كما حقق الهاتريك رقم في مسيرته مع النادي والمنتخب.
في أبريل، سجل رونالدو أول هدفين في مباراة الفوز على يوفنتوس في دور الثمانية من دوري أبطال أوروبا ، وسجل هدفه الثاني عن طريق ضربة مقصية مذهلة.
الهدف الذي وصفه مدافع يوفنتوس أندريا بارزالي ب هدف بلاي ستيشن ، وبعد تسجيله للهدف حظي بتصفيق حار من مشجعي يوفنتوس في الملعب، بالإضافة إلى مجموعة كبيرة من زملائه، والنقاد، والمدربين.
الهدف كان أيضا رقم له في جميع البطولات الأوروبية، ليجعله سجل أهداف أكثر من نادي آخر شارك في البطولة.
لو كان رونالدو نادي، فإنه سيكون نادي تهديفيا في تاريخ دوري أبطال أوروبا.
أنهى رونالدو موسمه مع النادي بالتتويج للمرة الخامسة في تاريخه والثالثة على التوالي كبطل لدوري أبطال أوروبا معدلا رقم باولو مالديني.
كما أصبح هداف دوري أبطال أوروبا للمرة السابعة في تاريخه والسادسة على التوالي.
ولعب مباراة خلال الموسم وسجل مثلها.
في يوليو ، أعلن نادي يوفنتوس الإيطالي ضم المهاجم البرتغالي كريستيانو رونالدو من نادي ريال مدريد الإسباني مقابل مليون يورو لمدة سنوات حتى يونيو براتب مليون يورو.
وتم تقديمه رسميا بعد أقل من أسبوع من ذلك.
كان هذا الانتقال هو الأعلى من نوعه على الإطلاق للاعب يبلغ من العمر أكثر من سنة، وهو أعلى مبلغ دفعه نادي إيطالي على الإطلاق.
عند التوقيع، أشار رونالدو بحاجته لتحدي جديد كمبرر لمغادرة ريال مدريد.
ولكن في وقت لاحق عزا انتقاله إلى قلة الدعم الذي شعر به من قبل رئيس النادي فلورنتينو بيريز.
شارك رونالدو في أول مباراة رسمية له مع يوفنتوس في المباراة الافتتاحية للدوري الإيطالي في أغسطس، حيث فاز فريقه بنتيجة أمام كييفو خارج أرضه.
وفي أغسطس شارك في أول مباراة له مع يوفنتوس على ملعب يوفنتوس في الفوز على لاتسيو.
سجل رونالدو أول هدفين له في سبتمبر، في المباراة الرابعة له مع يوفنتوس في الدوري حيث فاز بالمباراة بنتيجة أمام ساسولو، وهدفه الأخير كان الهدف رقم في مسيرته المهنية في الدوري.
في سبتمبر، وفي أول مباراة له في دوري أبطال أوروبا مع يوفنتوس، طرد رونالدو في الدقيقة بسبب ما اعتبره حكم المباراة وهذا هو الطرد الأول له في مباراة لعبها في دوري أبطال أوروبا وانتهت المباراة بفوز فريقه أمام نادي فالنسيا على ملعب ميستايا.
وتم إيقافه لمباراة واحدة.
سجل رونالدو أول هدف له في دوري أبطال أوروبا مع يوفنتوس في مباراة الخسارة على أرضه أمام ناديه السابق مانشستر يونايتد.
في ذلك الشهر، أصبح أول لاعب في التاريخ يفوز في مباراة في دوري أبطال أوروبا، حيث فاز على أرضه أمام فالنسيا، مما أدى إلى تأهل يوفنتوس إلى مرحلة خروج المغلوب من البطولة.
في ديسمبر، سجل هدفه العاشر في الدوري الإيطالي لهذا الموسم من ركلة جزاء، وسجل الهدف الأخير في مباراة الفوز على الغريم فيورنتينا.
مع هذا الهدف، أصبح رونالدو أول لاعب ليوفنتوس منذ جون تشارلز في عام يسجل أهداف في أول مباراة له في الدوري مع النادي.
بعد حصوله على المركز الثاني في كل من جائزة أفضل لاعب في أوروبا المقدمة من الاتحاد الأوروبي لكرة القدم وجائزة الفيفا للأفضل كرويا للمرة الأولى منذ ثلاث سنوات، خلف لوكا مودريتش، شهد أداء رونالدو في عام حصوله على المركز الثاني في جائزة الكرة الذهبية ، ليكون مرة أخرى خلف زميله السابق في ريال مدريد.
فاز رونالدو بأول لقب له الأولى مع يوفنتوس في يناير ، وكان كأس السوبر الإيطالي ، بعد أن سجل هدف الفوز في المباراة والهدف الوحيد من ضربة رأسية ضد ميلان.
في فبراير، سجل رونالدو وقدم مساعدة لإمري تشان في الفوز خارج أرضه على ساسولو؛ كانت هذه هي المباراة التاسعة على التوالي التي يسجل فيها هدفا ليوفنتوس خارج أرضه في الدوري، مما مكنه من معادلة رقم جوزيبي سينيوري في موسم واحد في الدوري الإيطالي.
في مارس ، لعب كريسيانو مع فريقه يوفنتوس مباراة ضد أتليتكو مدريد، أحرز فيها كريستيانو الهاتريك الثامن له في دوري أبطال أوروبا متعادلا مع ميسي في ذات الإنجاز، كما أنها تعد رابع ثلاثية هاتريك له في مرمى أتلتيكو مدريد.
وانتهت المباراة بفوز فريقه على أرضه ضمن فعاليات إياب الدور ال في دوري أبطال أوروبا.
في الشهر التالي، سجل رونالدو هدفه رقم في البطولة، وفتح التسجيل في مباراة التعادل من ذهاب ربع النهائي ضد أمستردام، في أبريل.
في مباراة الإياب في تورينو في أبريل، سجل هدف المباراة الافتتاحي في الشوط الأول، ولكن خسر يوفنتوس المباراة في النهاية ، وتم اقصائه من البطولة.
في إبريل، لعب رونالدو في مباراة حسم اللقب ضد الغريم فيورنتينا حيث فاز يوفنتوس بلقبه الثامن على التوالي في دوري الدرجة الأولى الايطالي بعد الفوز في المباراة على أرضه ، وبذلك أصبح أول لاعب يفوز بلقب الدوري في إنجلترا وإسبانيا وإيطاليا.
على الرغم من أنه لم يسجل هدفا في المباراة، إلا أنه لعب دورا في هدف الفوز باللقب، حيث أن أحد عرضياته اصطدمت باللاعب جيرمان بيزيلا وتحولت إلى هدف، ليسجل كهدف ذاتي بالخطأ.
في أبريل، سجل هدفه رقم مع الأندية التي لعب لها، وكان هدف التعادل في المباراة التي أنتهت بالتعادل أمام إنتر ميلان.
سجل كريستيانو رونالدو هدفه الأول لموسم مع يوفنتوس في مباراة الفوز على أرضه أمام نابولي في الدوري في أغسطس .
في سبتمبر، حصل على المركز الثالث في جائزة الأفضل لعام .
في أكتوبر، وصل إلى العديد من الإنجازات البارزة في فوز فريقه يوفنتوس في مرحلة المجموعات من دوري أبطال أوروبا أمام باير ليفركوزن: بفضل الهدف الذي سجله خلال المباراة أصبح ثالث لاعب يسجل في موسم دوري أبطال أوروبا على التوالي، مساويا لرقم راؤول و ميسي.
كما حطم أيضا رقم إيكر كاسياس بأكبر عدد من الأنتصارات في دوري أبطال أوروبا عبر التاريخ، وتساوي مع رقم راؤول في التسجيل ضد خصم في دوري أبطال أوروبا.
في نوفمبر، في مباراة الفوز على لوكوموتيف موسكو في مرحلة المجموعات بدوري الأبطال، عادل باولو مالديني كأكثر لاعب توج شارك في مسابقات الأندية الأوروبية ب مباراة.
في ديسمبر، قفز رونالدو إلى .
قدم .
متر أعلى من العارضة قدم قبل أن يسجل هدف الفوز خارج أرضه على أمام سامبدوريا في الدوري.
سجل رونالدو أول هاتريك له في دوري الدرجة الأولى الإيطالي في يناير ، بفوزه على أرضه أمام كالياري.
الهاتريك السادسة والخمسين في مسيرته، جعله يصبح ثاني لاعب بعد أليكسيس سانشيز يسجل هاتريك في الدوري الإنجليزي الممتاز، والدوري الإسباني، والدوري الإيطالي.
لعب رونالدو لأول مرة مع منتخب البرتغال ضد منتخب كازاخستان والتي فاز بها البرتغال يوم أغسطس .
أستدعي رونالدو للقائمة المشاركة في كأس الأمم الأوروبية المقامة في بلاده البرتغال سجل رونالدو هدفه الدولي الأول في مسيرته في المباراة الافتتاحية ضد منتخب اليونان.
وسجل مرة أخرى في مباراة نصف النهائي أمام هولندا واختير كريستيانو ضمن فريق البطولة، بعدما ساهم بصناعة هدفين وتسجيل مثلهما.
في صيف وبعد انتهاء بطولة أمم أوروبا استدعي كريستيانو رونالدو لتمثيل منتخب البرتغال في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام .
وشهدت مشاركته الأولمبية الأولى تسجيله لأول أهدافه في البطولات الأولمبية عندما واجهت البرتغال المنتخب المغربي.
لكن في النهاية تم إقصاء المنتخب البرتغال بعدما احتل المركز الأخير في مجموعته برصيد نقاط من فوز وحيد.
كريستيانو رونالدو كان ثاني هدافي تصفيات المؤهلة لكأس العالم في المنطقة الأوروبية برصيد أهداف.، سجل أول أهدافه في النهائيات في مرمى المنتخب الإيراني عن طريق ضربة جزاء.
يوليو ، خلال مباراة الربع النهائي أمام إنجلترا، كان لرونالدو دور في واقعة طرد زميله بالفريق الإنجليزي واين روني بعدما داس الأخير على اللاعب البرتغالي ريكاردو كارفاليو، حيث تكهنت الصحف الإنجليزية بأن رونالدو أثر على قرار الحكم هوراسيو اليزوندو لإخراج البطاقة الحمراء في وجه زميله.
بسبب هذه الحادثة تعرض رونالدو لتوبيخ وسخرية الجماهير الإنجليزية عند بداية الموسم الكروي بإنجلترا، مما أدى إلى تفكيره في الرحيل من نادي مانشستر يونايتد.
ولكنه عدل عن رأيه وجدد عقده لخمس سنوات إضافية.
خسر رونالدو في النصف النهائي أمام فرنسا بقيادة الأسطورة زين الدين زيدان.
استهجن رونالدو سقوط منتخبه في النصف النهائي أمام فرنسا، وغاب عن سباق الفوز بجائزة أحسن لاعب شاب بسبب حملة الإنجليز ضده في الاستفتاء.
سجل رونالدو ثمانية أهداف في التصفيات المؤهلة ليورو وحل في المركز الثاني خلف اللاعب البولندي إوزيبيوس سمولاريك، ولكنه في البطولة سجل هدف وحيد في مرمى المنتخب التشيكي، سقط رونالدو والمنتخب البرتغالي أمام المنتخب الألماني ب في الدور الربع النهائي.
بعد البطولة تم تعيين كارلوس كيروش مدربا للمنتخب في يوليو ، ورونالدو قائدا للمنتخب.
رونالدو اختير رجل المباراة أمام جمهورية التشيك في المجموعة الأولى من البطولة الأوروبية.
يونيو ، افتتحت البرتغال مباريات كأس العالم ضد منتخب ساحل العاج، حيث تعرض رونالدو لعرقلة من طرف الظهير الأيمن جاي ديميل، مما أدى إلى مشادات بينهما.
أختير رونالدو كرجل المباريات الثلاث بالمجموعة السابعة.
وجاء هدفه الوحيد في البطولة في مباراة البرتغال ضد منتخب كوريا الشمالية والتي انتهت ب .
في نهاية المطاف سقطت البرتغال في الدور من طرف إسبانيا.
سجل رونالدو أهداف مع المنتخب البرتغالي في التصفيات المؤهلة لكأس الأمم الأوروبية ، بما في ذلك هدفين في المباراة الفاصلة ضد منتخب البوسنة، وحل في المركز الثاني في ترتيب الهدافين وراء الألماني ميروسلاف كلوزه والهولندي كلاس يان هونتيلار دون جولة المباريات الفاصلة .
ووقعت البرتغال في المجموعة الثانية مع هولندا وألمانيا والدانمارك، وسميت هذ المجموعة باسم مجموعة الموت ، وذكر رونالدو لن أدخر أي جهد مني لأرفع هذه الكأس مع البرتغال .
واجهت البرتغال منتخب ألمانيا في أول مباراة لها في بطولة كأس الأمم الأوروبية ، وخسرت اللقاء بنتيجة هدف مقابل لاشي.
بعد اللقاء انتقد رونالدو لسود أداءه، وظهرت ملامح الإحباط في وجهة، فقد اتجه لغرفة الملابس فورا بعد نهاية المباراة دون أن يشكر الجماهير.
دافع صديقه بالمنتخب ناني عن كريستانو بعدما صرح أن كريستيانو غادر أرض الملعب لأنه بحاجة إلى أن يتعامل على الفور مع الاصابة التي ألمت به.
في اللقاء الثاني أمام منتخب الدنمارك والذي انتهى بفوز البرتغال بنتيجة .
في أثناء تلك المباراة هتفت جماهير الدنمارك باسم اللاعب ليونيل ميسي كلما استلم كريستيانو الكرة.
وبعد انتهاء اللقاء صرح استلم قائلا: أتعلمون، ميسي في الموسم الماضي في مثل هذا الوقت ودع بطولة كوبا أمريكا على أرضه وأعتقد أن هذا أسوأ.
وفي اللقاء الأخير من دور المجموعات واجهت منتخب البرتغال منتخب هولندا واستطاع كريستيانو أن يسكت منتقديه بتسجيله هدفي الفوز وبحصوله على لقب أفضل لاعب في اللقاء.
في الأدوار الإقصائية من بطولة كأس الأمم الأوروبية ، واجه منتخب البرتغال منتخب التشيك في لقاء شهد تسجيل كريستيانو هدف الفوز الوحيد في الدقيقة بعدما استغل تمريرة من زميله جواو موتينيو وتأهلت البرتغال للنصف النهائي.
اصطدم منتخب البرتغال ببطل النسخة السابقة لتلك البطولة منتخب إسبانبا، حيث خسرت البرتغال بركلات الترجيح.
قبل وطوال البطولة، أشاد أسطورة منتخب الأرجنتين دييغو مارادونا بنجم البرتغال كريستيانو، فقد صرح أكثر من مرة أنه أفضل لاعب على هذا الكوكب ، وأن كريستيانو رونالدو أظهر لأبناء بلده أنه يستحق نصبا تذكاريا في لشبونة .
أدرج رونالدو في التشكيلة المثالية لبطولة يورو ، للمرة الثانية بعد يورو ، وأنهى المنافسة هدافا للبطولة مشاركة مع خمسة لاعبين بثلاثة اهداف، على الرغم من حصول الأسباني فرناندو توريس على الحذاء الذهبي للبطولة، وعلى الرغم من عدم وجود مبارة فاصلة لمعرفة صاحب المركز الثالث، قام الاتحاد الأوروبي بتوزيع الميداليات البرونزية على المنتخبين البرتغالي والألماني.
في أكتوبر ، خاض كريستيانو رونالدو مباراته ال مع منتخب البرتغال ضد منتخب أيرلندا الشمالية على ملعب التنين، ويصبح بذلك ثالث أصغر لاعب أوروبي يصل إلى مباراة دولية بعد كل من لوكاس بودولسكي لاعب المنتخب الألماني وكريستن فيكامي لاعب منتخب إستونيا.
في أغسطس ، سجل رونالدو هدفه مع منتخب البرتغال في المباراة الودية التي انتهت أمام منتخب هولندا.
في سبتمبر ، وعلى استاد ويندسور بارك في أيرلندا الشمالية، استطاع كريستيانو أن يسجل أول هاتريك في دقيقة له مع منتخب البرتغال على منتخب أيرلندا الشمالية ضمن تصفيات أوروبا لكأس العالم ، وليصبح بذلك ثاني أفضل هداف في تاريخ منتخب البرتغال بعد باوليتا.
بعد أهدافه الثلاثة في مرمى منتخب أيرلندا الشمالية أصبح كريستيانو أول لاعب برتغالي يسجل لمصلحة منتخب البرتغال في ثلاث مباريات متتالية.
في نوفمبر ، لعبت البرتغال مباراة الذهاب ضد السويد في الملحق النهائي المؤهل إلى كأس العالم ، وسجل كريستيانو رونالدو هدف المباراة الوحيد برأسية في الدقيقة ال .
في إياب الملحق الأوروبي المؤهل لكأس العالم في نوفمبر ، سجل كريستيانو رونالدو ثلاثية أمام منتخب السويد وانتهت المباراة بثلاثة أهداف لهدفين ليقود بذلك المنتحب البرتغالي إلى كأس العالم ، وأصبح كريستيانو رونالدو الهداف التاريخي لمنتخب البرتغال مناصفة مع باوليتا ب هدف.
وبهذا حصد كريستيانو على جائزة أفضل هداف دولي في والمقدمة من قبل الاتحاد الدولي لتاريخ وإحصاءات كرة القدم برصيد هدفا.
في مارس ، أثناء المباراة الودية مع منتخب الكاميرون التي انتهت بفوز البرتغال بنتيجة ، سجل كريستيانو رونالدو هدفين محطما بهما الرقم القياسي لأفضل هداف في تاريخ منتخب البرتغال المسجل باسم باوليتا ليرفع رصيده إلى هدف.
انتقل المنتخب البرتغالي للمشاركة في كأس العالم في البرازيل معتمدا على قدرات نجمه الأول رونالدو.
ومع ذلك، فقد عانى كريستيانو من إصابة في الفخذ كان تعرض لها أثناء الموسم مع فريقه الإسباني ريال مدريد حالت من حرية تنقله خاصة عند الجري، وأكدت الجمعية البرتغالية لكرة القدم يوم يونيو أن لديه إصابة في العضلات في الجزء الخلفي من فخذه الأيسر، وكذلك في التهاب في أوتار الساق اليسرى.
تدرب رونالدو بإنتظام بصرف النظر عن عدم مشاركته في التربص التحضيري في البرتغال، حتى لا تتفاقم إصاباته.
رغم الشكوك لعب رونالدو أول مباراة مع المنتخب الألماني وتمكن من لعب دقيقة كاملة وانتهت المباراة بخسارة البرتغال بنتيجة .
ثاني مباراة كانت مع المنتخب الأمريكي وانتهت بالتعادل ، بحيث ساهم رونالدو في الهدف الثاني بتمريرة حاسمة.
والمباراة الأخيرة ضد منتخب غانا انتهت بفوز البرتغال بنتيجة وسجل فيها كريستيانو هدفا كان الهدف مع المنتخب، ولكن بالرغم من هذا الفوز، خرجت البرتغال من كأس العالم بفارق الأهداف مع أمريكا والذي كان ، في المباراة الأخيرة اختير كريستيانو رجلا للمباراة.
سحبت قرعة البطولة في فرنسا أواخر عام وأوقعت رونالدو ومنتخبه البرتغالي في المجموعة السادسة والأخيرة إلى جانب منتخبات المجر، النمسا وآيسلندا وكانت بداية مشواره في البطولة من بوابة هذا الأخير منتخب آيسلندا يوم يونيو حيث انتهت المباراة بالتعادل بهدف لمثله، وانتقد رونالدو بعد المباراة أسلوب لعب الآيسلنديين حيث قال بأنهم لم يحاولوا فعل شيء بل اكتفوا بالدفاع ووصف ليلة المباراة بأنها ليلة حظهم، وواجه انتقادات لاذعة من الصحافة الأوروبية بعد هذه التصريحات، وفي هذه المباراة عادل رونالدو رقم لويس فيغو كأكثر اللاعبين مشاركة مع المنتخب البرتغالي ب مباراة، الرقم الذي سرعان ما انفرد به في المباراة الثانية التي واجه فيها منتخب النمسا على ملعب البارك دي برينس في باريس، ورغم سيطرة رفقاء رونالدو على معظم أطوار اللقاء ورغم المحاولات العديدة التي قام بها رونالدو بنفسه إلا أنه لم يتمكن من تسجيل الهدف رغم هزه للشباك في الدقيقة حين رفض الحكم الهدف بسبب وجود رونالدو في موقف التسلل، وذلك بعد دقائق من حصوله على ركلة جزاء سددها بنفسه وارتطمت بالقائم الأيمن للحارس النمساوي، ليخرج الفريقان بالتعادل السلبي، ويحصل رونالدو على جائزة أفضل لاعب في المباراة، في الجولة الثالثة والختامية واجهت البرتغال منتخب المجر وكان التعادل كافيا للبرتغاليين للتأهل لثمن النهائي، ورغم مبادرة المجريين بالتقدم بأول الأهداف في أول عشرين دقيقة، إلا أن ناني تمكن من إدراك التعادل مستغلا تمريرة سحرية من رونالدو قبل نهاية الشوط الأول بدقائق، ثم عاود المجريون التقدم مع بداية الشوط الثاني إلا أن رونالدو أدرك التعادل بعدها بقليل بهدف مذهل سجله بكعب قدمه في لقطة فنية رائعة، هدف جعله يدخل التاريخ كأول لاعب يسجل في أربع نسخ متتالية في بطولات اليورو، وأول لاعب يسجل في سبع بطولات كبرى متتالية في التاريخ يورو ، كأس العالم ، يورو ، كأس العالم ، يورو ، كأس العالم ويورو ثم تقدم المجريون مجددا بالهدف الثالث، ليعود الدون مجددا ويدرك التعادل من جديد وتنتهي المباراة بالتعادل ، ليقود منتخب بلاده للدوري الثاني كأحد أفضل ثوالث المجموعات حيث حصل على رجل المباراة مرة أخرى وتلقى بعدها إشادات كبيرة من الصحافة والنقاد، في ثمن النهائي واجهوا المنتخب الكرواتي متصدر المجموعة الرابعة والقادم من فوز مهم على حاملة اللقب إسبانيا جعله يتصدر المجموعة بسبع نقاط، أقيم اللقاء على ملعب ملعب بولار دولولي بمدينة لنس وانتهى في وقته الأصلي بالتعادل من دون أهداف، ليلجأ للأشواط الإضافية التي تمكن خلالها الجناح ريكاردو كواريسما من تسجيل هدف الفوز القاتل للبرتغال في الدقيقة بعد تلقيه كرة مرتدة من الحارس بعد تسديدة رونالدو، ليتأهل الفريق لربع النهائي الذي واجه فيه نظيره البولندي الذي تخطاه بركلات الترجيح بعد التعادل في المباراة، وسجل رونالدو الركلة الأولى لمنتخب بلاده، في نصف النهائي قابل المنتخب الويلزي الذي أطلق عليه الحصان الأسود في البطولة، وبعد نهاية الشوط الأول من المباراة سلبيا تمكن رونالدو من افتتاح النتيجة برأسية متقنة بعد أن ارتقى فوق المدافعين، وصنع بعدها الهدف الثاني لزميله ناني بعدها بثلاثة دقائق ليقود منتخبه لنهائي البطولة للمرة الثانية في آخر اثني عشر عاما، ويدخل التاريخ بعدما أصبح هداف بطولة اليورو التاريخ بتسعة أهداف بالتشارك مع الفرنسي بلاتيني وأصبح أكثر اللاعبين مشاركة في المسابقة أيضا بعشرين مباراة عززها في النهائي لتصبح  وفي النهائي ضد منتخب الديوك الفرنسية أصيب رونالدو في الدقيقة الثامنة من المباراة بعد التحام مع الفرنسي ديميتري باييت، في البداية حاول التحامل على الإصابة قبل أن ينهار باكيا بعد تأكده من عدم قدرته على المواصلة ليخرج في الدقيقة ، بعدها امتدت المباراة لأشواط إضافية تمكن فيها البرتغاليون من اقتناص الفوز بفضل هدف اللاعب إيدر في الشوط الإضافي الثاني، لتنهمر دموع رونالدو مجددا وهذه المرة فرحا بأول لقب يفوز به مع منتخب بلاده، ويتوج بالحذاء الفضي للبطولة كثاني أفضل هداف في البطولة بثلاثة أهداف، ولكنه أهدى الجائزة لزميله ناني.
في يونيو بدأ مع منتخب بلاده البرتغال في رحلة المنافسة على لقب كأس القارات ضد منتخب المكسيك وتعادلا بهدفين لمثلهما، وصنع رونالدو الهدف الأول لمنتخبه بتمريرة سحرية لزميله ريكاردو كواريسما.
وحصل على جائزة أفضل لاعب في المباراة.
وفي يونيو لعب المباراة الثانية أمام المستضيف والمتصدر منتخب روسيا أستطاع رونالدو قيادة منتخب بلاده بعد أن سجل هدف من رأسية رائعة سكنت شباك حارس المنتخب الروسي إيغور أكينفيف لتنتهي المباراة بهذا الهدف بنتيجة .
وحصل للمباراة الثانية على التوالي على لقب أفضل لاعب في المباراة.
وفي يونيو لعب المباراة الثالثة أمام منتخب نيوزلندا وفاز المنتخب البرتغالي بنتيجة وأفتتح رونالدو التسجيل من ركلة جزاء وأستطاع التأهل مع منتخبه إلى دور نصف النهائي من البطولة بالمركز الأول بفارق الأهداف عن المنتخب المكسيكي.
وحصل للمباراة الثالثة على التوالي على لقب أفضل لاعب في المباراة.
وبعد التأهل لنصف النهائي قابل منتخبه البرتغال منتخب تشيلي ثاني المجموعة ب.
ولم يستطيع اي الفريقين من هز شباك الآخر في دقيقة واحتكموا لركلات الجزاء وتأهل المنتخب التشيلي بنتيجة ولم يسدد رونالدو أي ركلة.
وبذلك انتهت رحلة رونالدو مع منتخبه في تحقيق بطولة كأس القارات وأكتفى بالوصول إلى نصف النهائي.
في يونيو شارك رونالدو في أول مباراة لمنتخب بلاده في مونديال روسيا .
وسجل أول هاتريك له في تاريخ مشاركاته بالمونديال، ليساعد البرتغال على تحقيق التعادل أمام إسبانيا.
كما حصل على لقب رجل المباراة نظير أداءه المميز خلال اللقاء.
في يونيو، لعب كريستيانو مباراته الثانية في كأس العالم ضد المنتخب المغربي.
واستطاع أن يهز الشباك في الدقيقة الرابعة من زمن المباراة لتنتهي المباراة بذلك الهدف.
وحصل على رجل المباراة للمباراة الثانية على التوالي، كما أصبح هداف كأس العالم بتسجيله أهداف حتى تلك الجولة.
في يونيو، كان المنتخب البرتغالي بحاجة إلى التعادل أو الفوز من أجل التأهل إلى الدور الثاني من كأس العالم.
انتهت المباراة بالتعادل وأضاع كريستيانو ركلة جزاء خلال الشوط الثاني من المباراة.
تأهل البرتغال للدور الثاني ليقابل الأوروغواي في دور الستة عشر من البطولة في يونيو.
وانتهت المباراة بخسارة البرتغال لتغادر البطولة.
أنهى كريستيانو مشوارة بهذه البطولة والتي يتوقع بأنها الأخيرة له بتسجيله لأربعة أهداف في أربعة مباريات لعبها.
بعد كأس العالم ، غاب عن رونالدو عن ست مباريات دولية، بما في ذلك مرحلة الدوري بأكمله من دوري الأمم الأوروبية .
فيما يتعلق بهذه التوقف القصير، قال مدرب البرتغال فرناندو سانتوس في وقت لاحق: .
عاد رونالدو إلى الساحة الدولية في أول مباراتين من تصفيات بطولة أمم أوروبا ضد أوكرانيا وصربيا، في مارس .
ومع ذلك، فقد تعرض لإصابة في أوتار الركبة خلال المباراة الأخيرة، واضطر إلى التغيب عن مباريات يوفنتوس الخمس المقبلة في الدوري نتيجة لذلك.
أكد سانتوس في أوائل مايو أنه إذ لم يتعرض رونالدو لأي إصابات، فإنه سيلعب بالتأكيد مع البرتغال في نهائيات دوري الأمم الأوروبية.
في الدور نصف النهائي في يونيو وفي أول مشاركة له في البطولة، سجل رونالدو هاتريك ضد سويسرا في مباراة الفوز ؛ ليقود منتخب بلاده إلى النهائي.
في أكتوبر، سجل هدفه رقم في مسيرته مع الأندية والمنتخب من ركلة جزاء، في مشاركته رقم في مسيرته، حيث خسر أمام أوكرانيا في التصفيات المؤهلة لنهائيات بطولة أمم أوروبا .
التنافس بين كريستيانو رونالدو وليونيل ميسي هي منافسة في كرة القدم بين مشجعي البرتغالي كريستيانو رونالدو والأرجنتيني ليونيل ميسي ويفترض بين اللاعبين أنفسهم أيضا.
فبعد أن حصلوا على كرات ذهبية لميسي و لرونالدو ، يعتبر كلاهما أفضل لاعبين جيلهم ومن بين أفضل اللاعبين عبر التاريخ.
كلا اللاعبين قد كسر حاجز هدف في موسم واحد، وسجلوا أكثر من هدف في مسيرتهم مع النادي والمنتخب.
كما أنهم أيضا اللاعبان الوحيدان اللذان سجلا هاتريك سبع مرات في دوري أبطال أوروبا.
الصحفيون والنقاد والمشجعين في جدل دائم حول المزايا الفردية لكل منهما في محاولة لتحديد من يعتقدون أنه أفضل لاعب في كرة القدم في الوقت الحالي.
وتم تشبيه مقارنتهم ببعضهما كمقارنة محمد علي وجو فريزر في الملاكمة، ومنافسة بيورن بورغ وجون ماكنرو في التنس ومنافسة أيرتون سينا ألان بروست في فورمولا للسيارات.
توفي والد رونالدو، خوسيه دينيس أفيرو، بسبب إدمانه على الكحول في سبتمبر في سن سنة، حيث كان يبلغ رونالدو ذلك الوقت سنة.
في أكتوبر / تشرين الأول ، بعد شهر من وفاة والده، اعتقل رونالدو للاشتباه في اغتصاب امرأة في فندق في لندن وأفرج عنه بكفالة.
نفى رونالدو هذه المزاعم، وأسقطت الاتهامات عنه في نوفمبر بسبب عدم توافر الأدلة الكافية.
أصدر رونالدو بيانا قال فيه: لقد حافظت دائما على براءتي من أي مخالفة، ويسرني أن هذه المسألة قد انتهت حتى أتمكن من التركيز على اللعب في مانشستر يونايتد .
في ارتبط رونالدو بعارضة الأزياء الروسية إيرينا شايك، وانتهت علاقتهما في يناير .
في نوفمبر ارتبط رونالدو مع العارضة الإسبانية جورجينا رودريغز.
أعلن رونالدو عبر موقعه على النت وعلى صفحته الخاصة بالفايسبوك أنه أصبح أبا يوم يوليو لولد صغير، أسماه كريستيانو جونيور، وأضاف رونالدو أن ابنه سيكون تحت وصايته.
في يونيو أكد رونالدو في الفيسبوك أنه سيكون أبا لتوأمين من أم مجهولة.
رونالدو يتبع الديانة الرومانية الكاثوليكية.
ولا يضع أي وشم؛ لأن ذلك يمنعه من التبرع من الدم.
حيث أنه يفعل ذلك عدة مرات في السنة.
ديسمبر ، كشف رونالدو النقاب عن متحفه الخاص بمسقط رأسه بمدينة فونشال، ماديرا البرتغالية، سمي باسم متحف كريستيانو رونالدو أو .
ويحتوي المتحف على صور وتذكارات وجوائز شخصية وجماعية لكريستيانو خلال مسيرته الكروية.
وضعت مجلة فرانس فوتبول الفرنسية في مارس ، كريستيانو رونالدو في المرتبة الثالثة للاعبي كرة القدم الأعلى أجرا، خلف كل من الأرجنتيني ليونيل ميسي والإنجليزي ديفيد بيكهام ب مليون بواقع .
مليون يورو .
مليون دولار أمريكي والتي يدخل فيها كل من الرواتب والمكافآت والأرباح خارج الملعب.
كما تقدر قيمة ثروته الصافية ب مليون دولار أمريكي مليون يورو حسب قائمة مجلة فوربس الشهيرة والتي تعنى بالثروات الشخصية.
وهو مانفاه رونالدو الذي قال بأن ثروته الشخصية أكثر من ذلك بكثير وتبلغ مليون دولار أمريكي .
مليون يورو .
يعتبر كريستيانو رونالدو نجم ريال مدريد الإسباني من أفضل وأشهر اللاعبين في كرة القدم، وتقاس شهرة رونالدو من عدد متابعيه على مواقع التواصل الاجتماعي، وهذا ما يدفع العديد من الشركات العالمية ذات الأسماء المرموقة لاستغلاله كواجهة إعلانية لمنتجاتها.
وزادت شهرته كواجهة إعلانية ووقع العديد من عقود الرعاية خلال فترة تواجده في ناديي مانشستر يونايتد الإنجليزي سابقا وريال مدريد الإسباني حاليا..  أكتوبر ، أصبح رونالدو الوجه الدعائي لشركة أومبريو أرماني لملابس الرجال الداخلية والجينز.. وفي فبراير ، جدد رونالدو عقده مع شركة نايكي الرياضية الأمريكية حتى عام ، كما وقع عقود رعاية مع شركات كوكاكولا، كاسترول، كونامي، بانكو اسبيريتو سانتو، موتورولا، جاكوب وكو، هيربالايف، موبايلي، كنتاكي، طيران الإمارات، سامسونغ، الإخوة ساكور.
ملاحظات  سبورتينغ لشبونة       الإنجازات الفردية  الأوسمة  الملاحظات  الاستشهادات

وإن تخلفت عن الإبل هي بنفسها فلم تلحق فغدور كصبور وفي بعض النسخ : فغدورة بزيادة الهاء والأولى الصواب .
وغدر كضرب : شرب ماء الغدير وهو المجتمع من السيل ومن ماء السماء .
وكفرح : شرب ماء السماء هكذا في سائر النسخ والأصول المصححة وفي التهذيب : قال المؤرج : غدر الرجل يغدر غدرا إذا شرب من ماء الغدير .
قال الأزهري : والقياس غدر يغدر بهذا المعنى لا غدر مثل كرع إذا شرب الكرع ؛ وهكذا نقله الصاغاني ولكنه زاد بعد قوله الكرع : وهو ماء السماء .
قلت : فقوله : وهو ماء السماء راجع إلى الكرع لا أنه معنى غدر كفرح .
وظن المصنف أنه من جملة معاني غدر وهو وهم صريح .
ثم إنه فرق بين ماء الغدير وماء السماء مع أن الغدير هو مستنقع ماء السماء كما تقدم عن الليث وهذا غريب مع أن الأزهري أزال الإشكال بقوله : بهذا المعنى .
فتأمل ولا تغتر بقول المصنف فقد عرفت من أين أخذ ؟ وكيف أخذ ؟ والله يعفو عنا وعنه .
وغدر الليل كفرح يغدر غدرا وأغدر ذكره ابن القطاع ومثله في اللسان .
فالعجب من المصنف كيف تركه : أظلم أو اشتد ظلامه كما قاله ابن القطاع فهي أي الليلة غدرة كفرحة يقال : ليلة غدرة بينة الغدر ومغدرة كمحسنة : شديدة الظلمة تحبس الناس في منازلهم وكنهم فيغدرون أي يتخلفون .
وفي الحديث : من صلى العشاء في جماعة في الليلة المغدرة فقد أضوجب .
وقيل إنما سميت مغدرة لطرحها من يخرج فيها في الغدر وهي الجرفة .
وفي حديث كعب : لو أن امرأة من الحور العين اطلعت إلى الأرض في ليلة ظلماء مغدرة لأضاءت ما على الأرض .
وغدرت الناقة عن الإبل غدرا : تخلفت عن اللحوق وكذا الشاة عن الغنم .
ولو ذكره عند قوله : وإشن تخلفت هي فغدور وقال : وقد غدرت بالكسر كان أخصر .
وغدرت الغنم غدرا : شبعت في المرتع .
وفي المحكم : في المرج في أول نبته .
وغدرت الأرض : كثر بها الغدر فهي غدراء ؛ قاله ابن القطاع .
والغدر محركة : كل ما واراك وسد بصرك .
وقيل : هو كل موضع صعب لا تكاد الدابة تنفذ فيه .
وقيل : الغدر : الأرض الرخوة ذات اللخاقيق .
وقال اللحياني : الغدر الحجرة بكسر ففتح والجرفة واللخاقيق وفي بعض النسخ : الأخاقيق من الأرض .
وقوله : المتعادية صفة اللخاقيق لا الأرض فلذا لو قدضمه كما هو في نص اللحياني كان أصوبس كما لا يخفى والجمع أغدار كسبب وأسباب وقيل : الغدر : الحجارة مع الشجر وكذلك الجرل والنقل وهو قول أبي زيد وابن القطاع .
وقيل : الغدر : الموضع الظلف الكثير الحجارة .
وقال العجاج : سنابك الخيل يصدعن الأير ... من الصفا القاسي ويدعسن الغدر ومن المجاز : رجثل ثبت الغدر محركة إذا كان يثبت في مواضع القتال والجدل والكلام .
قال الزمخشري : وأصل الغدر اللخاقيق .
ويقال أيضا : إنه لثبت الغدر : إذا كان ثابتا في جميع ما يأخذ فيه ويقال : ما أثبت غدره أي ما أثبته في الغدر يقال ذلك للفرس وللرجل إذا كان لسانه يثبت في موضع الزلل والخصومة .
وقال اللحياني : معناه ما أثبت حجته وأقل ضرر الزلق والعثار عليه .
قال : وقال الكسائي : ما أثبت غدر فلان أي ما بقي من عقله .
قال ابن سيده : ولا يعجبني .
وقال الأصمعي : الغدر الجحرة والجرفة والأخاقيق في الأرض : فتقول : ما أثبت حجته وأقل زلقه وعثاره .
وقال ابن بزرج : إنه لثبت الغدر إذا كان ناطق الرجال ونازعهم كان قويا .
وفرس ثبت الغدر : يثبت في موضع الزلل .
فاتضح بهذه النصوص أنه ليس بمختص بالإنسان بل يستعمل في الفرس أيضا .
والغدرة بالفتح هكذا في سائر النسخ والصواب الغيدرة كحيدرة : الشر عن كراع كذا في اللسان وهو لغة في الغيذرة بالغين والذال المعجمتين كما وهو أيضا التخليط وكثرة الكلام .
والغيدار بالفتح : الرجل السيئ الظن فيظن هكذا في النسخ بالفاء وصوابه : يظن فيصيب كما في اللسان وغيره .
وآل غدران بالضم : بطن من العرب .
ويقال : خرجنا في الغدراء أي الظلمة .
والغدراء أيضا : الليلة المظلمة ؛ قاله ابن القطاع .
وغدر بالفتح ة بالأنبار قلت : وإليها نسب أحمد بن محمد بن الحسين الغدري ؛ ذكره الماليني .
وغدر كزفر : مخلاف باليمن فيه ناعط وهو حصن عجيب قيل : هو مأخوذ من الغدر وهو الموضع الكثير الحجارة الصعب المسلك ويصحف بعذر كذا في معجم ما استعجم .
ومما يستدرك عليه : سنون غدارة إذا كثر مطرها وقل نباتها فعالة من الغدر أي تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف فجعل ذلك غدرا منها وهو مجاز .
وفي الحديث أنه مر بأرض يقال لها : غدرة فسماها خضرة كأنها كانت لا تسمح بالنبات أو تنبت ثم تسرع إليه الآفة فشبهت بالغادر لأنه لا يفي .
وقالوا : الذئب غادر أي لا عهد له كما قالوا : الذئب فاجر .
وألقت الناقة غدرها محركة أي ما أغدرته رحمها من الدم والأذى .
وألقت الشاة غدورها وهي بقايا وأقذاء تبقى في الرحم تلقيها بعد الولادة .
وبه غادر من مرض وغابر أي بقية .
وأغدره : ألقاه في الغدر .
وغدر فلان بعد إخوته أي ماتوا وبقي هو .
وغدر عن أصحابه كفرح : تخلف .
وقال اللحياني : ناقة غدرة غبرة غمرة إذا كانت تخلف عن الإبل في السوق .
وفي النهر غدر محركة هو أن ينضب الماء ويبقى الوحل .
وعن ابن الأعرابي : المغدرة : البئر تحفر في آخر الزرع لتسقى مذانبه .
وتغدر : تخلف ؛ قاله الأصمعي وأنشد قول امرئ القيس : عشية جاوزنا حماة وسيرنا ... أخو الجهد لا نلوى على من تغدرا ويروى : تعذرا أي احتبس لما يعذر به .
وغدرت المرأة ولدها غدرا : مثل دغرته دغرا .
وغدر بالضم : موضع وله يوم وفيه يقول حارثة بن أوس بن عبد ود من بني عذرة بن زيد اللات وهزمتهم يومئذ بنو يربوع : ولولا جرى حومل يوم غدر ... لمزقني وإياها السلاح أورده ابن الكلبي في أنساب الخيل .
والغادرية : طائفة من الخوارج ؛ قاله الحافظ .
والغدر بالفتح : محلة بمصر .
وعبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي صاحب الخلعي محدث مشهور .
وغدير خم : سيأتي في الميم غ ذ ر الغذيرة كسفينة : دقيق يحلب عليه لبن ثم يحمى بالرضف وقد أهمله الجوهري : وهو لغة في الغديرة كالغيذر هكذا هو في النسخ .
واغتذر : اتخذها قال عبد المطلب : ويأمر العبد بليل يغتذر ... ميراث شيخ عاش دهرا غير حر وفي التهذيب : وقرأت في كتاب ابن دريد : الغيذار : الحمار وج غياذير قال : ولم أره إلا في هذا الكتاب .
قال : ولا أدري أعيذار أم غيذار ؟ ونقله الصاغاني ولم يعزه إلى ابن دريد .
وهذا منه غريب مع أنه نقل إنكار الأزهري إياه : أبالعين أم بالغين إلا أنه نقل عن ابن فارس قال : وما أحسبها عربية صحيحة .
والغيذرة : الشر وكثرة الكلام والتخليط كالعيذرة .
يقال : هو كثير الغياذر ؛ نقله الصاغاني .
وفي الحديث : لا يلقى المنافق إلا غذوريا قال ابن الأثير : قال أبو موسى : هكذا ذكروه وهو الجافي الغليظ غ ذ م ر غذمره أي الشيء : باعه جزافا كغذرمة عن أبي عبيد وابن القطاع .
وغذمر الرجل الكلام : أخفاه فاخرا أو موعدا بضم الميم أي مهددا .
وغذمره : أتبع بعضه بعضا .
وقال الأصمعي : الغذمرة : أن يحمل بعض كلامه على بعض .
وغذمر الشيء : فرقه نقله الصاغاني وكذا إذا خلط بعضه ببعض نقله الصاغاني أيضا .
والغذمرة : الغضب والصخضب واختلاط الكلام مثل الزمجرة والصياح والزجر كالتغذمر .
يقال : تغذمر السبع إذا صاح ج غذامير يقال : سمعت له غذامير وغذمرة أي صوتا يكون ذلك للسبع والحادي وفلان ذو غذامير .
قال الراعي : تبصرتهم حتى إذا حال دونهم ... ركام وحاد ذو غذامير صيدح وقيل : التغذمر : سوء اللفظ والتخليط في الكلام .
وبه فسر حديث علي سأله أهل الطائف أن يكتب لهم الأمان بتحليل الربا والخمر فامتنع .
فقاموا ولهم تغذمر وبربرة أي غضب وتخليط كلام .
ويقال : إن قولهم : ذو غذامير وذو خناسير كلاهما لا يعرف لهما واحد .
ويقال للمخلط في كلامه : إنه لذو غذامير كذا حكى .
والمغذمر من الرجال : من يركب الأمور فيأخذ من هذا ويعطي هذا ويدع لهذا من حقه ويكون ذلك في الكلام أيضا إذا كان يخلط فيه أو المغذمر : من يهب الحقوق لأهلها أو هو الذي يتحمل على نفسه في ماله أو من يحكم على قومه بما شاء فلا يرد حكمه ولا يعصى وهو الرئيس الذي يسوس عشيرته بما شاء من عدل وظلم .
قال لبيد : ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقثوقها هضامها ويروى : ومغثمر وقد تقدم .
والغذمرة كعلبطة : المختلطة من النبت هكذا نقله الصاغاني ولم يعزه .
وقال الأزهري في ترجمة غثمر : وقال أبو زيد : إنه لنبت مغثمر ومغذوم ومغثوم أي مخلط ليس بجيد .
والغذامر كعلابط : الكثير من الماء .
ومما يستدرك عليه : الغذمرة : ركوب الأمر على غير تثبت ؛ قاله ابن القطاع وسيأتي في غشمر غ ر ر غره الشيطان يغره بالضم غرا بالفتح وغرورا بالضم وغرة بالكسر الأخيرة عن اللحياني وغررا محركة عن ابن القطاع فهو مغرور وغرير كأمير الأخيرة عن أبي عبيد : خدعه وأطمعه بالباطل قال الشاعر : إن امرأ غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور أراد لمغرور جدا أو لمغرور حق مغرور ولولا ذلك لم يكن في الكلام فائدة لأنه قد علم أن كل من غر فهو مغرور فأي فائدة في قوله : لمغرور ؟ إنما هو على ما فسر ؛ كذا في المحكم .
فاغتر هو : قبل الغرور .
وقال أبو إسحاق في قوله تعالى : يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم .
أي ما خدعك وسول لك حتى أضعت ما وجب عليه ؟ وقال غيره : أي ما خدعك بربك وحملك على معصيته والأمن من عقابه ؟ وهذا توبيخ وتبكيت للعبد الذي يأمن مكر الله ولا يخافه .
وقال الأصمعي : ما غرك بفلان أي كيف اجترأت عليه ؟ وفي الحديث : عجبت من غرته بالله عز وجل أي اغتراره .
والغرور كصبور : الدنيا صفة غالبة وبه فسر قوله تعالى : ولا يغرنكم بالله الغرور قيل لأنها تغر وتمر .
والغرور : ما يتغرغر به من الأدوية كاللعوق والسفوف لما يلعق ويسف .
والغرور أيضا : ما غرك من إنسان وشيطان وغيرهما ؛ قاله الأصمعي وقال المصنف في البصائر : من مال وجاه وشهوة وشيطان أو يخص بالشيطان عن يعقوب أي لأنه يغر الناس بالوعد الكاذب والتنمية وبه فسر قوله تعالى : ولا يغرنكم بالله الغرور وقيل : سمي به لأنه يحمل الإنسان على محابه ووراء ذلك ما يسوءه كفانا الله فتنته .
وقيل : إن الشيطان أقوى الغارين وأخبثهم .
وقال الزجاج : ويجوز أن يكون الغرور بالضم وقال في تفسيره : الغرور : الأباطيل كأنها جمع غر مصدر غررته غرا .
قال الأزهري : وهو أحسن من أن يجعل مصدر غررت غرورا لأن المتعدى من الأفعال لا تكاد تقع مصادرها على فعول إلا شاذا .
وقد قال الفراء : غررته غرورا .
وقال أبو زيد : الغرور : الباطل وما اغتررت به من شيء فهو غرور .
وقال الزجاج : ويجوز أن يكون جمع غار مثل شاهد وشهود وقاعد وقعود .
وقولهم : أنا غريرك منه أي أحذركه وقال أبو نصر في كتاب الأجناس : أي لن يأتيك منه ما تغتر به كأنه قال : أنا القيم لك بذلك .
وقال أبو منصور : كأنه قال : أنا الكفيل لك بذلك .
وقال أبو زيد في كتاب الأمثال : ومن أمثالهم في الخبرة والعلم : أنا غريرك من هذا الأمر أي اغترني فسلني منه على غرة أي أني عالم به فمتى سألتني عنه أخبرتك به من غير استعداد لذلك ولا روية .
وقال الأصمعي : هذا المثل معناه أنك لست بمغرور مني لكشني أنا المغرور وذلك أنه بلغني خبر كان باطلا وأخبرتك به ولم يكن على ما قلت لك وإنما أديت ما سمعت .
وقال أبو زيد : سمعت أعرابيا يقول لآخر : أنا غريرك من تقول ذلك يقول : من أن تقول ذلك .
قال : ومعناه اغترني فسلني عن خبره فإني عالم به أخبرك عن أمره على الحق والصدق .
وقال الزمخشري بمثل ما قال أبو زيد حيث قال : أي إن سألتني على غرة أجبك به لاستحكام علمي بحقيقته .
وغرر بنفسه وكذلك بالمال تغريرا وتضغرة كتحلة وتعلة : عرضها للهلكة من غير أن يعرف والاسم الغرر محركة وهو الخطر ومنه الحديث : نهى رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم عن بيع الغرر وهو مثل بيع السمك في الماء والطير في الهواء .
وقيل : هو ما كان له ظاهر يغر المشتري وباطن مجهول .
وقيل : هو أن يكون على غير عهدة ولا ثقة .
قال الأزهري : ويدخل في بيع الغرضر البيوع المجهولة التي لا يحيط بكنهها المتبايعان حتى تكون معلومة .
وغرر القربة : ملأها قاله الصاغاني وكذا غرر السقاء .
قال حميد : ون معلومة .
وغرر القربة : ملأها قاله الصاغاني وكذا غرر السقاء .
قال حميد : وغرره حتى استدار كأنه ... على القرو علفوف من الترك راقد وغررت الطير : همت بالطيران ورفعت أجنحتها مأخوذ من غررت أسنان الصبي إذا همت بالنبات وخرجت .
والغرة والغرغرة بضمهما : بياض في الجبهة وفي الصحاح : في جبهة الفرس وفرس أغر وغراء قال ابن القطاع : غر الفرس يغر غرة فهو أغر .
وفي اللسان : وقيل : الأغر من الخيل : الذي غرته أكبر من الدرهم قد وسطت جبهته ولم تصب واحدة من العينين ولم تمل على واحد من الخدين ولم تسل سفلا وهي أفشى من القرحة والقرحة قدر الدرهم فما دونه .
وقيل : الأغر : ليس بضرب واحد بل هو جنس جامع لأنواع من قرحة وشمراخ ونحوهما .
وقيل : الغرة إن كانت مدورة فهي وتيرة وإن كانت طويلة فهي شادخة .
قال ابن سيده : وعندي أن الغرة نفس القدر الذي يشغله البياض من الوجه لا أنه البياض .
وقال مبتكر الأعرابي : يقال : بم غرر فرسك ؟ فيقول صاحبه : بشادخة أو بوتيرة أو بيعسوب .
وقال ابن الأعرابي : فرس أغر وبه غرر وقد غر يغر غررا وجمل أغر فيه غرر وغرور .
والأغر : الأبيض من كل شئ وقد غر وجهه يغر بالفتح غررا وغرة : ابيض ؛ إن ابن الأعرابي كما سيأتي : ومن المجاز : الأغر من الأيام : الشديد الحر وأنشد الزمخشري لذي الرمة : ويوم يزير الظبى أقصى كناسه ... وتنزو كنزو المعلقات جنادبه أغر كلون الملح ضاحي ترابه ... إذا استوقدت حزانه وسباسبه ومن المجاز أيضا هاجرة غراء : شديدة الحر قال الشاعر : وهاجرة غراء قاسيت حرها ... إليك وجفن العين بالماء سائح وكذا ظهيرة غراء .
قال الأصمعي : أي بيضاء من شدة حر الشمس كما يقال : هاجرة شهباء .
وأنشد أبو بكر : من سموم كأنها لفح نار ... شعشعتها ظهيرة غراء وكذا وديقة غراء أي شديدة الحر .
والأغر الغفاري والأغر الجهني والأغر بن ياسر المزني : صحابيون .
فالغفاري روى عنه شبيب بن روح أنه صلى الصبح خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والجهني روى عنه أبو بردة بن أبي موسى والمزني يروى عن معاوية بن قرة عنه أبو بردة في الصحيح أو هم واحد قاله أبو نعيم وفيه نظر .
أو الأخيران أي الجهني والمزني واحد قاله الترمذي .
والأغر : تابعيان أحدهما الأغر بن عبد الله كوفي كنيته أبو مسلم روى عن أبي هريرة وأبي سعيد وعنه أبو إسحاق المسيبي وعطاء بن السائب وقع لنا حديثه عاليا في كتاب الذكر للفريابي .
والثاني : الأغر بن سليك الكوفي وهو الذي يقال له أغر بني حنظلة يروي المراسيل روى عنه سماك بن حرب ذكرهما ابن حبان في الثقات .
والأغر : جماعة محدثون منهم الأغر بن الصباح المنقري مولى آل قيس بن عاصم من أهل البصرة روى عنه محمد بن ثواء ؛ ذكره ابن حبان في أتباع التابعين .
قلت : وثقة ابن معين والنسائي .
والأغر الرقاشي عن عطية العوفي وعنه يحيى بن اليمان روى له ابن ماجه حديثا واحدا : أن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم تزوج عائشة على متاع قيمته خمسون درهما .
والأغر : الرجل الكريم الأفعال الواضحها وهو على المثل .
ورجل أغر الوجه : أبيضه .
وفي الحديث : غر محجلون من آثار الوضوء يريد بياض وجوههم بنور الوضوء يوم القيامة .
وقول أم خالد الخثعمية : ليشرب منه جحوش ويشيمه ... بعيني قطامي أغر شآمي يجوز أن تعني قطاميا أبيض وإن كان القطامي قلما يوصف بالأغر وقد يجوز أن تعني عنقه فيكون كالأغر بين الرجال .
والأغر من الرجال : الذي أخذت اللحية جميع وجهه إلا قليلا كأنه غرة .
والأغر : الشريف وقد غر الرجل يغر : شرف كالغرغرة بالضم ج غرر كصرد وغران بالضم قال امرؤ القيس : ثياب بني عوف طهارى نقية ... وأوجههم عند المشاهد غران أي إذا اجتمعوا لغرم حمالة أو لإدارة حرب وجدت وجوههم مستبشرة غير منكرة .
وروى : بيض المسافر غران .
وقوله : غرر كصرد هكذا في سائر النسخ وهو جمع غرة وأما غران فجمع الأغر ولو قال : جمعه غر وغران كما في المحكم والتهذيب كان أصوب والأغر : فرس ضبيعة بن الحارث العبسي من بني مخزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة ؛ والأغر : فرس عمر بن عبد الله أبي ربيعة المخزومي الشاعر .
والأغر : فرس شداد بن معاوية العبسي أبي عنترة ؛ والأغر : فرس معاوية بن ثور البكائي والأغر : فرس عمرو بن الناسي الكناني والأغر : فرس طريف بن تميم العنبري من بني تميم والأغر فرس مالك بن حماد والأغر فرس بلعاء بن قيس الكناني واسمه خميصة كما حققه السراج البلقيني في قطر السيل والأغر : فرس يزيد بن سنان المري .
والأغر : فرس الأسعر بن حمران الجعفي فهذه عشرة أفراس كرام ساقهم الصاغاني هكذا .
ولكن فرس تميم بن طريف قيل إنها الغراء لا الأغر كما في اللسان وسيأتي وغالبهم من آل أعوج .
وفاته الأغر فرس بني جعدة بن كعب بن ربيعة وفيه يقول النابغة الجعدي : أغر قسامي كميت محجل ... خلا يده اليمنى فتحجيله خسا وكذلك الأغر فرس بني عجل وهو من ولد الحرون وفيه يقول العجلي : أغر من خيل بني ميمون ... بين الحميليات والحرون والأغر : اليوم الحار هكذا في النسخ وهو مع قوله آنفا : والأغر من الأيام : الشديد الحر تكرار كما لا يخفى .
وقد غر وجهه يغر بالفتح قال شيخنا : قد يوهشم أنه بالفتح في الماضي والمضارع وليس كذلك بل الفتح في المضارع لأن الماضي مكسور فهو قياس خلافا لمن توهم غيره غررا محركة وغرة بالضم وغرارة بالفتح : صار ذا غرة وأيضا ابيض عن ابن الأعرابي .
وفك مرة الإدغام ليرى أن غر فعل فقال : غررت غرة فأنت أغر .
قال ابن سيده : وعندي أن غرة ليس بمصدر كما ذهب إليه ابن الأعرابي ها هنا إنما هو اسم وإنما كان حكمه أن يقول : غررت غررا .
قال : على أني لا أشاح ابن الأعرابي في مثل هذا .
والغرة بالضم : العبد والأمة كأنه عبر عن الجسم كله بالغرة وقال الراجز : كل قتيل في كليب غره ... حتى ينال القتل آل مره يقول : كلهم ليسوا بكفء لكليب إنما هم بمنزلة العبيد والإماء إن قتلتهم حتى أقتل آل مرة فإنهم الأكفاء حينئذ .
قال أبو سعيد : الغرة عند العرب : أنفس شيء يملك وأفضله والفرس غرة مال الرجل والعبد غرة ماله والبعير النجيب غرة ماله والأمة الفارهة من غرة المال .
وفي الحديث : وجعل في الجنين غرة عبدا أو أمة .
قال الأزهري : لم يقصد النبي صلى الله عليه وسلم في جعله في الجنين غرة إلا جنسا واحدا من أجناس الحيوان بعينه فقال : عبدا أو أمة .
وروى عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال في تفسير غرة الجنين : عبد أبيض أو أمة بيضاء .
قال ابن الأثير : وليس ذلك شرطا عند الفقهاء وإنما الغرة عندهم ما بلغ ثمنها عشر الدية من العبيد والإماء .
وقد جاء في بعض روايات الحديث : بغرة عبد أو أمة أو فرس أو بغل .
وقيل : إنه غلط من الراوي .
قلت : وهو حديث رواه محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجنين بغرة الحديث ولم يرو هذه الزيادة عنه إلا عيسى بن يونس كذا حققه الدار قطنى في كتاب العلل .
وقد يسمى الفرس غرة كما في حديث ذي الجوشن : ما كنت لأقضيه اليوم بغرة فعرف مما ذكرنا كله أن إطلاق الغرة على العبد أو الأمة أكثرى .
والغرة من الشهر : ليلة استهلال القمر لبياض أولها يقال : كتبت غرة شهر كذا .
ويقال لثلاث ليال من الشهر : الغرر والغر ؛ قاله أبو عبيد .
وقال أبو الهيثم : سمين غررا واحدتها غرة تشبيها بغرة الفرس في جبهته لأن البياض فيه أول شيء فيه وكذلك بياض الهلال في هذه الليالي أول شيء فيها .
وفي الحديث في صوم الأيام الغر أي البيض الليالي بالقمر و هي ليلة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة .
ويقال لها : البيض أيضا .
وقرأت في شرح التسهيل للبدر الدماميني ما نصه : قال الجوهري : غرة كل شيء : أوله .
لكنه قال بإثر هذا : والغرر : ثلاث ليال من أول الشهر .
وكذا قال غيره من أهل اللغة .
وهو صريح في عدم اختصاص الغرة بالليلة الأولى .
وقال ابن عصفور : يقال كتب غرة كذا إذا مضى يوم أو يومان أو ثلاثة ؛ وتبعه أبو حيان .
والظاهر أن اشتراط المضى سهو .
انتهى .
وقيل الغرة من الهلال : طلعته لبياضها .
الغرة من الأسنان : بياضها وأولها يقال : غرر الغلام إذا طلع أول أسنانه كأنه أظهر غرة أسنانه أي بياضها .
والغرة من المتاع : خياره ورأسه تقول : هذا غرة من غرر المتاع وهو مجاز .
والغرة من القوم : شريفهم وسيدهم يقال : هو غرة قومه ومن غرر قومه .
والغرة من الكرم : سرعة بسوقه .
والغرة من النبات : رأسه .
والغرة من الرجل : وجهه وقيل : طلعته .
وكل ما بدا لك من ضوء أو صبح فقد بدت لك غرته .
وغرة : أطم بالمدينة لبني عمرو بن عوف من قبائل الأنصار بني مكانه منارضة مسجد قباء الآن .
والغرير كأمير : الخلق الحسن لأنه يغر .
ومن المجاز : يقال للشيخ إذا هرم : أدبر غريره وأقبل هريره .
أي قد ساء خلقه .
والغرير : الكفيل والقيم والضامن .
وأنشد الأصمعي : أنت لخير أمة مجيرها ... وأنت مما ساءها غريرها هكذا رواه ثعلب عن أبي نصر عنه .
ومن المجاز الغرير من العيش : ما لا يفزع أهله يقال : عيش غرير كما يقال : عيش أبله ج غران بالضم ككثيب وكثبان .
والغرير : الشاب الذي لا تجربة له كالغر بالكسر ج أغراء وأغرة هما جمع غرير وأما الغر بالكسر فجمعه أغرار وغرار ككتاب .
ومن الأخير حديث ظبيان : إن ملوك حمير ملكوا معاقل الأرض وقرارها ورؤوس الملوك وغرارها .
والأنثى غر بغير هاء وغرة بكسرهما قال أبو عبيد : الغرة : الجارية الحديثة السن التي لم تجرب الأمور ولم تكن تعلم ما يعلم النساء من الحب وهي أيضا غر بغير هاء قال الشاعر : إن الفتاة صغيرة ... غر فلا يسرى بها ويقال أيضا : هي غريرة .
ومنه حديث ابن عثمر : إنك ما أخذتها بيضاء غريرة وهي الشابة الحديثة التي لم تجرب الأمور .
وقال الكسائي : رجل غر وامرأة غر بينة الغرارة بالفتح من قوم أغراء قال : ويقال من الإنسان الغر : غررت يا رجل كفرح تغر غرارة بالفتح ومن الغار اغتررت .
وقال أبو عبيد : الغرير : المغرور والغرارة من الغرة والغرة من الغار والغرارة والغرة واحد .
والغار : الغافل زاد ابن القطاع : لا يتحفظ .
والغرة : الغفلة .
وقد اغتر أي غفل وبالشيء : خدع به والاسم منهما الغرة بالكسر وفي المثل : الغرة تجلب الدرة أي الغفلة تجلب الرزق ؛ حكاه ابن الأعرابي .
وفي الحديث : أنه أغار على بني المصطلق وهم غارون أي غافلون .
والغار حافر البشئر لأنه يغر البئر أي يحفرها ؛ قال الصاغاني أو من قولهم : غر فلان فلانا : عرضه للهلكة والبوار .
والغرار بالكسر : حد الرمح والسهم والسيف .
وقال أبو حنيفة : الغراران : ناحيتا المعبلة خاصة .
وقال غيره : الغراران : شفرتا السيف .
وكل شيء له حد فحده غراره والجمع أغرة .
والغرار : النوم القليل وقيل : هو القليل من النوم وغيره وهو مجاز .
وروى الأوزاعي عن الزهري أنه قال : كانوا لا يرون بغرار النوم بأسا .
قال الأصمعي : غرار النوم قلته .
قال الفرزدق في مرثية الحجاج : إن الرزية في ثقيف هالك ... ترك العيون فنومهن غرار أي قليل .
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : لا غرار في صلاة ولا تسليم .
قال أبو عبيد : الغرار في الصلاة : النقصان في ركوعها وسجودها وطهورها وهو ألا يتم ركوعها وسجودها وطهورها .
قال : وهذا كقول سلمان : الصلاة مكيال فمن وفى وفى له ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين .
قال : وأما الغرار في التسليم فنراه أن يقول السلام عليكم فيرد عليه الآخر : وعليكم ولا يضقول : وعليكم السلام ؛ هذا من التهذيب .
وقال ابن سيده : نراه أن يقول : سلام عليكم هكذا في النسخ وفي المحكم : عليك أو أن يرد بعليك ولا يقول : عليكم وهو مجاز .
وقيل : لا غرار في صلاة ولا تسليم فيها أي لا قليل من النوم في الصلاة ولا تسليم أي لا يسلم المصلى ولا يسلم عليه .
قال ابن الأثير : ويروى بالنصب والجر فمن جره كان معطوفا على الصلاة ومن نصبه كان معطوفا على الغرار ويكون المعنى : لا نقص ولا تسليم في صلاة لأن الكلام في الصلاة بغير كلامها لا يجوز قلت : ويؤيد الوجه الأول ما جاء في حديث آخر : لا تغار التحتية أي لا ينقص السلام ولكن قل كما يقال لك أو زد .
والغرار : كساد السوق وهو مجاز يقال : للسوق درة وغرار أي نفاق وكساد ؛ قاله الزمخشري .
قلت : وهومصدر غارت السوق تغار غرارا إذا كسدت .
ومن المجاز : الغرار : قلة لبن الناقة أو نقصانه .
وقد غارت تغار غرارا وهي مغار إذا ذهب لبنها لحدث أو لعلة .
ومنهم من قال ذلك عند كراهيتها للولد وإنكارها الحالب .
وقال الأزهري : غرار الناقة أن تمرى فتدر فإن لم يبادر درها رفعت درها ثم لم تدر حتى تفيق .
وقال الأصمعي : ومن أمثالهم في تعجيل الشيء قبل أوانه : سبق درته غراره ومثله سبق سيله مطره .
وقال ابن السكيت : يقال : غارت الناقة غرارا إذا درت ثم نفرت فرجعت الدرة .
يقال ناقة مغار بالضم وج مغار بالفتح غير مصروف .
والغرار : المثال الذي يضرب عليه النصال لتصلح يقال : ضرب نصاله على غرار واحد أي مثال وزنا ومعنى .
قال الهذلي يصف نصلا : سديد العير لم يدحض عليه ال ... غرار فقدحه زعل دروج والغرارة بهاء ولا تفتح خلافا للعامة : الجوالق واحدة الغرائر قال الشاعر : كأنه غرارة ملأى حثى .
قال الجوهري : وأظنه معربا .
وعن ابن الأعرابي : يقال : غر يغر بالفتح : رعى إبله الغرغر ؛ كذا نقله الصاغاني .
وغر الماء : نضب كذا نص عليه الصاغاني .
ومقتضى عطف المصنف إياه على ما قبله أن يكون مضارعه بالفتح أيضا فيرد عليه ما نقله الجوهري عن الفراء في ش د د كما سيأتي ذكره .
وعن ابن الأعرابي : غر يغر إذا أكل الغرغر : العشب الآتي ذكره .
وقيد الصاغاني مضارعه بالضم كما رأيته مجودا بخطه .
وغر الحمام فرخه يغره غرا بالفتح وغرارا بالكسر : زقة ومن ذلك حديث معاوية رضي الله عنه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يغر عليا بالعلم أي يلقمه إياه .
وفي حديث علي رضي الله عنه : من يطع الله يغره كما يغر الغراب بجه أي فرخه .
وفي حديث ابن عمر وقد ذكر الحسن والحسين رضي الله عنهما فقال : إنما كان يغران العلم غرا .
والغر بالفتح : اسم ما زقه به وجمعه غرور بالضم ويقال : غر فلان من العلم ما لم يغر غيره : أي زق وعلم .
والغر : الشق في الأرض .
والغر : النهر الصغير ؛ قاله ابن الأعرابي .
ومنهم من خصه فقال هو النهر الدقيق في الأرض وجمعه غرور وإنما سمى به لأنه يشق الأرض بالماء .
وكل كسر متثن في ثوب أو جلد غر زاد الليث في الأخير : من السمن قال : قد رجع الملك لمستقره ... ولان جلد الأرض بعد غره وجمعه غرور وقال أبو النجم : حتى إذا ما طار من خبيرها ... عن جدد صفر وعن غرورها والغر ع بالبادية قال : فالغر نرعاه فجنبي جفره .
قلت : بينه وبين هجر يومان .
والغر : حد السيف ومنه قول هجرس بن كليب حين رأى قاتل أبيه : أما وسيفي وغريه ورمحي ونصليه وفرسي وأذنيه لا يدع الرجل قاتل أبيه وهو ينظر إليه .
أي وحديه .
ويروى : سيفي وزريه وقد تقدم .
والغر بالضم : طير سود بيض الرؤوس في الماء الواحد غراء ذكرا كان أو أنثى ؛ قاله الصاغاني .
قلت : وقد رأيته كثيرا في ضواحي دمياط حرسها الله تعالى وهم يصطادونه ويبيعونه .
والغراء : المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة وأتم التسليم سميت لبياضها لما بها من فيوضات الأنوار القدسية وأشعة الأسرار النورانية .
والغراء : نبت طيب الريح شديد البياض لا ينبت إلا في الأجارع وسهولة الأرض وورقه تافه وعوده كذلك يشبه عود القضب إلا أنه أطيلس .
قال الدينوري : يحبه المال كله وتطيب عليه ألبانها أو هو الغريراء كحميراء قال أبو حنيفة : هي من ريحان البر ولها زهرة شديدة البياض وبها سميت غراء .
قال المرار بن سعيد الفقعسى : فيا لك من ريا عرار وحنوة ... وغراء باتت يشمل الرحل طيبها وقال ابن سيده : والغريراء كالغراء وإنما ذكرنا الغريراء لأن العرب تستعمله مصغرا كثيرا .
والغراء : غ بديار بني أسد بنجد عند ناصفة : قويرة هناك قال معن بن أوس : سرت من قرى الغراء حتى اهتدت لناودوني حزابي الطريق فيثقب والغراء : فرس ابنة هشام بن عبد الملك بن مروان ؛ هكذا نقله الصاغاني .
قلت : وهو من نسل البطين ابن الحرون ابن عم الذائد والذائد أبو أشقر مروان .
والغراء أيضا : فرس طريف بن تميم صفة غالبة وسبق للمصنف في الأغر تبعا للصاغاني .
والغراء : فرس البرج بن مسهر الطائي ؛ ذكره الصاغاني وعجيب من المصنف كيف تركه .
والغراء : طائر أسود أبيض الرأس للذكر والأنثى ج غر بالضم .
قلت : هو بعينه الذي تقدم ذكره وقد فرق المصنف فذكره في محلين جمعا وإفرادا مع أن الصاغاني وابن سيده وهما مقتداه في كتابه هذا ذكراه في محل واحد كما أسلفنا النقل ومثله في التهذيب وهذا التطويل من المصنف غريب .
وذو الغراء : ع عند عقيق المدينة نقله الصاغاني .
والغرغر بالكسر : عشب من عشب الربيع وهو محمود ولا ينبت إلا في الجبل له ورق نحو ورق الخزامى وزهرته خضراء قال الراعي : كأن القتود على قارح ... أطاع الربيع له الغرغر وزباد بقعاء مولية ... وبهمى أنابيبها تقطر أراد : أطاع زمن الربيع .
واحدته غرغرة .
والغرغر : دجاج الحبشة وتكون مصنة لاغتذائها بالعذرة والأقذار أو الغرغر : الدجاج البري الواحدة غرغرة وأنشد أبو عمرو : ألفهم بالسيف من كل جانب ... كما لفت العقبان حجلى وغرغرا وذكر الأزهري قوما أبادهم الله فجعل عنبهم الأراك ورمانهم المظ ودجاجهم الغرغر .
والغرغرة : ترديد الماء في الحلق وعدم إساغته كالتغرغر وقال ابن القطاع : غرغر الرجل : ردد الماء في حلقه فلا يمجه ولا يسيغه وبالدواء كذلك .
والغرغرة : صوت معه بحح شبه الذي يردد في حلقه الماء .
والغرغرة : صوت القدر إذا غلت وقد غرغرت قال عنترة : إذ لا تزال لضكم مغرغرة ... تغلى وأعلى لونها صهر أي حار فوضع المصدر موضع الاسم .
والغرغرة : كسر قصبة الأنف وكسر رأس القارورة ويقال : غرغرت رأس القارورة إذا استخرجت صمامها .
وقد تقدم في العين المهملة .
وأنشد أبو زيد لذي الرمة : وخضراء في وكرين غرغرت رأسهالأبلى إذ فارقت في صاحبي عذرا وفي بعض النسخ : رأس القارورة بالرفع على أنه معطوف على قوله : كسر وهو غلط .
والغرغرة : الحوصلة حكاها كراع بالفتح وتضم قال أبو زيد : هي الحوصلضة والغرغرة والغراوى والزاورة .
والغرغرة : حكاية صوت الراعي ونحوه يقال : الراعي يغرغر بصوته أي يردده في حلقه ويتغرغر صوته في حلقه أي يتردد .
وغر وغرغر : جاد بنفسه عند الموت والغرغرة : تردد الروح في الحلق .
وغرغر الرجل بالسكين : ذبحه .
وغرغره بالسنان : طعنه في حلقه قاله ابن القطاع .
وغرغر اللحم : سمع له نشيش عند الصلى قال الكميت : ومرضوفة لم تؤن في الطبخ طاهياعجلت إلى محورها حين غرغرا المرضوفة : الكرش وهذا على القلب أي لم يؤنها الطاهي أي لم ينضجها .
وأراد بالمحور بياض القدر .
والغارة : سمكة طويلة نقله الصاغاني .
ومن المجاز : أقبل السيل بغرانه الغران بالضم : النفاخات فوق الماء نقله الصاغاني والزمخشري .
والغران بالفتح : ع نقله الصاغاني .
قلت : وهما ماءان بنجد أحدهما لبني عقيل .
وغرار كغراب : جبل بتهامة وقيل هو واد عظيم قرب مكة شرفها الله تعالى .
ومن المجاز : المغار بالضم : الكف البخيل هكذا في النسخ .
والذي في الأساس والتكملة : رجل مغار الكف أي بخيل .
قلت : وأصله غارت الناقة إذا قل لبنها .
وذو الغرة بالضم : البراء بن عازب بن الحارث بن عدي الأوسي أبو عمارة قيل له ذلك لبياض كان في وجهه ؛ نقله الصاغاني .
ويعيش الهلالي ويقال : الجهنى وقيل : الطائي روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى صحابيان .
والأغران : جبلان هكذا في النسخ بالجيم والباء المحركتين والصواب حبلان بالحاء والموحدة الساكنة من حبال الرمل المعترض بطريق مكة شرفها الله تعالى .
قال الراجز : وقد قطعنا الرمل غير حبلين ... حبلى زرود ونقا الأغرين واستغر الرجل : اغتر .
وفي التهذيب : استغر فلانا واغتره : أتاه على غرة أي غفلة وقيل : اغتره : طلب غرته .
وبه فسر حديث عمر رضي الله عنه : لا تطرقوا النساء ولا تغتروهن أي لا تطلبوا غرتهن .
ويقال : غار القمرى أنثاه مغارة إذا زقها قاله الأصمعي .
وسموا أغر وغرون بضم الراء المشددة وغريرا كزبير وسيأتي في المستدركات .
والغريراء كحميراء : ع بمصر نقله الصاغاني .
وبطن الأغر هو الأجفر منزل من منازل الحاج بطريق مكة حرسها الله تعالى .
وعن ابن الأعرابي : غر يغر بالفتح : تصابى بعد حنكة هكذا نقله الصاغاني .
ونقل الأزهري عنه في التهذيب ما نصه : ابن الأعرابي : يقال : غررت بعدي تغر غرارة فأنت غر والجارية غر إذا تصابى .
انتهى فلم يذكر فيه : بعد حنكة .
ثم قوله هذا مخالف لما نقله الجوهري عن الفراء في ش د د حيث قال : ما كان على فعلت من ذوات التضعيف غير واقع فإن يفعل منه مكسور العين مثل عففت وأعف وما كان واقعا مثل رددت ومددت فإن يفعل منه مضموم إلا ثلاثة أحرف جاءت نوادر .
فذكرها وقد تقدم ذلك في محله فلينظر .
والغرى كحبلى : السيدة في قبيلتها هكذا نقله الصاغاني .
قلت : وقد تقدم في العين المهملة أن العرى : المعيبة من النساء وبين الرئيسة والمعيبة بون بعيد .
وغرغرى بالضم والشد والقصر : دعاء العنز للحلب نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : أنا غرر منك محركة أي مغرور .
وتقول الجنة : يدخلني غرة الناس بالكسر أي البله وهم الذين يؤثرون الخمول وينبذون أمور الدنيا ويتزودون للمعاد .
ومن غرك بفلان ؟ ومن غرك من فلان أي من أوطأك منه عشوة في أمر فلان .
وأغره : أجسره .
وأنشد أبو الهيثم أغر هشاما من أخيه ابن أمه ... قوادم ضأن يسرت وربيع يريد أجسره على فراق أخيه لأمه كثرة غضنمه وألبانها .
وصير القوادم للضأن وهي في الأخلاف مثلا ثم قال : أغر هشاما قوادم لضأن له يسرت وظن أنه قد استغنى عن أخيه .
والغرر : الخطر .
وأغره : أوقعه في الخطر .
والتغرير : المخاطرة والغفلة عن عاقبة الأمر .
وفي حديث علي رضي الله عنه : اقتلوا الكلب الأسود ذا الغرتين وهما نكتتان بيضاوان فوق عينيه .
وغرة الإسلام : أوله .
وغرة النبات : رأسه .
وغرة المال : الجمال والخيل .
ويقال : كان ذلك في غرارتي بالفتح أي حداثة سنى .
ولبث فلان غرار شهر ككتاب أي مثال شهر أي طول شهر .
وغر فلان فلانا : فعل به ما يشبه القتل والذبح بغرار الشفرة .
وقول أبي خراش : فغاررت شيئا والدريس كأنما ... يزعزعه وعك من الموم مردم قيل : معنى غاررت : تلبثت وقيل تنبهت ؛ هكذا ذكره صاحب اللسان هنا والصواب ذكره في العين المهملة وقد تقدم الكلام عليه هناك وكذا رواية البيت .
ويوم أغر محجل مجاز قال ذو الرمة : كيوم ابن هند والجفار كما ترى ... ويوم بذي قار أغر محجل قاله الزمخشري .
ويقال : ولدت ثلاثة على غرار واحد ككتاب أي بعضهم في إثر بعض ليس بينهم جارية .
وقال الأصمعي : الغرار : الطريقة .
يقال : رميت ثلاثة أسهم على غرار واحد أي على مجرى واحد .
وبني القومث بيوتهم على غرار واحد .
وأتانا على غرار واحد أي على عجلة .
ولقيته غرارا أي على عجلة وأصله القلة في الروية للعجلة .
وما أقمت عنده إلا غرارا أي قليلا .
والغرور بالضم : جمع غر بالفتح : اسم ما زقت به الحمامة فرخها وقد استعمله عوف بن ذروة في سير الإبل فقال : إذا احتسى يوم هجير هائف ... غرور عيدياتها الخوانف يعني أنه أجهدها فكأنه احتسى تلك الغرور .
وحبل غرر : غير موثوق به .
قال النمر : تصابى وأمسى عليه الكبر ... وأمسى لجمرة حبل غرر وغر عليه الماء وقر عليه الماء أي صب عليه .
وغر في حوضك : صب فيه .
قال الأزهري : وسمعت أعرابيا يقول لآخر : غر في سقائك وذلك إذا وضعه في الماء وملأه بيده يدفع الماء في فيه دفعا بكفه ولا يستفيق حتى يملأه .
وفي الحديث : إياكم والمشارة فإنها تدفن الغره وتظهر العرة المراد بالغرة هنا الحسن والعمل الصالح على التشبيه بغرة الفرس .
وفي الحديث : عليكم بالأبكار فإنهن أغر غرة إما من غرة البياض وصفاء اللون أو أنهن أبعد من فطنة الشر ومعرفته من الغرة وهي الغفلة كما في حديث آخر فإنهم أغر أخلاقا .
ومن المجاز : طويت الثوب على غره بالفتح أي على كسره الأول .
قال الأصمعي : حدثني رجل عن رؤبة أنه عرض عليه ثوب فنظر إليه وقلبه ثم قال : اطوه على غره .
وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما : رد نشر الإسلام على غره أي طيه وكسره أرادت تدبيره أمر الردة ومقابلة دائها بدوائها .
والغرور في الفخذين : كالأخاديد بين الخصائل .
وغرور القدم : ما تثنى منها .
وغر الظهر : ثنى المتن قال الراجز :

وانت مثلي عبد ... ففيم اعبد عبدا إذا لم تلبسني الشجرة ظلها.
ولم تؤتني اكلها.
فسلط الله على اصلها قاضبا.
واتاح لفرعها حاطبا.
وإذا كنت لا ترجى للجدوى.
ولا ينتفع بك في امور الدين والدنيا.
فما أنت الا روح في محال.
بل تمثال من صلصال.
وإذا لم انل منك الجاه والرفد.
فانت عبد مثلي ولست اعبد العبد والسلام اخرى في حل قول الشاعر إذا كنت لا ترجى لدفع ملمة ... ولم يك في الحاجات عندك مطمع ولا أنت ذو جاه يعاش بجاهه ... ولا أنت يوم الحشر ممن يشفع فعيشك في الدنيا وموتك واحد ... وعود خلال من وصالك انفع إذا كنت لا ارجوك لدفع الملمات.
وكفايه المهمات.
وقضاء الحاجات.
ولم يكن لك جاه يمكنني من اظهار ما انويه.
والاستظهار على من اناويه.
ولم تكن عف الإزار.
طاهرا من الاوزار.
نقي الساحة من المآثم.
برئ الراحة من الجرائم.
فيتوصل بالتقرب اليك.
والاقتباس مما لديك.
إلى اعداد الزاد.
ليوم المعاد.
فسواء مماتك ومحياك.
ولا ابعد الله سواك.
فليست تحمد خصلة من خصالك.
وعود خلال انفع من وصالك.
والسلام على غيرك.
باب الشكر رسالة كأنها عن لسان بعض عبيد الحضرة الجليلة حرسها الله إلى المجلس العالي آنسه الله في حل قول الشاعر فلو كان للشكر شخص يبين ... إذا ما تأمله الناظر لصورته لك حتى تراه ... فتعلم اني امروء شاكر ولكنه ساكن في الضمير ... يحركه الكلم السائر شكري لعالي مجلس مولانا الملك السيد المؤيد ولي النعم خوارزم شاه اطال الله بقاه.
وادام علاه.
ونصر لواه.
على نعمه التي أغرقتني واستعبدتني.
وملأت يدي وقلبي.
شكر الروض للمطر والساري للقمر.
بل شكر الظمآن الوارد.
للزلال البارد.
بل شكر الاسير لمطلقه.
والمملوك لمعتقه.
فلو كان للشكر شخص يدركه البصر.
ويحصله النظر.
لصورته فاحسنت تصويره.
كما قررته فاحكمت تقريره.
حتى يراه مولانا اعز الله نصره بعينه العالية.
كما سمعه باذنه الواعية.
فيعلم اني شاكر لاياديه المتصلة كاتصال السعود.
ذاكر لمننه المنتظمة كانتظام العقود.
ولئن سكن الشكر سواء نفسي.
وسويداء قلبي.
لقد حركه مايسير من كلامي مسير الامثال.
ويسري في الآفاق مسرى الخيال.
وبالله استعين على النهوض.
بالمفروض.
من شكر النعمة.
وبذل الوسع في الخدمة.
انه خير معين وأقوى ظهير اخرى في حل قول الشاعر لا تنكرن لذي النعماء نعمته ... لا يشكر الله من لا يشكر الناسا وقول الآخر شكرتك ان الشكر لله طاعة ... ومن يشكر المعروف فالله زائده لكل زمان واحد يقتدى به ... وهذا زمان أنت لا شك واحده وقول الآخر سوى الامير بجوده ايامنا ... فجميعها لجميعنا اعياد اما حقيقتنا فنحن عبيده ... لكننا في بره أولاد الشكر أيد الله مولانا الملك السيد خوارزم شاه.
طاعة لله.
وقيد للنعمة ومفتاح للمزيد.
فلأشكرن المنعم ولي النعم ادام الله سلطانه مد كلمي.
ولأحمدنه طاقة قلمي.
فمن لم يشكر الخلق لم يشكر خالقه.
ومن لم يحمد رازقه.
ولكل زمان واحد يقتدى في المكارم بخلقه.
ويهتدي في المعالي بطرقه.
ومولانا ادام الله تأييده واحد زمانه.
ومنقطع القرين في اقرانه.
ولقد ساوى بين ايامنا بنعمه.
وآثار جوده وكرمه.
فجميعها جمع مشهوده.
واعياد معدوده.
ونحن في الحقيقة عبيده حقا.
ومماليكه رقا.
ولكننا في بره بنا.
واشفاقه علينا.
ونظره لنا.
اعز اولاد لا كرم والد.
لازال من المجد بين طريف وتالد.
ومن العجائب ان يكون الوالد غض الشباب حسن الاقتبال.
وعلى مدى بعيد من الاكتهال.
وفي اولاده من ألجمه الشيب بلجامه.
وقاده بزمامه.
وفيهم من جاوز الشباب مراحل وورد من المشيب مناهل.
ومنهم ذوو الاسنان العالية.
والصحبة للايام الخالية.
فاطال الله بقاء مولانا منصورا محظوظا.
وبعين عنايته ملحوظا محفوظا.
حتى يبلغ أقصى العمر.
واعلى الامر.
ويملك ما طلعت الشمس عليه.
وانتهى هبوب الريح اليه.
آمين اخرى في حل قول الآخر لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك للمعروف معروف ولا ألومك ان لم يمضه قدر ... فالشيئ بالقدر المحتوم مصروف انا ايد الله الشيخ اعرف نيته الجميلة في مناحجي.
وعقيدته المعقودة بمصالحي.
واشكره على ما اهتم له من أمري المشهور المعروف.
وهم به من تناولي بالبر والمعروف.
ولا الومه إذا لم يعنه القدر على بلوغ ماارتاده.
ولم يساعده القضاء في امضاء ما اراده.
فاكثر الاقضية والمقادير.
تجري بخلاف الايثار والتقدير.
والاشياء بالقدر المحتوم لتقدر وتتيسر.
وتتعذر وتتأخر.
والسلام اخرى في حل قول الآخر رهنت يدي بالعجز عن شكر بره ... وما فوق شكري للشكور مزيد ولو كان شيئا يستطاع استطعته ... ولكن مالا يستطاع شديد انا ايد الله سيدنا رهين العجز عن شكره.
والقصور عن نشر بره.
وان كان شكري ماعليه مزيد لزائد.
ولا فوقه غاية لمبالغ.
والعاجز.
إذا أقر فائز.
ولو كان شكره مما يستطاع لا استطعته.
واذعته في المحافل واشعته.
ولكن مالا يستطاع متعذر.
والعذر في ذلك متصور.
ان شاء الله شعر اقول ببعض مااسديت عندي ... وما أطلبتني قبل الطلاب ولو اني استطعت لقام عني ... بشكرك كل من فوق التراب انا ايده الله اشكر بعض ما شملني من بره وفضله.
اذ لا مطمع في بلوغ الواجب من شكر كله.
ونشر ما اهلني له من النوال.
قبل السؤال.
والاطلاب.
ولو استطعت لشكره عني من فوق التراب.
على اياديه التي هي اكثر من عدد التراب.
ولكني اسأل الله عز اسمه ان يتولى عني مكافأته.
ويعين على الخير فعله ونيته.
وان يبقيه للجميل يعمر مدارجه.
والخير يثمر نتائجه.
برحمته وسعة فضله اخرى في حل قول الآخر ولما كان برك فوق شكري ... وكان الشكر من حق الوفى وان الله قد اعطاك ملكا ... مبينا للعدو وللولي رغبت اليه ان يجزيك عني ... كما رغب الفقير إلى الغنى وآمنني من التقصير اني ... احلتك في الجزاء على الملي مولانا الملك السيد ولي النعم خوارزم شاه.
اطال الله بقاه.
قداطال في امري عنان التطول.
وافاض علي سحاب التفضل.
ومد الي يد الانعام.
حتى استوليت على اقصى المرام.
ولما كان بره فوق شكري.
وقدر عرفه اعظم من قدري.
ومحله في الملك والسلطان اجل من ان يشكره مثلي.
عدلت عن الشكر والثناء إلى قرع باب السماء بالدعاء.
ورغبت إلى الله جل جلاله.
وتقدست اسماؤه.
رغبة العاجز إلى الملي.
والضعيف إلى القوي.
والفقير إلى الغني.
في ان يتولى مجازاته عني بافضل ما جزى به منعما عن شاكر.
ومحسنا عن ناشر.
وآمنني من القصور والتقصير.
والتعلق باذناب المعاذير.
اني احلته على الملي بالمكافاه.
القادر على المجازاه.
وهو المسئول تعالى ان يبسط بالعلاء يده.
ويقرن بالسعادة جده.
ويجعل يوميه غده اخرى في حل قول محمود الوراق فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لعزة نفس أو علو مكان لما امر الله العباد بشكره ... فقال اشكروني ايها الثقلان الشكر ايدك الله محبوب.
ومرغوب فيه ومطلوب.
فلو كان يجل عنه ماجد لعلو شأنه.
أو ملك لرفعة سلطانه.
لما امر الله عباده بشكره.
والتحدث بنعمته وبره رسالة في حل قول الآخر ابلغ اخانا تولى الله صحبته ... اني وان كنت لا القاه القاه وان قلبي موصول برؤيته ... وان تباعد عن مثواي مثواه مانعمة قدمت عندي ولا حديث ... الا ومنه بها احظاني الله ولا بلاء جميل جر لي حسنا ... الا به نلت اولاه واخراه البحر يفنى ولا تفنى مواهبه ... والقطر يخصى ولا تحصى عطاياه الله يعلم اني لست اذكره ... وكيف يذكره من ليس ينساه اراني الله ما قلبي يزاوله ... وحاطه وتولاه وأبقاه من مبلغ عني الاخ المنعم المفضل.
والمحسن المجمل.
تولى الله صحبته.
ورد غيبته.
وعجل سالما اوبته.
اني القاه على البعاد.
والاحظه بعين الفؤاد.
واتمثله بخاطري.
حتى كانه حاضري.
وكيف لا أفرش لمحبته جوانب صدري.
ولا أمسك على موالاته بيدي وظفري.
وما بي من نعمة فمن الله ثم من عنده.
أو سببها الله لي على يده.
وما ارى حولي منحة جميلة جزيلة.
وعارفة جسيمة جليلة.
الا وقد نلتها من عام انعامه وقابله.
وطل احسانه ووابله.
وما هو في جوده الا البحر الفياض.
والغيث المدرار.
على ان البحر ينقطع ماؤه وهو لا ينقطع عطاؤه.
والقطر يحصى ولا تحصى آلآؤه.
والله يعلم اني في مرآة الفكر أراه.
ولا اذكر لاني لست انساه.
واغلب الاحوال على الرغبة إلى الله في ان يرعاه ويتولاه.
ان شاء الله اخرى في حل قول ابن المعتز ابا حسن ثبت في الامن وطأتي ... وادركتني في المعضلات الهزاهز والبستني درعا على حصيفة ... فناديت صرف الدهر هل من مبارز الشيخ ادام الله تأييده قد اثبت في الامن قدمي وقد زل بها الذعر.
وانبت قوادمي وقد قصها الدهر.
وادركني في هزاهز المعضلات.
حتى استنقدني من انياب النائبات.
والبسني درعا سابغة الذيول.
حصيفة العرض والطول.
وسلاحا يروق منظره.
ويروع مخبره.
ويحسن غناؤه ويقج اثره.
وقلدني سيفا مثله يعز ويعوز.
فناديت صرف الدهر من ذا الذي يبرز.
فلأشكرنه كانفاس الرياض بالاسحار.
غب الامطار.
ولارغبن إلى الله تعالى في ان يطيل بقاه.
ويحسن عني جزاه اخرى في حل قوله ايضا لآل سليمان بن وهب صنائع ... لدي ومعروف الي تقدما هم علموا الايام كيف تبرني ... وهم غسلوا عن ثوب والدي الدما لآل سليمان عندي صنائع متتابعة كتتابع القطر.
على البلد القفر.
ونعم مترادفة كترادف الغنى إلى ذي الفقر.
ومنن متقدمة ومتأخره.
واياد آتية ومنتظره.
وهم الذين اختصروا الطريق إلى تحصيل وطرى.
وآنسوني وانا كالغريب في وطني.
وعلموا الايام كيف تبرني.
وكيف تأسوني وتسرني.
وهم الذين صفوا من الكدر مواردي.
وغسلوا الدم عن ثوب والدي.
حتى ادركت بهم الثار المنيم.
وصافحت الفوز والنعيم.
والله يجزيهم عني افضل ما جزى به مبتدئ احسان.
ومحي انسان اخرى في حل قول ابي تمام اغنيت عني غنآء الماء في الشرق ... وكنت منشئ وبل العارض الغدق جددت لي املا كانت روائعه ... عواكفا قبلها في مطلب خلق لو كان خيم ابي يعقوب في حجر ... صلد لفاض بماء فيه منبثق ما من جميل من الدنيا ولا حسن ... الا واكثره في ذلك الخلق يا منة لك لولا ما اخففها ... به من الشكر لم تحمل ولم تطق بالله ترفع عني ثقل فادحها ... فانني خائف منها على عنقي أثر فضل مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه.
اطال الله بقاه عندي كأثر الماء عند الغصان.
وموقع انعامه مني كموقع الهدى من الحيران.
وطال ما انشأ لي بجوده المعروف.
وكرمه الموصوف سحابة بدية الظل.
هنية الوابل والطل.
يضحك من بكائها روضى.
وتخضر من سوادها ارضى.
حتى جدد لي من املي ما اخلق.
وحقق لي من ظني ما اخفق.
واقول لو كانت شيمته في حجر صلد.
لفاض بماء مد.
أو في شوك للبس ثوب ورد.
وما هو الاشخص كله مجد وجود.
وما في الدنيا حسن الا وهو في خلقه موجود.
وكم له من نعمة جليله.
ومنة ثقيله.
اخففها بالشكر وهي تثقل.
واغلبها بالنشر وهي تغلب وتقتل.
وبالله ترفع ثقلها فقد خفت منه على ظهري ان ينقصم وينقطع.
وعلى عنقي ان يندق وينخلع.
والله المستعان على شكر يجري مجرى النسيم لنعمه.
ويدل على مكاني من عبيده وخدمه.
وهو المسؤل ان يديم حال الدنيا ببقائه.
ويجمع العلو ليده ورايته ورائه آمين اللهم آمين اخرى في حل قول علي بن حله فديتك لم اهجرك من كفر نعمة ... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر ولكنني لما أتيتك زائرا ... فافرطت في بري عجزت عن الشكر من الآن لا آتيك الا معذرا ... أسلم في الشهرين يوما وفي الشهر فان زدتني برا تزايدت جفوة ... فما نلتقى طول الحياة إلى الحشر لست اهجر مولاي ايده الله كفرا لنعمته التي اثقلت ظهري.
وملأت صدري.
وهل يرتجى بالكفران.
زيادة الاحسان.
ولكني كلما امتطيت مركب الشوق إلى طلعته.
وابتسم لي ثغر الامل في زيارته.
افاض على من سحائب بره.
ما يعجزني عن بلوغ شكره.
فألبس قناع الحياء والتذمم.
واذهب مع الخجل من تواتر ما به التنعم.
واسلك طريق التعذير.
واقرع باب التقصير.
وها انا قد قعدت عن خدمته.
بقلب قائم إلى حضرته.
وتأخرت عنه بنية متقدمة في موالاته ومشايعته.
واقتصرت على التسليم في كل شهر مره.
وربما لم ازر في الشهرين الازوره.
فان زادني افضالا.
زدت اخلالا.
وان جرى على عادته في البر.
استمررت على رأيي في الهجر.
فلم نلتق إلى الحشر.
والسلام باب الاعتذار والاستعطاف رسالة في حل قول الحسن بن وهب للمتوكل وهو وسليمان اخوه في حبسه اقول والليل ممدود سرادقه ... وقد مضى الثلث منه اوقد انتصفا يا رب ألهم أمير المؤمنين رضي ... عن خادمين له قد شارفا التلفا إما يكونا اساءآ في الذي سلفا ... فلن يسيئا بحمد الله مؤتنفا سخط مولانا ادام الله تأييده سخط الروح على الجسد.
وقطع الكبد بيد الكمد.
وقد اظلني من ذلك ما اراني ضياء الدنيا ظلاما.
وصور نور الشمس في عيني قتاما.
وكم من ليلة سرادقها ممدود.
وباب صبحها مسدود.
أحييتها بالدعاء.
وهي تميتني بالبكاء.
وحين مضى صدرها.
وانقضى شطرها قلت وقد لبست ثوب الخاشع واستوفيت شروط الخاضع.
ونسيت عهد الهجود.
وانا في السجود.
يا علام الغيوب.
ويا ستار العيوب.
ويا غفار الذنوب.
ويا مقلب القلوب.
صل على محمد خير من افتتحت بذكره الدعوات.
واستنجحت بالصلاة عليه الطلبات.
وألهم خليفتك في ارضك.
وامينك على خلقك.
الرضى عن عبدين له مسكينين.
وللاعتراف بذنوبهما مستكينين.
قد بارزت صروف الايام لافتراسهما.
واسرعت انيابها لانتهاسهما.
فهما على شرف.
وتعرض تلف.
ولئن كان كل منهما اذنب واستوجب العقاب.
انه قد تاب واعتذر وأناب.
والاعتذار.
يوجب الاغتفار.
والتوبة.
تهدم الحوبة.
وان اسآء فيما مضى من دهره.
فلن يعود للاسآءة فيما بقي من عمره.
ان شاء الله اخرى في حل قول ابي قابوس النصراني في ترقيق قلب الرشيد على الفضل بن يحيى البرمكي امين الله هب فضل بن يحيى ... لجودك ايها الملك الهمام امين الله حسبك ان فضلا ... رضيعك والرضيع له ذمام يا امين الله على خلقه.
وظله في ارضه.
وياايها الملك الذي تخدمه الاملاك.
وتساعده الافلاك.
هب الفضل بن يحيى لله ثم لفضلك.
وشرف اصلك.
وعلو محلك.
فانه رضيعك وحق الرضاع.
لا يضاع.
وخادمك والخدمة لها حرمة.
وزيرك والوزارة لها ذمة.
ولاتضيقن عنه يا امير المؤمنين بسعة حلمك ولا تكدرن عليه صفو عفوك.
فعفو الملوك أبقى للملك.
ومن عفا واصلح فاجره على الله اخرى في حل قول الشاعر ان تعف عن عبدك المسيئ ففي ... عفوك مأوى للفضل والمنن اتيت مااستحق من خطا ... فجد بما تستحق من حسن وقول عبد الله بن عبد الله بن طاهر فهبني مسيئا كالذي قلت ظالما ... فعفوا جميلا كي يكون لك الفضل فان لم اكن للعفو منك لسؤ ما ... اتيت به اهلا فانت له اهل وقول الآخر اغتفر زلتي لتحرز فضل الشكر ... مني ولا يفوتك اجري لا تكلني إلى التوسل بالعذ ... ر ولعلى ان لا اقوم بعذري الاصاغر يهفون.
والاكابر يعفون.
وفي عفو سيدنا ادام الله الله تأييده عن عبده.
مأوى للفضل الذي هو من عنده.
وقد أتيت بما استحقه من الخطا والسو.
فليأت بما يستأهله من العفو المرجو.
وليهبني مسيئا كما قال.
فهلا اقال.
وهلا احسن وأجمل.
وعفا وافضل.
حتى يكون له الفضل المذكور.
والعفو المشكور.
فان لم اكن اهلا للجميل مع سوء ما اتيت.
وقبح ما جنيت.
فهو له اهل مع كرمه البارع.
ومجده الشائع.
وحقيق عليه ان يغتفر زلتي.
ويقيلني عثرتي.
ويجمع في الصفح عني بين الشكر والاجر.
ولا يكلني إلى التوسل بالعذر.
فلعلى لا اقوم به وقت الحاجه.
وفي موقف المحاجه.
والسلام اخرى في حل قول الآخر هبني أسأت كما زعم ... ت فاين عاطفة الاخوه

نص الحديث إليه : رفعه و ناقته : استخرج أقصى ما عندها من السير و الشيء : حركه ومنه : فلان ينص أنفه غضبا وهو نصاص الأنف و المتاع : جعل بعضه فوق بعض و فلانا : استقصى مسألته عن الشيء و العروس : أقعدها على المنصة بالكسر وهي ما ترفع عليه فانتصت و الشيء : أظهره و الشواء ينص نصيصا : صوت على النار و القدر : غلت .
والمنصة : بالفتح : الحجلة من نص المتاع .
والنص : الا سناد إلى الرئيس الأكبر والتوقيف والتعيين على شيء ما .
وسير نص ونصيص : جد رفيع .
و إذا بلغ النساء نص الحقاق أو الحقائق فالعصبة أولى أي : بلغن الغاية التي عقلن فيها أو قدرن فيها على الحقاق وهو الخصام أو حوق فيهن فقال كل من الأولياء : أنا أحق أو استعارة من حقاق الا بل أي : انتهى صغرهن .
ونصيص القوم : عددهم .
والنصة : العصفورة وبالضم : الخصلة من الشعر أو الشعر الذي يقع على وجهها من مقدم رأسها .
وحية نصناص : كثيرة الحركة .
ونصص غريمه وناصه : استقصى عليه وناقشه .
وانتص : انقبض وانتصب وارتفع .
ونصنصه : حركه وقلقله و البعير : أثبت ركبتيه في الأرض وتحرك للنهوض نعص الجراد الأرض كمنع : أكل نباتها .
وهو من ناعصتي أي : ناصرتي .
وأسد بن ناعصة : شاعر نصراني قديم مشتق من النعص محركة وهو التمايل .
والنواعص : ع .
وانتعص : غضب وحرد وانتعش بعد سقوط .
وقول الجوهري : ناعص : اسم رجل .
وهم لم يذكر غيره فكأنه لم يذكر شيئا النغص محركة : أن تورد إبلك الحوض فإذا شربت صرفتها وأوردت غيرها .
ونغص كفرح : لم يتم مراده و البعير : لم يتم شربه و الشراب : لم يتم .
وأنغص الله عليه العيش ونغصه وعليه : كدره فتنغصت معيشته : تكدرت .
وتناغصت الا بل : ازدحمت المنفاص : الكثيرة الضحك والبوالة في الفراش والنفيص : الماء العذب .
وكغراب : داء في الشاء تنفص بأبوالها أي : تدفع حتى تموت .
والنف صة بالضم : دفعة من الدم .
ونفص بالكلمة : أتى سريعا كأنفص .
ونافصه : قال له : بل وأبول فننظر أينا أبعد بولا .
وأنفص بالضحك : أكثر منه .
و الشاة ببولها : أخرجته دفعة دفعة و بشفته : أشار كالمترمز .
والانتفاص : رش الماء من خلل الأصابع على الذكر النقص : الخسران في الحظ كالتنقاص والنقصان .
والنقصان أيضا : اسم للقدر الذاهب من المنقوص .
ونقص لازم متعد .
ودخل عليه نقص في دينه وعقله ولا يقال : نقصان .
و شهرا عيد لا ينقصان أي : في الحكم وإن نقصا عددا .
والنقيصة : الوقيعة في الناس والخصلة الدنيئة أو الضعيفة .
ونقص الماء ككرم فهو نقيص : عذب وكل طيب إذا طابت رائحته فنقيص .
وأنقصه وانتقصه ونقصه : نقصه فانتقص .
والانتقاص : الانتفاص .
وهو يتنقصه : يقع فيه ويذمه .
واستنقص الثمن : استحطه نكص عن الأمر نكصا ونكوصا ومنكصا : تكأكأ عنه وأحجم و على عقبيه : رجع عما كان عليه من خير خاص بالرجوع عن الخير ووهم الجوهري في إطلاقه أو في الشر نادر .
والمنكص : المتنحى النمص : نتف الشعر .
و لعنت النامصة وهي مزينة النساء بالنمص و المتنمصة وهي المزينة به .
والنمص محركة : رقة الشعر ودقته حتى تراه كالزغب والقصار من الريش ونبات يعمل منه الأطباق والغلف ووهم الجوهري فكسره .
والنميص : المنتوف و من النبت : ما نمصته الماشية بأفواهها لا ما أكل ثم نبت ووهم الجوهري .
وككتاب : خيط الا برة .
وكغراب : الشهر .
لم يأتني نماصا أي : شهرا ج : نمص وأنمصة .
ونماصين : ع .
وأنمص النبت : طلع .
ونمص الشعر تنميصا وتنماصا : نمصه النوص : التأخر والحمار الوحشي لأنه لا يزال نائصا أي : رافعا رأسه كالنافر .
والمناص : الملجأ .
وناص مناصا ونويصا ونياصة ونوصا ونوصانا : تحرك و عنه نوصا : تنحى وفارقه و إليه : نهض .
والنوصة : الغسلة بالماء وغيره والأصل : موصة قلبت نونا .
وأناصه : أراده .
وناوصه : ناوشه ومارسه والاستناصة : التحريك وأن تستخف الرجل فتذهب به في حاجتك وتحرك الفرس للجري النيص : الحركة الضعيفة واسم للقنفذ فصل الواو وأص به الأرض .
كوعد : ضرب به .
والوئيصة : الجماعة .
وما أدري أي الوئيصة هو : أي الناس .
وتوأصوا : تجمعوا وتزاحموا على الماء وبص البرق يبص وبصا ووبيصا : لمع وبرق و الجرو : فتح عينيه و الأرض : كثر نبتها كأوبصت : وككتان : البراق اللون والقمر .
ووابص : علم .
والوابصة : النار كالوبيصة .
ووابصة : ع وابن سعيد : صحابي .
وإنه لوابصة سمع : يثق بكل ما يسمع .
ووبصان ويضم : شهر ربيع الآخر .
والوبص محركة : النشاط .
وفرس وبص ككتف : نشيط .
وأوبصت ناري : ظهر لهبها .
ووبص لي بيسير توبيصا : أعطانيه الوحص : البثرة تخرج في وجه الجارية المليحة وبهاء : البرد .
وأصبحت وليس بها وحصة : برد ووحصه كوعده : سحبه الوخوص : الحركة .
وأوخص الراكب في السراب : جعل يرفعه مرة ويخفضه أخرى .
و لي بعطية أي : أقل منها ودص إليه بكلام يدص ودصا : ألقى إليه كلاما لم يستتمه وليس بالعالي ورصت الدجاجة كوعد وأورصت وورصت : وضعت البيض بمرة .
وامرأة ميراص : تحدث إذا وطئت .
وورص الشيخ توريصا : استرخى حتار خورانه وأبدى ووهم الجوهري وهما فاضحا فجعل الكل بالضاد الوص : إحكام العمل .
والوصوص والوصواص : خرق في الستر بمقدار عين تنظر فيه .
ووصوص : نظر فيه و الجرو : فتح عينيه و المرأة : ضيقت نقابها كوصصت .
والوصاوص : براقع صغار تلبسها الجارية وحجارة متون الأرض وقص عنقه كوعد : كسرها فوقصت لازم متعد ووقص كعني فهو موقوص .
ووقصت به راحلته تقصه و الفرس الآكام : دقها .
وواقصة : ع بين الفرعاء وعقبة الشيطان وماء لبني كعب وع بطريق الكوفة دون ذي مرخ وع باليمامة .
وأبو ا سحاق سعد بن أبي وقاص مالك بن وهيب : أحد العشرة .
والوقاصية : ة بالسواد منسوبة إلى وقاص بن عبدة بن وقاص .
والوقص : العيب والنقص والجمع بين الا ضمار والخبن ويحرك وبالتحريك قصر العنق وقص كفرح فهو أوقص .
وأوقصه الله : صيره أوقص وكسار العيدان تلقى في النار وواحد الأوقاص في الصدقة وهو ما بين الفريضتين .
والوقائص : رؤوس عظام القصرة .
وأوقص الطريقين : أقربهما .
وبنو الأوقص : بطن .
وصاروا أوقاصا : أي : شلالا متبددين .
وأوقاص من بني فلان أي : زعانف .
وتواقص : تشبه بالأوقص .
وتوقص : سار بين العنق والخبب أو هو شدة الوطء في المشي كأنه يقص ما تحته الوهص كالوعد : كسر الشيء الرخو وشدة الوطء والرمي العنيف ومنه أن آدم عليه السلام حين أهبط من الجنة وهصه الله تعالى والشدخ والجب والخصاء وبهاء : ما اطمأن من الأرض واستدار والوهاص : المعطاء .
ورجل موهوص الخلق وموهصه : تداخلت عظامه .
وبنو موهصى كخوزلى : العبيد فصل الهاء الهبص محركة : النشاط والعجلة كالاهتباص هبص كفرح فهو هبص : نشط وحرص على الصيد و على الشيء يأكله فقلق لذلك .
والهبصى كجمزى : مشية سريعة .
وانهبص للضحك واهتبص : بالغ فيه الهرص محركة : الدود والحصف في البدن وقد هرص كفرح وهرص تهريصا : اشتعل بدنه حصفا أو هذه بالضاد .
والهريصة : مستنقع الماء الهرنصانة بالكسر : دودة تسمى السرفة .
والهرنصة : مشيها هصه : وطئه فشدخه فهو هصيص ومهصوص .
وهصيص كزبير : ابن كعب بن لؤي أخو مرة وأمهما مختنية بنت شيبان .
والهصهاص : البراق العينين وكهدهد وحلاحل : القوي من الناس والأسود .
وهصان بن كاهل بالفتح : محدث والمحدثون يكسرونه ولقب عامر بن كعب .
وهصيص النار : بصيصها .
وهصص تهصيصا : برق عينيه .
والهاصة : عين الفيل .
والمهصهصة : عين اللصوص بالليل خاصة .
وهصهصه : غمزه الهلنقص كغضنفر : القصير همص لحمه : أكله و فلانا : صرعه وعلاه وقتله كاهتمصه .
ورجل مهموص الفؤاد : مضغوثه الهنبص بالكسر : الضعيف الحقير الرديء : وكقنفذ : العظيم البطن .
والهنبصة : إخفاء الضحك الهيص : العنف بالشيء ودق العنق و من الطير : سلحه وهاص يهيص : رمى به والمهايص : مسالحها الواحد : كمقعد فصل الياء يصص الجرو : جصص و الأرض : تفتحت بالنبات و النبات : تفتح بالنور و على القوم : حمل الينص : القنفذ مقلوب النيص أو أحدهما تصحيف اليوصي بفتح الياء والواو وكسر الصاد وبالياء المشددتين : طائر بالعراق أطول جناحا من الباشق وأخبث صيدا أو هو الحر باب الضاد فصل الهمزة أبض البعير يأبضه : شد رسغ يده إلى عضده حتى ترتفع يده عن الأرض .
وذلك الحبل : ا باض ككتاب ج : أبض .
والا باض أيضا : عرق في الرجل .
وعبد الله بن إباض التميمي : نسب إليه الا باضية من الخوارج .
وكغراب : ة باليمامة لم ير أطول من نخيلها .
والمأبض كمجلس : باطن الركبة و من البعير : باطن المرفق كالأبض بالضم .
والأبايض : هضبات تواجه ثنية هرشى .
أبضه : أصاب عرق إباضه و نساه : تقبض كأبض بالكسر .
والأبض : التخلية ضد الشد والسكون والحركة وبالضم : الدهر ج : آباض .
وا بضة مثلثة : ماء لبلعنبر أو لطيىء قرب المدينة .
وفرس أبوض : شديد السرعة .
ومؤتبض النسا : الغراب لأنه يحجل كأنه مأبوض .
والمتأبض : المعقول بالا باض .
وتأبضت البعير فتأبض هو لازم متعد الأرض : مؤنثة اسم جنس أو جمع بلا واحد ولم يسمع أرضة ج : أرضات وأروض وأرضون وآراض والأراضي غير قياسي وأسفل قوائم الدابة وكل ما سفل والزكام والنفضة والرعدة .
ولا أرض لك : كلا أم لك .
وأرض نوح : ة بالبحرين .
وهو ابن أرض : غريب .
وابن الأرض : نبت كأنه شعر ويؤكل .
والمأروض : المزكوم أرض كعني ومن به خبل من أهل الأرض والجن والمحرك رأسه وجسده بلا عمد والخشب أكلته الأرضة محركة لدويبة م .
وأرضت القرحة كفرح : مجلت وفسدت كاستأرضت .
وأرضت الأرض ككرم فهي أرض أريضة : زكية معجبة للعين خليقة للخير .
والأرضة بالكسر والضم وكعنبة : الكلأ الكثير .
وأرضت الأرض : كثر فيها .
وأرضتها : وجدتها كذلك .
وهو آرضهم به : أجدرهم .
وعريض أريض : إتباع أو سمين .
وأريض أو يريض : د أو واد .
والا راض ككتاب : العراض الوساع وبساط ضخم من صوف أو وبر .
وآرضه الله : أزكمه .
والتأريض : أن ترعى كلأ الأرض وترتاده ونية الصوم وتهيئته وتشذيب الكلام وتهذيبه والتثقيل والا صلاح والتلبيث وأن تجعل في السقاء لبنا أو ماء أو سمنا أو ربا لا صلاحه .
والتأرض : التثاقل إلى الأرض والتعرض والتصدي وتمكن النبت من أن يجز .
وفسيل مستأرض : له عرق في الأرض فا ذا نبت على جذع أمه فهو الراكب وودية مستأرضة الا ض بالكسر : الأصل .
والا ضاض بالكسر : الملجأ وتصلق الناقة عند المخاض .
وأضني الأمر : بلغ مني المشقة و الفقر إليك : أحوجني وألجأني و الشيء : كسره و النعامة إلى أدحيها : أرادته كآضت إليه .
وائتضه : طلبه وضربه و إليه : اضطر .
والمؤاض : المبادر و من الا بل : الماخض أمض كفرح : لم يبال من المعاتبة وعزيمته ماضية في قلبه وكذا إذا أبدى لسانه غير ما يريده الأنيض كأمير : اللحم النيء وقد أنض أناضة ككرم وخفقان الأمعاء فزعا .
وأنض اللحم يأنض أنيضا : تغير .
وآنضه : لم ينضجه الأيض : العود إلى الشيء آض يئيض وصيرورة الشيء غيره وتحويله من حاله والرجوع .
وآض كذا : صار .
وفعل ذلك أيضا : إذا فعله معاودا فاستعير لمعنى الصيرورة فصل الباء البرض : القليل كالبراض بالضم ج : براض وبروض وأبراض .
وبرض الماء : خرج وهو قليل كابترض .
ولي من ماله يبرض ويبرض : أعطاني منه قليلا .
ورجل مبروض : مفتقر لكثرة عطائه .
وككتان : من يأكل كل ماله ويفسده كالمبرض وابن قيس الكناني : أحد فتاكهم .
والبرضة بالضم : موضع لا ينبت فيه الشجر وما تبرضت من الماء القليل .
والبريض : واد أو الصواب اليريض بالمثناة التحتية .
والبارض : أول ما تخرج الأرض من نبت قبل أن تتبين أجناسه وقد برض بروضا .
وأبرضت الأرض : كثر بارضها كبرضت تبريضا .
وتبرض : تبلغ بالقليل و الشيء : أخذه قليلا قليلا و فلانا : أصاب منه الشيء قبل الشيء وتبلغ البض : الرخص الجسد الرقيق الجلد الممتلىء وهي : بهاء واللبن الحامض كالبضة .
وجارية بضيضة وباضة وبضباضة : بضة .
وبئر بضوض : يخرج ماؤها قليلا قليلا ج : بضاض .
وما في البئر باضوض : بللة .
وما في السقاء بضاضة بالضم وبضيضة : يسير ماء .
والبضيضة : المطر القليل وملك اليد .
وبض الماء يبض بضا وبضوضا وبضيضا : سال قليلا قليلا و له : أعطاه قليلا كأبض .
والبضض محركة : الماء القليل .
و ما يبض حجره : مثل للبخيل .
وبض أوتاره : حركها ليهيئها للضرب .
وما علمك أهلك إلا مضا وبضا وميضا وبيضا بكسرهن : وهو أن يسأل عن الحاجة فيتمطق بشفتيه .
والبضباض : الكمأة .
ورجل بضابض بالضم : قوي .
وبضض تبضيضا : تنعم .
وابتضضت نفسي له : استزدتها له و القوم : استأصلتهم .
وتبضبضته : أخذت كل شيء له و حقي منه : استنظفته قليلا قليلا بعض كل شيء : طائفة منه ج : أبعاض ولا تدخله اللام خلافا لابن درستويه .
أبو حاتم : استعملها سيبويه والأخفش في كتابيهما لقلة علمهما بهذا النحو .
والبعوضة : البقة ج : بعوض وماء لبني أسد .
وبعضوا بالضم : آذاهم .
وليلة بعضة ومبعوضة وأرض بعضة : كثيرته .
وأبعضوا : صار في أرضهم البعوض .
وكلفني مخ البعوض أي : ما لا يكون .
والبعضوضة بالضم : دويبة كالخنفساء .
والغربان تتبعضض : يتناول بعضها بعضا .
وبعضته تبعيضا : جزأته فتبعض : تجزأ البغض بالضم : ضد الحب .
والبغضة بالكسر والبغضاء : شدته .
وبغض ككرم ونصر وفرح بغاضة فهو بغيض .
ويقال : بغض جدك : كتعس جدك ونعم الله بك عينا وبغض بعدوك عينا وأبغضه ويبغضني بالضم : لغة ردية .
وما أبغضه لي : شاذ .
وأبغضوه : مقتوه .
وبغيض بن ريث بن غطفان : أبو حي .
والتبغيض والتباغض والتبغض : ضد التحبيب والتحابب والتحبب .
وبغيض التميمي : غير النبي اسمه بحبيب باض بوضا : أقام بالمكان ولزم وحسن وجهه بعد كلف بهضني الأمر كمنع وأبهضني أي : فدحني وبالظاء أكثر الأبيض : ضد الأسود ج : بيض أصله : بيض بالضم أبدلوه بالكسر لتصح الياء والسيف والفضة وكوكب في حاشية المجرة والرجل النقي العرض وجبل العرج وجبل بمكة وقصر للأكاسرة كان من العجائب إلى أن نقصه المكتفي وبنى بشرافاته أساس التاج وبأساسه شرافاته فتعجب من هذا الانقلاب .
والأبيضان : اللبن والماء أو الشحم واللبن أو الشحم والشباب أو الخبز والماء أو الحنطة والماء .
وما رأيته مذ أبيضان : مذ شهران أو يومان .
والموت الأبيض : الفجأة .
والأبايض : في أ ب ض .
والبيضاء : الداهية والحنطة والرطب من السلت والخراب والقدر كأم بيضاء وحبالة الصائد وفرس قعنب بن عتاب ودار بالبصرة لعبيد الله بن زياد وهي المخيس وأربع قرى بمصر ود بفارس وكورة بالمغرب وع بحمى الربذة وع بالبحرين وعقبة بجبل المناقب وماء بنجد لبني معاوية ود خلف باب الأبواب واسم لحلب الشهباء وع بالقطيف وعقبة التنعيم وماء لبني سلول .
والبياض : اللبن ولون الأبيض كالبياضة وع باليمامة وحصن باليمن وأرض بنجد لبني عامر .
وبنو بياضة : قبيلة من الأنصار .
وهذا أشد بياضا منه وأبيض منه شاذ كوفي .
والبيضة : واحدة بيض الطائر ج : بيوض وبيضات والحديد والخصية وحوزة كل شيء وساحة القوم وع بالصمان ويكسر وبيضة النهار : بياضه .
وهو أذل من بيضة البلد : من بيضة النعام التي تتركها .
وهو بيضة البلد : واحده الذي يجتمع إليه ويقبل قوله ضد .
وبيضة البلد : الفقع .
وبيضة العقر : يبيضها الديك مرة واحدة ثم لا يعود .
وبيضة الخدر : جاريته .
والبيضتان ويكسر : ع فوق زبالة .
والبيضة بالكسر : الأرض البيضاء الملساء ولون من التمر ج : البيض .
وابن بيض وقد يفتح أو هو وهم للجوهري : تاجر مكثر من عاد عقر ناقته على ثنية فسد بها الطريق ومنع الناس من سلوكها .
وبيضات الزروب بالكسر : د .
والبيضان : جبل لبني سليم .
وضد السودان .
والبيض بالفتح : ورم في يد الفرس .
وقد باضت يده تبيض بيضا و الدجاجة فهي بائض وبيوض ج : بيض وبيض ككتب وميل و الحر : اشتد و البهمى : سقطت نصالها كأباضت وبيضت و فلانا : غلبه في البياض و العود : ذهبت بلته و بالمكان : أقام و السحاب : مطر .
وامرأة مبيضة : ولدت البيضان ومسودة : ضدها ولهم لعبة يقولون : أبيضي حبالا وأسيدي حبالا .
وبيضه : ضد سوده وملأه وفرغه ضد .
والمبيضة كمحدثة : فرقة من الثنوية لتبييضهم ثيابهم مخالفة للمسودة من العباسيين وابتاض : لبس البيضة و القوم : استأصلهم فابتيضوا .
وابيض وابياض : ضد اسود واسواد .
وأيام البيض أي : أيام الليالي البيض وهي الثالث عشر إلى الخامس عشر أو الثاني عشر إلى الرابع عشر ولا تقل الأيام البيض فصل التاء ترياض كجريال : من أسماء النساء فصل الجيم الجرض محركة : الريق جرض بريقه كفرح : ابتلعه بالجهد على هم والغصص .
وأجرضه بريقه : أغصه .
و حال الجريض دون القريض يضرب لأمر يعوق دونه عائق .
قاله شوشن الكلابي حين منعه أبوه من الشعر فمرض حزنا فرق له وقد أشرف فقال : انطق بما أحببت .
والجريض : المغموم كالجرياض والجرآض بكسرهما ج : جرضى .
والجرواض : الغليظ الشديد والأسد كالجراض ككتاب والجرئض كعلبط وعلابط والجرياض فيهما .
وناقة جراض بالضم : لطيفة بولدها .
وعبد الله بن الجرئض كعلبط : محدث .
وجرضه : خنقه .
وجمل جرائض : أكول شديد القصل بأنيابه للشجر الجرافض كعلابط : الثقيل الوخم الجرامض : كالجرافض زنة ومعنى جض : مشى الجيضى لمشية فيها تبختر و عليه بالسيف : حمل كجضض .
والتجضيض أيضا : العدو الشديد الجلاهض : كالجرافض زنة ومعنى الجاهض : من فيه جهوضة وجهاضة أي : حدة نفس والشاخص المرتفع من السنام وغيره وبهاء : الجحشة الحولية ج : جواهض .
والجهاضة مشددة : الهرمة .
وكأمير وكتف : الولد السقط أو ما تم خلقه ونفخ فيه روحه من غير أن يعيش .
وكسحاب : ثمر الأراك أو ما دام أخضر .
وجهضه عن الأمر كمنع وأجهضه عليه : غلبه ونحاه عنه .
وأجهض : أعجل و الناقة : ألقت ولدها وقد نبت وبره فهي مجهض ج : مجاهيض .
وجاهضه : مانعه وعاجله جاض عنه يجيض : حاد وعدل كجيض تجييضا .
والجيض كهجف وزمكى : مشية بتبختر واختيال .
وجايضه : مانعه وعاجله فصل الحاء الحبض محركة : التحرك والصوت واضطراب العرق أشد من النبض والقوة وبقية الحياة .
وحبض يحبض : مات و بالوتر كضرب وسمع : أنبض و السهم حبضا وحبضا : وقع بين يدي الرامي ولم يستقم و ماء الركية حبوضا : نقص .
والحبض : الصوت الضعيف .
وكغراب : الضعف .
وحبض حقه يحبض حبوضا : بطل وأحبضته و الغلام : ظن به خير فأخلف و القوم : نقصوا و القلب يحبض حبضا : يضرب ضربا ثم يسكن .
وكمنبر : عود يشتار به العسل أو يطرد به الدبر والمندف .
وحبوضة كسبوحة : قرية شبام .
وكأمير : جبل قرب معدن بني سليم .
وأحبض : سعى و السهم : ضد أصرد و الركية : كدها فلم يترك فيها ماء .
وحبض الله تعالى عنه تحبيضا : خفف الحرض : محركة : الفساد في البدن وفي المذهب وفي العقل والرجل الفاسد المريض كالحارضة والحارض والحرض ككتف والكال المعيي والمشرف على الهلاك كالحارض ومن لا خير عنده أو لا يرجى خيره ولا يخاف شره للواحد والجمع والمؤنث وقد يجمع على أحراض وحرضان وحرضة ومن أذابه العشق أو الحزن كالمحرض كمعظم ومن لا يتخذ سلاحا ولا يقاتل والساقط لا يقدر على النهوض كالحريض والحرض والمحرض والا حريض وقد حرض كفرح والرديء من الناس ومن الكلام والمضنى مرضا وسقما ومنه : حتى تكون حرضا وقد حرض يحرض ويحرض حروضا .
وحرض نفسه يحرضها : أفسدها .
وحرض ككرم وفرح : طال همه وسقمه ورذل وفسد فهو حارض : فاسد متروك بين الحراضة والحروضة والحروض .
ويقال : رجل حرضة بالكسر ج : حرض كعنب .
وناقة حرض محركة : ضاوية .
والمحروض : المرذول .
وحرض محركة : د باليمن و من الثوب : حاشيته وطرته وصنفته وبضمة وبضمتين : الأشنان وقرىء به أي : حتى تكون كالأشنان نحولا ويبسا .
ومنصور بن محمد وعبد الباقي بن عبد الجبار الحرضيان : محدثان .
والمحرضة بالكسر : وعاؤه .
والحراض ككتان : من يحرقه للقلي والموقد على الصخر لاتخاذ النورة أو الجص وبهاء : سوق الأشنان .
وكغراب : ع بين المشاش والغمير فوق ذات عرق .
وذو حرض كعنق : ع أو واد عند النقرة وع عند أحد .
وحراضان كخراسان : واد بالقبلية .
وكثمامة : ماءة قرب المدينة لبني جشم .
والأحرض : المتفتت أشفار العين وبضم الراء : جبل ببلاد هذيل لأن من شرب من مائه فسدت معدته .
والحرضة بالضم : أمين المقامرين .
والإحريض بالكسر : العصفر .
وحرض كفرح : لقطه وفسدت معدته .
وأحرضه : أفسده و فلان : ولد ولد سوء .
وحرضه تحريضا : حثه و زيد : شغل بضاعته في الحرض و ثوبه : صبغه بالا حريض و الثوب : بلي طرته .
والمحارضة : المداومة على العمل والمضاربة بالقداح الحرفضة بالكسر : الكريمة من النوق .
وا بل حرافض : مهازيل ضوامر ذلل لا واحد لها حضه عليه حضا وحضا وحضيضى وحضيضى : حثه وأحماه عليه كحضضه أو الاسم : الحض بالضم .
والحضيض : القرار في الأرض ج : أحضة وحضض .
والحضض كزفر وعنق : العربي منه عصارة الخولان والهندي عصارة الفيلزهرج وكلاهما نافع للأورام الرخوة والخوارة والقروح والنفاخات والرمد والجذام والبواسير ولسع الهوام والخوانيق غرغرة وعضة الكلب الكلب طلاء وشربا كل يوم نصف مثقال بماء ويغزر الشعر ونبات ودواء آخر يتخذ من أبوال الا بل .
وكصبور : نهر كان بين القادسية والحيرة .
والحضحض كقنفذ : نبت .
وحضوضى كشرورى وصبور : جبل في البحر كانت العرب تنفي إليه خلعاءها .
والحضوضى : البعد والنار .
والحضوضاة : الضوضاة .
وما عنده حضض ولا بضض : شيء .
وأخرجت إليه حضيضتي وبضيضتي : ملك يدي .
والمحاضة : أن يحض كل صاحبه .
والتحاض : التحاث .
واحتضضت نفسي .
كابتضضت حفرضض كسفرجل : جبل من السراة بشق تهامة حفضه : ألقاه وطرحه من يديه كحفضه و العود : حناه وعطفه .
والحفض محركة : متاع البيت إذا هيىء للحمل والبعير الذي يحمله وبيت الشعر بعمده وأطنابه وحامل العلم والجمل الضعيف وعمود الخباء ج : حفاض وأحفاض .
ويوم بيوم الحفض المجور : في الراء .
وحفضتهم تحفيضا : طرحتهم خلفي وخلفتهم و الله عنه : خفف و الأرض : يبسها .
وحفضت أرضنا وهي محفض : يابسة مقعقعة

ولم يعمد الإسلام إلى تحريم هذا الإيلاء منذ البداية ، لأنه قد يكون علاجا نافعا في بعض الحالات للزوجة الشامسة المستكبرة المختالة بفتنتها وقدرتها على إغراء الرجل وإذلاله أو إعناته .
كما قد يكون فرصة للتنفيس عن عارض سأم ، أو ثورة غضب ، تعود بعده الحياة أنشط وأقوى .
.
ولكنه لم يترك الرجل مطلق الإرادة كذلك ، لأنه قد يكون باغيا في بعض الحالات يريد اعنات المرأة وإذلالها؛ أو يريد إيذاءها لتبقى معلقة ، لا تستمتع بحياة زوجية معه ، ولا تنطلق من عقالها هذا لتجد حياة زوجية أخرى .
فتوفيقا بين الاحتمالات المتعددة ، ومواجهة للملابسات الواقعية في الحياة .
جعل هنالك حدا أقصى للإيلاء .
لا يتجاوز أربعة أشهر .
وهذا التحديد قد يكون منظورا فيه إلى أقصى مدى الاحتمال ، كي لا تفسد نفس المرأة ، فتتطلع تحت ضغط حاجتها الفطرية إلى غير رجلها الهاجر .
وقد روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج من الليل يعس .
أي يتحسس حاجات الناس وأحوالهم متخفيا .
فسمع امرأة تقول : تطاول هذا الليل وأسود جانبه ... وأرقني إلا خليل ألاعبه فوالله ، لولا الله إني أراقبه ... لحرك من هذا السرير جوانبه فسأل عمر ابنته حفصة رضي الله عنها كم أكثر ما تصبر المرأة عن زوجها؟ فقالت : ستة أشهر أو أربعة أشهر فقال عمر : لا أحبس أحدا من الجياش أكثر من ذلك .
.
وعزم على ألا يغيب المجاهدون من الجند أكثر من هذه الفترة .
.
وعلى أية حال فإن الطبائع تختلف في مثل هذه الأمور .
ولكن أربعة أشهر مدة كافية ليختبر الرجل نفسه ومشاعره .
فإما أن يفيء ويعود إلى استئناف حياة زوجية صحيحة ، ويرجع إلى زوجه وعشه ، وإما أن يظل في نفرته وعدم قابليته .
وفي هذه الحالة ينبغي أن تفك هذه العقدة؛ وأن ترد إلى الزوجة حريتها بالطلاق .
فإما طلق وإما طلقها عليه القاضي .
وذلك ليحاول كل منهما أن يبدأ حياة زوجية جديدة مع شخص جديد .
فذلك أكرم للزوجة وأعف وأصون؛ وأروح للرجل كذلك وأجدى؛ وأقرب إلى العدل والجد في هذه العلاقة التي أراد الله بها امتداد الحياة لا تجميد الحياة .
والآن وقد انتهى السياق إلى الطلاق ، فإنه يأخذ في تفصيل أحكام الطلاق؛ وما يتبعه من العدة والفدية والنفقة والمتعة .
.
إلى آخر الآثار المترتبة على الطلاق .
.
ويبدأ بحكم العدة والرجعة : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء ، ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة ، والله عزيز حكيم .
.
يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء أي ثلاث حيضات أو ثلاثة أطهار من الحيضات على خلاف .
يتربصن بأنفسهن .
.
لقد وقفت أمام هذا التعبير اللطيف التصوير لحالة نفسية دقيقة .
.
إن المعنى الذهني المقصود هو أن ينتظرن دون زواج جديد حتى تنقضي ثلاث حيضات ، أو حتى يطهرن منها .
.
ولكن التعبير القرآني يلقي ظلالا أخرى بجانب ذلك المعنى الذهني .
.
إنه يلقي ظلال الرغبة الدافعة إلى استئناف حياة زوجية جديدة .
رغبة الأنفس التي يدعوهن إلى التربص بها ، والإمساك بزمامها ، مع التحفز ، والتوفز .
الذي يصاحب صورة التربص .
وهي حالة طبيعية ، تدفع إليها رغبة المرأة في أن تثبت لنفسها ولغيرها أن إخفاقها في حياة الزوجية لم يكن لعجز فيها أو نقص ، وأنها قادرة على أن تجتذب رجلا آخر ، وأن تنشىء حياة جديدة .
.
هذا الدافع لا يوجد بطبيعته في نفس الرجل ، لأنه هو الذي طلق؛ بينما يوجد بعنف في نفس المرأة لأنها هي التي وقع عليها الطلاق .
.
وهكذا يصور القرآن الحالة النفسية من خلال التعبير؛ كما يلحظ هذه الحالة ويحسب لها حسابا .
.
يتربصن بأنفسهن هذه الفترة كي يتبين براءة أرحامهن من آثار الزوجية السابقة؛ قبل أن يصرن إلى زيجات جديدة : ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ، إن كن يؤمن بالله واليوم الآخر .
.
لا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن من حمل أو من حيض .
.
ويلمس قلوبهن بذكر الله الذي يخلق ما في أرحامهن ، ويستجيش كذلك شعور الإيمان بالله واليوم الآخر .
فشرط هذا الإيمان ألا يكتمن ما خلق الله في أرحامهن .
.
وذكر اليوم الآخر بصفة خاصة له وزنه هنا .
فهناك الجزاء .
.
هناك العوض عما قد يفوت بالتربص ، وهناك العقاب لو كتمن ما خلق الله في أرحامهن ، وهو يعلمه لأنه هو الذي خلقه ، فلا يخفى عليه شيء منه .
.
فلا يجوز كتمانه عليه سبحانه تحت تأثير أي رغبة أو هوى أو غرض من شتى الأغراض التي تعرض لنفوسهن .
هذا من جهة .
ومن الجهة الأخرى ، فإنه لا بد من فترة معقولة يختبر فيها الزوجان عواطفهما بعد الفرقة .
فقد يكون في قلوبهما رمق من ود يستعاد ، وعواطف تستجاش ، ومعان غلبت عليها نزوة أو غلطة أو كبرياء فإذا سكن الغضب ، وهدأت الشرة ، واطمأنت النفس ، استصغرت تلك الأسباب التي دفعت إلى الفراق ، وبرزت معان أخرى واعتبارات جديدة ، وعاودها الحنين إلى استئناف الحياة ، أو عاودها التجمل رعاية لواجب من الواجبات .
والطلاق أبغض الحلال إلى الله ، وهو عملية بتر لا يلجأ إليها إلا حين يخيب كل علاج .
.
وفي مواضع أخرى من القرآن تذكر المحاولات التي ينبغي أن تسبق إيقاع الطلاق .
كما أن إيقاع الطلاق ينبغي أن يكون في فترة طهر لم يقع فيها وطء .
وهذا من شأنه أن يوجد مهلة بين اعتزام الطلاق وإيقاعه في أغلب الحالات .
إذ ينتظر الزوج حتى تجيء فترة الطهر ثم يوقع الطلاق .
.
إلى آخر تلك المحاولات .
.
والطلقة الأولى تجربة يعلم منها الزوجان حقيقة مشاعرهما .
فإذا اتضح لهما في أثناء العدة أن استئناف الحياة مستطاع ، فالطريق مفتوح : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا .
.
في ذلك .
.
أي في فترة الانتظار والتربص وهي فترة العدة .
.
إن أرادوا إصلاحا بهذا الرد؛ ولم يكن القصد هو اعنات الزوجة ، وإعادة تقييدها في حياة محفوفة بالأشواك ، انتقاما منها ، أو استكبارا ، واستنكافا أن تنكح زوجا آخر .
ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف .
.
وللمطلقات من الحقوق في هذه الحالة مثل الذي عليهن من الواجبات ، فهن مكلفات أن يتربصن وألا يكتمن ما خلق الله في أرحامهن ، وأزواجهن مكلفون بأن تكون نيتهم في الرجعة طيبة لا ضرر فيها عليهن ولا ضرار .
وذلك إلى ما سيأتي من أمر النفقة في مقابل الاحتباس للعدة .
وللرجال عليهن درجة .
.
أحسب أنها مقيدة في هذا السياق بحق الرجال في ردهن إلى عصمتهم في فترة العدة .
وقد جعل هذا الحق في يد الرجل لأنه هو الذي طلق؛ وليس من المعقول أن يطلق هو فيعطي حق المراجعة لها هي فتذهب إليه .
وترده إلى عصمتها فهو حق تفرضه طبيعة الموقف .
وهي درجة مقيدة في هذا الموضع ، وليست مطلقة الدلالة كما يفهمها الكثيرون ، ويستشهدون بها في غير موضعها .
ثم يجيء التعقيب : والله عزيز حكيم .
.
مشعرا بقوة الله الذي يفرض هذه الأحكام وحكمته في فرضها على الناس .
وفيه ما يرد القلوب عن الزيغ والانحراف تحت شتى المؤثرات والملابسات .
والحكم التالي يختص بعدد الطلقات ، وحق المطلقة في تملك الصداق ، وحرمة استرداد شيء منه عند الطلاق ، إلا في حالة واحدة : حالة المرأة الكارهة التي تخشى أن ترتكب معصية لو بقيت مقيدة بهذا الزواج المكروه .
وهي حالة الخلع التي تشتري فيها المرأة حريتها بفدية تدفعها : الطلاق مرتان .
فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
ولا يحل لكم أن تاخذوا مما آتيتموهن شيئا .
إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله .
فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به .
تلك حدود الله فلا تعتدوها .
ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
.
الطلاق الذي يجوز بعده استئناف الحياة مرتان .
فإذا تجاوزهما المتجاوز لم يكن إلى العودة من سبيل إلا بشرط تنص عليه الآية التالية في السياق .
وهو أن تنكح زوجا غيره ، ثم يطلقها الزوج الآخر طلاقا طبيعيا لسبب من الأسباب ، ولا يراجعها فتبين منه .
.
وعندئذ فقط يجوز لزوجها الأول أن ينكحها من جديد ، إذا ارتضته زوجا من جديد .
وقد ورد في سبب نزول هذا القيد ، أنه في أول العهد بالإسلام كان الطلاق غير محدد بعدد من المرات .
فكان للرجل أن يراجع مطلقته في عدتها ، ثم يطلقها ويراجعها .
هكذا ما شاء .
.
ثم إن رجلا من الأنصار اختلف مع زوجته فوجد عليها في نفسه ، فقال : والله لا آويك ولا أفارقك .
قالت : وكيف ذلك؟ قال : أطلقك ، فإذا دنا أجلك راجعتك .
فذكرت ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل : الطلاق مرتان .
.
وحكمة المنهج الرباني الذي أخذ به الجماعة المسلمة مطردة في تنزيل الأحكام عند بروز الحاجة إليها .
.
حتى استوفى المنهج أصوله كلها على هذا النحو .
ولم يبق إلا التفريعات التي تلاحق الحالات الطارئة ، وتنشىء حلولا مستمدة من تلك الأصول الشاملة .
وهذا التقييد جعل الطلاق محصورا مقيدا؛ لا سبيل إلى العبث باستخدامه طويلا .
فإذا وقعت الطلقة الأولى كان للزوج في فترة العدة أن يراجع زوجه بدون حاجة إلى أي إجراء آخر .
فأما إذا ترك العدة تمضي فإنها تبين منه؛ ولا يملك ردها إلا بعقد ومهر جديدين .
فإذا هو راجعها في العدة أو إذا هو أعاد زواجها في حالة البينونة الصغرى كانت له عليها طلقة أخرى كالطلقة الأولى بجميع أحكامها .
فأما إذا طلقها الثالثة فقد بانت منه بينونة كبرى بمجرد إيقاعها فلا رجعة فيها في عدة ، ولا عودة بعدها إلا أن ينكحها زوجا آخر .
ثم يقع لسبب طبيعي أن يطلقها .
فتبين منه لأنه لم يراجعها .
أو لأنه استوفى عليها عدد مرات الطلاق .
فحينئذ فقط يمكن أن تعود إلى زوجها الأول .
إن الطلقة الأولى محك وتجربة كما بينا .
فأما الثانية فهي تجربة أخرى وامتحان أخير .
فإن صلحت الحياة بعدها فذاك .
وإلا فالطلقة الثالثة دليل على فساد أصيل في حياة الزوجية لا تصلح معه حياة .
وعلى أية حال فما يجوز أن يكون الطلاق إلا علاجا أخيرا لعلة لا يجدي فيها سواه .
فإذا وقعت الطلقتان : فإما إمساك للزوجة بالمعروف ، واستئناف حياة رضية رخية؛ وإما تسريح لها بإحسان لا عنت فيه ولا إيذاء .
وهو الطلقة الثالثة التي تمضي بعدها الزوجة إلى خط في الحياة جديد .
.
وهذا هو التشريع الواقعي الذي يواجه الحالات الواقعة بالحلول العملية؛ ولا يستنكرها حيث لا يجدي الاستنكار ، ولا يعيد خلق بني الإنسان على نحو آخر غير الذي فطرهم الله عليه .
ولا يهملها كذلك حيث لا يجدي الإهمال ولا يحل للرجل أن يسترد شيئا من صداق أو نفقة أنفقها في أثناء الحياة الزوجية في مقابل تسريح المرأة إذا لم تصلح حياته معها .
ما لم تجد هي أنها كارهة لا تطيق عشرته لسبب يخص مشاعرها الشخصية؛ وتحس أن كراهيتها له ، أو نفورها منه ، سيقودها إلى الخروج عن حدود الله في حسن العشرة ، أو العفة ، أو الأدب .
فهنا يجوز لها أن تطلب الطلاق منه؛ وأن تعوضه عن تحطيم عشه بلا سبب متعمد منه؛ برد الصداق الذي أمهرها إياه ، أو بنفقاته عليها كلها أو بعضها لتعصم نفسها من معصية الله وتعدي حدوده ، وظلم نفسها وغيرها في هذه الحال .
وهكذا يراعي الإسلام جميع الحالات الواقعية التي تعرض للناس؛ ويراعي مشاعر القلوب الجادة التي لا حيلة للإنسان فيها؛ ولا يقسر الزوجة على حياة تنفر منها؛ وفي الوقت ذاته لا يضيع على الرجل ما أنفق بلا ذنب جناه .
ولكي نتصور حيوية هذا النص ومداه ، يحسن أن نراجع سابقة واقعية من تطبيقه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم تكشف عن مدى الجد والتقدير والقصد والعدل في هذا المنهج الرباني القويم .
روى الإمام مالك في كتابه : الموطأ .
.
أن حبيبة بنت سهل الأنصاري كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس .
وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في الصبح ، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذه؟ قالت : أنا حبيبة بنت سهل فقال : ما شأنك؟ فقالت : لا أنا ولا ثابت بن قيس لزوجها فلما جاء زوجها ثابت بن قيس قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله أن تذكر .
.
فقالت حبيبة : يا رسول الله كل ما أعطاني عندي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ منها فأخذ منها وجلست في أهلها .
وروى البخاري بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنهما أن امرأة ثابت بن قيس بن شماس أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله .
ما اعيب عليه في خلق ولا دين ، ولكن أكره الكفر في الإسلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتردين عليه حديقته؟ وكان قد أمهرها حديقة قالت : نعم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة .
وفي رواية أكثر تفصيلا رواها ابن جرير بإسناد عن أبي جرير أنه سأل عكرمة : هل كان للخلع أصل؟ قال : كان ابن عباس يقول : إن أول خلع كان في الإسلام في أخت عبد الله بن أبي .
إنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله ، لا يجمع رأسي ورأسه شيء أبدا .
إني رفعت جانب الخباء فرأيته قد أقبل في عدة ، فإذا هو أشدهم سوادا وأقصرهم قامة وأقبحهم وجها فقال زوجها : يا رسول الله إني قد أعطيتها أفضل مالي : حديقة لي فإن ردت علي حديقتي .
قال : ما تقولين؟ قالت : نعم وإن شاء زدته .
قال : ففرق بينهما .
.
ومجموعة هذه الروايات تصور الحالة النفسية التي قبلها رسول الله صلى الله عليه وسلم وواجهها مواجهة من يدرك أنها حالة قاهرة لا جدوى من استنكارها وقسر المرأة على العشرة؛ وأن لا خير في عشرة هذه المشاعر تسودها .
فاختار لها الحل من المنهج الرباني الذي يواجه الفطرة البشرية مواجهة صريحة عملية واقعية؛ ويعامل النفس الإنسانية معاملة المدرك لما يعتمل فيها من مشاعر حقيقية .
ولما كان مرد الجد أو العبث ، والصدق أو الاحتيال ، في هذه الأحوال .
.
هو تقوى الله ، وخوف عقابه .
جاء التعقيب يحذر من اعتداء حدود الله : تلك حدود الله فلا تعتدوها .
ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون .
.
ونقف هنا وقفة عابرة أمام اختلاف لطيف في تعبيرين قرآنيين في معنى واحد ، حسب اختلاف الملابستين : في مناسبة سبقت في هذه السورة عند الحديث عن الصوم .
ورد تعقيب : تلك حدود الله فلا تقربوها .
.
وهنا في هذه المناسبة ورد تعقيب : تلك حدود الله فلا تعتدوها .
.
في الأولى تحذير من القرب .
وفي الثانية تحذير من الاعتداء .
.
فلماذا كان الاختلاف؟ في المناسبة الأولى كان الحديث عن محظورات مشتهاة : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم .
.
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن .
.
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم ، فتاب عليكم وعفا عنكم ، فالأن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم .
وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
ثم أتموا الصيام إلى الليل ، ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
.
تلك حدود الله فلا تقربوها .
.
والمحظورات المشتهاة شديدة الجاذبية .
فمن الخير أن يكون التحذير من مجرد الاقتراب من حدود الله فيها ، اتقاء لضعف الإرادة أمام جاذبيتها إذا اقترب الإنسان من مجالها ووقع في نطاق حبائلها أما هنا فالمجال مجال مكروهات واصطدامات وخلافات .
فالخشية هنا هي الخشية من تعدي الحدود في دفعة من دفعات الخلاف؛ وتجاوزها وعدم الوقوف عندها .
فجاء التحذير من التعدي لا من المقاربة .
بسبب اختلاف المناسبة .
.
وهي دقة في التعبير عن المقتضيات المختلفة عجيبة ثم نمضي مع السياق في أحكام الطلاق : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا .
.
إن ظنا أن يقيما حدود الله .
وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون .
.
إن الطلقة الثالثة كما تبين دليل على فساد أصيل في هذه الحياة لا سبيل إلى إصلاحه من قريب إن كان الزوج جادا عامدا في الطلاق وفي هذه الحالة يحسن أن ينصرف كلاهما إلى التماس شريك جديد .
فأما إن كانت تلك الطلقات عبثا أو تسرعا أو رعونة ، فالأمر إذن يستوجب وضع حد للعبث بهذا الحق ، الذي قرر ليكون صمام أمن ، وليكون علاجا اضطراريا لعلة مستعصية ، لا ليكون موضعا للعبث والتسرع والسفاهة .
ويجب حينئذ أن تنتهي هذه الحياة التي لا تجد من الزوج احتراما لها ، واحتراسا من المساس بها .
وقد يقول قائل : وما ذنب المرأة تهدد حياتها وأمنها واستقرارها بسبب كلمة تخرج من فم رجل عابث؟ ولكننا نواجه واقعا في حياة البشر .
فكيف يا ترى يكون العلاج ، إن لم نأخذ بهذا العلاج؟ تراه يكون بأن نرغم مثل هذا الرجل على معاشرة زوجة لا يحترم علاقته بها ولا يوقرها؟ فنقول له مثلا : إننا لا نعتمد طلاقك هذا ولا نعترف به ولا نقره وهذه هي امرأتك على ذمتك فهيا وأمسكها .
.
كلا إن في هذا من المهانة للزوجة وللعلاقة الزوجية ما لا يرضاه الإسلام ، الذي يحترم المرأة ويحترم علاقة الزوجية ويرفعها إلى درجة العبادة لله .
.
إنما تكون عقوبته أن نحرمه زوجه التي عبث بحرمة علاقاتها معه؛ وأن نكلفه مهرا وعقدا جديدين أن تركها تبين منه في الطلقتين الأوليين؛ وأن نحرمها عليه في الطلقة الثالثة تحريما كاملا إلا أن تنكح زوجا غيره وقد خسر صداقها وخسر نفقته عليها؛ ونكلفه بعد ذلك نفقة عدة في جميع الحالات .
.
والمهم أن ننظر إلى واقع النفس البشرية؛ وواقع الحياة العملية؛ لا أن نهوم في رؤى مجنحة ليست لها أقدام تثبت بها على الأرض ، في عالم الحياة فإذا سارت الحياة في طريقها فتزوجت بعد الطلقة الثالثة زوجا آخر .
ثم طلقها هذا الزوج الآخر .
.
فلا جناح عليها وعلى زوجها الأول أن يتراجعا .
.
ولكن بشرط : إن ظنا أن يقيما حدود الله .
.
فليست المسألة هوى يطاع ، وشهوة تستجاب .
وليسا متروكين لأنفسهما وشهواتهما ونزواتهما في تجمع أو افتراق .
إنما هي حدود الله تقام .
وهي إطار الحياة الذي إن أفلتت منه لم تعد الحياة التي يريدها ويرضى عنها الله .
وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون .
.
فمن رحمته بالعباد أنه لم يترك حدوده غامضة ولا مجهولة .
إنما هو يبينها في هذا القرآن .
يبينها لقوم يعلمون فالذين يعلمون حق العلم هم الذين يعلمونها ويقفون عندها؛ وإلا فهو الجهل الذميم ، وهي الجاهلية العمياء بعد ذلك يجيء التوجيه الإلهي للأزواج المطلقين .
توجيههم إلى المعروف واليسر والحسنى بعد الطلاق في جميع الأحوال : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ، ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا؛ ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه .
ولا تتخذوا آيات الله هزوا؛ واذكروا نعمة الله عليكم ، وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به؛ واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم .
وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ، ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر .
ذلكم أزكى لكم وأطهر .
والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
.
إن المعروف والجميل والحسنى يجب أن تسود جو هذه الحياة .
سواء اتصلت حبالها أو انفصمت عراها .
ولا يجوز أن تكون نية الإيذاء والإعنات عنصرا من عناصرها .
ولا يحقق هذا المستوى الرفيع من السماحة في حالة الانفصال والطلاق التي تتأزم فيها النفوس ، إلا عنصر أعلى من ملابسات الحياة الأرضية .
عنصر يرفع النفوس عن الإحن والضغن ، ويوسع من آفاق الحياة ويمدها وراء الحاضر الواقع الصغير .
.
هو عنصر الإيمان بالله .
والإيمان باليوم الآخر .
وتذكر نعمة الله في شتى صورها ابتداء من نعمة الإيمان أرفع النعم إلى نعمة الصحة والرزق واستحضار تقوى الله والرجاء في العوض منه عن الزوجية الفاشلة والنفقة الضائعة .
.
وهذا العنصر الذي تستحضره الآيتان اللتان تتحدثان هنا عن إيثار المعروف والجميل والحسنى ، سواء اتصلت حبال الحياة الزوجية أو انفصمت عراها .
ولقد كانت المرأة في الجاهلية تلاقي من العنت ما يتفق وغلظ الجاهلية وانحرافها .
كانت تلقى هذا العنت طفلة توأد في بعض الأحيان ، أو تعيش في هون ومشقة وإذلال وكانت تلقاه زوجة هي قطعة من المتاع للرجل ، أغلى منها الناقة والفرس وأعز وكانت تلقاه مطلقة .
تعضل فتمنع من الزواج حتى يسمح مطلقها ويأذن أو يعضلها أهلها دون العودة إلى مطلقها ، إن أرادا أن يتراجعا .
.
وكانت النظرة إليها بصفة عامة نظرة هابطة زرية شأنها في هذا شأن سائر الجاهليات السائدة في الأرض في ذلك الأوان .
ثم جاء الإسلام .
.
جاء ينسم على حياة المرأة هذه النسمات الرخية التي نرى هنا نماذج منها .
وجاء يرفع النظرة إليها فيقرر أنها والرجل نفس واحدة من خلقة بارئها .
.
وجاء يرتفع بالعلاقات الزوجية إلى مرتبة العبادة عند الإحسان فيها .
.
هذا ولم تطلب المرأة شيئا من هذا ولا كانت تعرفه .
ولم يطلب الرجل شيئا من هذا ولا كان يتصوره .
إنما هي الكرامة التي أفاضها الله من رحمته للجنسين جميعا ، على الحياة الإنسانية جميعا .
.
وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف .
ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
.
والمقصود ببلوغ الأجل هنا هو قرب انتهاء العدة التي قررها في آية سابقة .
فإذا قرب الأجل فإما رجعة على نية الاصلاح والمعاملة بالمعروف وهذا هو الإمساك بالمعروف .
.
وإما ترك الأجل يمضي فتبين الزوجة وهذا هو التسريح بإحسان ، بدون إيذاء ولا طلب فدية من الزوجة وبدون عضل لها عن الزواج بمن تشاء .
.
ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
.

وغنت الطير بعد عجمتها ... واستوفت الخمر حولها كملا واكتست الارض من زخارفها ... وشي نبات تخاله حللا فاشرب على جدة الزمان فقد ... اصبح وجه الزمان مقتبلا اما ترى يا سيدي ادام الله عزك الربيع قد اقبل.
وحلت الشمس الحمل.
وقام وزن الزمان واعتدل.
فلا حر لافح.
ولا برد كالح.
ونطقت الطير بعد ما كانت بكما.
وغنت قبانها وكن عجما واستوفت الراح حولها وقوتها.
واخذت الارض زخرفها وزينتها واكتست حللها الرائقة.
ولبست حليها الشائقة.
فشربا على الزمان الجديد.
واستمتع بالعيش السعيد.
وقر عينا بالفصل المعتدل ووجهه الطلق المقتبل.
ولعمري ان الربيع في ايام الملك مأمون بن مأمون.
يحكى زمان الجنة التي وعد المتقون.
فمن اسعده الله بادراكها.
والتفيؤ بظلالها.
فعمره شباب.
وشراب واحباب.
وزمانه ربيع.
وعيشه مريع.
وانسه بديع.
ادامها الله ما اورق الشجر وطلع القمر اخرى في حل قول الآخر اربع بربع للربيع وكن به ... ضيفا يكن ندماؤك الانوار من اخضر في احمر في اصفر ... في ابيض صباغها الجبار تعال يا سيدي اطال الله بقاك نربع بربع للربيع يجمع.
جنات الفافا.
ونقيم به ما شئنا اضيافا.
ندماؤنا الانوار.
وجلساؤنا الازهار.
بين حمراء إلى صفراء.
وبيضاء في خضراء.
صباغها الله الذي لا احسن منه صبغة.
ولا الطف منه صنعة.ومغنوها الاطيار.
التي يطرب لغنائها الاشجار.
فتتخايل.
وتنثني وتتمايل ونحن اولى منها بالطرب.
وقضاء الارب.
من دم العنب.
وهذه قصيرة من طويلة.
والسلام اخرى في حل قول الصنوبري ان كان الصيف ريحان وفاكهة ... فالارض مستوقد والجو تنور وان يكن في الخريف النحل مخترفا ... فالارض عريانة والجو مقرور وان يكن في الشتاء الغيث متصلا ... فالارض محصورة والجو مأسور ما الدهر الا الربيع المستنير إذا ... جاء الربيع اتاك النور والنور فالارض ياقوتة والجو لؤلوة ... والنبت فيروزج والماء بلور تبارك الله ما احلى الربيع فلا ... تغرر فقائسه بالصيف مغرور من شم طيب جنيات الربيع يقل ... لا المسك مسك ولا الكافور كافور الربيع يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك شباب الزمان وجدة العالم وروح الارواح وهو الفصل.
الذي له الفضل.
بمنظره البهي ومخبره الذكي.
ومحاسنه البهجة.
وخصائصه الارجه.
فللعيون في انواره مرتع.
وللنفوس بنسيمه مستمتع.
ولكل من الفصول محاسن ومناقب.
ومساو ومعائب.
غير الربيع فانه كل كله حسن وطيب.
وليس له في العيوب نصيب.
فان كان الصيف زمان الرياحين والثمرات.
وموسم ادراك الغلات.
فالارض من وقدت الحر.
وبساط من الجمر.
والهواء كالتنور المجسور.
وقلب العاشق المهجور.
وان كان الخريف اوان قطاف العنب.
واختراف الرطب فالرياح فيه تجفو والعيدان تجف.وعقارب البرد لا تكف ولا تخف.
وان كان فصل الشتاء.
يستحب لاتصال الانداء.
ففي برده كلب وفي هوائه غلظ.
ورب يوم له عبوس قمطرير.
يكشر عن ناب زمهرير.
وما الفصل المعتدل.
والوقت المقتبل.
والزمن المرموق الموموق الا الربيع المحبوب المعشوق.
فاذا جاء جاء الانس والسرور.
واقبل النور والنور.
واقبل الحسن يبتسم ويكاد يتكلم.
وإذا رأيته رأيت وجها وسيما.
وفضلا جسيما وريحا نسيما.
وسحابة مطرة.
ورائحة عطرة.
ورياضا كالعرائس في حليها ومطارفها.
والطواويس في وشيها وزخارفها.
واشجارا راق نورها النضيد.
ورق ورقها النضير.
فالارض زمر دو ياقوت ومسك مفتوت.
والبساتين وشي ويرود.
وقلائد وعقود.
والجو لؤلوء منشور.
ورداء نور منشور.
والماء سيوف وبلور.
فسبحان الله ما اطيب الربيع واحلاه.
واحسن حلله وحلاه.
بالله ما يقيسه بالصيف الا مغرور لا يعرف.
أو عارف لا ينصف.
ومن عاين الربيع وحسن آثاره.
وشم طيب انواره وازهاره.
لم يستحسن الدر والجوهر ولم يستطب المسك والعنبر.
واحسن ما للربيع من مآثره.
واشرف ماله من مفاخره.
انه يشبه بمحاسن مولانا الملك المؤيد ولي النعم خوارزم شاه ادام الله ملكه وان لم ينل قدرها ولم يصل فضلها.
ولم يجد بدا من الاقرار لها.
فيقال كأن امطاره من جوده وكرمه.
وكان انواره من اخلاقه وشيمه.
وكأن ازهاره آثار قلمه.
وغرر كلمه.
وكأن نسيمه شكر خدمه لنعمه.
فلا عدمت الازمنة جمالها ولا زال بدرا في كماله.
وهلالا في نمائه باب في الخمريات رسالة في حل قول الصاحب متشاكلات قد جمعن فكلها ... متشابه اشباحها ارواح وإذا اردت ملخصا تفسيرها ... فالراح والمصباح والتفاح لم يعلم الساقي وقد جمعن لي ... من اي هذا تملأ الاقداح هذه اطال الله بقاك يامولاي ليلة وقد الدهر عنها وطلعت سعودها وغاب عذالها فهي من حسنات الدنيا.
وقد نظمتني واخوة لي في سمط الثريا.
وجمعت لنا متشاكلات.
كأنها اخوات متشابهات اجسامها ارواح من اللطف.
ومالها نهاية في الحسن والظرف.
فان اردت تلخيص نكتها.
وتفصيل جملتها.
فهي الراح التي ترتاح لها الارواح.
والتفاح النفاح.
وثالثها المصباح.
ولما تشابهت على الساقي الذي يسقينا للفرح.
لم يدر من ايها يملأ القدح وليس لتنبيهه عليه الا أنت.
فان تفضلت بالحضور واحسنت اخرى في حل قول ابن الرومي ابصرته والكأس بين فم ... منه وبين انامل خمس فكأنها وكأن شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس الشرب يا سيدي ومولاي ادام الله عزك على الوجوه الصباح والصور الملاح.
من غرر العمر.
وفرص الدهر.
وقد زارني من ملاحة الصورة.
عليه مقصورة.
وشرب عندي راحا كأنها من خده معصورة.
فما شبهته والكأس بين فمه وانامله الخمس الا بالقمر يقبل عارض الشمس.
واحببت ان تشاركني في السرور برؤيته.
والاقتباس من نور مشاهدته.
وامتاع الروح بمنادمته فطر الينا طيران السهم.
واطلع علينا كطلوع النجم.
ان شاء الله فصل في حل قول عبد الله بن المعتز سقتني في ليل شبيه بشعرها ... شبيهة خديها بغير رقيب فما زالت في ليلين شعر ومن دجى ... وشمسين من راح ووجه حبيب وقول النظام ما زالت آخذ روح الدن في لطف ... واستبيح دما من غير مجروح حتى انثنيت ولي روحان في بدني ... والرق مطرح جسم بلا روح من خبري يا سيدي فديتك ان الزمان اسعفني بلقاء انسانة فتانة وجمعني واياها مجلس مؤنس فسقتني في ليل شبيه بشعره الغربيب شبيهة خدها مع غيبة الرقيب.
فما زالت في ليلين من الشعر الفاحم والظلام الهاجم.
وفي شمسين من الرحيق.
ووجه الحبيب الانيق.
وبت آخذ روح الزق الملآن.
واستنزف دما من غير مجروح بالسيف أو السنان.
حتى انثنيت.
وقد انتشيت.
ولي روحان في بدن واحد.
وشخص فارد.
والزق جسم لا روح في اجزائه.
ولا حراك بدمائه.
هذا ياسيدي خبري فاعلمني خبرك.
وقل لي ما الذي اخرك.
والسلام اخرى في حل قول ابي النواس اسقنا ان يومنا يوم رام ... ولرام فضل على الايام من شراب الذ من نظرة المع ... شوق في وجه عاشق بابتسام لا غليظ تنبو الطبيعة عنه ... نبوة السمع عن شنيع الكلام في رياض ربعية بكر النو ... ء عليها بمستهل الغمام فترى الشرب كالا هلة فيها ... يتحسون خسروي المدام أنت يا سيدي اطال الله بقاك تعلم ان يوم رام له فضل على الايام ولا يقضى حقه بمثل المدام.
فهلم نشرب ما هو احسن من نغم العود.
وطيب من رائحة الورود.
والذ من نظرة المعشوق إلى عاشقه وهو يتبسم.
وبكل ما يهوى يتكلم.
وليس فيه غلظ تنفر النفس منه.
وينبو الطبع عنه.
كما ينبو السمع عن اللفظة الشنعاء.
والكلمة العوراء.
ونحن في رياض محفوفة بالازهارمنسوجة بايدي الامطار.
ومعنا ندامى كالاقمار.
يشربون الشموس في الكؤس ويثابرون على مسرة النفوس وما أولاك يا سيدي بالمساعدة فنحن جسمان بروح واحدة والسلام.
اخرى في حل قول الآخر في استهداء الشراب جعلت فداك بعض الناس عندي ... وفيهم من يودك مثل ودي وفي المشروب ضيق وهو شيء ... إذا انفذته حصلت حمدي فأنفذ ما استطعت بلا مزاح ... فان الماء ليس يضيق عندي قد انتظم يا سيدي ومولاي عقد اخوان يشاركونني في موالاتك ومشايعتك.
ويجاذبونني رداء محبتك ومواددتك.
ولكن كاد شمل الاحباب.
يفترق لعوز الشراب فاعتمدنا فضلك المعهود ووردنا بحرك المورود.
فان ارويت غلتنابما ينفعها.
وتطولت على جماعتنا بما يجمعها.
حصلت شكرا جديدا.
وحمدا عتيدا والاقتراح على كرمك ان تأمر بانفاذ ماء الكرم الصراح.
غير ممزوج بشيء من الماء القراح.
فانه موجود لدي.
وغير متعذر علي.
والسلام باب في الاستزازة رسالة في حل قول ابي الفتح البستي عندي فديتك سادة الاحرار ... وقلوبهم شوقا اليك حرار وشرابنا شرب العلة وم وروضنا ... نزه الحديث ونقلنا الاشعار فامنن علينا بالبدار فانما ... اعمار اوقات السرور قصار عندي ياسيدي اطال الله بقاك احرار ملكوا حر الكلام.
وما منهم الاحسنة من حسنات الايام.
وقد جمع شملهم ود وانس وكأن نفوسهم في الشوق اليك نفس.
ونحن في رياض من الاحاديث الحسان.
كأنها انموذجات من الجنان.
وشرابنا علوم تجري في القلوب كجري الماء في العود.
ونقلنا اشعار تقود سمامعها إلى السجود.
اذهى في مدح شمس الملك وغزة العصر.
وعلم الفضل وواسطة عقد الدهر.
ومن تخر له الجباه.
وتطيب بذكره الافواه.
مولانا الملك خوارزم شاه.
اطال الله بقاه.
ولا اعدم الدنيا سناه.
فامنن علينا.
بالبدار الينا.
وحي على الحضور.
مغتنما زمن السرور.
فاعمار اوقاته قصار.
ومتاع الدنيا بليل مستعار اخرى في حل قول الآخر انا ملنا لم تجتمع منذ اشهر ... على طبق اذعاق عنه امور فجىء غير مأمور عشية يومنا ... فانك زين ان حضرت ونور قد نسيت يا سيدي فديتك عهد مما لحتنا بالطعام.
ومراضعتنا بالمدام.
اذ عاقت ايدينا حوادث الزمان.
عن الاجتماع على الطبق والخوان.
والاشتراك في حمل سلاف الدنان.
فاجب عشية اليوم غير مأمور.
وجدد لي ما طال به العهد من انس وسرور.
لنتدارك الفائت من المجالسة وثمرتها.
وننبه المؤانسة من رقدتها ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول محمد بن عبد الله بن طاهر اما ترى اليوم قد رقت حواشيه ... وقد دعاك إلى اللذات داعيه وجاد بالقطر حتى خلت ان له ... الفا نآه فما ينفك يبكيه فما ترى لي ما ترى فيه ... فان لليوم حقا تقتضينيه فاركب الي ولا تبطىء فتقلقنا ... حتى نوفيه ما كنا نوفيه اما ترى يا سيدي ايدك الله كيف رقت غلائله.
وغاب عاذله.
ودعت إلى اللذات.
شمائله.
وتحللت فيه عقد السماء.
بالديمة الهطلاء.
حتى خلتها تبكي حبيبا دهاها فراقه.
فهي تحن اليه وتشتاقه.
فما ترى في قضاء ما يقتضيه اليوم من حقه.
ومقابلته من اللهو بصدقه.
والرأي ان تركب الي واو اجنحة الرياح.
حتى نوفيه شروط الانس والارتياح.
ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول الآخر لنا سمك نكببه مشبر ... وعند غلامنا جنب مبزر وفروجان قد رعيا زمانا ... لباب البر في ابيات كسكر وقدر لو تاملهاحصيف ... لأيقن انها مسك وعنبر وصافية معتقةشمول ... بقية ما اقتنى كسرى وقيصر ومسمعة كلون الصبح تشدو ... واخرى مثل لون الليل ترمز وآثار تمر فنجتنيها ... من الاخبار والشعر المحبر فكن لكتابنا هذا جوابا ... والاكل حقك ان تشتر لنا يا سيدي ايدك الله سمك شبري.
شعاره فضى.
دثاره تبرى نكببه بين ايدينا.
فيلهثا ويلهينا.
نعم وعند الغلام.
جنب مبزر له في فتق الشهوة اوفر السهام.
وفروجان كسكريان بلب مسمنان.
وقدر طار عرفها.
وطاب غرفها.
ومساق الحديث إلى الراح الصافية.
التي هي في البدن كالعافية.
ومن بقية ما اقتني الا كاسره البرمسمنان.
وتخير القياصرة.
وعندنا مسمعتان.
كانما جاءتا من الجنان.
فواحدة في لون الصباح تضرب فتطرب.
وتغني فتعجب وتعجب.
والاخرى في صبغة الليل ترمز فتحرك النفوس وترقص الرؤس وتحرض الكؤس.
وبين اقداحنا احاديث تمر واخبار تسر.
واشعار كأنها كلها الدر.
وآثار كلها الحر.
فان كنت ياسيدي مكان الجواب.
عن هذا الكتاب.
والا عرضت على العتاب.
وعوقبت اشد العقاب.
وحاشاك من ذاك.
والسلام باب في طول الليل رسالة في حل قول الشاعر ياليل هل لك من صباح ... ام هل لنجمك من براح ضل الصباح طريقه ... والليل ضل عن الصباح وقول سيدوك الواسطي فالآن ليلي مذ غابوا فديتهم ... ليل الضرير فصبحي غير منتظر وقول ابن الرومي رب ليل كأنه الدهر طولا ... قد تناهى فليس فيه مزيد ذي نجوم كانهن نجوم ... الشيب ليست تغور لا بل تزيد وقول الآخر كأن الثريا راحة تشبر الدجى ... لتعلم طال الليل أم قد تقوضا عجبت لليل بين شرق ومغرب ... يقاس بشبر كيف يرجى له انقضا اشكو اليك ياسيدي ادام الله عزك ليلا في طول الدهر.
وثقل الهجر وما اشبهه الا بليل الأسير بل ليل الضرير.
وما اشبه نجومه التي كأنها عقلت فما تسير واوثقت فما تدور.
الا بنجوم الشيب ليست تغور.
لا بل تزيد ولا تحيد.
وكم اقول هل للساهر من نجح.
وهل لليل من صبح.
هيهات هذه ليلة قد قص جناحها.
وضل صباحها.
وكأن الثريا راحة تشبر الليل وذيوله.
لتعلم عرضه وطوله.
وكيف يرجى انقضاء ليل وافي الذوائب.
ممتد الاطناب بين المشارق والمغارب.
يقاس بشبر صغير.
أو يذرع بباع قصير.
فاسعد اخاك الذي سامرته الهموم.
وعانقته الغموم.
واسأل الله له فرجا عاجلا.
وصنعا كاملا.
برحمته وسعة فضله باب في النحول رسالة في حل قول ابي الطيب المتنبي ابلى الهوى اسفا يوم النوى بدني ... وفرق الهجر بين الجفن والوسن روح تردد في مثل الخلال إذا ... اطارت الريح عنه الثوب لم يبن كفى بجسمي نحولا أنني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني وقوله ايضا ولو قلم القيت في شق راسه ... من السقم ماغيرت من خط كاتب وقول ابن العميد فلو أن ما بقيت من جسمي قذى ... في العين لم يمنع من الاغفاء وقول الآخر

وقال أهل علم المعاني: إذا ألقيت الجملة إلى من هو خالي الذهن استغني عن مؤكدات الحكم.
فيقال: زيد ذاهب.
ويسمى هذا النوع من الخبر ابتدائيا.
وإذا ألقيت إلى طالب لها، متردد في الحكم، حسن تقوية الحكم بمؤكد.
وذلك بإدخال إن، نحو: إن زيدا ذاهب.
أو اللام، نحو: لزيد ذاهب.
ويسمى هذا النوع طلبيا.
وإذا ألقيت إلى منكر للحكم وجب توكيدها، بحسب الإنكار.
فتقول: إني صادق، لمن ينكر صدقك، ولا يبالغ فيه.
وإني لصادق لمن يبالغ في إنكاره.
ويسمى هذا النوع إنكاريا.
وعليه قوله تعالى واضرب لهم مثلا أصحاب القرية، إذا جاءها المرسلون إلى آخرها.
ويؤيد ذلك جواب أبي العباس، للكندي عن قوله: إني أجد في كلام العرب حشوا: يقولون: عبد الله قائم.
ثم يقولون: إن عبد الله قائم.
ثم يقولون: إن عبد الله لقائم.
والمعنى واحد فقال: بل المعاني مختلفة؛ فعبد الله قائم: إخبار عن قيامه.
وإن عبد الله قائم: جواب عن سؤال سائل.
وإن عبد الله لقائم: جواب عن إنكار منكر قيامه.
ولهذه اللام بعد إن أربعة مواضع: الأول: الخبر، بشرطين: أحدهما أن يكون مثبتا.
والثاني ألا يكون ماضيا، متصرفا، عاريا من قد.
الثاني: الاسم، إذا تأخر، نحو: إن في الدار لزيدا.
الثالث: معمول الخبر، إذا توسط بينه وبين الاسم، نحو: إن زيدا لطعامك آكل.
وشرطه أن يكون الخبر صالحا للام، فلو كان ماضيا متصرفا، نحو: إن زيدا طعامك أكل، لم تدخل اللام على معموله، لأن دخولها عليه فرع دخولها على عامله.
الرابع: الفصل بين الاسم والخبر، نحو إن هذا لهو القصص الحق .
ويحكم على هذه اللام بالزيادة، فيما سوى هذه المواضع.
ولا تدخل على خبر لكن خلافا للكوفيين.
وأما قول الشاعر: ولكنني، من حبها، لعميد فمتأول.
فإن قلت: قد تقدم أن لام الابتداء لها صدر الكلام، فلا يتقدم معمول ما بعدها عليها.
وهذه اللام التي بعد إن يتقدم معمول ما بعدها عليها، كقوله تعالى إنه على رجعه لقادر ، فهذا دليل على أن هذه غير تلك قلت: الجواب عن ذلك أن هذه اللام لما تأخرت عن موضعها جاز تقديم المعمول عليها.
نظير ذلك الفاء الواقعة جواب أما.
وسيأتي بيان ذلك، إن شاء الله تعالى.
القسم الخامس: اللام الفارقة.
وهي الواقعة بعد إن المخففة، في نحو وإن كانت لكبيرة ، فارقة بين إن المذكورة وإن النافية، فإذا قلت: إن زيد لقائم، ف إن مخففة من الثقيلة، واللام بعدها فارقة.
هذا مذهب البصريين.
وذهب الكوفيون إلى أن إن نافية، واللام بمعنى إلا.
قال الزمخشري وغيره: هذه اللام لازمة في خبر إن، إذا خففت.
قلت: إنما تلزم إذا ألغيت إن ولم يكن في الكلام قرينة.
فإن أعملت، نحو: إن زيدا قائم، أو دل دليل على المراد، لم تلزم لعدم الحاجة إليها.
ومن ذلك قول الشاعر: أنا ابن أباة الضيم من آل مالك ... وإن مالك كانت كرام المعادن واختلف في هذه اللام الفارقة.
فذهب قوم إلى أنها قسم برأسه، غير لام الابتداء.
منهم الفارسي.
وذهب قوم إلى أنها هي لام الابتداء، الداخلة على خبر إن، لزمت للفرق.
وهو مذهب سيبويه، واختاره ابن مالك.
واستدل الشلوبين، على أنها لام أخرى، بعمل الفعل قبلها فيما بعدها.
وقد بسطت الكلام على هذه المسألة في غير هذا الموضع.
القسم السادس: لام الجواب.
وهي ثلاثة أنواع: جواب القسم، وجواب لو، وجواب لولا.
فأما اللام التي هي جواب القسم فتدخل على الجملة الاسمية والفعلية.
نحو: والله لزيد قائم، وتالله لأكيدن أصنامكم ، و تالله لقد آثرك الله .
والأكثر في الماضي المتصرف، إذا وقع جوابا، اقترانه ب قد مع اللام.
وقد يستغنى عن قد كقول امرىء القيس: حلفت لها بالله، حلفة فاجر ... لناموا، فما إن حديث، ولا صالي وذهب قوم إلى أنه لابد، في ذلك، من قد ظاهرة أو مقدرة.
وقال ابن عصفور: إن كان الفعل قريبا من زمان الحال أدخلت عليه اللام وقد، لأن قد تقربه من الحال.
وإن كان بعيدا منه أتيت باللام وحدها.
ومنه قوله لناموا.
ولا إشكال في أن لام القسم مغايرة للام الابتداء.
وقول صاحب رصف المباني وإذا تأملت هذه اللام فهي لام الابتداء، ولام التوطئة غير صحيح.
وأما اللام التي هي جواب لو وجواب لولا فيأتي ذكرها مع: لو، ولولا.
القسم السابع: اللام الموطئة.
وهي الداخلة على أداة الشرط، في نحو: والله لئن أكرمتني لأكرمنك.
فإن كان القسم مذكورا لم تلزم.
وإن كان محذوفا غالبا، نحو لئن أخرجوا لا يخرجون معهم .
وقد تحذف، والقسم محذوف، نحو وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن ، وإن لم تغفر لنا، وترحمنا، لنكونن .
وقيل: هي منوية في نحو ذلك.
وإنما سميت هذه اللام موطئة، لأنها وطأت للجواب.
وتسمى أيضا: المؤذنة.
وقولهم: إنها موطئة للقسم، فيه تجوز.
وإنما هي موطئة لجواب القسم.
وأكثر ما تكون مع إن الشرطية، كما تقدم.
وقد تدخل على غيرها، من أدوات الشرط.
ومن ذلك قراءة غير حمزة لما آتيتكم، من كتاب، وحكمة ، وقول الشاعر: لمتى صلحت ليقضين لك صالح ... ولتجزين، إذا جزيت، جميلا وذكر ابن جني في سر الصناعة أن إذ قد شبهت ب إن فأدخلت عليها اللام الموطئة، في قول الشاعر: غضبت علي، لأن شربت بجزة ... فلإذ غضبت لأشربن بخروف وقد يجاء ب لئن بعد ما يغني عن الجواب، فيحكم بزيادة اللام.
كقول عمر بن أبي ربيعة: ألمم بزينب، إن البين قد أفدا ... قل الثواء، لئن كان الرحيل غدا القسم الثامن: لام التعريف، عند من جعل حرف التعريف أحاديا.
وهم المتأخرون، ونسبوه إلى سيبويه.
وذهب الخليل إلى أن حرف التعريف ثتائي، وهمزته همزة قطع، وصلت لكثرة الاستعمال.
وهو مذهب ابن كيسان.
وكان الخليل يسميه أل.
ولا يقول: الألف واللام.
واختار هذا القول ابن مالك.
ونقل ابن مالك عن سيبويه أن حرف التعريف عنده ثنائي، ولكن همزته همزة وصل، معتد بها في الوضع، كما يعتد بهمزة استمع ونحوه، فيقال: هو خماسي.
قلت: وهو صريح كلام سيبويه، لأنه عد حرف التعريف في الحروف الثنائية.
وسيأتي الكلام على حرف التعريف في باب الثنائي، إن شاء الله تعالى.
وإنما أخرت الكلام عليه، لأن المختار عندي مذهب سيبويه.
فهذه جملة أقسام اللام، على سبيل الاختصار.
والله الموفق.
الميم يكون حرف معنى في موضعين: الأول: قولهم في القسم: م الله، بضم الميم.
فالميم في ذلك حرف جر، عند قوم من النحويين.
وذهب قوم إلى أنها بدل من واو القسم.
ورد بأنها لو كانت بدلا منها لفتحت، كما تفتح الواو، وبأن إبدال الميم من الواو لم يوجد، إلا في كلمة واحدة، مختلف فيها، وهي فم.
وذهب قوم إلى أن هذه الميم اسم، وهي بقية ايمن.
واختاره ابن مالك.
وحكى في هذه الميم الفتح والكسر أيضا، فهي مثلثة.
وذهب الزمخشري إلى أن قولهم م الله هي من التي تستعمل في القسم، حذفت نونها.
الثاني: الميم التي هي بدل من لام التعريف، في لغة طيىء.
وقيل: هي لغة أهل اليمن.
كقول الشاعر: ذاك خليلي، وذو يواصلني ... يرمي ورائي، بامسهم، وامسلمه وروى النمر بن تولب، قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: ليس من امبر امصيام في امسفر.
قال ابن يعيش في شرح المفصل: لم يرو النمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، غير هذا الحديث.
قلت: في عد هذه الميم من حروف المعاني نظر، لأنها بدل لا أصل.
وأيضا فإن هذا مبني على القول بأن حرف التعريف أحادي والهمزة غير معتد بها.
وذكر أبو البقاء أن الميم في أنتم حرف معنى.
النون له في الكلام مواضع كثيرة.
وإنما أذكر هنا أقسام النون، الذي يعد من حروف المعاني.
وهي أربعة أقسام.
الأول: نون التوكيد.
وهي قسمان: ثقيلة، وخفيفة.
وقد جمعها قوله تعالى ليسجنن وليكونن .
وهما أصلان، عند البصريين، لتخالف بعض أحكامهما، ولأن التوكيد بالثقيلة أشد، قاله الخليل.
ومذهب الكوفيين أن الخفيفة فرع الثقيلة.
وكلاهما مختص بالفعل، وندر توكيد اسم الفاعل في قول الراجز: أقائلن: أحضروا الشهودا وقول الآخر: أشاهرن، بعدنا، السيوفا والذي سوغ ذلك ما بين اسم الفاعل والمضارع، من الشبه.
ويؤكد بها الأمر مطلقا.
وأما المضارع فإن كان حالا لم تدخل النون عليه، وإن كان مستقبلا أكد بها وجوبا، إذا وقع جواب قسم، بأربعة شروط: أن يكون مثبتا، وأن يكون غير مقرون بحرف تنفيس، وأن يكون غير مقرون ب قد، وألا يكون مقدم المعمول.
فإذا استوفى هذه الشروط، وهو مستقبل، وجب عند البصريين توكيده بالنون.
وأجاز الكوفيون حذف النون، اكتفاء باللام، وورد في الشعر.
وجوازا بعد إما نحو فإما تخافن .
ولم يرد في القرآن بعد إما إلا مؤكدا.
وذهب المبرد والزجاج إلى أن توكيده بعد إما واجب، في غير الضرورة.
قلت: قد كثر حذف النون بعد إما في الشعر.
وأما في النثر فعزيز.
وقد حكي منه قراءة بعضهم فإما ترين بنون الرفع.
ذكرها ابن جني، وهي شاذة.
ويجوز التوكيد أيضا، في المضارع، إذا وقع بعد ما يفهم الطلب، كلام الأمر ولا في النهي، وأدوات التحضيض والعرض، والتمني، والاستفهام.
ويقل التوكيد بالنون، في غير ذلك.
واستيفاؤه في كتب النحو.
وأما الماضي فقد جاء توكيده بالنون، في قول الشاعر: دامن سعدك، إن رحمت متيما ... لولاك لم يك، للصبابة، جانحا وفي الحديث: لإإما أدركن واحد منكم الدجال.
والذي سوغ ذلك أن الفعل فيهما مستقبل المعنى، لأنه في البيت دعاء، وفي الحديث شرط.
وتنفرد النون الثقيلة، بوقوعها بعد ألف الاثنين، والألف الفاصلة إثر نون الإناث.
ولا تقع الخفيفة بعد الألف عند البصريين.
وأجاز ذلك يونس، والكوفيون.
الثاني: التنوين.
وهو نون ساكنة، تلحق الآخر، تثبت لفظا، وتسقط خطا.
ويورد على هذا الحد نون التوكيد الخفيفة في مثل لنسفعا .
فإن قيل: لا ترد، لأنها لم تسقط حطا، بل رسمت ألفا قلنا: هذه الألف ليست صورة النون، بل صورة بدلها.
ولو سلم ذلك انتقض الحد بتنوين المنصوب في نحو اهبطوا مصرا .
فلذلك قال ابن الحاجب: نون ساكنة، تتبع حركة الآخر، لا لتوكيد الفعل.
فإن قلت: لو قال آخر الاسم كما قال بعضهم لم يحتج إلى الاحتزاز عن نون التوكيد.
قلت: لو قال ذلك لم يكن الحد جامعا، لخروج تنويني الترنم والغالي.
فإنهما قد يلحقان الفعل، والحرف، كما سيأتي.
وأقسام التنوين عند سيبويه خمسة: الأول: تنوين التمكين.
وهو اللاحق للاسم المعرب المنصرف، إشعارا ببقائه على أصالته.
والثاني: تنوين التنكير.
وهو اللاحق بعض الأسماء المبنية، فرقا بين معرفتها ونكرتها.
ويطرد فيما آخره ويه، نحو: سيبويه.
ولا يطرد في أسماء الأفعال.
والثالث: تنوين المقابلة.
وهو اللاحق لما جمع بألف وتاء زائدتين، نحو: مسلمات، لأنه يقابل النون في جمع المذكر، نحو: مسلمين.
وليس تنوين الصرف، خلافا للربعي، لثبوته في نحو: عرفات، بعد التسمية.
والرابع: تنوين العوض.
وهو نوعان: عوض عن مضاف إليه: إما جملة، نحو: يومئذ، وإما مفرد، نحو: كل، وبعض، وأي.
وعوض من حرف، نحو: جوار، وغواش.
فالتنوين في ذلك عوض من الياء المحذوفة بحركتها، عند سيبويه.
وقال المبرد والزجاجي: هو عوض من حركة الياء، فقط.
وقال الأخفش: هو تنوين الصرف.
والخامس: تنوين الترنم.
وهو تنوين يلحق الروي المطلق، عوضا عن مدة الإطلاق، في لغة تميم وقيس.
قال ابن مالك: وقولهم تنوين الترنم هو على حذف مضاف، والتقدير: تنوين ذي الترنك.
وإنما هو عوض من الترنم، لأن الترنم مد الصوت بمدة، تجانس حرف الروي.
وهذا التنوين يلحق الاسم، والفعل، والحرف.
فالاسم كقول العجاج: يا صاح، ما هاج الدموع، الذرفن؟ والفعل كقوله: من طلل، كالأتحمي، أنهجن والحرف كقول النابغة: أزف الترحل، غير أن ركابنا ... لما تزل برحالنا، وكأن قدن وزاد الأخفش قسما، وهو الغالي.
وهو كتنوين الترنم، في عدم الاختصاص بالاسم.
والفرق بينهما أن تنوين الترنم هو اللاحق للروي المطلق، كما سبق.
والغالي هو اللاحق للروي المقيد، كقول العجاج: وقائم الأعماق، خاوي المخترقن أراد المخترق.
فزاد التنوين، وكسر الحرف قبله، لالتقاء الساكنين.
وسمى الأخفش الحركة التي قبله الغلو، كما سماه الغالي.
والمشهور عند من أثبته أنه قسم مغاير للترنم.
وذهب بعضهم إلى أنه ضرب من الترنم، واختاره ابن يعيش الحلبي.
وقد أنكر الزجاج والسيرافي الغالي، وقالا: إن القافية المقيدة لا يلحقها حرف الإطلاق، فكذلك لا يلحقها التنوين، لأنه ينكسر بذلك.
وقالا: إن كان سمع فإنما هو: وقاتم الأعماق، خاوي المخترق إن بزيادة إن إشعارا بأنه بيت كامل.
فضعف لفظه بهمزة إن، لانحفازه في الإنشاد، فظن السامع أنه نون، وكسر الروي.
قال ابن مالك: فهذا، الذي ذهب إليه أبو سعيد، تقدير صحيح مخلص من زيادة ساكن بعد تمام الوزن.
وقال أبو الحجاج يوسف ابن معزوز: ظاهر قول سيبويه، في الذي يسمونه تنوين الترنم، أنه ليس بتنوين، وإنما هو نون تتبع الآخر، عوضا عن المدة.
وذكر في التحفة أن التنوين من خواص الاسم، في جميع وجوهه، وتسمية ما يلحق الفعل للترنم تنوينا مجاز، وأنما هو نون تتبع الآخر، عوضا عن المدة.
ولذلك حكمه عكس حكم التنوين، لأنه يثبت وقفا، ويسقط وصلا، بخلاف التنوين.
وزاد بعضهم قسما سابعا، وهو تنوين الاضطرار، كقول الشاعر: سلام الله، يا مطر، عليها ف مطر مبني للنداء، ونونه الشاعر للضرورة.
قال بعضهم: وهو راجع، في التحقيق، إلى تنوين التمكين.
ولكن الضرورة سبب لإظهار التنوين الذي كان له قبل البناء.
وأما التنوين في هؤلاء في الإشارة فهو خارج عن أقسام التنوين.
فلذلك سماه بعضهم التنوين الشاذ.
وقال ابن مالك في شرح التسهيل: التحقيق أنه نون زيدت في آخر هؤلاء وليس بتنوين.
الثالث: نون الإناث في الفعل المسند إلى الظاهر، على اللغة التي يقولون فيها: لغة أكلوني البراغيث.
وهي لغة طيىء، كقول الشاعر: ولكن ديافى أبوه، وأمه ... بحوران، يعصرن السليط أقاربه فالنون في يعصرن حرف يدل على التأنيث والجمع.
وأنكر قوم، من النحويين، هذه اللغة، وتأولوا ما ورد منها.
ولا يقبل قولهم في ذلك.
بل هي ثابتة بنقل الأئمة.
وسيأتي لذلك مزيد بيان.
الرابع: نون الوقاية.
وهي نون مكسورة تلحق قبل ياء المتكلم، إذا نصبت بفعل، نحو: أكرمني، أو باسم فعل، نحو: عليكني، بمعنى: الزمني، أو ب إن وأخواتها، نحو: ليتني.
وتلزم مع الفعل واسم الفعل، إلا ما ندر من قوله: إذ ذهب القوم الكرام، ليسي وأما إن وأخواتها فثلاثة أقسام: قسم لا تحذف منه إلا نادرا، وهو ليت.
وقسم لا تلحقه إلا نادرا وهو لعل.
وقسم يجوز فيه الأمران، وهو: إن، وأن، ولكن، وكأن.
وتلحق نون الوقاية أيضا، قبل ياء المتكلم، إن جرت ب من وعن.
ولا تحذف إلا في ضرورة الشعر.
نحو قوله: أيها السائل عنهم، وعني ... لست من قيس، ولا قيس مني أو بإضافة: قد، وقط، ولدن، وبجل.
وكلها بمعنى حسب.
وحذفها من بجل أكثر من إثباتها، بعكس الثلاثة التي قبلها.
ولا تلحق نون الوقاية غير ما ذكرته إلا ما ندر، مما لا يقاس عليه.
وحكم نون الوقاية مشهور، فلا نطول هنا باستيفائه.
وإنما سميت هذه النون نون الوقاية، لأنها لحقت، لتقي الفعل من الكسر.
ثم حمل على الفعل ما ذكر.
وقال ابن مالك: سميت بذلك لأنها تقي اللبس في الأمر، نحو: أكرمني.
فلولا النون لالتبس أمر المذكر بأمر المؤنثة.
ثم حمل الماضي والمضارع على الأمر.
الهاء حرف مهمل، وهو هاء السكت.
وهي هاء، السكت.
وهي هاء، تلحق وفقا، لبيان الحركة.
وإنما تلحق بعد حركة بناء لا تشبه الإعراب، نحو: هوه، وهيه، وما ليه، وله.
وتلحق أيضا بعد ألف الندبة، ونحوها.
كقولك: وازيداه.
ولا تثبت وصلا، إلا في ضرورة شعر.
وإنما أثبتها القراء وصلا، في بعض المواضع، اتباعا لرسم المصحف.
ولحاق هذه الهاء ليس بواجب، إلا في موضعين: أحدهما ما بقي من الأفعال المعتلة على أصل واحد.
نحو: عه، ولم يعه.
والثاني: ما الاستفهامية، إذا جرت بإضافة اسم، نحو: قراءة مه؟ ولتفصيل الكلام على هذه المواضع موضع غير هذا.
وذكر بعضهم أن للهاء، التي هي حرف معنى، قسما آخر.
وهو أن تكون بدلا من همزة الاستفهام، نحو: هزيد منطلق؟ حكاه قطرب.
ومنه قول الشاعر: وأتى صواحبها، فقلن: هذا الذي ... منح المودة غيرنا، وجفانا؟ وقال بعضهم: إنه أراد هذا فحذف ألف ها، للضرورة.
فإن قلت: عد الهاء من حروف المعاني مشكل، لأن هاء السكت قد ذكرها النحويون مع الحروف الزوائد، أعني حروف أمان وتسهيل.
فإنهم مثلوا الهاء بهاء السكت.
وإنما يذكر من حروف أمان وتسهيل ما ليس بحرف معنى.
وأما الهاء التي هي بدل من همزة فليست بأصل قلت: أما كون هاء السكت حرف معنى فواضح.
وقد قال ابن الحاجب، وغيره: إن ذكرها مع الحروف الزوائد ليس بجيد.
وهو كما قال.
والله أعلم.
الواو حرف يكون عاملا، وغير عامل.
فالعامل قسمان: جار وناصب فالجار: واو القسم، وواو رب.
والناصب: واو مع، تنصب المفعول معه، عند قوم.
والواو، التي ينتصب الفعل المضارع بعدها، هي الناصبة له، عند الكوفيين.
فأقسام الواو العاملة أربعة.
ولا يصح منها غير الأول.
وسيأتي بيان ذلك.
فأما واو القسم فحرف يجر الظاهر، دون المضمر.
وهو فرع الباء، لأن الباء فضلت بأربعة أوجه، تقدم بيانها.
وذهب كثير من النحويين إلى أن الواو بدل من الباء؛ قالوا: لأنها تشابهها مخرجا ومعنى، لأنهما من الشفتين، والباء للإلصاق والواو للجمع.
واستدلوا على ذلك بأن المضمر لا تدخل عليه الواو، لأن الإضمار يرد الأشياء إلى أصولها.
وأما واو رب فذهب المبرد، والكوفيون، إلى أنها حرف جر، لنيابتها عن رب، وأن الجر لا ب رب المحذوفة.
واستدل المبرد على ذلك بافتتاح القصائد بها، كقوله: وقاتم الأعماق، خاوي المخترق والصحيح أن الجر ب رب المحذوفة، لا بالواو.
ولأن الواو أسوة الفاء وبل، قال ابن مالك: ولم يختلفوا في أن الجر بعدهما ب رب المحذوفة، وقد تقدم ذكر ذلك في الفاء.
والواو المذكورة عاطفة.
ولا حجة له، في افتتاح القصائد بها، على أنها غير عاطفة، لإمكان إسقاط الراوي شيئا من أولها، ولإمكان عطفها على بعض ما في نفسه.

 صدام حسين المجيد التكريتي الذي ينتمي إلى عشيرة البيجات أبريل ديسمبر رابع رئيس لجمهورية العراق والأمين القطري لحزب البعث العربي الاشتراكي والقائد الأعلى للقوات المسلحة العراقية في الفترة ما بين عام م وحتى أبريل عام م ، ونائب رئيس جمهورية العراق عضو القيادة القطرية ورئيس مكتب الأمن القومي العراقي بحزب البعث العربي الاشتراكي بين و .
برز إبان الانقلاب الذي قام به حزب البعث العراقي ثورة تموز والذي دعا لتبني الأفكار القومية العربية والتحضر الاقتصادي والاشتراكية والعلمانية، كما لعب صدام حسين دورا رئيسيا في انقلاب حزب البعث عام والذي وضعه في هرم دولة البعث كنائب للرئيس البعثي اللواء أحمد حسن البكر وأمسك صدام بزمام الأمور في القطاعات الحكومية والقوات المسلحة المتصارعتين في الوقت الذي اعتبرت فيه العديد من المنظمات قادرة على الإطاحة بالحكومة.
وقد نمى الاقتصاد العراقي بشكل سريع في السبعينيات نتيجة سياسة تطوير ممنهجة للعراق بالإضافة للموارد الناتجة عن الطفرة الكبيرة في أسعار النفط في ذلك الوقت.
وصل صدام إلى رأس السلطة في دولة بعث العراق، حيث أصبح رئيسا لجمهورية العراق وأمينا قطريا لحزب البعث العربي الاشتراكي عام م بعد أن قام بحملة لتصفية معارضيه وخصومه في داخل حزب البعث بدعوى خيانتهم للحزب.
وفي عام دخل صدام حربا مع إيران استمرت سنوات من سبتمبر عام م حتى انتهت الحرب بتفاهم سياسي عراقي إيراني في أغسطس عام .
وقام بعد انتهائها بإهداء إيران طائرة حربية روسية الصنع.
وقبل أن تمر الذكرى الثانية لانتهاء الحرب مع إيران غزا صدام الكويت وأصبح مصدر تهديد لأمن الخليج العربي في أغسطس عام .
والتي أدت إلى نشوب حرب الخليج الثانية عام م.
ظل العراق بعدها محاصرا دوليا حتى عام حيث احتلت القوات المسلحة الأمريكية كامل أراضي الجمهورية العراقية بحجة امتلاك العراق لأسلحة الدمار الشامل ووجود عناصر لتنظيم القاعدة تعمل من داخل العراق.
قبض عليه في ديسمبر عام م في عملية سميت بالفجر الأحمر.. جرت بعدها محاكمته بسبب الجرائم التي اتهم بها ونفذ حكم الإعدام به في ديسمبر عام م.
ولد صدام بن حسين بن مجيد بن عبد الغفور بن سليمان بن عبد القادر بن السيد الأمير عمر الثاني أمير تكريت، ابن السيد بكر بن السيد الأمير عمر الأول، ابن السيد الأمير شبيب ابن السيد الأمير حسن بن السيد الأمير علي، ابن السيد الأمير حسن، ابن السيد الأمير ناصر الدين العراقي أمير البصرة وأمير قبائل عبادة، يمتد انتشارها من العراق وحتى الشام ابن السيد حسين العراقي، ابن السيد إبراهيم العربي، ابن السيد محمود، ابن السيد عبد الرحمن شمس الدين، ابن السيد عبد الله قاسم نجم الدين المبارك، ابن السيد محمد خزام السليم، ابن السيد شمس الدين عبد الكريم أبي محمد الواسطي، ابن السيد صالح عبد الرزاق، ابن شمس الدين محمد، ابن السيد صدر الدين علي، ابن السيد أبي علي أحمد عز الدين الصياد، ابن سيدنا القطب السيد عبد الرحيم ممهد الدولة، ابن السيد سيف الدين عثمان ، ابن السيد حسين، ابن السيد محمد عسلة، ابن السيد حازم علي أبو الفوارس، ابن السيد أحمد، ابن السيد علي، ابن السيد رفاعه الحسن المكي نزيل المغرب، ابن السيد المهدي، ابن السيد أبي القاسم محمد، ابن السيد الحسن القاسم، ابن السيد الحسين، ابن السيد أحمد الأكبر، ابن السيد موسى الثاني، ابن الإمام إبراهيم المرتضى، ابن الإمام موسى الكاظم، ابن الإمام جعفر الصادق، ابن الإمام محمد الباقر، ابن الإمام علي زين العابدين، ابن الإمام الحسين الشهيد، ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب في قرية العوجة التي تبعد كم عن مدينة تكريت الواقعة شمال غرب بغداد والتابعة لمحافظة صلاح الدين، لعائلة تمتهن الزراعة.
توفي والده قبل ولادته بستة أشهر وتعددت الأقاويل التي فسرت سبب وفاته ما بين وفاة لأسباب طبيعية أو مقتله على أيدي قطاع الطرق.
بعدها بفترة قصيرة توفي الأخ الأكبر لصدام وهو في الثالثة عشرة بعد إصابته بالسرطان.
كانت العوجة التي تبعد كيلومترات جنوب تكريت في شمال وسط العراق عبارة عن بيوت وأكواخ مبنية من الطين يسكنها أناس يعيشون في فقر، المياه الصحية والكهرباء والطرق الممهدة لم تكن معروفة، ونسبة الوفيات بين الأطفال مرتفعة، وكان سكانها يعملون في الفلاحة.
ولما لم تكن هناك مدارس في العوجة فإن الآباء القادرين يرسلون أبناءهم للدراسة في تكريت .
ولد صدام في بيت يملكه خاله خير الله طلفاح وينتمي إلى عشيرة البيجات السنية إحدى فخوذ قبيلة ألبو ناصر الحسينية النسب التي كانت مهيمنة في منطقة تكريت.
وفي الثلاثينيات كانت القبيلة معروفة بفقرها وبميلها إلى العنف وكان زعماؤها يفاخرون بتصفية أعدائهم لأتفه الأسباب.
كانت صبحة والدة صدام تتلقى بعض الدعم المادي من شقيقها خير الله طلفاح الذي كان يسكن في تكريت وتكفل بتنشئة صدام.
كان حسين المجيد والد صدام رجلا فقيرا عاش يتيم الأبوين وكان يعمل حارسا.
تزوج من صبحة وهي إحدى قريباته وأنجبا طفلا مات بعد أربعة شهور من ولادته بسبب المرض ثم حملت بعد ذلك، مات حسين المجيد قبل ولادة صدام بثلاثة شهور.
وأقام له صدام لاحقا ضريحا فخما في تكريت.
مات جد صدام وهو في الثانية من عمره فانتقلت به أمه ليعيشا في كنف خاله في بغداد ثم حدث التحول الأهم بعد ذلك في حياة صدام والذي كان له أكبر الأثر في تكوين شخصيته في ما بعد؛ وذلك أن أمه تزوجت من شخص يدعى إبراهيم الحسن والد إخوة صدام غير الأشقاء برزان ووطبان وسبعاوي.
فالذين عرفوا إبراهيم الحسن يصفونه كما ذكر صلاح عمر العلي أحد قادة حزب البعث السابقين :كان إبراهيم الحسن يصر على أن يتعلم صدام كل فنون الزراعة والرعي وهو في سن صغيرة جدا، وحين كانت تحاول أم صدام أن تحميه من بطش زوجها كان ينهرها ويعنفها، فقد كان يرى أن الأسلوب الأفضل في تربيته هو الشدة والقسوة حتى يصبح رجلا.
ولم يتوقف الأمر على ذلك بل إن إبراهيم الحسن قد منع صدام من دخول المدرسة رغم أن صدام كان تواقا لذلك ليكون مثل باقي الأطفال من ناحية وليهرب من قسوة زوج أمه.
ثم عاش بعد ذلك فترة من الثالثة حتى التاسعة انتهكت فيها طفولته بكل ألوان القسوة والغلظة والرفض والحرمان.
ورعى صدام الغنم في صغره وتعلم السباحة والرماية وركوب الخيل أيضا.
والدته صبحة طلفاح المسلط أنجبت ثلاثة أخوة غير أشقاء لصدام، وعاشت في تكريت حتى وفاتها في تموز عام .
تزوجت أمه بعد وفاة والده من رجل قريب لها يدعى إبراهيم الحسن الذي كان فقيرا ويعمل بوابا لمدرسة في تكريت.
احتفظ صدام بعلاقات جيدة مع إخوته من أمه وإن كانت العلاقات صعبة أثناء الطفولة.
عند وصوله إلى الحكم أسند صدام لكل من برزان وسبعاوي ووطبان مناصب رسمية مهمة بعد أن أصبح رئيسا للعراق.
عاش مع أمه وإخوته من أمه في غرفة واحدة في قرية العوجة غير مزودة بالاحتياجات الأولية كالمياه الجارية والكهرباء وقد حكى صدام لأمير إسكندر كاتب سيرته الذاتية قائلا: لم أشعر أنني طفل أبدا كنت أميل إلى الانقباض وغالبا ما أتجنب مرافقة الآخرين.
ولكنه وصف تلك الظروف بأنها منحته الصبر والتحمل والاعتماد على الذات.
ومن ضمن ما حكاه صدام حياة صعبة اندفع عليها بسبب الفقر فكان يبيع البطيخ في القطار المار بتكريت في طريقه من الموصل إلى بغداد كي يطعم أسرته.
في سن الحادية عشرة انتقل إلى العاصمة بغداد حيث انتقل للعيش مع خاله خير الله طلفاح عام م في قرية شاويش بالقرب من تكريت كان خير الله طلفاح يعمل ضابطا في الجيش وعرف بأنه من القوميين العرب المتحمسين وكان تربطه بصدام علاقة قوية وقد كافأ صدام خاله بتعيينه محافظا لبغداد حين أصبح نائبا لرئيس الجمهورية.
وأدى حماس خير الله للنازيين إلى طرده من الجيش عام م وسجنه خمس سنوات عمل بعدها مدرسا وكنتيجه لعيش صدام مع خاله في بغداد فقد تعلم الكثير من رفاق خاله من العسكريين ثم اندمج صدام فيما بعد في النشاط السياسي حيث التحق بحزب البعث المعارض آنذاك وتلقى الصبي عن خاله كراهية عميقة للملكية التي كانت تحكم العراق في ذلك الحين.
ومن يدعمهم من الأجانب وبتوجيه وإشراف من خاله التحق صدام بالثانوية الوطنية في بغداد.
فإذا كانت تجربة صدام مع زوج أمه قد ساعدته في تشكيل شخصيته فإن الفترة التي أمضاها مع خاله في تكريت وبغداد أسهمت بوجهات نظره السياسية وبينما كان خير الله لاعبا في النضال الأوسع من قبل الشعب العراقي للحصول على حق تقرير المصير فإن مشاركته الفعالة في تيارات القومية في ذلك الوقت تركت بصمة لا تمحى لدى صدام الصغير خصوصا أن أنشطة خاله قد حرمته من صحبته خلال خمس سنوات من طفولته.
وأثناء غياب خاله القسري كان صدام قد تخرج بجدارة كفتى قوي وصلب من الشوارع وبسبب زوج والدته كان أميا وبالنسبة لمعظم الفتية الذين هم في مكانة صدام الاجتماعية فإن التعليم لم يكن يشكل أولوية بالنسبة لهم ولو لم تكن هناك رغبة لدى صدام في محاكاة خاله وتقليده لكان قد بقي مثلهم يعتاش على السرقة والبلطجة.
ينتسب صدام إلى عشيرة البيكات التي اشتهر منها مسؤولون في الحكومة العراقية في عهد أحمد حسن البكر ثم صدام.
تقترن عودة صدام الشاب للعيش مع خاله في تكريت بحكايات مفادها أن خير الله الذي كان بمثابة والد صدام بالتبني قد عرض مساعدة صدام للحصول على تعليم مناسب رغم أن عائلة صدام كانت تريد منه أن يصبح مزارعا على أساس أنه لا فائدة من التعليم، لكن صدام أصبح مهتما بفكرة التحصيل العلمي والذهاب إلى المدرسة بعد أن التقى بابن خاله عدنان خير الله الذي أبلغه كيف أنه يتعلم القراءة والكتابة والحساب وقد أصبح عدنان أعز أصدقاء الطفولة لصدام.
تأثر صدام بما سمعه من ابن خاله حتى أنه قرر السفر معه إلى تكريت للالتحاق بالمدرسة وقد كانت هي أول خطوة تمرد يتخذها صدام حيث كانت أسرته لا تزال مقتنعة بأن التعليم ما هو إلا مضيعه للوقت بالنسبة له.
أكمل صدام دراسته الابتدائية عام م في تكريت وانتقل مع عدنان خير الله إلى بغداد حيث التحق الصبيان بمدرسة الكرخ الثانوية وكان لانتقاله من تكريت إلى بغداد تأثير مهم مثلما كان من العوجة إلى تكريت.
وبعد أن أكمل الابتدائية انتقل إلى بغداد مع خاله خير الله طلفاح فالتحق بالمرحلة المتوسطة والثانوية ولم تكن تجربة صدام التعليمية ممتعة فقد كان صدام يزامل أطفالا في الخامسة من أعمارهم مما كان يسبب له حرجا وكلمات تنم عن السخرية فكان يدخل في مشاجرات مع البعض منهم وقد تركت تهكمات أولئك الطلبة جروحا عميقة في نفسه ويقال أنه عندما شب عن الطوق عاد إلى تكريت للانتقام ممن كانوا يسخرون منه.
كان صدام يتلقى التشجيع بصفه خاصة من خاله وابن خاله عدنان الذي كان يكبره بثلاث سنوات للاستمرار في التحصيل العلمي كانت الصورة التي التقطت له في تلك الفترة تظهر صبيا عبوسا حاد النظرات مظهره يدل على أنه قادر على العناية بنفسه وكان على صدام أن يتغلب على الكثير من العقبات للالتحاق بالمدرسة، كان صدام من المتفوقين في دراسته المتوسطة والثانوية، وقيل لم يكن من الطلبة المتفوقين رغم أنه يتمتع بذاكرة ممتازة وقدرة تصويرية على تذكر التفاصيل ويقول سعيد أبو الريش أن صدام كان طفلا نجيبا وذكيا وأظهر قدرة على التعلم بسرعة.
وقد كافأ صدام خير الله مقابل تعليمه له بأن عينه رئيس بلدية بغداد وهو منصب استغله أسوأ استغلال حيث شاع الفساد حتى إن صدام اضطر لعزله وإغلاق سبعة عشر شركة له واعتقال مدرائها.
كان الحس الثوري القومي هو الطابع لتلك الفترة من الخمسينيات والذي انتشر مده عبر الوطن العربي والعراق.
بالإضافة إلى ذلك، كانت القومية العربية التي دعا إليها جمال عبد الناصر في مصر دافعا وحافزا للبعثيين الشباب مثل صدام.
ألهم عبد الناصر الوطنيين في أرجاء الوطن العربي لمحاربة الاستعمار وتوحيد العرب، وقد كان هذا سببا في العديد من الثورات بعد مصر في كل من العراق وليبيا وسورية واليمن.
كان البكر أحد القياديين في حزب البعث الذي أسس حديثا حركة قومية عربية شكلت في سوريا في أواخر الأربعينيات وكان البعثيون أعداء للشيوعيين الذين كان ينظر إليهم بأنهم يريدون أن يحلوا محل الاستعمار القديم والفرق الوحيد أن الأول منبعه لندن والثاني جذوره في موسكو.
في بغداد وفي أواخر الخمسينيات فإن صدام كان عضوا في الفتوة وهي منظمة شبيبة شبه عسكرية على غرار شبيبة هتلر والتي شكلت أثناء حكم الملك غازي في الثلاثينيات كانت أهداف الفتوة تدعو إلى أن يعمل العراق على توحيد العرب بالكيفية نفسها التي وحد بها سكان بروسيا الألمان وبتشجيع من خير الله فإن صدام كان يشاهد في مقدمة أي مظاهرة أو أعمال عنف ضد الحكومة وفي مثل هذه الأجواء من العنف والفوضى فإن قضية كانت مسألة وقت فقط قبل أن يعمد صدام إلى قتل أحد الأشخاص.
ورغم أن صدام يقيم رسميا في بغداد فقد كان يسافر باستمرار إلى تكريت وكان ينضم لأعمال العنف والتظاهر.
عاد صدام إلى بغداد واستأنف ممارسة نشاطه السياسي وكسب قوته بالعمل كمحصل في أحد الباصات.
ونتيجة لأنشطته في تكريت فإن صدام اكتسب شهره ليست كتلك التي كان يأمل بها كضابط يتدرب في أكاديمية بغداد العسكرية ولكن كمحرض سياسي لا ينفر من ارتكاب جريمة قتل لتحقيق هدفه.
ربما يكون حزب البعث صغيرا ثلاثمائة عضو فقط عام م لكن كانت لديه طموحات وقادته لم يكونوا يتلكئون في الاعتراف بمواهب أعضائه من الشبان وإن كان لحزب البعث أن يحقق هدفه في الاستيلاء على السلطة فقد كان عليه أولا الخلاص من الحكومة وهكذا فإن المهمة الرسمية التالية التي أوكلت إلى صدام تتمثل في اغتيال الرئيس العراقي الجديد.
كان الانخراط في القوات المسلحة ربما هو الطريق المتاح لمثل من هم في مكانة صدام حسين لتحسين مواقعهم الاجتماعية ، كان طموح أي شاب عراقي ميال للخدمة العسكرية الالتحاق بأكاديمية بغداد العسكرية التي أسسها البريطانيون لتخريج ضباط جيدي التدريب وموالين.
وقد تطلع صدام الذي كان يمتلك بنية قوية تؤهله لخوض الحرب لانضمام للأكاديمية لكنه كان خريج ثانوية.
مما أدى إلى عدم نجاحه في اختبار القبول الخاص بأكاديمية بغداد العسكرية ونظرا أيضا لنقص وزنه ثلاثة كيلو غرامات.
ومنح رتبة مهيب ركن أعلى رتبة في الجيش العراقي بعد أن أصبح رئيسا ،كونه القائد العام للقوات المسلحة العراقية.
أكمل الإعدادية في ثانوية الكرخ ، والقانون في كلية الحقوق جامعة القاهرة ..،  احتفل صدام عام وهو لا يزال في القاهرة بزواجه من ساجدة ابنة خاله خير الله طلفاح التي كانت لا تزال في العراق في ذلك الوقت حيث أقام حفلا كبيرا بحضور رفاقه المنفيين وقد تم العقد عن طريق المراسلة وأنجب منها ولديه قصي وعدي الذين قتلتهما القوات الأمريكية في شهر تموز يوليو م وثلاث بنات رنا ورغد وحلا.
تزوج صدام مرة ثانية عام م من سميرة شاهبندر صافي التي تنتمي إلى أحد الأسر العريقة في بغداد وأنجب منها عليا.
وكانت زوجة صدام الثانية سميرة شهبندر قد قالت في مقابلة أن زوجها يتصل بها أو يكتب لها وإنها حصلت على إذن من السلطات الفرنسية بأن تنتقل للعيش في فرنسا مع ابنها علي وإنها تتوقع الانتقال إلى باريس عن طريق سوريا مع ابنهما علي بعد سقوط بغداد في أبريل عام م.
تزوجت رغد ورنا من الأخوين صدام كامل وحسين كامل حسن الذين قتلا عقب انشقاقهما وثم عودتهما من عمان للأراضي العراقية مع وعد بالعفو عنهما بعد عدة أشهر فرا خلالها إلى الأردن في منتصف التسعينيات الماضية فيما تزوجت الثالثة حلا من مصطفى عبدالله سلطان هاشم أحمد وهو ابن آخر وزير للدفاع في حكومة صدام قبل سقوط العراق في أيدي قوات الحلفاء بقيادة الجيش الأمريكي.
كان زواج صدام من ابنة خاله ساجدة خطوة موفقة فوالدها خير الله طلفاح كان صديقا مقربا من البكر الذي كافأه على مساعدته للبعثيين بتعيينه مديرا عاما في وزارة التعليم وقد تعزز تحالف صدام مع البكر بصورة أكبر عندما تزوج أحد أبناء البكر من شقيقه لساجدة وتزوجت إحدى بنات البكر من شقيق لساجدة عدنان خير الله.
عرف الرجل بأناقته والاهتمام بهندامه وبلبسه لساعة يد باتك فيليب الماركة المعروفة ، وحرصه على كاريزما أقر بها المحبون والمناؤون ..  كان إسقاط الملكية العراقية إبان ثورة عام م واحدا من أكثر الأحداث دموية في التاريخ الحديث للشرق الأوسط ففي وقت مبكر من صباح يوم يوليو عام م اقتحمت وحدات من الجيش القصر الملكي العراقي في قصر الرحاب تطلق على نفسها اسم الضباط الأحرار بقيادة عبد السلام عارف وعبد الكريم قاسم للإطاحة بالملك فيصل الثاني حيث دمرت المدفعية الجزء الأعلى من المبنى وأجبروا الملك فيصل الثاني والوصي وأسرهم على الهرب من المبنى إلى ساحة القصر حيث أحاط بهم الضباط ودونما أي اعتبار للنساء والأطفال تم قتلهم جميعا فقد كان قادة الانقلاب مصممين على أن لا يتركوا أي أثر للعائلة العراقية الملكية أو أي نواة في المستقبل.
أما مكان وجود صدام أثناء ثورة عام م فلم يكن معروفا لكن يمكن القول أن البعثيين قد أيدوا بكل ما يملكون الانقلاب العسكري وكانوا مصممين على إنجاحه.
في عام م شارك صدام مع مجموعة بعثية في محاولة اغتيال عبد الكريم قاسم، الذي كان رئيس الوزراء وقائد القوات المسلحة حينها بعد ظهر اليوم السابع من أكتوبر وخلافا للترتيبات وبسبب الانفعال سحب صدام مدفعه الرشاش من تحت معطفه وفتح النار على سيارة قاسم قبل الوقت المقرر وقبل أن يتمكن الآخرون من فتح النار تمكن حراس قاسم من مواجهة الموقف وقتل سائق السيارة الذي أصيب في ذراعه وكتفه كما قتل أحد أفراد مجموعة الاغتيال وأصيب صدام في ساقه على يد أحد زملائه.
تمكن أعضاء فريق الاغتيال من الفرار إلى أحد مخابئ الحزب في العاصمة بغداد أما عبد الكريم قاسم فقد نقل إلى المستشفى وأجرى له العلاج اللازم وتم استدعاء الدكتور تحسين الملا وهو أحد الأعضاء المؤسسين لحزب البعث لمعالجة صدام وقال : وقد تم مداهمة المخبأ الذي لجأ إليه فريق الاغتيال إلا أن صدام استطاع الفرار إلى سوريا حيث قضى هناك ثلاثة أشهر قبل أن ينتقل إلى القاهرة حيث انضم إلى نحو شاب من البعثيين الذين اجتمعوا في العاصمة المصرية وكانت الحكومة السورية قد أرسلت هؤلاء إلى مصر بهدف استكمال تعليمهم.
لم يكن صدام قد أكمل تعليمة الثانوي وكان عبد الناصر رئيس الجمهورية العربية المتحدة يعارض عبد الكريم قاسم لأنه نكث بوعده في ضم العراق للإتحاد وكان ميشيل عفلق وغيره من قادة البعث في سوريا يعتقدون بأن المشاركين في المحاولة سيتمتعون بأمان أكثر في القاهرة من دمشق حيث كان النظام السوري أقل استقرارا.
لجأ صدام إلى سوريا في رحلة طويلة وشاقة تكتنفها المخاطر وأقام بها ثلاثة أشهر ومنها توجه إلى مصر في فبراير عام م.
في القاهرة التحق بالصف الخامس الإعدادي بمدرسة قصر النيل لإكمال دراسته الثانوية والحصول على شهادة التوجيهية وسكن مع عدد من رفاقه في حي الدقي وارتقى في صفوف القيادة الطلابية لحزب البعث حتى أصبح مسؤولا عن الطلاب المنتمين للحزب لفرع مصر.
وهناك في بغداد أصدرت المحكمة العسكرية العليا الخاصة في ديسمبر عام م حكمها بالإعدام عليه وعلى مجموعة من أعضاء الحزب الهاربين خارج البلاد لمشاركته في محاولة اغتيال عبد الكريم قاسم.
اهتم ميشيل عفلق عميد حزب البعث السوري بصدام الشاب ورقاه إلى مرتبه عالية بأن جعله عضوا كامل العضوية في الحزب لدوره في محاولة تصفية عبد الكريم قاسم لأن جهد البعثيين العراقيين لقلب الحكومة في بغداد جعلت منهم أبطالا في نظر القوميين حيث رأوا أن واجبهم الوطني يحتم عليهم قتل عبد الكريم قاسم لأنه سلم مقدرات البلد إلى الشيوعيين.
في عام وخلال وجوده في القاهرة كان يتردد على نادي الجزيرة حاله كحال اللاجئين السياسيين العرب في تلك الفترة ، وكان له لقاء بجمال عبد الناصر والذي قدم له بعض النصائح في العمل السياسي القومي، وأيضا تعرف على عبد الله الريماوي وعلي أبو نوار وسعيد السبع وبسام الشكعة وهم اعضاء قيادة التنظيم البعثي الأردني الذين قاموا بانقلاب البعث عام فيما يعرف بحركة الضباط الأحرار الأردنيين ، وتعرف على رشيد عالي الكيلاني وأعجب به وبروحه الوثابه،وفي العام م سافر صدام إلى دمشق والتقى بمؤسس حزب البعث ميشيل عفلق وتباحثا في الاضطرابات والانشقاقات التي شهدها جناح الحزب في العراق وقد عاد من هذه الرحلة بعد أن حقق عدة مكاسب سياسية منها تعيينه عضوا في القيادة القومية لحزب البعث وتوثيق صلته بقيادة الحزب في سوريا.
وكان عفلق الذي هيمن على حزب البعث في سوريا والعراق يقف وراء انتخاب صدام عام م في موقع مهم بالقيادة العراقية لحزب البعث وقد رد صدام الجميل لدى توليه السلطة بأن جعل من البعثية العقيدة السياسية الرسمية للعراق وعندما أجبر عفلق على الذهاب إلى المنفى إلى العراق عام م أمر صدام بإقامة ضريح فخم لمؤسس البعث.
انتسب صدام إلى كلية الحقوق جامعة القاهرة عام م ولكنه لم يكمل دراسته فقد عاد إلى بغداد في أعقاب الانقلاب ضد عبد الكريم قاسم الذي تم في فبراير عام م قام به مجموعة من ضباط الجيش تربطهم علافة بحزب البعث حكومة عبد الكريم قاسم أطيح بعبد الكريم قاسم بانقلاب تزعم الانقلاب الذي اعتبر رهيبا وشنيعا اللواء أحمد حسن البكر وكان البكر قد تبوأ مركزا مرموقا في البعث أثناء وجود صدام بالمنفى في القاهرة حيث اتصف بكراهيته ومقته للشيوعيين.
وقد انضم البكر إلى البعث أثناء وجودة في السجن بتهمة تآمره ضد عبد الكريم قاسم ولدى إطلاق سراح المعتقلين السياسيين ومن بينهم البكر بدأ الأخير مع غيره من البعثيين بالتخطيط لخلع قاسم.
وقد رفضت العديد من وحدات الجيش دعم البعثيين في محاولتهم فهاجم البكر قاسم في مقره في وزارة الدفاع واستمر القتال طيلة يومين ونجم عنه سقوط مئات القتلى والجرحى في وسط بغداد قبل أن يضطر قاسم إلى الاستسلام ورفض قادة الانقلاب السماح بمحاكمته علنية وبعد محاكمة قصيرة في استيديو الموسيقى في التلفزيون وأمام الكاميرات على الهواء مباشرة أعدم عبد الكريم قاسم رميا بالرصاص.
خلال هذه الأحداث كان صدام لا يزال في القاهرة لكن سرعان ما عاد إلى بغداد ليصبح عبد السلام عارف رئيسا للجمهورية وبعد وصولة أعاد صدام تقديم نفسه للبكر الذي كوفئ على دورة بإسقاط قاسم بمنصب رئيس الوزراء من قبل الرئيس الجديد عبد السلام عارف عين البكر العديد من أبناء بلدته تكريت في مواقع بارزة وقد وجد صدام نفسه في بداية الأمر على الهامش ولكن الاشتباكات الدامية بين البعثيين والشيوعيين بعد إسقاط قاسم وفرت له متنفسا ومخرجا وكمكافئة له في مثابرته على تعقب الشيوعيين عين صدام في لجنة الاستخبارات الحزب التي تتولى مسؤولية الاستجوابات والتحقيقات وفي فلم الأيام الطوال عن حياة صدام الذي أخرجه المخرج المصري توفيق صالح فإن صدام يعلق على مشاركته في أحداث عام م بقوله : يجب علينا قتل أولئك الذين يتآمرون ضدنا .
لم تطل فترة العنف فقد أودت التناحرات الداخلية بين المجموعات البعثية المتنافسة إلى خروج الحزب من الحكم في نوفمبر عام م.
وكان الاختلاف بين الجناح المدني في الحزب بقيادة علي صالح السعدي والذي كان يحبذ الوحدة السياسية مع مصر وسوريا وبخاصة بعد نجاح انقلاب البعث السوري في مارس من نفس العام في حين عارض الجناح العسكري المحافظ الذي يفضل السياسة التقليدية العراق أولا.
عمد البكر الذي كان يحاول التوفيق بين الأجنحة المتنافسة للحزب إلى عقد اجتماع للقيادة القومية للبعث وخلال تلك الفترة ساند صدام البكر مواطنه التكريتي وبدأ يشاهد على الدوام إلى جانب البكر وهو يتسلح بمسدسه ومع استمرار التهديد الذي يشكله الحرس القومي على النظام والأمن العام نفد صبر عبد السلام عارف مع البعث وقرر التصرف وبالفعل صدرت الأوامر في نوفمبر بمهاجمة الحرس القومي في بغداد ونجح عارف وخلال ساعات كان يسيطر تماما على المدينة.
أدى تدخل الرئيس عبد السلام عارف الحاسم إلى إنهاء أول تلاعب بعثي قصير في السلطة وتم عزل الوزراء حيث استبدلوا بضباط عسكريين من الموالين للرئيس وطرد البكر من منصبه كرئيس للوزراء وأصبح العراق يحكم من قبل حكومة عسكرية وتم حل الحرس القومي واستبدل بالحرس الجمهوري الذي يضم وحدات النخبة في القوات المسلحة والذي تمثلت مهمته الرئيسية في حماية النظام من أي محاولات انقلاب مستقبلية.
كان صدام واحدا من مجموعة البعثيين الذين أنيط بهم عام م مسؤولية إنشاء الجهاز الأمني للحزب والذي أطلق عليه جهاز حنين وذلك بعد انقلاب عام م والذي أدى اكتشافه إلى الزج بقادة البعث المتبقين بمن فيهم البكر في السجن وبقى صدام في بغداد على الرغم من مطالبة قيادة الحزب في دمشق بفرارة من جديد إلى سوريا وبالتعاون مع قلة من البعثيين الذين لم يسجنهم عارف شكل صدام قوة أمنية سرية.، وقيل إن صدام كان من كتلة انشقاق حزبي داخلي موالية لعبد السلام فهيأ له ذلك أن يولى مشرفا ومقدما للبرامج الريفية في الإذاعة والتلفزيون لمدة قليلة في عهد عبد السلام عارف في أواخر سنة م، وذكر أن لصدام تسجيلات إذاعية حينئذ، كانت محفوظة عند الإذاعة.
كانت الحرية التي تمتع بها صدام عام م قصيرة الأمد تم خلالها بحث سيناريوهات عدة لاغتيال الرئيس وفي منتصف أكتوبر طوق رجال الأمن مخبأ صدام في سبع أبكار شمال بغداد وبعد تبادل قصير لإطلاق النار اضطر صدام للاستسلام بعد أن نفدت ذخيرته وتم سجنه.
كان خير الله طلفاح يقبع في السجن هو الآخر في ذلك الوقت رغم أنه لم يكن عضوا في حزب البعث وكانت ساجدة التي كانت وضعت لتوها عدي تزوره وتزور زوجها صدام الذي كان معتقلا في سجن هو الآخر وتحضر له رسائل من البكر الذي كان قد أفرج عنه وهو ما كان يمكن صدام للاطلاع على مجريات الأمور.
تم سجنه في زنزانة منفردة في مديرية الأمن ببغداد التي تعرض فيها للتعذيب.
وتقديرا من قادة حزب البعث في العراق وسوريا لصموده قررت القيادة في عام م انتخابه أمين سر القيادة القطرية لحزب البعث وهو لا يزال في سجنه، ، و روي عن رشيد محسن مدير الأمن العام حينئذ أنه زعم أن صدام حسين تعاون مع الأمن في سجنه.
ثم استطاع صدام بمساعدة بعض رفاقه تدبير خطة للهروب من السجن أثناء خروجه لإحدى جلسات المحاكمة ونجحت هذه الخطة بالفعل واستطاع الفرار في يوليو عام م.
حتى انتهت الفترة الثانية لسجنه حيث عمل من جديد على الإطاحة بالحكومة والاستيلاء على السلطة.
مع فجر يوم يوليو من عام م استولت وحدات عسكرية يرافقها نشطاء بعثيون مدنيون على مؤسسات عسكرية حكومة مهمة وصدرت الأوامر بالتحرك إلى قصر الرئاسة فاندفعت الدبابات إلى باحته وتوقفت تحت النوافذ حيث كان الرئيس عبد الرحمن عارف ما زال نائما في سريرة وكان في الدبابة الأولى صدام حسين ببزته العسكرية.
لم يعرف الرئيس عبد الرحمن عارف بالانقلاب إلا عندما سمع صوت الرصاص الذي أطلقته عناصر من الحرس الجمهوري في الهواء للتعبير عن الفرح والانتصار قبل الرئيس عارف الذي تسلم السلطة بعد مقتل شقيقه عبد السلام عارف بتحطم هيلوكبتر عام م التنحي وكان مطلبه الوحيد أن يضمن الانقلابين سلامة ابنه الذي كان ضابطا في الجيش وتمثل دور صدام حسين يومها في مراقبة القصر وضمان عدم تدخل الجنود الموالين لعارف.
وبحلول الساعة : دقيقة صباحا كان الانقلاب قد نجح وبعد استراحة دامت ساعات وضع عارف على طائرة متجهة إلى لندن للانضمام إلى زوجته التي كانت تعالج هناك من داء السرطان وأعلنت إذاعة بغداد أن حزب البعث قد استولى على السلطة.
بعد الانقلاب عين أحمد حسن البكر رئيسا للجمهورية فيما كلف صدام بمسؤولية الأمن القومي وقد كان صدام مناسبا لتسلم هذا الموقع لسابق تجربته للإقامة جهاز حنين والذي حل بعد تسلم البعثيين السلطة لتحل محلة مؤسسات أمنية رسمية وكان عمر صدام حسين وقتها عاما.
بدأ صدام يجمع السلطة في يده بطريقة حثيثة، فحينما كان مسؤولا عن الأمن كان مسؤولا أيضا عن إدارة الفلاحين.
وسرعان ما وضع التعليم والدعاية تحت نطاق سيطرته، وما لبث أن تولى رسميا منصب نائب رئيس مجلس قيادة الثورة في سبتمبر عام م وبعد ذلك بدأ وصف صدام باسم السيد النائب .
أجرى صدام حسين بصفته نائبا للرئيس أحمد حسن البكر إصلاحات واسعة النطاق، وأقام أجهزة أمنية صارمة وقد أثارت سياسيات كل من صدام والبكر قلقا في الغرب، ففي عام م وفي أوج الحرب الباردة عقد العراق معاهدة التعاون والصداقة مدتها سنة مع الاتحاد السوفييتي، كما أمم شركة النفط الوطنية التي تأسست في ظل الإدارة البريطانية والتي كانت تصدر النفط الرخيص إلى الغرب، وقد استثمرت بعض أموال النفط عقب الفورة النفطية التي أعقبت أزمة عام م في الصناعة والتعليم والعناية الصحية مما رفع المستوى المعيشي في العراق إلى أعلى مستوى في العالم العربي.
ففي نهايات عام م وبدايات عام م ولكون صدام نائبا لرئيس مجلس قيادة الثورة وكونه الرجل الثاني في العراق، بنى صدام سمعة جيدة كسياسي محنك وفعال.
قام صدام بتأسيس جهاز المخابرات العراقي الذي كان يعرف ب جهاز حنين وبدأ بمحاكمة كل من كانت لهم ولاءات خارجية وقام بتعيين من يثق به في المناصب الأمنية المهمة مدعما مكانته.
بعد أن تسلم حزب البعث السلطة في العراق عام م، ركز صدام على تحقيق الاستقرار في وطن مزقته الصراعات العويصة في وجود الانقسامات والصراعات الاجتماعية والعقائدية والدينية ما بين السنة والشيعة وبين العرب والأكراد وغيرها.
وكان في رأي صدام أن القيادة الثابتة والمستقرة في دولة تنتشر فيها التحزبية والانقسامات تحتاج إلى سياسة القمع كما تحتاج في نفس الوقت إلى رفع المستوى المعيشي.
قام صدام بتعزيز الاقتصاد العراقي بجانب بناء جهاز أمني قوي لمنع الانقلابات والتمرد داخل وخارج حزب البعث.
لم يهتم صدام بتوسعة قاعدة المؤيدين له بين مختلف الفئات في المجتمع العراقي فقد كان كل اهتمامه منصب في إقامة دولة مستقرة وتطوير برامج التنمية.
كان أكبر اهتمامات صدام هو النفط العراقي ففي عام م ارتفعت أسعار النفط بشكل كبير نتيجة للأزمة النفطية وقد مكن ذلك الارتفاع صدام من توسيع نطاق جدول أعماله.
في خلال أعوام كانت العراق تقدم خدمات اجتماعية لم يسبق لها مثيل بين دول الشرق الأوسط.
قام صدام بإنشاء وإدارة الحملة الوطنية لمحو الأمية و حملة التعليم الإلزامي المجاني في العراق وقد قامت الحكومة العراقية بتعليم مئات الآلاف في خلال عدة سنوات من بداية هذة الحملة.
كما قامت الحكومة بدعم أسر الجنود كما قدمت رعاية صحية مجانية للجميع بالإضافة إلى تقديم أراضي زراعية مجانية للفلاحين.
وقامت العراق بإنشاء واحدة من أحدث أنظمة الرعاية الصحية في الشرق الأوسط وكان ذلك سببا لمنح صدام جائزة من منظمة اليونسكو.
كانت ثورة الأكراد في شمال العراق عام م ضد الحكومة العراقية فرصة لتنامي سيطرة صدام حسين على الأمور في العراق فقد كان هناك نزاع على شط العرب بين العراق وإيران.
وكانت إيران في عهد الشاه تساعد الأكراد مما ساهم في تفاقم القتال وموت مائة ألف عراقي من الأكراد والعرب ما بين عامي م إلى م، وتدخلت الجزائر وتم توقيع اتفاقية الجزائر عام م بين إيران والعراق كان من بنودها تقسيم شط العرب بين الطرفين وامتناع إيران عن مساعدة الأكراد، وأن تقوم العراق بطرد الخميني من النجف، ووقع الاتفاق عن الجانب العراقي صدام الذي كان وقتها نائبا لرئيس الجمهورية.
تمكن صدام حسين من إحكام قبضته على السلطة من خلال تعيين أقاربه وحلفائه في المناصب الحكومية المهمة بالإضافة إلى مراكز التجارة والأعمال، وهو ما تمكن معه في نهاية عام م من أن يحتكر السلطة فعليا في العراق تمهيدا للاستيلاء عليها نهائيا في يوليو عام م حيث اضطر البكر إلى الاستقالة، وكان السبب الرسمي المعلن للإستقالة العجز عن أداء المهام الرئاسية لأسباب صحية، وسلمت كل مناصبه لصدام حسين الذي أعلن نفسه رئيسا للجمهورية ورئيسا لمجلس قيادة الثورة وقائدا عاما للقوات المسلحة.
وقابل صدام استقالة البكر بتحديد إقامته في منزله إلى أن توفى في أكتوبر عام م.
كان صدام يعمل في ذلك الوقت من إلى ساعة يوميا ومن بين أهم الأعمال التي لاقت ترحيبا من العامة والتي قام بها صدام في بداية توليه السلطة الإفراج عن الآلاف المعتقلين وقال كلمة صاحبت هذا الحدث جاء فيها : ليس هذا فحسب بل عمد صدام إلى التقرب إلى الشعب العراقي وللمواطن البسيط حتى وصفه أحد المعارضين الكبار بقوله :  بالرغم أن صدام كان نائبا للرئيس أحمد حسن بكر إلا أنه كان الطرف الأقوى في الحزب.
كان أحمد حسن البكر الأكبر سنا ومقاما ولكن وبحلول عام م كان لصدام القوة الكبرى في الحزب.
في عام م بدأ الرئيس أحمد حسن البكر بعقد معاهدات مع سوريا التي يتواجد بها حزب البعث كانت ستقود إلى الوحدة بين الدولتين.
وسيصبح الرئيس السوري حافظ الأسد نائبا للرئيس في ذلك الاتحاد ولكن قبل حدوث ذلك استقال أحمد حسن البكر في يوليو عام م وأصبح صدام بشكل رسمي الرئيس الجديد للعراق.
بعد ذلك بفترة وجيزة جمع قيادات حزب البعث في يوليو عام م بقاعة الخلد ببغداد وخلال الاجتماع الذي أمر بتصويره قال صدام بأنه وجد جواسيس ومتآمرين ضمن حزب البعث وقرأ أسماء هؤلاء الذين كانو ارتبطوا سرا مع حافظ الأسد.
وتم وصف هؤلاء بالخيانة وتم اقتيادهم واحدا تلو الآخر ليواجهوا الإعدام رميا بالرصاص خارج قاعة الاجتماع وعلى مسامع الحاضرين.
سعى صدام حسين لأجل أن يلعب العراق دورا رياديا في الشرق الأوسط فوقع العراق اتفاقية تعاون مع الاتحاد السوفييتي عام م وأرسل للعراق أسلحة وعدة آلاف من الخبراء ولكن الإعدام الجماعي للشيوعيين العراقيين عام م وتحول العلاقات التجارية إلى الغرب وتر العلاقات مع الاتحاد السوفيتي واتخذ العراق منحى أقرب إلى الغرب لاسيما فرنسا.
قام صدام بزيارة إلى فرنسا عام م مؤسسا لعلاقات اقتصادية وطيدة مع فرنسا ومع الدوائر السياسية المحافظة هناك.
وقاد صدام المعارضة العربية لتفاهمات كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل عام م.
وفي عام م تفاوض على تفاهمات مع إيران اشتملت على تنازلات بخصوص الخلاف الحدودي وبالمقابل وافقت إيران على التوقف عن دعم المعارضة الكردية المسلحة في شمال العراق.
أطلق صدام مشروع التقدم النووي العراقي في الثمانينات من القرن الماضي وذلك بدعم فرنسي.
وأسس الفرنسيون أول مفاعل نووي عراقي باسم أوسيراك وسماه العراق تموز .
وتم تدمير المفاعل بضربة جوية إسرائيلية بحجة أن إسرائيل شكت في أن العراق كان سيبدأ إنتاج مواد نووية تسليحية.
وقال صدام بعد انتهاء الحرب الإيرانية العراقية مهددا إسرائيل :  بعد المفاوضات العراقية الإيرانية واتفاقية عام م مع إيران، أوقف الشاه محمد رضا بهلوي الدعم للأكراد الذين هزموا بشكل كامل.
منذ تأسيس العراق كدولة حديثة عام م وكان على العراق التعامل مع الانفصاليين الأكراد في الأجزاء الشمالية من البلاد.
وكان صدام قد تفاوض ووصل إلى اتفاق في عام م مع القادة الانفصاليين الأكراد معطيا إياهم حكما ذاتيا ولكن الاتفاق إنهار.
وكانت النتيجة قتالا قاسيا بين الحكومة والجماعات الكردية وصل لحد قصف الجيش العراقي لمناطق الانفصاليين الأكراد.
توقف القتال بعد توقف مساعدة إيران للأكراد وجاء الدور على العراق لتفي بالتزاماتها وترحل الخميني من أراضيها فرفض الخميني الانصياع وقرر البقاء فذهب إليه صدام شخصيا واحتد النقاش بين الطرفين وأمر بطرده إلى الكويت ومن هناك إلى فرنسا.
ومع اندلاع الثورة الإيرانية عام م، ومجيء الخميني مظفرا أدرك صدام حسين أن الخميني سوف يقتص منه.
وكان تسرع صدام وعدم قدرته على التفكير المنطقي هو الذي أشعل حرب الثمان سنوات ضد إيران ابتداء من عام م، ولقد استغل بها صدام ارتباك الجيش والإدارة في إيران بعد الثورة ودخلت قواته مسافات طويلة داخل العمق الإيراني.
وهكذا فقد مزق صدام حسين اتفاق الجزائر الذي وقعه هو نفسه مع شاه إيران بعد أن توقفت إيران عن تطبيق بنوده من جانب واحد واستعاد هو نصف شط العرب الذي تنازل عنه لإيران بموجب هذا الاتفاق.
أما بالنسبة لعلاقته برؤساء وملوك الدول العربية والمجاورة فكانت تتسم بالشد والجذب من حين لآخر خاصة مع الدول الخليجية والتي كانت تدعمه أثناء حربه ضد إيران في ثمانينات القرن الفائت إلا أن هذه العلاقة بدأ يشوبها التوتر إلى أن وصلت إلى حد القطيعة خاصة بعد إقدامه على غزو الكويت عام م.
وبذلك قام صدام بقطع العلاقة مع معظم الأنظمة في الدول العربية فضلا عن الدول الغربية وغيرها.
في مقابل ذلك احتفظ صدام بعد حرب الخليج الثانية بعلاقات جيدة ومتوازنة مع بعض الحكام العرب والأجانب مثل الملك حسين بن طلال والرئيس علي عبد الله صالح اللذان أسسا معه والرئيس المصري حسني مبارك حلفا عربيا هو مجلس التعاون العربي في عام م لكن لم يدم سوى لأشهر كما كانت علاقته وطيدة بالعقيد معمر القذافي والرئيس ياسر عرفات والرئيس الفنزويلي هوغو شافيز الذي زار بغداد في عام م حيث كان أول زعيم يتحدى حظر الطيران المفروض على العراق منذ بداية التسعينات وغيرهم من بعض زعماء العالم الثالث.
في عام م قامت الثورة الإسلامية في إيران وإطيح بنظام الشاه محمد رضا بهلوي وأقام الإسلاميون في إيران جمهورية إسلامية بقيادة الخميني.
وفي أثناء ذلك تصاعدت الخلافات العراقية الإيرانية وتبادل البلدان طرد السفراء وبدأت الاشتباكات الحدودية بين البلدين لعشرة أشهر حول الأحقية بمعبر شط العرب المائي المختلف عليه حيث ألغت العراق من طرف واحد عام اتفاقية الجزائر المعقودة مع شاه إيران عام م حول شط العرب وأعلن صدام حسين سيادة العراق عن كامل أراضيه ومياهه.
ومع اشتداد الاشتباكات الحدودية قامت إيران بعدة هجمات على القرى الحدودية بين الفترة من يونيو عام وحتى آخر هجوم بالطيران يوم سبتمبر عام فما كان من العراق بعد تدارس الوضع ومراسلة مجلس الأمن الدولي إلا أن قام باسترجاع القرى التي احتلتها إيران في سبتمبر وبعدها تصاعد القصف الإيراني ليطال مدنا بأكملها فكان الرد العراقي يوم سبتمبر والذي يفصل بين البلدين.
فقصفت الطائرات العراقية مطار ميهراباد قرب طهران ودخلت القوات العراقية إلى المنطقة خوزستان الإيرانية الغنية بالنفط في سبتمبر عام .
في الأيام الأولى من الحرب كان هناك قتال شديد على الأرض حول الموانئ الاستراتيجية وبدأ العراق هجوما على الأراضي الإيرانية وإحراز تقدم كبير حتى بدأت القوات الإيرانية بإعادة تنظيم صفوفها حتى مايو إذ تمكنت القوات الإيرانية من استرجاع أغلب الأراضي التي أحتلتها القوات العراقية ووصلت إلى الحدود الإيرانية العراقية وأصبحت إيران تبحث عن طريقة لإنهاء الحرب.
انتهت الحرب عام بخسائر مادية وبشرية فادحة للطرفين ولعل مجموع القتلى وصل إلى مليون قتيل من الطرفين بالإضافة إلى الأسرى والجرحى من الجانبين.
قدرت الخسائر الاقتصادية لكلا البلدين بمئات المليارات.
البلدان الذان كانا قويين ومتوسعين تحولا إلى دمار.
وأصبح العراق مدينا بتكاليف الحرب.
وهذا ما شكل إحراجا كبيرا لصدام الذي كان يريد تطوير قوته العسكرية.
وواجه صدام الذي اقترض من الدول العربية أيضا مبالغ ضخمة من الأموال أثناء الثمانينات لقتال إيران مشكلة إعادة بناء البنية التحتية العراقية فحاول الحصول مرة أخرى على الدعم المالي هذه المرة لأجل إعمار ما دمرته الحرب.
إذا كان صدام قد اعتمد بشكل كبير على السنة في تدعيم دولة البعث فإن الوجود الشيعي لم يكن غائبا عن السلطة في العراق ولكن الحوزة العلمية الشيعية في النجف ناصبت صدام العداء من أول يوم ولم تتعاون معه، كما أن سياسة صدام ضد زعماء الشيعة الذي يختلفون معه كانت التصفية أو الإبعاد ومن هنا فلم يكن غريبا أنه بعد قبول العراق لقرار وقف إطلاق النار بعد العدوان على الكويت أن تبدأ الانتفاضة الشيعية على أمل التخلص من حكمه.
بقيت العلاقات بين الولايات المتحدة الأمريكية والعراق متوترة بعد حرب الخليج الثانية.
ونتيجة للحرب فقد فرض مجلس الامن حصارا اقتصاديا شاملا على العراق وعانى العراقيون من أقسى فترات الحياة من نقص المواد الأساسية الغذائية والمستلزمات الصحية.
أما على الصعيد الخارجي فقد زادت عزلة الحكومة العراقية التي كانت تتصرف بتهور كبير رغم كل الأزمات نتيجة لهذه السياسات فقد أطلقت الولايات المتحدة الأمريكية أول هجوم صاروخي منذ نهاية الحرب مستهدفة مركز الاستخبارات العراقية في بغداد في يونيو عام م.
متذرعة بالخرق المتكرر لمنطقة الحظر الجوي المفروضة بعد حرب الخليج والتوغلات في الأراضي الكويتية.
وقد خمن البعض أن يكون لها علاقة بتهمة اضطلاع العراق بتمويل مخطط لاغتيال رئيس الولايات الأمريكية السابق جورج بوش.
بدأ العراق في عام م ببيع النفط مقابل الغذاء والدواء وفق قرار مجلس الامن لكن هذا لم يكن ليشكل سوى إلى من إنتاج العراق النفطي الحقيقي.
في ديسمبر عام م شنت الولايات المتحدة مع بريطانيا عملية ثعلب الصحراء متذرعة برفض الحكومة العراقية الاستجابة لقرارات الشرعية الدولية ولطرد العراق مفتشي أسلحة الدمار الشامل.
وفي عام م أقدم نظام صدام حسين على قتل السيد محمد محمد صادق الصدر زعيم الحوزة العلمية في النجف مما أدى إلى اندلاع انتفاضة ما سمي بساعة الصفر في بغداد والمحافظات الأخرى للقصاص من الحزب الحاكم.
في من سبتمبر عام م، اعتذر صدام عن غزو الكويت لكنه ألقى باللوم على قادتها وطالب الشعب الكويتي بالتصدي للقوات الأمريكية الموجودة على أرضه، وقد رفضت الكويت اعتذاره في اليوم التالي مباشرة لخطابه حيث اتهم وزراء في الحكومة الكويتية صدام في محاولة الوقيعة بين الشعب الكويتي وزعمائه.
حملة الأنفال بالكردية ار سات ئ نفال هي إحدى عمليات الإبادة الجماعية التي قام بها النظام العراقي السابق برئاسة صدام حسين سنة ضد الأكراد في إقليم كردستان شمالي العراق، وقد أوكلت قيادة الحملة إلى علي حسن المجيد الذي كان يشغل منصب أمين سر مكتب الشمال لحزب البعث العربي الاشتراكي وبمثابة الحاكم العسكري للمنطقة، وكان وزير الدفاع العراقي الأسبق سلطان هاشم القائد العسكري للحملة.
وقد اعتبرت الحكومة العراقية آنذاك الأكراد مصدر تهديد لها، وقد سميت الحملة ب الأنفال نسبة للسورة رقم من القرآن الكريم.
و الأنفال تعني الغنائم أو الأسلاب.
استخدمت البيانات العسكرية خلال الحملة الآية رقم من هذه السورة.
هذا بالإضافة إلى كارثة مدينة حلبجة بالكردية: والابادة الجماعية التي تعرضت لها في عام اي نفس سنة حيث تم قصفها بغاز السيانيد الكيميائي مما أدى إلى مقتل الآلاف من أهالي المدينة فورا بما يقدر ب وأصيب منهم بعاهات وتشوهات وامراض اخرى ولقد كان أغلبهم من السكان المدنيين.وهي أكبر هجمة كيماوية وجهت ضد سكان مدنيين من عرق واحد حتى اليوم، وقد ذكر جون نكسن ضابط وكالة المخابرات المركزية الذي استجوب صدام في سجنه،أن صدام حسين أنكر أن يكون هو من أمر بضرب الأكراد بالسلاح الكيمياوي، وقال نكسن إنه لم يصدق بقول صدام حتى قارن أقواله بأقوال مساعدي صدام وبوثائق عراقية وتبين له تطابق الأقوال وان صدام حسين غضب على نزار الخزرجي القائد الميداني حينئذ الذي أمر بضرب الأكراد انتقاما منهم على تأييدهم لإيران وكان من جواب صدام لنكسن أنه قال له إنه لو ضرب حلبجة بالكيمياوي ما كان ليخاف من إعلان ذلك لأنه يجب عليه أن يعمل كل شيء في سبيل تحرير أرضه،قال صدام ذلك من غير أن يبدو منه حزن على ما كان في حلبجة، وفقا لما قال نكسن.، وأما نزار الخزرجي فقد أقر بأن حلبجة قد ضربت بالكيمياوي ولكنه أنكر أن يكون العراق فعل ذلك.
قال جون نكسن محقق وكالة المخابرات الأمريكية إن صداما حدثه في جلسة تحقيق عن الكرد فقال فيهم الأكراد، لا أدري ما الذي جعلني أكبرهم؟ لعل ذلك لأنهم قوم بسطاء، وأنا أحب القرويين البسطاء، وأتوافق معهم أحسن من غيرهم، لأنهم الأصرحون، وكان الكرد قبل م قوما بسطاء، تعهد إليهم الأمور، مهما كانت قيمة، لأنهم ثقات، ثم بعد م، بدأت العداوة في الشمال، وكان على الحكومة أن تتصدى، كانوا قبل تلك السنة قوما صادقين ولكن ساءت سمعتنا عندهم بعد حلبجة، وضاع تصديقهم وثقتهم بنا قال صدام ذلك وهو حزين كأنه لم يستطع أن يفهم ما الذي كدرهم منه؟.
كباقي أبناء الشعب العراقي تعرض المواطنون التركمان إلى مختلف صنوف القمع وأنواع الاضطهاد في عهد نظام البعث بقيادة صدام حسين وبلغ عدد المحكومين بالإعدام بالآلاف وعدد المفقودين قسرا شخصا.
كما تم حرمانهم من أبسط حقوق المواطنة ومن حقوق الإنسان الأساسية، ومنها حق الانتماء القومي حيث أرغموا على التخلي عن انتمائهم القومي واستبداله بقوميات أخرى من أجل طمس الهوية التركمانية بأبشع أشكالها تم هدم القرى والقصبات في المناطق التي يسكنها التركمان وتهجير سكانها أو إرغامهم على الهجرة.
و يعود تأريخ استيطان التركمان في العراق إلى سنة هجرية، حيث استدعى القائد الأموي عبيد الله بن زياد من الأتراك إلى البصرة كجنود.
وقد بدأ إطلاق اسم التركمان على أتراك العراق في عهد السلاجقة، حيث يتفق المؤرخون أن هذه التسمية لا تعني بأي حال من الأحوال عرقا آخر غير الترك.
واسم التركمان جاء من دمج كلمتي ترك وإيمان وهم كانوا من الترك المسلمين الساكنين في ضفاف نهر جيحون بلخ ثم صنف الاسم مع كثرة الاستعمال وصار تركمان لتميزهم عن باقي الأتراك، وقام النظام السابق بقيادة صدام حسين بقتل المئات من أبناء القومية التركمانية في العراق، وتهجير المئات منهم إلى خارج العراق.
بالإضافة إلى جريمة الصهر القومي المتضمن تحويل الانتماء القومي للعراقيين من غير العرب الكرد والآشوريين والتركمان والأرمن إلى الانتماء القومي العربي وتعريبهم وإصدار تشريعات جائرة بتعريب أسماء المواليد الجدد.
في يوليو / تموز قام الرئيس السابق صدام حسين وفي خضم حرب الخليج الأولى بزيارة بلدة الدجيل، وأثناء مرور موكبه بالبلدة تعرض الموكب إلى إطلاقات نارية من قبل أعضاء في حزب الدعوة الإسلامية، وحصل تبادل إطلاق النيران بين أعضاء الحزب وحامية صدام، ووفقا لتقرير صادر عن وكالة أسوشيتد برس للأنباء في عام ، فقد تم خلال نهب المكاتب الحكومية التي أعقبت انهيار النظام اكتشاف مرسوم رئاسي يأمر بإعدام عشرات الرجال من القرية في بغداد.
وتم بعد ذلك إصدار قرار بتدمير وتجريف ما يقارب كم من الأراضي الزراعية والبساتين المثمرة على الطريق من قضاء بلد إلى الدجيل لمنع تكرار مثل هذه المحاولة.
حتى أواخر كانون الأول/ديسمبر من نفس العام، كان قد تم القبض على من الرجال فوق سن عاما، و من النساء والأطفال من مدينتي الدجيل و بلد ، حيث تم اعتقالهم في سجن أبو غريب قرب بغداد، وتعرض للتعذيب عدد غير معروف منهم، وجدير بالذكر أن من المحتجزين البالغين الذكور وعشرة من الذكور القاصرين مثلوا للمحاكمة أمام المحكمة الثورية بعد أن اعترفوا بمشاركتهم في محاولة الاغتيال.
وعلى مدى عدة أشهر لاحقة، تم نقل السجناء الباقين إلى مراكز الاعتقال في الصحراء إلى الغرب من بغداد، ولكن أكثر من من المعتقلين لقوا حتفهم أثناء الاستجواب أو أثناء التعذيب في الاعتقال.
وقال أحد سكان الدجيل الذي قدم شهادته في وقت لاحق أثناء محاكمة صدام في عام ، أنه شهد بنفسه التعذيب والقتل الذي مورس خلال انتقام الحكومة من منفذي محاولة الاغتيال الفاشلة، بما في ذلك قتل من أصل من إخوته.
بعد عامين من الاعتقال تم نفي حوالي معتقل، أغلبهم من أفراد عائلات ال شخصا الذين اعترفوا بالمشاركة في التخطيط أو التنفيذ لمحاولة الاغتيال، إلى منطقة نائية في جنوب العراق.
في أثناء محاكمة صدام حسين ونظامه على أحداث الدجيل ظهر أن هناك الكثير من الشهود على استعداد للإدلاء بشهادتهم.
أحد هؤلاء الشهود، وهي المدعوة أم طلال، ذكرت لصحيفة التايمز أنه تم اعتقال زوجها وستة من أبنائها، وبناتها الست، وزوجة ابنها وحفيدها بعد محاولة الاغتيال.
وحسب قولها؛ فقد نقل الرجال إلى بغداد في سجن أبو غريب ولم يظهروا بعد ذلك.
أما زوجة ابنها وحفيدها فقد توفيا تحت ظروف بشعة في سجن آخر.
قامت منظمة هيومن رايتس ووتش بتوثيق الثغرات الإجرائية الأساسية في المحاكمة على أحداث الدجيل، ومن تلك الثغرات عدم استقلالية المحكمة عن التأثير السياسي، وعدم الكشف عن أدلة الإدانة للدفاع.
والنتيجة التي توصل إليها تحليل هيومن رايتس ووتش للحكم الصادر في نوفمبر/تشرين الثاني ، هي أن ثغرات المحاكمة تمتد إلى الحيثيات القانونية للحكم نفسه.
وقال ريتشارد ديكر: .
وتابع قائلا: .
تعرض العراق و الكويت ودول الخليج العربي لأحد أسوأ الكوارث البيئية جراء ممارسات النظام العراقي في ذلك الوقت برئاسة صدام حسين.
فقد كان لحرق أكثر من بئر نفطي كويتي الأثر المدمر لجميع عناصر البيئة.
ولم يقتصر تأثير حرائق الآبار النفطية على الكويت فقط، حيث وصل آثار الدخان المرئي إلى اليونان غربا والصين شرقا، بل حتى وصلت آثار السحابة الدخانية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وإن كانت بتركيزات منخفضة.
فمرصد هون لاوا في هاواي رصد معدلات سخام أعلى بخمس مرات عن معدلات الثلاث سنوات السابقة.
ونتيجة لقيام الجيش العراقي بضخ النفط في مياه الخليج العربي بدءا من الأسبوع الثالث من شهر يناير لعام تكونت أكثر من بقعة نفطية مسببة أكبر حادث انسكاب نفطي.
وتعرضت البيئة الصحراوية للتلوث نتيجة لعدة عوامل أهمها تشكل البحيرات النفطية الناتجة من تدمير الآبار.
كما كان لقيام الجيش العراقي بحفر الخنادق الدفاعية وزرع الألغام الأرضية أثر كبير في تفكك التربة.
في عام م أقر الكونغرس الأمريكي بشن هجوم عسكري على العراق لكونه يملك أسلحه الدمار الشامل ولكونه يشكل خطرا على المنطقة.
وبعد تولي الرئيس السابق جورج بوش الرئاسة فقد بدأ عندها عهد جديد تحولت فيه السياسة الأمريكية من المساعدة المادية والدعم اللوجستي للقوى المعارضة العراقية إلى التدخل العسكري المباشر متحالفة مع بريطانيا.
ولكن أحداث سبتمبر كانت قد دشنت عهدا جديدا في أمريكا وأصرت الإدارة الأمريكية على إسقاط نظام صدام وفي مارس عام م تحركت القوات الأمريكية البريطانية في سعيها نحو ما تم تسميته بحرية العراق أبريل عام م.
بعد سقوط نظام صدام حسين على يد القوات الأمريكية ظلت أخبار صدام مجهولة في الأسابيع الأولى بعد سقوط النظام وانتهاء العمليات الرئيسية للحرب.
وتم التبليغ عن عدة مشاهدات لصدام بعد الحرب ولكن أيا منها لم يكن مثبتا.
وظهرت سلسلة من التسجيلات الصوتية المنسوبة له تم نشرها في أوقات مختلفة ولكن مصداقية هذه التسجيلات لا تزال محط تساؤل.
تم وضعه على قمة لائحة المطلوبين وتم اعتقال العديد من أفراد نظامه السابق ولكن الجهود الحثيثة للعثور عليه بائت بالفشل.
قتل أبناؤه عدي وقصي في يوليو م أثناء اشتباك عنيف مع القوات الأمريكية في الموصل.
قام الحاكم المدني في العراق بول بريمر بالإعلان رسميا عن القبض عليه.
وتم القبض عليه بحسب ما ذكرت السلطات الأمريكية بحدود الساعة الثامنة والنصف مساء بتوقيت بغداد بتاريخ ديسمبر عام م في مزرعة قرب تكريت العملية المسماة بالفجر الأحمر بعد أن أبلغ عنه أحد أقربائه حيث كان مختبئا في إحدى المناطق النائية.
ونفى الطبيب الخاص أن يكون لصدام حسين أي شبيه لسبب مهم هو أن صدام لا يثق بأحد وبالتالي لا يثق حتى بأن يكون له شبيه.
حيث يقول علاء بشير حسب معلوماتي لم يكن له أي شبيه على الإطلاق ولم أرى له أي شبيه ولو كان هناك أي شبيه لصدام لكنت بالتأكيد عرفت ذلك.
ليس له شبيه لسبب بسيط جدا وهو أن صدام لا يثق بأي إنسان على الإطلاق.
قال ممرض عسكري أمريكي إن صدام حسين كان يسقي الزرع في حديقة سجنه ويشرب القهوة وهو يدخن السيجار للإبقاء على ضغط دمه منخفضا.
وأشار إلى لمحات نادرة في السنوات الأخيرة في حياة صدام حسين.
وكان الممرض يعنى بالرئيس العراقي السابق الذي دعوه فيكتور خلال عامي م و م في معسكر قرب بغداد.
وقال  وقال إن صدام كان محتجزا في زنزانة مساحتها .
متر في .
مترا بها سرير ومنضدة وكرسيان من البلاستيك وحوضان للاغتسال.
وقال كان صدام يحتفظ بفتات الخبز من طعامه وعندما يخرج من زنزانته كان يطعم الطيور كما كان يسقي الأعشاب في حديقة السجن.
وأضاف قائلا وأردف قائلا إنه لم يسبب لي أي متاعب ونادرا ما كان يشكو .
وكان صدام يتحدث عن اعتياده قراءة قصص قبل النوم لأطفاله الصغار وكيف كان يقدم الدواء لابنته عندما كانت تعاني ألما في المعدة ولم يكن صدام يتحدث عن الموت ولم يندم على نظامه قائلا إن ما فعله من أجل العراق وقال إن صدام سأله ذات يوم لماذا قامت القوات الأمريكية بغزو العراق بينما كانت القوانين عادلة ولم يعثر المفتشون الدوليون على شيء وذكر الممرض العسكري البالغ من العمر عاما إنه كان يفحص صدام مرتين يوميا وقال لم أكن أمثل تهديدا في الواقع كنت هناك لأساعده وقد احترم ذلك وعندما كان على الممرض المغادرة لأن شقيقه كان يحتضر ضمه صدام قائلا إنه سيكون شقيقه.
لقد حوكم صدام وبعض أعوانه بتهمة الإبادة الجماعية في قضية الدجيل ودافع عن صدام كل من نجيب النعيمي وزير عدل دولة قطر السابق ورمزي كلارك وزير عدل الولايات المتحدة السابق والمحامي العراقي خليل الدليمي والمحامية اللبنانية بشرى الخليل والمحامي الأردني عصام الغزاوي.
وتم تغيير القضاة ثلاث مرات ولم يعترف صدام بداية بالمحكمة وطعن في شرعيتها وقال إن النتائج معلومة والمراد جلي، ولكن لاحقا بدأ بالدفاع عن نفسه والتعاون التام مع المحكمة.
وفي يوم الأحد الخامس من نوفمبر لعام م حكم على صدام حضوريا في قضية الدجيل بالإعدام شنقا حتى الموت بتهمة ارتكابه جرائم ضد الإنسانية.
وتمت محاكمة صدام حسين وعدد آخر من اعوانه في قضية أخرى هي تخطيط وتنفيذ حملة الأنفال التي راح ضحيتها الآلاف من الأكراد.
وكانت محكمة عراقية حكمت على صدام البالغ من العمر عاما بالإعدام شنقا في نوفمبر الماضي لدوره في قضية الدجيل التي لقي فيها حتفهم من أهالي منطقة الدجيل الشيعية في عقد الثمانينيات وبجرائم ضد الإنسانية.
وأقرت المحكمة أيضا حكما بالإعدام على برزان التكريتي الأخ غير الشقيق لصدام حسين.
وقد صدر الحكم على صدام حسين بالشنق رغم ما كان قد أبداه خلال جلسات المحاكمة من رغبته في أن يتم إعدامه رميا بالرصاص في حال صدور حكم بإعدامه.
وكان الحكم قد نال استحسان الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وإن تحفظ الأخير على عقوبة الإعدام باعتباره لا يقرها كعقوبة.
وقالت محكمة التمييز العراقية أن الحكم بإعدام صدام ينبغي أن ينفذ خلال الأيام الثلاثين المقبلة بينما قالت الرئاسة العراقية إن تنفيذ حكم الإعدام لا يستلزم موافقتها.
وكان محاموا صدام قد تقدموا بالاستئناف خلال الثلاثين يوما التي اعقبت صدور حكم الإعدام في الخامس من نوفمبر/ تشرين ثاني وفق ما ينص عليه القانون العراقي.
ويتعلق الحكم بأحداث وقعت في بلدة الدجيل عام م، واتهم فيها صدام حسين وعدد من اعوانه بالتسبب في مقتل من سكان تلك البلدة الشيعية عقب تعرض الرئيس السابق لمحاولة اغتيال فيها.
نفذ حكم الإعدام فجر يوم السبت الموافق ديسمبر م في بغداد الموافق العاشر من ذي الحجة الموافق لأول أيام عيد الأضحى، ولقد تمت عملية الإعدام في مقر الشعبة الخامسة في منطقة الكاظمية.
دفن صدام بمسقط رأسه بالعوجة في محافظة صلاح الدين في مدينة تكريت حيث قامت القوات الأمريكية بتسليم جثمانه لعشيرته من المحافظة ودفن فيما يعرف حاليا بضريح صدام حسين، وأقام أهله وأقاربه عليه مجالس العزاء بما فيهم ابنته رغد صدام حسين التي قامت بتأبينه في الأردن حيث تسكن.
= = : : :

روى عن أبي عبد الله محمد بن أبي زمنين وغيره.
حدث وأخذ الناس عنه.
وكان من جلة الفقهاء في وقته مشاورا بحضرته.
عبد الرحمن بن سوار بن أحمد بن سوار.
قاضي الجماعة بقرطبة، يكنى: أبا المطرف: روى عن أبي القاسم بن دينال، وأبي القاسم حاتم بن محمد وغيرهما.
واستقضاه المعتمد على الله بقرطبة بعد ابن منظور يوم الجمعة لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة من سنة أربع وستين وأربع مئة.
فتولى القضاء بنفس عزيزة، وأخلاق واسعة كريمة.
وكان: من أهل الذكاء واليقظة والنباهة، والمعرفة، والصلابة في الأحكام مع الدين والفضل والتواضع.
ولم يأخذ على عمله في القضاء أجرا، واستمر على سيرته المحمودة إلى أن توفي يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت لذي القعدة من سنة أربع وستين عام ولايته فدفن ضحى يوم الأربعاء بمقبرة العباس وشهده جميع الناس وأثنوا عليه خيرا، وكانت مدة عمله في القضاء أربعة أشهر تنقص يومين.
قال لي ابن مكي: ومولده سنة اثنتي عشرة وأربع مئة.
عبد الرحمن بن محمد بن عيسى، يعرف: بابن البيروله.
من أهل طليطلة، يكنى: أبا المطرف.
سمع: من محمد بن إبراهيم الخشني، وأبي بكر خلف بن أحمد، وأبي بكر بن زهر، وأبي محمد بن ذنين، وأبي الحسن بن بقي، والتبريزي، وأبي عمر بن سميق وغيرهم كثيرا.
وكان: من أهل النباهة والفصاحة، كثير الحكايات، وكان آخر عمره قد جلس للناس وسمع منه.
وكان واعظا متواضعا، حسن الخلق، صحيح المذهب سالم الصدر.
وتوفي في أول شهر ربيع الأول سنة خمس وستين وأربع مئة.
وصلى عليه يحيى بن سعيد بن الحديدي.
ذكره ابن مطاهر.
عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عطية المحاربي: من أهل غرناطة، يكنى: أبا زيد.
روى عن أبيه غالب بن تمام وغيره.
حدث عنه ابنه أبو بكر غالب بن عبد الرحمن شيخنا رحمه الله.
عبد الرحمن بن موسى بن محمد بن عقبة الكلبي: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا زيد.
كان فقيها عالما، زاهدا ورعا، لم يمسح على الخفين قط.
وكان يفتي بالمسح، وأراد المقتدر بالله أن يوليه الأحكام بسرقسطة فأبى عليه وحلف ألا يقبلها فاعفاه منها.
وتوفي في المحرم سنة ثمان وستين وأربع مئة.
عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن فورتش: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا المطرف.
كان فقيها أديبا، دينا عاقلا من أخط الناس.
وكان فصيح اللسان، عارفا بعقد الشروط، وكتب لابن عمه القاضي محمد بن إسماعيل.
وتوفي رحمه الله سنة ثمان وستين وأربع مئة.
عبد الرحمن بن لب بن أبي عيسى بن مطرف بن ذي النون: من أهل طليطلة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي عمر الطلمنكي.
حدث عنه أبو الحسن بن الإلبيري المقرىء.
عبد الرحمن بن محمد بن طاهر: من أهل مرسية، يكنى: أبا زيد.
روى ببلده عن أبي الوليد بن ميقل، وبقرطبة: عن أبي القاسم بن الإفليلي، وأبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن القطان، وأبي القاسم حاتم بن محمد.
ورحل إلى المشرق وحج وأخذ عن أبي ذر الهروي، وكريمة المروزية وغيرهما.
وكان فقيها مشاورا ببلده.
وتوفي: سنة تسع وستين وأربع مئة، وهو ابن اثنيتين وستين سنة.
ذكر تاريخ وفاته ابن مدير.
عبد الرحمن بن أبي الطبيب: من أهل المرية، يكنى: أبا القاسم.
صحب أبا بكر بن صاحب الأحباس وعليه عول.
وكان مكثرا من الآداب، وقعد للأخد عنه وتوفي في سنة سبعين وأربع مئة.
ذكره ابن مدير.
عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عباس بن شعيب المقرىء: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
روى القراءآت عن أبي محمد مكي بن أبي طالب وعليه اعتمد.
وسمع: من أبي القاسم حاتم بن محمد، وأبي عبد الله بن عتاب وغيرهم.
وكان: من جلة المقرئين وخيارهم، عارفا بالقراءآت، ضابطا لها، مجودا لحروفها مع الخير والعفاف والدين والفضل.
أخبرنا عنه جماعة من شيوخنا وتوفي رحمه الله في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وأربع مئة.
ومولده سنة إحدى أو اثنتين وتسعين وثلاث مائة.
الشك من ابن شعيب.
قال لي ذلك: أبو جعفر الفقيه.
عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن جحاف المعافري: من أهل بلنسية وقاضيها، يكنى: أبا المطرف.
روى عن أبي القاسم خلف بن هاني الطرطوشي وغيره.
وسمع منه أبو بحر الأسدي شيخنا.
وحدث عنه ببغداد أبو الفتح وأبو الليث السمرقندي، وتوفي في سنة اثنتين وسبعين وأربع مئة.
وقد نيف على الثمانين.
ومولده سنة أربع وثمانين وثلاث مائة.
قرأت مولده ووفاته بخط النميري.
عبد الرحمن بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن: يعرف: بابن الحشا، قاضي طليطلة، وأصله من قرطبة: يكنى: أبا زيد.
روى بالمشرق عن أبي ذر الهروي بمكة، وأبي الحسن محمد بن علي بن صخر، وأحمد بن علي الكسائي، وعبد الحق بن هارون الصقلي، وعبد الله بن يونس التونسي.
وروى بمصر، عن أبي القاسم عبد الملك بن الحسن القمي، وأبي الحسن علي بن إبراهيم الحوفي، وأبي الفضل مسلم بن علي، وبالقيروان: عن أبي عمران الفاسي الفقيه، ومحمد بن عباس الخواص، ومحمد بن منصور جيكان وغيرهم.
وسمع بقرطبة: من القاضي يونس بن عبد الله، وأبي المطرف القنازعي، وأبي محمد بن دحون، وبدانية: من أبي عمر بن عبد البر، وأبي عمرو المقرىء، وأبي الوليد بن فتحون، وأبي عمرو السفاسقي وغيرهم.
وكان: من أهل العلم والنباهة والفهم، ومن بيته علم وفضل.
استقضاه المأمون بن يحيى بن ذي النون بطليطلة بعد أبي الوليد بن صاعد في الخمسين والأربع مئة، وحمده أهل طليطلة في أحكامه وحسن سيرته.
ثم صرف عنها في سنة ستين وصار إلى طرطوشة واستقضى بها.
ثم صرف واستقضى بدانية إلى أن توفي بها سنة ثلاث وسبعين وأربع مئة ذكر تاريخ وفاته ابن مدير: وقرأت بخط أبي الحسن بن الإلبيري المقرىء قال: سألت القاضي أبا زيد عن سنة؟ فقال: لا أعرفك بسني، لأني سألت أبا عبد الله محمد بن منصور التستري عن سنه فقال: ليس من المروة أن أخبرك بسني، فإني سألت شيخي عبد الله بن عبد الوهاب الأصبهاني عن سنه فقال: ليس من المروة أن أخبرك بسني، فإني سألت شيخي أحمد بن إبراهيم بن الصحاب عن سنه.
فقال: ليس من المروة أن أخبرك بسني، فإني سألت المزني عن سنه فقال: ليس من المروة أن أخبرك بسني، فإني سألت الشافعي عن سنه.
فقال ليس من المروة أن أخبرك بسني، فإني سألت مالك بن أنس عن سنه.
فقال لي: ليس من المروة أن أخبرك بسني.
إذا أخبر الرجل عن سنه، إن كان كبيرا استهرم، وإن كان صغيرا استحقر.
عبد الرحمن بن خلف بن موسى بن أبي الوليد: من أهل شاطبة، يكنى: أبا المطرف.
روى عن أبي عبد الله بن الفخار، وأبي بكر بن زهر.
وسمع: من أبي عمر ابن عبد البر كثيرا، وكان معتنيا بالعلم.
وتوفي سنة خمس وسبعين وأربع مئة.
ذكره ابن مدير.
وقال ابن أبو عمران: وتوفي سنة أربع وسبعين وأربع مئة.
عبد الرحمن قاسم بن ما شاء الله المرادي: من أهل طليلطة، يكنى: أبا القاسم.
سمع: من أبي محمد بن عباس، وأبي عمرو السفاقسي وغيرهما.
وكان حافظا للمسائل والرأي، مجتهدا في الطلب.
وكان: من أهل الدماثة والطهارة، وقورا حسن السمت.
وتوفي في رجب سنة ست وسبعين وأربع مئة.
ذكره ابن مطاهر.
عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن العاصي الفهمي: من أهل قرطبة.
سكن المرية، يكنى: أبا زيد.
كان: من أهل العناية بالآداب.
ورحل إلى المغرب الأقصى فتوفي فيه سنة سبع وسبعين وأربع مئة.
ذكره ابن مدير.
عبد الرحمن بن محمد بن سلمة الأنصاري: من أهل طليطلة، يكنى: أبا المطرف.
روى عن أبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي بكر بن مغيث، وحماد الزاهدي، وأبي عمر الطلمنكي، وحماد التبريزي، والمنذري، وأبي بكر بن زهر وغيرهم.
وكان حافظا للمسائل دريا بالفتوى، وقورا وسيما، حسن الهيئة، قليل التصنع، مواظبا على الصلاة في الجامع.
وسمع الناس عليه ونوظر عليه في الفقه.
وكان ثقة فيما رواه.
وكان الرأي الغالب عليه.
ولم يكن عنده ضبط ولا تقييد، ولا حسن خط وامتحن في آخر عمره مع أهل بلده وسار إلى بطليوس فتوفي بها فجأة في عقب صفر من سنة ثمان وسبعين وأربع مئة.
ومولده سنة إحدى وأربع مئة.
عبد الرحمن بن عبد الله بن أسد الجهني من أهل طليلطة، يكنى: أبا المطرف.
روى عن أبي محمد العشاري، وابن يعيش، ومحمد بن مغيث وغيرهم.
ورحل إلى المشرق وحج وأخذ عن أبي ذر الهروي وغيره.
وكان ثقة فيما رواه.
مسندا لما جمعه: وشوور في الأحكام، وكان متواضعا وعمر واسن، وتوفي ببلده رحمه الله في عشر الثمانين والأربع مئة.
عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الصنهاجي: من أهل قرطبة، يعرف: بابن اللبان.
روى عن أبي محمد مكي بن أبي طالب المقرىء، وأبي عمر بن مهدي، وأبي المطرف ابن جرج، وأبي عبد الله محمد بن عتاب واختص به.
وكان: من أهل النباهة والمعرفة، واليقظة كامل الأدوات، حسن الخط.
وقد كتب للقاضي أبي بكر بن أدهم.
وتوفي رحمه الله في نحو الثمانين وأربع مئة.
وسمعت شيخنا أبا محمد بن عتاب يرفع بذكره كثيرا.
عبد الرحمن بن سهل بن محمد بن: ثغري: يكنى: أبا محمد.
أخذ بمصر عن أبي الحسن علي بن بقا وغيره.
وبمكة: عن كريمة المروزية وغيرها في سنة خمسين وأربع مئة.
حدث عنه أبو محمد الركلي بكتاب الغوامض لعبد الغنى ابن سعيد.
عبد الرحمن بن زياد: من إقليلم جليانه.
رحل إلى المرية ولقي أبا عمر بن رشيق وغيره.
وولي أحكام وادي آش وتوفي سنة إحدى وثمانين وأربع مئة وله خمس وستون سنة.
ذكره ابن مدير.
عبد الرحمن بن محمد بن يونس بن أفلح النحوي: من أهل رية، يكنى: أبا الحسن، ويعرف: بالقلبق.
أخذ عن أبي عثمان الأصفر، وأبي تمام القطيني.
وأخذ الناس عنه.
وكان عالما بالآداب وتوفي بإشبيلية في حدود سنة تسعين وأربع مئة.
عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عيسى بن رجاء الحجري، يعرف: بالشمنتاني.
وشمنتان من ناحية جيان.
سكن المرية، يكنى أبا بكر.
كان دينا فاضلا، ورعا عاقلا، متواضعا متحريا واستقضى بالمرية زمانا، فكان محمودا في قضائه، ثم زال عن الخطة وانقبض عن الناس.
أخبرنا غير واحد من شيوخنا.
وتوفي رحمه الله لخمس بقين من ذي الحجة سنة ست وثمانين وأربع مائة.
ودفن بمقبرة الحوض بالمرية.
عبد الرحمن بن قاسم الشعبي: من أهل مالقة، يكنى: أبا المطرف.
روى عن أبي العباس أحمد بن أبي الربيع الإلبيري، وقاسم بن محمد المأموني، وأبي الطاهر إسماعيل بن حمزة، والقاضي يونس بن عبد الله إجازة وغيرهم.
وكان فقيها ذاكرا للمسائل، وشوور ببلده في الأحكام.
سمع الناس منه وعمر واسن، وشهر بالعلم والفضل.
وتوفي في رجب لعشر خلون منه سنة سبع وتسعين وأربع مئة، ومولده سنة اثنتين وأربع مئة.
وكان بينه وبين أبي عبد الله محمد فرج الفقيه في الوفاة نحوا من ستة أيام عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله التجيبي: يعرف: بابن المشاط.
من أهل طليلطة، يكنى: أبا الحسن.
روى عن جماعة من علماء بلده منهم: أحمد بن مغيث، وجماهر بن عبد الرحمن، وأبو محمد الشارفي وغيرهم.
وكان من أهل العلم، مقدما في الفهم، حافظا ذكيا، لغويا أديبا شاعرا محسنا، متيقظا وجمع كتبا في غير ما فن من العلم.
أخبرني عنه أبو الحسن بن مغيث وذكر لي أنه لقيه وأخذ عنه وقال: تردد في الأحكم بناحية إشبيلية، ثم صرف عنها وقصد مالقة فسكنها إلى أن توفي بها في نحو الخمسمائة.
ثم قرأت بخط بعض الشيوخ: أنه توفي ليلة الجمعة لسبع ليال خلت لشهر رمضان المعظم من سنة خمسمائة وشهده جمع عظيم بمالقة رحمه الله.
عبد الرحمن بن خلف بن مسعود الكناني، من أهل قرطبة، يكنى: أبا الحسن.
ويعرف: بابن الزيتوني.
روى عن حكم بن محمد، ومحمد بن عتاب، وأبي عمر بن القطان وغيرهم.
وكان معتنيا بالسماع والرواية عن الشيوخ والأخذ عنهم.
وكان يعظ الناس في مسجده ويذكرهم.
وكان فاضلا دينا ثقة فيما رواه وعني به.
وقد أخذ عنه بعض أصحابنا، وتوفي رحمه الله سنة إحدى وخمسمائة.
قال لي ذلك: أبو جعفر أحمد ابن عبد الرحمن.
عبد الرحمن بن محمد العبسي، يعرف: بابن الطوج، يكنى: أبا محمد.
من أصحاب أبي عمر بن عبد البر المتحققين به.
وكان رجلا صالحا وتوفي سنة سبع وخمسمائة.
وكان الحفل في جنازته عظيما قل ما رؤى مثله.
عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت الأموي الخطيب بالمسجد الجامع بشاطبة، يكنى: أبا محمد.
روى عن أبي عمر بن عبد البر كثيرا من روايته، وعن أبي العباس العذري.
وكان رجلا فاضلا، زاهدا ورعا منقبضا شهر بالخير والصلاح.
سمع منه جماعة من أصحابنا ورحلوا إليه واعتمدوا عليه، ووصفوه بما ذكرناه من حاله.
وذكروا أنه امتنع من الإجازة لهم.
وقال لي بعضهم: توفي سنة تسع وخمسمائة، ومولده سنة ست وأربعين وأربع مئة.
وقال لي أبو الوليد صاحبنا وأملاه علي: قال لي أبو محمد الخطيب هذا: زارنا أبو عمر ابن عبد البر في منزلنا فأنشد وأنا صبي صغير فحفظته من لفظه: ليس المزار على قدر الوداد ولو ... كان كفيين كنا لا نزال معا.
عبد الرحمن بن شاطر: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا زيد.
كان ذا فضل وأدب وافر وشعر ثم انخمل وانزوى ولزم الانقباض.
ومن شعره ما أنشدناه بعض أصحابنا قال: أنشدنا القاضي أبو علي بن سكرة قال: أنشدنا أبو زيد لنفسه: ولائمة لي إذ رأتني مشمرا ... أهرول في سبل الصبى خالع العذر تقول تنبه ويك من رقدة الصبى ... فقد دب صبح الشيب في غسق الشعر فقلت لها كفى عن العتب واعلمي ... بأن ألذ النوم إغفأة الفجر عبد الرحمن بن عبد الله بن منتيل الأنصاري: من أهل سرقسطة، يكنى: أبا زيد.
وهو صهر القاضي أبي علي بن سكرة، وقد أخذ عنه أبو علي تبركا به.
روى عن القاضي محمد بن إسماعيل بن فورتش وغيره.
وكان رجلا صالحا، ورعا دينا، منقبضا مقبلا على ما يعنيه ويقر به من ربه عز وجل.
وكان ممن يتبرك بلقائه والأخذ عنه.
واختبرت إجابة دعوته وقد سمع الناس منه.
وكان خطيبا ببلده، أديبا شاعرا، وأنشدنا بعض أصحابنا قال: أنشدنا القاضي أبو علي لأبي زيد هذا: سأقطع عن نفسي علائق جمة ... واشغل بالتلقين نفسي وباليا وأجعله أنسي وشغلي وهمتي ... وموضع سري والحبيب المناجيا وكتب إلى صهره أبي علي رحمه الله: كتبت لأيام تجد وتلعب ... ويصدقني دهري ونفسي تكذب وفي كل يوم يفقد المرء بعضه ... ولا بد أن الكل منه سيذهب وتوفي أبو زيد هذا في صدر سنة خمس عشرة وخمس مئة.
عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن مخلد بن عبد الرحمن بن أحمد بن بقي بن مخلد بن يزيد: من أهل قرطبة، يكنى: أبا الحسن.
روى عن أبيه، وعن القاضي سراج بن عبد الله، وأبي عبد الله محمد بن عتاب، وأبي عبد الله محمد بن فرج، وسمع بطليطلة من أبي جعفر بن مطاهر تاريخه في فقهاء طليلطة، وأجاز له أبو العباس العذري ما رواه، وتولى الأحكام بقرطبة مدة طويلة.
وكان دربا بها لتقدمه فيها، سالم الجهة فيها تولآه منها منفذا لها، من بيته علم ودين وفضل سمعنا منه وأجاز لنا بخطه ولم تكن عنده أصول وتوفي رحمه الله عشي يوم الخميس، ودفن عشي يوم الجمعة منتصف ذي الحجة سنة خمس عشرة وخمسمائة.
ودفن بمقبرة ابن عباس وشهده جمع كثير وصلى عليه أخوه أبو القاسم وقال لي: مولدي في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة.
ثم وجدت مولده بخط أبيه رحمه الله قال: ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة من العام المؤرخ.
عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن: من أهل قرطبة، يكنى: أبا محمد.
هو آخر الشيوخ الجلة الأكابر بالأندلس في علو الإسناد وسعة الرواية.
روى عن أبيه وأكثر عنه، وسمع منه معظم ما عنده.
وهو كان الممسك لكتب أبيه للقارئين عليه، فكثرت لذلك روايته عنه وسمع: من أبي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي كثيرا من روايته وأجاز له سائرها، وأجاز له جماعة من الشيوخ المتقدمين.
منهم: أبو محمد مكي بن أبي طالب المقرىء.
وأبو عبد الله محمد بن عابد وأبو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي، وأبو عمرو السفاقسي، وأبو حفص الزهراوي وأبو عمر بن عبد البر، وأبو عمر بن الحذاء والقاضي أبو عبد الله بن شماخ النافقي، وأبو عمر بن مغيث، وأبو زكرياء القليعي وغيرهم: وأجاز له أبو مروان بن حيان المؤرخ كتاب الفصوص لصاعد عن مؤلفه صاعد.
وقرأ القرآن بالسبع على أبي محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن شعيب المقرىء وجوده عليه، وكثر اختلافه إليه.
وكان حافظا للقرآن العظيم، كثير التلاوة له عارفا برواياته وطرقه، واقفا على كثير من تفسيره وغريبه ومعاينه، مع حظ وافر من اللغة والعربية.
وتفقه عند أبيه وشوور في الأحكام بعد بقية عمره.
وكان صدرا فيمن يستفتي لسنه وتقدمه.
وكان: من أهل الفضل، والحلم والتواضع، وكتب بخطه علما كثيرا في غير ما نوع من العلم.
وجمع كتابا حفيلا في الزهد والرقائق سماه: شفاء الصدور وهو كتاب كبير إلى غير ذلك من أوضاعه سمع الناس منه كثيرا، وكانت الرحلة في وقته إليه، ومدار أصحاب الحديث عليه لثقته وجلالته وعلو اسناده وصحة كتبه.
وكان صابرا على القعود للناس، مواظبا على الاستماع، يجلس لهم يومه كله وبين العشائين.
وطال عمره.
وسمع منه الآباء والأبناء، والكبار والصغار.
وكثر أخذ الناس عنه وانتفاعهم به.
أخبرني ثقة من الشيوخ قال: جلست يوما إلى أبي القاسم بن خير الرجل الصالح بالمسجد الجامع بقرطبة، وهو كان إمام الفريضة به فقال لي: كنت أرى البارحة أبا محمد بن عتاب في النوم وكان وجهه مثل دارة القمر تضيء للناس حسنا فكنت أقول بما صار له هذا فكان يقال لي: بكثرة انتفاع المسلمين به وصبره لهم.
أو كلاما هذا معناه.
اختلفت إليه فقرأت عليه، وسمعت معظم ما عنده وأجاز لي بخطه سائر ما رواه غير مرة.
وسألته عن مولده فقال لي: ولدت سنة ثلاث وثلاثين وأربع مائة وصحبته إلى أن توفي رحمه الله ظهر يوم السبت ودفن ظهر يوم الأحد الخامس من جمادى الأولى من سنة عشرين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة الربض قبلي قرطبة عند الشريعة القديمة واتبعه الناس ثناء حسنا وصلى عليه ابن أخيه أبو القاسم محمد بن عبد العزيز بن محمد بن عتاب.
وكان أبو القاسم هذا فاضلا، دينا، متصاونا.
سمع معنا على عمه كثيرا من روايته واختص به.
وتوفي رحمه الله ودفن صبيحة يوم الأحد الخامس من جمادى الآخرة من سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة، ودفن مع سلفه وصلى عليه صهره القاضي أبو عبد الله بن أصبغ بوصيته بذلك إليه واتبعه الناس ثناء جميلا، وكان أهلا لذلك رحمه الله.
عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف الأموي: من أهل طليطلة سكن قرطبة، يكنى أبا الحسن: ويعرف بابن عفف.
وهو جده لأمه.
سمع ببلده من أبي محمد القاسم بن محمد بن هلال، وأبي بكر جماهر بن عبد الرحمن، وأبي محمد عبد نب موسى الشارفي وغيرهم.
وأجاز له أبو عبد الله محمد بن عتاب الفقيه جميع ما رواه.
وكان رحمه الله شيخا فاضلا، عفيفا شهر بالخير والصلاح قديما وحديثا.
وكان مختصا بالشهادة مشهور العدالة، وكان يعظ الناس في مسجده، وكانت العامة تعظمه.
وتولى الصلاة بالمسجد الجامع بقرطبة، سمع الناس منه وروينا عنه وأجاز لنا ولم يكن بالضابط لما رواه.
وكان كثير الوهم في الأسانيد عفى الله عنه.
توفي رحمه الله غداة يوم الجمعة ودفن أثر صلاة العصر من يوم السبت الثاني عشر من جمادى الآخرة من سنة إحدى وعشرين وخمسمائة.
ودفن بمقبرة ابن عباس وصلى عليه القاضي أبو عبد الله بن الحاج، وسألته عن مولده فقال لي: ولدت أما سنة سبع أو ثمان وثلاثين وأربع مئة.
الشك منه رحمه الله.
عبد الرحمن بن سعيد بن شماخ: من أهل طلبيرة، يكنى: أبا الحسن.
روى ببلده عن أبي الوليد مرزوق بن فتح، وأبي عبد الله المغامي وغيرهما.
وكانت عنده معرفة وذكاء ونباهة، وتوفي رحمه الله في شوال سنة عشرين وخمسمائة.
عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الفهمي المقرىء: من أهل سرقسطة، سكن قرطبة، يكنى: أبا المطرف، ويعرف بابن الوراق.
روى عن أبي عبد الله المغامي المقرىء، وعن عميه أبي الربيع سليمان بن حارث، وأبي علي الحسن بن مبشر، وأبي داود المقرى وغيرهم.
وسمع: من أبي الوليد الباجي بعض روايته وتواليفه.
وأجاز له أبو عمر بن عبد البر، وعبد الحق بن هارون الصقلي، وأقرأ الناس بالمسجد الجامع بقرطبة وتولى الصلاة فيه.
وكان ثقة فيما رواه وعني به.
أخذ الناس عنه وأجاز لنا ما رواه بخطه.
وتوفي رحمه الله ليلة الأربعاء، ودفن يوم الأربعاء الخامس من صفر من سنة اثنتين وعشرين وخمس مائة.
ودفن بباب القنطرة وكان مولده سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة.

وقد حاول صاحب تفسير الصافي تفادي هذا الأمر فقال في توضيح النص السالف: يعني أن الرب على الإطلاق الغير المقيد بالولاية هو الخالق جل شأنه تفسير الصافي: / ، مرآة الأنوار: ص .
.
ولكن نص الآية لا يؤيده فيما ذهب إليه؛ إذ إن الرب الوارد في الآية لم يقيد بالولاية.. فهو لا ينصرف إلا إلى الحق جل شأنه، وليس هناك أية قرينة صارفة للفظ عن معناه؛ ولهذا قال طائفة من السلف في تفسيرها: وكان الكافر معينا للشيطان على ربه مظاهرا له على معصيته تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير: / .
.
وفي قوله سبحانه: وأشرقت الأرض بنور ربها الزمر، آية: .
قال المفسرون: أي أضاءت يوم القيامة إذا تجلى الحق جل وعلا للخلائق لفصل القضاء تفسير ابن كثير: / .
.
ولكن شيخ المفسرين عند الشيعة إبراهيم القمي يروي بسنده عن المفضل بن عمر أنه سمع أبا عبد الله رضي الله عنه يقول في قوله: وأشرقت الأرض بنور ربها قال: رب الأرض يعني إمام الأرض، فقلت: فإذا خرج يكون ماذا؟ قال: إذا يستغني الناس عن ضوء الشمس ونور القمر ويجتزون كذا بنور الإمام تفسير القمي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
ويؤولون الآيات المتعلقة بصفات الله سبحانه بالأئمة، وعلى سبيل المثال قالوا: إن الأخبار المستفيضة تدل على تأويل وجه الله بالأئمة عليهم السلام مرآة الأنوار: ص .
يعنون أخبار الشيعة، وقد ذكر المجلسي جملة من هذه الأخبار في باب عقده بعنوان: باب أنهم عليهم السلام جنب الله ووجه الله ويد الله وأمثالها انظر: بحار الأنوار: / .
.
فهل يعني أنهم يفسرون قوله سبحانه: كل شيء هالك إلا وجهه القصص، آية: .
، وقوله: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن، آية: .
بهذا المعنى ، وأن الأئمة لهم البقاء الدائم، بل ينفردون بذلك؟ ما كنت أظن أن الأمر يصل بهم إلى هذا حتى وقعت عيني على رواياته في كتبهم المعتمدة، ففي الآية الأولى يقول الصادق كما يزعمون : نحن وجه الله انظر: تفسير القمي: / ، الكراجكي/ كنز الفوائد ص ، ابن شهراشوب/ مناقب آل أبي طالب: / ، بحار الأنوار: / ، تفسير شبر: ص .
، وفي الآية الثانية يقول: نحن الوجه الذي يؤتى الله منه تفسير القمي: / ، ابن شهراشوب/ مناقب آل أبي طالب: / ، الكاشاني/ تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
ولكن الأئمة ماتوا كالآخرين: كل من عليها فان الرحمن، آية: .
.
وقد حاول صاحب الكافي أن يجعل لأئمة الشيعة ميزة ينفردون بها في حكم الموت العام فقال: إن الأئمة يعلمون متى يموتون ولا يموتون إلا باختيار منهم أصول الكافي: / .
.
ولكنهم ماتوا على كل حال، ولو كان الموت حسب اختيارهم لما كان للتقية وجود.. ويقولون: إن الأسماء الحسنى الواردة في قوله سبحانه: ولله الأسماء الحسنى الأعراف، آية: .
هي الأئمة، ويروون عن أبي عبد الله أنه قال: نحن والله الأسماء الحسنى الذي لا يقبل من أحد إلا بمعرفتنا، قال: فادعوه بها تفسير العياشي: / ، تفسير الصافي: / ، البرهان: / .
.
وسيأتي المزيد من الشواهد في مبحث عقيدتهم في الأسماء والصفات إن شاء الله .
وهذه التأويلات التي تفسر الإله والرب و الله وصفاته بالإمام هي من آثار السبئية التي تذهب إلى القول بألوهية علي، وهذا الأثر السام لا يزال ينخر في كيان الاثني عشرية، ولهذا لا يزال إلى اليوم بعض شيوخ هذه الطائفة يصرح ويجاهر بهذه المقالة كما سيأتي انظر: الشيعة المعاصرون وصلتهم بأسلافهم من هذه الرسالة.
.
وقد جاء في رجال الكشي بعض الروايات التي تفيد استنكار جعفر لهذه التأويلات الباطنية التي تؤله الأئمة، فقد ذكر عند جعفر كما يروي الكشي أن بعض الشيعة قال في قوله تعالى: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله الزخرف، آية: .
قال: هو الإمام، فقال أبو عبد الله: لا والله لا يأويني وإياه سقف بيت أبدا، هم شر من اليهود والنصارى والمجوس والذين أشركوا، والله ما صغر عظمة الله تصغيرهم شيء قط.. والله لو أقررت بما يقول في أهل الكوفة لأخذتني الأرض وما أنا إلا عبد مملوك لا أقدر على شيء ضر ولا نفع رجال الكشي: ص .
.
وكما يسمى الإمام بالرب والإله عندهم، فهو أيضا يعبر عنه بالرسول.
قال صاحب مرآة الأنوار: قد ورد تأويل الرسول بالإمام، والرسل بالأئمة في بعض الآيات بحيث يمكن سحبه إلى غيرها مرآة الأنوار ص: .
.
أي أنه يمكن اعتبار الرسل حينما وقعت في القرآن يراد بها الأئمة.. ومما يدل على ذلك قولهم: إن عمدة بعثة الرسل لأجل الولاية فيصح تأويل رسالة الرسل بما يتعلق بها المصدر السابق: ص .
.
وهذا ليس بدليل؛ لأنه مبني على تأويل باطني لا يسلم لهم، ذلك أن عمدة بعثة الرسل هي التوحيد؛ لأن الله يقول: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل، آية: .
، وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون الأنبياء، آية: .
.
ومن أمثله تأويلهم للرسول بالإمام ما يرونه عن الصادق في تفسير قوله تعالى: ولكل أمة رسول يونس، آية: .
.
قال: أي في كل قرن إمام يدعوهم إلى طريق الحق مرآة الأنوار ص: ، وانظر: تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / .
.
والأئمة أيضا يعبر عنهم بالملائكة في القرآن، جاء في أخبارهم كما يقولون ما يدل على أن المراد بالملائكة بحسب البطن في القرآن الأئمة سواء كان المذكر بلفظ الملائكة أو غيرها مما يفيد معناه كالذين يحملون العرش وأمثاله مرآة الأنوار: ص .
.
والأئمة هم القرآن كما مر انظر: ص من هذه الرسالة.
وهم الكتاب، ففي تفسير القمي عن الصادق في قوله سبحانه: الم ، ذلك الكتاب لا ريب فيه البقرة، آية: ، .
قال: الكتاب علي ولا شك فيه تفسير القمي: / ، تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
وهم الكلمة في قوله سبحانه: ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم الشورى، آية: .
قالوا: الكلمة الإمام تفسير القمي: / ، البرهان: / ، بحار الأنوار: / .
، وقوله سبحانه: لا تبديل لكلمات الله يونس، آية: .
قالوا: لا تغيير للإمامة تفسير القمي: / ، بحار الأنوار: / .
.
وفي قوله سبحانه: ...سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله لقمان، آية: .
قال إمامهم أبو الحسن علي بن محمد : نحن الكلمات التي لا تدرك فضائلنا ولا تستقصى بحار الأنوار: / ، تحف العقول ص: ، ابن شهراشوب/ مناقب آل أبي طالب: / ، الاحتجاج ص .
.
وأخبارهم في هذا كثيرة أورد منها المجلسي في البحار رواية انظر: بحار الأنوار: باب أنهم كلمات الله: / .
.
وإطلاق الكلمة على الإمام قد يوضح مدى التأثر بالنصرانية في إطلاق الكلمة على المسيح عليه السلام لكن تسمية المسيح كلمة الله؛ لأن مثله عند الله كمثل آدم خلقه من تراب، ثم قال له كن فيكون، فهو مخلوق بالكلمة، وأما علي فهو مخلوق كما خلق سائر الناس منهاج السنة: / .
.
والصراط المستقيم في قوله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة، آية: .
.
هو أمير المؤمنين تفسير القمي: / ، تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / .
عندهم.
والشمس هي علي، فيروون عن الصادق في قوله: والشمس وضحاها الشمس، آية: .
قال: الشمس أمير المؤمنين، وضحاها: قيام القائم البرهان: / ، مرآة الأنوار ص: ، وانظر: تفسير القمي: / ، وفيه أن النهار هم الأئمة.
.
فهل يعني هذا أنه لما مات أمير المؤمنين اختفت الشمس من الوجود؟ ، والناس في ظلمة حتى يشرق ضحى القائم المنتظر؟ والمسجد، والمساجد، والكعبة، والقبلة هي الإمام والأئمة، فيروون عن الصادق في قوله تعالى: وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد الأعراف، آية: .
.
قال: يعني الأئمة تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، مرآة الأنوار: ص ، نور الثقلين: / .
وفي رواية أخرى عنه في قوله تعالى: خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف، آية: .
قال: يعني الأئمة تفسير العياشي: / ، البرهان: / .
.
وفي قوله تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن، آية: .
قال: إن الإمام من آل محمد فلا تتخذوا من غيرهم إماما البرهان: / .
، ويقول الصادق عندهم : ..نحن البلد الحرام، ونحن كعبة الله، ونحن قبلة الله انظر: الكراجكي / كنز الفوائد ص: ، بحار الأنوار: / ، مرآة الأنوار: ص .
.
والسجود: هو ولاية الأئمة وبهذا يفسرون قوله تعالى: وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم، آية: .
.
حيث قالوا: أي يدعون إلى ولاية علي في الدنيا تفسير القمي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، مرآة الأنوار: ص .
.
ولعل مثل هذه الروايات هي السبب في شيوع عبادة الأئمة، وأضرحتهم، وعمارة المشاهد وتعطيل المساجد، لأن المشاهد هي المساجد، والإمام هو كعبة الله وقبلته، ولهذا صنفوا كتبا سموها: مناسك المشاهد أو مناسك الزيارات ، أو المزار مثل كتاب: مناسك الزيارات للمفيد، وكتاب المزار لمحمد علي بن الفضل، والمزار لمحمد المشهدي، والمزار لمحمد بن همام، والمزار لمحمد بن أحمد.
ذكرها العاملي في وسائل الشيعة ونقل عنها.
انظر: وسائل الشيعة: / ، وانظر: ابن تيمية: منهاج السنة: / ، الفتاوى: / .
، واعتنوا ببيان فضائلها وآدابها، وأخذت هذه المسائل في كتبهم المعتمدة قسما كبيرا كما في أصول الكافي، والوافي، والبحار، ووسائل الشيعة وغيرها، وسيأتي ذكر مواضعها وشيء من نصوصها.
كما سيأتي تفصيله انظر: فصل عقيدتهم في توحيد الألوهية .
.
والتوبة ومعناها معروف الرجوع من المعاصي إلى طاعة الله ولكن الشيعة تفسر التوبة بالرجوع من ولاية أبي بكر وعمر وبني أمية إلى ولاية علي، ففي قوله سبحانه: فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك غافر، آية: .
جاء تأويلها عندهم في ثلاث روايات، تقول الأولى: فاغفر للذين تابوا من ولاية فلان وفلان يعنون أبا بكر وعمر وبني أمية، وتقول الرواية الثانية: فاغفر للذين تابوا من ولاية الطواغيت الثلاثة يعنون أبا بكر وعمر وعثمان ومن بني أمية، واتبعوا سبيلك يعني ولاية علي، وتقول الثالثة: فاغفر للذين تابوا من ولاية هؤلاء وبني أمية واتبعوا سبيلك هو أمير المؤمنين البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، وانظر: تفسير القمي: / .
.
وكل الروايات الثلاث المذكورة منسوبة لأبي جعفر محمد الباقر، وعلمه ودينه ينفيان صحة ذلك عنه.
وهذه الأخبار تقدم لنا مفهوما جديدا للتوبة، إذ هي في حقيقتها موالاة رجل، ومعاداة آخر، وليس هناك بعد آخر غير هذا.. فالتوبة لا تكون إلا في مسألة ولاية الإمام، وغيرها لا يستحق الإنابة والرجوع، ولهذا لم يرد له ذكر، وكأن الشيعة بهذا تجعل من والى عليا ليس عليه ذنب، وإن بلغت ذنوبه مثل قراب الأرض، وتجعل موالاة أفضل الخلق بعد النبيين أبي بكر وعمر وعثمان هو الكفر الذي لا ينفع معه عمل.
فهل هذا هو الإسلام.. وهل الرسول وصحبه لم يجاهدوا إلا لإقرار هذا الأمر؟ ثم ما تأثير مثل هذه الروايات على من يؤمن بها ويعتقد أنها صادرة من محمد الباقر؟ ألا تهون في نفسه المعصية، وتدفعه إلى ارتكاب كل موبقة.. وتثبطه عن عمل الخير، واصطناع المعروف.. بلى، إن هذا وراد، بل وراد، بل قد يكون حاصلا، فقد اطلعت في الكافي على شهادة هامة في هذا الباب تتضمن شكوى أحد الشيعة لإمامه من سوء أخلاق أبناء طائفته، وأنه ليعجب من البون الشاسع بين ما يجده عند أصحابه وبين ما يراه عند أهل السنة نصه ما يلي: عن عبد الله بن أبي يعفور قال: قلت لأبي عبد الله رضي الله عنه : إني أخالط الناس فيكثر عجبي من أقوام لا يتولونكم ويتولون فلانا وفلانا يعني أبا بكر وعمر، وهو يشير بهذا لأهل السنة لهم أمانة وصدق ووفاء، وأقوام يتولونكم يعني الشيعة ليس لهم تلك الأمانة ولا الوفاء والصدق؟ فاستوى أبو عبد الله رضي الله عنه جالسا فأقبل علي كالغضبان، ثم قال: لا دين لمن دان الله بولاية إمام جائر ليس من الله، ولا عتب على من دان بولاية إمام عادل من الله قلت: لا دين لأولئك ولا عتب على هؤلاء، ثم قال: ألا تسمع لقول الله عز وجل: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور البقرة: يعني من ظلمات الذنوب إلى نور التوبة والمغفرة لولايتهم كل إمام عادل من الله.. أصول الكافي: / .
، وقد نقل لنا الشوكاني ملاحظات قيمة في هذا سجلها أثناء خلطته مع الشيعة يقول الشوكاني: جربنا وجرب غيرنا فلم يجدوا رافضيا يتنزه عن شيء من محرمات الدين كائنا ما كان طلب العلم ص ، وستأتي إن شاء الله بقية ملاحظاته في فصل: أثرهم في العالم الإسلامي .
، وسيأتي حديث في هذا الشأن في فصل أثرهم في العالم الإسلامي .
والصلاة، والزكاة، الحج، والصيام.. أركان الإسلام ومبانيه العظام هي عند الشيعة بمعنى الأئمة في القرآن، فيروون عن أبي عبد الله: نحن الصلاة في كتاب الله عز وجل ونحن الزكاة ونحن الصيام ونحن الحج بحار الأنوار: / .
.. بل إن الدين كله هو عندهم ولاية علي، ويروون عن جعفر الصادق في تفسير قوله تعالى: إن الله اصطفى لكم الدين البقرة، آية: .
.
قال: ولاية علي رضي الله عنه فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون لولاية علي البرهان: / ، مرآة الأنوار ص: .
.
وفي تفسير القمي في قوله تعالى: أن أقيموا الدين.. الشورى، آية: .
قال: الإمام، ولا تتفرقوا فيه ، كناية عن أمير المؤمنين رضي الله عنه ، كبر على المشركين ما تدعوهم إليه من أمر ولاية علي، الله يجتبي إليه من يشاء كناية عن علي عليه السلام تفسير القمي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي / ، بحار الأنوار: / .
.
وإذا كان الأمر كذلك لماذا لا يسمى دين المنتظر أو دين الولاية، أو الولاية نفسها.. وحقيقة الأمر أن هذا دين آخر غير دين الإسلام، هذا الدين معناه طاعة رجل وقد ورثته الاثنا عشرية فيما يظهر عن الكيسانية الكيسانية: من غلاة الشيعة، تقول بإمامة محمدين بن الحنفية، وسميت بالكيسانية نسبة للمختار بن أبي عبيد الثقفي؛ لأن لقبة كيسان، وكذلك تسمى بالمختارية عند بعض أصحاب الفرق، وقد ادعى المختار نزل الوحي عليه، وقال بالبداء، وضلالات أخرى، وقيل: إن الكيسانية سميت بذلك نسبة إلى رجل يقال له: كيسان ، وهو مولى لبطن من جبيلة في الكوفة، وقيل: مولى لعلي بن أبي طالب.
والكيسانية فرق بلغت عند الأشعري إحدى عشرة فرقة.
ويرجع محصلها كما يرى البغدادي إلى فرقتين: فرقة تقول: إن محمد بن الحنفية لم يمت وهو المهدي المنتظر، وفرقة أخرى ينقلون الإمامة بعد موته إلى غيره، ويختلفون بعد ذلك في المنقول إليه.
انظر عن الكيسانية: الأشعري/ مقالات الإسلاميين: / ، البغدادي/ الفرق بين الفرق: ص ، ، ، ابن حزم/ الفصل / ، ، ، ، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، نشوان الحميري/ الحور العين ص وما بعدها، ابن المرتضى/ المنية والأمل: ص .
وانظر: الناشئ الأكبر/ مسائل الشيعة ص ، .
وانظر: وداود القاضي/ الكيسانية في التاريخ والأدب.
حيث إنهم كما يقول الشهرستاني: يجمعهم القول بأن الدين طاعة رجل، حتى حملهم ذلك على تأويل الأركان الشرعية من الصلاة والصيام والزكاة والحج وغير ذلك على الرجال... ومن اعتقد أن الدين طاعة رجل ولا رجل له، لأنه غائب في سردابه فلا دين له.. الملل والنحل: / .
.
فقد انحصر الدين عندهم بولاية رجل هو علي، وأصبح ما يدل عليه من الطاعة لله ورسوله واتباع المعروف والانتهاء عن المنكر.. خارجا عن معنى الدين حسب رواياتهم.
ولفظ الأمة ومعناه معروف وقد ورد هذا اللفظ مرة في كتاب الله، والشيعة تفسره بالأئمة أو بالشيعة.
قال في مرآة الأنوار: إن الله يستفاد من رواياتنا على اختلاف ألفاظها تأويل الأمة فيما يناسب بالأئمة عليهما السلام وبأهل الحق والشيعة المحقة وإن قلوا... مرآة الأنوار: ص .
.
ثم ساق طائفة من رواياتهم في هذا التأويل نقلها من مجموعة من كتبهم المعتمدة، وإذا كانت الأمة بمعنى الأئمة فهذا يعني أن القرآن نزل للأئمة فقط، وأن الأمة غير مخاطبة بالقرآن ولا مكلفة به.
وليس ذلك فحسب بل إن الجمادات تفسر بالأئمة.
فالبئر ومعناه واضح ولكن الشيعة تفسره في القرآن بعلي رضي الله عنه ، وبولايته، وبالإمام الصامت يعنون القرآن والإمام الغائب، وبفاطمة وولدها المعطلين من الملك بحار الأنوار: / ، مرآة الأنوار: ، وانظر: تفسير القمي: / ، البرهان: / ، أصول الكافي: / ، معاني الأخبار: ص .
، وبذلك يفسرون قوله تعالى: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد الحج، آية: .
.
وقد جاء في تفسير البرهان خمس روايات لهم في هذا المعنى البرهان: / .
.
والبحر وقد ورد في كتاب الله في أكثر من ثلاثة وثلاثين موضعا بالمعنى المعروف ، ولكن الشيعة تفسر البحر والبحار بالإمام والأئمة وأعدائهم.
وقد أورد صاحب مرآة الأنوار جملة من روايات طائفته في هذا التأويل، ثم قال: ولا يخفى أن المستفاد من ذلك جواز تأويل البحر والبحار العذبة.. المشتملة على المدح والنفع بالإمام والأئمة، بل بفاطمة.. وتأويل البحر والبحار المالحة بأعدائهم مرآة الأنوار: ص .
.
وقد جاء في تفسير القمي وغيره عن أبي عبد الله في قوله سبحانه: مرج البحرين يلتقيان الرحمن، آية: .
قال: مرج البحرين يلتقيان علي وفاطمة بحران عميقان لا يبغي أحدهما على صاحبه، يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الحسن والحسين تفسير القمي: / ، تفسير فرات ص: ، وابن بابويه/ الخصال ص ، تفسير الصافي: / ، البرهان، وقد ذكر اثنتي عشرة رواية في هذا التأويل: / ، بحار الأنوار، وقد عقد لذلك بابا مستقلا بعنوان: باب أنهم عليهم السلام البحر واللؤلؤ والمرجان : / ، وانظر ما مضى من كلام ابن تيمية حول هذا التأويل ص: .
.
وتفسير المعاني والمثل العليا بالإمامة والأئمة.
فالخير هو الولاية.
يقول الكاظم كما يدعون في قوله تعالى: وافعلوا الخير الحج، آية: .
قال: الولاية مرآة الأنوار: ص .
.
وفي قوله سبحانه: فاستبقوا الخيرات البقرة، آية: .
، قال أبو جعفر: الخيرات الولاية البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
والآيات الكونية تؤول بالأئمة، فالأئمة هم العلامات في قوله تعالى: وعلامات وبالنجم هم يهتدون النحل، آية: .
.
قال أبو عبد الله كما يروون : النجم رسول الله، والعلامات هم الأئمة عليهم السلام تفسير القمي: / ، تفسير العياشي: / ، أصول الكافي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، تفسير فرات: ص ، مجمع البيان: / .
.
وعقد الكليني بابا في هذا بعنوان: باب أن الأئمة هم العلامات التي ذكرها الله عز وجل في كتابه أصول الكافي: / .
.
وتبعه المجلسي وعنون لبابه بقوله: باب أنهم عليهم السلام النجوم والعلامات بحار الأنوار: / .
.
وسياق الآية، وما ورد عن السلف ينفي ما ذهبوا إليه في تأويل الآية انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير ابن كثير: / .
.
وأحوال اليوم الآخر يفسرونها برجعة الأئمة أو الولاية، فالساعة، والقيامة، والنشور وغيرها من الأسماء التي تتعلق باليوم الآخر تفسر في الغالب عند هؤلاء برجعة الأئمة.
ويقدم صاحب مرآة الأنوار قاعدة في هذا فيقول: كل ما عبر به بيوم القيامة في ظاهر التنزيل فتأويله بالرجعة مرآة الأنوار: ص .
.
ويقول المجلسي عن لفظ الساعة في القرآن: إن الساعة ظهرها القيامة، وبطنها الرجعة بحار الأنوار: / .
.
وقد ورد أيضا عندهم تأويل الساعة بالولاية، فيروون عن الرضا في قوله سبحانه: بل كذبوا بالساعة الفرقان، آية: .
قال: يعني كذبوا بولاية علي النعماني/ الغيبة: ص ، البرهان: / ، مرآة الأنوار: ص .
.
والحياة الدنيا: هي الرجعة، قال صاحب مرآة الأنوار: جاء ما يدل على تأويل الدنيا بالرجعة، وبولاية أبي بكر وعمر مرآة الأنوار: ص .
، ففي قوله سبحانه: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا غافر، آية: .
.
قال جعفر: يعني في الرجعة تفسير القممي: / ، تفسير الصافي: / ، البرهان: / .
، وفي قوله سبحانه: بل تؤثرون الحياة الدنيا الأعلى، آية: .
.
قال: ولايتهم أصول الكافي: / ، البرهان: / .
يعني ولاية أبي بكر وعمر وعثمان .
والتأويلات الباطنية لا ضابط لها، فأنت ترى أن الآخرة تؤول بالرجعة، والحياة الدنيا تؤول بها كذلك على ما بينهما من تفاوت، كما تلحظ أن الحياة الدنيا فسرتها تأويلاتهم مرة بالرجعة، ومرة بالولاية على ما بينهما من اختلاف.. فهي أقوال عشوائية لا تستند إلى أصل ولا فرع، بل ولا عقل .
وتأويلهم لكثير من آيات القرآن بالإمامة والأئمة يربو على الحصر وكأن القرآن لم ينزل إلا فيهم، ولقد تجاوزوا في هذه الدعاوى كل معقول، وأسفوا في تأويلاتهم إلى ما يشبه هذيان المعتوهين حتى قالوا: إن النحل في قوله سبحانه: وأوحى ربك إلى النحل النحل، آية: .
.
هم الأئمة، وروى القمي بإسناده إلى عبد الله قال: نحن النحل التي أوحى الله إليها أن اتخذي من الجبال بيوتا أمرنا أن نتخذ من العرب شيعة ومن الشجر يقول: من العجم ومما يعرشون يقول: من الموالي.. تفسير القمي: / .
.
وجمع المجلسي رواياتهم في هذا المعنى في باب بعنوان: باب نادر في تأويل النحل بهم عليهم السلام بحار الأنوار: / .
، كما جاء بروايات تقول: إن الأئمة هم الماء المعين والقصر المشيد السحاب والمطر والفواكه وسائر المنافع الظاهرة انظر: بحار الأنوار: / .
.
وفي الباب الذي عقده بعنوان: باب تأويل الأيام والشهور بالأئمة بحار الأنوار: / .
جاء فيه: نحن الأيام؛ فالسبت اسم رسول الله، والأحد كناية عن أمير المؤمنين، والاثنين الحسن والحسين، والثلاثاء علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، والأربعاء موسى بن جعفر، وعلي بن موسى ومحمد بن علي وأنا، والخميس، ابني الحسن بن علي، والجمعة ابن ابني.. البحار: / ، الصدوق/ الخصال: ص ، والنص منسوب لإمامهم العاشر علي الهادي.
.
ومن الطريف أن بعض الأيام حظيت في أخبار الشيعة بالذم كيوم الاثنين انظر: سفينة البحار: / .
، فهل يتوجه هذا الذم إلى بعض الأئمة ؛ لأن الأئمة هم الأيام؟ ويروي جابر الجعفي قال: سألت أبا جعفر عن تأويل قول الله عز وجل: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله.. التوبة، آية: .
قال: فتنفس سيدي الصعداء ثم قال: يا جابر، أما السنة فهي جدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهورها اثنا عشر شهرا فهو أمير المؤمنين إلي أي هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ومن بعده من الأئمة حتى يصل إلي، المجلسي/ بحار الأنوار: / .
.
وإلى ابني جعفر وابنه موسى وابنه علي وابنه محمد وابنه علي، وإلى ابنه الحسن وإلى ابنه محمد الهادي المهدي اثنا عشر إماما... والأربعة الحرم الذين هم الدين القيم أربعة منهم يخرجون باسم واحد: علي أمير المؤمنين رضي الله عنه وأبي علي بن الحسين، وعلي بن موسى، وعلي بن محمد، فالإقرار بهؤلاء هو الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم أي: قولوا بهم جميعا تهتدوا الطوسي/ الغيبة: ص ، ابن شهراشوب/ مناقب آل أبي طالب: / ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / ، نور الثقلين: / ، اللوامع النورانية: ص .
.
والبعوضة وهي حشرة صغيرة معروفة ورد ذكرها في سورة البقرة الآية: .
.
هي علي عندهم تفسير القمي: / ، البرهان: / .
.
ولفظ الذباب يؤول بعلي في تفسير الشيعة انظر: مرآة الأنوار: ص .
، كما أولوا البعوضة وحاول بعضهم أن يلطف من هذا التأويل فزعم أنه ذباب العسل نفس الموضع من المصدر السابق.
، وفاته أنهم يؤولون به قوله سبحانه: إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له الحج، آية: .
.
وما أدري ما السر في إطلاق أسماء أحط الحشرات على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه وأرضاه من طائفة تزعم محبته والتشيع له؟ .
ولكن قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر، وتاريخهم الفعلي مع آل البيت أشد وأشنع.
وقبور الأئمة لها نصيب من تأويلاتهم، فالبقعة المباركة في قوله سبحانه: فلما أتاها نودي من شاطئ الواد الأيمن في البقعة المباركة القصص، آية: .
هي كربلاء ابن قولويه/ كامل الزيارات: ص ، البرهان: / ، مرآة الأنوار: ص .
، ومن المعروف أنها كانت في طور سيناء بنص القرآن في الآية التي قبلها: من جانب الطور .
وكما خصت هذه الروايات أئمة الشيعة بهذه الآيات كذلك تخص أتباعها بآيات من كتاب الله حتى تذهب إلى أن الشيعة هي الشيء انظر: أصول الكافي: / ، البرهان: / ، مرآة الأنوار: ص .
في قوله سبحانه: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف، آية: .
لتقصر رحمة الله الواسعة على الشيعة، وتضيق ما وسعه الله على عباده.
ولفظ الشر و الكفر و الردة و الضلال في كتاب الله يؤولونه بغير ما يعرفه المسلمون من هذه الألفاظ ؛ حيث يفسرون هذه الألفاظ بترك بيعة الاثني عشر على الرغم من أنهم لم يتولوا الحكم ما عدا أمير المؤمنين علي ، وشواهد هذا كثيرة بلغت عشرات الروايات، وقد أشرنا فيما سلف إلى أن شيخهم المجلسي عقد أبوابا في بحاره تحمل عناوين في التأويل الباطني تضمن بعضها مائة رواية، ولكن هنا نذكر مجرد أمثلة لهذه الأحاديث، فقد روت كتب الشيعة في قوله سبحانه: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر، آية: .
.
قالت: لئن أشركت في إمامة علي ولاية غيره انظر: تفسير القمي: / ، تفسير فرات: ص ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / .
.
قال صاحب مرآة الأنوار: فعلى هذا جميع المخالفين مشركون أبو الحسن الشريف/ مرآة الأنوار: ص .
.
وقال: إن الأخبار أخبار الشيعة متضافرة في تأويل الشرك بالله، والشرك بعبادته بالشرك في الولاية والإمامة نفس الموضع من المصدر السابق.
، ولذلك حكموا على صحابة رسول الله بالردة كما سيأتي في فصل الإمامة.
لمبايعتهم لأبي بكر دون علي.
وكذلك يؤولون الكفر بذلك، جاء في الكافي: عن أبي عبد الله في قول الله عز وجل: إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم لاحظ أنه جمع آيتين من سورتين على أنهما آية واحدة، مما يشير إلى أن واضع هذه الأساطير، ومفتريها على أهل البيت أحد الزنادقة الجهلة؛ حيث إن قوله: لن تقبل توبتهم من آل عمران، آية: ، وقوله: إن الذين آمنوا.. إلخ من النساء، آية: .
.
قال: نزلت في فلان وفلان وفلان يعنون: أبا بكر وعمر وعثمان كما جاء تفسير ذلك على لسان بعض شيوخهم كما سيأتي في فصل: الإمامة .
آمنوا بالنبي صلى الله عليه وآله في أول الأمر، وكفروا حيث عرضت عليهم الولاية.. ثم آمنوا بالبيعة لأمير المؤمنين عليه السلام ثم كفروا حيث مضى رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يقروا بالبيعة، ثم ازدادوا كفرا بأخذهم من بايعه بالبيعة لهم فهؤلاء لم يبق فيهم من الإيمان شيء أصول الكافي: / ، تفسير القمي: / ، تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، تفسير الصافي: / ، بحار الأنوار: / ، مرآة الأنوار: ص .
.

وتعود أيام السرور كمثل ما ... قد عاد روح حياتها والروع فقدوم مولانا الأمير محمد ... خير الملوك ومن له الترفيع وفاته كان حيا سنة اثنتين وخمسين وستماية.
ابن سالم سالم بن صالح بن علي بن صالح بن محمد الهمداني من أهل مالقة، يكنى أبا عمرو ويعرف بابن سالم.
حاله قال الأستاذ أبو جعفر بن الزبير: كان أديبا مقيدا.
كتب بخطه كثيرا، وانتسخ أجزاء عدة، واجتهد وأكثر، وكان متبذلا في لباسه، متواضعا، مقتصدا، مليح المجاللسة، حسن العشرة، جليل الأخلاق، فاضل الطبع.
مشيخته روى عن الحافظ أبي عبد الله بن الفخار، وأبي زيد السهيلي، وأبي الحجاج بن الشيخ، وأبي جعفر بن حكم، وأبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي محمد بن عبيد الله.
وشارك في كثير من شيوخه أبا محمد القرطبي، وكان يناهضه.
دخوله غرناطة دخلها، وأقام بها، وأخذ عن شيوخها، وتردد إليها.
شعره قال في رمح: أنا الرمح المعد إلى النوايب ... فصاحبني تجدني خير صاحب لئن فخر اليراع بكتب خط ... فلخطي فخر بالكتايب ومما كتب له ابن خميس قوله: إلهي قد عصينا منك ربا ... تعلى أن يقابل بالمعاصي فكيف خلوصنا من هول يوم ... تشيب لهوله سود النواصي وجلب شعرا كثيرا دون شهرته، وما ذكر به.
وتوفي بمالقة ليلة الإثنين لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان المعظم سنة عشرين وستماية.
حرف الهاء من الملوك والأمراء المعتد بالله هشام بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بن محمد بن عبد الله أخو المرتضى المتقدم الذكر ، يكنى أبا بكر، ويلقب بالمعتد بالله الخليفة بقرطبة.
صفته أبيض أصهب، إلى الأدمة، سبط الشعر، أخنس، خفيف العارض واللحية، حسن الجسم، إلى قصر، أمه أم ولد تسمى عاتبا.
حاله بويع له بالثغر، فقرطبة أيام استقراره بحصن ألبنت ، عند صاحبه عبد الله بن قاسم الفهري.
قال ابن حيان، ثالبا إياه على عادته، قلد الأمر في سن الشيخوخة، وكان معروفا بالشطارة في شبابه، وأقلع فرجي فلاحه.
وقال، دخل قرطبة في زي تقتحمه العين، وهنا وقلة، عديم رواء وبهجة، وعدد وعدة، فوق فرس دون مراكب الملوك، بحلية مختصرة، سادلا سمل غفارة على ما تحتها من كسوة رثة، قدامه سبع خبايب من خيل العامريين دون علم ولا مضطرد، يسير هونا والناس ينظرون إليه، ويصيحون بالدعاء في وجهه.
فدخل القصر، وقلد حكما المعروف بالقزاز الأعمال والأمر، وأطلق يده في المال، وهو الذي يقول فيه الشاعر: هبك كما تدعي وزيرا ... وزير من أنت يا وزير والله ما للأمير معنى ... فكيف من وزير الأمير وضعف أمره، وآثر الناس الوثوب على وزيره، فأوقع به طايفة من الجند، وثارت العامة بهشام فخلع في خبر طويل، ودخل غرناطة مع أخيه المرتضى، ولحق يوم هزيمته بظاهرها، بحصن ألبنت إلى أن بويع له بقرطبة يوم الأحد لخمس بقين من ربيع الآخر سنة ثمان عشرة وأربعماية.
محنته ثارت العامة به بقرطبة كما تقدم، ملتفة على أمية بن عبد الرحمن ابن هشام بن سليمن بن عبد الرحمن الناصر، يوم الثلاثاء الثاني عشر لذي حجة من سنة اثنتين وأربعمائة، بسوء تدبير وزيره، وبادر الاعتصام بعلية القصر، وأنزل منها إلى ساباط الجامع بالأمان، فيمن تألف إليه من ولده وحريمه، فحدث بعض سدنة الجامع أن أول ما سأل الشيوخ، إحضار كسيرة من خبز يسد جوع طفيلة له، كان قد احتضنها، ساترا لها بكمه من قر ليلته تلك، كانت تشكو الجوع ذاهلة عما أحاط به، فأبكى من كلمه اعتبارا بعادية الدهر.
وأخرج إلى حصن ابن الشرف إلى أن هلك.
وفاته في صفر ثمان وعشرين وأربعمائة.
وسنه نحو أربعة وستين سنة.
وكان آخر ملوك بني أمية بالأندلس.
ومن ترجمة الأعيان والكبرا والأماثل والوزرا هاشم بن أبي رجاء الإلبيري الوزير، يكنى أبا خالد.
حاله كان من عظماء أهل إلبيرة وحليتهم، وهو الذي عاد الفقيه الزاهد ابا إسحق بن مسعود الإلبيري في مرضه، وعذله على رداءة مسكنه، وقال له لو سكنت دارا خيرا من هذه لكانت أولى لك، فأجابه رحمه الله بقوله: قالوا ألا تستجيد بيتا ... تعجب من حسنه البيوت فقلت ما ذاكم صواب ... حقير كثير لمن يموت لولا شتاء ولفح قيظ ... وخوف لص وحفظ قوت ونسوة يبتغين كنا ... بنيت بنيان عنكبوت وأي معنى لحسن مغنى ... ليس لسكانه ثبوت ما لوعظ القبر لو عقلنا ... موعظة للناطق الصموت يومي إلى ممتطي الحنايا ... مالك عن مضجعي عميت نسيت يومي وطول نومي ... وسوف تنسى كما نسيت وسدت يا هادمي قصورا ... نعمت فيهن كيف شيت معتنقا للحسان فيها ... مستنشقا مسكها الفتيت تسحب ذيل الصبا ... وتلهو بآنسات يقلن هيت فاذكر سهادي قبل التنادي ... واسهد له قبل أن يفوت فعن قريب يكون ظعني ... سخطت يا صاح أم رضيت حرف الياء: الملوك والأمراء يوسف بن إسمعيل بن فرج بن إسمعيل بن يوسف بن نصر الأنصاري الخزرجي أمير المسلمين بالأندلس، أبو الحجاج.
حاله وصفته كان أبيض أزهر، أيدا، براق الثنايا، أنجل، رجل الشعر أسوده، كث اللحية، تقع العين منه على بدر تمام، يفضل الناس بحسن المرأى، وجمال الهيئة، كما يفضلهم مقاما وربتة، عذب اللسان، وافر العقل، عظيم الهيبة، إلى ثقوب الذهن، وبعد الغور، والتفطن للمعاريض، والتبريز في كثير من الصنائع العملية، مائلا إلى الهدنة، مزجيا للأمور، كلفا بالمباني والأثواب، جماعة للحلي والذخيرة، مستميلا لمعاصريه من الملوك.
تولى الملك بعد أخيه بوادي السقايين من ظاهر الخضراء، ضحوة يوم الأربعاء الثالث عشر من ذي الحجة عام ثلاثة وثلاثين وسبعماية، وسنه إذ ذاك خمسة عشر عاما وثمانية أشهر، واستقل بالملك، واضطلع بالأعباء، وتملأ الهدنة ما شاء.
وعظم مرانه لمباشرة الألقاب، ومطالعة الرسم، فجاء نسيج وحده، ثم عانى شدايد العدو، فكرم يوم الوقيعة العظمى بظاهر طريف موقعه، وحمد بعد في منازلة الطاغية عند الجثوم على الجزيرة صبره، وأجاز البحر في شأنها، فأفلت من مكيدة العدو التي تخطاها أجله، وأوهن حبلها سعده.
ولما نفذ فيها القدر، وأشفت الأندلس، سدد الله أمور المسلمين بها على يده، وراخى مخنق الشدة بسعيه، فعرفت الملوك رجاحته، وأثنت على قصده، إلى حين وفاته.
أمه أم ولد تسمى بهارا، طرف في الخير والصون والرجاحة.
ولده كان له ثلاثة من الولد، كبيرهم محمد أمير المسلمين من بعده، وتلوه أخوه إسمعيل المستقر في كنفه، محجورا عليه التصرف إلى أعمال التدبير، وثالثهم إسمه قيس، شقيق إسمعيل.
وزراء دولته تولى وزارته لأول أمره، كبير الأكره ونبيه الدهاقين ، من منتجعي المدر بحضرته، أبو إسحق بن عبد البر، لمحيلة طمع نشأت لمقيمي الدولة فيما بيده، سدا لحال بها على عوز طريقه إلى حضرته، إلى ثالث شهر المحرم من العام.
وأنف الخاصة والنبهاء، رياسته، فطلبوا من السلطان إعاضته، فعدل عنه إلى خاصة دولتهم الحاجب أبي النعيم رضوان ، مظنة التسديد، ومحط الإنفات، فاتصل نظره مستبدا عليه، في تنفيذ الأمور، وتقديم الولاة والعمال، وجواب المخاطبات، وتدبير الرعايا، وقود الجيوش.
ثم نكبه، وأحاط به مكروها، مجهول السبب، ليلة الأحد الثاني والعشرين لرجب عام أربعين وسبعماية.
وتولى الوزارة بعده، ابن عمة أبيه القايد أبو الحسن علي بن مول ابن يحيى بن مول الأمي، ابن عم وزير أخيه، رجل جهوري حازم؛ مؤثر للغلظة على الشفقة، ولم ينشب أن كف كف اسبتداده، فانكدر نجم سعادتهم، والتأثث حاله.
ولزمته شكاية سدكت فاستنقذته.
وأقام لرسم الوزارة كاتبه شيخنا نسيج وحده أبا الحسن بن الجياب إلى أخريات شوال عام تسعة وأربعين وسبعماية، وهلك رحمه الله فأجرى لي الرسم، وعصب لي تلك المثابة، مضاعف الجراية، معززة بولاية القيادة كتابه تولى كتابته كاتب أخيه وأبيه، شيخنا المذكور إلى حين وفاته.
وقلدني كتابة سره مثناة بمزيد قربه، مظفرة برسم وزارته.
قضاته تولى أحكام القضاء، قاضي أخيه الصدر البقية، شيخنا أبو عبد الله محمد بن محيى بن بكر إلى يوم الوقيعة الكبرى بطريف، وفقد في مصافه، وتحت لوائه.
وتولى القضاء الفقيه المفتي البقية أبو عبد الله محمد بن عياش، من أهل مالقة أياما، ثم طلب الإعفاء.
فأسعف عن أيام تقارب أسبوعا، وولي مكانه الفقيه أبو جعفر أحمد بن محمد بن برطال من أهل مالقة.
فسدد الخطة، وأجرى الأحكام، إلى الرابع من شهر ربيع الآخر عام ثلاثة وأربعين وسبعماية، وقدم عوضا عنه، الفقيه الشريف الصدر الفاضل أبو القاسم محمد بن أحمد الحسيني السبتي المولد والمنشأ، الطالع على أفق حضرته في أيام أخيه، النازع إلى إيالتهم النصرية معدودا في مفاخر أيامها، مشارا إليه بالبنان عند اعتبار أعلامها، ثم عزله لغير جرمة تذكر، إلا ما لا ينكر وقوعه، مما تجره تبعات الأحكام.
وولي الخطة شيخنا نسيج وحده الرحلة البقية أبا البركات بن الحاج، شيخ الصقع، وصدر الجلة.
واستمر قاضيا إلى.... وأربعين وسبعماية.
ثم أعاد إليها القاضي المفوض هونه، الشريف الفاضل، أبا القاسم، إلى يوم وفاته.
رئيس الغزاة ويعسوب الجند الغربي تولى ذلك الأول الأمر الشيخ أبو ثابت عامر بن عثمن بن إدريس ابن عبد الحق، قريع دهره في النكراء والدهاء، المسلم له في الرتبة، عتاقة ورأيا وثباتا، إلى أن نكبه، وقبض عليه وعلى إخوته، يوم السبت التاسع والعشرين من ربيع الأول، عام أحد وأربعين وسبعماية.
وأقام شيخنا ورئيسا، دايلهم وابن عمهم، المتلقف لكرة عزهم.
يحيى بن عمر بن رحو، ولي ذلك بنفسه ونديمه ومبرز خصاله إلى تمام مدته.
من كان على عهده من الملوك وأولا بفاس دار الملك بالمغرب، السلطان المتناهي الجلالة، أبو الحسن علي بن عثمن بن يعقوب بن عبد الحق.
وجاز على عهده إلى الأندلس، إثر صلاة يوم الجمعة تاسع عشر صفر، من عام أحد وأربعين وسبعماية، بعد أن أوقع بأسطول الروم، المستدعى من أقطارهم، وقيعة كبيرة شهيرة، استولى فيها من المتاع والسلاح والأجفان، على ما قدم به العهد، واستقر بالخضراء في جيوش وافرة، وكان جوازه، في مائة وأربعين جفنا غزويا.
وبادر إلى لقائه، واجتمع به في وجوه الأندلسيين وأعيان طبقاتهم بظاهر، الجزيرة الخضراء، في اليوم الموفي عشرين من الشهر المذكور.
ونازل إثر انقضاء المولد النبوي، مدينة طريف، ونصب عليها المجانيق، وأخذ بمخنقها، واستحث من بها من المحصورين، طاغية الروم، فبادر يقتاد جيشا، يجر الشجر والمدر.
وكانت المناجزة؛ يوم الإثنين السابع لجمادى الأولى من العام.
ومحص المسلمون بوقيعة هايلة، أتت على النفوس والأموال والكراع، وهلك فيها بمضرب الملك جملة من العقايل الكرام، فعظمت الأحدوثة، وجلت المصيبة، وأسرع اللحاق بالمغرب مفلولا في سبيل الله، محتسبا يروم الكرة: وكان ما هو معلوم، من إمعانه في حدود الشرق، عند إحكام المهادنة بالأندلس، وتوغله في بلاد إفريقية، وجريان حكم الله عليه بالهزيمة، ظاهر القيروان التي لم ينتشله الدهر بعدها، وعلقت آمال الخلق بولده، مستحق الملك، من بين ساير إخوته ، وهلك على تفية، لحاقه بأحواز مراكش، ليلة الأربعاء السادس والعشرين لربيع الأول عام اثنين وخمسين وسبعماية، فاختار الله له ما عنده، بعد أن بلغ من بعد الصيت، وتعظيم الملوك له، وشهرة الذكر، ما لم يبلغه سواه.
ونحن نجلب دليلا على فضله، والإشادة بفخره، نسخة العقد الذي تضمن هديته إلى صاحب الديار المصرية، صحبة الربعة الكريمة بخطه، وذلك قبة من مائة بنيقة، وفيها أربعة أبواب؛ وقبة أخرى من ستة وثلاثين بنيقة؛ داخلها حلة محلوقة ووجهها حرير أبيض، وركيزها أبنوس وعاج مرصع، والاهار فضة مذهبة، والشرايط حرير.
وضربت القبتان بالصفصيف، وحل فيها جميع الهدية.
وصففت جميع الدواب بجهازاتها أمام القبة.
من الخيل ثلاثمائة، وخمسة وثلاثون من البغل بين ذكور وإناث، ومن الجمال سبع ماية، إلا إنها لم تصفف، بل أعدت لحمل الهدية، ومن البزاة الأحرار أربعة وثلاثون، ومن أحجار الياقوت مائتان وخمسة وعشرون، ومن قطب الزمرد ماية وثمانية وعشرون، ومن حبوب الجوهر الفاخر أكثره، ثلاثة آلاف وأربعة وستنون.
ومن أحجار الزبرجد ثمانية وعشرون، ومن المهندات بحلية الذهب عشرة، ومن أزواج مهاميز الذهب عشرة، ومن أزواج الأركب عشرة؛ واحد كله ذهب، وثلاثة كلها فضة، وستة من حبحبة مذهبة على الحديد.
واثنان من اللضمات من ذهب.
وشاشية مذهبة.
وحلل ثلاث عشرة.
وعشر كلل ومخاد حلة.
وتوق ذهب مائتان، واشتراق ذهب عشرون.
وقدود ستة وأربعون.
وفرشا جلة.
وعشر علامات معششة.
وعشر وقايات مذهبة.
وثلاثون من وجوه اللحف حرير وذهب.
ومائتان من المحررات الملونة الرفيعة المختمة.
وحيطيان أحدهما حلة والآخر طرق.
وثلاثة وعشرون شقة من الرهاز.
واثنان من هنابل الحلة.
وعشرة براقع للخيل منها ثمانية من الحلة.
ومن أسلة الخيل ثلاثون، وثلاثة طنافس من الحرير.
وهنابل حرير اثنان.
وعشرة هنابل من الحرير والصوف.
وهنابل والشريشية وزمورية ماية وسبعة.
وأربعة آلاف من الجلد التركي والأغماتي.
ومن درق اللمط المثمنة مائتان.
ومن الأكسية المحررة أربعة وعشرون.
ومن البرانس المحررة ثمانية.
ومن الأحارم ما بين محررة وصوف عشرون.
ومن أزواج المحفف خمسون.
وعشر لزمات من الفضة.
وستة عشر شقة من الملف.
وأما أزودة الحجاج فأعطي للحرة المكرمة أخته، أعزها الله، ثلاثة آلاف دنير من الذهب، ومائتي كسوة برسم العرب.
ولمن سافر معها ستماية وسبعين.
ولأبي إسحق بن أبي يحيى ثلاثمائة من الذهب وكسوة رفيعة.
ولعريفه يحيى السويدي ألف دنير من الذهب.
إلى العدد الكثير من الذهب العين برسم الوصفان والخدام، ولرسوم التحبيس على قراء الرابعة الكريمة، ستة عشر ألفا وخمسماية دنير.
انتهى.
وكان هذا السلطان رحمه الله، ممن دوخ الأقطار، وجاهد الكفار، ووطىء بالأساطيل خدود البحار، والتمس ما عند الله من الثواب، وأعلق يده من نسخ كتابه بأوثق الأسباب.
إلى أن استوسق الأمر لولده، أمير المؤمنين بالمغرب وما إليه، فارس المكنى بأبي عنان، الملقب بالمتوكل على الله.
فقام بالأمر أحمد قيام.
وجرت بين هذا السلطان وبينه المخاطبات والمراسلات، وسفرني إليه لأول الأمر، معزيا بأبيه، ومهنيا بما صار إليه من ملكه، واستصحبت إليه كتابا من إنشائي، نجليه بحول الله، تجسيما لمن يقف على هذه الأخبار، وإن اقتحمتها ثبج الإكثار وهو: المقام الذي رسخت منه في مقامي الصبر والشكر قدم، فلا يغيره وجود ولا يروعه عدم، وصدفت منه في كتاب المجد عزمة لم يختلجها وهن ولا ندم، حتى تصرفت بحكم معاليه أيام دهره ولياليه، هو ولدان وهذه خدم.
مقام محل أخينا.
الذي إن جاشت النوايب وسعها صدره.
أو عظمت المواهب، ترفع عنها قدره، أو أظلمت الكروب جلاها بدره.
أو تألبت الخطوب، هزمها صبره.
أو أظلت سحايب النعم، أسدرها حمد الله وشكره، أو عرضت عقود الحمد في أسواق المجد أغلاها فجره.
أو راقت حلل الصنايع طرزها ذكره.
أو طبقت سيوف الناس أغمدها صفحه، وسلها قهره.
السلطان الكذا أبقاه الله ضاحك السعد، كلما بكت عين، مجموع الشمل كلما أزف بين.
واري الزند إذا اقتضى دين، محمي الذمار بانفساح الأعمار، كلما أغار على الأحياء حين.
ولازال يقيد منه شكر الله نعما ما في وعدها لي، ولا في قولها مين.
ويلبس منها حللا تقواه في عواتقها زين.
مساهمة في كل خطب غم، أو فضل من الله عم.
ومقاسمة في كل ما ألم، وتهنئة بالملك الذي خلص وتم، فلان.
أما بعد حمد الله الذي جعل الصبر في الحوادث حصنا منيعا، والشكر يستدعي المزيد من النعم سريعا، فمتى أعملت للصبر دعوة، كان بها الأجر سميعا.
ومتى رفعت من الشكر رقعة، كان المزيد عليها توقيعا.
والصلاة على سيدنا ومولانا محمد رسوله، الذي بوأنا من السعادة جنابا مريعا.
وبين له حدود أوامره ونواهيه فطوبن لمن كان مطيعا.
وكان لنا في الدنيا هاديا، ونجده في الآخرة شفيعا.
والرضا عن آله وصحبه، الذين كانوا على العداة قيظا، وللعفاة ربيعا.
فحلوا من الاقتداء به فيما ساء وسر، وأحلى وأمر مقاما رفيعا.
وخفض عليهم مضاضة فقده، مثابرتهم على ضم شمل المسلمين من بعده، اقتداء بقوله سبحانه: واعتصموا بحبل الله جميعا.
والدعاء لمقامكم الأسمى بالنصر، الذي يشكر منه الجياد والبيض الحداد صنيعا.
وتشرح منه ألسن الأقلام تهذيبا وتقريعا.
والصبر الذي زرافات الأجر قطيعا.
فقطيعا.
فإنا كتبناه إليكم، كتب الله لكم من حظوظ الخير أوفرها عددا.
وأقطعكم من خطط السعد أبعدها مدا.
وأتبعكم من كتايب العز أطولها يدا، وخولكم من بسطة الملك ما لا يبيد أبدا؛ وألهمكم من الصبر لما تقدمونه فتجدونه غدا.
من حمراء غرناطة، حرسها الله، وعندنا من الاعتداد في الله أسباب وثيقة، وأنساب صدق في بحبوحة الخلوص عريقة.
ومن الثناء عليكم حدايق روض لا تحاكيها حديقة.
ومن المساهمة لكم في شتى الأحوال، مقاصد لا تلتبس منها طريقة.
ومن السرور بما سناه الله لكم، نعم بشكر الله عز وجل خليقة.
وإلى هذا، أيدكم الله بنصره، وحكم لمقامكم بشد أزره، وإعلاء أمره، فإننا ورد علينا الخبر الذي قبض وبسط، وجار وأقسط، وبخس ووفى، وأمرض وشفى، وأضحى وظلل، وتجهم وتهلل، وأمر وأحلى، وأساء ثم أحسن، وبشر بعد ما أحزن، خبر وفاة والدكم، محل أبينا، السلطان العظيم القدر، الكبير الخطر.
قدس الله طاهر تربته، وكرم لحده، كما أحيا بكم معالم مجده.
فيا له من سهم رمى أغراض القلوب فأثبتها.
وطرق مجتمعات الآمال فشتتها.
ونعى إلى المجد إنسان عينه وعين إنسانه.
وإلى الملك هيولى أركانه.
وإلى الدين ترجمة ديوانه.
وإلى الفضل عميد إيوانه.
حادث نبه العيون من سنة غرورها.
وذكر النفوس بهم أمورها.
وأشرق المحاجر بماء دموعها، وأضرم الجوانح بنار ولوعها.
وبين أن سراب الآمال سراب، وأن الذي فوق التراب تراب.
فمن تأمل الدنيا وطباعها، والأيام وإسراعها، والحوادث وقراعها، بدا له الحق من المين.
واستغنى عن الأثر بالعين.
فشأنها أن لا تفتر عن سهم تسدده إلى غرض.
وصحة تعقبها بمرض، وجوهر ترميه بعرض.
وداء للموت قديم، وقربه لا يبقى عليه أديم.
وكأسه يشربها موسر وعديم.
دبت إلى كسرى الفرس عقاريه، فلم تمنعه أساورته ولا مرازبه.
وقصر قيصر على حكمه فكدرت مشاريه.
وأتبر سيف بن ذي يزن عمدانه، فلم ترعه مضاربه.
وأردى تبعا، فلم يكن في أتباعه من يحاربه.
لم تدافع عنهم الجنود المجندة.
ولا الصفاح المهندة.
ولا الدروع المحكمة، ولا النياب المعلمة.
ولا الجياد الجرد المسومة.
ولا الرماح المثقفة المقومة.
كل قدم على ما قدم.
وجد إلى ما أعد.
جعلنا الله ممن يسر لسفره زادا.
وقدم بين يديه رباطا شافعا لديه وجهادا.
ووثر لنفسه بمناصحة الله والمؤمنين في أعلى عليين، مهادا.
وطوق المسلمين عدلا وفضلا وإمدادا.
غير أن هذا الفاجىء الذي فجع، ومنع القلوب أن تقر والعين أن تهجع.
غمرته البشرى، وغلبته المسرة الكبرى، وعارضته من بقايكم الآية المحكمة الأخرى.
فاضمحل من بعد الرسوخ.
وصار ليله في حكم المنسوخ.
ما كان من استخلاصكم الملك الذي أنتم أهله، واحتيازكم المجد الذي أشرق بكم محله.
وكيف بسهم أخطأ ذاتكم الشريفة، أن يقال فيه أصمى وأجهز.
والأمل بعد بقايكم أن يقال فيه تعذر أو أعوز.
إنما الآمال ببقايكم للملإ منوطة.
وسعادة الإسلام بحياتكم المتصلة مشروطة.
ومنها: فأي ترح يبقى بعد هذا الفرح، وأي كسل ينشأ بعد هذا المرح.
إن أفل البدر، فقد تبلج الفجر، أو غاض النيل فقد فاض البحر.
وإن مال فلك الملك، فقد عاد إلى مداره.
وإن أذنب الدهر، فقد أحسن ما شاء في اعتذاره.
إنما هذا الخطب وهن أعقبه ضوء النهار، وسطعت بعده أشعة الأنوار.
وصمصامة أغمدت؛ وسل من بعدها ذو الفقار.
ومنها: وإننا لما..... عن حقه ورصدنا طالعه في أفقه قابلنا الواقع بالتسليم، والمنحة الرادفة بالشكر العظيم.
وأنسنا في غمام الهدنة رب هذا الإقليم.
وقلنا استقر الحق ووضحت الطرق، وهوى الرايد وصدق البرق، وتقررت القاعدة وارتفع الفرق، واستبشر يإبلال المغرب أخوه الشرق.
وثابت آمال أولي الجهاد إلى اقتحام فرضة المجاز، وأولي الحج إلى مرافقة ركب الحجاز، وآن للدنيا أن تلبس الحلي العجيبة بعد الابتزاز.
والحمد لله الذي زين بكم أفق الملك، وكيف بسعدكم نظم ذلك السلط.
وهنأ الله إيالتكم، العباد والبلاد، والحج والجهاد.
وصدق الظنون الذي في مقامكم، الذي جاز في المكارم الآماد.
بادرنا أيدكم الله من بركم إلى غرضين.
وقمنا من حق عزايكم وهنايكم بواجبين مفترضين.
وشرعنا ومن لدينا، أن نباشر بالنفوس، هذين القصدين.
إلا أننا عاقنا عن ذلك، ما اتصل بنا، من العدو الذي بلينا بجواره، ورمينا بمصابرة تياره.
وإلا فهذا الغرض قد كنا لا نرى فيه بإجراء الاستنابة، ولا نحظى غيرنا بزيارة تلك المثابة.
فليصل الفضل جلالكم.
ويقبل العذر كمالكم.
وإذا كان الاستخلاف مما تحتمله العبادة، ولا ينكره عند الضرورة العرف والعادة، فأحرى الأخوة والودادة، والفضل والمجادة.
فتخيرنا جهدنا، واصطفينا لباب اللباب فيمن عندنا.
فعينا فلانا.
واتصلت أيامه إلى آخر مدته.
وبمدينة تلمسان: عبد الرحمن بن موسى بن عثمن بن يغمراسن بن زيان، يكنى أبا تاشفين.
وقد تقدم ذكره، وهو الذي انقضى ملك بني زيان على يده.
تولى الملك عام ثمانية عشر كما تقدم، وتهنأه إلى أن تأكدت الوحشة بينه وبين السلطان ملك المغرب.
فتحرك لمنازلته، وأخذ بكظمه ، وحصره سنين ثلاثا، واقتحم عليه ملعب البلدة، ليلة سبع وعشرين من رمضان عام سبعة وثلاثين وسبعماية.
وفي غرة شوال منها، دخل البلد من أقطار عنوة، ووقف هو وكبير ولده برحبة قصره، قد نزعا لام الحرب المانعة من عمل السلاح، استعجالا للمنية ورغبة في الإجهاز وقاما مقام الثبات والصبر والاستجماع، إلى أن كوثرا واثخنا، وعاجلتهما منية العز قبل شد الوثاق، وإمكان الشمات، واستولى على الملك ملك المغرب.
وفي ذلك قلت من الرجز المسمى بقطع السلوك في الدول الإسلامية ، مما يخص ملوك تلمسان، ثم أميرها عبد الرحمن هذا:

 بوتسوانا أو جمهورية بوتسوانا بالتسوانية: هو بلد يقع جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا الجنوبية.
هي محمية بريطانية سابقة تعرف باسم بيتشوانا لاند واعتمدت بتسوانا اسمها الجديد بعد أن تم استقلالها ضمن دول الكومنولث يوم سبتمبر .
أجرت انتخابات ديمقراطية حرة ونزيهة منذ الاستقلال.
جغرافيا، البلاد منبسطة وأغلبها صحراء كالهاري.
يحدها جنوب أفريقيا إلى الجنوب والجنوب الشرقي وناميبيا إلى الغرب والشمال وزيمبابوي إلى الشمال الشرقي.
وتلتقي زامبيا عند نقطة واحدة.
بوتسوانا هي واحدة من أعظم قصص نجاح التنمية في العالم.
البلاد صغيرة وغير ساحلية يقطنها نحو .
مليون شخص وكانت أحد أشد البلدان فقرا في أفريقيا مع ناتج محلي إجمالي للفرد الواحد يبلغ دولارا أمريكيا عند الاستقلال عن بريطانيا عام .
في العقود الأربعة التي تلت الاستقلال، نقلت بوتسوانا نفسها إلى صفوف متوسطي الدخل لتصبح واحدة من أسرع الاقتصادات نموا في العالم حيث متوسط معدل النمو السنوي حوالي .
سجل بوتسوانا حافل في مجال الحكم الرشيد والنمو الاقتصادي بدعم من إدارة مالية حصيفة للاقتصاد الكلي، والتي تقف على النقيض من المستويات المرتفعة في البلاد من الفقر وعدم المساواة وانخفاض مؤشرات التنمية البشرية عموما.
في حين ساهم التطور الاقتصادي في بوتسوانا على مدى السنوات الأربعين الماضية في تحسين مستويات معيشة نحو ثلثي السكان، فإن الثلث المتبقي قد تخلف عن عجلة النمو الاقتصادي.
تبلغ حصة التعليم من الناتج المحلي الإجمالي نحو ، كما تحققت إنجازات تعليمية هامة بما في ذلك توفير التعليم المجاني للجميع تقريبا.
لكن نتائج هذا الإنفاق لم تنشئ المهارات والقوى العاملة التي تحتاجها بوتسوانا.
البطالة مرتفعة لحدود تقريبا ودخل الأسر في المناطق الريفية أقل بكثير منه في المناطق الحضرية، وعلى الرغم من تراجع معدلات الفقر في المناطق الريفية إلا أنها تظل مرتفعة جدا في المناطق الحضرية.
نتيجة لذلك فإن عدم المساواة في الدخل في بوتسوانا يعد واحدا من أعلاها في العالم.
أدى وباء فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز إلى تفاقم الموقف حيث تمتلك البلاد ثاني أعلى معدل انتشار للفيروس بين البالغين في العالم، كما أن حصيلة التعليم والصحة أقل من تلك البلدان في المجموعة ذاتها من الدخل.
في القرن التاسع عشر، اندلعت الأعمال العدائية بين سكان تسوانا وقبائل نديبيلي الذين قاموا بعمليات توغل في أراضي تسوانا من الشمال الشرقي.
تصاعدت التوترات مع المستوطنين البوير أيضا من ترانسفال إلى الشرق.
بعد النداءات التي وجهها قادة بتسوانا كاما الثالث وباتوين وسيبيل للحصول على المساعدة، وضعت الحكومة البريطانية بيتشوانا لاند تحت حمايتها في مارس .
ظل الإقليم الشمالي تحت الإدارة المباشرة البريطانية باعتباره محمية بيتشوانالاند أو بوتسوانا الحالية، في حين أن الإقليم الجنوبي أصبح جزءا من مستعمرة كيب تاون وهي الآن جزء من مقاطعة شمال غرب جنوب أفريقيا.
غالبية الشعب المتحدث بالسيتسوانا يعيش حاليا في جنوب أفريقيا.
عندما تم تشكيل اتحاد جنوب أفريقيا في عام من المستعمرات البريطانية الرئيسية في المنطقة لم تدرج محمية بيتشوانالاند وباسوتولاند الآن ليسوتو وسوازيلاند، لكن جرى التخطيط لضمها لاحقا.
مع ذلك، طلبت مهمة غامضة للتشاور مع سكان تلك الأقاليم، وعلى الرغم من أن الحكومات المتعاقبة في جنوب أفريقيا سعت لنقل الأراضي إلا أن بريطانيا أبقت على التأخير وبالتالي لم يحدث الضم قط.
أنهى انتخاب الحكومة الوطنية في التي أسست نظام الفصل العنصري وانسحاب جنوب أفريقيا من دول الكومنولث في عام أي احتمال لدمج تلك الأراضي لاحقا في جنوب أفريقيا.
أسفر توسيع السلطة المركزية البريطانية وتطور الحكومة القبلية إلى إنشاء اثنين من المجالس الاستشارية عام لتمثيل كل من الأفارقة والأوروبيين.
قلصت تشريعات حكم العشائر وقواها.
تم تشكيل المجلس الاستشاري الأوروبي الأفريقي في عام وشكل دستور عام المجلس الاستشاري التشريعي.
في يونيو ، وافقت بريطانيا على مقترحات للحكم الذاتي الديمقراطي في بوتسوانا.
تم نقل مقر الحكومة في عام من مافيكينغ في جنوب أفريقيا إلى غابورون المنشأة حديثا والتي تقع بالقرب من حدودها.
أدى دستور إلى أول انتخابات عامة والاستقلال في سبتمبر .
انتخب سيريتيسي كاما، وهو زعيم في حركة الاستقلال والمطالب المشروعة لزعامة نغاواتو كأول رئيس للبلاد وأعيد انتخابه مرتين.
نقلت الرئاسة لنائب الرئيس كيت ماسيري والذي انتخب لاحقا في وأعيد انتخابه في و .
تقاعد ماسيري من الرئاسة في .
انتقلت حينها الرئاسة لنائب الرئيس فيستوس موغاي والذي انتخب بعد ذلك في وأعيد انتخابه في .
انتقلت الرئاسة في لايان كاما نجل الرئيس الأول ، والذي استقال من منصبه كزعيم لقوة دفاع بوتسوانا لتولي هذا الدور المدني.
كان النزاع طويل الأمد على الحدود الشمالية في قطاع كابريفي مع ناميبيا موضوعا لحكم صادر عن محكمة العدل الدولية في ديسمبر والتي قضت بأن جزيرة كاسيكيلي تنتمي إلى بوتسوانا.
تدور السياسة البوتسوانية في فلك جمهورية ديمقراطية تمثيلية، حيث رئيس بوتسوانا هو كل من رئيس الدولة ورئيس الحكومة ضمن نظام متعدد الأحزاب.
تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة.
بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والبرلمان.
جرت الانتخابات الأخيرة وهي العاشرة في تاريخ البلاد في أكتوبر .
منذ إعلان الاستقلال، سيطر على النظام الحزبي الحزب الديمقراطي في بوتسوانا.
السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
ووفقا لمنظمة الشفافية الدولية بوتسوانا هي البلد الأقل فسادا في أفريقيا وتحتل مركزا قريبا من البرتغال وكوريا الجنوبية.
تنقسم بتسوانا الي تسع مقاطعات وخمس مجالس مدن وهي :  أ المقاطعات: الوسطي و غانزي وكجالاجادي وكجاتلينج وكوينينج والشمالية الشرقية والشمالية الغربية والجنوبية الشرقية والجنوبية .
ب مجالس المدن: فرانسيستاون وجابوروني وجيواننج ولوباتسي سيليبي بيكوي .
تبلغ مساحة البلاد كم ميل مربع وبذلك بوتسوانا رقم في العالم من حيث المساحة بعد أوكرانيا .
مماثلة في الحجم لمدغشقر وأصغر قليلا من ولاية تكساس الأمريكية أو مقاطعة مانيتوبا الكندية.
أغلب البلاد منبسط حيث تهيمن على بوتسوانا صحراء كالهاري التي تغطي ما يصل إلى من مساحة أراضيها.
دلتا أوكافانغو وهي أكبر دلتا داخلية في العالم تقع في شمال غرب البلاد.
سبخة ماكغاديكغادي هي سبخة ملحية كبيرة تقع في الشمال.
حوض نهر ليمبوبو، المعلم الرئيسي في أفريقيا الجنوبية يقع جزئيا في بوتسوانا في جنوب شرق البلاد.
أما نهر تشوبي فيقع إلى الشمال ويشكل الحدود بين بوتسوانا وناميبيا منطقة كابريفي .
يلتقي نهر تشوبي مع نهر زمبيزي في مكان يدعى كازونغولا معناه شجرة النقانق الصغيرة، وهي النقطة التي عبر منها الماكولولو بزعامة سيبيتواني نهر زامبيزي إلى زامبيا .
تمتلك بوتسوانا مجالات متنوعة من موائل الحياة البرية.
بالإضافة إلى مناطق الدلتا والصحراء هناك المراعي السافانا حيث يوجد ويلدبيست الأزرق والعديد من الظباء وغيرها من الثدييات والطيور.
يوجد شمال بوتسوانا أحد الأماكن القليلة التي تضم عددا كبيرا من الكلب البري الأفريقي المهدد بالانقراض.
حديقة تشوبي الوطنية توجدت في منطقة تشوبي ويوجد فيها أكبر تجمع للأفيال الأفريقية في العالم.
تغطي الحديقة نحو كم ميل مربع وتدعم نحو نوعا من الطيور.
يعد كل من حديقة تشوبي الوطنية ومركز موريمي في دلتا أوكافانغو من الوجهات السياحية الرئيسية.
من المحميات الأخرى كالهاري الوسطى في صحراء كالاهاري في مقاطعة غانتسي والحدائق الوطنية في سبخات ماكغاديكغادي وسبخات ناكسي في المنطقة الوسطى في حوض ماكغاديكغادي.
محمية ماشاتو ذات ملكية خاصة وتقع في نقطة التقاء نهري ليمبوبو وشاشي في بوتسوانا الشرقية.
من المحميات الأخرى المملوكة للقطاع الخاص موكولودي قرب غابورون.
هناك أيضا ملاذات متخصصة مثل محمية كاما لوحيد القرن ومحمية ماكغاديكغادي لطيور الفلامنغو وكلاهما في المنطقة الوسطى.
تواجه بوتسوانا حاليا اثنتين من المشاكل البيئية الرئيسية وهما الجفاف والتصحر.
تنشأ مشاكل التصحر في الغالب من الأوقات شديدة الجفاف في البلاد.
بسبب الجفاف فإن من سكان البلاد بشر وحيوانات يعتمدون على المياه الجوفية.
خفف استخدام المياه الجوفية من آثار الجفاف ولكنها تركت خسائر على الأرض.
يتم الوصول إلى المياه الجوفية عن طريق حفر الآبار العميقة مما يؤدي إلى تآكل التربة.
المياه السطحية نادرة جدا في بوتسوانا وأقل من من الزراعة في البلاد تعتمد على هطول الأمطار.
نتيجة لهذا من البلاد يعتمد على الماشية كوسيلة للدخل.
بالتالي، فإنه ليس من المفاجئ أن يستخدم من أراضي البلاد للرعي والذي كان سببا رئيسيا للتصحر في البلاد.
و لأن تربية المواشي أثبتت كونها تجارة مربحة لشعب بوتسوانا فإن استغلال الأرض ما زال في استمرار.
وصلت قطعان الحيوانات إلى زيادة كبيرة.
من حتى ارتفع تعداد الماشية من .
حتى .
مليون.
وبالمثل ازداد عدد السكان من في عام إلى .
مليون شخص في ، وهي زيادة بنحو .
أكثر من من مجموع الأسر في بوتسوانا تمتلك ماشيتها الخاصة والتي تعد حاليا أكبر مصدر للدخل في المناطق الريفية .
يعتبر تدهور المراعي أو التصحر عبارة عن انخفاض إنتاجية الأراضي نتيجة الإفراط في التخزين والرعي الجائر أو نتيجة لجمع المحاصيل للاستخدام التجاري.
تتفاقم آثار الجفاف بتغير المناخ.
تم الإبلاغ عن أن دلتا أوكافانغو في جفاف بسبب زيادة الرعي المواشي.
دلتا أوكافانغو هي واحدة من الأراضي الرطبة الرئيسية شبه الحرجية في بوتسوانا وهي أكبر دلتا داخلية في العالم ونظامها البيئي حاسم لبقاء العديد من الحيوانات.
بدأت بالفعل إدارة الغابات وموارد المراعي بتنفيذ مشروع لإعادة الغطاء النباتي الأصلي في جنوب كغالاغادي وشمال كوينينغ وبيتيتي.
سيساعد إعادة النباتات الأصلية على التخفيف من تدهور حالة الأراضي.
دخلت حكومة الولايات المتحدة في اتفاق مع بوتسوانا تمنحهم بموجبه نحو مليون دولار أمريكي لتقليص ديون بوتسوانا إلى .
مليون دولار.
تخفيض الولايات المتحدة لديون بوتسوانا سيساعد بوتسوانا على التركيز على الحفاظ على الأرض.
يذكر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أن المشكلة الرئيسية تكمن في الاستغلال المفرط للموارد بما في ذلك الأرض في بوتسوانا ويرجع ذلك إلى مستوى الفقر.
للمساعدة في التغيير دخل برنامج الأمم المتحدة الإنمائي إلى مشروع بدأ في المجتمع الجنوبي في سترويزيندام في بوتسوانا.
الغرض من المشروع هو الاستفادة من معارف السكان الأصليين والنظم التقليدية لإدارة الأراضي ويفترض أن قادة هذه الحركة هم أعضاء في المجتمع وذلك لتوظيفهم وإخراجهم من حالة الفقر.
ذكر برنامج الأمم المتحدة الإنمائي أيضا أن على الحكومة تنفيذ سياسات فعالة للسماح للناس المحليين بإدارة مواردهم المحلية الخاصة والسماح لهم بمساعدتها في وضع السياسات العامة.
لم يكن هناك أية قوات مسلحة رسمية عند استقلال بتسوانا، ولم يتم إنشاؤها حتى هجمت عليها جيوش روديسيا الجنوبية وجنوب أفريقيا، وعندها تم تأسيس قوة الدفاع البتسوانية كقوة ردع في عام م.
يعتبر رئيس الدولة هو القائد الأعلى لجميع القوات المسلحة البتسوانية والمسؤول عن تعيين مجلس الدفاع العسكري.
بعد عدة تغييرات سياسية في جنوب أفريقيا والمنطقة، تغيرت أولويات قوة الدفاع البوتسوانية إلى منع عمليات الصيد غير القانوني، الإغاثة في أوقات الكوارث، وحماية الأجانب في المنطقة.
تعتبر الولايات المتحدة الأمريكية المساهم الأعلى في تطوير القوات المسلحة البتسوانية وتدريب ضباطها.
نتكون قوات الدفاع البتسوانية من فرد وضابط كما في إحصائيات عام م.
وتتكون قوة الدفاع البتسوانية من لواء مدرعات واحد، لواءي مشاة، أربع كتائب مشاة، فوجا مدفعية، فوج سلاح المهندسين، وفوج المغاوير.
بالإضافة إلى القوات الجوية والشرطة البتسوانية الوطنية، ولا تمتلك بتسوانا قوات بحرية كونها لا تمتلك حدودا ساحلية.
منذ الاستقلال امتلكت بوتسوانا واحدة من أسرع معدلات النمو في نصيب الفرد من الدخل في العالم.
تحولت البلاد من واحدة من أفقر البلدان في العالم إلى فئة البلدان المتوسطة الدخل.
وحسب أحد التقديرات، تمتلك بتسوانا رابع أعلى إجمالي الدخل القومي في تعادل القدرة الشرائية في أفريقيا مما يمنحها مستوى معيشة يقارب نظيره في المكسيك وتركيا.
وفقا لصندوق النقد الدولي، بلغ متوسط النمو الاقتصادي أكثر من في بين و .
كما تمتلك بوتسوانا مستوى عال من الحرية الاقتصادية مقارنة مع بلدان أفريقية أخرى.
حافظت الحكومة على سياسة مالية سليمة على الرغم من العجز في الميزانية في و على التوالي، ومستوى لا يكاد يذكر من الديون الخارجية.
حصلت البلاد على أعلى تصنيف ائتماني سيادي في أفريقيا وكدست احتياطيات النقد الأجنبي أكثر من مليارات دولار في / وتكفي لما يقرب من عامين ونصف من الواردات الحالية.
تمتلك الدولة حصة من دبسوانا وهي أكبر شركة مناجم ألماس في بوتسوانا.
توفر الصناعات المعدنية نحو من مجموع الإيرادات الحكومية.
في عام تم اكتشاف كميات كبيرة من اليورانيوم ويتوقع بدء التعدين بحلول عام .
أنشأت عدة شركات تعدين دولية مقرا إقليميا في بوتسوانا، حيث يعود التنقيب عن الألماس والذهب واليورانيوم والنحاس والنفط بالعديد من النتائج الإيجابية.
أعلنت الحكومة في أوائل عام أنها ستحاول التحول عن الاعتماد الاقتصادي على الألماس بسبب المخاوف الخطيرة حول نضوب الألماس من بوتسوانا على مدى السنوات العشرين المقبلة.
نظام بوتسوانا المصرفي التنافسي أحد أكثرها تقدما في أفريقيا.
حيث تلتزم عموما بالمعايير العالمية في الشفافية في السياسات المالية والرقابة المصرفية ويوفر القطاع المالي الوصول إلى وفرة من القروض لأصحاب المشاريع.
افتتح بنك رأس المال في عام حيث مما رفع إجمالي عدد البنوك المرخصة إلى ثمانية.
تشارك الحكومة في القطاع المصرفي من خلال المؤسسات المالية المملوكة للدولة وبرنامج خاص للحوافز المالية التي تهدف إلى رفع مكانة بوتسوانا كمركز مالي.
يتم تخصيص الائتمان وفقا لشروط السوق وعلى الرغم من أن الحكومة تقدم قروضا مدعومة.
تواصل إصلاح المؤسسات المالية غير المصرفية في السنوات الأخيرة ولا سيما من خلال إنشاء وكالة للرقابة المالية التي توفر إشرافا أكثر فعالية.
ألغت الحكومة الرقابة على أسعار صرف العملات ومع إنشاء خيارات الاستثمار الجديدة في الحوافظ المالية، فإن بورصة الأسهم في بوتسوانا في نمو مستمر.
يحظر الدستور تأميم الملكية الخاصة وينص على استقلال القضاء وتحترم الحكومة هذا في الممارسة العملية.
النظام القانوني كاف لإجراء المعاملات التجارية الآمنة على الرغم من التراكم الخطير والمتزايد للقضايا مما يمنع المحاكمات في الوقت المناسب.
تحسنت حماية حقوق الملكية الفكرية بشكل ملحوظ.
تحل بتسوانا في المرتبة الثانية فقط بعد جنوب أفريقيا من بين الدول الأفريقية جنوب الصحراء الكبرى في المشعر الدولي لحقوق الملكية .
و رغم أنفتاح البلاد على المشاركة الأجنبية في اقتصادها، تحتفظ بوتسوانا بعدد من القطاعات لمشاركة المواطنين.
تلعب زيادة الاستثمارات الأجنبية دورا هاما في خصخصة الشركات المملوكة للدولة.
تتسم أنظمة الاستثمار بالشفافية، وإجراءات بيروقراطية مبسطة ومنفتحة على الرغم من البطء بعض الشيء.
عوائد الاستثمارات مثل الأرباح وأرباح الأسهم وخدمات الديون ومكاسب رأس المال والعائد على الملكية الفكرية والإتاوات ورسوم الامتياز ورسوم الخدمة يمكن سحبها خارج البلاد بلا حدود.
المجموعات العرقية الرئيسية في بوتسوانا هي بالترتيب تسوانا وكالانغا وبوشمن أو أباتوا وتعرف أيضا باسم باساروا.
من القبائل الأخرى بايي وبامبوكوشو وباسوبيا وباهيريرو وباكغالاغادي.
تشمل المجموعات العرقية الأخرى في البلاد البيض والهنود وكلاهما بمجموعات صغيرة ومتساوية في العدد تقريبا.
يتكون تعداد سكان بوتسوانا من الهنود من العديد من الهنود الأفارقة من عدة أجيال ومن موزامبيق وكينيا وتنزانيا وموريشيوس وجنوب أفريقيا وغيرها فضلا عن الجيل الأول من المهاجرين الهنود.
أما السكان البيض فهم من بتسوانا أو من أجزاء أخرى من أفريقيا بما في ذلك زيمبابوي وجنوب أفريقيا.
يتحدث السكان البيض الإنكليزية أو اللغة الأفريكانية ويشكلون ما يقرب من من السكان.
منذ عام وبسبب تدهور الأوضاع الاقتصادية في زيمبابوي فقد ارتفع عدد الزيمبابويين في بوتسوانا إلى عشرات الآلاف.
أقل من شخص من البوشمن يعيشون في الأدغال على الطريقة التقليدية كصيادين وجامعي ثمار.
منذ منتصف التسعينات حاولت الحكومة المركزية في بوتسوانا نقل السان من أراضيهم.
أدان مسؤول الأمم المتحدة العليا لحقوق السكان الأصليين، البروفيسور جيمس أنايا اضطهاد بوتسوانا للبوشمن في تقرير صدر في شباط / فبراير .
يقدر معدل انتشار فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في بوتسوانا بنحو من البالغين في عام .
وفي عام ، بدأت الحكومة برنامجا شاملا مجانيا أو رخيصا للعقاقير المضادة للفيروس وكذلك حملة إعلامية تهدف إلى وقف انتشار الفيروس.
يقدر تعداد المسيحيين في البلاد بنحو .
تشكل الكنائس الأنجليكانية والميثودية وتجمع الكنيسة المتحدة في جنوب أفريقيا غالبية المسيحيين.
هناك أيضا تجمعات من اللوثريين والكاثوليك والسبتيين والمعمدانيين والكنيسة الإصلاحية الهولندية والمينونايت والطوائف المسيحية الأخرى.
وهناك أيضا المورمون وشهود يهوه.
وفقا لتعداد عام فإن الجالية المسلمة تعود في المقام الأول إلى أصول جنوب آسيوية ويزيد تعدادها قليلا عن .
يذكر تعداد عام وجود حوالي من الهندوس و من البهائيين.
ما يقرب من في المئة من المواطنين لا يعتنقون أي دين.
الطقوس الدينية تتمتع بحضور كبير في كل من المناطق الريفية والحضرية.
اللغة الرسمية هي اللغة الإنجليزية من بوتسوانا على الرغم من أن يتحدث بها على نطاق واسع سيتسوانا في جميع أنحاء البلاد.
في سيتسوانا البادئات هي أكثر أهمية مما هي عليه في العديد من اللغات الأخرى.
وتشمل هذه البادئات بو ، الذي يشير إلى هذا البلد، با ، الذي يشير إلى الناس، مو ، وهو شخص واحد، و سي والتي هي اللغة.
على سبيل المثال، والقبيلة الرئيسية في بوتسوانا هو الشعب التسوانية، ومن هنا جاء اسم بوتسوانا لبلده.
يبلغ متوسط العمر المأمول في بتسوانا سنة للذكور والإناث بحد سواء كما في إحصائيات عام م.
تركز الحكومة البتسوانية على الرعاية الصحية، وخاصة الحد من انتشار الأمراض المعدية وتحسين نوعية الحياة.
تشير إحصائيات عام م أنه يوجد ممرض، طبيب وطبيبا أسنان لكل ، نسمة.
يعتبر سوء التغذية والسل أعلى المشاكل الصحية في بتسوانا، حيث أن إحصائيات عام م تشير أن من الأطفال تحت سن الخامسة يعانون من سوء التغذية.
بدأت العديد من الفرق والمنظمات الصحية حملات للتوعية بالملاريا والسل.
تستخدم ما يقارب من النساء المتزوجات بين سن و أدوات تحديد النسل.
بحسب إحصائيات عام م، تم تحصين الأطفال تحت عمر السنة من الخناق، السعال الديكي الكزاز بنسبة ، والحصبة بنسبة .
يبلغ عدد المصابين بالإيدز في بتسوانا شخص منذ عام قامت الحكومة ومن خلال برنامج مكافحة يسمى ماسا يعني إشراقة شمس جديدة بتوزيع أدوية مجانية على السكان لمكافخة الإيدز.طبقا لتقديرات عام فان معدل انتشار الايدز بين الأحياء حالة وعدد الوفيات وفية.
بلغ عدد حالات السرطان ما بين م و م ألفي حالة، وبحلول التقرير السنوي الثاني للسرطان، بلغ العدد مصاب.
تمت مراقبة مجموعات عدة منهم العاطلين عن العمل، الفلاحين، ربات المنزل، العلماء الدينيين والذين يعملون في أعمالهم الخاصة.
وأعلى معدلات السرطان وجدت في مناطق جابورون، كوينغ إيست، سيرو بالاباي، كاتلينغ والجنوب الشرقي على الترتيب.
ينتشر السرطان بشكل أعلى في الفئة السنية بين سني و سنة.
وينتشر بين الإناث بشكل أعلى بين الذكور، من حالات السرطان المسجلة كانت في الأعضاء التناسلية للأنثى.
وأعلى الأعضاء تعرضا للسرطان هي الجلد، عنق الرحم، الثدي، المريء، النقي، العين والفم على الترتيب.
تم تأسيس الإتحاد البتسواني للسرطان، وهي منظمة غير حكومية تعتمد على تطوعية في عام م.
وهي تعني بالوقاية من السرطان، الحملات الصحية، تسهيل الحصول على الرعاية لمرضى السرطان وتقديم المشورة والرعاية النفسية لهم.
حققت بتسوانا تقدما كبيرا في مجال التعليم عقب استقلالها في عام م، فحينذاك كان عدد خريجي الدراسات العليا قليل جدا ونسبة قليلة من السكان أكملت المرحلة الثانوية.
تشير إحصائيات عام م أنه من المتوقع من من الطلاب أن يصلوا للسنة الخامسة من نظام التعليم، ولا توجد أية فروق بين التعليم المعطى للإناث والتعليم المعطى للذكور، ولكن للإناث نصيب أقل في التعليم الثانوي نظرا لاضطرار بعضهن لترك الدراسة بسبب الحمل.
بعد اكتشاف الألماس، إزداد الإنفاق الحكومي في قطاع التعليم.
تم توفير تعليم أساسي مدته عشر سنوات لجميع الطلاب، يحصل الطالب بعد إتمامها على شهادة دبلوم ثانوي، وعند إكمال سنتين إضافيتين يحصل الطالب على شهادة بتسوانا العامة في التعليم الثانوي، هاتان السنتين ليستا إجباريتان أو مجانيتين.
بعد التخرج، يستطيع الطلاب الانتساب إلى واحدة من ست كليات تقنية في الدولة، أو التدرج في تدريب مهني متخصص بالتمريض أو التدريس.
يسجل الطلاب المتفوقون في جامعة بتسوانا، كلية بتسوانا الزراعية وكلية بتسوانا للمحاسبة في غابورون.
عدد كبير من الطلاب يدرس في الكليات الخاصة الموجودة في الدولة، وغالبتهم تدرج برعاية حكومية.
لم تتناسب المكاسب الكمية مع المكاسب النوعية دوما، فالمدراس الابتدائية لا تزال تعاني نقص الإعدادات، ومدرسيها يتقاضون راتبا أقل من نظرائهم في المدارس الثانوية.
تأمل الحكومة البتسوانية أنه باستثمار جزء كبير من الدخل في التعليم، فإن اعتماد الدولة على الألماس في سياساتها الاقتصادية سيقل، وسيقل الاعتماد على اليد العاملة الأجنبية.
في يناير من عام م، أعلنت بتسوانا فرض أجر مقابل التعلم بعد عقدين من التعليم المجاني، ومع ذلم بقيت سياسة الابتعاث الداخلي للتخصصات الموجودة محليا والابتعاث الخارجي للتخصصات الغير متوفرة محليا.
الرياضة الأكثر شعبية في بوتسوانا لكرة القدم.
ورياضات شعبية أخرى تشمل لعبة الكريكيت والتنس والرجبي والكرة اللينة وكرة الطائرة والغولف وألعاب القوى.بالإضافة إلا أن بوتسوانا عضو منتسب لمجلس الكريكيت الدولي.
من التقاليد في بوتسوانا تحية شخص ما بسكب الماء على رأسه.
كان هذا الأمر جزءا من الثقافة في بوتسوانا لسنوات عديدة.
بالإضافة إلى الإشارة إلى لغة المجموعات المهيمنة في بوتسوانا، فإن سيتسوانا صفة تستخدم لوصف التقاليد الثقافية الغنية للباتسوانا سواء كانت لعرقية التسوانا أو جميع مواطني بوتسوانا.
كتب الكاتب الاسكتلندي الكسندر ماكول سميث عددا من الروايات الشعبية الترفيهية عن بوتسوانا لإبلاغ القارئ عن الثقافة والعادات السائدة في بوتسوانا.
الموسيقى التسوانية صوتية ومعظمها من دون الطبول، اكن تستخدم الآلات الوترية فيها بكثرة.
الموسيقى الشعبية التسوانية تستخدم أدوات مثل سيتينكاني وسيغانكوري/ سيغابا وعلى مدى العقود القليلة الماضية الغيتار الذي أضاف تنوعا على الموسيقى التسوانية.
في الجزء الشمالي من بوتسوانا، تشتهر النساء في قرى إتشا وغوماري بمهاراتهن في صناعة السلال من نخيل موكولا وصناعة الأصباغ المحلية.
تنسج السلال عموما في ثلاثة أحجام: كبيرة بغطاء للتخزين وسلال كبيرة مفتوحة لحمل الأشياء على الرأس أو لذر الحبوب وسلال أصغر للحبوب المطحونة.
يجري تطور فن صناعة هذه السلال بشكل مطرد من خلال استخدام الألوان والتصاميم كما تنتج بشكل متزايد للاستخدام التجاري.
غيرها من المجتمعات الفنية البارزة فخار تاغاما ونساجو أودي وكلاهما يقع في الجزء الجنوبي الشرقي من بوتسوانا.
تصور أقدم اللوحات في بوتسوانا وجنوب أفريقيا الصيد والحيوانات والشخصيات البشرية ورسمها الخويزانيون كونغ سان / بوشمن قبل نحو عشرين ألف سنة في صحراء كالهاري.
بالإضافة إلى هذه الفنون التقليدية هناك عدد من الفنانين الموهوبين للغاية الذين يستخدمون الوسائل الحديثة في التعبير عن أنفسهم.
هناك عدد قليل من المعارض في بوتسوانا التي تعرض اللوحات والمنحوتات.
يستوحى بعضها من المناظر الطبيعية الجميلة في بوتسوانا وغيرها من الأشخاص أنفسهم.

على أداء الشهادة فترد شهادتهم إذا أخذوا عليها رزقا لا سيما مع العلم بكثرة من يشهد بالزور ؛ ولهذا كانت العادة أن الشهود في الشام المرتزقة بالشهادة لا يشهدون في الاجتهاديات كالأعشار والرشد والعدالة والأهلية والاستحقاق ونحو ذلك ؛ بل يشهدون بالحسيات كالذي سمعوه ورأوه ؛ فإن الشهادة بالاجتهاديات يدخلها التأويل والتهم فالجعل يسهل الشهادة فيها بغير تحر ؛ بخلاف الحسيات ؛ فإن الزيادة فيها كذب صريح لا يقدم عليه إلا من يقدم على صريح الزور .
وهؤلاء أقل من غيرهم ؛ بل إذا أتى الواحد من هؤلاء بمن يعرف صدقه من جيرانه ومعارفه وأهل الخبرة الباطنة به قبل ذلك منهم .
وإطلاق القول بأن جميع من بالربط والزوايا غير مستحقين باطل ظاهر البطلان .
كما أن إطلاق القول بأن كل من فيهم مستحق لما يأخذه هو باطل أيضا فلا هذا ولا هذا ؛ بل فيهم المستحق الذي يأخذ حقه .
وفيهم من يأخذ فوق حقه .
وفيهم من لا يعطى إلا دون حقه .
وفيهم غير المستحق .
حتى إنهم في الطعام الذي يشتركون فيه يعطى أحدهم أفضل مما يعطى الآخر وإن كان أغنى منه ؛ خلاف ما جرت عادة أهل العدل الذين يسوون في الطعام بالعدل كما يعمل في رباطات أهل العدل .
وأمر ولي الأمر هؤلاء بجميع ما ذكر هو من أفضل العبادات وأعظم الواجبات .
/ وما ذكر عن بعض الحكام : من أنه لا يستحق من هؤلاء إلا الأعمى والمكسح والزمن .
قول لم يقله أحد من المسلمين ولا يتصور أن يقول هذا حاكم ممن جرت العادة بأن يتولى الحكم .
اللهم إلا أن يكون من أجهل الناس أو أفجرهم .
فمعلوم أن ذلك يقدح في عدالته وأنه يجب أن يستدل به على جرحه كما أنه إن كان الناقل لهذا عن حاكم قد كذب عليه فينبغي أن يعاقب على ذلك عقوبة تردعه وأمثاله من المفترين على الناس .
وعقوبة الإمام للكذاب المفتري على الناس والمتكلم فيهم وفي استحقاقهم لما يخالف دين الإسلام : لا يحتاج إلى دعواهم ؛ بل العقوبة في ذلك جائزة بدون دعوى أحد كعقوبته لمن يتكلم في الدين بلا علم : فيحدث بلا علم ويفتي بلا علم وأمثال هؤلاء يعاقبون .
فعقوبة كل هؤلاء جائزة بدون دعوى .
فإن الكذب على الناس والتكلم في الدين وفي الناس بغير حق : كثير في كثير من الناس .
فمن قال : إنه لا يستحق إلا الأعمى والزمن والمكسح .
فقد أخطأ باتفاق المسلمين .
وكذلك من قال : إن أموال بيت المال على اختلاف أصنافها مستحقة لأصناف : منهم الفقراء وإنه يجب على الإمام إطلاق كفايتهم من بيت المال : فقد أخطأ ؛ بل يستحقون من الزكوات بلا ريب .
وأما من الفيء والمصالح فلا يستحقون إلا ما فضل عن / المصالح العامة ولو قدر أنه لم يحصل لهم من الزكوات ما يكفيهم وأموال بيت المال مستغرقة بالمصالح العامة كان إعطاء العاجز منهم عن الكسب فرضا على الكفاية .
فعلى المسلمين جميعا أن يطعموا الجائع ويكسوا العاري ولا يدعوا بينهم محتاجا .
وعلى الإمام أن يصرف ذلك من المال المشترك الفاضل من المصالح العامة التي لا بد منها .
وأما من يأخذ بمصلحة عامة فإنه يأخذ مع حاجته باتفاق المسلمين .
وهل له أن يأخذ مع الغني كالقاضي والشاهد والمفتي والحاسب والمقري والمحدث إذا كان غنيا ؟ فهل له أن يرتزق على ذلك من بيت المال مع غناه ؟ قولان مشهوران للعلماء .
وكذلك قول القائل : إن عناية الإمام بأهل الحاجات تجب أن تكون فوق عنايته بأهل المصالح العامة التي لا بد للناس منها في دينهم ودنياهم كالجهاد والولاية والعلم : ليس بمستقيم لوجوه : أحدها : أن العلماء قد نصوا على أنه يجب في مال الفيء والمصالح أن يقدم أهل المنفعة العامة .
وأما مال الصدقات فيأخذه نوعان : نوع يأخذ بحاجته : كالفقراء والمساكين والغارمين لمصلحة أنفسهم وابن السبيل .
وقوم يأخذون لمنفعتهم : كالعاملين والغارمين في إصلاح ذات البين .
كمن فيه نفع عام : كالمقاتلة وولاة أمورهم وفي سبيل / الله .
وليس أحد الصنفين أحق من الآخر بل لا بد من هذا وهذا .
الثاني : أن ما يذكره كثير من القائمين بالمصالح من الجهاد والولايات والعلم من فساد النية معارض بما يوجد في كثير من ذوي الحاجات من الفسق والزندقة .
وكما أن من ذوي الحاجات صالحين أولياء لله ففي المجاهدين والعلماء أولياء لله وأولياء الله هم المؤمنون المتقون ؛ من أي صنف كانوا .
ومن كان من أولياء الله من أهل الجهاد والعلم كان أفضل ممن لم يكن من هؤلاء .
فإن سادات أولياء الله من المهاجرين والأنصار كانوا كذلك .
وقول القائل اليوم في زماننا كثير من المجاهدين والعلماء إنما يتخذون الجهاد والقتال والاشتغال بالعلم معيشة دنيوية يحامون بها عن الجاه والمال وأنهم عصاة بقتالهم واشتغالهم مع انضمام معاص ومصائب أخرى لا يتسع الحال لها .
والمجاهد لتكون كلمة الله هي العليا والمعلم ليكون التعلم محض التقرب : قليل الوجود أو مفقود .
فلا ريب أن الإخلاص واتباع السنة فيمن لا يأكل أموال الناس أكثر ممن يأكل الأموال بذلك ؛ بل والزندقة .
.
.
نعارضه بما هو أصدق منه وهو أن يقال : كثير من أهل الربط والزوايا والمتظاهرين للناس بالفقر إنما يتخذون ذلك معيشة دنيوية هذا مع انضمام كفر وفسوق ومصائب لا يتسع الحال لقولها ؛ بمثل دعوى الحلول والاتحاد في / العباد أكثر منها في أهل العلم والجهاد .
وكذلك التقرب إلى الله بالعبادات البدعية .
ومعلوم أنه في كل طائفة بار وفاجر وصديق وزنديق .
والواجب موالاة أولياء الله المتقين من جميع الأصناف وبغض الكفار والمنافقين من جميع الأصناف والفاسق الملي يعطى من الموالاة بقدر إيمانه ويعطى من المعاداة بقدر فسقه ؛ فإن مذهب أهل السنة والجماعة أن الفاسق الملي له الثواب والعقاب إذا لم يعف الله عنه .
وأنه لا بد أن يدخل النار من الفساق من شاء الله وإن كان لا يخلد في النار أحد من أهل الإيمان .
بل يخلد فيها المنافقون كما يخلد فيها المتظاهرون بالكفر .
الوجه الثالث أن يقال : غالب الذين يأخذون لمنفعة المسلمين من الجند وأهل العلم ونحوهم محاويج أيضا ؛ بل غالبهم ليس له رزق إلا العطاء .
ومن يأخذ للمنفعة والحاجة أولى ممن يأخذ بمجرد الحاجة .
الوجه الرابع أن يقال : العطاء إذا كان لمنفعة المسلمين لم ينظر إلى الآخذ هل هو صالح النية أو فاسدها .
ولو أن الإمام أعطى ذوي الحاجات العاجزين عن القتال وترك إعطاء المقاتلة حتى يصلحوا نياتهم لأهل الإسلام لاستولى الكفار على بلاد الإسلام ؛ فإن تعليق العطايا / في القلوب متعذر .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر وبأقوام لا خلاق لهم وقال : إني لأعطي رجالا وأدع رجالا والذين أدع أحب إلي من الذين أعطي .
أعطي رجالا لما في قلوبهم من الهلع والجزع وأكل رجالا لما في قلوبهم من الغنى والخير وقال : إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتأبطها نارا .
قالوا يا رسول الله فلم تعطيهم ؟ قال يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل .
ولما كان عام حنين قسم غنائم حنين بين المؤلفة قلوبهم من أهل نجد والطلقاء من قريش كعيينة بن حصن والعباس بن مرداس والأقرع بن حابس وأمثالهم .
وبين سهيل بن عمرو وصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل وأبي سفيان بن حرب وابنه معاوية وأمثالهم من الطلقاء الذين أطلقهم عام الفتح ولم يعط المهاجرين والأنصار شيئا .
أعطاهم ليتألف بذلك قلوبهم على الإسلام وتأليفهم عليه مصلحة عامة للمسلمين .
والذين لم يعطهم هم أفضل عنده وهم سادات أولياء الله المتقين وأفضل عباد الله الصالحين بعد النبيين والمرسلين والذين أعطاهم منهم من ارتد عن الإسلام قبل موته وعامتهم أغنياء لا فقراء .
فلو كان العطاء للحاجة مقدما على العطاء للمصلحة العامة لم يعط النبي صلى الله عليه وسلم هؤلاء الأغنياء السادة المطاعين في عشائرهم ويدع عطاء من عنده من / المهاجرين والأنصار الذين هم أحوج منهم وأفضل .
وبمثل هذا طعن الخوارج على النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال له أولهم : يا محمد اعدل فإنك لم تعدل وقال : إن هذه لقسمة ما أريد بها وجه الله تعالى .
حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم .
ويحك ومن يعدل إذا لم أعدل لقد خبت وخسرت إن لم أعدل فقال له بعض الصحابة : دعني أضرب عنق هذا .
فقال : إنه يخرج من ضئضئ هذا قوم يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم .
يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية .
أينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة وفي رواية : لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وهؤلاء خرجوا على عهد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقتل الذين قاتلوه جميعهم مع كثرة صومهم وصلاتهم وقراءتهم .
فأخرجوا عن السنة والجماعة .
وهم قوم لهم عبادة وورع وزهد ؛ لكن بغير علم .
فاقتضى ذلك عندهم أن العطاء لا يكون إلا لذوي الحاجات وأن إعطاء السادة المطاعين الأغنياء لا يصلح لغير الله بزعمهم .
وهذا من جهلهم ؛ فإن العطاء إنما هو بحسب مصلحة دين الله .
فكلما كان لله أطوع ولدين الله أنفع كان العطاء فيه أولى .
وعطاء / محتاج إليه في إقامة الدين وقمع أعدائه وإظهاره وإعلائه أعظم من إعطاء من لا يكون كذلك وإن كان الثاني أحوج .
وقول القائل أن هذه القيود على مذهب الشافعي دون مذهب مالك وما نقله من مذهب عمر .
فهذا يحتاج إلى معرفة بمذاهب الأئمة في ذلك وسيرة الخلفاء في العطاء .
وأصل ذلك أن الأرض إذا فتحت عنوة ففيها للعلماء ثلاثة أقوال .
أحدها وهو مذهب الشافعي أنه يجب قسمها بين الغانمين إلا أن يستطيب أنفسهم فيقفها وذكر في الأم أنه لو حكم حاكم بوقفها من غير طيب أنفسهم نقض حكمه ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قسم خيبر بين الغانمين ؛ لكن جمهور الأئمة خالفوا الشافعي في ذلك ورأوا أن ما فعله عمر بن الخطاب من جعل الأرض المفتوحة عنوة فيئا حسن جائز وأن عمر حبسها بدون استطابة أنفس الغانمين .
ولا نزاع أن كل أرض فتحها عمر بالشام عنوة .
والعراق ومصر وغيرها لم يقسمها عمر بين الغانمين وإنما قسم المنقولات لكن قال مالك وطائفة وهو القول الثاني أنها مختصة بأهل الحديبية .
وقد صنف إسماعيل بن إسحاق إمام المالكية في ذلك بما نازع به الشافعي في هذه المسألة وتكلم على حججه .
وعن الإمام أحمد كالقولين ؛ لكن المشهور في مذهبه هو القول / الثالث وهو مذهب الأكثرين ؛ أبي حنيفة وأصحابه والثوري وأبي عبيد : وهو أن الإمام يفعل فيها ما هو أصلح للمسلمين من قسمها أو حبسها ؛ فإن رأى قسمها كما قسم النبي صلى الله عليه وسلم خيبر فعل وإن رأى أن يدعها فيئا للمسلمين فعل كما فعل عمر وكما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل بنصف خيبر وأنه قسم نصفها وحبس نصفها لنوائبه وأنه فتح مكة عنوة ولم يقسمها بين الغانمين .
فعلم أن أرض العنوة يجوز قسمها ويجوز ترك قسمها .
وقد صنف في ذلك مصنفا كبيرا .
إذا عرف ذلك : فمصر هي مما فتح عنوة ولم يقسمها عمر بين الغانمين كما صرح بذلك أئمة المذاهب : من الحنفية والمالكية والحنبلية والشافعية ؛ لكن تنقلت أحوالها بعد ذلك كما تنقلت أحوال العراق .
فإن خلفاء بني العباس نقلوه إلى المقاسمة بعد المخارجة وهذا جائز في أحد قولي العلماء .
وكذلك مصر رفع عنها الخراج من مدة لا أعلم ابتداءها وصارت الرقبة للمسلمين .
وهذا جائز في أحد قولي العلماء .
وأما مذهب عمر في الفيء فإنه يجعل لكل مسلم فيه حقا ؛ لكنه يقدم الفقراء وأهل المنفعة كما قال عمر رضي الله عنه ليس أحد أحق بهذا المال من أحد إنما هو الرجل وبلاؤه والرجل وغناؤه / والرجل وسابقته والرجل وحاجته .
فكان يقدم في العطاء بهذه الأسباب وكانت سيرته التفضيل في العطاء بالفضائل الدينية .
وأما أبو بكر الصديق رضي الله عنه فسوى بينهم في العطاء إذا استووا في الحاجة وإن كان بعضهم أفضل في دينه .
وقال : إنما أسلموا لله وأجورهم على الله وإنما هذه الدنيا بلاغ .
وروي عنه أنه قال : استوى فيهم إيمانهم يعني أن حاجتهم إلى الدنيا واحدة فأعطيهم لذلك ؛ لا للسابقة والفضيلة في الدين ؛ فإن أجرهم يبقى على الله .
فإذا استووا في الحاجة الدنيوية سوى بينهم في العطاء .
ويروى أن عمر في آخر عمره قال : لئن عشت إلى قابل لأجعلن الناس ببانا واحدا .
أي : ماية واحدة .
أي : صنفا واحدا .
وتفضيله كان بالأسباب الأربعة التي ذكرها : الرجل وبلاؤه وهو الذي يجتهد في قتال الأعداء .
والرجل وغناؤه .
وهو الذي يغني عن المسلمين في مصالحهم لولاة أمورهم ومعلميهم وأمثال هؤلاء .
والرجل وسابقته .
وهو من كان من السابقين الأولين ؛ فإنه كان يفضلهم في العطاء على غيرهم .
والرجل وفاقته .
فإنه كان يقدم الفقراء على الأغنياء وهذا ظاهر ؛ فإنه مع وجود المحتاجين كيف يحرم بعضهم ويعطي لغني لا حاجة له ولا منفعة به ؛ لا سيما إذا ضاقت أموال بيت المال عن إعطاء كل المسلمين غنيهم وفقيرهم .
فكيف يجوز أن يعطي الغني الذي / ليس فيه نفع عام ويحرم الفقير المحتاج بل الفقير النافع .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أعطى من أموال بني النضير وكانت للمهاجرين لفقيرهم ولم يعط الأنصار منها شيئا لغناهم ؛ إلا أنه أعطى بعض الأنصار لفقره .
وفي السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه مال أعطى الآهل قسمين والعزب قسما فيفضل المتأهل على المتعزب ؛ لأنه محتاج إلى نفقة نفسه ونفقة امرأته .
والحديث رواه أبو داود وأبو حاتم في صحيحه والإمام أحمد في رواية أبي طالب وقال حديث حسن ولفظه عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه الفيء قسمه من يومه فأعطى الآهل حظين وأعطى العزب حظا .
وحديث عمر رواه أحمد وأبو داود .
ولفظ أبي داود عن مالك بن أوس بن الحدثان قال : ذكر عمر يوما الفيء فقال : ما أنا بأحق بهذا الفيء منكم وما أحد منا بأحق به من أحد إلا أنا على منازلنا من كتاب الله .
الرجل وقدمه والرجل وبلاؤه والرجل وغناؤه والرجل وحاجته .
ولفظ أحمد قال : كان عمر يحلف على أيمان ثلاث : والله ما أحد أحق بهذا المال من أحد وما أنا أحق به من أحد ووالله ما من المسلمين أحد إلا وله في هذا المال نصيب إلا عبدا مملوكا ولكنا على منازلنا من كتاب الله .
فالرجل وبلاؤه في الإسلام والرجل / وقدمه والرجل وغناؤه في الإسلام والرجل وحاجته .
والله لئن بقيت لهم لأوتين الراعي بجبل صنعاء حظه في هذا المال وهو يرعى مكانه .
فهذا كلام عمر الذي يذكر فيه بأن لكل مسلم حقا .
يذكر فيه تقديم أهل الحاجات .
ولا يختلف اثنان من المسلمين أنه لا يجوز أن يعطي الأغنياء الذين لا منفعة لهم ويحرم الفقراء ؛ فإن هذا مضاد لقوله تعالى كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم فإذا جعل الفيء متداولا بين الأغنياء فهذا الذي حرمه الله ورسوله وهذه الآية في نفس الأمر .
وأما نقل الناقل مذهب مالك بأن في المدونة وجزية جماجم أهل الذمة وخراج الأرضين ما كان منها عنوة أو صلحا .
فهو عند مالك جزية .
والجزية عنده فيء .
قال : ويعطى هذا الفيء أهل كل بلد افتتحوها عنوة أو صالحوا عليها فيقسم عليهم ويفضل بعض الناس على بعض من الفيء ويبدأ بأهل الحاجة حتى يغنوا منه ولا يخرج إلى غيرهم إلا أن ينزل بقوم حاجة فينقل إليهم بعد أن يعطي أهله منه ما يغنيهم ؛ عن الاحتياج .
وقال أيضا : قال مالك : وأما جزية الأرض فما أدري كيف كان يصنع فيها إلا أن عمر قد أقر الأرض فلم يقسمها بين الذين افتتحوها .
وأرى لمن ينزل ذلك أن يكشف عنه / من يرضاه فإن وجد عالما يستفتيه وإلا اجتهد هو ومن بحضرته رأسا .
وأما إحياء الموات فجائز بدون إذن الإمام في مذهب الشافعي وأحمد وأبي يوسف ومحمد .
واشترط أبو حنيفة أن يكون بإذن الإمام .
وقال مالك : إن كان بعيدا عن العمران بحيث لا تباح الناس فيه لم يحتج إلى إذنه وإن كان مما قرب من العمران ويباح الناس فيه افتقر إلى إذنه .
لكن إن كان الإحياء في أرض الخراج .
فهل يملك بالأحياء ولا خراج عليه أو يكون بيده وعليه الخراج على قولين للعلماء .
هما روايتان عن أحمد .
وأما من قتل أو مات من المقاتلة فإنه ترزق امرأته وأولاده الصغار .
وفي مذهب أحمد والشافعي في أحد قوليه وغيرهما فينفق على امرأته حتى تتزوج وعلى ابنته الصغيرة حتى تتزوج وعلى ابنه الصغير حتى يبلغ .
ثم يجعل من المقاتلة إن كان يصلح للقتال ؛ وإلا إن كان من أهل الحاجة والذين يعطون من الصدقة وفاضل الفيء والمصالح : أعطي له من ذلك وإلا فلا .
/ وقال رحمه الله : إذا كان بيت المال مستقيما أمره ؛ بحيث لا يوضع ماله إلا في حقه ولا يمنع من مستحقه .
فمن صرف بعض أعيانه أو منافعه في جهة من الجهات التي هي مصارف بيت المال ؛ كعمارة طريق ونحو ذلك بغير إذن الإمام فقد تعدى بذلك ؛ إذ ولايته إلى الإمام ثم الإمام يفعل الأصلح فإن كان نقض ذلك أصلح للمسلمين نقض التصرف وإن كان الأصلح إقراره أقره .
وكذلك إن تصرف في ملك الوقف واليتيم بغير إذن الناظر تصرفا من جنس التصرف المشروع كأن يعمر بأعيان ماله حانوتا أو دارا في عرصة الوقف أو اليتيم .
وأما إذا كان أمر بيت المال مضطربا .
فقال الفقهاء : من صرف بعض أعيانه أو منافعه في جهة بعض المصالح من غير أن يكون متهما في ذلك التصرف ؛ بل كان التصرف واقعا على جهة المصلحة .
فإنه لا ينبغي للإمام نقض التصرف ولا تضمين المتصرف ؛ مع أنه لا تجوز معصية الإمام برا كان أو فاجرا ؛ إلا أن يأمره بمعصية الله .
وحكمه أو قسمه إذا وافق الحق نافذ : برا كان أو فاجرا .
وأما إذا تصرف / الرجل تصرفا يتهم فيه .
مثل أن يقبض المال لنفسه متأولا : إن لي حقا في بيت المال وإني لا أعطي حقي .
فهذا .
.
.
.
وسئل رحمه الله : عن أقوام لهم أملاك إرث من آبائهم وأجدادهم وهي للسلطان مقاسمة الثلث ثلث المغل .
وأن شخصا ضامنا اشترى ما يخص السلطان من الثلث وأخذ الملك الذي لهم جميعه باليد القوية .
فهل له ذلك أم لا ؟.
فأجاب : ليس له أن ينزع أملاك الناس التي بأيديهم بما ذكر .
ولا يجوز رفع أيدي المسلمين الثابتة على حقوقهم بما ذكر ؛ إذ الأرض الخراجية كالسواد وغيره نقلت من المخارجة إلى المقاسمة كما فعل أبو جعفر المنصور بسواد العراق وأقرت بيد أهلها .
وهي تنتقل عن أهلها إلى ذريتهم وغير ذريتهم بالإرث والوصية والهبة وكذلك البيع في أصح قولي العلماء ؛ إذ حكمها بيد المشتري كحكمها بيد البائع وليس هذا تبعا للوقف الذي لا يباع ولا يوهب ولا يورث كما غلط في ذلك من منع بيع أرض السواد معتقدا أنها كالوقف الذي لا يجوز / بيعه مع أنه يجوز أن يورث ويوهب ؛ إذ لا خلاف في هذا .
بل ينبغي أن يبيع ما لبيت المال من هذه الأرضين .
وما لبيت المال من المقاسمة الذي هو بمنزلة الخراج .
وقيل : لاتباع لما فيه من إضاعة حقوق المسلمين.
وسئل : إذا دخل التتار الشام ونهبوا أموال النصارى والمسلمين ثم نهب المسلمون التتار وسلبوا القتلى منهم .
فهل المأخوذ من أموالهم وسلبهم حلال أم لا ؟ فأجاب : كل ما أخذ من التتار يخمس ويباح الانتفاع به .
وسئل رحمه الله : عن رجل فقير ملازم الصلوات الخمس غريب .
فهل إذا حصل له من السلطان راتب يتقوت به ويستغني عن السؤال يكون مأثوما ؟ وهل يحصل له المسامحة ؟ .
الجواب فأجاب : نعم ، إذا أعطى ولي الأمر لمثل هذا ما يكفيه من أموال / بيت المال كان ذلك جائزا .
ومال الديوان الإسلامي ليس كله ولا أكثره حراما .
حتى يقال فيه ذلك .
بل فيه من أموال الصدقات والفيء وأموال المصالح ما لا يحصيه إلا الله وفيه ما هو حرام أو شبهة فإن علم أن الذي أعطاه من الحرام لم يكن له أخذ ذلك وإن جهل الحال لم يحرم عليه ذلك .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل أعطاه ولي الأمر إقطاعا وفيه شيء من المكوس .
فهل يجوز له الأكل منها أو يقطعها لأجناده أو يصرفها في علف خيوله وجامكية الغلمان ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما المال المأخوذ من الجهات فلا يخلو عن شبهة وليس كله حراما محضا ؛ بل فيه ما هو حرام وفيه ما يؤخذ بحق وبعضه أخف من بعض .
فما على الساحل وإقطاعه أخف مما على بيع العقار ونحو ذلك من السلع ومما على سوق الغزل ونحوه .
فإن هذا لا شبهة فيه فإنه ظلم بين .
وكذلك ضمان الإفراج فإنه قد يؤخذ إما من الفواحش المحرمة وإما من المناكح المباحة فهذا ظلم وذلك إعانة على الفواحش التي / تسمى مغاني العرب ونحو ذلك .
فإن هذا فيه ضمان الحانة في بعض الوجوه .
فهذا أقبح ما يكون بخلاف ساحل القبلة فإنه قد يظلم فيه كثير من الناس .
لكن أهل الإقطاعات الكثيرة الذين أقطعوا أكثر مما يستحقونه إذا أمر السلطان أن يؤخذ منها بعض الزيادة لم يكن هذا ظلما وإقطاعه أصلها زكاة لكن زيد فيها ظلم .
وإذا كان كذلك فمن كان في إقطاعه شيء من ذلك فليجعل الحلال الطيب لأكله وشربه ثم الذي للناس ثم الذي يليه يجعل لعلف الجمال ويكون علف الخيل أطيب منها فإنها أشرف ويعطي الذي يليه للدبادب والبوقات والبازيات ونحوهم .
فإن الله يقول : فاتقوا الله ما استطعتم فعلى كل إنسان أن يتقي الله ما استطاع وما لم يمكن إزالته من الشر يخفف بحسب الإمكان فإن الله بعث الرسل بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الأموال التي يجهل مستحقها مطلقا أو مبهما .
الجواب فإن هذه عامة النفع ؛ لأن الناس قد يحصل في أيديهم أموال يعلمون أنها محرمة لحق الغير ؛ إما لكونها قبضت ظلما كالغصب وأنواعه من الجنايات والسرقة والغلول .
وإما لكونها قبضت بعقد فاسد من ربا أو ميسر ولا يعلم عين المستحق لها .
وقد يعلم أن المستحق أحد رجلين ولا يعلم عينه ؛ كالميراث الذي يعلم أنه لإحدى الزوجين الباقية دون المطلقة والعين التي يتداعاها اثنان فيقربها ذو اليد لأحدهما .
فمذهب الإمام أحمد وأبي حنيفة ومالك وعامة السلف إعطاء هذه الأموال لأولى الناس بها .
ومذهب الشافعي أنها تحفظ مطلقا ولا تنفق بحال فيقول فيما جهل مالكه من الغصوب والعواري والودائع : إنها تحفظ حتى يظهر أصحابها كسائر الأموال الضائعة .
ويقول في العين التي عرفت لأحد رجلين : يوقف الأمر حتى يصطلحا .
ومذهب أحمد وأبي حنيفة فيما جهل مالكه أنه يصرف عن أصحابه في المصالح : / كالصدقة على الفقراء وفيما استبهم مالكه القرعة عند أحمد والقسمة عند أبي حنيفة .
ويتفرع على هذه القاعدة ألف من المسائل النافعة الواقعة .
وبهذا يحصل الجواب عما فرضه أبو المعالي في كتابه الغياثي وتبعه من تبعه : إذا طبق الحرام الأرض ولم يبق سبيل إلى الحلال فإنه يباح للناس قدر الحاجة من المطاعم والملابس والمساكن والحاجة أوسع من الضرورة .
وذكر أن ذلك يتصور إذا استولت الظلمة من الملوك على الأموال بغير حق وبثتها في الناس وإن زمانه قريب من هذا التقدير فكيف بما بعده من الأزمان .
وهذا الذي قاله فرض محال لا يتصور ؛ لما ذكرته من هذه القاعدة الشرعية : فإن المحرمات قسمان : محرم لعينه كالنجاسات : من الدم والميتة .
ومحرم لحق الغير وهو ما جنسه مباح : من المطاعم والمساكن والملابس والمراكب والنقود وغير ذلك .
وتحريم هذه جميعها يعود إلى الظلم فإنها إنما تحرم لسببين : أحدهما قبضها بغير طيب نفس صاحبها ولا إذن الشارع .
وهذا هو الظلم المحض ؛ كالسرقة والخيانة والغصب الظاهر .
وهذا أشهر الأنواع بالتحريم .

 إيبلا مدينة أثرية سورية قديمة كانت حضارة ومملكة عريقة وقوية ازدهرت في شمال غرب سورية في منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، وبسطت نفوذها على المناطق الواقعة بين هضبة الأناضول شمالا وشبه جزيرة سيناء جنوبا، ووادي الفرات شرقا وساحل المتوسط غربا، وأقامت علاقات تجارية ودبلوماسية وثيقة مع دول المنطقة والممالك السورية ومصر وبلاد الرافدين، كشفت عنها بعثة أثرية إيطالية من جامعة روما يرأسها عالم الآثار باولو ماتييه كانت تتولى التنقيب في موقع تل مرديخ قرب بلدة سراقب في محافظة إدلب السورية على مسافة نحو كم جنوب غرب مدينة حلب في سوريا.
منذ بداية الستينات وفي موقع تل مرديخ شمال سوريا وحسب الدلائل التاريخية شرعت البعثة الإيطالية في أعمال تنقيب منظمة في هذا الموقع للكشف عن المملكة القديمة إيبلا، وفي عام م في موقع تل مرديخ، وكان ذكر إيبلا قد ورد أول مرة في وثائق تعود إلى عصر شروكين الأكدي / سرجون الأول / سرجون الأكادي، مؤسس ق.م ، ويفهم من أحد النصوص أن الإله دجن أعطى شروكين المنطقة الممتدة من مدينة ماري على الفرات وسط سوريا حتى جبال الأمانوس على ساحل البحر الأبيض المتوسط، وكان يدعى البحر الأعلى.
وظلت البعثة الإيطالية تقوم بالحفريات في تل مرديخ عدة سنوات قبل أن تعرف اسمه القديم عام م، حتى عثرت على تمثال من البازلت لأحد ملوك إيبلا المدعو إيبيت ليم بن إغريش خيبا ،لم يبق منه إلا الجذع، ولكن المهم فيه وجود كتابة مسمارية باللغة الأكادية مؤلفة من سطرا على الجزء العلوي من صدر التمثال.
تقع هذه الكتابة في قسمين غير متساويين يتضمن الأول تقديم نذر جرن للتطهر إلى الربة عشتار، ويتضمن الثاني وقف تمثال الملك للإلهة عشتار.
وقد بينت هذه الكتابة أن الاسم القديم لهذا الموقع هو إيبلا، لورود كلمة إيبلا مرتين في النص، مرة صفة ومرة اسما.
كما أن كشف المحفوظات الملكية في هذا الموقع في عامي م و م لم يدع مجالا للشك في أن مملكة إيبلا الوارد ذكرها تقوم في موقع تل مرديخ.
تعود المحفوظات الملكية في مدينة إيبلا إلى النصف الثاني من الألف الثالث قبل الميلاد، نصوصها مكتوبة بالخط المسماري وبلغة جديدة لم تكن معروفة سابقا وهي لغة إيبلا التي عرفت وانتشرت قبل حوالي خمسة آلاف عام.
ذكرت مملكة إيبلا أو إيبلا أول مرة في نص لشروكين الأكادي.
كذلك يفاخر حفيده نارام سين ق.م بأنه أخضع أالرمان وإيبلا والمنطقة كلها حتى جبال الأمانوس وشاطئ البحر.
وتبدو آثار حريق كبير في بقايا قصر إيبلا الملكي القصر العائد للألف الثالث قبل الميلاد، والذي كشف عام م.
ويبدو أن نارام سين كان السبب في هذا الحريق، والظاهر أن قوة إيبلا التجارية وسيطرتها على طرق المواصلات أجبرتاه وجده من قبله على القيام بحملة عسكرية كبيرة على هذه المملكة التي بات نفوذها يهدد مصالح الدولة الأكادية وقد استطاع نارام سين القضاء على نفوذ إيبلا في شمال سورية وأعالي بلاد الرافدين والأناضول وسوريا الداخلية، ولكنها استمرت في الحياة من بعده إذ يرد ذكرها في وثائق تعود إلى عهد السلالة الثانية في لاغاش ق.م فقد كانت شريكا تجاريا مهما لبلاد ما بين النهرين في هذه الحقبة، إذ كان غوديا حاكم لاغاش نحو ق.م يستورد منها الأنسجة الكتانية وأخشاب الصنوبر والدلب وغيرها.
ولكن معظم الإشارات إلى إيبلا تظهر في نصوص السلالة الثالثة في أور ق.م ، وتدور على الأغلب حول جرايات لسعاة وتجار وأناس عاديين من إيبلا، وكذلك حول تقديم هدايا ونذور من أشخاص من إيبلا لمعابد سومر وآلهتها.
كما أن القائمة الجغرافية البابلية الكبرى تذكر مدينة إيبلا، والعمل الأدبي المسمى رحلة نانا إلى نيبور يذكر غابة إيبلا بوصفها مصدرا لخشب البناء.
ومن العصر الآشوري القديم رسالة تبين أن مواطنين من إيبلا سافروا لأغراض تجارية إلى كاروم كانيش، المستوطنة التجارية الآشورية المشهورة في قبادوقيا الواقعة في قلب الأناضول والتي ازدهرت في القرن التاسع عشر قبل الميلاد.
كانت إيبلا في هذه الحقبة مملكة مستقلة، وتؤكد ذلك الكتابة على تمثال إيبيط ليم والمعلومات الواردة عن إيبلا في نصوص ألالاخ الطبقة السابعة.
كانت تسكن إيبلا آنذاك مجموعات من الآموريين والحوريين، ويستدل على ذلك من اسم إيبيط ليم الأموري واسم أبيه إغرش خيبا الحوري المذكورين في النص المنقوش على التمثال.
وتذكر نصوص الطبقة السابعة من ألالاخ نهاية القرن وبداية ق.م إيبلا عدة مرات.
فهناك نصان يشيران إلى رحلات ملك ألالاخ أو رسله إلى إيبلا.
ونص مؤرخ بالسنة التي حدث فيها زواج ملكي تلك السنة التي اختار فيها أميتاكو ملك ألالاخ ابنة حاكم إيبلا زوجة لابنه .
وهناك نص آخر يخبر عن شراء تاجر من ألالاخ القرن ق.م مواطنا من إيبلا يحمل اسما حوريا، كما يرد من العصر الآشوري الوسيط ذكر ساع لملك إيبلا جاء إلى آشور.
كذلك يرد ذكر إلهة إيبلا في قائمة للآلهة تعود إلى هذه الحقبة.
ويضاف إلى ذلك أن إيبلا تذكر في المصادر الحيثية والحورية والمصرية ووثائق مملكة ماري، مرة في كل منها، في حين لايرد ذكرها في نصوص أغاريت.
تعود المحفوظات الملكية لعصر ثلاثة ملوك حكموا إيبلا خلال خمسين عاما ويمكن ترتيبهم على النحو التالي:  أما أر إنوم / أو أروكوم وإبريوم / وإبي زكر/ فقد أثبتت الدراسات الحديثة بأنهم لم يكونوا ملوكا لإيبلا بل كانت لهم مكانة عالية في الإدارة تشبه مكانة الوزير ولذلك يمكن عدهم وزراء وعلى التوالي لآخر ملكين لايبلا : إركب دامو وإشأر دامو  وبالنسبة لتأريخ المحفوظات في الالف الثالثة ق.م وبعد دراسة النصوص المكشوفة تبين أن هناك تشابها كبيرا في شكل الكتابة، وعلاقة ثقافية قوية كانت تقوم بين إبلا وموقع أبو صلابيخ في بلاد الرافدين، أي إن تاريخها يعود إلى ق.م، ولم يؤيد هذا التاريخ الجديد علماء البعثة الإيطالية المنقبة في تل مرديخ وعلى رأسهم باولو ماتييه مع أن هذا التاريخ تؤيده معلومات تاريخية وتجارية وثقافية في نصوص المحفوظات الملكية.
ولا تذكر ألواح محفوظات إبلا في حين تذكر مدنا رافدية أخرى منها كيش وأداب.
لذلك يظهر أن عصر المحفوظات الملكية في مملكة إيبلا سبق قيام وكان معاصرا لسلالة كيش الأولى ق.م .
وثمة برهان آخر يؤكد هذا التاريخ هو تكرار ذكر الإله زابابا، إله مدينة كيش، كما ذكر أيضا ملك كيش .
ويدل على قدم مملكة إبلا ويستنتج من هذه الوقائع أن سلالة إبلا كانت معاصرة لسلالة ميسليم في كيش في بلاد الرافدين، وللأسرة الرابعة في مصر الفرعونية.
كانت مملكة إبلا في عصر المحفوظات الملكية مملكة مستقلة مزدهرة يحكمها ملك يحمل لقبا سومريا يعني سيد ويقابله في اللغة الإبلوية لغة إيبلا لقب ملك وكان الملك في إبلا رأس الدولة وكان مسؤولا عن السياسة الداخلية والخارجية ويشرف على هذه الأعمال الإدارية والقضائية، وكان إلى جانب الملك مجلس تذكره النصوص باسم الآبا ويمكن تسميته بمجلس الشيوخ وكانت مهمته مراقبة ممارسات الملك للسلطة.
وكان له أثر بارز في إدارة شؤون الدولة كما يظهر من النصوص المختلفة، أما الملكة واسمها فكان لها دور مهم في حياة إبلا، ولاسيما الاقتصادية، إذ كانت مصانع الغزل والنسيج بإشرافها وكذلك تنظيم الزراعة وعائداتها، وأهمها الزيتون وزيت الزيتون.
كانت إدارة المملكة رسميا بيد الملك ولكنها في الواقع كانت تدار من شخص يدعى بالإبلوية السيد ، وكان في تصرفه عدد كبير من الموظفين، ويذكر أحد النصوص أن العدد الكامل لموظفي الدولة موظف، منهم كانوا يعملون في قصر السيد و في المقاطعات المختلفة.
ويلي السيد في المرتبة مسؤول يدعى لوغال ، وهذه التسمية معروفة في شرق الهلال الخصيب وتعني ملكا، في حين تدل في إبلا على الوالي أو حاكم المقاطعة.
وتذكر النصوص أربعة عشر واليا.
وهذا يعني أن إبلا كانت مقسمة إلى أربع عشرة مقاطعة، ولم يكن حكام المقاطعات مرتبطين بمنصب الملك أو السيد، بل كانوا يبقون في مناصبهم مدى الحياة، وكان بعض الملوك حكاما في المقاطعات قبل أن يعتلوا العرش.
كان الاعتقاد السائد لدى المؤرخين أن هي أقدم إمبراطوريات المنطقة ولكن النصوص المكشوفة في إبلا دلت على قيام هذه المملكة القوية قبل الإمبراطورية الأكدية بأكثر من مئة عام.
واستفادت إبلا من موقعها الجغرافي في شمال سوريا إذ كانت تمر فيها الطرق التجارية القادمة من الأناضول في الشمال إلى مصر في الجنوب، ومن إيران في الشرق إلى سواحل المتوسط في الغرب، فغدت مملكة ودولة قوية إلى جانب كيش.
كانت علاقات مملكة إيبلا مع الدول والمدن المعاصرة لها تتفاوت ما بين عقد التحالفات والمعاهدات وشن الحروب، وقد عمد ملوك إبلا إلى الزواج السياسي لتعزيز علاقات الصداقة مع الملوك والحكام الآخرين.
فها هو ذا الملك إبريوم مثلا يزوج إحدى بناته ملك إيمار.
أما التحالفات فيذكر أحد النصوص إقامة تحالف بين إبلا ومملكة خمازي في شمالي إيران، والنص الذي يذكر التحالف هو رسالة موجهة من المشرف على القصر الملكي في إبلا إلى سفير مملكة خمازي في إبلا، يطلب فيها إرسال جنود جيدين للعمل في إبلا، لأن إبلا لم يكن لديها جيش دائم، وكانت مجبرة على استئجار مرتزقة وتجنيدهم بين قواتها لحماية حدود مملكتها التي سيطرت على مناطق هامة ما بين الفرات إلى البحر المتوسط، وتعد إبلا من أكثر الممالك القديمة تقدما في الصناعة والثقافة وتدل على مدى ما وصلت إليه المملكة مكتبتها التي تعد من أكبر مكتبات الحضارات القديمة حيث تم اكتشاف آلاف الرقم والمخطوطات في شتى نواحي الحياة وكان الشاغل الأساسي للإبلويين الاقتصاد والزراعة والصناعة والتجارة لا الحرب.
ولعل اعتماد إبلا على عمل الجنود في جيشها جعل الملك يزوج إحدى بناته من زعيمهم لتوثيق الصلة وحماية وتقوية حدود مملكته.
أما العلاقات الدبلوماسية الدولية، فقد كانت على أرقى وأعلى مستوى في إبلا، فمن الشواهد عليها المعاهدات التي عقدت بين إبلا وجيرانها، فقد كشفت النصوص حتى الآن عن عشر معاهدات وأهمها المعاهدة بين ملك إبلا وملك آشور التي تنظم العلاقات ما بين المملكتين ولاسيما التجارية منها.
ومع أن الإبلويين كانوا مهتمين بالتجارة بوجه أساسي فإنهم كانوا يلجؤون أيضا إلى السلاح عندما كانت الحاجة تدعو إلى ذلك.
ومن الحروب التي خاضتها إبلا، الحرب مع ماري، وهي معروفة من التقرير المرسل من قائد الحملة الإبلوي إنا دجن إلى سيده ملك إبلا، ويقول فيه إنه انتصر على ملك ماري إبلول إل وخلعه عن عرشه وتسلم مكانه.
ويتحدث أحد النصوص الاقتصادية عن ضريبة كبيرة دفعتها مدينة ماري إحدى الممالك السورية إلى ملك إبلا، ربما كانت نتيجة لهذه الحملة العسكرية.
ومما يلفت الانتباه في التقرير ذكر مستوطنة تجارية إبلوية تقع بالقرب من إيمار حررها إنا دجن، وكذلك ورود اسم ملك مملكة ماري مقرونا بلقب سيد ماري وآشور وهذا يعني أن الرابطة السياسية بين ماري وآشور قديمة وليست من ابتكار شمشي أدد الذي سيطر على ماري في القرن الثامن عشر قبل الميلاد.كما ظلت ماري بعد حملة إنا دجن تابعة لمملكة إبلا سنوات كثيرة.
تعتبر المعاهدة بين إبلا وأبارسال أشور من أقدم المعاهدات في العام حوالي ق.م كما أن المعاهدة بين ملك إبلا اركب دمو وملك ماري انا دجن وهي معاهدة سلام مؤقتة ألقدم نوعا في التاريخ فهي أقدم من المعاهدة بين فرعون مصر رمسيس الثاني وملك الحثين خاتوشيلي الثاث عام ق.م أبلا هي أول من عرف الفصل بين السطات في العالم القديم وأول من أنشأ مدارس لتعليم القانون في الألف الثالث قبل الميلاد  كان غنى مملكة إيبلا يقوم أساسا على الزراعة وتربية الحيوان والصناعة، وكانتا قاعدة اقتصادها القوي وعماد صناعتها صناعة النسيج والأدوات وصناعات زيت الزيتون.. وغيرها وتجارتها التي ازدهرت بشكل كبير، وقد ذكرت الوثائق والمخطوطات التي تعد بالآلاف الكثير عن الازدهار الاقتصادي في إيبلا ويقسم إلى:  مارس الإبلويون أنواعا مختلفة من الزراعة وساعدهم في ذلك موقع إبلا في سهول زراعية واسعة خصبة تكثر فيها الأمطار فقد كانوا يزرعون على سبيل المثال سبعة عشر نوعا من القمح وأنواعا من الشعير وزراعات عديدة اكتشفها واستحدثها سكان إيبلا وهم أول من زرع شجر الزيتون وثمة نصوص ووثائق كثيرة تصف العمليات الزراعية المختلفة كالبذار والحصاد وما يرافق الزراعة من طقوس، وكان الإبلويون كذلك يزرعون الكرمة العنب .
ويذكر أحد النصوص أن المشرف على زراعة الكروم أرسل إلى الملك ما يعادل طن من الخمر وعصير العنب.
وذكرت النصوص والمخطوطات الكثير عن زراعة الزيتون وكيف تتم وأسلوب الإفادة من الزيتون ومن زيته.
وفي النصوص ذكر وجداول لكميات من زيت الزيتون وردت إلى مركز المملكة إبلا من عدة قرى ومزارع ضمن تنظيم وتسويق محصول الزيتون في المملكة وهناك إشارة إلى عدد أشجار الزيتون في بعض الأراضي وإلى تصدير زيت الزيتون إلى إيمار ومدن أخرى وممالك أخرى.
ومن الزراعات المهمة الأخرى في إبلا زراعة الكتان الذي استعمل على نطاق واسع في صناعة النسيج التي كانت مزدهرة فيها.
أما تربية الحيوان فكانت واسعة الانتشار، وفي النصوص ذكر لأعداد كبيرة من الأغنام، كان بعضه يربى للحمه وصوفه، وبعضها يقدم أضحيات للآلهة.
وقد ورد في أحد الألواح أن عدد الأغنام التي تخص ملك إبلا كان رأس.
وفي لوح آخر ذكر لتعداد الأغنام جرى في شهر إشي بين أن العدد كان .
وفي نص أن عدد الأغنام المخصصة للأضحيات كان وكان في نص آخر ، وتدل هذه الأرقام على أن الأغنام كانت تربى قطعانا كبيرة في مراع واسعة، وإلى جانب الأغنام تذكر النصوص الماعز والخنازير والأبقار، وكانت الثيران تستخدم في الأعمال الزراعية.
كانت الصناعة تؤلف أحد الأركان الأساسية في اقتصاد مملكة إيبلا، وأحد المناشط الرئيسة للإبلويين، وكانت تعتمد بالدرجة الأولى على المواد الأولية المحلية كالصوف والكتان والمحاصيل الزراعية إضافة لعدد من الصناعات التي تقوم على المعادن والأخشاب.
ومن أهم الصناعات الإبلوية، صناعة الأنسجة الصوفية والكتانية، وكانت عمليات الغزل والنسيج تتم في مشاغل الدولة وكان مشغل الغزل يدعى بيت الصوف ، وكانت هذه المشاغل تنتج أنسجة متنوعة الألوان والأصناف وتصدر منتجاتها إلى مختلف البلدان والممالك، وكانت منسوجات إيبلا لها شهرتها وجودتها بين الحضارات، كما كانت في ابلا صناعة قماش ثمين نادر كما الذي اشتهر في دمشق من تلك الأنسجة النوع الذي عرف في العصور الوسطى باسم الدمقس نسبة إلى دمشق ، وهو نسيج من الكتان أو الصوف محلى بخيوط الذهب.
ويلاحظ أن المناطق السورية المختلفة حافظت على شهرتها في صناعة الأنسجة في الحقب التاريخية التي تلت حقبة إيبلا مثل يمحاض وألالاخ وفينيقيا، ماريوفي العصور الوسطى والعصر الحديث.
ومع أن القسم الأكبر من عمال إبلا كان يعمل في صناعة النسيج فإن هذه الصناعة لم تكن الوحيدة فيها، فقد كان إلى جانبها صناعة معالجة المعادن وسبكها التعدين، وكان الإبلويون يصنعون من الذهب والفضة تماثيل للآلهة والملوك وغير ذلك من المصنوعات الثمينة وقد ذكرت الوثائق الإيبلوية تنظيم ومقاييس صناعة المعادن وأنواعها.
وقد عرف الإبلويون كيف يقيسون نقاوة الذهب، وكانت الفضة متوافرة بكثرة ولكن قيمتها تقل عن قيمة الذهب بنسبة إلى .
ويذكر من المعادن الأخرى التي عرفتها إبلا واستخدمتها في صنع الكثير من الأدوات، النحاس والقصدير والرصاص وأشابات البرونز، وهناك بعض النصوص التي تذكر كميات من النحاس والقصدير والذهب كانت معدة لصهرها سبائك لصنع أدوات مختلفة.
وكان صهر المعادن وسبكها متطورين في إبلا ولاسيما معالجة القصدير والنحاس لإنتاج البرونز.
وإلى جانب ذلك عمل الإبلويون في صقل الأحجار الكريمة كالعقيق الأحمر، واللازورد الذي كان يستورد من آسيا في الغالب في تلك العصور.
تبين نصوص إبلا أن التجارة كانت من أهم الفعاليات الاقتصادية في المملكة وقد برع الإبلويون في هذا المجال، وساعدهم في ذلك موقعهم الجغرافي المناسب وحسن إدارة ملوكهم الذين كانوا يعقدون اتفاقات تجارية طيبة ويهتمون بضمان سلامة الطرق والقوافل التجارية.
وتأتي الأنسجة في رأس قائمة البضائع المصدرة.
وتليها المنتجات المصنوعة من المعادن الثمينة ولاسيما المجوهرات والأحجار الكريمة، وكانت بعض المنتجات الزراعية تصدر إلى مناطق بعيدة عن إبلا مثل زيت الزيتون.
أما الواردات فكانت تشمل الأحجار الكريمة كالعقيق واللازورد ومعدني الذهب والفضة الذين كانا وسيلة في البيع والشراء ولايعرف حتى الآن من أين كان الإبلويون يحصلون على هذين المعدنين الثمينين، وربما كانت مصر المورد الرئيسي للذهب.
كذلك كانت إبلا تستورد الأغنام إلى جانب ما كانت تمتلكه منها لحاجتها إلى كميات كبيرة من الصوف من أجل صناعتها النسيجية.
ويذكر أحد النصوص استيراد سبعة عشر ألف رأس غنم من مدن مختلفة.
كما يقدم أحد النصوص الكبيرة وصفا واضحا لعلاقات إبلا مع الدول والممالك المجاورة في سوريا وفكرة عن حجم الصفقات التي تمت في شهر واحد، ومنها صفقة المنسوجات لأناس من مدن مختلفة مثل كركميش وحماة وماري وغيرها تصف بالتفصيل هذه الصفقات التجارية.
كانت المناطق التي تحكمها إبلا تمتد من الفرات في الشرق حتى سواحل المتوسط في الغرب، ومن طوروس في الشمال حتى منطقة حماة في الجنوب، فإن نشاطها التجاري امتد إلى مناطق بعيدة، وبلغ نفوذها الاقتصادي معظم مناطق شرقي المتوسط القديمة، فشمل كل سورية الجنوبية حتى سيناء، ويبدو أن مدينة أوغاريت الساحلية كانت ميناء مهما تؤمه السفن التي تحمل الذهب إلى إبلا، كذلك اتجهت إبلا إلى الغرب فأقامت علاقات تجارية مع جزيرة قبرص الغنية بالنحاس.
ومدت نفوذها شمالا حتى بلغ قبادوقيا في وسط بلاد الأناضول، وكانت كانيش تابعة لإبلا.
ولكن نفوذ إبلا التجاري كان أكثر امتدادا في المناطق الواقعة إلى الشرق منها، فبلغ منطقة الفرات ومدنها المشهورة مثل ماري وإيمار وكركميش، وكذلك شمال بلاد الرافدين والجزيرة السورية.
إن اتساع النشاط التجاري لإبلا على هذا النحو وازدياد نفوذها المرافق له يدلان على أن إبلا أنشأت مملكة تجارية كبيرة شملت مناطق واسعة من المشرق القديم وتختلف هذه الدولة عن الممالك الأخرى في المنطقة، إذ كانت مملكة تجارية عمادها القوة الاقتصادية لا العسكرية.
كانت مدينة إبلا مقسمة إداريا إلى قسمين يضمان أحياء المدينة الأربعة، وكان لها أربع بوابات تحمل كل بوابة منها اسم إله، وهي  ويمكن تخمين عدد سكان إبلا اعتمادا على أحد النصوص الاقتصادية الذي يذكر حصصا من الشعير مخصصة ل ألف شخص.
ولايذكر هذا النص صراحة أن هذه الحصص تشمل كل سكان إبلا، ولكن يمكن الاعتقاد أن إبلا كانت تعد ألف ساكن على الأقل، منهم نحو أربعين ألفا في مدينة إبلا نفسها والباقي في المدن والقرى المحيطة بها والتي كانت تؤلف إبلا الكبرى.
وتطلق الوثائق على سكان إبلا اسم أبناء إبلا وكان هؤلاء أحرارا يتمتعون بكل الحقوق والامتيازات، ويقسمون إلى فئات تضم: موظفي الدولة، والتجار ورجال الأعمال، والحرفيين، والفلاحين، والعمال اليدويين.
وقد استخدمت عدة مفردات للدلالة على التجار، ويبدو أنه كان هناك تجار كبار وتجار صغار، وتجار يعملون في خدمة الدولة وآخرون يعملون لحسابهم الخاص.
أما الحرفيون فكانوا يؤلفون مجموعة كبيرة من المواطنين، ولكن من غير المعروف حتى الآن أكانوا منظمين في طوائف حرفية أم لا؟ وكان من بين هؤلاء صانع الفخار والنجار والنحات وصانع التماثيل وعامل النسيج وغيرهم.
كان الفلاحون يقيمون في القرى المحيطة بإبلا يمارسون الزراعة وتربية الحيوان.
وضمت إبلا بالإضافة إلى الإبلويين مجموعة من السكان تسميها النصوص وتعني الغرباء والأجانب.
ويأتي في رأس هؤلاء المحاربون الذين جاؤوا إلى إبلا من مدن مختلفة، ولاتوجد حتى الآن معلومات عن وضعهم القانوني في إبلا، والغالب أنهم كانوا يتمتعون بامتيازات ذات شأن، وكان إلى جانب المرتزقة هؤلاء أسرى الحروب والعبيد، وكان يؤم إبلا كذلك الكثير من التجار والكتاب والعلماء والمغنين والكهنة.
و كما أن المؤرخ فايز قوصرة و الذي له اهتمام ملحوظ في الآثار أجاب عندما سؤل عن عائلة دشلي: جوابا لمن سألنى عن الأميرة داشلي والتي اسمها مازال محفوظا في اسم عائلة دشلي بادلب أفيده بالقول : كثير من عائلاتنا تم اكتشاف اسمها في الوثائق القديمة، مع إننا اليوم لا ندري مصدرها، بل نفسرها بمصدر اللغة العربية، مع إنها قبل ظهور اللغة العربية ، فعلينا الرجوع إلى المصدر الأصلي.
النص مصدره من إبلا للدكتورة ماريا جيوفانا بيغا عضو الهيئة الدولية لدراسة أرشيف إبلا في جامعة روما تقول فالسيدة دامور داشلي هي كنة الملك وابنة المدعو ريتي الذي يشغل وظيفة ناظر القصر، ولعل هذه الكنة هي نفسها التي قدم الملك الأضاحي للآلهة بمناسبة ولادتها وهناك الكثير من الشواهد ...  لم تكن إبلا مركزا تجاريا فحسب بل كانت كذلك مركزا ثقافيا وعلميا له مؤسساته وعلاقاته الثقافية مع البلدان المجاورة.
ومن الجدير بالذكر أن الكتبة في مناطق شرقي البحر المتوسط كانوا يتعلمون القراءة والكتابة في مؤسسات ملحقة بالمعابد والقصور يمكن تسميتها بالمدارس.
ولم تكن المدارس في المدن الرافدية المعاصرة لإبلا مثل أور وأوروك وفارا وأبو صلابيخ وكيش وأداب ونبيور أماكن لتخريج الكتاب وحسب، وإنما كانت كذلك أماكن لحفظ التراث الثقافي، وفيها تكتب الأساطير والأشعار المنقولة بالتواتر، وتبتكر الأعمال الأدبية والدينية، وتصنف المعارف في نصوص معجمية.
وثمة نصوص مدرسية كشفت يمكن تقسيمها إلى قسمين: يتضمن الأول نصوصا ربما تكون من كتابة الطلاب، ويتضمن الثاني النصوص التي كتبها المعلمون إما لغرض تربوي أو لحفظ المعرفة والتقاليد المروية.
وتظهر أهمية مدارس إبلا بصورة أفضل في الوثائق التي يمكن أن تسمى كتبا مدرسية ، إذ كانت وسيلة للتدريس يمكن أن تميز فيها قوائم الرموز المسمارية والمعاجم اللغوية والمعاجم ثنائية اللغة.
وقد وجدت كذلك معاجم تذكر الكلمة السومرية مع لفظها.
وهكذا فإن النصوص المكشوفة ليست مهمة من أجل معرفة اللغات القديمة وحسب، بل من أجل البحث في اللغة السومرية.
ومن الوثائق ما يسمى بالموسوعات أو بالأحرى هي قوائم موسوعية تضم كلمات مرتبة بحسب الموضوع كانت تستخدم كتبا مدرسية، وهناك قوائم بأسماء الحيوانات والأسماك والأحجار الكريمة والنباتات والأشجار والموارد الخشبية والمعادن والمصنوعات المعدنية.
إضافة إلى ما تقدم كان في مملكة ابلا أعمال أدبية متطورة، ومن بينها ما يقرب من عشرين أسطورة محفوظة في نسخة أو أكثر، وقد أمكن تعرف نسختين من ملحمة جلجامش.
ودراسة هذه الأساطير تلقي أضواء جديدة على الاتجاهات الدينية التي كانت سائدة في الألف الثالث ق.م.
كذلك توجد روايات أسطورية وترانيم للآلهة ومجموعات من الأمثال.
وتدل النصوص على أن إيبلا أقامت علاقات ثقافية مثمرة مع عدة مراكز سومرية مهمة.
ومن المعتقد أن كتأبا من مدن أخرى كانوا يزورون إيبلا، وكانت تقام بهذه المناسبة بعض اللقاءات أو ما يسمى الآن بالندوات العلمية، وهناك إشارة تدل على أن معلما للحساب جاء من مدينة كيش إلى إيبلا.
والكثير من النصوص يدل على صلات ثقافية بين إيبلا ومناطق الشرق الأدنى القديم الأخرى.
وبعض النصوص المعجمية، ولاسيما القوائم الموسوعية، تشابه وثائق معروفة من أوروك وفارا وأبو صلابيخ.
اتصفت الديانة الإبلوية بصفتين: تعدد الآلهة، وسيادة الآلهة الكنعانية في بانثيون مجمع الآلهة إيبلا، وتذكر المصادر المتوافرة أن بانثيون إيبلا كان يضم عددا كبيرا من الآلهة والأرباب، ولم يكن للمعبد والكهنة في إيبلا شأن كبير في القضايا السياسية والاقتصادية على خلاف ما كانت عليه الحال في بلاد سومر، لكن كانت الإله في إيبلا تفوق آلهة الحضارات الأخرى من حيث العدد ولها تأثيرها في الحياة الاجتماعية.
نيداكول حسب المصادر هو إله القمر كان له مركز مرموق بين الآلهة المذكرة في إيبلا.
داجون دجن من الآلهة المهمة الذي دخلت عبادته المنطقة في الألف الثالث قبل الميلاد وورد ذكره في كتابات شروكين الأكدي الذي بنى له معبدا في توتول أحد المدن التاريخية السورية ، وذكره أيضا نارام سين.
وبنى شولجي ثاني ملوك سلالة أور الثالثة مدينة جديدة سماها بوزريش دجن أي في حماية الإله دجن وكانت إحدى بوابات إيبلا الأربع تحمل اسم دجن، وفي التقويم الجديد خصص لهذا الإله الشهر الأول من السنة تحت لقب سيد .
ويظهر اسم دجن في أسماء الأعلام أيضا بمعنى سيد ، في حين يخصص في قوائم الأضاحي بإضافة اسم مدينة لتأكيد أنه هو إلهها الحامي.
ولكن تعبيرات أخرى مثل سيد البلاد أو سيد كنعان ترفع دجن إلى مرتبة أحد الآلهة الرئيسة لمملكة إيبلا أو لبلاد كنعان.
ومن الصفات التي كانت تطلق على دجن باللغة الإبلوية: طيلوماتيم وتعني الطل أو ندى الأرض.
وهذا ما يدعم القول بان اسم دجن يعني الغيم أو المطر ويؤيد ذلك أن كلمة دجن بالعربية مرادفة لكلمة مطر.
شمس وهو إله الشمس المعروف في تقاليد الهلال الخصيب.
أدد / حدد إله العاصفة والمطر والخصب الذي اشتهر في الحضارات السورية القديمة ككاب والأصل كوكب : أي إله النجم.
وهذه الأرباب تدعى في المعاهدة التجارية بين آشور وإيبلا شهود الاتفاق وكان عليهم أن يصبوا اللعنات على ملك آشور إذا لم يراع الشروط المنصوصة.
وكان هناك أرباب أخر مذكرة مهمة بينها كاميش الذي يظهر في الألف الأول قبل الميلاد إلها رئيسا لمؤاب،  رشف أي إله الطاعون والعالم السفلي، أشتار إله الحب والحرب المذكر، ليم الإله الأموري الكبير الذي يظهر في وثائق .
وكذلك النهران المؤلهان الفرات والبليخ في الجزيرة السورية.
ومن الآلهة المؤنثة، بالإضافة إلى بعلتو بمعنى سيدة .
وهي رفيقة دجن ولكن صفتها هذه عامة لاتسمح بتعرف طبيعتها عشتار التي لها صفات أشتار، وإشاتو آلهة النار، آلهة ماء المحيط.
كذلك كان بانثيون إيبلا يضم آلهة أجنبية بينها ما هو حوري مثل خيبات وسومري مثل إنكي .
وكان لكل إله معبد خاص به تقام فيه العبادات والشعائر، ويضم عددا من الكهنة.
وكانت المعابد تدعى بيوت الآلهة، وكان الإله يجسد في المعبد على هيئة تمثال من الذهب أو الفضة.
ويتحدث أحد الألواح عن وزن من الفضة يعادل خمسة كيلوغرامات لصنع تمثال أبيض لدجن.
وكانت التقدمات للآلهة إما من الخبز والزيت والجعة وغير ذلك، أو قرابين من الأغنام وغيرها.
وتتحدث الوثائق عن مواكب الآلهة من العاصمة إلى مدن المملكة الأخرى، ويشير اسم إحدى السنين على موكب لدجن السنة الذي ذهب فيها السيد على المدن أي أن تمثال دجن غادر المدينة.
وكانت هناك أعياد دينية أخرى يحتفل بها الإبلويون.
استعمل الإبليون في كتابة وثائقهم الكتابة المسمارية التي عرفت عند السومريون في نهاية الألف الرابع قبل الميلاد، ومن الجدير بالذكر أن الكتابة المسمارية استعملت في الكثير من لغات المشرق القديم كالسومرية والأكدية والإبلوية والحورية والحيثية.
وثمة تشابه بين الرموز المسمارية المستعملة في نصوص فارا و أبو صلابيخ في بلاد الرافدين، ويمكن تعليل هذا التشابه بأن نصوص إبلا معاصرة للنصوص التي وجدت في هاتين المدينتين ويعود تاريخها إلى ق.م.
والشكل الخارجي للألواح متشابه أيضا.
وقد كتبت هذه النصوص على ألواح طينية مختلفة القياسات والأشكال، وعلى الوجهين  أما اللغة المستعملة في كتابة نصوص إيبلا، فيدل النص المكتوب على تمثال الملك إيبيط ليم، الذي يعود إلى العصر السوري القديم ق.م والوثائق الأخرى التي تعود إلى هذا العصر على أنها كتبت جميعها باللغة الأكدية بلهجة قريبة من اللهجة الآشورية القديمة.
أما نصوص المحفوظات الملكية التي تعود كما يرى ماتييه إلى العصر السوري الباكر الثاني ق.م ، فإنها كتبت بلغة لم تكن معروفة سابقا هي اللغة الإبلوية.
وفي الواقع استعمل الإبلويون اللغة السومرية، إلى جانب لغتهم الخاصة، في كتابة الألواح المختلفة،  تبين بعد كشف إبلا وجود لغة جديدة انقسمت آراء العلماء حول طبيعتها وعلاقتها باللغات التي دعيت سامية.
فيرى جيوفاني بتيناتو مثلا أن لغة ابلا تختلف كثيرا عن اللغتين الأكدية والآمورية في نظام الأفعال والضمائر والاشتقاقات وتركيب الجملة وغيرها، وهي أقرب إلى اللغات التي تصنف على أنها سامية شمالية غربية، إذ تظهر الصلة وثيقة بالأوغاريتية والكنعانية، وبناء على هذه الصلة القوية يكن أن تسمى هذه اللغة كنعانية قديمة، وهي أقدم لغة شمالية غربية معروفة حتى الآن، وتوازي زمنيا الأكدية القديمة.
ويرى آخرون مثل غلب أن أوثق العلاقات اللغوية للإبلوية كانت مع الأكدية القديمة والأمورية، وبعيدة عن الأوغاريتية وأبعد ما تكون عن العبرية، ولايمكن أن تعد لهجة أكدية أو أمورية، كذلك لايمكن عدها كنعانية فهي لغة مستقلة عرفت في إبلا تضاف إلى قائمة اللغات الثماني المعروفة التي تصنف تحت اسم اللغات السامية لتكون اللغة التاسعة فيها، وثمة رأي ثالث يقول به أركي .
هو أن اللغة الإبلوية شديدة الصلة بالأكدية القديمة في نحوها، وبعض أشكال النحو فيها أقرب إلى العربية والعربية الجنوبية، بيد أنها من الناحية المعجمية أشد ارتباطا باللغات السورية الشمالية الغربية الأوغاريتية والكنعانية والآرامية وتصعب معرفة طبيعة اللغة الإبلوية إلا بعد قراءة عدد أكبر من النصوص وتفسيرها.
وقد أسفرت الحفريات التي تمت في تل مرديخ حتى عام م عن كشف قطع من ألواح طينية مسمارية إلى جانب الكتابة التي على تمثال الملك إيبيط ليم.
وفي الأعوام التي تلت عثر على عدة مجموعات من المحفوظات هي:  عثر في شهر آب عام في الغرفة ذات الرقم .
الواقعة في الجناح الشمالي الشرقي من القصر الملكي على لوحا وقطعة باللغة المسمارية.
ومن دراسة هذه اللوحات تبين أنها ذات طبيعة إدارية، ومعظمها إيصالات تزودنا بمعلومات تاريخية واقتصادية ذات قيمة.
إذ تذكر إحدى اللوحات مثلا تسلم منسوجات من أحد الأشخاص، أما تاريخها فهو: سنة الحملة على غارمو .
ومن ذلك معلومات عن صناعة النسيج وعن حملة عسكرية.
ويتكرر ذكر مدن كيش وتوتول وماري في المحفوظات.
عثرت البعثة الإيطالية في آب في الغرفة ذات الرقم .
على نحو ألف لوح وكسرة، كما عثرت في الغرفة ذات الرقم .
الواقعة في الطرف الغربي من القصر الملكي على نحو أربعة عشر ألف لوح وقطعة، وتعد هذه الغرفة المكتبة الملكية.
كذلك عثر في الغرفة ذات الرقم .
على بعض القطع والكسرات.
وبذلك فاق عدد الألواح والكسرات التي عثر عليها في عام خمسة عشر ألفا معظمها وثائق إدارية واقتصادية، ومن بينها قوائم بأسماء الموظفين وقوائم بالمخصصات اليومية والشهرية للأسرة المالكة ولموظفين في الدولة ولمواطنين إبلويين.
وتشتمل هذه المخصصات على كميات من الخبز والجعة والخمر والزيت ولحم الغنم والخنازير.
كذلك تذكر القوائم مخصصات لسعاة كانوا يسافرون إلى مدن صديقة، وتقدمات للمعابد والآلهة، والأموال التي كانت تؤديها الدول الأخرى لإبلا.
وهناك الكثير من النصوص التي تتحدث عن الزراعة وتربية الحيوان والصناعة والتجارة.
وتحتل النصوص التاريخية والحقوقية في هذه المحفوظات المرتبة الثانية من حيث الأهمية.
وهي تشمل الأوامر والمراسيم الملكية والرسائل والتقارير الحربية والمعاهدات.
وأهمها المعاهدة التجارية بين إبلا وآشور، كما تشمل النصوص الحقوقية مجموعات قانونية وعقود ميراث وبيع وشراء.
وتليها في الأهمية النصوص المعجمية التي تدل على مكانة إبلا الثقافية والحضارية، ومن بين تلك النصوص المعجمية قوائم الرموز المسمارية ونصوص القواعد والمعاجم ثنائية اللغة باللغتين السومرية والإبلوية ، وهي أول المعاجم الثنائية اللغة المعروفة في التاريخ.
وتحتل النصوص الأدبية المركز الرابع في هذه المحفوظات وهي تشتمل على عشرين أسطورة على الأقل، وبعضها من عدة نسخ، وعلى ترنيمات وابتهالات للآلهة تلقي ضوءا جديدا على المعتقدات الدينية في المشرق في الألف الثالث قبل الميلاد.
عثر على هذه المحفوظات في الغرف رقم .
و .
و .
وهي تضم نحو لوح وكسرة.
إن العدد الإجمالي للألواح التي عثر عليها يزيد على سبعة عشر ألف لوح وكسرة، يقدر عدد لألواح الفعلي في مكتبة إبلا بنحو أربعة آلاف لوح وهي بذلك أكبر مكتبة معروفة في تلك المرحلة.
أما ألواح إبلا فهي ذات أشكال مختلفة كتبت بقلم خاص، ربما كان من العظم، ولكن عدد النصوص يقدر باثني عشر ألف نص.
وكان اللوح يكتب ويجفف تحت أشعة الشمس، ولكن الحريق الكبير الذي التهم القصر الملكي بعد هجوم نارام سين على إبلا أدى إلى شي الألواح الطينية المحفوظة فيه.
وتعد محفوظات إبلا أكبر المحفوظات التي تعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد، ويمكن موازنتها بالمكتبات والمحفوظات الأخرى التي تعود للألفين الثاني والأول قبل الميلاد، مثل محفوظات ماري وأوغاريت ومكتبات نينوى وآشور.
وقد رتبت الألواح على رفوف خشبية وفقا لموضوعها وهو ما يتفق على قواعد ترتيب المكتبات الحديثة.
تدل الآثار التي كشف عنها في مملكة إبلا على أن أقدم استيطان لهذه المنطقة كما يرى ماتييه حدث في القرن الأخير من الألف الثالث قبل الميلاد، أي في العصر السوري الباكر الثاني ق.م وفي هذا العصر بلغت مدينة إبلا أوج تقدمها وازدهارها، واتسعت اتساعا كبيرا، فشملت على ما يبدو مساحة تقدر بنحو خمسين هكتارا، وكانت تتألف من قسمين: قسم مرتفع الأكروبول للإدارة والعبادة، ومدينة سفلى محاطة بأسوار.
وكان القصر الملكي البناء الرئيس للمدينة في هذه الحقبة، وهو يمتد إلى المنطقة الجنوبية والجنوبية الغربية من الأكروبول.
وقد بدأت البعثة الإيطالية عام بالتنقيب في القسم الإداري منه، الذي يقع في الجهة الغربية، ويتضمن البلاط الكبير مع مدخل معمد وقاعة للاستقبال فيها منصة لعرش الملك مبنية من الآجر المجفف بالشمس.
وفي هذا القسم من القصر عثر على الألواح التي كشفت عام في غرفتين متجاورتين: .
و .
، كما عثر هنا أيضا على مواد مهمة تبين علاقات إبلا التجارية العالمية، وتشمل أكثر من كغ من اللازورد الهام المستورد من أفغانستان، وكسرات كؤوس من الديوريت والهيصم المصري .
كان القصر الكبير على ما يبدو مركز النشاط الإداري والتجاري ويعتقد أنه بني في عام ق.م وأدخل عليه تجديد فيما بعد وقد دمر هذا البناء على يد الملك الأكادي نارام سين لوجود شواهد كتابية وأثرية تؤيد ذلك.
وقد أعيد بناء مدينة إبلا في أزمنة لاحقة ولاسيما بين ت ق.م، عندما أحيطت بسور مرتفع تغطي قاعدته أحجار كبيرة وتعلوه أبراج للحماية والحراسة، وكان للمدينة أربع بوابات كشف منها البوابة .
ويعود تاريخ القصر الغربي الكبير في أسفل المدينة في المنطقة إلى هذه الحقبة وتم بناؤه نحو سنة ق.م، وكشف عنه عام ، وهو يغطي مساحة تزيد على ثلاثة أرباع الهكتار، كذلك كشفت في هذه المنطقة مدافن نكروبول تضم قبور أمراء ونبلاء.
وتنتمي إلى هذه الحقبة أيضا معابد إبلا الكبرى مثل المعبد الكبير ، الذي يعد أكبر معابد المنطقة من العصر البرونزي الوسيط، وهو يقع على الطرف الغربي للأكروبول، وربما كان معبد المدينة الرئيس، وكان مخصصا للربة عشتار.
وهناك أيضا المعبد المخصص لعبادة راساب، والمعبد المخصص على مايبدو لإله الشمس.
كذلك يعود تمثال الملك إيبيط ليم والمعبد والقلعة إلى هذه الحقبة.
ويعود إلى الحقبة ق.م، وهي حقبة سيادة يمحاض حلب على المنطقة، القصر الملكي الواقع في المنطقة الشمالية من الأكروبول.
وفي نهاية هذه الحقبة ق.م انهارت مملكة إبلا ودمرت.
ويتزامن سقوطها مع التدمير الحاصل في ألالاخ الطبقة السابعة ، ويرتبط تاريخيا باحتلال الحثيين المنطقة على يد حاتوشيلي الأول وحورشيلي الأول.
وقد تحولت إبلا قي الأزمنة اللاحقة إلى تجمع بشري صغير ليس له أهمية تذكر إلى أن طوي أثرها.
استقطبت إبلا، ولاسيما المحفوظات الملكية، اهتمام علماء المسماريات في شتى أنحاء العالم، وصدرت دراسات كثيرة عنها إلى جانب التقارير والدراسات الرسمية التي أعدها الأستاذ باولو ماتييه، رئيس البعثة الإيطالية المنقبة في تل مرديخ، عن أعمال التنقيب الجارية وعن الكشوف التي تمت، وكذلك كتابات جيوفاني بتيناتو وغيره من محفوظات القصر الملكي واللغة الإبلوية.
أما ما يتصل بالنصوص فقد ألفت لجنة عالمية تضم عددا من كبار علماء المسماريات في العالم مثل: إدزارد ، وغاريلي ، وكلينجل ، وكوبر ، وسولبرجر برئاسة باولو ماتييه وإشراف المديرية العامة للآثار والمتاحف في سورية للعمل على نشرها من قبل جامعة روما في سلسلة تحمل اسم محفوظات إبلا الملكية نصوص ، .
وتتضمن مجلدات هذه السلسلة صورا ونسخا وترجمات لنصوص إبلا وشروحا عنها، وقد صدر منها حتى بداية التسعينات أحد عشر مجلدا من النصوص الإدارية والدينية والتاريخية والمعجمية، وصدرت أربعة مجلدات أخرى عن معهد الدراسات الشرقية في جامعة نابولي بإيطاليا، كما تصدر بإشراف الأستاذ باولو ماتييه مجلة للدراسات الإبلوية .
مراجع أخرى .
.
: : :  : .
: .
.
= .
.
للقواعد .

الآية: الا على إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين الآية: فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون الآية: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون الآية: والذين هم بشهاداتهم قائمون الآية: والذين هم على صلاتهم يحافظون الآية: أولئك في جنات مكرمون / قوله تعالى: إلا المصلين دل على أن ما قبله في الكفار؛ فالإنسان اسم جنس بدليل الاستثناء الذي يعقبه كقوله تعالى: إن الأنسان لفي خسر.
إلا الذين آمنوا النخعي: المراد بالمصلين الذي يؤدون الصلاة المكتوبة.
ابن مسعود: الذين يصلونها لوقتها، فأما تركها فكفر.
وقيل: هم الصحابة.
وقيل: هم المؤمنون عامة، فإنهم يغلبون فرط الجزع بثقتهم بربهم ويقينهم.
الذين هم على صلاتهم دائمون أي على مواقيتها.
وقال عقبة بن عامر: هم الذين إذا صلوا لم يلتفتوا يمينا ولا شمالا.
والدائم الساكن، ومنه: نهي عن البول في الماء الدائم، أي الساكن.
وقال ابن جريج والحسن: هم الذين يكثرون فعل التطوع منها.
والذين في أموالهم حق معلوم يريد الزكاة المفروضة، قاله قتادة وابن سيرين.
وقال مجاهد: سوى الزكاة.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: صلة رحم وحمل كل.
والأول أصح؛ لأنه وصف الحق بأنه معلوم، وسوى الزكاة ليس بمعلوم، إنما هو على قدر الحاجة، وذلك يقل ويكثر.
للسائل والمحروم تقدم في الذاريات .
والذين يصدقون بيوم الدين أي بيوم الجزاء وهو يوم القيامة.
وقد مضى في سورة الفاتحة القول فيه.
والذين هم من عذاب ربهم مشفقون أي خائفون.
إن عذاب ربهم غير مأمون قال ابن عباس: لمن أشرك أو كذب أنبياءه.
وقيل: لا يأمنه أحد، بل الواجب على كل أحد أن يخافه ويشفق منه .
والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون تقدم القول فيه سورة قد أفلح المؤمنون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون تقدم أيضا والذين هم بشهاداتهم قائمون على من كانت عليه من قريب أو بعيد، يقومون بها عند / الحاكم ولا يكتمونها ولا يغيرونها.
وقد مضى القول في الشهادة وأحكامها في سورة البقرة .
وقال ابن عباس: بشهاداتهم أن الله واحد لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله.
وقرئ لأماناتهم على التوحيد.
وهي قراءة ابن كثير وابن محيصن.
فالأمانة اسم جنس، فيدخل فيها أمانات الدين، فإن الشرائع أمانات ائتمن الله عليها عباده.
ويدخل فيها أمانات الناس من الودائع؛ وقد مضى هذا كله مستوفى في سورة النساء .
وقرأ عباس الدوري عن أبي عمرو ويعقوب بشهاداتهم جمعا.
الباقون بشهاداتهم على التوحيد، لأنها تؤدي عن الجمع.
والمصدر قد يفرد وإن أضيف إلى جمع، كقوله تعالى: إن أنكر الأصوات لصوت الحمير .
وقال الفراء: ويدل على أنها بشهاداتهم توحيدا قوله تعالى: وأقيموا الشهادة لله والذين هم على صلاتهم يحافظون قال قتادة: على وضوئها وركوعها وسجودها.
وقال ابن جريج: التطوع.
وقد مضى في سورة المؤمنون .
فالدوام خلاف المحافظة.
فدوامهم عليها أن يحافظوا على أدائها لا يخلون بها ولا يشتغلون عنها بشيء من الشواغل، ومحافظتهم عليها أن يراعوا إسباغ الوضوء لها ومواقيتها، ويقيموا أركانها، ويكملوها بسننها وآدابها، ويجفظوها من الإحباط باقتراب المأثم.
فالدوام يرجع إلى نفس الصلوات والمحافظة إلى أحوالها.
أولئك في جنات مكرمون أي أكرمهم الله فيها بأنواع الكرامات.
الآية: فمال الذين كفروا قبلك مهطعين الآية: عن اليمين وعن الشمال عزين الآية: أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم الآية: كلا إنا خلقناهم مما يعلمون قوله تعالى: فمال الذين كفروا قبلك مهطعين قال الأخفش: مسرعين.
قال: بمكة أهلها ولقد أراهم إليه ... مهطعين إلى السماع / والمعنى: ما بالهم يسرعون إليك ويجلسون حواليك ولا يعملون بما تأمرهم.
وقيل: أي ما بالهم مسرعين في التكذيب لك.
وقيل: أي ما بال الذين كفروا يسرعون إلى السماع منك ليعيبوك ويستهزؤوا بك.
وقال عطية: مهطعين: معرضين.
الكلبي: ناظرين إليك تعجبا.
وقال قتادة: عامدين.
والمعنى متقارب؛ أي ما بالهم مسرعين عليك، مادين أعناقهم، مدمني النظر إليك.
وذلك من نظر العدو.
وهو منصوب على الحال.
نزلت في جمع من المنافقين المستهزئين، كانوا يحضرونه عليه السلام ولا يؤمنون به.
و قبلك أي نحوك.
عن اليمين وعن الشمال عزين أي عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم وشماله حلقا حلقا وجماعات.
والعزين: جماعات في تفرقة، قاله أبو عبيدة.
ومنه حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه خرج على أصحابه فرأهم حلقا فقال: مالي أراكم عزين ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها قالوا: وكيف تصف الملائكة عند ربها؟ قال: يتمون الصفوف الأول ويتراصون في الصف خرجه مسلم وغيره.
وقال الشاعر: ترانا عنده والليل داج ... على أبوابه حلقا عزينا أي متفرقين.
وقال الراعي: أخليفة الرحمن إن عشيرتي ... أمسى سراتهم إليك عزينا أي متفرقين.
وقال آخر: كأن الجماجم من وقعها ... خناطيل يهوين شتى عزينا أي متفرقين.
وقال آخر: فلما أن أتين على أضاخ ... ضرحن حصاه أشتاتا عزينا وقال الكميت: ونحن وجندل باغ تركنا ... كتائب جندل شتى عزينا / وقال عنترة: وقرن قد تركت لذي ولي ... عليه الطير كالعصب العزين وواحد عزين عزة، جمع بالواو والنون ليكون ذلك عوضا مما حذف منها.
وأصلها عزهة، فاعتلت كما اعتلت سنة فيمن جعل أصلها سنهة.
وقيل: أصلها عزوة، من عزاه يعزوه إذا أضافه إلى غيره.
فكل واحد من الجماعات مضافة إلى الأخرى، والمحذوف منها الواو.
وفي الصحاح: والعزة الفرقة من الناس، والهاء عوض من الياء، والجمع عزى على فعل وعزون وعزون أيضا بالضم، ولم يقولوا عزات كما قالوا ثبات .
قال الأصمعي: يقال في الدار عزون، أي أصناف من الناس.
و عن اليمين وعن الشمال متعلق ب مهطعين ويجوز أن يتعلق ب عزين على حد قولك: أخذته عن زيد.
أيطمع كل امرئ منهم أن يدخل جنة نعيم قال المفسرون: كان المشركون يجتمعون حول النبي صلى الله عليه وسلم ويستمعون كلامه فيكذبونه ويكذبون عليه، ويستهزئون بأصحابه ويقولون: لئن دخل هؤلاء الجنة لندخلنها قبلهم، ولئن أعطوا منها شيئا لنعطين أكثر منه؛ فنزلت: أيطمع الآية.
وقيل: كان المستهزئون خمسة أرهط.
وقرأ الحسن طلحة بن مصرف والأعرج أن يدخل بفتح الياء وضم الخاء مسمى الفاعل.
ورواه المفضل عن عاصم.
الباقون أن يدخل على الفعل المجهول.
كلا لا يدخلونها.
إنا خلقناهم مما يعلمون ثم ابتدأ فقال: إنا خلقناهم مما يعلمون أي إنهم يعلمون أنهم مخلوقون من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة؛ كما خلق سائر جنسهم.
فليس لهم فضل يستوجبون به الجنة، وإنما تستوجب بالإيمان والعمل الصالح ورحمة الله تعالى.
وقيل: كانوا يستهزئون بفقراء المسلمين ويتكبرون عليهم.
فقال: إنا خلقناهم مما يعلمون من القذر، فلا يليق بهم هذا التكبر.
وقال قتادة في هذه الآية: إنما خلقت يا ابن آدم من قذر فاتق الله.
وروي أن مطرف بن عبدالله بن الشخير رأى المهلب بن أبي صفرة يتبختر في مطرف خز وجبة خز فقال له: يا عبدالله، ما هذه المشية التي يبغضها / الله؟ فقال له: أتعرفني؟ قال نعم، أولك نطفة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، وأنت فيما بين ذلك تحمل العذرة.
فمضى المهلب وترك مشيته.
نظم الكلام محمود الوراق فقال: عجبت من معجب بصورته ... وكان في الأصل نطفة مذره وهو غدا بعد حسن صورته ... يصير في اللحد جيفة قذره وهو على تيهه ونخوته ... ما بين ثوبيه يحمل العذره وقال آخر: هل في ابن آدم غير الرأس مكرمة ... وهو بخمس من الأوساخ مضروب أنف يسيل وأذن ريحها سهك ... والعين مرمصة والثغر ملهوب يا ابن التراب ومأكول التراب غدا ... قصر فإنك مأكول ومشروب وقيل: معناه من أجل ما يعلمون؛ وهو الأمر والنهي والثواب والعقاب.
كقول الشاعر وهو الأعشى: أأزمعت من آل ليلى ابتكارا ... وشطت على ذي هوى أن تزارا أي من أجل ليلى.
الآية: فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون الآية: على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين قوله تعالى: فلا أقسم أي أقسم.
و لا صلة.
برب المشارق والمغارب هي مشارق الشمس ومغاربها.
وقد مضى الكلام فيها.
وقرأ أبو حيوة وابن محيصن وحميد برب المشرق والمغرب على التوحيد.
إنا لقادرون.
على أن نبدل خيرا منهم يقول: نقدر على إهلاكهم والذهاب بهم والمجيء بخير منهم في الفضل والطوع والمال.
وما نحن بمسبوقين أي لا يفوتنا شيء ولا يعجزنا أمر نريده.
/ الآية: فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون أي اتركهم يخوضوا في باطلهم ويلعبوا في دنياهم؛ على جهة الوعيد.
واشتغل أنت بما أمرت به ولا يعظمن عليك شركهم؛ فإن لهم يوما يلقون فيه ما وعدوا.
وقرأ ابن محيصن ومجاهد وحميد حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون .
وهذه الآية منسوخة بآية السيف.
الآية: يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون يوم بدل من يومهم الذي قبله، وقراءة العامة يخرجون بفتح الياء وضم الراء على أنه مسمى الفاعل.
وقرأ السلمي والمغيرة والأعشى عن عاصم يخرجون بضم الياء وفتح الراء على الفعل المجهول.
والأجداث: القبور؛ وأحدها جدث.
وقد مضى في سورة يس .
سراعا حين يسمعون الصيحة الآخرة إلى إجابة الداعي؛ وهو نصب على الحال كأنهم إلى نصب يوفضون قراءة العامة بفتح النون وجزم الصاد.
وقرأ ابن عامر وحفص بضم النون والصاد.
وقرأ عمرو بن ميمون وأبو رجاء وغيرهما بضم النون وإسكان الصاد.
والنصب والنصب لغتان مثل الضعف، والضعف.
الجوهري: والنصب ما نصب فعبد من دون الله، وكذلك النصب بالضم؛ وقد يحرك.
قال الأعشى: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... لعافية والله ربك فاعبدا أراد فاعبدن فوقف بالألف؛ كما تقول: رأيت زيدا.
والجمع الأنصاب.
وقوله: وذا النصب بمعنى إياك وذا النصب.
والنصب الشر والبلاء؛ ومنه قوله تعالى: أني مسني الشيطان بنصب وعذاب .
وقال الأخفش والفراء: النصب جمع النصب مثل رهن ورهن، والأنصاب جمع نصب؛ فهو جمع الجمع.
وقيل: / النصب والأنصاب واحد.
وقيل: النصب جمع نصاب، هو حجر أو صنم يذبح عليه؛ ومنه قوله تعالى: وما ذبح على النصب .
وقد قيل: نصب ونصب ونصب معنى واحد؛ كما قيل عمر وعمر وعمر.
ذكره النحاس.
قال ابن عباس: إلى نصب إلى غاية، وهي التي تنصب إليها بصرك.
وقال الكلبي: إلى شيء منصوب؛ علم أو راية.
وقال الحسن: كانوا يبتدرون إذا طلعت الشمس إلى نصبهم التي كانوا يعبدونها من دون الله لا يلوي أولهم على آخرهم.
يوفضون يسرعون والإيفاض الإسراع.
قال الشاعر: فوارس ذبيان تحت الحدي ... د كالجن يوفضن من عبقر عبقر: موضع تزعم العرب أنه من أرض الجن.
قال لبيد: كهول وشبان كجنة عبقر وقال الليث: وفضت الإبل تفض وفضا؛ وأوفضها صاحبها.
فالإيفاض متعد، والذي في الآية لازم.
يقال: وفض وأوفض واستوفض بمعنى أسرع.
الآية: خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون قوله تعالى: خاشعة أبصارهم أي ذليلة خاضعة، لا يرفعونها لما يتوقعونه من عذاب الله.
ترهقهم ذلة أي يغشاهم الهوان.
قال قتادة: هو سواد الوجوه.
والرهق: الغشيان؛ ومنه غلام مراهق إذا غشي الاحتلام.
رهقه بالكسر يرهقه رهقا أي غشيه؛ ومنه قوله تعالى: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون أي يوعدونه في الدنيا أن لهم فيه العذاب.
وأخرج الخبر بلفظ الماضي لأن ما وعد الله به يكون ولا محالة.
/ سورة نوح مكية، وهي ثمان وعشرون آية.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: إنا أرسلنا نوحا إلى قومه أن أنذر قومك من قبل أن يأتيهم عذاب أليم قد مضى القول في الأعراف أن نوحا عليه السلام أول رسول أرسل.
ورواه قتادة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أول رسول أرسل نوح وأرسل إلى جميع أهل الأرض .
فلذلك لما كفروا أغرق الله أهل الأرض جميعا.
وهو نوح بن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ وهو إدريس بن يرد بن مهلايل بن أنوش بن قينان بن شيث بن آدم عليه السلام.
قال وهب: كلهم مؤمنون.
أرسل إلى قومه وهو ابن خمسين سنة.
وقال ابن عباس: ابن أربعين سنة.
وقال عبدالله بن شداد: بعث وهو ابن ثلاثمائة وخمسين سنة.
وقد مضى في سورة العنكبوت القول فيه.
والحمد لله.
أن أنذر قومك أي بأن أنذر قومك؛ فموضع أن نصب بإسقاط الخافض.
وقيل: موضعها جر لقوة خدمتها مع أن .
ويجوز أن بمعنى المفسرة فلا يكون لها موضع من الإعراب؛ لأن في الإرسال معنى الأمر، فلا حاجة إلى إضمار الباء.
وقراءة عبدالله أنذر قومك بغير أن بمعنى قلنا له أنذر قومك.
وقد تقدم معنى الإنذار في أول البقرة .
من قبل أن يأتيهم عذاب أليم النار في الآخرة.
وقال الكلبي: هو ما نزل عليهم من الطوفان.
وقيل: أي أنذرهم العذاب الأليم على الجملة إن لم يؤمنوا.
فكان يدعو قومه وينذرهم فلا يرى / منهم مجيبا؛ وكانوا يضربونه حتى يغشى عليه فيقول رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
وقد مضى هذا مستوفى في سورة العنكبوت والحمد لله.
الآية: قال يا قوم إني لكم نذير مبين الآية: أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون الآية: يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر لو كنتم تعلمون قوله تعالى: قال يا قوم إني لكم نذير أي مخوف.
مبين أي مظهر لكم بلسانكم الذي تعرفونه.
أن اعبدوا الله واتقوه و أن المفسرة على ما تقدم في أن أنذر اعبدوا أي وحدوا.
واتقوا: خافوا.
وأطيعون أي فيما آمركم به، فإني رسول الله إليكم.
يغفر لكم من ذنوبكم جزم يغفر بجواب الأمر.
و من صلة زائدة.
ومعنى الكلام يغفر لكم ذنوبكم، قاله السدي.
وقيل: لا يصح كونها زائدة؛ لأن من لا تزاد في الواجب، وإنما هي هنا للتبعيض، وهو بعض الذنوب، وهو ما لا يتعلق بحقوق المخلوقين.
وقيل: هي لبيان الجنس.
وفيه بعد، إذ لم يتقدم جنس يليق به.
وقال زيد بن أسلم: المعنى يخرجكم من ذنوبكم.
ابن شجرة: المعنى يغفر لكم من ذنوبكم ما استغفرتموه منها ويؤخركم إلى أجل مسمى قال ابن عباس: أي ينسئ في أعماركم.
ومعناه أن الله تعالى كان قضى قبل خلقهم أنهم إن آمنوا بارك في أعمارهم، وإن لم يؤمنوا عوجلوا بالعذاب.
وقال مقاتل: يؤخركم إلى منتهى آجالكم في عافية؛ فلا يعاقبكم بالقحط وغيره.
فالمعنى على هذا يؤخركم من العقوبات الشدائد إلى آجالكم.
وقال: الزجاج أي يؤخركم عن العذاب فتموتوا غير موتة المستأصلين بالعذاب.
وعلى هذا قيل: أجل مسمى عندكم تعرفونه، لا يميتكم غرقا ولا حرقا ولا قتلا؛ ذكره الفراء.
وعلى القول الأول أجل مسمى عند الله.
إن أجل الله إذا جاء لا يؤخر أي إذا جاء الموت لا يؤخر بعذاب كان أو بغير عذاب.
وأضاف الأجل / إليه سبحانه لأنه الذي أثبته.
وقد يضاف إلى القوم، كقوله تعالى: فإذا جاء أجلهم لأنه مضروب لهم.
لو بمعنى إن أي إن كنتم تعلمون.
وقال الحسن: معناه لو كنتم تعلمون لعلمتم أن أجل الله إذا جاءكم لم يؤخر.
الآية: قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا الآية: فلم يزدهم دعائي إلا فرارا قوله تعالى: قال رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا أي سرا وجهرا.
وقيل: أي واصلت الدعاء.
فلم يزدهم دعائي إلا فرارا أي تباعدا من الإيمان.
وقراءة العامة بفتح الياء من دعائي وأسكنها الكوفيون ويعقوب والدوري عن أبي عمرو.
الآية: وإني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم وأصروا واستكبروا استكبارا قوله تعالى: وإني كلما دعوتهم أي إلى سبب المغفرة، وهي الإيمان بك والطاعة لك.
جعلوا أصابعهم في آذانهم لئلا يسمعوا دعائي واستغشوا ثيابهم أي غطوا بها وجوههم لئلا يروه.
وقال ابن عباس: جعلوا ثيابهم على رؤوسهم لئلا يسمعوا كلامه.
فاستغشاء الثياب إذا زيادة في سد الآذان حتى لا يسمعوا، أو لتنكيرهم أنفسهم حتى يسكت أو ليعرفوه إعراضهم عنه.
وقيل: هو كناية عن العداوة.
يقال: لبس لي فلان ثياب العداوة.
وأصروا أي على الكفر فلم يتوبوا.
واستكبروا عن قبول الحق؛ لأنهم قالوا: أنؤمن لك واتبعك الأرذلون استكبارا تفخيم.
الآية: ثم إني دعوتهم جهارا

 انتهت الملكية في العراق بعد قيام حركة يوليو على يد قيادة تنظيم الضباط الوطنيين أو الأحرار وبقي مصير رموز الحكم الملكي وقادة التاريخيين من ورثة الجيل الأول للثورة العربية الكبرى، مجهولا لغاية قيام الحركة.
راجع مقال حركة يوليو  عند شروع تنظيم الضباط الوطنيين بالقيام بحركة يوليو كانت قيادة التنظيم بما عرف باللجنة العليا للضباط الوطنيين قد أعدت الخطط اللازمة للتنفيذ، الا انها ومن خلال النقاشات التفصيلية كانت ترفض اعدام أو قتل الملك أو تصفية العائلة المالكة، وكانت تفضل عملا هادئا كما حصل عند قيام حركة الضباط الاحرار في مصر وترحيل الملك فاروق بشكل تدريجي للمنفى في إيطاليا، لهذا حسب مصادر تاريخية كثيرة لم يكن التنظيم متفقا على اعدام أو تصفية الملك والاسرة الحاكمة، انما كانت هناك عدة آراء حول طريقة التعامل مع الملك بعد الإبقاء على حياته.
فالبعض من ضباط التنظيم كان يرى الإبقاء على حياته واظهاره على شاشة التلفاز ليعلن تأييده للثورة، كما حدث مع الملك غازي أثناء انقلاب بكر صدقي عام م.
والبعض الآخر رأى التعامل معه بالطريقة التي تعامل معها العسكريون الثوار في مصر مع الملك فاروق.
ولكن مهما يكون الأمر فان ظروف العراق السياسية غير ظروف مصر فالحكم الملكي في العراق كان قد ارتبط قبل أشهر بوحدة هاشمية مع الأردن وان الملك فيصل الثاني أصبح هو الملك الرسمي على عرش الدولتين والسماح للملك يعني إطلاق يده لمحاربة الثورة من جوار العراق وربما بمؤازرة بريطانية.
ولكن كلما اقترب موعد تنفيذ الانقلاب ظهرت أفكار متطرفة لدى البعض من أعضاء اللجنة تدعو إلى تصفية طاقم الحكم الملكي برمته وكان هذا الرأي يصطدم برأي معارض ينادي بالإبقاء على حياة الملك وعائلته وإجباره على التنازل عن الحكم، والقضاء على خاله عبد الاله ونوري السعيد ومن يقف ضد الحركة من خلال محكمة خاصة.
وتشير محاضر تنظيم الضباط الوطنيين والمقابلات الصحفية اللاحقة لبعضهم انه في صباح يوم يوليو/ تموز ، وقبل ثلاثة أيام من تنفيذ الحركة عقد اجتماع هام لابرز قادة اللجنة العليا للتنظيم ضم كل من العميد عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف والعقيد عبد اللطيف الدراجي، والسيد رشيد مطلك، أحد المقربين من عبد الكريم قاسم وتباحثوا في مصير الثلاثة الكبار والرموز المهمة من اركان النظام الملكي، الملك فيصل الثاني وعبد الإله ونوري السعيد، وكانت تسيطر على بحث هذا الموضوع مخاوف أن يفلت الثلاثة الكبار وبعض رموز النظام الملكي ويتمكنوا من استعادة السلطة كما حدث فيما بعد ثورة رشيد عالي الكيلاني عام م، وتقرر في هذا الاجتماع اعتقال الأمير عبد الإله بن علي ونوري السعيد واحالتهما للمحاكم أو تصفيتهما في حالة قيامهما باي عمل معادي للحركة.
أما مصير الملك فقد ظل معلقا حيث اقترحت كتلة عبد السلام عارف في التنظيم المكونة منه ومن العقيد عبد اللطيف الدراجي واخيه العميد عبد الرحمن عارف، استشارة بعض السياسيين الوطنيين من المدنيين ومنهم زعماء الأحزاب قبل اتخاذ أي قرار بشأن مصير الملك حيث تم استشارة السيد كامل الجادرجي الذي كان يتزعم الحزب الوطني الديموقراطي والذي كانت لدية وجهة نظر تؤمن بالحقوق المدنية تميل إلى الاحتكام إلى القوانين بعيدا عن القتل العشوائي حيث ابدى رأيه بالموضوع بان تكون الحركة بعيدة عن مشاهد القتل ودون اراقة الدماء لاي من الثلاثة الكبار واركان حكمهم.
ويبدو أن كتلة عبد الكريم قاسم في التنظيم المكونة منه ومن صديقه المقرب رشيد مطلك اتفقوا على ضرورة قتل الملك، حيث كان عبد الكريم قاسم من المتحمسين لقتل الثلاثة الكبار: الملك فيصل الثاني وعبد الإله بن علي ونوري السعيد.
اما اللغز المحير بقرار قتل الملك وافراد اسرته فبقي لحد هذا اليوم لا يعرف مصدره.
وهنالك الكثير من التكهنات التي يتناقها العامة والتي تبقى على شكل اشاعات غير موثقة والتي يعتمدها بعض الكتاب السياسيين المؤيدين لهذا الطرف أو ذاك حول قرار قتل الملك واسرته.
الا انه من المعروف بان هنالك بعض التوجهات تنادي بعدم قتل الملك وبتسفيره للخارج أو محاكمته بصورة عادلة.
إلا أن نذر رياح التغيير العاتية قاربت الهبوب لتعصف بالجميع بعاصفة ترابية من عواصف شهر تموز اللاهب التي لا تبقي ولا تذر.
إلا أن الشيء المؤكد بان قرارا رسميا من اللجنة العليا للضباط الوطنيين لم يتخذ بتصفية الملك واسرته وذلك لاختلاف وجهات النظر بصدده.
فكتلة عبد الكريم قاسم كانت من طرف خفي مع تصفية الملك.
اما كتلة عبد السلام عارف ممتنعة عن ابداء الرأي بانتظار وجهة نظر الزعماء السياسيين رغم ميله الشخصي لعدم قتل الملك لدوافع شخصية ربما مردها محبته وأعجابه بالملك غازي والد الملك فيصل الثاني.
فهل قرار تصفية الملك مع افراد اسرته تم بقرار منفرد من قبل عبد الكريم قاسم الذي عرفه بمناوراته وممارساته في قتل معارضيه بعد توليه الحكم، من خلال إعطاء الاوامر للضباط المنفذين للسيطرة على القصر الملكي.
أم ان عملية التصفية تمت بقرار انفعالي انفرادي من قبل المجموعة المكلفة بالسيطرة على القصر.
أم ان سوء تفاهم حدث جراء إطلاق نار عفوي من قبل الحرس الملكي ورد عليها المهاجمون في الوقت الذي كان فيه الملك وعائلته قد تم إخراجهم إلى الحديقة تمهيدا لنقلهم واعتقالهم ليكونوا تحت تصرف الحكومة الجديدة.
ولكن من المؤكد ومن خلال شهادات المطلعين المباشرين على الأحداث في حينها من المحايدين والتي تشير بانه وبعد سيطرة عبد السلام عارف على بغداد واذاعته لبيان الحركة الأول، تنبهت الثكنة العسكرية المتاخمة للقصر الرحاب للحدث وخرج بعض الضباط والجنود من غير المشاركين بالحركة، من المعروفين بانتمائاتهم اليسارية الشيوعية من ذوي النزعة الستالينية التي كانت سائدة وقتذاك والمعروفة بسفك الدماء، وهم في ايديولوجيتهم تاريخ حافل من اعدام الحكام فور حدوث الثورات البلشفية.
وكانوا متوجهين ولا يلون على شيء سوى تنفيذ تطلعاتهم المقدسة بقتل الملك وعائلته، تنفيذا لمقولة الثورة الحمراء.
وهذا ما تم بعد تداخلهم مع الفصيل المكلف بالسيطرة على القصر بغية نقل الملك وافراد اسرته، أثناء فوضى عملية اقتحام القصر.
وما استفزهم هو منظر المصحف الذي رفعته الملكة وهي تطلب عدم قتل الملك، وهم المعروفين ببعدهم عن التدين قد يصل إلى حد أستهزائهم بالمشاعر الدينية وكما اثبتت الوقائع لاحقا بعد سيطرة المليشيات الشيوعية على الشارع بتحالفها مع عبد الكريم قاسم.
أما ما يصوره البعض ولأسباب سياسية بان مجزرة مبيتة قد ارتكبت لاشباع رغبة القتل لدى القوة المهاجمة للقصر تدحضها معايير التحري الجنائي التي تشير بانه في حالة وجود الدافع وراء جريمة القتل العمد مع سبق الإصرار والترصد، فان ما تسرده القصص السياسية المفتعلة بان القوة المهاجمة دخلت القصر بعد مهاجمته دون ادنى مقاومة مع وجود الحامية من الحرس الملكي، وواجهت الملك واسرته في إحدى الغرف الخلفية واخبرتهم بضرورة الخروج للحديقة المطوقة من رجال الحرس الملكي من جهة والمهاجمين من جهة ثانية، ثم تم تنظيم طوق بما يسمى عسكريا مربع ناقص ضلع ثم تعطى الاوامر بشكل دراماتيكي لفتح النار على الجميع حتى ان طفلا لجأ إلى إحدى الزوايا البعيدة لحديقة القصر تم قتله بدم بارد، مع ذلك تشير هذه القصص الدراماتيكية بان الأميرة هيام قد نجت من الحادث وهي تزحف من بين اقدام المهاجمين وتحت اعينهم مما أدى إلى فتح النار من قبل الحرس الملكي وقتل بعض عناصر القوة المهاجمة.
فلو كان ذلك صحيحا من وجهة نظر التحريات الجنائية، فكان الاجدر بالمهاجمين طالما لديهم نية قتل مع سبق الإصرار والترصد ان يجهزوا على الملك وافراد اسرته عند مداهمتهم داخل القصر دون أن تتعرض القوة المهاجمة لإطلاق النار وتفقد من افرادها بعض الضحايا.
من المؤسف ان الكثير من الشواهد التاريخية تم تشويهها عمدا ولأسباب سياسية أو طائفية أو دينية دون تقديم وثائق أو أدلة وبراهين على صحة هذه الادعاءات ودون إعطاء الاهتمام لوجهة نظر الباحث التاريخي المحايد.
في يوم الأحد المصادف الثالث عشر من تموز كان الملك فيصل الثاني موجودا في القصر الملكي مجتمعا مع عائلته وبعض الزوار وقد احيوا حفلا عائليا صغيرا بمناسبة عيد ميلاد الملك، تخللته فقرات ترفيهية من أحد السحرة البهلوانيين الذي استقدمه الأمير عبد الاله وكان مدعوا للحفل عدد من المقربين بضمنهم قائد الفرقة الثالثة الفريق غازي الداغستاني والتي انطلقت منها الحركة دون علمه.
وبعد الحفل كان الملك يتداول موضوع زواجه المرتقب وهم بعض افراد الاسرة بوضع الترتيبات الخاصة بسفر الملك إلى تركيا ثم إلى بريطانيا، حيث من المقرر ان يلتقي خطيبته وفي لندن.
كان الملك الشاب الذي يبلغ من العمر سنة يعاني من الربو، هادئ في طبعه، مثقف، خجول إلى حد ما، وكانت له نزعة وطنية مبنية على حبه للعراق، كان يقتدي بسيرة والده الملك غازي المعروف بمناصبته العداء لبريطانيا والذي قتل هو الآخر في حادث اصطدام سيارة غامض عام .
وكان يؤثر عليه وعلى قراراته بشكل خطير خاله عبد الإله ولي العهد والوصي السابق على العرش.
وكان من المقرر أن يلتقي الملك فيصل الثاني بخطيبته الأميرة فاضلة في لندن حيث تقرر زواجهما خلال شهرين، وكان مقررا أن يرافقه في سفره رئيس وزرائه نوري السعيد وبعض الوزراء بضمنهم غازي الداغستاني قائد الفرقة الثالثة الذي قام أحد الالوية التابعة له بالقيام بالحركة.
ومن العائلة كان سيرافقه بعض أميرات الاسرة وأزواجهن.
كان الملك طوال الامسية منتشيا بسبب خططه على المستوى العائلي بالزواج وعن القصر الذي يشرف على تشييده في كرادة مريم، والذي صادرته الدولة بعد اعلان الجمهورية، فجرى توسيعه واكماله وافتتاحه عام ليكون القصر الجمهوري مقرا رسميا ومكتبا لرئيس الجمهورية، وحتى عام عندما احتلته القوات الاميركية، وحولته إلى مقر للسفارة الاميركية.
كان الملك قد خطط الانتقال للقصر الجديد ليكون مقره وسكنه بعد زواجه وهي خطوة منه لفصل نفسه وقراراته وسياسته عن الوصي السابق عبد الاله، ليبدأ بسياسة جديدة نابعة من فهمه ومبادئه.
ومن المفارقات كانت زوجة خاله الأميرة هيام تبدي ملاحظاتها المتكررة للملك بأن يذكر عبارة ان شاء الله ، حيث علق مازحا، نعم نعم.. ان شاء الله.. ان شاء الله، ولكن لماذا هذا الالحاح وكأننا سنموت غدا؟  وقبل ظهر ذلك اليوم استقبل الملك بعض زائريه في مكتبه وتناول طعام الغداء مع أغلب افراد أسرته، ودخل جناحه الخاص للاشراف على اعداد حقائب السفر.
ورغم الأجواء المرحة للمناسبة السعيدة والذي ساد اجتماع افراد الاسرة وهم يتناولون الشاي فان شيئا من القلق والتوجس كان يسيطر على مشاعر بعض الأميرات وبخاصة الاميرتان عابدية وبديعة.
وقبل الغروب بحوالي الساعة وصلت سيارة شاهدها أفراد العائلة وهم جالسون في شرفات القصر، توقفت وترجل منها ضابط يحمل رسالة سلمها للملك، تطلع إليها الملك مليا وقد اكتسى وجهه بالوجوم طالبا الاتصال بطيار الملك الخاص المقدم جسام لجلب الطائرة المروحية في باحة القصر.
وناولها إلى الأمير عبدالاله الذي لم يقدر على اخفاء ارتباكه حال الاطلاع عليها، موجها الملك بانه لاداعي للطائرة للهرب وانه سيتصرف لمعاقبة القطعات المتمردة لانه عرف من أين انطلقت ويشتبه ببعض عناصرها، ثم استأذن الحاضرين وخرج من القصر.
كانت الرسالة من مدير الامن العام تتضمن معلومات مقتضبة تفيد بوجود تحركات مريبة من قبل الجيش، دون ايراد تفاصيل، وكان خروج عبدالاله من القصر لكي يستدعي مدير الامن العام ليبحث معه مصادر المعلومات وماهية هذه التحركات.
لكن الوقت كان مثل السيف، ولم يتح فرصة كافية لاحتواء الموقف، وحينما عاد عبدالاله إلى القصر تاركا التحقيق في الأمر إلى اليوم التالي، كان تحرك اللواء العشرين بقيادة عبد السلام عارف على طريق جلولاء بغداد قد بدأ.
وأصبح حكم القدر قاب قوسين عن قصر الرحاب.
وكان الملك الشاب يحاول اخفاء هواجسه التي تنطوي عليها تساؤلات الأميرات عن سبب غياب الوصي ومحتوى الرسالة.
وبعد العشاء عانق الملك خالاته وقريباته من الأميرات عناقا كان يبدو وكأنه الوداع الأخير أو العشاء الملكي الأخير.
ثم توجه الملك إلى جناح نومه أملا بالنهوض مبكرا استعدادا ليوم عمل شاق يتخلله التحضير للسفر.
وما أن حان منتصف الليل حتى أطفئت انوار قصر الرحاب.
بانتظار صباح جديد.
وفي حدود الساعة الخامسة من يوم الاثنين صباح يوليو/ تموز من ذلك العام استيقظ الجميع على أصوات طلقات نارية.
هب الجميع فزعين: الملك والوصي والأميرات والخدم.
وخرج أفراد الحرس الملكي إلى حدائق القصر يستقصون مصدر النيران.
وازداد رشق الرصاص والإطلاق نحو جهة القصر.
ولم يهتد الحرس إلى مصدر النيران في البداية.
وخرج الملك فيصل من جناحه وقد ارتدى ملابسه، وخاطب الحراس من أعلى الشرفة مستفسرا عما حصل.
ومن شرفة قريبة طلب عبدالاله من حراس آخرين بأن يذهبوا إلى خارج القصر ليروا ماذا حصل.
وعاد الحراس ليخبروا الملك الواقف على الشرفة مع أفراد الاسرة بانهم شاهدوا عددا من الجنود يطوقون القصر.
وبعد استفسار الملك عن الموضوع اخبره آمر الحرس الملكي بان اوامر صدرت لهم بتطويق القصر والمرابطة أمامه.
وسرعان ما انهال الرصاص ورشقات الرصاص على القصر.
وتراجع الجميع إلى الداخل ليتبادلوا الرأي حول ما حدث.
وقال عبدالاله انه يعتقد أن هذه حركة مسلحة لقلب نظام الحكم.
قام الملك وعبد الاله بعدد من الاتصالات مع بعض الآمرين طالبين منهم استجلاء الموقف والتحرك السريع وجائت التطمينات بان القطعات الموالية ستجري اللازم للتصدي للمهاجمين مما طمأن الملك وعائلته بالبقاء في القصر وعدم التحصن والاختباء في أماكن أكثر امنا، الا انه في حقيقة الأمر كانت القطعات الموالية للملك تشتبك بصعوبة مع القوات الحركة المهاجمة في مواقع مختلفة من العاصمة لان قوات عبد السلام عارف امنت عنصر المباغتة وسيطرت على أهم المواقع الاستراتيجية في العاصمة قبل تحرك القوات الموالية للملك.
دخل آمر الحرس الملكي مستأذنا مقابلة الملك، ليخبره بان الجيش قام بحركة عسكرية.
وقد اخبر آمر الحرس الملك بان قوات الحرس المرابطة حولة مشتبكة مع المهاجمين.
وقد استفسر الأمير عبد الاله من امر الحرس الملكي عن هوية المهاجمين فذكر له أسماء بعضهم ممن وردت اسمائهم من قبل المهاجمين، وسارع الملك عبد الاله لفتح المذياع لسماع البيان الأول للحركة وصوت عبد السلام عارف كالرعد يشق مسامعهم ومع مرور الوقت سريعا بدأت تتوالى بيانات الثورة وترد أسماء الضباط المساهمين بالحركة.
وفي المرة الثانية اخبر آمر الحرس الملكي الملك بان قطعات الجيش المتمردة سيطرت على النقاط الرئيسية في بغداد واعلنوا الجمهورية وأنهم يطلبون من العائلة الملكية تسليم نفسها.
وقد حققت سيطرة عبد السلام عارف على أهم المواقع الاستراتيجية في العاصمة قبل تحرك القوات الموالية للملك واذاعة عبد السلام عارف شخصيا للبيان الأول اسهم بإعطاء الانطباع بان كل شيء قد انتهى، وان الخطوة الأخير للنظام هي الاستسلام.
وبعد أن أصبح القتال حول القصر الملكي أكثر ضراوة وتوالي اعلان بيانات الحركة الرنانة ذات الشعارات الثورية والتي كانت تعقبها مارشات عسكرية واناشيد وطنية واهازيج عراقية تلتها انشودة الله أكبر و أخي جاوز الظالمون المدى للموسيقار محمد عبد الوهاب وبعض اناشيد الأخرى المؤثرة كانشودة والله زمان ياسلاحي لام كلثوم والذي أصبح لاحقا السلام الجمهوري للعراق ومصر وسوريا لمدة عشرين سنة.
وتذكر بعض المصادر الضعيفة بان الاميرعبدالاله حاول الاتصال تلفونيا بعبدالسلام عارف للتفاوض الا انه اخفق بالتعرف على مكان وجوده.
وقد فوجيء الملك وعبد الاله براديو بغداد وهو يذيع اسم العميد ناجي طالب مرافق الملك السابق من بين أسماء الحكومة الجديدة.
وعلى وقع تسارع الأحداث وحصار الملك واسرته، توصلت العائلة الملكية بعد مداولة مرتبكة بانه لامانع لديهم من الرحيل من البلد إذا كانت رغبة قادة الحركة ذلك.
اشتد الرمي على القصر، وشعرت العائلة الملكية بحصار ينذر بالموت.
فيما كان العقيد الركن عبد السلام عارف يذيع البيانات المتتالية للحركة ويدعو الناس لمؤازرة النظام الجمهوري الجديد بصد هجوم القطعات الموالية للنظام الملكي والهجوم على ما تبقى من معاقله.
وعند الساعة الثامنة صباحا اعلن الملك استسلامه وطلب منه الخروج مع من معه، ودخل بعض الضباط المهاجمين إلى القصر لاستقبال الملك وعائلته، وخرج مع الملك كل من الأمير عبد الاله وامه الملكة نفيسة جدة الملك والأميرة هيام زوجة عبد الاله، ثم الأميرة عابدية اخته، والوصيفة رازقية وطباخ تركي واحد المرافقين واثنان من عناصر الحرس الملكي.
خرج الجميع يتقدمهم المقدم محمد الشيخ لطيف، والعقيد طه والنقيب مصطفى عبد الله الذي كان متوترا وبعض الضباط الاخرين.
وبعد تجمع الاسرة في باحة صغيرة في الحديقة فتح النار النقيب عبد الستار العبوسي الذي كان في هستيريا والمعروف عن هذا الضابط انه كان مريض نفسيا منذ كان في الكلية العسكرية بدون أي اوامر من الضباط الارفع رتبة والذي كان بمعيتهم، وهو في خلف الجمع ومن ثم تلاه بقية الضباط ظنا منهم انه كمين لهم فأصبحت العائلة المالكة في وسط النيران ولم يكن قتل العائلة المالكة من قبل بقية الضباط ومنهم عبد الستار لم يكن متعمدا وانما دفاعا عن النفس وقد اصاب الملك في مقتل برصاصتين في رأسه ورقبته واصيب الأمير عبد الاله في ظهره ثم لفي حتفه هو الآخر وتوفيت على الفور الملكة نفيسة والأميرة عابدية وجرحت الأميرة هيام في فخذها.
وتذكر بعض المصادر بان حادث إطلاق النار جاء بطريق الخطا من قبل الحرس الملكي الذي رد عليه المهاجمون وكانت العائلة الملكة في منتصف خط الرمي.
وتذكر مصادر أخرى بان حالة الحماس والارتباك حملت بعض الضباط من صغار الرتب من غير المنضبطين ومن ذوى الانتماءات الماركسية بالشروع بإطلاق النار.
وتوفي أحد عناصر الحرس الملكي بعدة طلقات نارية صرعته فورا، وجرحت الوصيفة رازقية، وقتل الطباخ التركي، وقتل أحد افراد المرافقين في المكان ذاته.
واصيب وقتل عدد من ضباط ومراتب الحرس الملكي.
ومن القوة المهاجمة اصيب النقيب مصطفى عبد الله بطلقة نارية بصدره، والنقيب حميد السراج، وقد أصابته طلقة نارية في كعب قدمه، وسقط ضابط صف برتبة رئيس عرفاء قتيلا من المهاجمين، أما الأميرة هيام فقد تم اخلائهما إلى المستشفى الملكي لمعالجتها ومعها الوصيفة رازقية حيث شفيتا من جراحهما.
وتم نقل الجثامين إلى دائرة الطب العدلي في المستشفى المدني في الباب المعظم حيث ووريت جثث النساء في المقبرة المجاورة.
واحيل باقي الجرحى إلى مستشفى الرشيد العسكري عدا جثة الأمير عبد الاله التي تم سحلها ثم تعليقها على باب وزارة الدفاع في نفس المكان الذي اصدر اوامره باعدام الضباط الاربعة الوزراء في ثورة رشيد عالي باشا الكيلاني عام .
وفي مستشفى الرشيد العسكري حيث نقلت جثة الملك إلى إحدى غرف العمليات، للتحقق من وفاة الملك.
وفي مساء اليوم نفسه حفرت حفرة قريبة من المستشفى في معسكر الرشيد، وأنزلت فيها الجثة واهيل عليها التراب، ووضعت بعض العلامات الفارقة معها لتدل على مكانها فيما بعد، ثم تم نقل الجثة بشكل خفي ودفنها في المقبرة الملكية في الاعظمية في مكان خفي يقال تحت إحدى الممرات خوفا من الغوغاء والعابثين من نبش القبر.
بعد سماع نوري باشا السعيد للتفاقم المتلاحق الأحداث بعد اعلان الجمهورية والتي لم تمنحه الوقت الكافي لاللمقاومة ولاللهرب، الا انه حاول الاختباء ولمدة يومين كاملين تمهيدا للهرب ومقاومة النظام الجديد كما فعل عند قيام حركة رشيد عالي الكيلاني عام .
عرف نوري السعيد بمقدم قوة عسكرية من المهجمين بغرض القاء القبض عليه، وتنكر بزي امرأة ليتمكن من العبور من بين المهاجمين والحشود الملتفة حولهم، استقل سيارة انطلق بها إلى إلى منطقة الكاظمية لاجئا لبيت صديقه الحاج محمود الاستربادي التاجر الكبير وعميد عائلة الاستربادي المعروفة، كما فعلها سابقا بعد ثورة حيث لجأ نوري السعيد إلى بيت الحاج محمود الاستربادي خلال حركة رشيد عالي الكيلاني التي ساعدته على الانتقال خارج بغداد إلى محافظة العمارة وانتقل من هناك إلى خارج العراق مع الوصي عبد الاله ليتدبروا إسقاط حكومة الثورة يومذاك.
وبعد جلاء الموقف امام القادة الجدد ادكوا مخاوفهم بان هرب نوري السعيد المعروف بدهائه وحنكته سيسبب لهم مصاعب جمة وربما بأسلوبة واطلاعه على خبايا الامور سيقنع الإنجليز بالاطاحة بالحكم الجمهوري الجديد.
في مساء يوليو/ تموز اعلن القائد المنفذ للحركة عبد السلام عارف مكافئة مالية للقبض على السعيد، وبعد يوم من ذلك قام من جانبه عبد الكريم قاسم زعيم الحركة ورئيس وزرائها بتكرار اعلان ذلك، وتوالت اعلانات هرب نوري السعيد بشكل هستيري من خلال بيانات اذاعتها وزارة الداخلية من دار الاذاعة العراقية مما وجه اهتمام الشارع نحو البحث عن السعيد بشكل تراجيدي محموم، واسقطت من يد السعيد كل محاولات اللاختباء والهرب وبدأت تضيق الدائرة حول تحركاته، كان هدفه ان لا يبقى مختبئا بل الفرار إلى خارج العراق ليتدبر امر مقاومة النظام الجديد.
ففي يوم يوليو/ تموز انطلق على وجه السرعة تاركا خلفه بيت الاسترابادي في محاولة منه للتقدم بخطوة للامام نحو خارج العراق متوجها نحو بيت الشيخ محمد العريبي عضو مجلس النواب وأحد المقربين في منطقة البتاويين وسط بغداد التي كانت تأن الفوضى التي تعج بها جراء سقوط النظام الملكي وانهيار الدولة، حيث امتزجت فيها مشاعر الفرح بنجاح الحركة واعلان الجمهورية بالحزن جراء أعمال العنف والقتل العشوائي من قبل الدهماء والغوغائيين والأحزاب الشيوعية التي اخذت تمارس القتل المنظم بسحل معارضيها في الشوارع.
توجه السعيد على عجل إلى البتاويين تعرف اليه أحد الشبان في منطقة الكاظمية وهو يروم الركوب في السيارة بعد أن انكشفت ملابسه التنكرية، ابلغ الشاب السلطات بتزويدها برقم السيارة المنطلقة.
وبعد اجتياز عدد من الحواجز والطرقات الفرعية بصعوبة جمة، وصل إلى بيت البصام وتصحبه الحاجة زوجة الحاج محمود الاستربادي للدلاله، وبعد ترجله من السيارة تعرفت المفارز الأمنية على السيارة فتمت ملاحقته وما لبث ان تطورت المواجهة إلى اشتباك بالأسلحة الخفيفة بين نوري السعيد وعناصر القوة الأمنية حيث اصابت رصاصة طائشة أثناء تبادل إطلاق النار السيدة الاسترابادي واردتها قتيلة، في حين حوصر السعيد ولم يتمكن من دخول البيت أو الهرب عبر الازقة المجاورة، وهنا اختلفت الروايات حول مصرع الباشا فإحدى الروايات تذكر بانه اقيب بعدد من الإطلاقات من قبل أحد عناصر القوة المهاجمة والتي ادت إلى وفاته، وتذكر رواية أخرى وردت في مذكرات الدكتور صالح البصام أحد اصدقاء نوري السعيد الشخصيين، بانه عندما وجد نفسه محاصرا وان مصيره سيكون مشابه لمصير الأمير عبد الاله فانه اطلق على نفسه رصاصة الرحمة، كي لايعطي فرصة لخصومة بالإمساك به واهانته وتعذيبه.
وهنالك رواية أخرى ضعيفة اوردها وصفي طاهر المرفقة الياور لنوري سعيد والذي يعد من المقربين لعبد الكريم قاسم وذو الميول الماركسية بانه وعندما وصل اسماع الحكومة بانه تم العثور على نوري السعيد ارسلت وزارة الدفاع مفرزة عسكرية بامرة العقيد وصفي طاهر للتحقق من ذلك وعند وصول المفرزة اطلق النار عليه، وكانه كان بانتظارهم طوال فترة وصول المعلومات للقيادة ومن ثم تجهيز المفرزة والذهاب إلى البتاويين البعيدة عن وزارة الدفاع ومن ثم الاستدلال على مكان الاشتباك ويورد بعض الشهود من المتجمهرين بانه وعندما وصل وصفي طاهر كان نوري السعيد قد مات منذ فترة وقام طاهر بإطلاق بعض الاعيرة النارية ابتهاجا بمصرع الباشا على مكان الحادث بضمنها جثة السعيد.
وضعف هذه الرواية يكمن في أن وصفي طاهر كان الياور المرافق لنوري سعيد حتى قيام الجمهورية وبعد ترنح النظام الملكي وبوادر انتهائه تقرب للضباط الوطنيين وخصوصا عبد الكريم قاسم الذي عرف قبل حركة بانه كان يلف حوله مجموعة من العناصر الشيوعية من مدنيين وعسكريين.
وبقي طوال حكم قاسم مقربا منه وعينه المدعي العام للمحكمة العسكرية الخاصة مع ابن خالته ذو الاتجاه الشيوعي المقدم فاضل المهدوي رئيس المحكمة والذين اعدموا جميعا في حركة قبراير/ شباط .
أصدر رئيس الوزراء عبد الكريم قاسم قرارا بتشكيل المحكمة العسكرية العليا الخاصة لمحاكمة النظام الملكي ورموزه والتي سميت لاحقا بمحكمة الشعب أو محكمة المهداوي نسبة لرئيسها المقدم فاضل عباس المهداوي ابن خالة قاسم، وكانت النخب المثقفة وقطاعات كبيرة من الشعب تنتظر محاكمة سياسية، أي المجيء برموز النظام الملكي والدخول معهم في جدل وحساب على جميع مواقف النظام الملكي الذي كان يمثل العراق يوما من الأيام ومن خلال ابراز الوثائق والادلة الثبوتية والشهود لكي يعي الشعب والرأي العام أو قل الضمير العام بحقائق الامور وملابسات القرارات السياسية منذ تاسيس المملكة العراقية وحتى زوالها ولكي يعي الجميع وبضمنهم الحكام الجدد الأخطاء والخطايا التي لايمكن ان ينساها التاريخ.
إلا أن المحكمة التي شكلت لم تكن بالمستوى الفكري والمهني المطلوب وبدلا عن ان تكون محكمة تاريخية سياسية لتلك الحقبة، أصبحت وللاسف منبرا للتعسف واستخدام الاساليب القهرية في استجواب المتهمين واهانتهم بالشتائم والسباب وامام شاشات التلفزيون الني كانت تبث على الهواء مباشرة.
وقد انحدرت المحكمة بشكل خطير من خلال اساليب الاستجواب التي خرقت من خلالها كل مواثيق حقوق الإنسان حيث كانت اساليب التعذيب المختلفة تجري على قدم وساق وجيء بعدد من المتهمين لقفص الاتهام وهم محمولون على النقالات الطبية من هول ما لاقوه من تعذيب وقمع، ووصل الأمر إلى حد اغتصاب بعض المتهمين من الرجال، وفي إحدى اللقاءات كان يوصي رئيس المحكمة مساعديه المترددين باستجواب المتهمين من امريهم الارفع رتبة احتراما لهم أو تقديرا لذكريات العشرة والصداقه، فكان يصرح رئيس المحكمة بانه اوصى مساعديه بان لايابهوا بهؤلاء الخونه وعليهم التخلص من عقدة الخوف منهم بسبهم ولعنهم لكي تسقط صورتهم القديمة من مخيلتهم بهذه العقلية كانت تدار المحاكمات التي اضحت حلبة للتهريج، والتي نددت بها جهات قضائية عديدة في العالم ولجان حقوق الإنسان علاوة على الصحافة العربية والعالمية.وربما كان السبب في اخفاق المحكمة العليا العسكرية الخاصة في الأداء بمهامها هو طاقم المحكمة من رئيسها إلى المستشارين إلى الادعاء العام إلى اساليب الاستجواب والاستدعاء.
فالمقدم فاضل عباس المهداوي لم يكن في الأساس قاضيا ولا يحمل أي شهادة أكاديمية في القانون كما أن خبرته العسكرية قليلة كونه رائد كان قد رقي قريبا إلى مفدم كما أن ملفته في إدارة الضباط تشير له بالكفاءة وحسن السلوك حيث يعتبر من الضباط الذين شاركوا في حرب عام ضد الكيان الصهيوني كما كانت اه ميول واعجاب ببعض الشخصيات الماركسية، الا انه لم تعرف له أي انتماءات سياسية أو حزبية الا بعد نجاح الحركة حيث بدأ علنا يظهر من اعضاء الحزب الشيوعي.
وعند صدور امر اعدامه بعد حركة فبراير / شباط طلب منه أثناء تنفيذ الحكم بنطق الشهادة، فردد بدلا عن الشهادة يعيش الحزب الشيوعي .
وكذلك الحال مع بقية طاقم المحكمة التي سيطر عليها صغار الشيوعيين واثروا على قراراتها ومصداقيتها، كالادعاء العام ماجد محمد امين وغيرهم.
عقدت المحكمة أولى جلساتها لمحاكمة الفريق الركن غازي الداغستاني قائد الفرقة الثالثة واوكلت نقابة المحامين العراقيين مهمة الدفاع عنه إلى المحامي رسمي العامل الاان الأخير رفض الدفاع عنه وصدر عليه حكم الإعدام مع تسعة ضباط آخرين والذي خفف عنه الحكم لاحقا، ثم تمت محاكمة الدكتور فاضل الجمالي وزير الخارجية والذي اهين وعذب قبل محاكمته ونشرت الصحف يومذاك صورا له وهو في حاله يرثى لها داخل زنزانته.
ثم توالت المحاكمات للعسكريين والمدنيين المحسوبين على النظام الملكي، ثم جيء بموظفين إداريين لاذنب لهم سوى انهم كانوا يعملون موظفين في موسسات النظام الملكي وحكموا باحكام مختلفة.
ثم مالبث ان تبدلت مهمة هذه المحكمة من محاكمة رموز النظام الملكي إلى وسيلة لتصفية الخصوم السياسيين من ضباط الحركة اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين اوالاحرار .
تم محاكمة الرجل الثاني في الدولة عبد السلام عارف بتهمة الشروع بقلب نظام الحكم عند مجيئة لبغداد على اثر مرض والدة والذي توفي على اثره حيث دحض عارف هذه التهم مبرزا البرقية التي بعثها له اخيه عبد السميع حول ضرورة مجيئه الفوري بسبب مرض والده، ثم تمت محاكمة مجموعة العقيد الشواف الذي حاول التمرد على الحكومة في الموصل ولقي حتفه في المواجهات المسلحة وحوكم من معه بالإعدام والسجن حسب دورهم في التمرد.
وقد زج معهم العديد من الخصوم السياسيين بغية التصفية السياسية اهمهم مجموعة العميد الركن ناظم الطبقجلي ثم المحاكمة المثيرة للجدل للشخصية الوطنية رئيس الوزراء الاسبق ورشيد عالي باشا الكيلاني.
وقد هزت تصرفات المحكمة مصداقية النظام الجمهوري الجديد وشوهت صورته وكانت مؤشرا لمرحله جديدة من الصراع بين التيارات السياسية المختلفة داخل النظام الجديد والتي انتصر في جولتها الأولى عبد الكريم قاسم ضد خضومة من اعضاء تنظيم الضباط الوطنيين وعلى راسهم عبد السلام عارف وناظم الطبقجلي ومجموعة عبد الوهاب الشواف ثم رشيد عالي الكيلاني.
وكانت المحكمة تمثل تيار عبد الكريم قاسم وهو يصفي خصومة من التيارات المعارضة من خلال جلساتها.
د.جلال النعيمي :حكام العراق.
عبد الرزاق أحمد النصيري، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام ، بغداد: مكتبة اليقظة العربية ص .
في الذكرى لثورة تموز .
ابن شقيقة الزعيم الراحل عبد الكريم قاسم.
المجلة.
دراسة في حركة الضباط الأحرار في العراق .
د.
عقيل الناصري.
ميدل ايست اونلاين.
مذكرات وأسرار هروب نوري السعيد.
د.
صالح البصام.
دار الانتشار العربي في بيروت .
تشريع قانون للأحوال الشخصية يوم استبد بالحكم طاغية تلاعب بشريعة الله سبحانه .
مذكرة العلماء الشيعة إلى عبد السلام عارف.
المركز الوثائقي لتراث أهل البيت ع / / .
صفحات مطوية من تاريخ العراق السياسي.
كاظم السعدي.
البينة صحيفة تصدر عن حزب الله في العراق.
كرونولوجيا ثورة أيلول الكردية .
صلاح برواري.موقع نوروز / / .
الأحزاب السياسية في العراق السرية والعلنية.
د.
هادي حسن عليوي.
دار رياض الريس للنشر/ بيروت.
الجيش والدولة في العراق.
سامح رشيد القبج.
من هو عبد الكريم قاسم.
رياض الحسيني.
محمد حسنين هيكل.
سيرة حياة.
قناة الجزيرة الفضائية.
عارف عبد الرزاق برنامج شاهد على العصر.
قناة الجزيرة الفضائية.
رئيس الأركان اللواء فؤاد عارف.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
صفحات من تاريخ العراق مع كمال مظهر.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
د.عدنان الباجه جي.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
تايه عبد الكريم.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
عبد الكريم هاني.
برنامج ذاكرة.
قناة الشرقية الفضائية.
حتى لا ننسى ثورة شباط المباركة.
د.
فاضل بدران.
قيام الجمهورية العراقية لعبة الأمم.
مذكرات الزعيم ناظم الطبقجلي.
مذكرات حازم جواد.
عبد الرحمن منيف، أرض السواد، تاريخ العراق الحديث.
محمد أنيس: الدولة العثمانية والشرق العربي مكتبة الأنجلو القاهرة بدون تاريخ.
قدري قلعجي: الثورة العربية الكبرى بيروت الطبعة الأولى م.
هاني حسن عليوي: الاتجاهات الوحدوية في الفكر القومي العربي المشرقي مركز دراسات الوحدة العربية بيروت م.
عمر عبد العزيز عمر: تاريخ المشرق العربي دار النهضة العربية بيروت بدون تاريخ.
هروب نوري السعيد فيصل حسن، دار الانتشار العربي سمعان بطرس: العلاقات السياسية الدولية في القرن العشرين مكتبة الأنجلو المصرية الطبعة الثانية م.
حكمت فريحات: السياسة الفرنسية تجاه الثورة العربية دار الراتب الجامعية الأردن بدون تاريخ.
أمين سعيد: الثورة العربية الكبرى مكتبة مدبولي القاهرة.
مجموعة مؤلفين: دراسات تاريخية في النهضة العربية الحديثة دار اقرأ بيروت الطبعة الثانية .
توفيق السويدي، مذكراتي: نصف قرن من تاريخ العراق والقضية العربية، بيروت: دار الكاتب العربي، ، ص .
أحمد الشقيري، عاما في الحياة العربية والدولية، بيروت، دار النهار، ، ص .
محمود شبيب، أسرار عراقية في وثائق إنكليزية وعربية وألمانية ، بغداد: مطبعة سلمى، ، ص .
سعاد رؤوف شير محمد، نوري السعيد ودوره في السياسة العراقية حتى عام ، مصدر سبق ذكره، ص .

والآخر ظني الدلالة.
يحتمل أكثر من معنى.
وهذا القسم حرم الله اتباعه والاحتجاج به دون إرجاعه إلى الأصل، وهو القطعي الدلالة أو المحكم.
كما سبق الحديث عنه في مبحث المحكم والمتشابه.
ومن الحقائق الملاحظة في تاريخ الفرق أنه لم توجد فرقة انتسبت إلى الإسلام إلا واحتجت لأصولها بآيات من القرآن فما الفرقان الذي يميز بين المحق منها والمبطل والكل يحتج بالقرآن؟ والجواب هو إذا كان الاحتجاج بالآيات المتشابهات التي تحتمل عدة وجوه، وتحتاج لتعيين المعنى المطلوب إلى تفسير أو تأويل أو استشهاد بروايات، وإلا فإن الآية لا تفصح عن المراد، فهذا دليل بطلان ذلك الاحتجاج لأنه اتباع للمتشابه.
وهو القاسم المشترك بين جميع الفرق الضالة.
واذا كان الاحتجاج بالآيات المحكمة الصريحة الدلالة على المعنى المقصود، فهذا دليل الحق وعلامة النجاة.
إن هذا الشرط أو المنهج لا يسمح بالمرور الا لفرقة واحدة فقط .
أما المنهج الأول فلم تبق فرقة ضالة إلا وسلكته فهو يستوعب كل الفرق، بل الأديان الباطلة.
وهذا دليل فساده وبطلانه لأن الحق واحد والباطل متعدد.
.
لا تقليد في الأصول ولا اجتهاد أجمع الأصوليون على أن الأصول لا يجوز فيها تقليد العلماء؛ لأن التقليد ظن نهى الله تعالى عن اتباعه وحصروا التقليد في الفروع الفقهية فقط .وإذا كان التقليد ممتنعا في الأصول لأنه ظن، فكذلك هو الإجتهاد ظن يجب أن لا يعتبر في الأصول لاشتراكه مع التقليد في العلة نفسها التي منعت التقليد من اعتباره دليلا صالحا للاعتماد في الأصول.
ألا وهي الظن.
والدليل على ظنية الاجتهاد ما يلي: / الاجتهاد لا يخلو أن يكون عقليا أو نقليا.أما الاجتهاد أو النظر العقلي فيحتمل الخطأ والصواب، فهو ظن إذن.
والدليل على ذلك اختلاف العقلاء فيما يعقلون.
وإنكار اختلاف العقلاء فيما يعقلون مكابرة يكذبها الواقع.
إن الاجتهاد لو كان يقينيا لا ظنيا لما ساغ المنع من تقليده من قبل العوام.
فإن علة المنع التي صرح بها العلماء هي الخشية من تطرق الظن إلى التقليد.
وهذه العلة تكون منتفية عن الاجتهاد لو كان يقينيا لا ظنيا، فلا داعي للمنع منه في هذه الحالة لانتفاء العلة التي بسببها حصل المنع.
ولا شك أن الاعتماد على اجتهاد العالم أسلم من اجتهاد العامي أو الجاهل لنفسه.
فإن احتمال الخطأ في اجتهاد العامي أكثر من احتماله في اجتهاد العالم.
فكيف يمنع الثاني، ويتبع الأول بدلا منه؟ / وأما الاجتهاد النقلي فلا يخلو أن يكون النقل أو النص الشرعي الذي تجري عليه عملية الاجتهاد ظنيا أو قطعيا.
فإن كان النص ظنيا فلا يصح اعتماده في الأصول، فخرجت النصوص الظنية من الموضوع.
وإن كان قطعيا فلا اجتهاد فيه.
لأنه واضح محدد المعنى.
وما كان كذلك فلا حاجة فيه إلى الاجتهاد.
ولذلك أجمع الأصوليون على أنه لا اجتهاد مع النص .
ولا شك أن النص الذي لا اجتهاد معه هوالنص الصريح القطعي الدلالة.
لأن كثيرا من الاجتهادات تجري في ميدان النصوص.
وكثيرا من النصوص يختلف العلماء في تفسيرها حسب اجتهاداتهم.
تلك هي النصوص الظنية الدلالة.
ولذلك جاء في بعض تعاريف الاجتهاد أنه تحصيل حكم شرعي من دليل ظني .
وعبر عن ذلك بعض الأصوليون بقولهم: المجتهد فيه هو كل حكم شرعي ليس فيه دليل قطعي .
وفسروا ذلك بقولهم: ان الأحكام الشرعية التي فيها أدلة قطعية، لا تحتمل الاجتهاد والاختلاف.
مثل وجوب الصلاة والصيام وحرمة الزنا ونحو ذلك مما وردت فيه أدلة قطعية.
أما الأحكام التي لم ترد فيها نصوص قطعية، وإنما وردت فيها نصوص ظنية الثبوت أو الدلالة فهي التي يجري فيها الاجتهاد .
وقالوا كذلك: أما القطعي فلا مجال للنظر فيه بعد وضوح الحق في النفي أو الإثبات.
وليس محلا للاجتهاد.
وهو قسم الواضحات؛ لأنه واضح الحكم حقيقة والخارج عنه مخطئ قطعا .
وبما أن الأصول قائمة على النصوص القطعية الواضحة الدلالة، إذن امتنع الاجتهاد في الأصول كما امتنع التقليد.
لعدم الحاجة إليهما بعد وضوح النص وضوحا يجعل عامة الناس متمكنين من فهمه دونما حاجة إلى اجتهاد العلماء أو تقليدهم.
الوجيز في أصول الفقه ص الدكتور عبد الكريم زيدان.
الموافقات في أصول الأحكام / أبو إسحاق الشاطبي.
/ وكذلك يمكن القول: بما أنه لا تقليد في الأصول، إذن وجب أن تكون النصوص الدالة عليها واضحة لعوام الناس بحيث لا يحتاجون معها إلى اجتهاد ولاتقليد.
فيقتصر التقليد على الفروع لأن غالبها قائم علىالأدلة الظنية فساغ فيها التقليد.
فكل أصل يفتقر إلى النص القطعي الدلالة فليس بأصل.
فإلحاق أصل كهذا بالأصول باطل.
أي أن الأصل يشترط له أن يكون دليله نصا قرآنيا قطعي الدلالة.
وهذا يعني أن كل نص يصعب على العوام فهمه.
أو مشكل يحتمل وجوها تحتاج إلى اجتهاد لمعرفة الراجح منها.
لا يصح اعتماده دليلا في الأصول.
.
الأصول تثبت بالنصوص لا بالشروح من الحقائق الواضحة: أن كل القضايا الأصولية سواء في الاعتقاد أم التشريع لا يحتاج عامة المسلمين للعلم بها سوى تلاوة نصوصها القرآنية.
فهي لا تحتاج الى شرح أو توضيح.
فضلا عن أن تكون قضايا فلسفية يطول فيها الكلام، وتكثر المقدمات.
ومن الحقائق الملاحظة أن الأصول التي انفردت بها الفرق الخارجة عن الجماعة، لا يمكن إثباتها بالنصوص القرآنية وحدها.
دون شرح او تفصيل أو تأويل.
بل نجد أصحابها يخوضون في الفلسفة والكلام خوضا يصعب على العوام فهمه.
ولولا التقليد الأعمى لما آمن بها هؤلاء العوام.
لأن الكلام في إثباتها فوق مستوى مداركهم.
وهذا يثبت أن هذه الأصول التي شذت بها هذه الفرق ليست أصولا معتبرة شرعا.
وإلا لما احتاجت إلى هذه الشروح والتفصيلات والفلسفة والتأويلات.
كما هو شأن الأصول.
.
القرآن محفوظ معنى كما هو محفوظ لفظا من المعلوم من الدين بالاضطرار أن القرآن الكريم محفوظ من الزيادة والنقصان بحفظ الله له بنفسه.
كما قال سبحانه: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر/ .
اتل ما أوحي إليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته الكهف/ .
/ ما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله يونس/ .
إنه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فصلت/ .
وذلك ان الله تعالى ختم النبوة.
فلا بد ليحفظ الدين أن يحفظ مصدره.
وإلا احتجنا إلى نبي جديد يدل الناس على موضع التحريف.
كما كان عليه الامر من قبل.
ولا شك أن الغاية من حفظ الالفاظ والمباني هو حفظ المقاصد والمعاني.إذ الألفاظ وسيلة لتأدية غاية هي المعنى.
فلا بد أن يحفظ اللفظ بحيث يؤدي المعنى المطلوب دون إمكانية تسلط علماء السوء عليه ليحرفوا معناه.
والا انتفت الغاية ولم تتحقق الحكمة من حفظ اللفظ .
فيكون الله سبحانه عن ذلك قد حفظ شيئا لا غاية ترجى من حفظه.
وإلا ما معنى أن يتعهد الله بحفظ اللفظ دون المعنى الذي هو الغاية؟ كيف يمكن لعلماء السوء أن يتسلطوا على المعنى؟ هنالك وسيلتان أو نافذتا اختراق يتسلل من خلالهما علماء السوء دائما لتحريف المعنى هما: تفسير اللفظ بالرأي أو بالرواية.
ولا شك أن الرأي والاجتهاد، وكذلك الرواية هما نتيجة جهد بشري لم يتعهد الله بحفظه وعصمته.
فالخطأ يتطرق إليهما ولا بد بل الهوى كذلك.
فيفسر اللفظ وتصنع الرواية نصرة للمذهب، وتأييدا للرغبة والمقصد.
وبما أن أساسيات الدين لا تقبل الخطأ وإلا صار الدين عرضة للخطأ مشكوكا فيه من أساسه فلا بد أن تحفظ نصوصها من أي وسيلة يمكن من خلالها أن يتطرق الخطأ أو الشك إلى معانيها.
إذن لا بد أن تحفظ نصوص الأصول من آراء العلماء ورواياتهم، حتى تكون معصومة ومحفوظة لفظا ومعنى.
وإلا أمسى الدين من أساسه عرضة لطروء الخطأ عليه.
وهذا يعني أن أي اصل احتاجت نصوصه القرآنية إلى تفسير بالرأي او الرواية فليس بأصل.
.وظيفة الروايات السنة تأكيد الأصول وتفريعها لا تأصيلها / أما وظيفة الروايات فهي تأكيد ما جاء في القرآن من أصول وتأييدها.
وكذلك تفصيلها وتفريعها.
فالصلاة مثلا لم تستقل الروايات بتأصيلها.
إنما ثبت أصلها بالآيات القرآنية أولا.
ثم جاءت الروايات تؤكد الأصل من ناحية، وتفصل فرعياته من ناحية أخرى.
وهكذا أصل الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر.
كذلك أساسيات الدين الأخرى كالزكاة والصيام والحج والجهاد.
أما أن يثبت أصل مهم من أصول الدين لم يرد في القرآن بالنص القطعي، فهذا ليس له وجود في ديننا إذ جميع أصوله ثبتت بالقرآن ابتداءا ولا يصح للأسباب التي ذكرناها سابقا.
ومن المعلوم أن السنة شرح للقرآن وثمرة من ثماره.
والشرح تفريع وتفصيل لما هو موجود أصلا.
والثمرة لا تنشئ أصلا بل هي محتاجة الى أصل تنشأ منه، وتقوم عليه.
والسنة بالنسبة للقرآن كالقوانين التي تشتق من الدستور الذي يمثل القضايا الكلية أو الأصول.
والقوانين لا تنشئ قضايا كلية بمعزل عن الدستور.
إنما تتفرع عنه، وتبنى عليه.
وهذا من معنى قوله تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: .
ولقد تأملت في الروايات التي في مصادر أهل السنة المعتمدة.
كالكتب الستة، فلم أجدها ولله الحمد تضيف أصلا جديدا على أصول القرآن.
ولا تحذف منها أصلا.
لا روايات الآحاد.
ولا الروايات المتواترة.
ثم إن تصحيح الروايات وتضعيفها من شأن علماء الحديث.
ولا بد لعامة الناس من تقليدهم في ذلك.
فاعتماد الروايات في إثبات الأصول دون صريح القرآن نوع من التقليد.
وهو في الأصول باطل.
/ كذلك فإن الروايات يمكن أن تختلق وتنسب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه.
أو إلى غيره.
على عكس آيات القرآن التي تعهد الله بحفظها إلى حد استحالة اختلاقها، أو اشتباهها بغيرها.
فإن أحدا من الناس مهما أوتي من علم لا يمكن أن يختلق عبارة وينسبها إلى كتاب الله.
وإلا افتضح أمره للعام والخاص.
ولذلك التجأ المبطلون إلى الروايات يصنعونها ويزخرفونها فيصعب تمييز الصحيح منها من الضعيف إلا على ذوي الاختصاص.
وهذه ثغرة نفذوا من خلالها لا يمكن إغلاقها إلا بإعلام الناس بأن المصدر الوحيد المعصوم من ورود الخطأ أو الهوى هو الآيات القرآنية المحكمة.
فلا يعتمد على سواها في الأصول.
وأما شرط التواتر فإنه يمكن ان يدعى.
وقد أضيف إلى روايات أثبتوا بها أصولا للزندقة وألله تعالى أرحم بعباده من أن يكل أصل دينهم إلى مثل هذا المرجع الذي لا اتفاق عليه.
وتوجد فيه ثغرات يمكن للباطل أن ينفذ من خلالها.
فجعل الروايات مرجعا في أصول الدين مع هذه المزالق المهلكة، واستغنائنا عنها بنصوص القرآن لايسوغ شرعا، ولا يقبل عقلا.
.
مرجعيتنا في الأصول قرآنية لا بشرية بما أن أصول ديننا لا تخضع نصوصها إلى آراء العلماء ولا إلى رواياتهم.
وبما أن الأصول لا يصح فيها تقليد العلماء.
فإن العلماء ليسوا مرجعا لنا في الأصول لعدم حاجة الناس فيها إليهم.
وهذا يعني أن مرجعيتنا في أصول ديننا وأساسياته قرآنية ربانية لا علمائية بشرية.
فما هو دور العلماء إذن؟ إن دور العلماء ينحصر في دائرة الفروع.
والاجتهاد في الأدلة الظنية.
وهذا هو معنى تعريف الاجتهاد بأنه تحصيل حكم شرعي من دليل ظني .
إن الدليل الصريح القطعي واضح بنفسه فلا يحتاج إلى مجتهد.
وإذن مرجعية العلماء تدور في باب الفروع والظنيات.
أما الأصول والقطعيات فليست واقعة في دائرة اختصاصهم.
/ وينبغي أن يلحظ في هذا المقام أن الفروع المستندة إلى الأدلة القطعية خارجة أيضا عن دائرة الاجتهاد.
لأن الدليل القطعي كما قلنا لا يحتاج إلى مجتهد.
كقوله تعالى في عدة المتوفى عنها زوجها: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا البقرة/ .
حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم الخلق وأفضلهم طرا لم يكن خارج هذه المرجعية القرآنية.
كما قال تعالى: قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي الأعراف/ .
وقال: قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي سبأ/ .
وقال: ووجدك ضالا فهدى الضحى/ .
أي بالوحي.
كما قال تعالى: نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا اليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين يوسف/ .
وفي قوله تعالى: منه آيات محكمات هن أم الكتاب آل عمران/ : أن المتشابهات يرجع في معرفة معناها إلى الآيات المحكمات.
لا إلى الآراء، أوالروايات.
وهذا في الأصول.
وكذلك في الفروع الثابتة بالنص القطعي الدلالة في القرآن.
.
التفسير أو التأويل لا يثبت أصلا دون النص الصريح ينقسم الاحتجاج بالقرآن إلى قسمين: .
احتجاج بالنص نفسه.
لوضوحه وصراحته ... .
.
احتجاج بتفسيره.
لحاجة النص إليه.
ولكن الله تعالى لم يجعل أدلة الأصول إلا نصوصا واضحة صريحة لا تحتاج الى شرح أو تفسير.
والسر في ذلك أن التفسير عمل بشري.
وكل إنسان مهما بلغ من العلم ليس معصوما من الزلل.
فإذا أوكلت أصول الدين الى التفسير صارت عرضة للخطأ.
فلا يصح اعتماد التفسير في تأصيل الدين لعدم عصمته من الخطأ والهوى.
فوجب اعتماد النص القرآني وحده في الأصول.
لأنه معصوم منهما لفظا ودلالة.
/ فيرفض كل أصل أثبت بالتفسير أو التأويل دون النص نفسه؛ لأن التفسير في حقيقته قول المفسر، وليس قول الله جل شأنه.
.
العقل لا يستقل بتأسيس الأصول دون النص القرآني المحكم وللسبب نفسه لا يمكن اعتماد ما يسمونه ب العقل وهو في حقيقته الرأي لا أكثر في تأسيس الأصول.
إن العقل لا يمكن أن يكون حجة في ذلك.
لأن الحجة يجب أن يكون معصوما من تطرق الخطأ والهوى.
والعقل البشري ليس كذلك.
ولا شك أن اعتماد العقل البشري والحالة هذه في تأسيس الأصول يفتح باب الدين واسعا أمام أعدائه ليندسوا فيه ويقولوا ما شاؤوا بحجة أن العقل يقول به.
بل الواقع التاريخي للعقائد والأديان والمذاهب الفكرية يشهد بأن أدعياء العقل قد انحدروا الى القول بما تأباه العقول، وتأنف منه الأذواق، وترفضه الفطرة السليمة.
ولو كان العقل حجة في الأصول لما كان هناك داع لبعثة الأنبياء عليهم السلام.
لعدم حاجة الناس إليهم حاجة ضرورية بعد أن حصرت وظيفة الرسول في بيان الفرعيات.
وأما الأصول فتترك لعقول الناس وآرائهم وهذا منطق غير معقول فلقد كان للروم والفرس فلسفة وآراء مستندة إلى العقل؟ فهل دعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم وقاتلهم المسلمون من أجل أن يستبدلوا فلسفة بفلسفة ورأيا برأي؟ ما معنى قوله تعالى إذن: ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين البقرة/ ؟ أهو هدى في الفروع دون الأصول؟ وما معنى قوله تعالى: وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه البقرة/ ؟ اختلفوا فيه من الفروع أم الأصول؟

سعيد بن بشير الأنصارى النجارى: روى عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلمانى، روى عنه الليث بن سعد، ولم يرو عنه غيره فيما قاله الحافظ أبو عبد الله بن مندة وغيره، روى له أبو داود حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم : من قال حين يصبح: فسبحان الله حين تمسون الروم: ... الحديث.
وفى الميزان: قال البخارى: لا يصح حديثه.
أخرجه أبو داود / ح .
سعيد بن جبير بن هشام الأسدى الوالبى: مولاهم أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله الكوفى، ووالبة هو ابن الحارث بن ثعلبة بن دردان بن أسد بن خزيمة فيما قال محمد بن حبيب.
روى عن أنس بن مالك، والضحاك بن قيس النهرى، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مغفل، وعدى ابن حاتم، وعمرو بن ميمون الأودى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى عبد الرحمن السلمى، وأبى مسعود الأنصارى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة، رضى الله عنهم.
روى عنه آدم بن سليمان، وأيوب السختيانى، وثابت بن عجلان، وحبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبى سليمان، وذر بن عبد الله الهمدانى، وذكوان الأبكم، وسليمان الأحول، وسليمان الأعمش، وطارق بن عبد الله البجلى، وأبو سفيان طلحة بن نافع، وابنه عبد الله بن سعيد بن جبير، وعدى بن ثابت، وعطاء بن السائب، وعمرو بن دينار، وعمرو بن مرة، وفرقد السبخى، وكلثوم بن جبير، ومالك الأسدى، ومنصور بن المعتمر، وميمون بن مهران، ووهب بن ماهوس، ويقال: ابن ميناس، ويحيى بن عباد، ويعلى بن حكيم، وأبو إسحاق الشيبانى، وأبو الزبير المكى، وأبو عون الثقفى، وجماعة آخرون كثيرة.
وقال خليفة بن خليفة: حدثنا أبو الحجاج، قال: رأيت رأس سعيد بن جبير بعد ما سقط على الأرض يقول: لا الله لا الله، ثلاث مرات يفصح بها، قتله الحجاج صبرا فى سنة خمس وتسعين وله ثلاثة بنين عبد الله، ومحمد، وعبد الملك، وكان نازلا بسنبلان، ولما ذكر للحجاج بن يوسف سعيد بن جبير، أرسل إليه قائدا يسمى المقلس بن الأحوص ومعه عشرون رجلا من أهل الشام من خاصة أصحابه، فبينما هم يطلبونه إذا هم براهب فى صومعة له فسألوه عنه، فقال الراهب: صفوه لى؟ فوصفوه عليه، فدلهم عليه، فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجى بأعلى صوته، فدنوا منه فسلموا عليه، فرفع صوته فأتم صلاته، ثم رد عليهم السلام، فقالوا: إنا رسل الحجاج إليك فأجبه، قال: ولابد من الإجابة؟ قالوا: لابد، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على نبيه، ثم قام فمشى حتى انتهى إلى دير الراهب، فقال الراهب: يا معشر الفرسان، أصبتم صاحبكم؟ قالوا: نعم، فقال لهم: اصعدوا إلى، فإن اللبؤة والأسد يأويان حول الدير، فعجلوا الدخول قبل المساء، ففعلوا ذلك، فأبى سعيد أن يدخل الدير، فقالوا: ما نراك إلا رأيت تريد الهروب منا، قال: لا، ولكنى لا أدخل منزل مشرك أبدا، قالوا: فإنا لا ندعك، فإن السباع تقتلك.
قال سعيد: لا ضير إن معى ربى فيصرفها عنى ويجعلها حرسا حولى تحرسنى من كل سوء إن شاء الله، قالوا: فأنت من الأنبياء؟ قال: ما أنا من الأنبياء، ولكن عبد من عبيد الله خاطىء مذنب.
قال الراهب: فليعطنى ما أثق به على طمأنينة، فعرضوا على سعيد أن يعطى الراهب ما يريد، قال سعيد: إنى أعطى العظيم الذى لا شريك له، لا أبرح مكانى حتى أصبح إن شاء الله، فرضى الراهب بذلك، فقال لهم: اصعدوا وأوتروا والقسى لتنفروا السباع من هذا العبد الصالح، فإنه كره الدخول على فى الصومعة لمكانكم، فلما صعدوا وأوتروا القسى إذا هم بلبوة قد أقبلت، فلما دنت من سعيد تحككت به وتمسحت، ثم ربضت قريبا منه، وأقبل الأسد فصنع مثل ذلك، فلما رأى الراهب ذلك وأصبحوا نزل إليه فسأله عن شرائع دينه وسنن رسوله صلى الله عليه وسلم ، ففسر له سعيد يعتذرون إليه ويقبلون يديه ورجليه، ويأخذون التراب الذى وطئه بالليل يصلو عليه، فيقولون: يا سعيد حلفنا للحجاج بالطلاق والعتاق إن نحن رأيناك لا ندعك حتى نشخصك إليه فمرنا بما شئت، قال: امنعوا لأمركم، فإنى لائذ بخالقى ولا راد لقضائه.
فساروا حتى بلغوا واسطا، فلما انتهوا إليها قال لهم سعيد: يا معشر القوم، قد تحرمت بكم وصحبتكم ولست أشك أن أجلى قد حضر وأن المدة قد انقضت، فدعونى الليلة آخذ أهبة للموت وأستعد لمنكر ونكير وأذكر عذاب القبر وما يحثى على من التراب، فإذا أصبحتم فالميعاد بينى وبينكم المكان الذى تريدون، وقال بعضهم: لا نريد أثرا بعد عين، وقال بعضهم: قد بلغتم أمنكم فاستوصيتم جوائزكم من الأمير فلا تعجزوا عنه، فقال بعضهم: بعينكم ما أعطى الراهب ويلكم أما لكم عبرة بالأسد كيف تحككت به وتمسحت وحرسته إلى الصباح، فقال بعضهم: هو على أدفعه إليكم إن شاء الله، فنظروا إلى سعيد قد دمعت عيناه وشعث رأسه واغبر لونه، ولم يأكل ولم يشرب ولم يضحك منذ يوم لقوه وصحبوه، فقالوا بجماعتهم: يا خير أهل الأرض، ليتنا لم نعرفك ولم نسرح إليك، الويل لنا ويلا طويلا، كيف ابتلينا بك، اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر الأكبر، فإنه القاضى الأكبر والعدل الذى لا يجور.
فقال سعيد: ما أعذرنى لكم وأرضانى لما سبق فى علم الله، فلما فرغوا من البكاء والمحاربة فيما بينهم قال كفيله: أسألك بالله يا سعيد لما زودتنا من دعائك وكلامك، فإنا لن نلقى مثلك أبدا ولا نرى أن نلتقى إلى يوم القيامة، قال: ففعل ذلك سعيد، فخلوا سبيله، فغسل رأسه ومدرعته وكساه وهم مجيفوك الليل كله ينادون بالويل واللهف، فلما انشق عمود الصبح جاءهم سعيد بن جبير فقرع الباب، فقالوا: صاحبكم ورب الكعبة، فنزلوا إليه وبكوا معه طويلا، ثم ذهبوا به إلى الحجاج، فقال الحجاج: أتيتمونى بسعيد بن جبير؟ فقالوا: نعم، وعاينا منه العجب، فصرف بوجهه عنهم، فقال: أدخلوه على، فخرج المتلمس، فقال: أستودعك الله وأقرأ عليك السلام.
قال: فدخل عليه، فقال له: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير، قال: أنت شقى بن كسير؟ قال: بل أمى كانت أعلم باسمى منك، قال: شقيت أنت وشقيت أمك، قال: الغيب يعلمه غيرك، قال: لأبدلنك بالدنيا نارا تلظى، قال: لو علمت أن ذلك بيدك لاتخذتك إلها، قال: فما قولك فى محمد؟ قال: نبى الرحمة، إمام الهدى، قال: ما قولك فى على فى الجنة هو أم النار؟ قال: فلو دخلتها فرأيت أهلها عرفت من فيها، قال: فما قولك فى الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل، قال: فأيهم أعجب إليك؟ قال: أرضاهم لخالقى، قال: فأيهم أرضى للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذى يعلم سرهم ونجواهم، قال: أبيت أن تصدقنى؟ قال: إنى لم أحب أن أكذبك، قال: فما بالك لم تضحك؟ قال: وكيف يضحك مخلوق من الطين، والطين تأكله النار، قال: فما بالنا نضحك؟ قال: لم تستو القلوب.
قال: ثم أمر الحجاج باللؤلؤ والزبرجد والياقوت، فجمعت بين يدى سعيد بن جبير، فقال له سعيد: إن كنت جمعت هذا لتفتدى به من فزع يوم القيامة فصالح، وإلا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما أرضعت، ولا خير فى شىء جمع للدنيا إلا ما طاب وزكى.
ثم دعا الحجاج بالعود، فلما ضرب بالعود ونفخ فى النار، بكى سعيد بن جبير، فقال له: ما يبكيك هو اللهو؟ قال سعيد: بل هو الحزن، أما النفخ فذكرنى يوما عظيما، يوم ينفخ فى الصور، وأما العود فشجرة قطعت فى غير حق، وأما الأوتار فإنها أمعاء الشاة تبعث بها معك يوم القيامة، فقال الحجاج: ويلك يا سعيد، فقال سعيد: الويل لمن زحزح عن الجنة وأدخل النار.
فقال الحجاج: اختر يا سعيد أى قتلة تريد أن أقتلك؟ قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله ما تقتلنى قتلة عنك، قال: إن كان العفو من الله، وأما أنت فلا براءة لك ولا عذر، قال: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج من الباب ضحك، فأخبر الحجاج بذلك فأمر برده، فقال: ما أضحكك؟ قال: عجبت من جرأتك على الله وحلم الله عليك، فأمر بالنطع فبسط، فقال: اقتلوه، فقال سعيد: وجهت وجهى للذى فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين الأنعام: ، قال: شدوا به لغير القبلة، قال سعيد: فأينما تولوا فثم وجه الله البقرة: ، قال: كبوه لوجهه، قال سعيد: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى طه: ، قال الحجاج: اذبحوه، قال سعيد: أما إنى أشهد يا حجاج أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، خذها منى حتى تلقانى يوم القيامة.
ثم دعا سعيد الله، وقال: اللهم لا تسلطه على أحد يقتله بعدى، فذبح على النطع، وعاش الحجاج بعده خمس عشرة ليلة وقعت الأكلة فى بطنه، فدعا الطبيب لينظر إليه، فلما نظر إليه دعى بلحم منتن، فعلقه فى خيط، ثم أرسله من حلقه وتركه ساعة، ثم استخرجه وقد لزق به من الدم، فعلم أنه ليس بناج، وكان ينادى بقية حياته: ما لى ولسعيد بن جبير، كلما أردت النوم أخذ برجلى.
قلت: وسبب ذلك ما ذكرته فى تاريخى البدرى أن الحجاج جعله على نفقات الجند حين بعثه عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث إلى رتيل، فلما خلع ابن الأشعث خلع معه سعيد بن جبير، فلما ظفر الحجاج بابن الأشعث هرب سعيد بن جبير إلى أصفهان، فكتب الحجاج إلى نائبها أن يبعثه إليه، فهرب منها، ثم كان يعتمر كل سنة ويحج، ثم إنه جاء إلى مكة، فأقام بها إلى أن وليها خالد بن عبد الله القسرى، فأشار من أشار على سعيد بالهروب منها، فقال: قد استحييت من الله تعالى، فما أفر ولا مفر من قدره، وتولى على المدينة عثمان بن حبان بدل عمر بن عبد العزيز، فجعل يبعث من بالمدينة من أهل العراق إلى الحجاج فى القيود، وعمرو بن دينار وطلق بن حبيب، ويقال: إن الحجاج كتب إلى الوليد يخبره أن بمكة أقواما من أهل الشقاق، فبعث خالد بهولاء إليه، ثم عفى عن عطاء وعمرو بن دينار؛ لأنهما من أهل مكة، وبعث بأولئك الثلاثة، فأما طلق بن حبيب، فمات فى الطريق قبل أن يصل إلى الحجاج، وأما مجاهد فحبس، فما برح فى السجن حتى مات الحجاج، وأما سعيد بن جبير فإنه جرى عليه ما جرى، وكان قتله فى سنة أربع وتسعين.
وذكر ابن خلكان أن هذا كان فى شعبان، وأن الحجاج توفى بعده فى رمضان، ويقال: لما وقف سعيد بن جبير بين يدى الحجاج، فقال: يا سعيد، ما أخرجك على؟ فقال: أصلح الله الأمير، أنا امرؤ من المسلمين يخطىء مرة ويصيب مرة، فطابت نفس الحجاج وتطلق وجهه ورجا أن يتخلص من أمره، ثم عاوده بشىء، فقال: إنما كانت بيعة فى عنقى، فغضب عند ذلك الحجاج، وكان ما كان من قتله.
وفى التهذيب: وقد روى أن الحجاج مات بعده بستة أشهر.
وقال أبو القاسم هبة الله بن الحسن البصرى: هو ثقة، إمام، حجة على المسلمين، قتل فى شعبان سنة خمس وتسعين وهو ابن تسع وأربعين سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن الحارث بن أبى سعيد بن المعلى: ويقال: ابن أبى المعلى الأنصارى المدنى قاضى المدينة.
روى عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة.
روى عنه زيد بن أبى أنيسة، وعمارة بن غزية، وعمرو بن فليح بن سليمان، ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، وموسى بن عبيدة الربذى، وأبو يحيى الأسلمى.
عن يحيى بن معين: مشهور.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن ذى حدان: بضم الحاء وتشديد الدال المهملتين، وهو سعيد بن ذى لعوة، وسيأتى ذكره عن قريب إن شاء الله تعالى.
سعيد بن أبى الحسين: واسمه يسار الأنصارى، مولاهم البصرى، أخو الحسن البصرى.
روى عن دغفل بن حنظلة النسابة، وعبد الله بن الصامت، وعبد الله ابن عباس، وعبد الرحمن بن سمرة، وعسعس بن سلامة، وعلى بن أبى طالب، وأبى بكرة الثقفى، وأبى هريرة، وأبى يحيى المعرقب، وأمه خيرة.
روى عنه أبو هريرة إبراهيم ابن العلاء الغنوى، وأيوب السختيانى، وأخوه الحسن البصرى، وخالد الحذاء، وسليمان الأعمش، وسليمان التيمى، وعبد الله بن عوف، وعلى بن على الرفاعى، وعوف الأعرابى، وقتادة، ومحمد بن واسع، والمحصلب بن أبى حبيبة، ويحيى بن أبى إسحاق الحضرمى، وابنه يحيى بن سعيد بن أبى الحسن، وأبو عبد الله مولى آل بردة بن أبى موسى الأشعرى.
ذكره خليفة بن خياط فى الطبقة الثانية من قراء أهل البصرة، وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة.
وقال محمد بن سعد: مات قبل الحسن سنة مائة.
وقال غيره: مات قبل الحسن بسنة.
وقال ابن حبان: مات بفارس سنة ثمان ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم: المعروف بابن أبى مريم الجمحى أبو محمد المصرى مولى أبى الصبيع مولى بنى جمح، روى عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبى حبيبة، وإبراهيم بن سويد، وأسامة بن زيد بن أسلم، وحماد بن زيد، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن سويد بن حيان المصرى، وعبد الله ابن عمر العمرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردى، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، وابنه محمد بن سعيد بن أبى مريم، وخاله موسى بن سلمة المصرى، ونافع بن يزيد المصرى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرين.
روى عنه الطحاوى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن الحسن الترمذى، وأحمد بن حماد زغبة، وابن أخيه أحمد بن سعيد بن أبى مريم، وإسحاق بن حسن الطحان المصرى، وإسماعيل بن عبد الله الأصبهانى سمويه، والحسن بن على بن زولاق المصرى، والحسن بن على الخلال، وحميد بن زنجويه، وسهل بن زيحلة، وعمر بن الخطاب السجستانى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وأبو حاتم الرازى، ويحيى بن معين، ويحيى بن نافع المصرى، وآخرون.
قال الحسين بن حسن الرازى: سألت أحمد بن حنبل عن من أكتب بمصر؟ فقال: عن ابن أبى مريم.
وقال أبو داود: ابن أبى مريم عندى حجة.
وقال العجلى: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة.
وقال ابن يونس: كان فقيها ولد سنة أربع وأربعين ومائة، ومات سنة أربع وعشرين ومائة.
وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيرى البصرى: أخو بهز بن حكيم.
روى عن أبيه، عن جده.
روى عنه داود الوراق، يقال: إنه داود بن أبى هند، ويقال رجل آخر، وهو الصحيح.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وفى الميزان: لا يعرف إلا من رواية داود الوراق عنه.
وفى التهذيب: روى له أبو داود والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه سعيد بن حكيم، عن أبيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيرى، قال: أتيت النبى صلى الله عليه وسلم ، فلما دفعت إليه، قال: أما أنى قد سألت الله أن يعيننى بالسنة يخيفكم بها والرعب يجعله فى قلوبكم... الحديث.
سعيد بن الحويرث: ويقال: ابن أبى الحويرث المكى، مولى السائب.
روى عن عبد الله بن عباس، روى عنه عبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار.
قال يحيى وأبو زرعة والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له مسلم، والترمذى فى الشمائل، والنسائى حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس أن النبى صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء، فأتى بطعام، فذكر له الوضوء، فقال: أريد أن أصلى فتوضأ.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن حبان التيمى الكوفى: أخو بنى عدى، من تيم الرباب، والد أبى حيان التيمى.
روى عن الحارث بن سويد، والربيع بن خثيم، وسويد بن متعبة من أصحاب عبد الله بن مسعود، وشريح القاضى، وعمرو بن حريث، وأبى هريرة، ومريم بنت طارق.
روى عنه ابنه أبو حبان التيمى.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود حديثا واحدا، والترمذى آخر، فأبو داود أخرجه عن أبى هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال الله عز وجل: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانا خرجت من بينهما .
والترمذى أخرجه عن على، رضى الله عنه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحم الله أبا بكر، زوجنى ابنته ونقلنى إلى دار الهجرة، وأعتق بلالا من ماله... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ القارظى الكنانى المدنى: حليف بنى زهرة.
روى عن عمه إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وإسماعيل بن عبد الرحمن بن أبى ئؤيب، وربيعة الديلى، وله صحبة، وسعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، وأبى عبيد مولى أبى أزهر.
روى عنه محمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبى ذؤيب، والزهرى، وهو من أقرانه.
قال النسائى: ضعيف.
وقال الدارقطنى: مدنى يحتج به.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال محمد بن سعد: توفى آخر سلطان بنى أمية وله أحاديث.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشى الأموى: أبو خالد، ويقال: أبو عثمان المدنى، سكن دمشق، وكانت داره بناحية سوق القمح، شمالى دكة المحتسب القديمة، وكانت له بدمشق دور هذه إحداها، وهو صاحب الفدين قرية من أعمال دمشق.
روى عن عروة بن الزبير، وقبيصة بن ذؤيب، روى عنه الزهرى، وهو من أقرانه، ومحمد بن معن بن نضلة الغفارى، وابنه معن بن محمد بن معن بن نضلة.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
وقال الزبير بن بكار: أمه أم عثمان بنت سعيد بن العاص، وهو حاجب الفدين، وكان سعيد بن خالد من أكثر الناس مالا وله ولد كثير، وله يقول الفرزدق: إذا نال يضفا من سعيد بن خالد وإن عض كفى أمه كل حاسد وكل امرئ يرمى وإن كان كاملا له من قريش طيبوها وفيضها وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة.
روى له مسلم حديثا واحدا، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : توضئوا مما مست النار .
وروى له أبو جعفر الطحاوى، وسعيد بن داود بن سعيد بن أبى الزبير: أبو عثمان المدنى، روى عن مالك بن أنس وغيره، وروى عنه محمد بن على بن داود أحد مشايخ الطحاوى.
وقال ابن عدى: روى عنه البخارى، ولم يذكر ذلك غيره.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
وذكره ابن الجوزى فى الضعفاء، وقال: قال يحيى: ما كان ثقة.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال ابن حبان: يروى عن مالك أشياء مقلوبة لا يحل كتب حديثه إلا على الاعتبار.
قلت: وذكر الدارقطنى فيما رواه عنه البرقانى أن البخارى ذكره فى الاحتجاج، والله أعلم.
سعيد بن ذى لعوة: بفتح اللام، وسكون العين المهملة، وفتح الواو، وفى آخره هاء، ذكره فى الميزان، وقال: الذى روى عنه الشعبى، ضعفه يحيى، وأبو حاتم، وجماعة، وفيه جهالة.
وقال ابن حبان: دجال يزعم أنه رأى عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يشرب المسكر، ووهم من قال فيه: سعيد بن ذى حدان.
وقال البخارى: يخالف الناس فى حديثه.
وقال ابن حزم: مجهول.
وكذا قال فى كتاب العلل، لا أعلم روى عنه إلا الشعبى والسبيعى.
قلت: ذكره العجلى فى تاريخه، وقال: كوفى ثقة.
وكذا ذكره أبو العرب القيروانى فى تاريخه عن يحيى بن معين.
وقال الساجى: يحتمل.
وذكره أبو أحمد العسكرى فى كتابه معرفة الصحابة، قال: روى مرسلا، وليس يصح صحبته.
وقال عمران فى كتابه طبقات الكوفيين: سعيد بن ذى لعوة، واسم ذى لعوة عامر بن مالك، وهو أبو داود بن سعيد، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أخرجه مسلم / ح .
سعيد بن الربيع الحرشى العامرى: أبو زيد الهروى البصرى، كان يبيع الثياب الهروية فنسب إليها، وكان جده كاتبا لزرارة بن أبى أوفى الحرشى.
روى عن سعيد بن أبى عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد القدوس بن حبيب الشامى، وعلى بن المبارك الهنائى، وقرة بن خالد السدوسى، وهشام الدستوائى.
روى عنه البخارى، وأحمد ابن محمد بن عرعرة، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن سفيان النسائى، وأبو داود سليمان بن سيف الحرانى، وعبد بن حميد، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد ابن عيسى الزجاج، وآخرون.
قال أحمد بن حنبل: شيخ لم أسمع منه شيئا.
وقال أبو حاتم: صدوق.
قال البخارى وغيره: مات سنة إحدى عشرة ومائتين.
وروى له مسلم، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن زيد بن درهم: أبو الحسن الأزدى الجهضمى البصرى، مولى آل جرير بن حازم أخو حماد بن زيد، سمع عبد العزيز بن صهيب، وعمرو بن دينار، وأيوب السختيانى، وهشام بن حسان، والمهاجر أبا مجلز، وغيرهم.
روى عنه أبو عاصم النبيل راشد بن موسى، ومسلم بن إبراهيم، وأبو المنذر، وآخرون.
قال النسائى: ليس بالقوى، مات سنة سبع وستين ومائة.
وروى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن سابق بن الأزرق الرشيدى: مولى عبيد الله بن الحجاب مولى بنى سلول، يكنى أبا عثمان، كذا ذكره ابن يونس فى علماء مصر، وقال: يروى عن حيوة ابن شريح، وخالد بن حميد، توفى يوم السبت من ربيع الأول سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
روى عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوى.
وروى له الطحاوى.
سعيد بن سابق: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: سعيد بن سابق والد محمد بن سعيد، يروى عن إسماعيل بن أبى خالد، روى عنه هارون بن المغيرة الرازى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن سالم القداح: أبو عثمان الخراسانى، سكن مكة.
قال عبد الرحمن: كوفى سكن مكة.
روى عن كثير بن زيد، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، والقاسم بن معن الثورى، وعلى بن صالح، ويونس بن أبى إسحاق، وابن أبى ليلى، ومحمد بن أبان، وسعيد بن بشير، وغيرهم.
روى عنه ابن عيينة، وعلى بن حرب، وعبد الوهاب ابن نجدة، ومحمد بن أبى السرى، وبقية بن الوليد، ومحمد بن إدريس الشافعى، وأسد بن موسى، وغيرهم.
قال ابن معين: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال أبو زرعة: هو عندى إلى الصدق ما هو.
وقال ابن عدى: حسن الحديث، وهو عندى صدوق لا بأس به، معتدل الحديث.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن أبى سعيد: واسمه كيسان المقبرى، أبو سعيد المدنى، وكان أبو أبو سعيد مكاتبا لامرأة من أهل المدينة من بنى ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، والمقبرى نسبة إلى مقبرة بالمدينة كان مجاورا لها، روى عن أنس بن مالك، وبشير بن المحمد، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم، وسعد بن أبى وقاص، وشريك بن عبد الله بن أبى غر، وهو أصغر منه، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وأخيه عباد بن أبى سعيد المقبرى، وعبد الله بن رافع مولى أم سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الرحمن بن نجيد، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعبيد بن جريج، وعبيد سقوطا، وعروة بن الزبير، وعمرو بن سليم الزرقى، وعون بن عبد الله بن عتبة، والقعقاع بن حكيم، وكعب بن عجرة، وقيل: عن رجل عنه، ومعاوية بن أبى سفيان، وأبى سعيد الخدرى، وأبيه أبى سعيد المقبرى، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عون، وأبى هريرة، وعائشة، وأم سلمة، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وأسامة بن زيد الليثى، وإسماعيل بن أمية، وحميد بن صخر، وزيد بن أبى أنيسة، وأبو حازم سلمة بن دينار، وشعبة، وعبد الله بن يونس، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمرو بن شعيب، وليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وأبو أويس الأصبحى، وآخرون كثيرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الثالثة من أهل المدينة.
وعن أحمد: لا بأس به.
وقال على بن المدينى، ومحمد بن سعد، وأحمد بن عبد الله العجلى، وأبو زرعة، والنسائى، وابن حراش: ثقة.
زاد ابن حراش: جليل أثبت الناس فيه الليث.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال الواقدى: كان قد كبر حتى اختلط قبل موته، يقال: بأربع سنين، حتى استثنى بعض المحدثين عنه ما كتب عنه فى كبره، فما كتب قبله فكان شعبة يقول: حدثنا سعيد المقبرى بعدما كبر.
وقال محمد بن سعد: مات فى أول خلافة هشام بن عبد الملك سنة ثلاث وعشرين ومائة.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة خمس وعشرين ومائة.
وقال خليفة بن خياط: وفى سنة ست وعشر ومائة مات عمرو بن دينار بمكة، وسعيد المقبرى بالمدينة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.
سعيد بن سفيان الجحدرى: أبو سفيان، ويقال: أبو الحسن البصرى، ويقال: إنهما اثنان.
روى عن داود بن أبى هند، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن أبى الأخضر، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن معدان، وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، وكهمس بن الحسن، وهشام الدستوائى.
روى عنه إبراهيم بن بسطام، وأحمد بن عبدة الضبى، وحبيب بن بشر العتكى، وزيد بن أحزم الطائى، وعقبة بن مكرم العمى، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، والمرقش بن حكيم المصرى نزيل مصر، ويزيد بن سنان شيخ الطحاوى.
قال أبو حاتم: محله الصدق.
وقال ابن حبان فى كتاب الثقات: سعيد بن سفيان الجحدرى كنيته أبو الحسن، من أهل البصرة، يروى عن شعبة، مات سنة أربع أو خمس ومائتين، وكان ممن يخطىء.
روى له الترمذى حديثين أحدهما فى الغسل يوم الجمعة.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن سليمان الضبى: أبو عثمان الواسطى المعروف بالسعدوية، سكن بغداد، وكان ينزل بالكرخ نحو أحجاب القراطيسى.
وقال فيه أبو حاتم بن حبان: سعيد ابن سليمان بن كنانة، رأى معاوية بن صالح الحضرمى بمكة، وروى عن أزهر بن سنان القرشى، وحماد بن سلمة، وخلف بن خليفة، وزكريا بن منظور، وزهير بن معاوية، وسليمان بن كثير المعبدى، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وأبى شهاب عبد ربه ابن نافع الحناط، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، والليث بن سعد، وهشيم بن بشير، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، وجماعة آخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، وإبراهيم بن إسحاق الحربى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى شيخ الطحاوى أيضا، وأحمد بن أبى عمران شيخ الطحاوى أيضا، وعلى بن عبد الرحمن شيخه أيضا، وأبو زرعة الدمشقى شيخه أيضا، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، والحسن بن محمد الزعفرانى، وصالح بن محمد جزرة، وعباس بن محمد الدورى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وأبو بكر عبد الله ابن محمد بن أبى الدنيا، وأبو بكر بن أبى شيبة، وأبو زرعة الرازى، وعثمان بن سعيد الدارمى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ويحيى بن معين، وآخرون كثيرون.
عن يحيى بن معين: كان سعدوية قبل أن يحدث أكيس منه حيث حدث.
وقال أبو حاتم: ثقة مأمون، ولعله أوثق من عثمان إن شاء الله.
وقال العجلى: واسطى ثقة.
وقال صالح: سمعت سعدوية يقول: حججت ستين حجة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ونزل بغداد وتوفى بها يوم الثلاثاء بالعشى، ودفن من الغد يوم الأربعاء فى أول النهار لأربع خلون من ذى الحجة سنة خمس وعشرين ومائتين.
ويقال: إنه مات وله مائة سنة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر.
سعيد بن سليمان بن خالد بن بنت نشيط الديلى: البصرى المعروف بالنشيطى، مولى زياد.
وقال أبو القاسم فى المشايخ النبل: هو سعيد بن سليمان الضبى المعروف بسعدوية، وهو وهم، بل هما اثنان أحدهما سعدوية الضبى كما ذكرنا، والآخر سعيد النشيط.
روى عن أبان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وديلم بن غزوان، وسلم بن زرير، ومهدى بن ميمون، وآخرين.
روى عنه أحمد ابن داود المكى، وأحمد بن العلح، وأبو زرعة الرازى، وأبو حاتم الرازى، وغيرهم.
وفى الميزان: صويلح الحديث.
وقال أبو زرعة: ليس بالقوى.
وقال أبو حاتم: فيه نظر.
وقال أبو داود: لا أحدث عنه.
ونحن إنما ذكرناه للتمييز بينهما.
سعيد بن سمعان الأنصارى الزرقى المدنى: مولى بنى زريق، روى عن أبى هريرة، وأبى حسنة.
روى عنه أبو سعيد سابق بن عبد الله الجزرى الرقى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ذئب.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى كتاب القراءة خلف الإمام وغيره، وأبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
سعيد بن شفى: ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وقال: يروى عن الثقات.
روى عنه أبو إسحاق السبيعى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.

فقال : أخاف أن أموت بين النفي والإثبات .
وهذه من زلات الشبلي التي تغفر له لصدق إيمانه وقوة وجده وغلبة الحال عليه فإنه كان ربما يجن ويذهب به إلى المارستان ويحلق لحيته .
وله أشياء من هذا النمط التي لا يجوز الاقتداء به فيها ؛ وإن كان معذورا أو مأجورا فإن العبد لو أراد أن يقول : لا إله إلا الله ومات قبل كمالها لم يضره ذلك شيئا .
إذ الأعمال بالنيات ؛ بل يكتب له ما نواه .
وربما غلا بعضهم في ذلك حتى يجعلوا ذكر الاسم المفرد للخاصة وذكر الكلمة التامة للعامة .
وربما قال بعضهم : لا إله إلا الله للمؤمنين و الله للعارفين و هو للمحققين وربما اقتصر أحدهم في خلوته أو في جماعته على الله الله الله أو على هو أو يا هو أو لا هو إلا هو .
وربما ذكر بعض المصنفين في الطريق تعظيم ذلك .
واستدل عليه تارة بوجد وتارة برأي وتارة بنقل مكذوب .
كما يروي بعضهم أن النبي صلى الله عليه وسلم لقن علي بن أبي طالب أن يقول : الله الله الله .
فقالها النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا .
ثم أمر عليا فقالها ثلاثا .
وهذا حديث موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث .
/ وإنما كان تلقين النبي صلى الله عليه وسلم للذكر المأثور عنه ورأس الذكر لا إله إلا الله وهي الكلمة التي عرضها على عمه أبي طالب حين الموت .
وقال : يا عم قل : لا إله إلا الله كلمة أحاج لك بها عند الله وقال : إني لأعلم كلمة لا يقولها عبد عند الموت إلا وجد روحه لها روحا وقال : من كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة وقال : من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة وقال : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ؛ فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله والأحاديث كثيرة في هذا المعنى .
وقد كتبت فيما تقدم من القواعد بعض ما يتعلق بهاتين الكلمتين العظيمتين الجامعتين الفارقتين : شهادة أن لا إله إلا الله ، وشهادة أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فأما ذكر الاسم المفرد فلم يشرع بحال وليس في الأدلة الشرعية ما يدل على استحبابه .
وأما ما يتوهمه طائفة من غالطي المتعبدين في قوله تعالى قل / الله ثم ذرهم ويتوهمون أن المراد قول هذا الاسم فخطأ واضح ؛ ولو تدبروا ما قبل هذا تبين مراد الآية ؛ فإنه سبحانه قال : وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله .
أي : قل : الله أنزل الكتاب الذي جاء به موسى .
فهذا كلام تام وجملة اسمية مركبة من مبتدأ وخبر حذف الخبر منها لدلالة السؤال على الجواب .
وهذا قياس مطرد في مثل هذا في كلام العرب كقوله : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل أفرأيتم الآية .
وقوله : أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله وكذلك ؟ ما بعدها وقوله : قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم سيقولون الله على قراءة أبي عمرو .
وتقول في الكلام من جاء ؟ فتقول : زيد .
ومن أكرمت ؟ فتقول : زيدا .
وبمن مررت ؟ فتقول : بزيد .
فيذكرون الاسم الذي هو جواب من ؛ ويحذفون المتصل به لأنه قد ذكر في السؤال مرة فيكرهون تكريره من غير فائدة بيان لما في ذلك من التطويل والتكرير .
/ وأغرب من هذا ما قاله : لي مرة شخص من هؤلاء الغالطين في قوله : وما يعلم تأويله إلا الله قال المعنى وما يعلم تأويل هو أي اسم هو الذي يقال فيه : هو هو وصنف ابن عربي كتابا في الهو فقلت له وأنا إذ ذاك صغير جدا لو كان كما تقول : لكتبت في المصحف مفصولة تأويل هو ولم تكتب موصولة وهذا الكلام الذي قاله هذا معلوم الفساد بالاضطرار .
وإنما كثير من غالطي المتصوفة لهم مثل هذه التأويلات الباطلة في الكتاب والسنة .
وقد يكون المعنى الذي يعنونه صحيحا ؛ لكن لا يدل عليه الكلام وليس هو مراد المتكلم وقد لا يكون صحيحا .
فيقع الغلط تارة في الحكم و تارة في الدليل كقول بعضهم : أن رآه استغنى أي : أن رأى ربه استغنى والمعنى إنه ليطغى أن رأى نفسه استغنى ، وكقول بعضهم : فإن لم تكن تراه : يعني فإن فنيت عنك رأيت ربك .
وليس هذا معنى الحديث فإنه لو أريد هذا لقيل : فإن لم تكن تره .
وقد قيل : تراه ثم كيف يصنع بجواب الشرط ؟ وهو قوله : فإنه يراك ؛ ثم إنه على قولهم الباطل تكون كان تامة .
فالتقدير : فإن لم تكن : أي لم تقع ولم تحصل .
وهذا تقدير محال فإن العبد كائن موجود ليس بمعدوم .
ولو أريد فناؤه عن هواه أو فناء شهوده للأغيار لم يعبر بنفي كونه ؛ فإن هذا محال .
ومتى كان المعنى صحيحا والدلالة ليست مرادة فقد يسمى ذلك إشارة / وقد أودع الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي حقائق التفسير من هذا قطعة .
وليس المقصود الآن الكلام في هذا فإنه باب آخر .
وإنما الغرض بيان حكم ذكر الاسم وحده من غير كلام تام وقد ظهر بالأدلة الشرعية أنه غير مستحب .
وكذلك بالأدلة العقلية الذوقية ؛ فإن الاسم وحده لا يعطي إيمانا ولا كفرا ولا هدى ولا ضلالا ولا علما ولا جهلا وقد يذكر الذاكر اسم نبي من الأنبياء أو فرعون من الفراعنة أو صنم من الأصنام ولا يتعلق بمجرد اسمه حكم إلا أن يقرن به ما يدل على نفي أو إثبات أو حب أو بغض وقد يذكر الموجود والمعدوم .
ولهذا اتفق أهل العلم بلغة العرب وسائر اللغات على أن الاسم وحده لا يحسن السكوت عليه ؛ ولا هو جملة تامة ؛ ولا كلاما مفيدا ولهذا سمع بعض العرب مؤذنا يقول : أشهد أن محمدا رسول الله .
قال : فعل ماذا فإنه لما نصب الاسم صار صفة والصفة من تمام الاسم الموصوف فطلب بصحة طبعه الخبر المفيد ؛ ولكن المؤذن قصد الخبر ولحن .
/ ولو كرر الإنسان اسم الله ألف ألف مرة لم يصر بذلك مؤمنا ولم يستحق ثواب الله ولا جنته ؛ فإن الكفار من جميع الأمم يذكرون الاسم مفردا سواء أقروا به وبوحدانيته أم لا ؛ حتى إنه لما أمرنا بذكر اسمه كقوله : فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه وقوله : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وقوله : سبح اسم ربك الأعلى وقوله : فسبح باسم ربك العظيم ونحو ذلك : كان ذكر اسمه بكلام تام مثل أن يقول : بسم الله أو يقول : سبحان ربي الأعلى ، وسبحان ربي العظيم ، ونحو ذلك .
ولم يشرع ذكر الاسم المجرد قط ولا يحصل بذلك امتثال أمر ولا حل صيد ولا ذبيحة ولا غير ذلك .
فإن قيل : فالذاكر أو السامع للاسم المجرد قد يحصل له وجد محبة وتعظيم لله ونحو ذلك .
قلت : نعم ويثاب على ذلك الوجد المشروع والحال الإيماني لا لأن مجرد الاسم مستحب وإذا سمع ذلك حرك ساكن القلب وقد يتحرك الساكن بسماع ذكر محرم أو مكروه حتى قد يسمع المسلم من يشرك بالله ؛ أو يسبه فيثور في قلبه حال وجد ومحبة لله بقوة نفرته / وبغضه لما سمعه .
وقد قال الصحابة للنبي صلى الله عليه وسلم إن أحدنا ليجد في نفسه ما لأن يحترق حتى يصير حممة أو يخر من السماء إلى الأرض أحب إليه من أن يتكلم به .
قال : أو قد وجدتموه ؟ قالوا : نعم قال : ذاك صريح الإيمان وفي رواية قال : الحمد لله الذي رد كيده إلى الوسوسة فالشيطان لما قذف في قلوبهم وسوسة مذمومة تحرك الإيمان الذي في قلوبهم بالكراهة لذلك والاستعظام له فكان ذلك صريح الإيمان ؛ ولا يقتضي ذلك أن يكون السبب الذي هو الوسوسة مأمورا به .
والعبد أيضا قد يدعوه داع إلى الكفر أو المعصية فيستعصم ويمتنع ويورثه ذلك إيمانا وتقوى ؛ وليس السبب مأمورا به ؛ وقد قال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل الآية .
فهذا الإيمان الزائد والتوكل كان سبب تخويفهم بالعدو وليس ذلك مشروعا بل العبد يفعل ذنبا فيورثه ذلك توبة يحبه الله بها ولا يكون الذنب مأمورا به وهذا باب واسع جدا .
ففرق بين أن يكون نفس السبب موجبا للخير ومقتضيا وبين / أن لا يكون ؛ وإنما نشأ الخير من المحل .
فالمأمور به من الكلمات الطيبات والأعمال الصالحات هي موجبة للخير والرحمة والثواب .
وإذا اقترن بها قوة إيمان العبد وما يجده من حلاوة الإيمان وتذوقه من طعمه تضاعف الخير والرحمة والبركة وما ليس مأمورا به : إما من فعل العبد : محرمه ومكروهه ومباحه .
وإما من فعل غيره معه : من الإنس والجن وإما من الحوادث السمائية التي يصيبه بها الرب إذا صادفت منه إيمانا ويقينا فحركت ذلك الإيمان واليقين وازداد العبد بذلك إيمانا لم يكن ذلك مما يوجب أن تحب تلك الأسباب أو تحمد أو يؤمر بها إذا لم يكن كذلك فإنها ليست مقتضية لذلك الخير وإنما مقتضاها تحريك الساكن وطال ما جرت إلى شر وضرر .
ويشبه هذا الباب ذكر الحب المطلق والشوق المطلق والوجل المطلق وما يتضمن ذلك من نظم ونثر فإن هذا من المجمل أيضا : يشترك فيه المؤمن والكافر والبر والفاجر فلذلك لم يشرعها الله ورسوله ولم يأمر بها فإن الله إنما يأمر بالخير ، والعمل الصالح والبر وذلك ليس من هذا الباب فإن شعر المحبين مشترك بين محب الإيمان ومحب الأوثان ومحب النسوان ومحب المردان ومحب الأوطان ومحب الأخدان .
/ فثبت بما ذكرناه أن ذكر الاسم المجرد ليس مستحبا ؛ فضلا عن أن يكون هو ذكر الخاصة .
وأبعد من ذلك ذكر الاسم المضمر وهو : هو .
فإن هذا بنفسه لا يدل على معين وإنما هو بحسب ما يفسره من مذكور أو معلوم فيبقى معناه بحسب قصد المتكلم ونيته ؛ ولهذا قد يذكر به من يعتقد أن الحق الوجود المطلق .
وقد يقول : لا هو إلا هو ويسري قلبه في وحدة الوجود ومذهب فرعون والإسماعيلية وزنادقة هؤلاء المتصوفة المتأخرين بحيث يكون قوله هو كقوله : وجوده .
وقد يعني بقوله : لا هو إلا هو أي : أنه هو الوجود وأنه ما ثم خلق أصلا ، وأن الرب والعبد والحق والخلق شيء واحد .
كما بينته من مذهب الاتحادية في غير هذا الموضع .
ومن أسباب هذه الاعتقادات والأحوال الفاسدة الخروج عن الشرعة والمنهاج الذي بعث به الرسول إلينا صلى الله عليه وسلم .
فإن البدع هي : مبادئ الكفر ومظان الكفر .
كما أن السنن المشروعة هي : مظاهر الإيمان ومقوية للإيمان ؛ فإنه يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية .
كما أخبر الله عن زيادته في مثل قوله : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقوله : أيكم زادته هذه إيمانا / وقوله : هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم وغير ذلك .
فإن قيل : إذا لم يكن هذا الذكر مشروعا .
فهل هو مكروه ؟ قلت : أما في حق المغلوب فلا يوصف بكراهة ؛ فإنه قد يعرض للقلب أحوال يتعسر عليه فيها نطق اللسان مع امتلاء القلب بأحوال الإيمان وربما تيسر عليه ذكر الاسم المجرد دون الكلمة التامة وهؤلاء يأتون على ما في قلوبهم من أحوال الإيمان وما قدروا عليه من نطق اللسان ؛ فإن الناس في الذكر أربع طبقات : إحداها الذكر بالقلب واللسان وهو المأمور به .
الثاني الذكر بالقلب فقط فإن كان مع عجز اللسان فحسن وإن كان مع قدرته فترك للأفضل .
الثالث الذكر باللسان فقط وهو كون لسانه رطبا بذكر الله وفيه حكاية التي لم تجد الملائكة فيه خيرا إلا حركة لسانه بذكر الله .
ويقول الله تعالى : أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه .
الرابع عدم الأمرين وهو حال الخاسرين .
/ وأما مع تيسر الكلمة التامة فالاقتصار على مجرد الاسم مكررا بدعة والأصل في البدع الكراهة .
وما نقل عن أبي يزيد و النوري و الشبلي وغيرهم : من ذكر الاسم المجرد فمحمول على أنهم مغلوبون فإن أحوالهم تشهد بذلك مع أن المشايخ الذين هم أصح من هؤلاء وأكمل لم يذكروا إلا الكلمة التامة وعند التنازع يجب الرد إلى الله والرسول وليس فعل غير الرسول حجة على الإطلاق .
والله أعلم .
/ وقال الشيخ رحمه الله : فصل : في الصراط المستقيم : في الزهد و العبادة و الورع في ترك المحرمات والشهوات و الاقتصاد في العبادة .
وأن لزوم السنة هو يحفظ من شر النفس والشيطان بدون الطرق المبتدعة فإن أصحابها لا بد أن يقعوا في الآصار والأغلال وإن كانوا متأولين فلا بد لهم من اتباع الهوى ؛ ولهذا سمي أصحاب البدع أصحاب الأهواء ؛ فإن طريق السنة علم وعدل وهدى ؛ وفي البدعة جهل وظلم وفيها اتباع الظن وما تهوى الأنفس .
و الرسول ما ضل وما غوى و الضلال مقرون بالغي ؛ فكل غاو ضال ؛ والرشد ضد الغي والهدى ضد الضلال وهو مجانبة طريق الفجار ، وأهل البدع كما كان السلف ينهون عنهما .
قال تعالى : فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا .
/ و الغي في الأصل : مصدر غوى يغوي غيا ؛ كما يقال : لوى يلوي ليا .
وهو ضد الرشد كما قال تعالى : وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا .
و الرشد العمل الذي ينفع صاحبه والغي العمل الذي يضر صاحبه فعمل الخير رشد وعمل الشر غي ؛ ولهذا قالت الجن : وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا فقابلوا بين الشر وبين الرشد وقال في آخر السورة : قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا ومنه الرشيد الذي يسلم إليه ماله .
وهو الذي يصرف ماله فيما ينفع لا فيما يضر .
وقال الشيطان : لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين وهو أن يأمرهم بالشر الذي يضرهم فيطيعونه كما قال تعالى : وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي وقال : وبرزت الجحيم للغاوين إلى أن قال : فكبكبوا فيها هم والغاوون وجنود إبليس أجمعون وقال : قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا وقال : ما ضل صاحبكم وما غوى .
ثم إن الغي إذا كان اسما لعمل الشر الذي يضر صاحبه فإن عاقبة العمل أيضا تسمى غيا كما أن عاقبة الخير تسمى رشدا كما / يسمى عاقبة الشر شرا وعاقبة الخير خيرا ؛ وعاقبة الحسنات حسنات ؛ وعاقبة السيئات سيئات .
فالحسنات والسيئات في كتاب الله يراد بها أعمال الخير ، وأعمال الشر كما يراد بها النعم والمصائب والجزاء من جنس العمل فمن عمل خيرا وحسنات لقي خيرا وحسنات ومن عمل شرا وسيئات لقي شرا وسيئات .
كذلك من عمل غيا لقي غيا وترك الصلاة ، واتباع الشهوات غي يلقى صاحبه غيا .
فلهذا قال الزمخشري : كل شر عند العرب غي وكل خير رشاد .
كما قيل : فمن يلق خيرا يحمد الناس أمره ومن يغو لا يعدم على الغي لائما وقال الزجاج : جزاؤه غي ؛ لقوله : يلق أثاما أي مجازاة آثام .
وفي الحديث المأثور : إن غيا واد في جهنم تستعيذ منه أوديتها وهذا تعبير عن ملاقاة الشر .
وقال سبحانه : أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فإن الصلاة فيها إرادة وجه الله .
كما قال تعالى : ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه أي يصلون صلاة الفجر والعصر .
والداعي يقصد ربه ويريده فتكون القلوب في هذه الأشياء مريدة لربها محبة له .
/ واتباع الشهوات هو اتباع ما تشتهيه النفس ؛ فإن الشهوات جمع شهوة والشهوة هي في الأصل : مصدر ويسمى المشتهى شهوة .
تسمية للمفعول باسم المصدر .
قال تعالى ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما فجعل التوبة في مقابلة اتباع الشهوات فإنه يريد أن يتوب علينا : أي فالله يحب لنا ذلك ويرضاه ويأمر به ويريد الذين يتبعون الشهوات وهم الغاوون أن تميلوا ميلا عظيما يعدل بكم عن الصراط المستقيم إلى اتباع الشهوات عدولا عظيما فإن أصل الميل العدول فلا بد منه للذين يتبعون الشهوات كما قال صلى الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة ولا يحافظ على الوضوء إلا مؤمن رواه أحمد وابن ماجه من حديث ثوبان .
فأخبر أنا لا نطيق الاستقامة أو ثوابها إذا استقمنا .
وقال ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة فقوله : كل الميل أي يريد نهاية الميل يريد الزيغ عن الطريق والعدول عن سواء الصراط إلى نهاية الشر ؛ بل إذا بليت بذلك فتوسط وعد إلى الطريق بالتوبة .
كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ميل المؤمن كميل الفرس في آخيته يحول ثم يرجع إلى آخيته .
كذلك المؤمن يحول ثم يرجع / إلى ربه قال تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين إلى قوله : ونعم أجر العاملين فلم يقل لا يظلمون ولا يذنبون .
بل قال : إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم أي بذنب آخر غير الفاحشة ؛ فعطف العام على الخاص .
كما قال موسى : رب إني ظلمت نفسي وقالت بلقيس : رب إني ظلمت نفسي وقال تعالى عموما عن أهل القرى المهلكة : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فظلموا أنفسهم بارتكابهم ما نهوا عنه ؛ وبعصيانهم لأنبيائهم ؛ وبتركهم التوبة إلى ربهم .
وقوله تعالى ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ولهذا قال : والله يريد أن يتوب عليكم ثم قال : يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
قال مجاهد وغيره : يتبعون الشهوات الزنا وقال ابن زيد : هم أهل الباطل .
وقال السدي : هم اليهود والنصارى والجميع حق ؛ فإنهم قد يتبعون الشهوات مع الكفر وقد يكون مع الاعتراف بأنها معصية .
ثم ذكر أنه وخلق الإنسان ضعيفا وسياق الكلام يدل على أنه ضعيف عن ترك الشهوات فلا بد له من شهوة مباحة يستغني بها عن المحرمة ؛ ولهذا قال طاووس ومقاتل : ضعيف في قلة الصبر عن النساء .
وقال الزجاج وابن كيسان : ضعيف العزم عن قهر الهوى .
وقيل : ضعيف في أصل الخلقة ؛ لأنه خلق من ماء مهين ، يروى ذلك / عن الحسن لكن لا بد أن يوجد مع ذلك أنه ضعيف عن الصبر ليناسب ما ذكر في الآية فإنه قال : يريد الله أن يخفف عنكم وهو تسهيل التكليف بأن يبيح لكم ما تحتاجون إليه ولا تصبروا عنه .
كما أباح نكاح الفتيات ؛ وقد قال قبل ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم .
فهو سبحانه مع إباحته نكاح الإماء عند عدم الطول وخشية العنت قال : وأن تصبروا خير لكم فدل ذلك على أنه يمكن الصبر مع خشية العنت وأنه ليس النكاح كإباحة الميتة عند المخمصة فإن ذلك لا يمكن الصبر عنه .
وكذلك من أباح الاستمناء عند الضرورة فالصبر عن الاستمناء أفضل .
فقد روي عن ابن عباس : أن نكاح الإماء خير منه وهو خير من الزنا فإذا كان الصبر عن نكاح الإماء أفضل فعن الاستمناء بطريق الأولى أفضل .
لا سيما وكثير من العلماء أو أكثرهم يجزمون بتحريمه مطلقا وهو أحد الأقوال في مذهب أحمد .
واختاره ابن عقيل في المفردات ، والمشهور عنه يعني عن أحمد أنه محرم إلا إذا خشي العنت .
والثالث أنه مكروه إلا إذا خشي العنت .
فإذا كان الله قد قال في نكاح الإماء : وأن / تصبروا خير لكم ففيه أولى .
وذلك يدل على أن الصبر عن كليهما ممكن .
فإذا كان قد أباح ما يمكن الصبر عنه فذلك لتسهيل التكليف كما قال تعالى : يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
و الاستمناء لا يباح عند أكثر العلماء سلفا وخلفا سواء خشي العنت أو لم يخش ذلك .
وكلام ابن عباس وما روي عن أحمد فيه إنما هو لمن خشي العنت وهو الزنا واللواط خشية شديدة خاف على نفسه من الوقوع في ذلك فأبيح له ذلك لتكسير شدة عنته وشهوته .
وأما من فعل ذلك تلذذا أو تذكرا أو عادة ؛ بأن يتذكر في حال استمنائه صورة كأنه يجامعها فهذا كله محرم لا يقول به أحمد ولا غيره وقد أوجب فيه بعضهم الحد ، والصبر عن هذا من الواجبات لا من المستحبات .
وأما الصبر عن المحرمات فواجب وإن كانت النفس تشتهيها وتهواها .
قال تعالى : وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله و الاستعفاف هو ترك المنهي عنه .
كما في الحديث / الصحيح عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يستعفف يعفه الله ومن يستغن يغنه الله ومن يتصبر يصبره الله وما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
فالمستغني لا يستشرف بقلبه و المستعف هو الذي لا يسأل الناس بلسانه و المتصبر هو الذي لا يتكلف الصبر .
فأخبر أنه من يتصبر يصبره الله .
وهذا كأنه في سياق الصبر على الفاقة بأن يصبر على مرارة الحاجة لا يجزع مما ابتلي به من الفقر وهو الصبر في البأساء والضراء .
قال تعالى : والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس .
و الضراء المرض .
وهو الصبر على ما ابتلي به من حاجة ومرض وخوف .
والصبر على ما ابتلي به باختياره كالجهاد ؛ فإن الصبر عليه أفضل من الصبر على المرض الذي يبتلى به بغير اختياره ؛ ولذلك إذا ابتلي بالعنت في الجهاد فالصبر على ذلك أفضل من الصبر عليه في بلده ؛ لأن هذا الصبر من تمام الجهاد .
وكذلك لو ابتلي في الجهاد بفاقة أو مرض حصل بسببه كان الصبر عليه أفضل .
كما قد بسط هذا في مواضع .
وكذلك ما يؤذى الإنسان به في فعله للطاعات كالصلاة والأمر بالمعروف / والنهي عن المنكر وطلب العلم من المصائب فصبره عليها أفضل من صبره على ما ابتلي به بدون ذلك وكذلك إذا دعته نفسه إلى محرمات : من رئاسة وأخذ مال وفعل فاحشة كان صبره عنه أفضل من صبره على ما هو دون ذلك ؛ فإن أعمال البر كلما عظمت كان الصبر عليها أعظم مما دونها .
فإن في العلم و الإمارة و الجهاد و الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر و الصلاة و الحج و الصوم و الزكاة من الفتن النفسية وغيرها ما ليس في غيرها .
ويعرض في ذلك ميل النفس إلى الرئاسة والمال والصور .
فإذا كانت النفس غير قادرة على ذلك لم تطمع فيه كما تطمع مع القدرة ؛ فإنها مع القدرة تطلب تلك الأمور المحرمة ؛ بخلاف حالها بدون القدرة فإن الصبر مع القدرة جهاد ؛ بل هو من أفضل الجهاد .
وأكمل من ثلاثة أوجه : أحدها : أن الصبر عن المحرمات أفضل من الصبر على المصائب .
الثاني : أن ترك المحرمات مع القدرة عليها وطلب النفس لها أفضل من تركها بدون ذلك .
الثالث : أن طلب النفس لها إذا كان بسبب أمر ديني كمن / خرج لصلاة أو طلب علم أو جهاد فابتلي بما يميل إليه من ذلك فإن صبره عن ذلك يتضمن فعل المأمور وترك المحظور ؛ بخلاف ما إذا مالت نفسه إلى ذلك بدون عمل صالح ؛ ولهذا كان يونس بن عبيد يوصي بثلاث يقول : لا تدخل على سلطان ، وإن قلت : آمره بطاعة الله .
ولا تدخل على امرأة ؛ وإن قلت : أعلمها كتاب الله .
ولا تصغ أذنك إلى صاحب بدعة وإن قلت : أرد عليه .
فأمره بالاحتراز من أسباب الفتنة فإن الإنسان إذا تعرض لذلك فقد يفتتن ولا يسلم .
فإذا قدر أنه ابتلي بذلك بغير اختياره أو دخل فيه باختياره وابتلي فعليه أن يتقي الله ، ويصبر ويخلص ويجاهد .
وصبره على ذلك وسلامته مع قيامه بالواجب من أفضل الأعمال كمن تولى ولاية وعدل فيها أو رد على أصحاب البدع بالسنة المحضة ولم يفتنوه ، أو علم النساء الدين على الوجه المشروع من غير فتنة .
لكن الله إذا ابتلى العبد وقدر عليه أعانه ، وإذا تعرض العبد بنفسه إلى البلاء وكله الله إلى نفسه .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن سمرة : لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها وكذلك / قال في الطاعون : إذا وقع ببلد وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه وإذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه فمن فعل ما أمره الله به فعرضت له فتنة من غير اختياره فإن الله يعينه عليها بخلاف من تعرض لها .
لكن باب التوبة مفتوح ؛ فإن الرجل قد يسأل الإمارة فيوكل إليها ثم يندم فيتوب من سؤاله فيتوب الله عليه ويعينه ؛ إما على إقامة الواجب وإما على الخلاص منها ؛ وكذلك سائر الفتن .
كما قال : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا وهذه الأمور تحتاج إلى بسط لا يتسع له هذا الموضع .
و المقصود أن الله سبحانه يريد أن يبين لنا ويهدينا سنن الذين من قبلنا الذين قال فيهم : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده وهم الذين أمرنا أن نسأله الهداية لسبيلهم في قوله : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم فهو يحب لنا ويأمرنا أن نتبع صراط هؤلاء وهو سبيل من أناب إليه فذكر هنا ثلاثة أمور : البيان والهداية والتوبة .
وقيل : المراد بالسنن هنا سنن أهل الحق والباطل .
أي : يريد أن يبين لنا سنن هؤلاء وهؤلاء فيهدي عباده المؤمنين إلى الحق / ويضل آخرين فإن الهدى والضلال إنما يكون بعد البيان .
كما قال : وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم وقال : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون فتكون سنن متعلقا بيبين يعني : سنن أهل الباطل لا بيهدي ، وأهل الحق متعلق بقوله : ويهديكم .
وقال الزجاج : السنن الطرق فالمعنى يدلكم على طاعته كما دل الأنبياء وتابعيهم وهذا أولى ؛ لأنه قد يقدم فعلين فلا يجعل الأول هو العامل وحده ؛ بل العامل إما الثاني وحده وإما الاثنان كقوله : آتوني أفرغ عليه قطرا أو إذا أريد هذا التقدير : يبين لكم سنن الذين من قبلكم ويهديكم سننا .
فدل على أنه يهدينا سننهم .
والمراد بذلك سنن أهل الحق بخلاف قوله : قد خلت من قبلكم سنن فإنه قال بعدها : فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين فإنه أراد تعريف عقوبة الظالمين بالعيان وهنا فأنزل علينا من القرآن ما يهدينا به سنن الذين من قبلنا وهم الذين أنعم الله عليهم .
وذكر ثلاثة أمور : التبيين و الهدى و التوبة ؛ لأن الإنسان أولا يحتاج إلى معرفة الخير والشر وما أمر به وما نهي عنه ثم يحتاج بعد ذلك / إلى أن يهدى فيقصد الحق ويعمل به دون الباطل .
وهو سنن الأنبياء والصالحين .
ثم لا بد له بعد ذلك من الذنوب فيريد أن يتطهر منها بالتوبة فهو محتاج إلى العلم والعمل به وإلى التوبة مع ذلك فلا بد له من التقصير أو الغفلة في سلوك تلك السنن التي هداه الله إليها فيتوب منها بما وقع من تفريط في كل سنة من تلك السنن وهذه السنن تدخل فيها الواجبات والمستحبات فلا بد للسالك فيها من تقصير وغفلة فيستغفر الله ويتوب إليه .
فإن العبد لو اجتهد مهما اجتهد لا يستطيع أن يقوم لله بالحق الذي أوجبه عليه فما يسعه إلا الاستغفار والتوبة عقيب كل طاعة .
وقد يقال : الهداية هنا البيان والتعريف أي : يعرفكم سنن الذين من قبلكم من أهل السعادة والشقاوة لتتبعوا هذه وتجتنبوا هذه كما قال تعالى : وهديناه النجدين قال علي وابن مسعود : سبيل الخير ، والشر .
وعن ابن عباس : سبيل الهدى والضلال .
وقال مجاهد : سبيل السعادة والشقاوة : أي فطرناه على ذلك وعرفناه إياه ، والجميع واحد .
والنجدان الطريقان الواضحان والنجد المرتفع من الأرض فالمعنى ألم نعرفه طريق الخير والشر ونبينه له كتبيين الطريقين العاليين ؛ لكن الهدى والتبيين والتعريف في هذه الآية يشترك / فيه بنو آدم ويعرفونه بعقولهم .
وأما طريق من تقدم من الأنبياء فلا بد من إخبار الله تعالى عنها كما قال : تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا لكن يجاب عن هذا بأنه لو أريد هذا المعنى لقال يريد الله ليبين لكم سنن الذين من قبلكم ولم يحتج أن يذكر الهدى إذا كان المعنى واحدا فلما ذكر أنه يريد التبيين والهدى علم أن هذا غير هذا فا لتبيين التعريف والتعليم و الهدى هو الأمر والنهي وهو الدعاء إلى الخير .
كما قال تعالى : ولكل قوم هاد أي داع يدعوهم إلى الخير .
كما قال تعالى : وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم أي تدعوهم إليه دعاء تعليم .

روى عنه: أحمد بن محمود الثقفي، وكان ثقة مأمونا.
توفي في ربيع الآخر.
وروى عنه أيضا أبو نعيم، ووصفه بالعدالة، ولكن قال: مات في ذي القعدة.
محمد بن عمر بن حفصويه، أبو الحسن السرخسي جد الحافظ إسحاق بن إسحاق القراب.
توفي في ذي الحجة.
محمد بن محمد بن احمد بن عثمان، أبو بكر البغدادي الطرازي نزيل نيسابور.
من كبار القراء والصلحاء.
قرأ على: أبي بكر بن مجاهد، وسمع أبا القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، ودخل البصرة وأصبهان ثم نيسابور، وكتب بها عن محمد بن الحسين القطان وغيره.
وكان عارفا بالعربية والحديث.
قال الحاكم: خالف الأئمة في آخر عمره في أحاديث حدث بها في ذي الحجة.
روى عنه الحاكم، وأبو حفص بن مسرور، وأبو سعد الكنجروذي وغيرهم.
وقال الخطيب: ذاهب الحديث.
محمد بن موسى بن المثنى الفقيه، أبو بكر البغدادي الآبري الداوودي الطاهري.
سمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وأبا سعيد العدوي.
روى عنه: البرقاني وقال: كان فقيها نبيلا على مذهب داوود.
ولد سنة ثلاثمائة.
مظفر بن أحمد بن إبراهيم بن الحسين بن برهان، أبو الفتح المقرئ.
أقرأ القرآن بدمشق مدة.
وصنف كتابا في القراءات، وقرأ على أبي القاسم علي بن العقب، وأبي الحسن محمد بن الأخرم، وصالح بن إدريس البغدادي، وحدث عن أحمد بن عبد الله بن نصر بن هلال، وإبراهيم بن المولد الزاهد، وابن حذلم، وأبي علي الحضايري، وأحمد بن محمد بن فطيس.
وعنه: تمام الرازي، وأبو سعيد الماليني، وعلي بن الحسن الربعي وجماعة.
والصواب برهان، بالضم.
هاشم بن الحجاج، أبو الوليد البطليوسي.
سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن إصبع، وحج، فسمع من أبي سعيد الأعرابي، وأبي حامد البغدادي، وأبي يحيى محمد بن عبد الرحمن بن المقرئ، وأبي محمد بن أسد بن عبد الرحمن الكازروني، وخلق بمكة، ومحمد بن إبراهيم السراج، والفضل بن عبيد الله بالقدس، وعلي بن العباس الغزي بغزة، والحسن بن مليح، واحمد بن بهزاد بمصر، واستقر ببطليوس، ثم سعي به إلى السلطان فامتحن، وأسكن قرطبة، فقرأ عليه كثيرا وكان لا بأس به في ضبطه.
توفي في شوال.
قاله ابن الفرضي.
يوسف بن الشيخ أبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي النحوي، أبو محمد.
كان إخباريا، لغويا، علامة، عارفا بالعربية معرفة جيدة، تصدر في مجلس أبيه بعد موته، وقد كان يفيد له في حياته، وكمل بعض تصانيف أبيه، وشرح أبيات سيبويه، فجاء نهاية في بابه، وشرح إصلاح المنطق فأجاد، وله في اللغة مصنفات.
توفي في ثالثة من ربيع الآخر.
وعمره خمس وخمسون سنة.
يوسف بن عمر بن مسرور، أبو الفتح القواس الزاهد.
بغدادي محدث مشهور.
وسمع: أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود، وابن صاعد، وأحمد بن محمد بن المغلس، ومحمد بن هارون الحضرمي، وخلقا كثيرا، ذكر في تراجمهم أنه روى عنهم.
روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو الحسن العتيقي، وعبد العزيز الأزجي، وأبو ذر الهروي، وآخر من روى عنه أبو الحسين بن المهتدي.
قال الخطيب: كان ثقة زاهدا صادقا، ولد سنة ثلاثمائة، وأول سماعه سنة ست عشرة.
سمعت علي بن محمد السمسار يقول: ما أتيت يوسف القواس إلا وجدته يصلي، وسمعت أبا بكر البرقاني والأزهري ذكرا القواس فقالا: كان من الأبدال،زاد الأزهري: وكان مجاب الدعوة.
وقال أبو ذر الهروي: سمعت الدارقطني يقول: كنا نتبرك بأبي الفتح القواس وهو صبي.
وقال تمام بن محمد الزينبي وغيره: سمعنا القواس أنه وجد في كتبه جزءا في فضائل معاوية قد قرضته الفارة، فدعا عليها، فسقطت فارة من السقف واضطربت حتى ماتت.
وجاء عن أبي ذر العروي أنه كان حاضرا لما ماتت.
قال العتيقي: مات في ربيع الآخر.
كان ثقة مستجاب الدعوة، ما رأيت في معناه مثله.
أنبأنا ابن علان، أنا الكندي، أنا القزاز، أنا الخطيب، حدثني عبد الغفار الأموي، حدثني أبو الحسن بن حميد، سمعت أبا ذر الهروي يقول: كنت عند أبي ذر القواس، فأخرج جزءا فيه قرض الفارة، فدعا الله على الفارة التي قرضته، فسقطت من السقف فارة، لم تزل تضطرب حتى ماتت.
وذكر أبو الفتح أنه كان يكتب من لفظ المستسلمي، بل من لفظ الشيخ، فذكر أن رجلا قال له: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول لي: من أراد السماع كأنه يسمعه مني فليسمعه كسماع أبي الفتح القواس.
وفيات سنة ست وثمانين وثلاثمائة.
أحمد بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، أبو حامد المزكي النيسابوري.
قال الحاكم: له إجازة من أبي العباس الدغولي بخط يده، وسمع من محمد بن الحسين القطان، وبمكة من ابن الأعرابي، وببغداد من البختري والصفار وطبقتهم.
روى عنه: أبوه، وأبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، أملى ببغداد ونيسابور، وحضر مجالسه القضاة والأشراف، وخرجت له فوائد.
وتوفي في شعبان، ومولده سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة، وصحبته ببغداد، وبطريق مكة، وعندي أن الملائكة لم تكتب عليه خطيئة، وصام الدهر نيفا وعشرين سنة، وكان عابدا.
قلت: وهو أحد الأخوة.
حدث بهمذان، فروى عنه من أهلها جعفر الأبهري، وأبو بكر الزنجاني، وأحمد بن محمد بن سعدويه، وآخرون، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو سعد الكنجروذي.
أحمد بن عبد الوهاب بن الحسين بن سفيان بن يوسف، أبو علي البغدادي القاضي نزيل مصر.
حدث وتوفي في المحرم.
أحمد بن عبد الله بن نعيم بن الجليل، أبو حامد النعيمي.
روى صحيح البخاري.
سمع أبا عبد الله الفربري، وأبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، والحسين بن محمد بن مصعب، وإبراهيم بن حمدويه السلمي، وأبا أحمد بن إسحاق السرخسي، وجماعة.
روى عنه: أبو يعقوب القراب، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو حازم العبدوي، وأبو منصور الكرابيسي، وأبو عمر عبد الواحد بن أحمد المليحي شيخ محيي السنة البغوي وغيرهم.
وهو سرخسي نزل هراة واستوطنها، وتوفي في ربيع الأول.
أحمد بن علي بن محمد، أبو علي المدائني المعروف بالحاكم، أحد الأدباء المذكورين.
سمع: أبا بكر بن دريد وجماعة، وصحب عضد الدولة بن بويه، وكان راوية للشعر.
روى عن: علي بن المحسن التنوخي، وهلال بن المحسن الصابي، وذكر أنه كان يحفظ ثلاثين ألف بيت شعر.
عبد الله بن الحسين بن حسنون، أبو أحمد السامري البغدادي.
أحمد بن محمد بن جعلان.
روى عن أبي بكر بن الأنباري.
وعنه: ابن المحسن التنوخي.
أحمد بن وموسى بن أحمد بن خصيب، أبو بكر الأندلسي المعروف بابن الإمام.
ولي القضاء ببعض مدن الأندلس، وسمع من عمر بن يوسف ومحمد بن شبل، وعاش ستين سنة.
أحمد بن أبي الليث نصر بن محمد النصيبي المصري الحافظ.
قدم نيسابور.
قال الحاكم هو باقعة في الحفظ، شبهت مذاكرته بالحفظ بالسحر، وكان يتقشف، وجالس الصالحين، ثم ذهب إلى ما وراء النهر، وأقبل على الأدب والشعر، ودخل في الأعمال السلطانية، ثم اجتمعت به هناك، وحفظه كما كان، فكنت أتعجب منه.
سمع: أحمد بن عبد الرحيم القيسراني، وأبا هاشم الكتاني بالشام وأبا عبد الله الحكيمي، وأبا علي الصفار ببغداد، وأبا العباس الأصم بنيسابور، وأصحاب يونس بن عبد الأعلى بمصر.
روى عنه: الحاكم، وجماعة.
جندب بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد، أبو ذر المهلبي الأزدي الجرجاني.
روى عن أبي إسحاق البحري، ومحمد بن الحسين بن ماهيار، ودعلج السجزي، وجماعة.
وكان فقيها خيرا.
قال ابن ماكولا: مات في رجب سنة ست.
حمد بن محمد بن حمدون النيسابوري، أبو منصوري الجوزجاني الفقيه.
تفقه ببلخ عند أبي القاسم الصفار، وحدث عن أبي العباس الدغولي وطبقته، وعمر نيفا وتسعين سنة.
الحسن بن إبراهيم بن زولاق، أبو محمد.
أحد علماء الديار المصرية، وصاحب التصانيف والتواريخ.
مولده في حدود سنة ست وثلاثمائة، ومن كبار شيوخه أبو جعفر الطحاوي، ورحل إلى دمشق بعد الثلاثين، ولم يؤرخه ابن عساكر.
سعيد بن محمد بن مسلمة بن محمد بن تيري، أبو بكر القرطبي.
سمع من عمه خطاب بن مسلمة، وقاسم بن إصبع.
وولي قضاء قرمونة.
وتوفي وصلى عليه أخوه مسلمة الزاهد.
عباس بن إصبع بن عبد العزيز الهمذاني الحجاري، أبو بكر القرطبي، ولم يكن من أهل وادي الحجارة فيما قيل.
سمع محمد بن عبد الملك بن أيمن، وعبد الله بن يونس، وسيد أبيه الزاهد، وسعيد بن جابر، وعباس بن محمد.
وكان ضابطا لما كتب.
قرأ الناس عليه كثيرا، وتوفي في ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة.
صالح بن جعفر، أبو الفرج الرازي.
حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري.
وعنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وجماعة.
أحاديثه تدل على صدقة.
عبد الله بن أحمد بن مالك، أبو محمد البغدادي البيع.
سمع: أبا بكر بن داوود، ومحمد بن منصور الشيعي، وسعيدا أخا زبير الحافظ.
روى عنه: العتيقي، وأبو طالب النيسابوري، وأبو حازم محمد بن الفراء.
وثقه ابن أبي الفوارس.
توفي في جمادى الأولى.
عبد الله بن الحسين بن حسنون، أبو أحمد السامري البغدادي المقرئ، مسند ديار مصر بالقراءات.
ذكر أنه قرأ لحفص على أحمد بن سهل الأشناني صاحب عبيد بن الصباح، وقرأ للسوسي على أصحابه أبي الحسن بن الرقي، وأبي عثمان النحوي، وأبي عمران موسى بن جرير النحوي، وقرأ لقالون على أبي الحسن بن شنبوذ، وقرأ للدوري وغيره على أبي بكر بن مجاهد، وكذا قرأ على ابن شنبوذ بطرق متعددة.
قرأ عليه: أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وأبو الفتح فارس بن أحمد، ويوسف بن رباح البصري، وعبد الساتر بن الذرب باللاذقية، وأبو الحسين القيسي الخشاب، وأبو القاسم عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي ثم المصري، قرأ عليه بمذاهب السبعة، ورواياته عنه في كتاب العنوان وآخر من قرأ عليه أبو العباس أحمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس شيخ ابن الفحام.
وقد وقع لنا بحمد الله من طريقه رواية حفص السوسي بعلو، من قراءتي على أصحاب الصفراوي عنه.
إلا أن السامري قد تكلم فيه بعضهم، فقال محمد بن علي الصوري: قال أبو القاسم العنابي البزاز: كنا يوما عند أبي أحمد المقرئ فحدثنا عن أبي العلاء محمد بن أحمد الوكيعي، فاجتمعت بأبي محمد عبد الغني بن سعيد، فذكرت ذلك له، فاستعظمه، وقال: سله متى سمع منه؟ فرجعت إليه، فقال: سمعت منه بمكة في الموسم، سنة ثلاثمائة، فأتيت عبد الغني فأخبرته، فقال: أبو العلاء مات عندنا في أول سنة ثلاثمائة.
ثم عبرت معه بعد مدة، وأبو أحمد قاعد يقرئ، فقلت له: لا أسلم على من يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال صاحب العنوان إنه قرأ لأبي الحارث الليث عن الكسائي، على عبد الجبار الطرسوسي، عن قراءته على أبي أحمد السامري، وتلا أبو أحمد برواية المذكور على محمد بن يحيى الكسائي الصغير، عن قراءته على الليث.
قال أبو عبد الله القصاع: كذا نقل الجماعة عن أبي أحمد أنه قرأ على محمد بن يحيى، وهو وهم، لأنه توفي سنة ثمانين ومائتين، وولد أبو أحمد بعد موته بنحو خمس عشرة سنة.
وقال الخطيب: قال الصوري: وقد ذكر أبو أحمد أنه قرأ على محمد بن يحيى الكسائي، فكان الأمر من ذلك بعيدا.
قلت: وهذا وهم، وقع لأبي أحمد رجع عنه، وإنما يروي هذه القراءة عن مجاهد تلاوة عن محمد بن يحيى سماعا لحروفها، وكذا رواه لأبي عمرو الداني في جامع البيان، فقال: قرأت بها على شيخنا أبي الفتح، وقال: قرأت على عبد الله بن الحسين، قال: قرأت على ابن مجاهد، قال: أخبرني محمد بن يحيى الكسائي، عن الليث بن خالد، عن الكسائي.
قلت: وأبو الفتح من أثبت القراء وأتقنهم، وأما أبو القاسم الجدلي، وابن الفحام، وغيرهما ممن عنده طرق أبي أحمد، فلم يذكروا قراءة أبي أحمد عن محمد بن يحيى أصلا، وقد رواها، أعني رواية محمد بن يحيى أبو الحسن بن شنبوذ، وقد سقط اسمه على صاحب العنوان، والله أعلم.
وأنا أستغرب قراءة أبي أحمد على أحمد بن سهل الأشناني فإنه توفي سنة سبع وثلاثمائة، ومولد أبي أحمد سنة خمس وسبعين ومائتين، فيكون قد قرأ عليه وهو ابن اثنتي عشرة سنة إن كان قد قرأ عليه.
توفي ليلة السبت لثمان بقين من المحرم.
وذكر يحيى بن الطحان أن أبا أحمد روى عن أبي العلاء الكوفي وعبد الله بن المعتز، وعون بن المعتز، وعون بن أبي المزرع.
قلت: ولم يدرك ابن المعتز، فسألت الله السلامة، فقد بان ضعف أبي أحمد وتخليطه فياحينه.
عبد الرحمن بن محمد بن الخطيب بن رسته، أبو علي الضبي الأصبهاني.
سمع الحسن بن محمد الداركي، وأبا عمرو ابن عقبة، وإبراهيم بن عبد الله بن محمد الزينبي.
روى عنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ، وأبو نصر إبراهيم بن محمد بن علي الكسائي.
عبد الكبير بن محمد بن عفير، أبو محمد الحكمي الأندلسي المقرئ.
سمع من أبي جعفر بن النحاس، وأبي سعيد بن الأعرابي، وقاسم بن إصبع، والمظفر بن أحمد المصري، وقرأ على محمد بن عبد الله بن أشته ومحمد بن علي.
وأقرأ الناس بقرطبة مدة، وتوفي في صفر.
عبد الله بن أبي زيد، وأبو محمد فقيه القيروان.
توفي سنة ست وثمانين، وقيل سنة تسع، وقد ذكر هنالك.
عبيد الله بن فرج بن مروان القرطبي النحوي ويعرف بالطوطالقي.
أخذ عن أبي علي القالي وأبي عبد الله الرياحي، وطائفة، وبرع في اللغة.
وبرع في النحو والآداب، وقد اختصر كتاب المدونة، وأجاد.
توفي في عشر السبعين.
عبيد الله بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن جميل، أبو أحمد الأصبهاني.
سمع من جده إسحاق مسند أحمد بن منيع وسمع من الحسن بن عثمان الفسوي: كتب يعقوب ابن سفيان، وسمع من أحمد بن جعفر بن محمويه البغدادي.
روى عنه: أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وعلي بن القاسم بن إبراهيم بن شنبويه المقرئ، وأبو نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وعثمان بن أحمد بن سعيد الخلال، وعبد الواحد بن أحمد المعلم.
قال ابن مردويه: توفي في شعبان.
علي بن أحمد بن محمد بن مهران الأصبهاني.
روى عن أبي بكر محمد بن سعيد الفارسي، عن زيد بن أخرم.
وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم.
علي بن القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل الضبي المحاملي، أبو القاسم البغدادي.
سمع: أباه،ومحمد بن محمد الباغندي، وابن زياد النيسابوري.
وعنه: ابن أخيه أحمد بن عبد الله، وأبو القاسم الأزهري، وتوفي في شعبان.
وثقه الخطيب.
علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان، أبو الحسن الحميري البغدادي الحربي يعرف بالسكري وبالختلي، وبالصيرفي، وبالكيال.
سمع: أحمد الصوفي، وعلي بن سراج، وعباد بن علي السيريني، ويحيى بن محمد الباغندي، والهيثم بن خلف، وأبا حبيب بن البرتي، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وعيسى بن سليمان، والحسن بن الطيب البلخي، وعلي بن الحسين بن حبان، وجماعة.
تفرد بالرواية عن جماعة منهم.
روى: عنه أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال، وأبو الطيب الطبري، والعتيقي، وأبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى محمد بن الحسين الفراء، وأبو الغنائم محمد بن علي بن الدجاجي، وعبد الصمد بن المأمون، وأبو الحسين محمد بن المهتدي بالله وهو آخرهم، وأبو الحسين بن النقور.
أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد السلام قالا: أنا محمد بن عمر الأرموي، أنا أحمد بن محمد البزاز، أنا علي بن عمر الحربي، ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا يحيى بن زبير، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم: أمر بوضع الجوائح ونهى عن بيع السنين.
قال التنوخي: سمعت الحربي يقول: ولدت سنة ست وتسعين ومائتين، وأول سماعي سنة ثلاث وثلاثمائة من الصوفي.
قال الخطيب: قال البرقاني، عن الحربي: لا يساوي شيئا، فسألت الأزهري عنه فقال: صدوق، وكان سماعه في كتب أخيه، لكن بعض المحدثين قرأ عليه منها شيئا، لم يكن سماعه، وأما الشيخ فكان في نفسه ثقة.
وقال الأزجي: كان صحيح السماع.
وقال العتيقي: كان ثقة ذهب بصره في آخر عمره، وتوفي في شوال.
علي بن محمد بن أحمد اليزداذي الرازي نزيل ما وراء النهر.
روى عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وابني المحاملي: القاسم والحسين، وغيرهم.
يعرف بالخازن، ولي القضاء بمدائن عدة.
غزوان بن القاسم بن علي، أبو عمرو المازني البغدادي ثم المصري.
روى عن الحسن بن مليح، وقرأ القرآن على ابن شنبوذ، وأقرأ.
عمر ستا وتسعين سنة.
وقال الداني: قرأ على ابن مجاهد، وكان مساهرا ضابطا.
تلا عليه إسماعيل بن عمرو الحداد.
المثنى بن محمد بن المثنى، أبو الهيثم الأزدي المروزي.
حدث عن أحمد بن محمد بن المنكدري، وعبد الرحمن بن محمد بن حمدويه.
روى عنه: جعفر المستغفري، وأبو العلاء الواسطي، وعلي بن طلحة.
محمد بن إبراهيم السوسي شيخ الصوفية بدمشق.
روى عن أبي علي محمد بن شعيب، وأبي عبد الله الروذباري.
روى عنه: محمد بن الحسين بن الترجمان.
محمد بن حسان بن محمد الفقيه، أبو عبد الله بن أبي الوليد النيسابوري الشافعي.
أفتى ودرس زمن أبيه، وروى عن ابن الشرفي، وابن عبدان.

الباب الخامس: بعض إشكاليات الإبادة النازية ليهود أوربا إشكالية انفصال القيمة الأخلاقية والغائية الإنسانية عن العلم والتكنولوجيا رغم هيمنة الرؤية العلمانية الإمبريالية الشاملة على الإنسان الغربي بجانبيها النفعي المادي الحيادي الأداتي والدارويني الصراعي الإمبريالي ، ورغم حوسلتها للعالم وتحويلها المنفعة المادية والقوة إلى قيمة مطلقة متجاوزة للخير والشر، إلا أن هناك من لا يتقبل هذه الرؤية ولا يذعن لها ويثير قضايا مهمة ذات طابع أخلاقي وإنساني من أهمها قضية تطبيق المعايير العلمية المنفصلة عن القيمة وعن الغائية الإنسانية وتطبيق المنظومة الأخلاقية الداروينية النفعية المادية على الإنسان والمجتمع الإنساني.
فقد أسس النازيون منظومتهم كما أسلفنا استنادا إلى مفاهيم علمية أو شبه علمية مثل النظرية الداروينية وما يترتب عليها من مفاهيم مثل التفاوت بين الأعراق والمجال الحيوي والشعب العضوي ، كما تبنوا الرؤية العلمية المتجردة تماما من القيمة ومن الغائيات الإنسانية باعتبار أن العلم وما يتولد عنه من قوانين وقيم مادية هو القيمة الحاكمة الكبرى والمرجعية النهائية للإنسان.
وقد حقق النازيون نجاحا منقطع النظير في هذا المضمار فركزوا على محاولة التحكم الكامل في كل العناصر البشرية الخاضعة لهم وتطبيق الحسابات الرشيدة المحايدة التي تهدف إلى تعظيم الإنتاج والأرباح وتقليل الاستهلاك والخسائر.
ومن ثم يمكن القول بأن الإبادة النازية لليهود وغيرهم هي التحقق الكامل للرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية الشاملة التي تم من خلالها حوسلة كل شيء بطريقة علمية محايدة رشيدة حديثة.
ويتبدى هذا في عدة أوجه سنوجزها فيما يلي: كان النظام النازي بمنزلة يوتوبيا تكنولوجية تكنوقراطية حقة تم تنظيمها تنظيما هرميا، ففي قاعدته تقف جماهير الشعب العضوي المتماسك تعلوه نخبة من العلماء والساسة، يدورون جميعا في إطار واحد هو الدولة القومية التي تجب مصالحها كل المصالح.
وعلى قمة الهرم يقف الفوهرر: التجسد المادي والمحسوس للمطلق العلماني الشعب العضوي والدولة الذي تركزت فيه جميع القوى الحيوية الكامنة في النسق، وهو القادر على تحريكها، وهو القادر على حسم كل الاختيارات السياسية والاجتماعية والأخلاقية، تساعده النخبة العلمية والسياسية الحاكمة.
هذا الهرم الدارويني المنظم تنظيما دقيقا تحرك بشكل محايد ليدافع عن مصلحته، كما يراها هو، وعن منفعته، كما حددها هو، أو كما حددتها النخبة الحاكمة من علماء وساسة وكانت حركة الهرم النازي تتسم بالحياد الصارم، والتجرد المذهل من القيم والعواطف والغائيات الإنسانية.
وكانت واحدة من أهم مؤسسات الإبادة تدعى مؤسسة تدعيم القومية الألمانية ، وقد أسست عام لتوظيف العناصر الألمانية غير المرغوب فيها.
وكان هملر الذي أسندت له مهمة إدارة هذه المؤسسة القومية يرى أنها تجسد قيمة قومية عضوية مطلقة، فهي تخدم المصالح العليا المطلقة لألمانيا، وكان رجاله يؤدون واجبهم بأمانة وإخلاص شديدين لوطنهم.
أدار هملر مؤسسته بطريقة حديثة للغاية تبدت في كيفية استخدامه لليهود من خلال واحد من أهم أسس الإدارة الحديثة فيما يسمى الإدارة الذاتية ، إذ كون، انطلاقا من الرؤية الداروينية النفعية، نخبة من اليهود نواتها الأساسية أعضاء المجالس اليهودية والموظفون الملحقون بها، تدور حولها قطاعات أخرى مثل العمال اليهود في مصانع الذخيرة، وبعض الشخصيات اليهودية العامة، وتم وصفهم جميعا بأنهم يهود يتمتعون بالحماية من الترحيل نظرا لنفعهم.
وهو امتداد للتقسيم الغربي القديم لليهود والذي ظل سائدا منذ العصور الوسطى حتى أوائل القرن التاسع عشر وإن كان قد اكتسب عمقا خاصا في القرن الثامن عشر وعصر الاستنارة وظهور مبدأ المنفعة .
وقد أصبح هؤلاء أداة ذات كفاءة عالية في يد الإدارة النازية وتعاونوا معها تماما.
وكانت عمليات السخرة والإبادة حديثة رشيدة بمعنى الكلمة يتم إنجازها من خلال إجراءات محايدة.
فعلى سبيل المثال، استخدم خط التجميع بالإنجليزية: أسمبلي لاين في عملية فرز المساجين والمعروف أن خط التجميع استخدم في الأصل في المذبح السلخانة في شيكاغو، حيث رأى أحد مؤسسي علم الإدارة الحديثة أنه يمكن توفير الوقت والجهد بأن تعلق جثث الحيوانات الواحدة تلو الأخرى على سير متحرك أمام الجزارين، لكي يقومون بتنظيفها وإعدادها .
وقد طبق نفس الأسلوب على المساجين، فكانوا يقفون صفا واحدا ويعطى كل واحد منهم رقم، ثم يتم فرزهم، وهي طريقة أكثر كفاءة من التصنيف على أساس الأسماء.
والملاحظ أن عملية التوحيد والتنميط، مثلها مثل المركزية، تعد خطوة أساسية في عملية الترشيد ويتطلبها النموذج الآلي المادي، إذ لا تمكن التعامل مع كل المعطيات بكفاءة عالية إن كانت غير متجانسة.
فإن اختلفت العناصر أو الوحدات، الواحدة عن الأخرى، أدى هذا إلى بطء دولاب العمل.
والنموذج الآلي المادي الهندسي يفترض تشابه جميع العناصر حتى يمكن معالجتها ماديا وآليا وهندسيا.
وقد طبق أيخمان هذه الآلية على نطاق واسع، خصوصا في حالة ترحيل يهود المجر.
ويقال إنه لم يكن من الممكن إنجاز مهمة الترحيل هذه إلا من خلال خط التجميع.
كانت آليات السخرة والإبادة كلها تتسم بتعظيم الإنتاج والمنفعة.
ومن أطرف الآليات وأجداها اقتصاديا وأقلها إيلاما وأكثرها شيوعا إرسال اليهود إلى معسكرات العمل بالسخرة لتزويد الشركات الألمانية بالعمالة الرخيصة، وهو ما أفاد الاقتصاد الوطني الألماني فحقق تقدما هائلا لا يمكن للمراقب الموضوعي المحايد المتجرد من كل التحيزات الغائية والأخلاقية إلا أن يقر به.
فكان يتم فرز المساجين بعناية شديدة، حيث يوجه القادرون على العمل إلى أعمال السخرة، ومن ثم لا يبدد شيء.
وكان المعتقلون يعملون لساعات طويلة، ويعيشون دون حد الكفاف الأمر الذي جعل من الممكن تحقيق أرباح هائلة وإنتاجية منقطعة النظير.
يبدو أن النازيين استفادوا بواحدة من أهم التجارب الحضارية الغربية، وهي التجربة الإمبريالية، إذ أرسل اليهود أحيانا إلى جيتوات، أسسها النازيون خصيصا، وكانت تأخذ شكل مناطق قومية مستقلة لها مجالسها التي تحكمها ونظامها المصرفي المستقل وعملتها الخاصة ونظامها التعليمي الخاص، أي أن كلا منها كانت جيتو/دولة أو دولة/جيتو تدخل في علاقة تبادل كولونيالية مع الدولة النازية.
فكانت الجيتوات تزود الدولة النازية بالعمالة والخدمات وبعض السلع نظير أن تزودها الدولة النازية بالغذاء والملابس.
ولكن علاقة التبادل كانت غير متكافئة لصالح الدولة النازية بحيث تكون الخدمات والعمالة الخارجة من الجيتو أكبر من قيمة ما يحصل عليه سكان الجيتو من المواد الغذائية التي كانت دائما أقل من أن تفي باحتياجات العاملين اليهود، أي أن العلاقة كانت تؤدي إلى انتقال فائض القيمة إلى النازيين وإلى إبادة العاملين واستهلاكهم كأداة إنتاج سريعة.
ولذا يمكن القول بأن العلاقة بين الجيتو والدولة النازية كانت علاقة كولونيالية لا تختلف كثيرا عن علاقة إنجلترا بمستعمراتها أو علاقة الولايات المتحدة ببعض الدول العربية وغير العربية التي تسيطر عليها.
لم يتخل النازيون قط عن حداثتهم وحيادهم، فكان يتم تقرير من يجب إبادته، ومن يجب الإبقاء عليه وتسخيره بعد دراسة عملية موضوعية، متمعنة ودقيقة، تتفق مع القواعد الصارمة للترشيد المادي.
فقد قسم أعضاء الجماعات اليهودية إلى يهود نافعين ومن ثم لا يمكن نقلهم، ويهود غير نافعين ومن ثم يمكن نقلهم والتخلص منهم.
ولم تكن ظروف الحرب تعوق الألمان عن التحلي بالموضوعية الكاملة.
فعلى سبيل المثال، حينما وصلت القوات الألمانية إلى شبه جزيرة القرم ووجدت فيها بعض اليهود القرائين، بين لهم هؤلاء أنهم ليسوا يهودا بالمعنى العام والسائد، وأنهم لا علاقة لهم باليهود من أتباع اليهودية الحاخامية ولا يتسمون بما يتسم به اليهود عموما من طفيلية كما تزعم أدبيات العداء لليهود في العالم الغربي .
وأرجأ النازيون تنفيذ عملية الإبادة والتهجير، وأرسلوا بأحد الضباط إلى برلين ليدرس القضية بشكل موضوعي رغم ظروف الحرب.
وبالفعل توصل هذا الضابط/الباحث إلى أن القرائين لا يتسمون بالسيكولوجية أو الطبيعة اليهودية، وأخذ النازيون بتقريره، ولذا لم يطبق على اليهود القرائين قرار الإبادة.
بل قرر النازيون، انطلاقا من الرؤية النفعية البرجماتية المرنة، تجنيد بعض العناصر القادرة من بين اليهود القرائين في القوات النازية.
وانطلاقا من الرؤية النفعية المرنة نفسها طور النازيون مقياسا محددا لتعريف من هو الآري، ولكنه كان مقياسا مرنا منفتحا، ولذا كان الشخص السلافي، الذي يتسم بقدر كاف من الصفات العرقية البيولوجية الألمانية من بينها الطول ولون العيون ، يعاد تصنيفه آريا ثم يلحق ببرنامج خاص للأرينة أي التحويل للآرية ليتعلم الألمانية والسلوك الألماني الأصيل.
وكانت هناك مؤسسة خاصة تسمى المكتب الرئيسي للعرق والتوطين، كانت مهمتها هي تحديد الصفات الآرية وإمكانية الألمنة.
وانطلاقا من الرؤية البرجماتية نفسها صنف اليابانيون، حلفاء الألمان، آريون شرفيون رغم انتمائهم للجنس الأصفر .
وفي مؤتمر فانسي الذي عقد في يناير أبدى المجتمعون اهتماما شديدا بتصنيف الضحايا تصنيفا دقيقا إذ قسموا إلى أربعة أقسام: فكان القسم الأول يضم من ستتم إبادته على الفور، أما القسم الثاني فكان يضم من ستتم إبادته إنهاكه من خلال الجوع والعمل بالسخرة.
ويضم القسمان الثالث والرابع من يعقم ومن يمكن أن يؤلمن على التوالي .
وقد قام النازيون بالتمييز بين الإبادة من خلال الجوع والإبادة من خلال العمل، ففي عام وجد الجيش الألماني أن المنهج الثاني من الإبادة أكثر رشدا من الأول فقام بتبنيه.
كان النازيون حريصين كل الحرص على استخدام مصطلح علمي محايد لا يحمل أية دلالات عاطفية غير علمية، فإحدى مؤسسات الإبادة كانت تحمل اسم تي فور ، وهو اسم يصلح لأية شركة تجارية أو سياحية أو حتى أي دواء مقو، وهو منسوب إلى الشارع الذي تقع فيه المؤسسة وإلى رقم المبنى تيرجارتن شتراسه رقم ، أي شارع حديقة الحيوان .
ومن أسماء المؤسسات الأخرى جمعية نقل المرضى أو المؤسسة الخيرية للعناية المؤسسية .
وكان يشار إلى عملية الإبادة بنفس المصطلح، فيتم أولا الإخلاء ، يليه النقل الترانسفير ثم إعادة التوطين ، وأخيرا الحل النهائي .
ويستخدم الصهاينة نفس الخطاب، فهم يستخدمون كلمة مثل ترانسفير للإبعاد.
وحينما فر الفلسطينيون من قراهم عام خوفا من الإرهاب الصهيوني، وصف وايزمان هذا الفرار بأنه عملية تنظيف .
وتحييد المصطلح مسألة أساسية في التفكير النازي، فعملية تسييس العمال وترشيد حياتهم، أي السيطرة عليهم وعلى حياتهم الخاصة أطلق عليها اسم القوة من خلال المرح ، وكان مكتوبا على معسكر أوشفيتس العمل سيحقق لك الحرية .
وكما أسلفنا، فقد جرى الحديث عن إبادة المعوقين وغيرهم باعتبارها نوعا من الصحة العرقية ومن علاج الأمراض الوراثية الخطيرة ، وكانت إبادة المجرمين والمتخلفين توصف بأنها تجنب العدوى والقضاء على الجراثيم ، وأفران الغاز هي أدشاش ، والعملية كلها هي عملية تطهير لا أكثر ولا أقل.
ويلاحظ أن كل المصطلحات لا تذكر أية إبادة بالمعنى العام أو الخاص الذي نطرحه ، ولذا فهي تجعل عملية إبادة البشر تبدو وكأنها مسألة مجردة وبعيدة، ومن ثم مقبولة تماما.
كانت عملية تحييد المصطلح بداية عملية تحييد كامل للإدراك، فالمصطلح المحايد للغاية يقترب من المصطلح العلمي الدقيق المنفصل عن القيمة، إذ لا توجد فيه عواطف حب أو كره، وهو يحاول أن يصف الظاهرة من الخارج باعتبارها مجرد موضوع، دون أن يعطيها أي معنى إنساني داخلي أو أية قيمة خاصة، بحيث ينظر الموظف النازي أو الألماني إلى الضحية وكأنه ينظر إلى موضوع وحسب؛ حركة مادية خارجية ومادة استعمالية خام خاضعة للإجراءات.
وقد كان المشرفين على عمليات الإبادة المختلفة يتم تدريبهم على التحلي بالبرود والتجرد للحفاظ على الحياد وكفاءة الأداء.
وقد حذرت القيادة النازية من استخدام العنف بلا مبرر، فقد كانت تدافع عما سماه أحد المؤرخين الإرهاب الرشيد أدان بن جوريون تعذيب العرب بلا مبرر أ ثناء حرب ، وهو ما يعني أن التعذيب الرشيد مسموح به .
وفي إحدى خطبه بين هتلر أن الإبادة الشاملة لابد أن تنفذ ببرود وبطريقة نظيفة وأن تصفية العناصر المطلوب تصفيتها لابد أن يتم بطريقة محايدة دون أي نزعات سادية فمثل هذه النزعات تدل في واقع الأمر على العنف الإنساني الذي يتنافى مع المثل الأعلى النازي .
ولذا كان على رؤساء معسكرات الاعتقال أن يوقعوا إقرارا كل ثلاثة شهور بأنهم لم يسيئوا معاملة المساجين .
وفي خريف عام أعلن هملر أن إطلاق النار على اليهود لأسباب شخصية أو صادية أو جنسية يعاقب عليها القانون بالإعدام.
وكان الجنود الألمان ممنوعين من إساءة معاملة الضحايا حتى وهم في طريقهم إلى أفران الغاز، لأن هذا يعني شكلا من أشكال الانفعال والانغماس العاطفي الذي يتنافى مع الحياد العلمي، والتجرد من العواطف والتحيزات والقيم أمر أساسي ومطلوب.
وعند اكتشاف أي انحراف عن الخط المحايد، كانت القيادة النازية تعاقب المنحرفين.
وقد أصدر هملر توجيها لمن يعملون معه بالتدخل الفوري إذا ما تجاوز أحد قادة معسكرات الاعتقال حدوده.
وقد وجه اللوم إلى أحد الضباط لأنه كان يحيط أسر الضحايا علما بإعدام أقاربهم على كارت بوستال مفتوح بدلا من ظرف مغلق ويبدو أن الدكتور راشر، العالم النازي، تجاوز هو الآخر الخطوط المحايدة حتى أنه أغضب هملر الذي أمر بإعدامه هو وزوجته قبل نهاية الحرب بقليل.
كما أعدم قائد معسكر بوخنوالد وزوجته عاهرة بوخنوالد التي كانت مغرمة بصنع الشمعدانات ومنافض السجائر من أشلاء البشر، الأمر الذي يتجاوز حدود المعقولية والحياد والحوسلة.
وقد أوضح المواطن النازي جوزيف كرامر أنه سمم ثمانين امرأة بالغاز أثناء خدمته في أوشفيتس.
وحينما سئل عن مشاعره، صرح ببرود أنه لم تكن لديه أية مشاعر على الإطلاق، وقال للقضاة: لقد تلقيت أمرا بقتل ثمانين من النزلاء بالطريقة التي قلتها لكم.
وبالمناسبة هذا هو الأسلوب الذي تدربت عليه ، فهو يرى نفسه باعتباره موظفا فنيا وحسب، ملتزما بالترشيد الإجرائي ولا يصدع مخه بالقيم الأخلاقية أو بالمطلقات فهذه مجرد ميتافيزيقا .
وحينما صدر قانون التعقيم والذي شمل الحالات المتطرفة لإدمان الكحول، حاول البعض استصدار استثناء للمحاربين القدامى ممن أدمنوا الكحول نتيجة إصابات في المخ لحقت بهم أثناء الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى.
ولكن الحياد العلمي لا يعرف أي استثناءات ولذا رفض الطلب، لأنه لو أعفي هؤلاء لتم إعفاء المحاربين القدامي الذين أصيبوا في شجار في الشارع، ثم المصابين نتيجة العمل في المصانع ، الأمر الذي يتناقض مع النموذج العقلاني المادي والنمطية التي يتطلبها الموقف العلمي الصارم.
تبدى الموقف الحيادي الدارويني في موقف النازيين من العلم، وزعمهم انفصاله عن القيمة وعن الغائية الإنسانية، في واحد من أهم المفاهيم الطبية العلمية المحايدة في القرن التاسع عشر، وهو مفهوم الصحة العرقية ، الذي ينطلق من ضرورة الحفاظ على وحدة الشعب العضوي وعلى بقائه فهما سر تفوقه ورقيه عن طريق التخلص من العناصر الضارة أو غير النافعة التي تعد تعبيرا عن انهيار العرق وانحطاطه ؛ وثمة كتابات عديدة بجميع اللغات الأوربية في هذا الموضوع.
ومن أهم المفاهيم المرتبطة بالصحة العرقية مفهوم اليوثينيجيا أو ما يسمى القتل الرحيم وإن كان من الأفضل تسميته القتل العلمي أو القتل المحايد أو القتل الأداتي أو القتل الموضوعي ، أي التخلص من المعوقين وغيرهم مثل المرضى بأمراض مزمنة عن طريق التصفية الجسدية.
وقد يبدو هذا المفهوم لنا مخيفا، ولكن في إطار الرؤية المادية الشاملة المحضة، وفي داخل إطار دارويني نيتشوي، يصبح الأمر منطقيا ومتسقا مع نفسه ولذا، نجد كاتبا مثل برنارد شو أو ه.
ج.
ويلز يدافع عن مثل هذا المفهوم .
وقد أصدرت النخبة النازية عدة قوانين لضمان الصحة العرقية، فوضعوا البشر تحت تصنيفات مختلفة: أ المستهلكون الذين لا نفع اقتصادي لهم: مثل المعتوهين والمتخلفين عقليا والمصابين بالشيزوفرنيا انفصام الشخصية والأطفال المعوقين والأفراد المتقدمين في السن والمصابين بالسل، والمرضى الميئوس من شفائهم.
بل كان يضم لهؤلاء الجنود الألمان الذين أصيبوا أثناء العمليات العسكرية، فعلاجهم كان يشكل عبئا على ميزانية الدولة.
ب المنحلون: وهم الشيوعيون والشواذ جنسيا وعدد كبير من أعداء المجتمع الذين يتسمون بالسلوك غير الاجتماعي مدمنو الكحول والعاهرات والمجرمون ومدمنو المخدرات ومن لا مأوى لهم .
ج أعضاء الأجناس الدنيا:مثل السلاف والغجر واليهود والأقزام،فهم غرباء داخل الفولك الألماني ولا يوجد مبرر قوي لوجودهم إلا باعتبارهم مادة خاما توظف لصالح الجنس الآري الأرقى،خاصة أن بعضهم،مثل البولنديين،يشغلون المجال الحيوي لألمانيا.
وفي يوليه في اليوم التالي لتوقيع المعاهدة مع الفاتيكان ، أصدر النازيون قانونا يسمى قانون التعقيم لمنع بعض القطاعات البشرية المعوقين المرضى النفسيين المرضى بالصرع العمى الوراثي الصمم الوراثي التشوه الخلقي الإدمان المتطرف للكحول من التكاثر.
وبالفعل، تم تعقيم أربعمائة ألف مواطن ألماني.
وفي عام ، صدر قانون بمنع العلاقات الجنسية بين اليهود وأعضاء الأعراق غير الراقية من جهة والألمان من جهة أخرى، وذلك للحفاظ على النقاء العرقي.
وأعلن عام عاما يراعي فيه المواطن واجب التمتع بصحة جيدة وطلب من كل طبيب أو داية أن تبلغ عن أي مولود جديد معوق.
وبدأت عملية القتل الموضوعي أو العلمي أو المحايد لهؤلاء الذين لا يمكن شفاؤهم مثل المعوقين وغيرهم مشروع تي فور .
وظهرت وثائق تبين أنه قتل سبعون ألف معوق وعاجز يأكلون ولا ينتجون حرفيا: آكلون غير نافعين أي أفراد يأكلون ولا ينتجون بالإنجليزية: يوسلس إيترز يشكلون عبئا على الاقتصاد الوطني ويعوقون التقدم.
وقد تمت إبادتهم بمقتضى برنامج تجنب العدوى والقضاء على الجراثيم أي برنامج إبادة المجرمين والمتخلفين وربما المسنين .
وأدى ذلك إلى توفير .
.
كيلو جراما من المربى في العام كما جاء في إحدى الدراسات العلمية الألمانية الرصينة .
وأنشئت لجنة للعلاج العلمي للأمراض الوراثية الخطيرة أوصت بقتل الأطفال المشوهين.
وكان هؤلاء وغيرهم يرسلون إلى مستشفيات.
فكانوا يوضعون في عنابر خاصة ثم يتم الإجهاز عليهم عن طريق أفران غاز مخبأة على هيئة أدشاش، ومحارق لحرق الجثث.
وقد طبق المعيار نفسه، بعض الوقت، على الجنود الألمان الجرحى في الحرب، إذ أن عملية علاجهم كانت ستكلف الدولة الكثير.
ثم طبقت عمليات الإبادة هذه بصورة أوسع على أسرى الحرب.
وقد صنف اليهود باعتبارهم مرضى، وذلك نظرا لعدم نقائهم العرقي.
ومن ثم أصبح من الضروري إبادتهم، شأنهم شأن العناصر الألمانية غير النافعة.
ومن جهة أخرى، تم توسيع نطاق برنامج القتل المحايد أو العلمي ليضم المجرمين كافة، يهودا وغير يهود.
وكان اليهود يعتبرون أيضا ذوي استعداد إجرامي طبيعي بسبب اختلاط خصائصهم الوراثية.
ولذا، طبق البرنامج على اليهود الموجودين في المستشفيات جميعا.
ومن أهم تجليات الحياد العلمي ذات العائد المرتفع التي اتسمت بها الإبادة، تلك التجارب العلمية التي كان النازيون يجرونها على خنازير التجارب البشرية وهي تجارب منفصلة تماما عن أية منظومات قيمية.
فكان النازيون يختارون بعض العناصر التي لها أهمية تجريبية خاصة لإجراء التجارب عليها.
وكان هذا يتم بسهولة ويسر وسلاسة؛ لأن البشر تحولوا إلى موضوع أو مادة محايدة في عقول القائمين على هذه التجارب.
فعلى سبيل المثال، كان طبيب بوخنوالد الدكتور هانس إيسيل يقوم بعمليات استئصال دون تخدير ليدرس أثرها.
وأجريت تجارب أخرى على نزلاء معسكرات الاعتقال لا تقل رهبة عن تجارب إيسيل.
وكان بعضهم يطلق عليه الرصاص لاختبار فعاليته في الحرب، وعرض آخرون لغازات سامة في عمليات اختبارية.
وكان البعض يوضعون في غرفة مفرغة من الهواء لمعرفة المدة التي يستطيع الإنسان خلالها أن يظل حيا وهو على ارتفاعات عالية أو بدون أوكسجين.
وكان الأوكسجين يقلل تدريجيا ويخفض الضغط، فتزداد آلام خنازير التجارب البشرية شيئا فشيئا حتى تصبح آلاما لا يمكن احتمالها حتى تنفجر رئاتهم.
كما كان الضغط الداخلي على أغشية طبلات الآذان يسبب لهم عذابا يوصلهم إلى حد الجنون.
وكان الدكتور راشر، وهو عالم نازي آخر، شموليا في أبحاثه إلى درجة عالية، فقام بتزويد غرف الضغط في النهاية بمبردات تجبر عيناته على مواجهة شروط أقرب ما تكون إلى الارتفاعات العالية.
وكان راشر مسئولا أيضا عن الكثير من تجارب التجميد التي يتعرض فيها الأشخاص إلى البرد الشديد المستمر حتى الموت.
وكان الهدف معرفة مدة مقاومتهم، وبقائهم أحياء، وما الذي يمكن صنعه لإطالة حياة الطيارين الذين يسقطون في مياه متجمدة.
وكان بعض نزلاء داخاو ضمن ضحايا راشر أو ضمن خنازير تجارية إن أردنا التزام الدقة والحياد العلميين .
فكان يتم غمر الضحايا/الخنازير في وعاء ضخم أو كانوا يتركون عراة في الخارج طوال الليالي الثلجية.
وفي أواخر شتاء عام ، حدثت موجة برد شديدة، فترك بعض السجناء عراة في الخلاء أربع عشرة ساعة، تجمدت خلالها أطرافهم وسطوح أجسامهم الخارجية وانخفضت درجة حرارتهم الداخلية.
وكان أسلوب العمل هو تجميد السجناء تدريجيا مع متابعة النبض والتنفس ودرجة الحرارة وضغط الدم وغير ذلك.
وكانت هناك تجارب أخرى من بينها تدفئة أشخاص مثلجين.
وبناء على تقرير راشر، أجريت أكثر من أربعمائة تجربة على ثلاثمائة ضحية.
وقد مات من هؤلاء زهاء تسعين شخصا نتيجة لمعالجتهم، وجن عدد ممن بقى.
أما الآخرون، فقد قتلوا لكيلا يتحولوا إلى شهود مزعجين فيما بعد.
وقد توصل راشر إلى حقائق علمية جديدة تتحدى كثيرا من المقولات العلمية السائدة في عصره.
وأجريت بالطبع تجارب لا حصر لها على نزلاء أحياء في معسكرات الاعتقال، من بينها الحقن بالسم أو بالهواء أو البكتريا، معظمها مؤلم وكلها قاتلة، كما أجريت تجارب زرع الغرغرينا في الجروح وترقيع العظام وتجارب التعقيم.
وفي الإطار التجريبي نفسه كان يتم اختيار التوائم وإرسالهم إلى الطبيب النازي الشهير الدكتور منجل لإجراء تجارب علمية فريدة عليهم، لا يمكن للعلماء الآخرين القيام بها نظرا لعدم توفر العينات اللازمة.
فكان يفصل التوأمين ويضعهما في غرفتين منفصلتين، ثم يعذب أحدهما أحيانا ليدرس أثر عملية التعذيب على الآخر، بل كان يقتل أحدهما لدراسة أثر هذه العملية على الآخر.
وكما قال بريمو ليفي: إن ألمانيا النازية هي المكان الوحيد الذي كان بوسع العلماء أن يدرسوا فيه جثتى توأمين قتلا في نفس اللحظة.
ويقال إن دراسات منجل على التوائم لا تزال أهم الدراسات في هذا المجال، ولا تزال الجامعات الألمانية والأمريكية تستفيد من النتائج التي توصل إليها الباحثون العلميون الألمان في ظروف فريدة لم تتح لعلماء غيرهم من قبل من بعد.
وقد أثيرت مؤخرا قضية مدى أخلاقية الاستفادة من معلومات تم الحصول عليها في مثل هذه الظروف التجريبية الجهنمية، وبهذه الطريقة الموضوعية الشيطانية.
وقد أجرى بعض العلماء تجارب على أمخاخ الضحايا وقد اختار د.
برجر، التابع لإدارة الإس.
إس.
عددا من العينات البشرية يهوديا بولنديان آسيويين يهودية تم إرسالهم لمعسكر أوشفيتس ثم قتلهم بناء على طلب عالم التشريح الأستاذ الدكتور هيرت الذي أبدى رغبة علمية حقيقية في تكوين مجموعة كاملة وممثلة من الهياكل العظمية اليهودية كما كان مهتما بدراسة أثر الغازات الخانقة على الإنسان .
أما الدكتور برجر نفسه فكان مهتما بالآسيويين وجماجمهم، وكان يحاول أن يكون مجموعته الخاصة.
ويبدو أن عملية جمع الجماجم هذه وتصنيفها لم تكن نتيجة تخطيط محكم، وإنما نتيجة عفوية للرؤية النفعية المادية المتجردة من القيمة.
إذ ورد إلى علم البروفسور هاليروفوردن أنباء عن إبادة بعض العناصر البشرية التي لا تستحق الحياة ، فقال للموظف المسئول بشكل تلقائي: إن كنتم ستقتلون كل هؤلاء، فلماذا لا تعطوننا أمخاخهم حتى يمكن استخدامها؟، فسأله: كم تريد؟ فأجاب: عدد لا يحصى، كلما زاد العدد كان أفضل.
ويقول البروفسور المذكور إنه أعطاهم بعد ذلك الأحماض اللازمة والقوارير الخاصة بحفظ الأمخاخ.
وكم كانت فرحة البروفسور حينما وجد أمخاخ معوقين عقليين في غاية الجمال، على حد قوله و أمخاخ أطفال مصابة بأمراض الطفولة أو تشوهات خلقية .
وقد لاحظ أحد العاملين في مركز من مراكز البحوث أن عدد أمخاخ الأطفال المتوفرة لإجراء التجارب أخذت تتزايد بشكل ملحوظ، ونتيجة لهذا تم الحصول على مواد مهمة تلقي الضوء على أمراض المخ.
ومن أطرف الأمثلة الموضوعية قضية البروفسير النازي كلاوس الذي اكتشف البعض أنه يعيش مع سكرتيرته اليهودية، وفي دفاعه عن نفسه قال إنه يواجه مشكلة في دراسته لليهود وهي أنه لا يمكنه أن يعيش بينهم ولذا كان عليه أن يحصل على مخبر أو دليل بالإنجليزية: إنفورمانت أو عينة ممثلة يمكنه دراستها عن قرب، فهي بالنسبة له لم تكن سوى موضوع للدراسة فكان يراقبها كيف تأكل وكيف تستجيب للناس وكيف تقوم بتركيب الجمل بطريقة شرقية عربية كذا .
ويتضح حياد النازيين وحسهم العملي الفائق، بشكل آخر تماما.
فقد كانوا على استعداد لأن يطوعوا النظرية العرقية ذاتها لمتطلبات الواقع.
فاليابانيون أعضاء الجنس الأصفر، حسب الرؤية النازية أعيد تصنيفهم آريين شرقيين ، بسبب عمق التحالف بين ألمانيا النازية واليابان ذات النزعة الإمبريالية، ولم يكن اليابانيون هم وحدهم الذين حظوا بهذا الشرف، فهناك برامج الأرينة للسلاف ممن كانوا يتسمون بنسبة من السمات الآرية.
بل قد بدأت تظهر قرائن على أن آلاف الجنود الألمان كانوا يهودا أو نصف يهود، رغم أن القانون الألماني في ظل الحكم النازي كان يمنع، اعتبارا من عام ، أي شخص ينحدر عن أجداد يهود أن يشغل وظيفة ضابط في الجيش الألماني الديلي تلجراف ديسمبر .
وكان مكتب الأفراد في الجيش الألماني عام ، أي قرب نهاية الحرب على علم بوجود سبع وسبعين ضابطا من ذوي الرتب العالية من أصول مختلطة يهودية أو متزوجين من يهوديات.
ومع هذا وقع هتلر شهادات تبين أنهم من ذوي الدم الألماني ، أي ينتمون للعرق الألماني.
ومن بين هؤلاء الفيلد مارشال أبرهارد ميلخ، الذي كان نصف يهودي حسب التعريف النازي ومع هذا كان يشغل منصب نائب هرمان جورنج، قائد السلاح الجوي الألماني، والخلف المختار لهتلر.
وقد غض جورنج الطرف عن هذه الحقيقة، بل زور المعلومات المتعلقة بوالد نائبه.
وتبين الوثائق التي تم كشف النقاب عنها مؤخرا أن القيادة النازية منحت وسام الصليب الفارس، أعلى وسام عسكري ألماني، إلى عسكريين سبق أن طردوا من الخدمة بسبب انحدارهم من أصل يهودي ثم أعيدوا إليها.
وتتضح المفارقة في تلك الزيارة التي قام بها أحد كبار الضباط الألمان لوالده الذي كان قد نقل إلى أحد معسكرات الاعتقال والسخرة.
وقد حرص الضابط على أن يرتدي النياشين والأوسمة التي منحت له بسبب مشاركته في الحملات العسكرية التي شنها النظام النازي، هذا النظام الذي كان يقوم بإبادة أعضاء كثير من الأقليات الإثنية والدينية، ومن بينهم أعضاء الجماعات اليهودية.
إن المفارقة هنا تدل على حس عملي عميق مستعد لتجاوز كل الأفكار المسبقة للتعامل بكفاءة مادية بالغة مع الواقع العملي وتجاوز الميتافيزيقا والمطلقات والكليات.
وحينما وجد النازيون فرصة للاستفادة من أعضاء الجماعات اليهودية، هذه المادة البشرية الاستعمالية النافعة، لم يترددوا في تعديل عقائدهم الدينية العرقية نفسها.
ولكن إلى جوار المادة البشرية الاستعمالية النافعة التي تجرى عليها التجارب وتدرس بعناية وموضوعية وحياد، كانت هناك المادة التي لا يرجى منها نفع أو الضارة من منظور النازيين، وكان أمثال هؤلاء يبادون ببساطة شديدة من خلال عمليات التصفية الجسدية السريعة، التي تقوم بها جماعات خاصة أو فرق متنقلة تقف وراء خطوط الجيوش الألمانية بالألمانية: آينساتس جروبين .
وكانت طريقة الإبادة هذه سريعة وغير مكلفة إذ كانت تقام مقابر جماعية يلقى فيها بالضحايا بعد أن يحفروها بأنفسهم.
كما كانت الإبادة تتم أحيانا بواسطة سيارات مجهزة بحجرة غاز يتم التخلص فيها من الضحايا دون حاجة إلى نقلهم إلى معسكرات الإبادة.
وقد تم التخلص بهذه الطريقة من جرحى الحرب الألمان ممن لا يرجى لهم شفاء أو ستتكلف عملية تمريضهم الكثير، كما تمت إبادة أعداد كبيرة من أعضاء النخبة الثقافية البولندية، والفائض السكاني الروسي.
وحتى بعد قرار الإبادة بمعنى التصفية الجسدية ، كان ديدن النازيين دائما هو الحوسلة الكاملة وتعظيم الفائدة والحرص الكامل على ممتلكات الدولة وخدمة مصالحها، ولذا كان يتم تجريد الضحايا من أية مواد نافعة حتى من الحشوات الذهبية التي في أسنانهم ، ولا شك في أن هذا ساهم في تحسين ميزان المدفوعات الألماني.
وقد أشرنا من قبل إلى استخدام الأمخاخ البشرية ولكن يبدو أن عملية التوظيف كانت أعمق من ذلك بكثير فقد كانت البقايا البشرية مثل الشعر تستخدم في حشو المراتب، ويقال إنها كانت مريحة للغاية وزهيدة الأسعار.
ولم يكن الرماد البشري يستخدم كشكل من أشكال السماد وحسب، وإنما كمادة عازلة أيضا.
وكانت العظام البشرية تطحن وتستخدم في أغراض صناعية مفيدة مختلفة.
بل يقال إن بعض الأنواع الفاخرة من الصابون صنعت من الشحومات البشرية.
ومع هذا، صدرت مؤخرا دراسات تشكك في هذا .
كانت الجدوى الاقتصادية لمعسكرات الإبادة إذن عالية للغاية، كما كان التحكم كاملا، أي أنها عملية رشيدة بالمعنى الفيبري، إذ يرى ماكس فيبر أن رشد الحضارة الغربية الحديثة ينصرف إلى الإجراءات وحسب، ولا ينطبق على الأهداف فهو ترشيد مادي إجرائي أداتي، منفصل عن القيم والعاطفة، وأنه لهذا السبب سينتهي بالإنسان إلى القفص الحديدي حيث يوجد فنيون بلا قلب؛ حسيون غير قادرين على الرؤية، وهذا لا يختلف كثيرا عن معسكرات الاعتقال والإبادة.
وقد أشار أحد العلماء الذين درسوا الظاهرة النازية إلى أن العلماء النازيين تبنوا ما سموه موقفا موضوعيا متجردا من الأحكام القيمية، ولكن هذا الموقف العلمي ذاته جعل كل شيء ممكنا.
فقتل المصابين بالأمراض العقلية، إن كان لازما للبحث العلمي الموضوعي، يصبح أمرا مقبولا وربما مرغوبا فيه.

 الرس هي مدينة رئيسية تقع في غرب القصيم مجاورة لوادي الرمة في شمالية وهي من المدن المعروفة في نجد ومن أقدم المواقع التي ورد ذكرها في كتب البلدان القديمة فكانت الرس موجودة قبل البعثة النبوية بأكثر من ثلاثمائة سنة، وهي من أهم مدن المملكة العربية السعودية وتمتاز على غيرها من المدن بموقعها الهام وهوائها العليل ومائها العذب، فهي من أعرق مدن منطقة القصيم، وتعتبر حاليا مركزا تجاريا هاما في منطقة القصيم لوجود أسواقها المنوعة ولوجود الكثير من الدوائر الحكومية والمعاهد والكليات دور في تنشيط الحركة التجارية.
ويحد الرس منطقة حائل شمالا ومن الجنوب منطقة الرياض.
ومن الشرق منطقة سدير والوشم ومن الغرب منطقة المدينة المنورة  الرس في اللغة البئر القديمة فإذا أطلقت كلمة الرس فإنما يراد بها البئر القديمة وفقا لما قال حسان بن ثابت الأنصاري في إحدى قصائده:  ولهذه المحافظة نصيب من اسمها فقد كانت في الزمن القديم موردا لقبائل العرب ويؤيد ذلك ما ذكره ياقوت الحموي في معجم البلدان حيث قال الرس بفتح أوله والتشديد البئر والرس المعدن والرس إصلاح ما بين القوم ، وقال الفيروز بادي في كتابه القاموس المحيط الرس ابتداء الشيء ومنه رس الحمى ورسيسها والبئر المطوية بالحجارة وبئر كانت لبقية من ثمود كذبوا نبيهم ورسوه في بئر .
وعلى كل فإن الرس هي البلد المعروف بهذا الاسم منذ قديم الزمن حتى الوقت الحاضر وهي محافظة رئيسية تقع في القصيم في قلب إقليم نجد بالمملكة العربية السعودية على ضفة وادي الرمة الجنوبية، ويربطها بالرياض والحجاز وكبريات مدن المملكة خطوط مسفلتة فهي على الطريق المؤدي إلى مكة المكرمة في القسم الجنوبي الغربي من إقليم القصيم.
وقال الشيخ محمد بن البليهد في تعليقه على كتاب صفة جزيرة العرب للهمداني ما نصه الرس هي محافظة في غرب القصيم مجاورة لوادي الرمة في شمالية وهي من المدن المعروفة في نجد ومن أهم مدن المملكة العربية السعودية وتمتاز على غيرها من المدن بموقعها الهام وهوائها العليل ومائها العذبهي وهي أول بلد حاصرها إبراهيم باشا المصري فأعيته وبقى عليها ستة أشهر ثم صالحها على شرط أن يدخلها على حصانه من بابها الغربي ويخرج من بابها الشرقي ولهذا البلد اسم غير الرس وهو الحزم كما قال شاعرهم في بيت من قصيدة له شعبية ولاتزال الرس معروفة باسم الحزم.
بعد أن غادرت القبائل العربية نجد ومن بينها قبائل بني أسد التي كانت تقطن الجزء الأكبر من القصيم حلت قبائل أخرى محلهم، وكان من القبائل العربية التي حلت في نجد واشتهرت قبائل بني تميم او الحميدان والذين انتقلوا من أشيقر للرس للعمل والتجارة كما أنهم خدموا المحافظة بما مضى وإلى وقتنا الحالي، وكذلك بني لام الذين صار لهم نفوذ وهيمنة على أكثر بلدان نجد وكان من أشهر قبائل بني لام قبيلة الظفير التي كانت تقطن عالية نجد واطرافهم القصيم وقبائل الفضول وآل كثير آل مغيرة.
وفي القرن العاشر وما بعده انحدرت هذه البوادي من نجد إلى العراق وحلت محلها قبائل عنزة التي كانت بمالها من كثرة ووفرة ذات سلطة ونفوذ فترة طويلة وكانت قبيلة عنزة تقطن اطراف الرس واطراف القصيم وعالية نجد وكان لهم العديد من المياه والموارد حيث كانوا يتتبعون الكلا وقسم منهم يستقر ويبني بعض المنازل عندما يمل حياة البادية وقسم آخر يشتغل بالزراعة وينبت الأرض، وكان قد حصل بين قبائل عنزة وبين قبائل الظفير عددا من الأيام وفي منتصف القرن العاشر من الهجرة حيث دبت الحياة بالرس من جديد وبعد سنوات ووقت طويل.
وبدأت أفواج من العرب ترد إليه بقصد الاستيطان حيث أقاموا فيه مساكن من الطين لم تلبث أن كونت قرية صغيرة، وذلك حوالي سنة ه بعد أن رحلوا من بلدة اشيقر إحدى قرى الوشم والتي كانت في ذلك العهد من كبريات الديار النجدية كما جاء ذلك في كلام الشيخ المؤرخ إبراهيم بن صالح بن عيسى حيث قال خرج آل صقيه المعروفون من بلد اشقير سنة تسعمائة وخمسين تقريبا وتوجهوا إلى القصيم فأقاموا بالرس وكان خرابا ليس به مساكن فعمروه وسكنوه وامتدوا فيه بالفلاحة...إلخ وعمروا منازلهم وكانت اتصالاتهم التجارية ببلدة عنيزة التي كانت في ذلك العهد مصدرا لقضاء حاجياتهم وأغراضهم المنزلية الأمر الذي جعلهم يتعرفون على أحد مستوطنيها ممن كانوا يتعاطون التجارة ويكنى أبا الحصين واسمه محمد بن علي من آل محفوظ من العجمان الذين ينتمون إلى مذكر بن يام من همدان القحطاني فتوطدت الصداقة بينه وبين آل صقيه وتبادلوا الزيارات فاستهوته الرس ورغب في استيطانها واشتراها من آل صقيه وسكنها هو وأولاده سنة ه وبعد ذلك أنتقل آل صقيه إلى بلدة صبيح القريبة من الرس ولا زالوا يقطنونها إلى اليوم.
قال الشيخ إبراهيم بن محمد بن سالم بن ضويان في مذكرته التاريخية ما نصه الرس ماء لبني منقذ بن أعياء من بني أسد خرب برحيلهم إلى العراق وأول من سكنه آل صقيه من تميم في جلوتهم من أشيقر في حدود المائة التاسعة للهجرة ثم باعوه على آل أبا الحصين وكان لمحمد بن علي الذي استوطن الرس بعد انتقاله من عنيزة ستة أبناء كان أكبرهم العويصي الذي أصبح رئيس قومه بعد وفاة والده ثم قدم عليهم العديد من القبائل في أوقات متفاوتة فكبرت البلدة وزادت عمارتها وكثرت بيووتها وأنجب العويصي عدى أبناء أكبرهم هديب الذي خلف والده في أمارة الرس وكان قريب عهد ببداوة ولذلك شب محبا للفروسية والغزو عاش على اقتيات رزقة من مجاوريه من القبائل العربية ثم أحب الاستقرار فبنى له قصرا كبيرا ووضع جواره زراعة وبداء يستحصل رزقه منها وبنى سورا على الرس ومن ضمنه مزرعته وقصره وأسماء حوطة الجو وأعانه أهل الرس في بناء هذا السور الذي يعتبر أول سور نعرفه ولا تزال أثاره واضحة المعالم على الرغم من انتقال الرس من موقعها القديم والتي تبعد عن بعض مواقع هذا السور بحوالي نصف كيلا والتي تشتمل في الوقت الحاضر على حوطة الرس.
وقد أصبحت بلدة الرس بعد تأسيسها هدفا للغزاة من القبائل العربية وذلك لتوسطها بين مدن وديار القصيم ولموقعها الاستراتيجي بين تلك المدن وطيب هوائها وعذوبة مائها واعتدال مناخها وكثرة الأراضي الزراعية حولها ولكونها في مكان فسيح مترامي الأطراف غني بالموارد الزراعية لمرور وادي الرمة بالقرب منها، ومما يذكر في تاريخ هذه البلدة أن عشيرة آل جلاس المتفرعة من قبيلة عنزة أغارت على مدينةالرس بعد بنائها وتأسيسها وبعد أن تولى هديب العويصي امارتها فقد استعان بقبيلة الظفير في حربه مع الجلاس مقابل اعطائهم بئرين لسقيا مواشيهم حتى صدوا الغارة وفكوا الحصار عن البلدة بعد أن استمرت الحرب بين الفريقين نحو أربع سنوات وقد اشتري جد الحميدان المعروفين بالرس هذين البئرين من قبيلة الظفير، وفي بداية القرن الحادي عشر الهجري حصل خلاف بين أبناء محمد بن على وأبناء آل عويصي أخوة هديب وأبنائه وأحفاده على زعامة البلد وتطور هذا الخلاف إلى معركة وقعت في السوق العام بالرس المسمى بالمفرق وذلك سنة ه وكان من نتيجة هذا الخلاف أن باع أحفاد العويصي نصيبهم على أحد القاطنين بالرس وانتقلوا إلى أقليم السر بأهاليهم وأولادهم وهم معروفون في الوقت الحاضر في بلدة الصوينع.
وتولى الامارة بعد ذلك عبد العزيز زامل الرشيد من ال محفوظ العجمي وكان عبد الله شارخ الدهلاوي نائبة إذا غاب وبعد قيام الشيخ محمد بن عبد الوهاب بدعوته الإصلاحية في نجد أصبحت الرس من أسبق بلدان القصيم إلى تأييد دعوته والانضمام إلى الدولة السعودية الأولى بقيادة الإمام محمد بن سعود.
في بداية عام ه تقريبا اهتمت الدولة العثمانية بدعوة الشيخ محمد ابن عبدالوهاب التي ظهرت في نجد بل زادت عداوتها لتلك الدعوة السلفية وأخذت تخاف منها على نفوذها في نجد خاصة وأن حماس النجديين برز لنصرة الدعوة وصاحبها.
ثم إن الدولة أرادت أن تستغل أطماع والي مصر محمد علي باشا في التوسعية في نجد للقضاء على الدعوة وأنصارها.
وبمساعدة الدولة العثمانية اقتحم محمد علي وأولاده جزيرة العرب في عدة حملات.
وكانت أول حملة أرسلها إلى نجد عام ه بقيادة ابنه طوسون باشا، يقول ابن عيسى ص وفيها أي سنة ه قدم أحمد طوسون بن محمد علي بالعساكر العظيمة ونزل الرس والخبراء، وكان عبدالله بن سعود إذ ذاك في المذنب، فلما علم بذلك رحل من المذنب ونزل بلد عنيزة وأميرها إذ ذاك من جهة عبدالله ابن سعود، نزل الحجناوي وأقام عليه نحو عشرين يوما يصابر عساكر الترك، ويقع بينهم مقاتلات ومجاولات من بعيد، ثم إن الصلح وقع بين أحمد طوسون هو وأحمد بن نابرت وبين عبدالله بن سعود على وضع الحرب وأن عساكر الترك يرفعون أيديهم عن نجد ويرفع عبدالله بن سعود يده عن الحرمين وكل منهم يحج آمنا.
وكتبوا بذلك سجلات، فرحل أحمد طوسون ومن معه من العساكر غرة شعبان من هذه السنة أي سنة ه.
وقد أورد الدكتور منير العجلاني تاريخ البلاد العربية السعودية / عن حملة طوسون بعض الروايات نورد منها ما يلي: أن طوسون أراد أن يثبت لأبيه أنه قادر على تحقيق الفتوحات العظيمة في نجد حربا وسياسة فأمر جنوده بالمسير نحو بلدتي الخبراء والرس من بلدان القصيم، وأكبر الظن أنه ما كان ليقدم على هذه المغامرة لولا مكاتبات سابقة دارت بينه وبين زعماء البلدين وعهود قطعها لهم وأموال دفعها إليهم حتى وافقوا على تسليم البلدين إليه سلما غير حرب.
أقول: لا أعتقد أن هذا القول صحيح، لأن أهل القصيم مشهور عنهم الولاء وحبهم للحكام والصمود أمام الأعداء، وكانوا يدافعون عن دينهم وأنفسهم وبلدانهم ولا يمكن أن يسلموها لقمة سائغة للمعتدين سواء الأتراك أو غيرهم، ولكن قد يوجد حول بلدان القصيم بعض من يدعون لأنفسهم الزعامة ويقومون بمحاربة الدولة السعودية ويستغلون بعض أبناء البادية ويغرونهم بالأموال والإمارة، هؤلاء يقومون بالاتصال بحكام الدولة العثمانية ويحرضونهم على حكام نجد ويمهدون لهم الطريق للاستيلاء على البلاد السعودية.
كما روى العجلاني ما قال دريو: أن طوسون دخل الرس ليلا وفجأة استولى فيها على عشرين ألف رأس بعير وماتي ألف راس غنم.
أقول: وهل كان يوجد في بلدة الرس في عام ه هذا العدد من الإبل والأغنام؟ وكيف استطاع طوسون أن يجمع هذا العدد في ليلة واحدة؟ قد يكون هذا العدد مبالغ فيه.
ويقول ابن بشر عنوان المجد / عن مسير إبراهيم باشا وابنه طوسون نحو القصيم وفي مسير محمد علي إلى تهامة وابنه أحمد طوسون في المدينة النبوية يجهز العساكر إلى نجد وأرسل إلى أهل الرس وأهل الخبراء القريتان المعروفتان في القصيم وكاتبوه فأرسل طوسون إلى العسكر الذي في الحناكية وأمرهم أن يسيروا إليهما فساروا إلى القصيم وأطاع أهل الخبراء والرس فدخلوهما الروم.
واستوطنوهما واستولوا على ما فوقهما من القصيرات والمزارع مثل: ضرية ومسكة والبصيري ونجخ المعروفات في تلك الناحيةوثبت بقية بلدان القصيم وحاربوا الترك .
أقول: لعل الذي جعل أهل الرس يطيعون الترك أن بلدتهم غير محصنة تحصينا جيدا وليس لديهم القوة والسلاح لمحاربتهم لذلك سمحوا لهم بدخول البلدة محافظة على دمائهم وأعراضهم وأنفسهم.
ثم أوضح ابن بشر أيضا: بأن عبدالله بن سعود لما علم بذلك أي بأن أهل الخبراء والرس أطاعوا الترك أراد الانتقام منهم جمع من حوله من القصيم والجبل ووادي الدواسر والاحساء وعمان وما حولهما في بداية جمادى الأولى ه ونزل الرويضة قرب الرس فقطع نخيلها ودمرها وأهلك غالب زرعها وأقام فيها يومين فخرج عسكر الترك من الرس وحصل بينهم رمي بالمدافع من بعيد بدون ملاقاة.
كما يذكر ابن بشر بأن أهل الرس ندموا على أنهم أطاعوا الترك ويبدو لي بأن هذا الندم حصل عندما استوطن الترك في البلدة وخاف أهلها منهم خرج عدة رجال من أهل الرس قاصدين الشنانة فتحصنوا في قلعتها فسار الترك نحوهم وحاصروهم حصارا شديدا ورموهم بالمدافع والقنابر فثبت أهل الرس في دفاعهم وقتلوا من الترك عدة قتلى ورحل الباقون إلى مقرهم في الرس.
بعد ذلك نزل عبدالله بن سعود في الحجناوي بين الرس وعنيزة فحوصر الترك في الخبراء والرس فأنزل الله الرعب في قلوبهم وجنحوا للسلم فعقد الصلح عند الرس بين عبدالله بن سعود وطوسون على مايلي: أن توضع الحرب بين الطرفين.
أن يرفع الترك أيديهم عن نجد وأعمالها ويرحلوا.
أن تمشي السابلة آمنة بين الفريقين من بلد الشام ومصر وجميع ممالكهم إلى نجد والشرق وجميع ممالك عبدالله بن سعود.
أن يتمكن كل منهم من الحج بأمان.
وكتب الطرفان بينهم سجلا بذلك، ورحل الترك عن الرس متوجهين إلى المدينة أول شعبان ه.
وتولى أمارة الرس منصور بن عساف بن ناصر بن محمد بن على ودام في امارة الرس سنة واحدة ثم تولى الشيخ قرناس وهو قاضي الرس الإمارة وفي أثناء ذلك حصلت الحرب المشهورة عام ه بين أهل الرس وبين إبراهيم باشا الذي خرج بعد تمركزه بالمدينة قاصدا الدرعية للاستيلاء عليها طوع جميع البلدان التي مر بها عدا الرس فقد صمدت في وجهة وأظهرت بسالة فائقة مما جعله يقطع النخيل ويحاصرهم أشهرا عديدة وكان يحيط بالرس سور منيع، ولما كان مخيمه الرئيسي محاذيا للمدينة من الجهة الجنوبية فقد حفر لغما يقارب أثنين كيلا ويبدأ هذا اللغم من موقع مخيمه وينتهي بمقصورة الرس الجنوبية وملأه بكمية من ملح البارود بقصد نسف السور حيث كان جنود إبراهيم باشا يحفرون النفق في الليل، فسمعت امرأة كبيرة صوت الحفر عندما كانت تطحن القمح بالرحى ليلا فذهبت إلى الشيخ الأمير قرناس وأخبرته بذلك الصوت، فذهب معها واستمع لذلك الصوت وكان يمتاز بالفطنة والذكاء والدهاء فعلم أن هذا الصوت هو صوت حفر تحت الأرض من جنود إبراهيم باشا بهدف نسف السور فابتكر حيلة ناجحة هي أن يتم حفر نفق مقابل لهم ومن ثم قام بفتح نافذة صغيرة تطل على اللغم وأتى بقط وعقد في ذيله فتيلة وأشعل فيها النار ثم أدخل القط بالنفق فاتجه نحو تلك الفتحه الأمر الذي أدى إلى اشتعال البارود والقضاء على الكثير من جنود إبراهيم باشا ويقدر عدد قتلاه في هذه الحرب حوالي ألف وخمسمائة رجل حسبما روي عن الشيخ صالح القرناس أو ستمائة رجل حسبما ذكره عثمان بن بشر في كتابه عنوان المجد بينما القتلى من الرس ما يقارب سبعين شهيدا قبروهم في مقبرة تقع وسط الرس الحالية وتعرف بمقبرة الشهداء وقد خلد شعراء الرس هذه الحرب ومن بينهم الشاعر صالح بن محمد العوض في قصيدة مطلعها: كما خلدها أيضا الشاعر إبراهيم الدخيل الخربوش الذي يسمونه شاعر الحرب والفخر بالرس ومن قصيدة له مشهورة قال فيها:  كما خلدتها الشاعرة موضي بنت سعد الدهلاوي والتي يقال لها الدهلاوية في قصيدة مطلعها: كما تولى قيادة أمور الحرب الشيخ قرناس بن عبد الرحمن بن قرناس بنفسه المولود سنة ه والمتوفي سنة ه.
وعن الشيخ الأمير قرناس وما قام به من أعمال تمتاز بالذكاء والدهاء قال أيضا : مارأيت في نجد أذكى من إثنين الشيخ قرناس والجربوع... فلما سئل عن علاقة ذلك قال : الشيخ قرناس مثل الجربوع له بيت يخبر وبيت لايخبر... وذلك لأنه حاول القبض عليه ولم يتمكن منه.
ومنهاا قصته عندما رحل عن الرس ومر بجبل أبان الحمر حيث قال والله أني أعلم أن قرناس في هذا الجبل ولك من يستطيع الوصول إليه وكذلك قصته عندما كان الشيخ الأمير يصلي بالناس الفجر...  أيضا ماقاله إبراهيم باشا عندما عجز عن السيطرة على الرس بسبب بسالة وشجاعة أهلها حيث قال :  تولى مهنا بن صالح آل أبا الخيل امارة القصيم وذلك في شهر ربيع الأول سنة ه الذي أراد مهاجمة قبيلة مطير ورئيسها سلطان بن محمد الدويش الذي قدم إلى الرس طالبا حمايته من مهنا وجيشه، وأمير الرس صالح بن عبدالعزيز الرشيد في ذلك الوقت خارجها، وكان عبد الله الشارخ قد انتقل من الشنانة إلى المطيات بعد وفاة ابيه شارخ وكان من أصحاب الحل والعقد بالرس بعد الأمير والذي هب لحماية سلطان الدويش عندما استنجد به، كما هب أهل الرس لمساعدته وأقاموا العرضة في ميدان فسيح أمام الرس استعدادا للدفاع، فلما وصل الأمير مهنا إلى بلدة الرويضة وسمع أصوات الطلقات النارية التي تطلق في العرضة نصحه مساعدوه بالتراجع عن عزمه ففعل وعاد من حيث أتى لأنه عرف أن أهل الرس تعهدوا بحماية الدويش.
وقد خلد هذه الحادثة الكثير من شعراء وشاعرات الرس حيث قال سليمان بن شايع الفتال في قصيدة له ملأها بالفخر ومطلعها : وقالت رقية بنت عبد الله الصالحي تخلد هذه الحادثة بقصيدة مطلعها : وقالت فضة النيف المريس قصيدة مطلعها :  وقد أشيرت هذه القصائد كاملة ضمن تراجم الشعراء المذكورين.
وفي عام ه حصلت الوقعة المعروفة بوقعة الشنانة بين عبد العزيز بن متعب بن رشيد أمير حائل وبين الملك الراحل عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود وبمعيته أهل الرس حيث أقام الأول في بلدة الشنانة واتجه بمدفعه نحو الرس وجعل يطلق عليها نيرانه وفي أثناء إقامته في تلك المنطقة جرى بينه وبين ابن سعود مناوشات ومعارك متقطعة غير أنه كان الخاسر في تلك المعارك، وهناك حروب أخرى أظهر فيها أهل الرس بسالة سجلها التاريخ.
وفي سنة ه طلب أمير الرس صالح بن عبد العزيز الرشيد من الملك عبد العزيز اعفاؤه من الامارة لكبر سنه وبعد أن دامت الامارة في آل رشيد مدة طويلة.
يقول ابن منظور لسان العرب / : والرس والرسيس واديان بنجد أو موضعان، وقيل: هما ماءان في بلاد العرب معروفان، والرس اسم واد في قول زهير بن أبي سلمى : ويقول ياقوت الحموي معجم البلدان / الرس والرسيس.. وأديان بنجد أو موضعان  وذكر ذلك ابن بليهد صحيح الأخبار / .
وقال الأصمعي: فالرس لبني أعيا رهط حماس.
ويقول ابن السكيت: الرس واد بقرب عاقل، فيها نخل.
ولعله يتحدث عنها في زمنه إذ أنها في الجاهلية كان الرس ماء يرده حمر الوحش وبقره، ومن ذلك تبين بأن الرس مدينة قديمة كانت على عهد الجاهلية مورد ماء للقبائل، ثم لما جاء الإسلام دخلها العمران كغيرها حيث أن ابن السكيت كان عاش في القرن الثالث الهجري ولاشك بأنه نقل كلامه من غيره ممن تقدمه.
كما ورد في أطلس المدن السعودية تقدر المساحة الإجمالية لمحافظة الرس بالهكتار في عام ه هكتارا، أي مايعادل ، كيلو متر مربع.
وفي الوقت الحاضر وبعد أن توسعت المحافظة بفضل النهضة العمرانية وكثرة الهجرات الوافدة من القرى والهجر المجاورة فبلغت أطوال المحافظة حوالي كيلومتر في كيلو متر كيلومتر مربع .
ذكرها الشاعر حسين العبدالله العواجي رحمه الله بهذين البيتين:  يقطن الرس بنو منقذ بن أعيا بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن دودان بن أسد من بني أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وهي قبيلة عدنانية كانت الرس آبارا وموارد لهم في العصر الجاهلي تحدث عنها شعرائهم وذكروها وعددوا ميزاتها كما يتضح ذلك جليا من أشعار بن أبي سلمى المزني حيث قال : وقال : وجاء ذكر الرس أشعار كثيرة لبعض العرب من غير بني أسد كقول ابنة مالك بن بدر الفزارى في رثائها لأبيها : وهناك مواضع كثيرة محيطة بالرس تردد ذكرها في الاشعار الجاهلية والاسلامية لا تخفي على القراء.
فظهر من هذه الأقوال أن الرس كان في قديم الزمن موردا لقبائل العرب لا سيما بني منقذ بن اعياء بن أسد رهط حماس الرسيس لبني كاهل وكل هذه القبائل تنتمي إلى بني أسد أما الرس الذي جاء ذكره بالقرآن الكريم فالمقصود به فلج الأفلاج كما صرح بذلك المفسرون ومن بينهم ابن كثير في كتابيه تفسير القرآن و البداية والنهاية في التاريخ وقد خرب الرس برحيل بني أسد إلى بلاد العراق في عهد الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضى الله عنه  وقال نصر الإسكندري الرس والرسيس ماء ان الرس لبنى بن طريف والرسيس لبنى كاهل وكلا الحيين من بني أسد وفي القرن الثالث الهجري دخلها العمران فغرست فيها النخيل والأشجار وبذرت فيها الزروع وذلك واضح من النصوص التالية :  قال يعقوب بن السكيت وهو من علماء القرن الثالث الهجري الرس والرسيس واديان بقرب عاقل فيهما نخل فابن السكيت تحدث في هذا النص عن الرس والرسيس في القرن الثالث الهجري وهذا دليل على قدم عمران الرس وزراعتها وربما أنه كان ينقل هذا الخبر عن اناس تقدموا زمنه بفترة طويلة والرسيس يقع إلى الغرب من الرس على بعد حوالي أحد عشر كيلا وعاقل هو الوادي الذي يسمي في هذا العهد الحاضر بالعاقلي إلى الجنوب الشرقي من الرس  قال الحسن بن عبد الله الاصفهاني في كتابه بلاد العرب الرس ماء لبني منقذ بن اعياء به نخيل لبني برثن بن منقذ بن اعياء بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن دودان بن أسد رهط حماس الخ  وقال ابن الأنباري الذي عاش في آخر القرن الثالث الهجري وأول القرن الرابع الرس ماء ونخل لبني أسد والرسيس حذائه  يتبع الرس أكثر من قرية، فالرس أكثر محافظة تتبعها القرى في منطقة القصيم سواء كان ذلك إداريا أو صحيا أو خدميا وهذه قائمة ببعض القرى : .
ابو طلح .
ابو نخله .
الاحمديه .
الاسامر .
الافيهد .
البجعاء .
بدائع الضبطان .
بدائع ريمان .
بدراء .
البديعه .
البصيري .
بقيعاء الجنوبية .
جبيرة الطوال .
الجرثمي .
الجرذاوية .
جفرة .
حليسه .
حليوه .
الحماده .
الحماده .
الحنينيه .
الخشيبي .
خضراء .
الخطيم .
الخنقه .
الداث .
الدارة .
الدحله .
دوبح .
الدوحه .
رشيده .
الرضم .
الرفائع .
رفايع الحمايين .
رفائع اللهيب .
الركنه .
الرمثية .
روضة قرادان .
الروضتين .
الزهيرية .
سلام .
السلمات .
سمحه .
الشبيكية .
الشمطاء .
الشنانه .
صعينين .
الصليبي .
الصمعورية .
ضريه .
ضليع رشيد .
ضمينه .
الطرفية الغربية .
طفيله .
الطيوي الجنوبي .
الظاهرية .
العاقر .
العاموده .
العرداء .
عريفجان ساحوق .
عشيرة .
عطا .
عطي .
عيده .
الغبيه .
الغضياء .
فياضة سواج .
فياضه .
فيضة الريشية .
فيضة السلمات .
فيضة دخنه .
فيضة ساحوق .
فيضة سواج .
فيضة نومان .
القاعية .
القرين .
قصر ابن عقيل .
قصر البطاح .
القوعي .
القيصومة .
اللغفية .
ليم .
مبهل .
المرموثة .
مسكة .
المشاش .
مطربة .
المطيات .
المطيه .
مظيفير .
مفرق بن زويد .
الناصفه .
النبهانية .
نجخ .
نفجه .
هرمول .
هرموله .
الهمجه .
الهميلية .
الهواوية .
هويشله.
أما خويا الإمارة بالرس فقد بدأ تعيينهم منذ إمارة عساف بن حسين بن منصور الذي تولى الإمارة عام ه حيث تم تعيين اثنين من الخويا وهم: صالح ابن عبدالله بن سليمان الخميس ومحمد بن علي الرشيد.
ولما تولى حسين بن عساف الإمارة بالرس عام ه تم تعيين مجموعة من الخويا وهم بالترتيب: حمد بن زيد العامر،وصالح بن زيد العامر، ومحمد بن إبراهيم الصبي، وعبدالله الجروان، ومحمد بن إبراهيم الزعاقي، وعبدالله بن صالح الخميس، ثم محمد بن صالح الدخيلي، ومحمد بن شلال الشيباني، وإبراهيم بن علي البلي، وإبراهيم ابن حمد العوض، وبعضهم توفي رحمهم الله والبعض الآخر لا يزال حيا يرزق.
يوجد أربعة أندية وهي الرمة، الخلود، الجواء، والموج إلى جانب نادي الحزم وكلها تابعة إلى مكتب رعاية الشباب في الرس.
وقد حققت تلك الفرق إنجازات على المستوى المحلي والخارجي في شتى الألعاب الرياضية والأنشطة الثقافية والاجتماعية، حيث يشارك فريق كرة القدم، وكرة اليد في نادي الحزم ضمن أندية الدرجة الممتاز للموسم الرابع على التوالي، والكرة الطائرة التي كانت أحد أعمدة الدوري الممتاز، وفريق الموج للكرة الطائرة بدرجتيه الأولى والشباب في الدوري الممتاز، وفريق كرة الطاولة في الدوري الممتاز منذ عدة مواسم.
تأسس نادي الحزم عام م، باسم النادي الأهلي وكان يحمل الشعار الأصفر والأزرق وتم تسجيله رسميا بالرئاسة العامة لرعاية الشباب الهيئة العامة للرياضة حاليا عام ، وأصبح يحمل اسم الحزم بالشعار الأصفر والأزرق والأحمر تسمية نادي الحزم تعود للأستاذ الشاعر محمد بن عبد الله المسيطير ، ورئيس الحزم الحالي هو الأستاذ عبدالله الصيخان.
ويعتبر مؤسس النادي الأستاذ/ عبد الرحمن بن خالد الرشيد.
ويعتبر خالد بن عمر البلطان هو رئيس هيئة أعضاء الشرف وهو المؤسس الفعلي لنادي الحزم  أول مجلس إدارة لنادي الحزم الأستاذ/ منصور بن محمد الحبس،وإبراهيم بن موسى الطاسان، وصالح بن عبد الرحمن الضويان، وصالح بن ناصر الجهني، وحمد بن محمد الخربوش، وصالح بن عبد العزيز الغفيلي.
تأسس نادي الخلود عام م، ورئيسه الحالي هو خالد بن غانم المزروع.
وأول رئيس لمجلس إدارته هو عبد الله العواجي .
صحف إلكترونية :

إسماعيل بن خف بن سعيد بن عمران.
أبو الطاهر الأنصاري الأندلسي المقريء.
مصنف العنوان في القراءات.
قرأ على عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي بمصر، وسكنها وتصدر للإقراء.
أخذ عنه: جماهر بن عبد الرحمن الفقيه، وأبو الحسين الخشاب، وابنه جعفر بن إسماعيل بن خلف.
وكان مع براعته في القراءات إماما في النحو.
اختصر كتاب الحجة لأبي علي الفارسي.
وتوفي مستهل المحرم.
حرف الخاء خلف بن أحمد بن الفضل.
أبو القاسم الحوفي المصري الحنفي.
سمع: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وأحمد بن ثرثال، والحافظ عبد الغني، وأبا محمد النحاس.
وانتقى عليه: أبو نصر الشيرازي.
روى عنه: الحميدي، وأبو نصر بن ماكولا، وعلي بن الحسين الفراء، وغيرهم.
وليس هو بالحوفي صاحب :الإعراب .
ذاك تقدم ذكره.
وهذا توفي في هذه السنة أو بعدها بقليل.
حرف الصاد صالح بن محمد بن أحمد بن أبي الفياض العجلي الدينوري.
أبو الفتح.
حدث في هذه السنة بهمذان عن: جده أبي أحمد الحسن بن إبراهيم بن أبي عمران، ومحمد بن أحمد بن موسى الرازي، وحمد بن عبد الله الإصبهاني، وأبي العباس البصير، وأبي بكر بن لال، وجماعة كثيرة.
قال شيرويه: لم يقض لي السماع منه.
وثنا عنه: الخطيب، وابن البصري، وأبو العلاء الحافظ.
حرف الطاء طغرلبك بن ميكائيل بن سلجوق بن دقاق.
السلطان الكبير ركن الدين أبو طالب أول ملوك السلجوقية.
وأصلهم من بر بخارى.
وهم من قوم لهم عدد وقوة وشوكة كانوا لا يدخلون تحت طاعة سلطان.
وإذا قصدهم من لا طاقة لهم به دخلوا المفاوز والبراري، وتحصنوا بالرمال.
فلما عبر السلطان محمود إلى ما وراء النهر وجد زعيم السلجوقية قوي الشوكة، فاستماله وتألفه، وخدعه حتى أقدمه عليه، ثم قبض عليه، واستشار الأعيان في كبار أولئك، فأشار بعضهم بتفريقهم، وأشار آخرون بقطع بهاماتهم ليبطل رميهم.
ثم اتفق الرأي على تفريقهم في النواحي، ووضع الخراج عليهم.
فدخلوا في الطاعة، وتهذبوا، وطمع فيهم الناس وظلموهم فانفصل منهم ألفا بيت، ومضوا إلى كرمان، وملكها يومئذ بهاء الدولة بن عضد الدولة بن بويه، فأكرمهم وتوفي عن قريب.
وهذا بعد الأربعمائة.
فخافوا من الديلم فقصدوا إصبهان ونزلوا بظاهرها، وصاحبها علاء الدولة بن كاكويه، فرغب في استخدامهم، فكتب إليه السلطان محمود بن سبكتكين يأمره بحربهم.
فاقتتل الفريقان، وقتل بينهما عدد، فقصد الباقون أذربيجان.
وانحاز الذين بخراسان إلى جبل خوارزم، فجرد السلطان جيشا، فتبعوهم في تلك المفاوز، وضايقوهم مدة سنتين، ثم قصدهم السلطان محمود بنفسه، ولم يزل حتى شتتهم.
ثم توفي، فقام بعده ابنه مسعود، فاحتاج إلى تكثير الجند، فكتب إلى الطائفة التي بأذربيجان ليتوجهوا إليه، فقدم عليه ألف فارس، فاستخدمهم ومضى بهم إلى خراسان، فسألوه في أمر الباقين الذين شتتهم أبوه، فراسلهم وشرط عليهم الطاعة، فأجابوه إلى الطاعة، ورتبهم كما رتبهم والده أولا.
ثم دخل مسعود بن محمود بلاد الهند لاضطراب أحوالها عليه، فحلت للسلجوقية البلاد فعاثوا.
وجرى هذا كله وطغرلبك وأخوه داود ليسا معهم، بل في أرضهم بنواحي بخارى.
وجرت بين صاحب بخارى وبينهم وقعة عظيمة، قتل فيها خلق كثير من الفريقين.
ثم كاتبوا مسعودا وسألوه الأمان والاستخدام، فحبس رسلهم وجرد جيشا لمواقعة من بخراسان منهم.
فالتقوه وقتل منهم مقتلة كبيرة.
ثم إنهم اعتذروا إلى مسعود، وبذلوا الطاعة له، وضمنوا له أخذ خوارزم من صاحبها.
فطيب قلوبهم، وأطلق الرسل، وأرسل إليهم زعيمهم الذي اعتقله أبوه أولا.
فوصل طغرلبك وداود إلى خراسان في جيش كبير، واجتمع الجميع.
وجرت لهم أمور طويلة إلى أن استظهروا وملكوا الري في سنة تسع وعشرين وأربعمائة.
ثم ملكوا نيسابور في سنة ثلاثين.
وأخذ داود مدينة بلخ وغيرها.
واقتسموا البلاد وضعف عنهم السلطان مسعود، فتحيز إلى غزنة.
وكانوا في أوائل الأمر يخطبون له ويدارونه حتى تمكنوا.
ثم راسلهم الخليفة فكان رسوله إليه قاضي القضاة أبو الحسن الماوردي.
ثم إن طغرلبك طوى الممالك وملك العراق في سنة سبع وأربعين وأربعمائة، وعدل في الناس.
وكان حليما كريما محافظا على الصلوات في جماعة.
يصوم الخميس والاثنين ويعمر المساجد ويكثر الصدقات.
وقد سير الشريف ناصر بن إسماعيل رسولا إلى ملكة الروم، فاستأذنها الشريف في الصلاة بجامع القسطنطينية جماعة، فأذنت له.
فصلى وخطب للإمام القائم.
وكان رسول المستنصر خليفة مصر حاضرا، فأنكر ذلك.
وكان ذلك من أعظم الأسباب في فساد الحال بين المصريين والروم.
ولما تمهدت البلاد لطغرلبك سير إلى الخليفة القائم يخطب ابنته فشق ذلك على الخليفة واستعفى، ثم لم يجد بدا، فزوجه بها.
ثم قدم بغداد في سنة خمس وخمسين، وأرسل يطلبها، وحمل مائة ألف دينار برسم نقل جهازها، فعمل العرس في صفر بدار المملكة وأجلست على سرير ملبس بالذهب.
ودخل السلطان إليها فقبل الأرض بين يديها، ولم يكسف البرقع عن وجهها إذ ذاك، وقدم لها تحفا، وخدم وانصرف فرحا مسرورا.
وبعث إليها بعقدين فاخرين، وخسرواني ذهب، وقطعة ياقوت كبيرة.
ثم دخل من الغد، فقبل الأرض، وجلس مقابلها على سرير ساعة، وخرج وبعث لها جواهر وفرجية نسيج مكللة باللؤلؤ ومخنقة منسوجة باللؤلؤ.
وفعل ذلك مرة أخرى أو أكثر، والخليفة صابر متألم، ولكنه لم يمتع بعد ذلك، فإنه توفي بعد ذلك بأشهر في رمضان بالري.
وعاش سبعين سنة.
وحمل تابوته فدفن بمرو عند قبر أخيه داود.
وقيل: بل دفن بالري.
وانتقل ملكه إلى ابن أخيه ألب أرسلان.
وأما زوجته هذه فعاشت إلى سنة ست وتسعين وأربعمائة.
هذا من تاريخ شمس الدين بن خلكان .
قلت: وأخوه داود هو جغربيك.
وقد ذكر ابن السمعاني أن السلطان مسعود بن محمود بن سبكتكين قصد بجيوشه طغرلبك وجغربيك، فواقعهم في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، فانكسر بنواحي دندانقان، وتحيز غلى غزنة منكسرا، وتملك آل سلجوق البلاد وقسموها، فصارت مرو وسرخس وبلخ غلى باب غزنة لجغربيك، وصارت نيسابور وخوارزم لطغرلبك.
ثم سار طغرلبك إلى العراق وملك الري وإصبهان وغير ذلك.
وكان موصوفا بالحلم والديانة، ولم يولد له ولد.
ومن كرمه أن أخاه إبراهيم ينال أسر بعض ملوك الروم لما حاربهم، فبذل في نفسه أموالا، فامتنع وبعث به إلى طغرلبك، فبعث نصر الدولة صاحب ديار بكر يشفع في فكاكه، فبعثه إلى نصر الدولة بغير فداء فأرسل ملك الروم إلى طغرلبك ما لم يحمل مثله في الزمن القديم.
وذلك ألف وخمسمائة ثوب من الثياب المفتخرة، وخمسمائة رأس ومائتي ألف دينار، ومائة لبنة فضة، وثلاثمائة شهري، وألف عنز بيض الشعور، سود القرون.
وبعث غلى نصر الدولة عشرة أمناء مسك.
مر في الحوادث من أخبار طغرلبك أيضا.
حرف العين عبد الله بن يحيى بن المدبر.
أبو الفضل الوزير.
توفي بمصر.
سمع: أبا محمد بن النحاس.
عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن يعقوب.
أبو طاهر الشاهد الإصبهاني.
سمع: أبا إسحاق بن خرشيد قوله.
روى عنه: أبو علي الحداد، وغيره.
مات في المحرم.
عبد الوهاب بن محمد بن أحمد.
أبو القاسم بن أبي عبد الله البقال الإصبهاني.
روى عن: أبي عبد الله بن مندة.
وعنه: أبو علي الحداد أيضا.
عطاء بن أحمد بن جعفر.
أبو الحسن الهروي الكسائي.
حدث في هذه السنة ببخارى.
روى عن: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبي عمر بن مهدي الفارسي.
علي بن الخضر بن سليمان بن سعيد السلمي.
أبو الحسن الصوفي الوراق الدمشقي المحدث.
روى عن: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام الرازي، والحسين بن أبي كامل الأطرابلسي، وصدقة بن الدلم، وأبي الحسن بن جهضم، وخلق كثير.
روى عنه: علي بن أحمد بن زهير، والمشرف بن مرجا، وعلي بن محمد بن شجاع، وسهل بن بشر، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي، وجماعة.
وسمع منه أبو الحسن بن قبيس الغساني، ولم يظهر سماعه منه إلا بعد موته.
قال ابن عساكر: قال الكتاني: صنف كتبا كثيرة، وخلط تخليطا عظيما.
ولم يكن هذا الشأن من صنعته.
مات في جمادى الآخرة، وروى أشياء ليست له بسماع ولا إجازة.
علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن يوسف.
أبو الحسن الأزدي المهلبي القرطبي، ويعرف بابن الأستجي.
شيخ مسند.
روى عن: أبي محمد بن أسد، وأبي عمر بن الجسور، وأبي الوليد بن الفرضي.
قال ابن خزرج: كان نافذا في العلوم، قديم العناية بطلب العلم، شاعرا مطبوعا، بليغ اللسان، حسن الخط.
صنف كتبا كثيرة في غير فن.
ولد سنة ، وتوفي في ذي القعدة.
وكان قد خرف قبل موته بيسير.
العلاء بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب الأموي.
مولاهم الفارسي الأصل، الأندلسي أبو الخطاب بن أبي المغيرة.
وأحمد جده هو ابن عم الإمام أبي محمد بن حزم الظاهري.
قال الحميدي: كان من أهل العلم والذكاء والهمة العالية في طلب العلم.
كتب بالأندلس فأكثر.
رحل إلى المشرق فاحتفل في الجمع والرواية، ودخل بغداد.
وحدث عن: أبي القاسم إبراهيم بن محمد الأصيلي، وع: محمد بن الحسين الطفال، وأبي العلاء بن سليمان المعري.
أخذ عنه: أبو بكر الخطيب وهو من شيوخه، وجعفر السراج.
ومات عند وصوله إلى وطنه.
قال ابن الأكفاني: توفي سنة خمس وخمسين.
وذكر ابن حيان أن أبا الخطاب هذا امتحن في رحلته بضروب من المحن لم تسمع لأحد قبله.
وجمع من الكتب ما لم يجمعه أحد.
قال: وتوفي بالمرية في شوال سنة أربع وخمسين.
ومولده سنة إحدى وعشرين وأربعمائة.
ومات شابا.
حرف الفاء فارس بن الحسن بن منصور.
أبو الهيجاء البلخي، ثم الدمشقي.
صنف كتابا في سيرة أمير الجيوش أنوشتكين.
سمع منه: عبد العزيز الكتاني شيئا.
حرف الميم محمد بن إبراهيم بن موسى بن عبد السلام.
أبو عبد الله شق الليل الأنصاري الطليطلي.
سمع: أبا إسحاق بن شنظير، وصاحبه أبتا جعفر بن ميمون وأكثر عنهما.
وروى عن: أبي الحسن بن مصلح، والمنذر بن المنذر، وجماعة كثيرة.
وحج فأدرك بمكة أبا الحسن بن فراس العبقسي، وعبيد الله السقطي، وابن جهضم، وكتب عنهم.
وبمصر عن: أبي محمد بن النحاس، وعبد الغني الحافظ، وابن ثرثال، وابن منير، وجماعة.
وكان فقيها، إماما، متكلما، عارفا بمذهب مالك، حافظا للحديث، متقنا، بصيرا بالرجال والعلل، مليح الخط، جيد المشاركة في الفنون.
وكان نحويا، شاعرا مجيدا، لغويا، دينا، فاضلا، كثير التصانيف، حلو العبارة.
توفي بطلبيرة في منتصف شعبان رحمه الله تعالى.
وولد في حدود الثمانين وثلاثمائة.
محمد بن بيان بن محمد.
الفقيه الكازروني الشافعي.
سكن أمد، وتفقه به جماعة، ورحل إليه الفقيه نصر المقدسي وتفقه عليه.
ثم قدم دمشق حاجا، فحدث بها، وحدث عن: أحمد بن الحسين بن سهل بن خليفة البلدي، والقاضي أبي عمر الهاشمي، وأبي الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه، وغيرهم.
روى عنه: الفقيه نصر، وإبراهيم بن فارس الأزدي، وأبو غانم عبد الرزاق المعري، وعبد الله بن الحسن بن النحاس.
قال ابن عساكر: حدثني ضبة بن أحمد أنه لقيه وسمع منه.
قلت: وذكر ابن النجار أن أبا علي الفارقي قرأ عليه القرآن، وأنه توفي سنة .
محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن أسد.
أبو الفضل التميمي البغدادي، ابن عم رزق الله.
سمع من: أبي طاهر المخلص، وابن الصلت، وجماعة.
قال الحميدي: كذلك من رزق الله بن عبد الوهاب ابن عمه.
خرج إلى القيروان في أيام المعز بن باديس، فدعاه إلى دولة بني العباس، فاستجاب له.
ودخل الأندلس فحظي عند ملوكها بأدبه وعلمه.
وتوفي بطليلطلة في شوال.

انظر: مسند أحمد / ، البخاري / .
مسلم: كتاب الجنائز / أبو داود: باب البكاء على الميت برقم .
إعراب الحديث رقم .
البقرة: آية .
البقرة: آية .
أورد ابن رجب المسألة في ترجمته لأبى البقاء.
انظر: الذيل على طبقات الحنابلة / .
وقد حققها الأستاذ ياسين السواس ونشرها ضمن مسائل نحو مفردة في مجلة معهد المخطوطات مجلد ج ص .
انظر: فتح الباري لابن حجر / .
أسامة بن شريك الثعلبي، كوفي له صحبة ورواية.
انظر: الإصابة / الاستيعاب / .
/ عن أسامة بن شريك: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه عنده كأنما على رؤوسهم الطير، قال: فسلمت عليه فقعدت، قال فجاءت الأعراب فسألوه، فقالوا: يا رسول الله نتداوى؟ قال: نعم تداووا فإن الله لم يضع داء إلا وضع له دواء غير داء واحد الهرم.
قال، وكان أسامة حين كبر يقول: هل ترون لي من دواء الآن؟ قال: وسألوه عن أشياء: هل علينا حرج في كذا وكذا؟ قال: عياد الله، وضع الله الحرج إلا امرأ اقتضى امرأ مسلما ظلما فذلك حرج وهلك.
قالوا: ما خير ما أعطى الناس يا رسول الله؟ قال: خلق حسن .
انظر: مسند أحمد / أبو داود: كتاب الطب رقم باختلاف الرواية فيه.
الترمذي: أبواب الطب رقم .
سنن ابن ماجه بتحقيق عبد الباقي / رقم .
إعراب الحديث للعكبري برقم .
في إعراب الحديث للعكبرى لم يحقق .
قال الخطابي في معالم السنن / : اقترض معناه اغتاب، وأصله من القرض وهو القطع .
وفي المسند / اقتضى .
وحرج أي حرم.
أسامة بن عمير الهذلي، بصري له صحبة ورواية، لم يرو عنه غير ابنه أبى المليح.
انظر الاستيعاب / .
الإصابة / .
الحديث إن يوم حنين كان مطيرا فأمر النبي صلى الله عليه وسلم مناديه أن الصلاة في الرحال .
مسند أحمد / .
إعراب الحديث للعكبرى رقم .
آل عمران: قرأ ابن عامر وحمزة إن الله ، بالكسر، وقرأ الباقون أن الله ، بالفتح.
انظر: السبعة في القراءات لابن مجاهد أسلم مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو رافع غلبت كنيته عليه، زوجه النبي صلى الله عليه وسلم سلمى مولاته، فولدت له عبيد الله بن أبى رافع، مات أبو رافع بالمدينة في خلافة علي بن أبى طالب.
انظر: الاستيعاب / الإصابة / .
/ الحديث عن أبى رافع وأوله كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى العصر ربما ذهب إلى بني عبد الأشهل فبينا رسول صلى الله عليه وسلم مسرعا إلى المغرب إذ مر بالبقيع، فقال: أف لك أف لك، مرتين... مسند أحمد / .
أما حديث ابن عباس فأوله: عن عمرو بن ميمون قال: إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط... فقال ابن عباس: بل أقوم معكم... قال فابتدأوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، قال فجلس ينفض ثوبه ويقول أف وتف... مسند أحمد / محمد بن إبراهيم بهاء الدين بن النحاس الحلبي النحوي شيخ الديار المصرية في علم اللسان، تخرج به جماعة من الأئمة والفضلاء.
له شرح على المقرب يسمى التعليقة.
مات سنة ه.
بغية الوعاة / .
علي بن جعفر المعروف بابن القطاع الصقلي.
كان إمام وقته بمصر في علم العربية وفنون الأدب.
من مصنفاته: الأفعال، أبنية الأسماء.
مات سنة ه.
بغية الوعاة / .
علي بن أحمد بن سيدة اللغوي النحوي الأندلسي أبو الحسن الضرير.
من مصنفاته: المحكم، المخصص، شرح إصلاح المنطق.
مات سنة ه.
انظر: بغية الوعاة / .
محمد بن أحمد بن الأزهر.. الأزهري اللغوي أبو منصور.
أخذ عن نفطويه وابن السراج والهروى.
من تصانيفه التهذيب في اللغة.
ولد سنة ه وتوفى سنة ه.
انظر: بغية الوعاة / .
في تهذيب اللغة / : قال ابن الأنباري: من قال افأ لك نصبه على مذهب الدعاء، كما يقال: ويلا للكافرين.
ومن قال أف لك رفعه باللام كما يقال: ويل للكافرين.
ومن قال أف لك خفضه على التشبيه بالأصوات كما يقال صه ومه .
ومن قال أفي لك إضافة إلى نفسه... انظر: شرح المفصل لابن يعيش / .
/ إسماعيل بن حماد الجوهري كان إماما في اللغة والأدب، طوف كثيرا، وقرأ على الفارسي والسيرافي.
من مصنفاته الصحاح في اللغة، توفى سنة ه.
انظر: بغية الوعاة / .
الصحاح: مادة أفف .
انظر: الفاخر ص .
وقد نقله عن الأصمعي.
وقد ورد هذا الكلام أيضا في اللسان من غير نسبة إلى ابن سيدة، وزاده بعده: أف كلمة تضجر، وفيها عشر لغات: أف له وأف وأف وأفا وأف وأف، وفي التنزيل ولا تقل لهما أف ولا تنهرهما ، وأفى ممال وأفئ وأفة وأف خفيفة من أف المشددة، وقد جمعها جمال الدين بن مالك هذه العشر في بيت واحد وهو قوله: أف ثلث، ونون إن أردت، وقل أفى وأفي وأف وأفة تصب وفي القاموس المحيط أف ولغاتها أربعون... وقال الشيخ خالد في التصريح / : وفي أف أربعون لغة ذكرها في الإرتشاف... عن ابن أبي رافع عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث رجلا من بنى مخزوم على الصدقة، فقال: ألا تصحبني تصيب؟ قال، قلت: حتى أذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت ذلك فقال: إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة، وإن مولى القوم من أنفسهم .
مسند أحمد / .
إعراب الحديث للعكبرى رقم .
هذا من رجز للأعرج المعنى كما في حماسة أبى تمام / بتحقيق د.
عسيلان.
وقال الشنقيطي في الدرر اللوامع / هذا الرجز لرجل من بني ضبة، يقال له الحارث، قاله في وقعة الجمل.
وقد ورد الشاهد دون نسبة في شذور الذهب ، شرح الأشموني ، همع الهوامع / .
مسند أحمد / .
هود: .
قال سيبويه: وأكثر الأسماء دخولا في هذا الباب بنو فلان، ومعشر مضافة، وأهل البيت، وآل فلان .
الكتاب / بتحقيق هارون .
/ جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام الأنصاري، العلامة المشهور، له مصنفات كثيرة منها: أوضح المسالك، شذور الذهب، مغني اللبيب، التذكرة.
توفى سنة ه.
انظر: بغية الوعاة / .
من رجز لهند بنت طارق بن بياضة الإيادية قالته في حرب الفرس لإياد، وتمثلت به هند بنت عتبة يوم أحد.
انظر: الروض الأنف / .
الحديث عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أهديت له شاة فجعلها في القدر فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا أبا رافع؟ فقال: شاة أهديت لنا يا رسول الله فطبختها في القدر.
فقال: ناولني الذراع يا أبا رافع.
فناولته الذراع.
ثم قال: ناولني الذراع الآخر، فناولته الذراع الآخر.
ثم قال: ناولني الذراع الآخر.
فقال: يا رسول الله إنما للشاة ذراعان.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنك لو سكت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكت مسند أحمد / .
مشكاة المصابيح / .
شرح المشكاة للطيبي مجلد ورقة .
مسند أحمد / ، .
الترمذي: أبواب العلم / رقم .
أبو داود: لزوم السنة رقم .
مشكاة المصابيح: كتاب الإيمان / .
أب والعباس أحمد بن عمر بن إبراهيم القرطبي المتوفى سنة ه له شرح على مختصره لصحيح مسلم ذكر فيه أنه لما رتبه وبوبه وشرح غريبه ونبه على نكت من إعرابه وعلى وجوه الاستدلال بأحاديثه وسماه المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم .
كشف الظنون / .
انظر: سيبويه / هارون .
مسلم: كتاب الإمارة / .
علي بن عبد الله بن أحمد المعروف بزين العرب شرح مصابيح السنة للإمام حسين بن مسعود البغوى المتوفى سنة ه.
أنظر: كشف الظنون / .
شرح مشكاة المصابيح مخطوط مجلد ورقة .
وقد سبقت ترجمة الطيبي في الحلقة الأولى.
/ مظهر الدين الحسين بن محمود بن الحسن الزيداني المتوفى سنة ه له شرح على مصابيح السنة سماه المفاتيح في المصابيح .
انظر:.
كشف الظنون / ، الأعلام / .
أسيد بن حضير الأنصاري الأشهلي، أحد النقباء ليلة العقبة، أسلم على يد مصعب بن عمير، وكان ممن ثبت يوم أحد.
توفى سنة عشرين أو إحدى وعشرين.
انظر: الإصابة / .
الحديث في البخاري: كتاب فضائل القرآن / .
مسلم: باب نزول السكينة لقراءة القرآن / .
مشكاة المصابيح: كتاب فضائل القرآن / .
صحيح مسلم بشرح النووي / .
شرح المشكاة م ورقة .
أسيد بن ظهير الأنصاري الحارثى، له ولأبيه صحبة، مات في خلافة عبد الملك بن مروان.. انظر: ألإصابة / .
الترمذي: أبواب الصلاة / برقم .
إعراب الحديث للعكبرى رقم .
الأسود بن سريع التميمي السعدي الشاعر المشهور، غزا مع النبي صلى الله عليه وسلم، نزل البصرة وكان قاصا شاعرا محسنا، وهو أول من قص في مسجد البصرة قيل مات سنة ه.
انظر الإستيعاب / .
الإصابة / .
الحديث عن الأسود بن سريع، وأوله قال: يا رسول الله إني قد حمدت ربي بمحامد انظر: مسند أحمد / .
شرح الكافية للرضى / .
في بعض النسخ أعطيك .
وفي شرح الكافية للرضى / كما أعاطيك ، وفي الصحاح هيت : وما أهاتيك كما تقول ما أعاطيك .
في بعض النسخ ولا يبني منه .
وفي الصحاح ولا ينهي بها .
انظر: الصحاح مادة هيت / .
وفي تاج العروس هتي: هات : يقال هاتى يهاتى مهاتاة، الهاء فيها أصلية، ويقال بل مبدلة من الألف المقطوعة في آتى يؤاتي، لكن العرب قد أماتت كل شيء من فعلها غير الأمر في هات.
ولا يقال منه هاتيت ولا ينهى بها.
وأنشد ابن برى لأبى نخلة: / قل لفرات وأبي فرات ولسعيد صاحب السوآت هاتوا كما كنا لكم نهاتي ذهب الزمخشري إلى أن هات وتعال اسما فعلين للأمر.
قال ابن يعيش: هات هو اسم لأعطني وناولني ونحوهما.. شرح المفصل لابن يعيش / ، .
الأشعث بن قيس الكندي، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر في وفد كندة، وكان رئيسهم فأسلموا.
وكان في الإسلام وجيها في قومه، إلا أنه ارتد بعد النبي صلى الله عليه وسلم، فأسر وأحضر إلى أبي بكر فأسلم وأطلقه وزوجه أخته أم فروة.
ولما استخلف عمر خرج الأشعث مع سعد إلى العراق وشهد القادسية والمدائن وجلولاء ونهاوند.
قيل مات سنة ه.
أنظر: الاستيعاب / .
الإصابة / .
مسند أحمد / ، .
إعراب الحديث للعكبرى رقم .
النهاية في غريب الحديث / .
أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين زين الدين العراقي ولد سنة ه قدم القاهرة وهو صغير، كان حافظ العصر.
من مؤلفاته: التقييد والإيضاح على مقدمة ابن الصلاح، الألفية في الحديث، تخريج أحاديث الأحياء، تكملة شرح الترمذي.
مات سنة ه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ، ذيل تذكرة الحفاظ ص .
الحديث في الترمذي / برقم .
العلامة الحافظ القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد المعافرى الإشبيلى المالكي، ولد سنة ه وتوفى بفاس سنة ه.
من مصنفاته: العواصم من القواصم، أحكام القرآن، عارضة الأحوذي في شرح الترمذي.
انظر: تذكرة الحفاظ / .
الأعلام للزركلي / .
مسند أحمد / .
البخاري: كتاب الرهن / ، كتاب الشهادات / .
مسلم / .
/ في سيبويه بتحقيق هارون / : شاهداك أي ما ثبت لك شاهداك.
وفي طبعة بولاق / : أي شاهداك ما يثبت لك، أو ما يثبت لك شاهداك.
صحيح البخاري بشرح الكرمانى / وفيه: قال سيبويه: معناه ما يثبت لك شاهداك، أو معناه ما يثبت لك شهادة شاهديك فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه .

يحكي المفكر الاسلامي الدكتور مراد هوفمان السفير الألماني السابق في رحلته الايمانية في هذه الحلقة عن أبرز مظاهر تحوله الى الاسلام، هو رفضه لاحتساء الخمر واختفاء زجاجة النبيذ الأحمر من فوق مائدة طعامه، اهتداء بتعاليم دينه الجديد الذي يحرم الخمر.
ويقول هوفمان: لقد ظننت في بادئ الأمر انني لن استطيع النوم جيدا دون جرعة من الخمر في دمي، بل ان النوم سيجافيني من البداية.
ولكن ما حدث بالفعل كان عكس ما ظننت تماما.
فنظرا لأن جسمي لم يعد بحاجة الى التخلص من الكحول، أصبح نبضي أثناء نومي اهدأ من ذي قبل.
صحيح ان الخمر مريح في هضم الشحوم والدهون، لكننا كنا قد نحينا لحم الخنزير عن مائدتنا الى الأبد، بل ان رائحة هذا اللحم الضار المحرم أصبحت تسبب لي شعورا بالغثيان .
وهكذا جعل الاسلام هوفمان يفيق من سكره لعبادة ربه، التزاما بما حرمه الله عليه، وطاعة يلتمس بها مرضاة الله تعالى.
وهنا نواصل معه هذه الرحلة الايمانية التي قادته الى النجاة من الهلاك في الآخرة.
د.
هوفمان: الخمر ولحم الخنزير أكبر عائقين في طريق انتشار الإسلام بألمانيا يعترف الدكتور مراد هوفمان انه كان خبيرا بالخمور قبل اعتناقه الاسلام، حيث يقول: كنت في جاهليتي الشخصية زمن الظلام قبل اعتناقي الاسلام خبيرا بالخمور حتى انني كنت أحدد أنواع الأنبذة الحمراء المدهشة بمجرد تذوقها بطرف لساني، وكان التمييز بين أنواع الخمور الذكورية و الأنثوية أيسر منه بين الانواع المختلفة داخل كل مجموعة منهما، حيث يتطلب الأمر بالنسبة لكل حالة تحديد الزيت الأثيري الخاص بها عن طريق التذوق.
ولقد اتاحت لي الحياة الدبلوماسية، وبصفة خاصة حفلات العشاء الرسمية في ختام مؤتمرات وزراء حلف شمال الأطلسي، فرصة هائلة لاكتساب هذه الخبرة.
ولقد تدربت بنشاط وجد لأنمي وأدرب ملكة التفرقة والتمييز بين أنواع النبيذ.
واثناء عملي بباريس في عام ، كنت في عطلة نهاية الاسبوع أحجز عن طريق دليل ميشلان منضدة في أحد المطاعم ذات النجمة الواحدة، وكنت اختار النبيذ بواسطة الهاتف، وأطلب فتح الزجاجة على الفور، حتى يتأكسد النبيذ بدرجة كافية، ويصل الى كامل نضجه ومذاقه عند وصولي الى المطعم.
وكنت في المساء اختار قائمة طعامي بما يناسب النبيذ وليس العكس.
التحريم القرآني للخمر عندما كنت اشغل منصب المستشار الاول بالسفارة في بلغراد، في عامي ، كنت اقيم حفلات اختبار وتذوق للنبيذ، ادعو اليها الاصدقاء.
وكنت اعرض على ضيوفي كيف يمكن عن طريق سقف الحلق تحديد انواع الكروم والتربة وطرق القطف وطرق التخمير والسنة، مستخدما انواعا من النبيذ الابيض عديم اللون، كنت قد جلبتها من متاجر متخصصة، ومن مناطق مختلفة، وكنت كتربوي اعرض انواع النبيذ على نحو تتابع فيه انواع تجمع بينها صفات مشتركة، وتميز بعضها بصفات اخرى.
ولقد تطورت قدرات بعض ضيوفي، في واقع الامر، بحيث استطاعوا بعد سابع محاولة للتذوق ان يميزوا بين انواع النبيذ المختلفة تبعا لمعايير مختلفة.
لقد وجدت مع ذلك ان التحريم القرآني للخمر والمخدرات ليس ضرورة اجتماعية فحسب، وانما هو ايضا منفعة شخصية للفرد، اذ يمكنه ان يكون متيقظا صافي الذهن دائما.
ومن ثم، انهيت هذه المرحلة من حياتي مرة واحدة، وإلى الابد، فان الانسان، بفضل قدرته على التفكير وإعمال عقله، يفاخر بأنه اعظم المخلوقات.
فنحن البشر نستطيع ان نمعن التفكير في العالم من حولنا وفي احوالنا، وان نتصرف بحكمة، وهذه الصفات التي ترقى بنا، هي ذات الصفات التي ندمرها على نحو منتظم بتعاطي الخمور والمخدرات، ونحن بذلك نمتهن انفسنا ونحط من قدرتنا داخل المنظومة الكونية، وننحدر بالتالي الى مكانة ادنى من مكانة الحيوانات، التي لا يغيب عنها وعيها ابدا.
فادمان تعاطي الخمور والمخدرات نوع من التشويه الذهني الذاتي.
وكانت مديرة منزلي الصربية في بلغراد مثالا منذرا لي، اذ كانت تعود دائما الى ادمان الخمر، حتى بعد علاج لفترات طويلة.
ان مشهد مدمني تعاطي الخمر مشهد مهين، يبعث على الاكتئاب، ويثير الشفقة، وكثيرا ما يقدم هؤلاء على الانتحار، وهم يعلمون حقيقة حالهم، ولكنهم لا يستطيعون الرجوع عما هم فيه، لان الخمر سلبتهم العزيمة والارادة والقدرة على اتخاذ القرار.
من النادر ان تجد عدد مدمني الخمر في المجتمع الاحدث في المدن التركية الكبيرة اقل من عددهم في المانيا.
فهم يمسكون من وقت الظهيرة بكأس الراكيا في يد، وبالسيجارة في اليد الاخرى، مبرهنين بذلك على انهم لم يعودوا سادة انفسهم، وهم من الناحية الدينية، يمارسون بذلك نوعا من الشرك بالله، لأن الخمر ونيكوتين الدخان اهم عندهم من كل ما عداهما في العالم بمن في ذلك ربهم الذي خلقهم.
فهم يستطيعون في ظنهم ان يعيشوا بدونه، ولكن ليس بدون الراكيا.
يهدف القرآن من وراء التحريم المطلق للخمر الى منع البدء في تعاطيها، حيث لا يبدو ضارا في حالة احتساء كأس واحدة.
فالكأس الواحدة لا تبدو خطيرة في الظاهر يمكن في يوم ما ان تصبح كؤوسا عديدة، ومن المعتاد الا يرى المدمن انه معرض للخطر، وان يقدم ما لا حصر له من الاعذار والحجج لتبرير اعتياده التدخين او احتساء الخمر، في هذا الوقت بصفة خاصة، ومن ذلك كون المدمنين سعداء او تعساء، يعانون من ضغط العمل او في اجازة منه، جماعة او فرادى، مرضى او اصحاء، جوعى او شبعى.
لقد واجهت كرئيس مسؤول هذه المشكلة، فكنت، عندما انبه احد العاملين معي حتى قبل احتسائه الخمر بيوم واحد، كنت اعد معتديا على حقه في ان يعبر عن شخصيته بحرية واواجه بذلك مشكلة مع مستشار شؤون العاملين .
ومع ذلك، كان مستشار شؤون العاملين نفسه يستطيع ان يتأكد في اليوم التالي ان الموظف المعني صار في واقع الامر مدمنا للخمر.
ومن ثم، فانه يعد رسميا من هذه اللحظة مريضا بادمان الخمر.
ان من لا يتعاطى الخمر، اذا وجد بين سكارى، سرعان ما يكتشف انه في مكان خطأ، اذ يرى هؤلاء انفسهم ظرفاء ومبدعين وقادرين على التخيل.
ولقد استطعت ان اثبت لنفسي عكس ذلك تماما، عندما قمت بعزف مقطوعات موسيقية بذاتها على احدى الآلات النحاسية وتسجيلها ثلاث مرات.
وكنت بين المرة والاخرى احتسي كأسين من ويسكي البربون من النوعية المفضلة لدي قبل اسلامي.
وكان توقعي: ان عزفي سيكون افضل في كل مرة احتسي قبلها الويسكي، لكن جهاز التسجيل كشف الحقيقة الصاعقة شعرت بخجل شديد من سلوك بعض مواطني ونحن على متن احدى طائرات شركة لوفتهانزا، في طريقنا الى جدة.
فكنا كلما اقتربنا من السعودية بمناخها الشديد الجفاف، ازداد طلبهم وبالحاح شديد للخمر حتى انهم طلبوا من المضيف اربع زجاجات في وقت واحد كما لو ان المرء يستطيع ان يجتر الخمر بعد ذلك كالجمل، ولقد كان مشهدهم مخزيا، وهم يغادرون الطائرة حاملين في ايديهم شجرة عيد الميلاد مغلفة بالبلاستيك ويترنحون من السكر.
واثبت في هذه الوقائع انه قد لا يكون هناك عائق في طريق انتشار الاسلام في المانيا اقوى من التحريم القرآني للخمر ولحم الخنزير.
فلن يتنازل الألماني في بافاريا ولا في كولونيا عن طعامه المفضل من لحم الخنزير، ولا عن خمره المفضل.
وتجد الألماني يتغنى بجمال الفتيات التركيات، وبحق المرء في تعدد الزوجات اذا اراد، ورغبته بالتالي في ان يكون تركيا.
ولكنه سرعان ما يعدل عن هذه الرغبة، ويصرخ بأنه لا يريد ان يكون تركيا لان الاتراك لا يشربون الخمر.
وما كان يمكن ان يكون مجديا على الاطلاق ان يصير تركيا، وان كان الاتراك يتعاطون الخمر الآن، اذ يعاقب القانون في تركيا حاليا على تعدد الزوجات ولا يعاقب على تعاطي الخمر.
ان المسلم، بتناوله كوبا من الماء او العصير بين اناس يحتسون الخمر، يفسد عليهم بهجتهم، لان ما يفعله ينطوي على عقاب معنوي لهم.
لذلك، اصبح من النادر بعد اعتناقي الاسلام ان ندعى، زوجتي وانا، الى حفلات خاصة او الى حفلات رقص، وكأن المرء لا يسعد الا بالخمر، وهكذا، اصبحنا معزولين منبوذين .
اختلاف البيئة المناخية كثيرا ما يساق اختلاف البيئة المناخية كحجة ضد التحريم الاسلامي للخمر ولحم الخنزير في مجتمعنا المجتمع الالماني بدعوى ان هذا التحريم لا يناسبه مناخيا.
وهذه حجة تفتقر الى المنطق، فالحقيقة ان اضرار الخمر في العصر التكنولوجي اكبر بكثير منها في القرن السابع، حيث كان اقصى ما يمكن ان يحدث للمخمور هو ان يسقط من فوق صهوة جواده، او ان يعتدي بالضرب على زوجته واطفاله، او ان يقطع اوتار سيقان الجمل، كان وقوع حدث شرير من هذا القبيل مناسبة لنزول احدى آيات تحريم الخمر في القرآن .
وما يزال النساء والاطفال يتعرضون اليوم للضرب تحت تأثير الخمر.
وكذلك تسقط الطائرات اليوم تحت تأثيره.
ولقد تسبب قائد احدى الناقلات البحرية تحت تأثير الخمر في وقوع اسوأ كارثة بيئية حتى الآن.
وعلى الرغم من توفر احصاءات عن حوادث الطرق وحوادث المصانع، فانه لا يمكن تقدير الخسائر البشرية والمادية التي تصيب المجتمع الغربي بسبب ادمان الخمر والمخدرات.
وفي بعض المستشفيات التركية، تتجاور اقسام علاج الادمان واقسام علاج الامراض العقلية، لما ينطوي عليه ذلك من انذار، ان عاجلا او آجلا، هذا اذا ما دمر العقل قبل ان يتوقف الكبد عن أداء وظائفه.
لقد كنت واحدا من ضحايا حوادث المرور التي تقع تحت تأثير الخمر، ففي نهاية عام دراسي في كلية الاتحاد بشينيكتادي بولاية نيويورك، قمت بجولة في الولايات المتحدة الاميركية بطريقة الاوتوستوب .
اي ايقاف السيارات والانتقال بها مجانا من موقع الى آخر .
وفي اثناء هذه الجولة، تعرضت يوم من يوليو تموز عام لحادث سيئ بالقرب من هول سبرنجز بولاية مسيسيبي، فبينما كنا في طريقنا على الطريق السريع من اتلانتا بولاية جورجيا الى ممفيس في ولاية مسيسيبي، ظهر امامنا ونحن على مقربة من غايتنا شبح.
ولا اتذكر شيئا عما حدث بعد ذلك.
ولكني علمت في ما بعد ان هذا الشبح لم يكن سوى سيارة اصطدمت بنا، كان سائقها ومرافقه قد احتسيا كميات كبيرة من الخمر في تنيسي، التي تسمح باحتسائه اثناء القيادة، قبل ان يتوجها الى مسيسيبي التي تمنع احتساءه اثناءها.
وكانت خسائرنا اقل فداحة من خسائرهم، لاننا كنا نركب سيارة شيفروليه مصنوعة في عام ، اي قبل الحرب، وكانت اشد متانة من السيارة التي كانوا يركبونها وهي شيفروليه من انتاج عام اي اثناء الحرب.
ولقد تبين لي بوضوح ان ذراعي المصابة الآن، والتي كنت اضعها على وسادة المقعد الخلفية، قد وقتني مما هو اكثر، وكان من الواضح ايضا انني ما كنت لأنجو لو ان قامتي كانت اقصر بمقدار ثمانية سنتيمترات فقط، لانني كنت سأنكفئ في هذه الحالة على انفي وعيني بسرعة حوالي كيلومترا في الساعة.
ومع ذلك، كانت خسارتي في هذا الحادث تسع عشرة من اسناني.
وبعد انتهاء الجراح من خياطة ذقني وشفتي السفلى، سألني قائلا: انه من الممكن اصلاح وجهي بعد سنوات عن طريق اجراء عملية تجميل، واضاف قائلا: ان مثل هذا الحادث لا ينجو منه في الواقع احد، وان الله يدخر لك يا عزيزي شيئا خاصا جدا .
ولقد كنت افكر في هذا الامر، وانا اتجول في هول سبرنجز بذراع مربوطة وضمادة تحيط بالذقن وفم مخيط.
وكنت افكر في ما أرفه به عن نفسي في يوم عيد ميلادي العشرين.
ولكن كل شيء كان يؤلمني.. تناول الطعام او الشراب، او التنزه، او الاجابة عن الاسئلة، واخيرا ذهبت لأقص شعري، فهذا على الاقل لا يؤلم.
ولم ادرك المغزى الحقيقي لنجاتي وبقائي على قيد الحياة الا بعد ثلاثين سنة، عندما اشهرت اعتناقي للاسلام.
رمضان اختبار صعب لجلد المسلم وقوة احتماله ما زلنا في رحاب الرحلة الإيمانية التي قادت الدكتور مراد هوفمان السفير الألماني السابق الى اعتناق الإسلام حيث يقول: بعد بضعة أشهر من اعتناقي الاسلام، حل شهر الصيام، شهر رمضان، وهو الشهر التاسع بين أشهر السنة الهجرية.
وكنت انتظر حلوله بشيء من القلق والخوف، لأنه اختبار صعب لجلد المسلم وقوة احتماله، يجسد قمة وعيه وصحوته.
ففيه ينبغي علي ان امتنع لمدة أو يوما من الفجر الى غروب الشمس عن الطعام والشراب والتدخين ومعاشرة الزوجة، ولكن مع ممارسة عملي كالمعتاد.
عرفت الصيام لأول مرة في عام ، على متن احدى طائرات شركة الخطوط الجوية اليوغسلافية المتجهة من بلغراد الى اسطنبول، فلقد لاحظت ان يد جاري في الدرجة الاقتصادية لم تمتد الى الطعام إلا بعد رفع آنية طعام بقية الركاب، وعندما حان موعد الافطار الذي كان يتابعه بالنظر الى ساعته من حين الى آخر.
وأثناء اقامتنا في بلغراد، كنا كثيرا ما ندعو رمضاني رمضان، البستاني الذي يرعى حديقتنا، الى طعام الافطار، اذ كان يثير شفقتنا باصراره الشديد على الصيام.
فلقد كان يمتنع تماما عن تناول اي طعام عندما يتبين الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر.
ولقد قمت بصيام اسبوع من قبيل التعاطف معه.
ومع ذلك، فان المرء لا يتعلم صيام يوما الا بصومها فعلا.
د.
هوفمان: الصوم فرصة لاختبار المرء لنفسه وإذكاء الإحساس الاجتماعي في بون، كان من بين المهام الموكولة إلي اقامة حفلات عشاء لضيوف اجانب.
وكان عدم مشاركتي لهم الطعام يثير حرجا شديدا: فهل اعاني توعكا في معدتي؟ ام ان الطعام الذي طلبته لهم بنفسي لا يرقى الى مستواي؟ وفي مثل هذه المناسبات، كنت اتذكر السهولة التي كان يمكن بها الاعتذار عن عدم تناول العصير او القهوة التركية التي كانت تقدم لي في وزارة الخارجية اليوغسلافية في شهر رمضان.
وفي واقع الأمر، فان صيام رمضان لا يصبح مناسبة تسعد المرء على مدار العام كله الا عندما يكون في محيط مسلم، حيث يكون شهرا مشبعا تماما بالروحانيات.. شهر سلام داخلي واخاء.
المكونات المادية والمعنوية لرمضان يشتمل الصوم في الإسلام، مثل كل العبادات، على مكونات مادية واخرى معنوية، لا ينفصل بعضها عن بعض.
ويبدأ الحرمان البدني بامتناع المرء عن تناول قهوة أو شاي الصباح.
وينخفض السكر في الدم اثناء النهار، حتى ليكاد المرء يصاب بالإغماء.
ويسهل على المرء، من ناحية اخرى، ان يعرف كيف يعمل نظامه البيولوجي.
فبالنسبة لي، هناك على سبيل المثال فترتان للنشاط الوفير في النهار، هما الساعة الحادية عشرة والساعة السادسة عشرة بعد الظهر.
ولقد استفدت من ذلك على نحو نظامي، حيث وزعت عملي اليومي تبعا له الى: ما ينبغي، وما يجوز، وما يمكن عمله.
وكانت المجموعة الأولى من الأعمال هي ما أقوم بأدائه بقدر الامكان عندما يستفيد ضغط دمي من الذروة البيولوجية المخططة.
فكنت احاول ان اقود سيارتي لمسافة كيلومترا في طريقي من مقر قيادة حلف شمال الأطلسي الى مسكننا في أكسيل، وأنا في أوج نشاطي.
وكنت أزيد من حذري حتى لا أعرض نفسي أو غيري للخطر.
ففي شهر رمضان، تزداد بالفعل حوادث المرور، وبصفة خاصة عندما يحاول أرباب الأسر اللحاق بالافطار في منازلهم.
ولقد لقي خمسة من مواطنينا من ألمانيا الشرقية سابقا حتفهم بالقرب من القنيطرة يوم من فبراير شباط عام ، ثالث أيام شهر الصوم، عندما حاول سائق سيارة نقل ان يتجاوز الحافلة التي يستقلونها، فصدمها، فانقلبت بهم.
وارجع الحادث الى ضعف تركيز قائد السيارة بسبب الصيام.
واليوم الثالث من أيام الصوم يوم عصيب، يكون فيه المرء في أسوأ حالاته، ويصاب بصداع شديد تزداد حدته اذا ما استلقى ليسترخي.
ومع ذلك، يبدأ الجسد بقدرته الهائلة على التكيف في التأقلم منذ هذه اللحظة مع المعطيات الجديدة، فتخف حدة الصداع والاحساس بالجوع، ويستطيع المرء ان يرى من يتناول الطعام دون ان يحسده.
ومع انني كثيرا ما اشعر في المساء بانني نقصت، ولا استطيع القراءة، واجلس امام شاشة التلفزيون بلا ارادة، فانني لا اشعر برغبة في الطعام وبخاصة اللحوم.
مدفع الإفطار ويستطرد هوفمان حديثه عن صيام شهر رمضان المبارك قائلا: يعلن عن نهاية يوم الصوم في العالم الإسلامي باطلاق مدفع، وعندئذ يتناول المرء بعضا من الماء أو من العصير.
وعددا فرديا من ثمرات التمر او الزيتون، ثم يؤدي صلاة المغرب شاكرا لله أن اعانه على صيام اليوم.
ويبدأ تناول وجبة الافطار في كل من الجزائر والمغرب بتناول شاي بالنعناع الأخضر، وحساء داكن اللون هو شوربة الفريك الجزائرية، والحريرة المغربية التي يختلف مذاقها الى حد ما من منزل الى آخر، الى جانب بيضة مسلوقة وتمر وتمر بالعسل، الذي كان طعام الرسول صلى الله عليه وسلم المفضل.
وسرعان ما ينتعش الجسد مرة أخرى.
وبعد فترة توقف قصيرة، يتناول المرء وجبة كاملة من اللحوم، وفي المغرب من الدجاج، ولحم الضأن المشوي، والكسكسي باللحم البقري، وحلوى وفواكه.
وكان كل ذلك يتم للأسف بسرعة حتى انني اعود الى منزلي في الساعة التاسعة مساء من دعوات للافطار في الساعة السابعة والنصف مساء.
يختلف مفهومي عن رمضان، المبني على اتباعي للسنة، عن الكيفية التي يمارس بها في بعض البلدان الإسلامية، ومن بينها المغرب.
فالناس هناك يميلون الى ان يعوضوا في الليل ما فاتهم في النهار، فيشاهدون التلفزيون، ويلعبون الورق الكوتشينة حتى منتصف الليل، حيث يتناولون وجبة ثالثة السحور .
ومن ثم، لا يأخذ كثيرون من الجزائريين والمغاربة قسطا كافيا من النوم، بل انهم لا يتمتعون في الساعات القليلة التي يخلدون فيها الى النوم بنوم مريح من فرط اتخام معداتهم بالطعام.
ويترتب على ذلك، انهم لا يلحقون بصلاة الفجر، وبصفة خاصة في رمضان.
ولا يفيدون بشيء في ضحى اليوم التالي.
ومن شأن هذا أن ينمي الاتجاه الغريب نحو استبدال الليل بالنهار في رمضان.
وفي واقع الأمر، يرتفع كثيرا استهلاك الأغذية في هذه البلدان في رمضان، بدلا من ان ينخفض.
أما ما ينخفض بالتأكيد، فهو انتاجية العمل.
ويؤثر رمضان على الانتاج القومي في هذه البلدان، كما لو كان فترة اجازة ثانية.
أما ما أراه عبثا، فكان دعوتي من قبل شخصيات رفيعة المستوى الى تناول طعام الافطار باستخدام أدوات مائدة مصنوعة من الذهب، وكذا أن يبدأ المسلم تناول الطعام بقول: ، أي شهية طيبة ، بدلا من قول بسم الله على طبق طعامه المليء بخيرات البحر، وقبل ان يؤدي صلاة المغرب.
ولقد بدا لي دائما انه من غير المنطقي ان يصوم من لا يصلي.
ولكن هذا السلوك يكشف عن حقيقة ان صوم رمضان اصبح يمارس في اقسام من عالم المسلمين على نحو يجرده من مغزاه الديني، ويجعله جزءا متحررا من المدنية.
وهذا يفسر ايضا السلوك الغريب من جانب بعض المسلمين اذ يمتنعون عن تناول الخمور في شهر رمضان، باعتباره شهر اسلام مقابل احد عشر شهرا للراحة من الإسلام السحور وقرآن الفجر يمضي يومي في رمضان في الفترة بين عامي الى على نحو مختلف تماما.
فأنا آوي الى فراشي بعد صلاة العشاء، أي حوالي الساعة الحادية عشرة، وأضبط المنبه على الساعة الثالثة والنصف او الرابعة صباحا، لاستيقظ قبل بداية الصوم بنحو دقيقة كي اتناول، قبل انطلاق مدفع الامساك، طعام السحور واشرب كثيرا من الماء.
وبعد ذلك، اقضي ما تبقى من وقت حتى الفجر في قراءة القرآن.
وبعد صلاة الفجر، أنام ساعتين.
وكان العمل في سفارتي يبدأ متأخرا ساعة عن المعتاد.
وكنت أنجز بالفعل أكثر مما أنجز في الأيام العادية، خاصة أن العمل يشغل عن الاحساس بالمعدة الخالية.
وكنت في رمضان أجلس في مآدب غداء العمل الدورية التي يقيمها زملائي من البلدان أعضاء الاتحاد الأوروبي وأمامي طبق خال.
وكان زميلي الفرنسي في الرباط مسيو دي كونياك يشاركني سلوكي تضامنا منه مع ابناء البلد المضيف، كما كان يقول، وهذا مما يعد تصرفا سياسيا بارعا.
الدروس الحسنية ويقول هوفمان: كان يوم عملي في رمضان ينتهي عادة بحضور دروس دينية درس الحسنية في القصر الملكي بالرباط.
وكانت الحكومة المغربية باكملها، وهيئة الأركان العامة، وعلماء المسلمين، وسفراء الدول الاسلامية، يجتمعون يوميا، ابتداء من الساعة الخامسة بعد الظهر في القصر الملكي المغربي.
وكنا نستمع الى تلاوة قرآنية الى ان يصل العاهل المغربي الملك الراحل الحسن الثاني والأمراء.
وكان من يلقون الدروس محاضرين مدعوين من جميع أنحاء العالم الاسلامي، من بينهم مسلمون اميركيون، واعلام كالشيخ محمد سيد طنطاوي من القاهرة شيخ الأزهر الحالي، وكانوا يجلسون على المنبر التقليدي، بينما يجلس الملك الحسن الثاني مثلنا جميعا عند أقدامهم في مربع حولهم.
كنت أنا وزملائي المسلمون نتناوب الدعوة الى طعام الافطار حوالي الساعة السابعة مساء.
وعندما كان دوري يحين، كان بهو مقر اقامتي في سويسي الواقع بين غرفة الاستقبال الصالون وغرفة الطعام يتحول الى مسجد، حيث كانت ارضه تغطي بسجاجيد صلاة.
ولقد صارت العلاقات والصلات التي اقمتها في هذه المناسبات مع بعض من اعضاء الحكومة ومن مستشاري الملك الراحل الحسن الثاني ذات طبيعة دائمة وقوية بمرور الوقت.
ومن المعتاد، ان أفقد بانقضاء شهر الصوم ما يتراوح بين كيلوجرامات من وزني.
وبتعبير أدق: فانني اقترب من وزني المثالي.
حركات تجويع بهلوانية ينطوي الصوم، الى جانب بعده المادي، على بعد روحاني يصير بدونه مجرد حركات تجويع بهلوانية.
وشهر رمضان شهر معظم، لما له من أهمية في تاريخ العالم.
فلم يشهد رمضان موقعة بدر عام م ذات الأثر الحاسم في بقاء وتثبيت المسلمين الأوائل فحسب، وانما الأكثر أهمية من ذلك أن به ليلة القدر التي بدأ فيها نزول الوحي بالقرآن.
وعن هذه الليلة أحادية الرقم التي تقع بين الليالي الأخيرة من رمضان، يقول الله في السورة : بسم الله الرحمن الرحيم إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر .
هذا نص يصلح للتأويل والتفكر.
لقد جرت العادة على اعتبار ليلة السابع والعشرين من رمضان ليلة القدر.
وتشترك ليلة القدر مع ليلة عيد الميلاد، وان يكن عن بعد، في ان المرء يهدي فيها إخراج زكاة الفطر .
كما تقام فيها كغيرها من ليالي رمضان صلاة التراويح، وتكثر تلاوة القرآن والتواشيح والأدعية.
ومن ثم، فما لم يدرك المرء في هذه الليلة مغزى الرسالة والوحي، فمتى عساه يدركه؟ وصوم رمضان، فرض على المسلمين.
وهم يعتبرونه عبادة، باعتباره احد أركان الاسلام الخمسة التي لا تحتاج الى تبرير مقنع.
فالمسلم، بوصفه عبدا لربه، يصوم لأنه أمره بالصوم.
فالطاعة هنا واجبة.
ويستطيع المرء ان يكتشف بسهولة ان هذا الفرض لم يفرض لله، وانما فرض من الله للناس.
منذ ان عادت رشاقة القوام لتصبح زيا سائدا موضة ، راح النساء يتبعن نظما للتغذية تذكر بالصوم، كما يمكن ان تؤدي الى نحافة مرضية.
ومع كثرة الحديث في الآونة الأخيرة عن اضرار الكوليسترول والوزن الزائد، ظهرت عروض مختلفة لبرامج التخسيس او انقاص الوزن.
إذكاء الإحساس الاجتماعي ومن ناحية الصوم الاسلامي، فانه يفي بهذا الغرض وزيادة.
فهو يؤدي، على سبيل المثال، الى اذكاء الاحساس الاجتماعي حيث يشعر الصائم مرة واحدة على الأقل في السنة بما يشعر به من يرغم على الصوم في العام كله، بسبب ما يعانيه من شح في الغذاء او المال.
وبالنسبة لي، لعل اهم اثر جانبي لصوم رمضان في، انني استطيع في رمضان ان اختبر ما اذا كنت ما أزال سيد نفسي أم انني صرت عبدا لعادات تافهة، وما اذا كنت ما ازال قادرا على التحكم في نفسي ام لا.
واتمنى ان يكون فرحا وليس غرورا ذلك الذي اشعر به بعد انتهاء آخر أيام رمضان، اي عند صلاة المغرب، من أنني استطعت بعون الله ان اصومه.
اختلاف رؤية هلال رمضان يعرض المسلمين لسخرية البعض استوقفت المفكر الاسلامي الدكتور مراد هوفمان السفير الالماني السابق في رحلته الايمانية التي قادته الى اعتناق الاسلام في مطلع الثمانينات، ظاهرة اختلاف رؤية هلال رمضان التي تتجدد كل عام في العالم الاسلامي، على الرغم من المؤتمرات والندوات التي تشير بياناتها الختامية الى ضرورة توحيد رؤية هلال رمضان في البلاد الاسلامية.
ويقول هوفمان متسائلا: من ذا الذي يستطيع ان يقول لي بثقة متى يبدأ رمضان؟ ومتى ينتهي؟ وقد يقول المرء ان تحديد متى واين يظهر الهلال الجديد امر فلكي يقين في ايامنا هذه.
وهو بالفعل كذلك.
ومع ذلك، فمن المخزي ان يظل مسلمو هذا الارض مختلفين في ايام بدء وانتهاء صومهم، تبعا لكونهم اتراكا او مغاربة او مصريين.
وهذا امر من شأنه ان يضر بالصوم كحدث اجتماعي، وان يعرض المسلمين لسخرية البعض.

حدثني محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك قال: قال نافع بن جبير لعلي بن الحسين أنك تجالس أقواما دونا.
فقال له علي بن الحسين: إني أجالس من أنتفع بمجالسته في ديني.
قال: وكان نافع يجد في نفسه وكان علي بن الحسين رجلا له فضل في الدين.
قال مالك: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود من علماء الناس، وكان إذا دخل في صلاته فقعد إليه إنسان لم يقبل عليه حتى يفرغ من صلاته نحو ما كان يرى من طولها، قال مالك وإن علي بن حسين كان من أهل الفضل، وكان يأتيه فيجلس إليه، ويطول عبيد الله في صلاته ولا يلتفت إليه.
فقال له علي بن الحسين وهو ممن هو منه، فقال: لا بد لمن طلب هذا الأمر تعني به.
قال مالك: وكان ابن شهاب يصحب عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود حتى أنه كان ينتزع له الماء.
القاسم بن محمد حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: رأيت على القاسم قلنسوة خز ورداء سابري معلم ملون قد صبغ بشيء من زعفران، ويدع مائة ألف يتخلج في نفسه منه.
حدثنا سليمان قال: ثنا وهيب قال: سمعت أيوب وذكر القاسم بن محمد قال: رأيت عليه قلنسوة خز ما رأيت رجلا أفضل منه، ولقد ترك مائة ألف وهو له حلال.
حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب عن مالك قال: ذكر فضل القاسم بن محمد فقال: وكان القاسم من فقهاء هذه الأمة.
وقال ابن وهب: وحدثني مالك أن محمد بن سيرين قد ثقل وتخلف عن الحج، فكان يأمر من يحج أن ينظر إلى هدي القاسم ولبوسه وناحيته فيبلغوه ذلك فيقتدي بالقاسم قال ابن وهب: وحدثني مالك أن عمر بن عبد العزيز قال: لو كان لي من الأمر شيء لوليت القاسم الخلافة.
قال وكان القاسم قليل الحديث قليل الفتيا.
حدثني علي بن الحسن العسقلاني قال: ثنا ابن المبارك عن عبيد الله ابن موهب قال: سمعت القاسم بن محمد سأله رجل عن مسائل، فلما قدم الرجل قال له القاسم: لا تذهبن فتقول أن القاسم قال هذا هو الحق ولكن إذا اضطررت إليه عملت به.
حدثني أبو صالح قال: حدثني الليث عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد أنه قال: يا أهل العراق إنا والله لا نعلم كثيرا مما تسألونا عنه، ولئن يعيش الرجل جاهلا إلا أنه يعلم ما فرض الله عز وجل عليه خير له من أن يقول على الله عز وجل ورسوله ما لا يعلم.
حدثني محمد بن أبي زكير قال: أخبرني ابن وهب قال: سمعت مالكا وذكر قول القاسم لئن يعيش المرء جاهلا خير له من أن يقول على الله عز وجل ما لا يعلم.
فقال مالك: هذا كلام يقبل، ثم ذكر أبا بكر الصديق وما خصه الله عز وجل به من الفضل وآتاه إياه.
قال مالك: يقول أبو بكر في ذلك الزمان: لا أدري.
قال مالك: ولا يقول هذا لا أدري.
حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: أخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا وغيره من أهل العلم يحدثوه عن يحيى بن سعيد أنه سمع القاسم بن محمد يقول: يا أهل العراق إنا والله ما نعلم كل الذي تسألونا عنه، ولئن يعيش المرء جاهلا إلا أنه يعرف ما افترض الله عز وجل عليه خير له من أن يقول على الله عز وجل ما لا يعلم.
حدثني محمد بن أبي زكير قال: حدثنا ابن وهب عن مالك قال: سمعته يحدث أن عمر بن عبد العزيز قال: لو كان إلي من هذا الأمر شيء ما عصبته إلا بالقاسم بن محمد.
قال مالك: وكان يزيد بن عبد الملك قد ولي العهد قبل ذلك.
قال: وحدثنا ابن وهب قال: حين التقى القاسم وعمر وكان عمر يومئذ على المدينة فقال عمر للقاسم: إن معنا فضولا من طعام ومتاع فخذ ذلك.
فقال القاسم: إني لا أرزأ أحدا شيئا.
فقلت لمالك: أكان عمر يومئذ أميرا ؟ قال: نعم.
حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثنا مالك عن يحيى بن سعيد قال: كان القاسم لا يكاد يرد على أحد شيئا في مجلسه، ولا يعيب عليه، قال: فتكلم ربيعة يوما في مجلس القاسم فأكثر، فلما انصرف القاسم وهو متكيء علي فالتفت إلي فقال: لا آبا لغيرك أترى الناس كانوا غافلين عما يقول صاحبنا هذا.
حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن يحيى بن سعيد قال: كان ربيعة بن أبي عبد الرحمن ربما تكلم بشيء من الفتيا في مجلس القاسم ابن محمد.
قال: فيلتفت إلي القاسم فيقول لي: أفضل الناس إن كان ما يقول ربيعة حقا.
حدثنا سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن ابن عون قال: ما لقيت أكفأ من ثلاثة رجاء بن حيوة بالشام، والقاسم بن محمد بالحجاز، وابن سيرين بالعراق، يقول: لم يجاوزوا ما علموا، ولم يتكلفوا أن يقولوا برأيهم.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت مالك بن أنس قال: ما حدث القاسم بن محمد مائة حديث.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن يحيى ابن سعيد قال: ما أدركنا بالمدينة أحدا نفضله على القاسم بن محمد.
حدثني ابن أبي زكير قال: ثنا ابن وهب قال: حدثني مالك: أن القاسم بن محمد كان يكون بينه وبين الرجل المداراة في الشيء فيقول له القاسم: هذا الذي تريد أن تخاصمني فيه هو لك، فإن كان حقا هو لك فخذه ولا تحدثني فيه، وإن كان لي فأنت منه في حل وهو لك.
حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد قال: سئل القاسم يوما.
فقال: لا أعلم.
ثم قال: والله لئن يعيش المرء جاهلا بعد أن يعلم حق الله عز وجل عليه خير له من أن يقول ما لا يعلم.
وعن أيوب قال: سئل القاسم يوما عن مسألة فقال: لا أدري.
ثم قال: ما كل ما تسألونا عنه نعلم، ولو علمنا ما كتمناكم ولا حل لنا أن نكتمكم.
سليمان بن يسار حدثنا محمد بن أبي زكير قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثنا مالك قال كان سليمان بن يسار من أعلم هذه البلدة بالسنن، وكان من علماء الناس، وكان يقول في مجلسه فإذا كثر فيه الكلام وسمع اللغط أخذ نعليه ثم قام عنهم.
فقلت لمالك: وهو في مجلسه ؟ قال: نعم.
قال: وكان ابن المسيب رجلا شديدا يحصب الناس بالحصا.
قال ابن وهب: وحدثني مالك قال: كان سليمان بن يسار من علماء الناس بعد سعيد بن المسيب، وكان كثيرا ما يوفق سعيدا.
قال: وكان سعيد لا يجترأ عليه.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار قال: أخبرني الحسن بن محمد قال: سليمان بن يسار أفهم عندنا من سعيد بن المسيب ولم يقل أفقه.
حدثنا ابن بكير قال: حدثني الليث عن يزيد بن أبي حبيب أن رجلا سأل سعيد بن المسيب عن شيء.
فقال: سألت أحدا غيري ؟ قال: نعم.
قال: من هو ؟ قال: عطاء بن يسار.
قال: فما قال لك ؟ قال: كذا وكذا.
قال: فأذهب إلى سليمان بن يسار فسله ثم أخبرني ما قال لك.
قال: فسأله، فقال: الأمر فيه كذا وكذا، وأخبرت ابن المسيب.
فقال ابن المسيب: عطاء قاض وسليمان مفت.
حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن يحيى بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن النعمان بن أبي عياش عن عطاء بن يسار قال: قال لي عبد الله بن عمرو بن العاص: إنما أنت قاض.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا يحيى بن سعيد عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن عطاء بن يسار: إن عبد الله بن عمر قال لي: إنما أنت قاض ولست بمفت.
عروة بن الزبير حدثنا زبد بن بشر الحضرمي وعبد العزيز بن عمران الخزاعي قالا: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني ابن أبي الزناد عن هشام بن عروة قال: ما سمعت أبي يقول في شيء قط برأيه.
قال: وربما سئل عن الشيء من ذلك فيقول هذا من خالص السلطان.
قال: وقال أبي: ما حدثت وقال زيد: ما أخبرت أحدا بشيء من العلم قط لا يبلغه عقله إلا كان ذلك ضلالة عليه.
حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز ويونس قالوا: أخبرنا ابن وهب قال: أخبرني يحيى بن أيوب عن هشام بن عروة: أن عون بن عبد الله قال: حدثني عن أبيك ؟ قال: فذهبت أحدثه عن السنن.
فقال لا غرائب حديثه، فإن عبد الله بن عروة حدثني عن عروة عن عائشة: أنها كتبت إلى معاوية بن أبي سفيان: إنك إن اتقيت الله عز وجل كفاك، وإن اتقيت الناس لم يغنوا عنك من الله عز وجل شيئا فاتق الله.
قال هشام: حدثني عتبة ابن عبد الله قال: حبست مع أبيك فضحك فقال: ما يضحكك ؟ فقال: إنك تحيلنا على الأملياء.
قال هشام: فإنما كان يحدث عن عائشة.
قال هشام: وكان أبي يقول: إنا كنا أصاغر قوم، ثم نحن اليوم كبار، وإنكم اليوم أصاغر وستكونون كبارا، فتعلموا العلم تسودوا به قومكم ويحتاجوا إليكم.
فوالله ما يسألني الناس حتى لقد نسيت.
قال هشام.
وكان أبي يدعوني وعبد الله بن عروة وعثمان وإسماعيل إخوتي وآخر قد سماه هشام فيقول: لا تعنتوني مع الناس إذا خلوت فسلوني، فكان يحدثنا يأخذ في الطلاق ثم الخلع ثم الحج ثم الهدي ثم كذا ثم يقول: كروا علي فكان يعجب من حفظي.
قال هشام: فوالله ما تعلمنا منه جزءا من ألف جزء من أحاديثه.
حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة عن عقيل ابن خالد قال: سمعت ابن شهاب يقول: قدمت مصر على عبد العزيز بن مروان وأنا أحدث عن سعيد بن المسيب قال: فقال لي إبراهيم ابن عبد الله بن قارظ: ما أسمعك تحدث إلا عن ابن المسيب ؟ فقلت: أجل.
فقال: لقد تركت رجلين من قومك لا أعلم أحدا أكثر حديثا منهما: عروة بن الزبير وأبو سلمة بن عبد الرحمن.
قال: فلما رجعت إلى المدينة وجدت عروة بئرا لا تكدره الدلاء.
حدثنا حرملة قال: أخبرنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن أبي الأسود قال: أتى عبيد الله بن عبد الله ذات ليلة إلى عروة بن الزبير، فجعل عروة يحدثه وجعل عبيد الله يضحك، فظن عروة إنما ذلك من عبيد الله استهزاء، فقال: ما يضحكك ؟ فقال: إنك تحدثني عن عائشة وتحملني على الملأ، وإن غيرك يحيلنا على المغاليس.
حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن شهاب قال: كنت أطلب العلم من ثلاثة: سعيد بن المسيب وكان أفقه الناس وعروة بن الزبير وكان بحرا لا تكدره الدلاء، وعبيد الله بن عبد الله وكنت لا أشأ أن أقع منه على علم ما لا أجد عند غيره إلا وقعت.
حدثني حسن الحلواني قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري قال: أدركت من بحور قريش أربعة: عروة بن الزبير وعبيد الله بن عبد الله وأبا سلمة بن عبد الرحمن وسعيد بن المسيب، فأما أبو سلمة بن عبد الرحمن فكان يماري ابن عباس فجرب بذلك علما كثيرا.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن الزهري قال: كان عروة يتآلف الناس على حديثه.
قال سفيان: فأما عمر فحدثنا قال: أتينا عروة فقال: أتيتوني فتلقوا مني.
حدثني سعيد بن أسد قال: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان عروة بن الزبير إذا كان أيام الرطب ثلم حائط فيدخل الناس فيأكلون ويحملون، وكان إذا دخله ردد هذه الآية فيه حتى يخرج منه ولولا إذا دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله حتى يخرج.
وكان عروة يقرأ ربع القرآن كل يوم نظرا في المصحف ويقوم به الليل فما تركه إلا ليلة قطعت رجله، ثم عاوده من الليلة المقبلة.
حدثنا أبو النعمان قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن أبيه قال: يا بني سلوني فلقد تركت حتى كدت أن أنسى وإني لأسأل عن الحديث فيقيم لي حديث يومي.
حدثني العباس بن الوليد بن مزيد قال: أخبرني أبي قال: قال أبو عمرو: خرجت في بطن قدمه يعني عروة بثرة فتأخر ما به ذلك إلى أن نشرت ساقه.
قال: وقال عروة لما نشرت ساقه: اللهم إنك تعلم أني لم أمش بها إلى سوء قط.
حدثنا نوح بن الهيثم العسقلاني قال: حدثنا الوليد بن عبد الله بن رافع بن دريد عن أبيه قال: قدم عروة بن الزبير على الوليد بن عبد الملك فخرجت برجله قرحة الآكلة، فاجتمع رأي الأطباء على نشرها وإن لم يفعل قتلته، قال: فأرسل إلى الوليد يسأله أن يبعث إليه الأطباء.
قال: فأرسلني بهم إليه، فقالا: نسقيك مرقدا.
قال: ولم ؟ قالوا: لئلا تحس بما نصنع بك.
قال: بل شأنكم بها.
قال: فنشروا ساقه بالمنشار.
قال: فما زال عضوا عن عضو حتى فرغوا منها، ثم حسموها.
قال: فلما نظر إليها في أيديهم تناولها وقال: الحمد لله، أما والذي حملني عليك إنه ليعلم أني ما مشيت بك إلى حرام قط.
قال عبد الله بن رافع بن دريد أو غيره من شيوخنا: أن عروة أمر بها فغسلت وحنطت وكفنت ولفت بقطيفة، ثم أرسل بها إلى المقابر.
حدثني ابن عبد الرحيم قال: سمعت عليا قال: سمعت سفيان قال: قتل ابن الزبير وهو ابن ثلاث وسبعين، قال: وقتل معه ابن صفوان وابن مطيع بن الأسود.
قيل له: فأين كان عروة ؟ قال: بمكة فلما قتل خرج إلى المدينة بالاموال فاستودعها وخرج إلى عبد الملك فقدم عليه قبل البريد وقبل أن يصل إليه الخبر، فما انتهى إلى الباب قال للبواب: قل لأمير المؤمنين أبو عبد الله على الباب.
فقال: من أبو عبد الله ؟ فقال قل له أبو عبد الله.
فدخل، فقال: ها هنا رجل عليه أثر سفر يقول قل لأمير المؤمنين أبو عبد الله على الباب، فقلت له من أبو عبد الله، قال قل له أبو عبد الله.
فقال: ذاك عروة بن الزبير، فأذن له فلما رآه زال له عن موضعه، قال: فجعل يسأله فقال: كيف أبو بكر يعني عبد الله بن الزبير ؟ فقال: قتل رحمه الله.
قال: فنزل عبد الملك عن السرير فسجد.
فكتب إليه الحجاج أن عروة قد خرج والأموال عنده.
فقال له عبد الملك في ذلك فقال: ما تدعون الرجل حتى يأخذ سيفه فيموت كريما.
قال: فلما رأى ذلك كتب إلى الحجاج: أن أعرض عن ذلك.
سالم بن عبد الله بن عمر حدثني زيد بن بشر وعبد العزيز قالا: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني مالك عن يحيى بن سعيد قال: قلت لسالم بن عبد الله في شيء سمعت منه: أسمعته من ابن عمر ؟ قال: مرة واحدة نعم وأكثر من مائة مرة.
حدثني عبد العزيز قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب قال: بلغني أن الوليد بن عبد الملك كتب إلى زيد بن حسن بن علي يسأله أن يبايع لعبد العزيز بن الوليد ويخلع سليمان بن عبد الملك، ففرق زيد بن حسن من الوليد فأجابه، فلما استخلف سليمان وجد كتاب زيد ابن حسن إلى الوليد بذلك، فكتب إلى أبي بكر بن حزم وهو أمير المدينة : ادع زيد بن حسن فأخبره بهذا الكتاب، فإن عرفه اكتب إلي بذلك، وإن هو نكل فقدمه فاظهر يمينه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كتب بهذا الكتاب ولا أمر به.
قال: فأرسل إليه أبو بكر بن حزم فأقرأه الكتاب.
فقال: انظرني ما بيني وبين العشاء استخير الله عز وجل.
قال: فيرسل زيد بن الحسن إلى القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله يستشيرها.
قال: فأقاما ربيعة معهم فذكر لهما ذلك وقال: إني لم أكن آمن من الوليد على دمي لو لم أجبه، فقد كتبت هذا الكتاب فترون أن أحلف.
قالوا: لا تحلف ولا تبادر الله عز وجل عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنا نرجو أن ينجيك الله عز وجل بالصدق.
فأقر بالكتاب ولم يحلف، فكتب بذلك أبو بكر.
فكتب سليمان إلى أبي بكر أن يضربه مائة سوط، ويدر عنه عباءة ويمشيه حافيا.
قال: فحس عمر بن عبد العزيز الرسول من عسكر سليمان وقال: لا تخرج حتى أكلم أمير المؤمنين فيما كتب في زيد بن حسن لعلي استطيب نفسه فيترك هذا الكتاب.
قال: فجلس الرسول، ومرض سليمان.
فقال للرسول: لا تخرج فإن أمير المؤمنين مريض.
قال: إن رمي بجنازة سليمان، وأفضى الأمر إلى عمر بن عبد العزيز، فدعا بالكتاب فخرقه.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان عن يحيى ابن سعيد قال: سئل ابن لعبد الله بن عمر عن شيء فلم يكن عنده منه شيء.
فقال له رجل إني لأعظم أن أكون مثلك ابن إمام هدى تسأل عن شيء لا يكون عندك منه علم.
قال: أعظم من ذلك والله عند الله وعند من تحمل عن الله عز وجل أن أقول بغير علم أو أحدث عن غير ثقة.
حدثني يونس بن عبد الأعلى قال أخبرني أشهب عن مالك قال: قال سعيد بن المسيب: كان عبد الله بن عمر أشبه ولد عمر به، وكان سالم ابن عبد الله أشبه ولد عبد الله به قال مالك: ولم يكن أحد في زمان سالم بن عبد الله أشبه بمن مضى من الصالحين في الزهد والقصد في العيش منه، كان يلبس الثوب بدرهمين ويشتري الشمال بحملها.
وقال سليمان بن عبد الملك لسالم، ورآه حسن السحنة، أي شيء تأكل ؟ قال: الخبز والزيت، وإذا وجدت اللحم أكلته.
فقال له: أتشتهيه ؟ قال: إن لم أشتهه تركته حتى أشتهيه.
حدثني سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عبد الله بن عبد العزيز العمري قال: كان سالم إذا خرج عطاؤه فإن كان عليه دين قضاه، ثم ينيل منه ويتصدق منه ثم يحبس لعياله نفقتهم، ويمسك على ما بقي للحج إن شاء الله وللعمرة إن شاء الله.
حدثني سعيد قال: حدثني سفيان عن شيخ من أهل المدينة قال: قال سالم: لو لم أجد للحج إلا حمارا أبتر لحججت عليه.
عمر بن خلدة الزرقي حدثنا هشام بن خالد السلامي قال: حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا مالك بن أنس قال: حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: قال لي ابن خلدة وكان نعم القاضي : يا ربيعة أراك تفتي الناس فإذا جاءك الرجل يسألك فلا تكن همتك أن تخرجه مما وقع فيه ولتكن همتك أن تتخلص مما سألك عنه.
قبيصة بن ذؤيب قرأت على محمد بن حميد قال: حدثني سلمة وعلي بن إسحق قالا: عن عمران بن أبي كثير قال: قدمت الشام فإذا قبيصة بن ذؤيب قد جاء برجل من أهل العراق فأدخل على عبد الملك بن مروان فحدثه عن أبيه عن المغيرة بن شعبة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الخليفة لا يناشد.
قال: فكسي وأعطي وحبي.
قال فحك في نفسي شيء، فقدمت المدينة، فلقيت سعيد بن المسيب، فحدثته فضرب يده بيدي ثم قال: قاتل الله قبيصة كيف باع دينه بدنيا فانية والله ما من امرأة من خزاعة قعيدة في بيتها إلا قد حفظت قول عمرو بن سالم الخزاعي لرسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا أفيناشد رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يناشد الخليفة قاتل الله قبيصة كيف باع دينه بدنيا فانية .
حدثنا عبد الرحمن عن سعيد بن أبي أيوب قال: حدثني جعفر ابن ربيع عن ربيعة بن زيد عن إسماعيل بن عبد الله قال: دخلت على أم الدرداء وعندها قبيصة بن ذؤيب فقلت له: يا أبا سعيد.
حدثني حرملة بن يحيى قال: حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة قال: حدثني يزيد بن أبي حبيب: أن قبيصة بن ذؤيب ولد عام الفيل.
قال ابن لهيعة: وإن ابن شهاب كان إذا ذكر قبيصة بن ذؤيب قال: كان من علماء هذه الأمة.
أبو سلمة بن عبد الرحمن حدثنا أبو صالح قال: حدثني الليث بن سعد قال: حدثني ابن الهاد عن المنذر بن علي بن أبي الحكم: أن ابن أخيه خطب ابنة عم له، فتشاجروا في بعض الأمر، فقال الفتى: هي طالق إن نكحتها حتى آكل الغضيض والغضيض طلع النخل الذكر ثم ندموا على ما كان من الأمر فقال المنذر أنا آتيكم من ذلك بالبيان.
قال: فانطلقت إلى سعيد بن المسيب فقلت له: إن رجلا خطب ابنة عم له فشجر بينهم بعض الأمر فقال: هي طالق إن نكحتها حتى آكل الغضيض ؟ قال ابن المسيب: ليس عليه شيء طلق ما لا يملك.
ثم إني سألت عروة بن الزبير فقال: ليس عليه شيء طلق ما لا يملك.
ثم سألت أبا سلمة بن عبد الرحمن عن ذلك فقال: ليس عليه شيء طلق ما لا يملك.
ثم سألت أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال: ليس عليه شيء طلق ما لا يملك.
ثم سألت عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ذلك فقال: ليس عليه شيء طلق طلق ما لا يملك.
ثم رجعت إلى القوم فأخبرتهم بما سألت عنه.
حدثنا أبو محمد عبد الله بن محمد المصري قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد قال: قال أبو الزناد: أدركت من فقهاء أهل المدينة وعلمائهم ممن نرضى وينتهون إلى قولهم منهم: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وأبو بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد وعبيد الله ابن عبد الله بن عتبة وسليمان بن يسار في مشيخة سواهم من نظرائهم أهل فقه وفضل.
حدثني حرملة قال: أخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة أن عمارة بن غزية حدثه أن ابن شهاب حدثه قال: قال القاسم بن محمد: إن كنت تريد حديث عائشة فعليم بعمرة بنت عبد الرحمن فإنها من أعلم الناس بحديث عائشة كانت في حجرها.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يحدث عن أبي سلمة قال: لو وقفت بابن عباس لاستخرجت منه علما كثيرا.
وقال سفيان، مرة: علما جما.
حدثني أبو سعيد يحيى بن سليمان قال: حدثني أحمد بن بشير قال: ثنا إسماعيل بن أبي خالد قال: مشى أبو سلمة بن عبد الرحمن يوما بيني وبين الشعبي فقال له الشعبي: من أعلم أهل المدينة ؟ قال: رجل يمشي بينكما.
حدثنا أبو بكر قال ثنا سفيان قال حدثنا عمرو قال قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: أنا أفقه من بال.
فقال ابن عباس: في المباول.
حدثنا عمرو بن خالد عن ابن لهيعة عن ابن الأسود قال: كان أبو سلمة مع قوم فرأوا قطيعا من غنم، فقال: اللهم إن كان في سابق علمك أن أكون خليفة فاسقنا من لبنها، فانتهى إليها فإذا هي تيوس كلها.
عبيد الله بن عبد الله بن عتبة حدثنا ابن بكير قال: حدثنا يعقوب قال: سمعت أبي يقول: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لما رويت عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أكثر مما رويت عن جميع الناس.
حدثنا ابن بكير قال حدثني يعقوب عن حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: لو كان عبيد الله حيا ما صدرت إلا عن رأيه، ولوددت أن لي يوما من عبيد الله بكذا وكذا.
حدثني عبد العزيز بن عمران قال: حدثنا ابن وهب قال: حدثني يعقوب عن أبيه قال: كنت أسمع عبيد الله بن عبد الله بن عتبة يقول: ما سمعت حديثا قط فأشا أن أعيه إلا وعيته.
حدثني محمد بن أبي زكير قال: أخبرني ابن وهب عن مالك قال: سمعته يحدث قال: كان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة من علماء الناس كثير العلم، وكان ابن شهاب يخدمه حتى إن كان ليناوله الشيء، وكان ابن شهاب يصحب عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود حتى إن كان لينزع له الماء.
حدثنا أبو بكر الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الزهري يقول: لما جالست عبيد الله بن عبد الله بن عتبة صرت كأني أصحب بحرا.
قال الحميدي: وحدثنا سفيان قال: جاء أخ لعبيد الله بن عبد الله إلى الزهري ونحن عنده فتذاكروا أن عبيد الله كان يقول الشعر فقال الزهري: إن عبيد الله كان يقول فهل يستطيع الذي به الصدر أن لا ينفث.
قال سفيان: ثم ذكر الزهري هذه الأبيات من قول عبيد الله: ألا أبلغا عني عراك بن مالك ... فإن أنتما لم تفعلا فأبا بكر فماذا تريدان ابن ستين حجة ... على ما أتى وهو ابن عشرين أو عش ولو شئت أدلى فيكما غير واحد ... علانية أو قال عندي في السر فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما ... ضحكت له حتى يلج ويستشري فمسا تراب الأرض منها خلقتما ... فما خشي الأقوام شرا من الكبر فلولا اتقاء الله بقيا عليكما ... للمتكما لوما أمر من الجمر حدثني سعيد بن كثير بن عفير قال حدثني يعقوب بن عبد الرحمن عن أبيه: أن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة دخل على عمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة فسل وعمر مقبل على عبد الله بن عمرو بن عثمان، فلم يردا عليه فقال: فمسا تراب الأرض منها خلقتما ... وفيها المعاد والمصير إلى الحشر ولا تعجبا أن تؤتيا فتكلما ... فما مليء الأقوام شر من الكبر فلو شئت أدلى فيكما غير واحد ... علانية أو قال عندي في السر فإن أنا لم آمر ولم أنه عنكما ... ضحكت له حتى يلج ويستشري فأقبلا عليه واعتذرا إليه.
حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن أبي الغمر قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري عن أبيه عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: لو كان عبيد الله حيا لما صدرت إلا عن رأيه.
حدثني أبو زيد قال: حدثني يعقوب عن أبيه أن عمر بن عبد العزيز قال يوما: وددت أن لي من عبيد الله يوما بكذا وبكذا، ولو كان عبيد الله حيا لما صدرت إلا عن رأيه.
وبه: أن عمر بن عبد العزيز قال: ما سمعت أو ما رويت عن عبيد الله وحده أكثر مما سمعت من سائر الناس.
عبد الملك بن مروان

 السير ألكاسندر تشابمان فيرغسون ،لاعب كرة قدم ومدرب كرة قدم أسكتلندي سابق،من مواليد ديسمبر في غلاسكو في اسكتلندا، ويعتبر أحد أفضل المدربين في تاريخ اللعبة وحصل علي لقب مدرب الموسم مرة خلال تاريخه التدريبي مع نادي مانشستر يونايتد.
في يونيو درب أليكس فيرغسون نادي إيست ستريلنغشاير وهو في عمر سنة، وقد كان يتقاضي جنيه أسترليني في الأسبوع، ولم يكن فيرغسون يعمل بدوام كامل، ولم يكن للفريق حارس مرمى، ولكنه قادهم إلى تحقيق نتائج طيبة، وقال أحد اللاعبين : لم أخف من أي شخص مثل خوفي من فيرغسون، لقد فرض أسلوبه من البداية .
و في أكتوبر عرض عليه نادي سانت ميرين أن يصبح مدربا له، وبالرغم من أن نادي سانت ميرين يلعب في درجة أقل من درجة إيست ستريلنغشاير إلا أنه نادي أكبر منهم، وقد وافق فيرغسون على الانتقال إلى سانت ميرين.
درب فيرغسون نادي سانت ميرين بين عامي و ، وبالرغم من عدم استطاعة النادي صرف الكثير من الأموال فإن فيرغسون قادهم للتأهل إلى الدرجة الأولى في عام ، ولكنه بالرغم من تلك النجاحات، فإن خلافاته مع إدارة الفريق أدت إلى طرده من الفريق، وهو الفريق الوحيد الذي طرد أليكس فيرغسون من تدريبه.
بدأ فيرغسون بتدريب نادي أبردين في يونيو وقد استبدل المدرب بيلي مكنيل والذي انتقل إلى نادي سيلتك بعد أن درب نادي أبردين لمدة موسم واحد، وقد وصل الفريق إلى الدور النصف نهائي من كأس اسكتلندا ونهائي كأس الدوري الأسكتلندي، وحل في المركز الرابع في الدوري الأستكلندي الممتاز، وفي موسم / فاز النادي بلقب الدوري الأسكتلندي الممتاز، وهي المرة الأولى منذ خمسة عشر سنة لا يفوز فيها نادي سيلتك أو نادي رينجرز بلقب الدوري، وفي عام فاز النادي بلقب كأس اسكتلندا، وقد عرض على فيرغسون بأن يدرب نادي وولفرهامبتون واندرز الإنجليزي، ولكنه رفض تدريبهم.
و في موسم / عاش النادي فترة مميزة بعد أن تأهل إلى كأس الكؤوس الأوروبية، وقد أخرجوا نادي بايرن ميونخ الألماني الذي أخرج نادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي بنتيجة ، وفي مايو تغلب نادي أبردين على نادي ريال مدريد الإسباني في نهائي كأس الكؤوس الأوروبية بهدفين مقابل هدف واحد، ليصبح بذلك ثالث نادي أستكلندي يفوز بلقب أوروبي، وفي نفس الموسم فاز النادي بلقب كأس اسكتلندا بهدف مقابل لاشيء أمام نادي رينجرز، وفي موسم / فاز نادي أبردين بلقب الدوري الأسكتلندي الممتاز، وفاز في بكأس اسكتلندا، وقد عرض عليه تدريب نادي آرسنال الإنجليزي ونادي توتنهام هوتسبر الإنجليزي، ولكنهم رفض العروض، وقد فازوا في لقب الدوري الأسكتلندي الممتاز في موسم / ، وفي موسم / حل الفريق في المركز الرابع في الدوري، وبعد وفاة المدرب جوك ستين مدرب منتخب اسكتلندا لكرة القدم، ودرب الفريق خلال كأس العالم لكرة القدم ، وقد أشيع بأنه سيخلف المدرب رون أتكينسون مدرب نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.
تولى اليكس فيرغسون تدريب فريق مانشستر يونايتد في نوفمبر/تشرين الثاني وكان قلق من بعض اللاعبين الذين كانوا يشربون الخمر بشكل كبير وكانت تؤثر على لياقتهم البدنية كثيرآ وكان أبرزهم روبسون لكنه استطاع إصلاح الأمور وعودة اللاعبين إلى الانضباط في التدريبات حيث انهى موسمه الأول في المركز الحادي عشر في ترتيب الدوري وحقق فيرغسون فوز الوحيد خارج أرضه على فريق ليفربول الذي كانت خسارته الوحيدة في الموسم من هذه المباراة.. بعد أشهر من توليه التدريب في مانشستر يونايتد عانى فيرغسون من الناحية النفسية بعد أن توفت والدته بعد صراع مع مرض السرطان  و في موسم / جلب فيرغسون العديد من اللاعبين أبرزهم ستيف بروس واندرسون وحقق بعد تلك الصفقات المركز الثاني بعد نادي ليفربول الذي كان متفوق بفارق تسع نقاط عن مانشستر يونايتد وكان مارك هيوز هو نجم الفريق بعد تجربة مع نادي برشلونة لموسمين حيث قدم مستوى جيد بعد العودة إلى إنجلترا ولكن في الموسم التالي لم يحقق الفريق النتائج المطلوبة بحيث عاد إلى المركز الحادي عشر وخرج من كأس إنجلترا حيث خسر من فريق نونتغهام  في موسم / جلب فيرغسون لم النجم بول انس وبالإضافة إلى المدافع باليستر الذي كان يلعب لفريق مدلزبره بملبغ .
مليون دولار.. حيث بدأ الفريق بشكل ممتاز جدآ بالفوز على بطل الدوري في الموسم السابق فريق الأرسنال بأربع أهداف لهدف واحد فقط لكن في هذا البداية عانى الفريق كثيرآ حيث خسر في ست مباريات ممتالية وتعادل في مبارتين خصوصا في شهر ديسمبر لكن في النقيض تأهل الفريق إلى نهائي كأس إنجلترا حيث تعادل في الذهاب بثلاث اهداف للكل أمام فريق كريستال باللاس وفاز بهدف في الإياب للي مارتن وفي نهاية الموسم حقق الفريق المركز الثالث عشر في ترتيب الدوري الإنجليزي الممتاز وكانت الصحافة الإنجليزيه تشن هجوم كبير على فيرغسون خصوصا وأن الكل متوقع اقالة المدرب بعد هذا الترتيب السيء حيث تعتبر بطولة الكأس هي الأولى لفيرغسون مع فريق مانشستر يونايتد.. لكن الفريق كان يعاني من ضعف كبير في خط الدفاع ما جعل فيرغسون يبحث على صفقات ونجح في جلب سيلي وجيم لا يتن.. وفي موسم / حقق الفريق المركز السادس في الدوري الإنجليزي ووصل الفريق إلى نهائي كأس إنجلترا ولكن خسر من شيفيلد يونايتد بهدف دون رد ووصل أيضآ إلى نهائي كأس الكؤوس الأوروبية وتغلبوا عليهم وبعد هذه المباراة صرح اليكس فيرغسون بأنه سيفوز بالدوري الأنجليزي في الموسم القادم حيث أن الفريق لم يفز بالدوري الإنجليزي منذ عام في موسم / حل الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف نادي ليدز يونايتد بالرغم من أنهم كانوا متصدرين للدوري في أغلب مراحله، ولكنهم فازوا في كأس الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في تاريخهم.
و قد وقع النادي مع لاعبين مميزين هما بول إنس ونيل ويب، وكذلك حطموا الرقم البريطاني للانتقالات بتوقيعهم مع اللاعب غاري باليستر من ميدلزبره بمبلغ وقدره مليون جنيه إسترليني، وفي بداية الموسم عاني النادي كثيرا، وقد كان شهر ديسمبر هو أكثر الشهور كارثية، حيث خسر الفريق في مباريات متتالية وتعادل في مباراتين.
و لكن الفريق نجح في الوصول إلى نهائي كأس إنجلترا، وتعادل الفريق في المباراة النهائية مع نادي كريستال بالاس ، وقد فازوا في المباراة المعادة بهدف مقابل لاشيء سجله المدافع لي مارتن، ولكن الفريق حل في المركز الثالث عشر في الدوري الإنجليزي الممتاز.
و في موسم / حل الفريق في المركز السادس في الدوري الإنجليزي الممتاز، وقد وصلوا إلى نهائي كأس الدوري الإنجليزي، ولعبوا أمام نادي شيفيلد ونسداي، ولكنهم خسروا ، وقد وصلوا كذلك إلى نهائي كأس الكؤوس الأوروبية، ولعبوا أمام نادي برشلونة الإسباني، وقد تغلبوا عليهم، وبعد المباراة قال فيرغسون بأن الفريق سيفوز بلقب الدوري في الموسم القادم، وقد كان توقع خطير لأن الفريق لم يفز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز منذ عام .
و في موسم / حل الفريق في المركز الثاني في الدوري خلف نادي ليدز يونايتد بالرغم من أنهم كانوا متصدرين للدوري في أغلب مراحله، ولكنهم فازوا في كأس الدوري الإنجليزي للمرة الأولى في تاريخهم.
بعد بداية بطيئة للدوري المركز العاشر من فريق في بداية نوفمبر ، استطاع أن يضم إريك كانتونا من ليدز يونايتد مقابل مليون جنيه إسترليني، وقد كان تفاهمه مع مارك هيوز هو السبيل الوحيد للفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز للمرة الأولى منذ سنة، وقد أصبحوا أيضا أول فريق يحصل على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز في نسخته الجديدة، وقد اختير فيرغسون كمدرب العام.
و قد ضم الفريق في ذلك الموسم اللاعب الإيرلندي روي كين في رقم بريطاني جديد في سوق الانتقالات بمبلغ وقدره مليون جنيه إسترليني، وقد كان كبديل لبراين روبسون.
و قد كان مانشستر يونايتد في المركز الأول منذ انطلاقة الدوري وحتى نهايته، وقد حل إريك كانتونا هدافا للفريق برصيد في كل البطولات، وقد خسروا في نهائي كأس الدوري الإنجليزي أمام إستون فيلا بثلاثة أهداف مقابل هدف، ولكنهم فازوا في كأس إنجلترا أمام نادي تشيلسي بأربعة أهداف دون مقابل.
كان موسم / موسم صعب على مانشستر يونايتد، حيث تم توقيف إريك كانتونا وذلك بسبب اعتدائه على مشجع من كريستال بالاس في ملعب سلهورست بارك، وقد حصل إريك كانتونا على عقوبه إيقاف لمدة أشهر وسجن لمدة يوما، ولكن تم تغييرها إلى العمل لمدة ساعة في الخدمة الاجتماعية، وقد استقدم مانشستر يونايتد مهاجم نادي نيوكاسل يونايتد أندي كول بمبلغ ملايين جنيه إسترليني.
و لكن لقب الدوري ضاع على مانشستر يونايتد في اليوم الأخير بعد تعادلهم مع وست هام يونايتد بهدف لكلا الفريقين حيث كان الفوز سيضمن لهم لقب الدوري، وكذلك خسر مانشستر يونايتد في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام نادي إيفرتون بهدف مقابل لا شيء.
في صيف عام انتقد فيرغسون كثيرا وذلك بسبب تخليه عن ثلاثة من أبرز نجوم الفريق وهم بول إنس الذي انتقل إلى إنتر ميلان الإيطالي، والمهاجم مارك هيوز الذي انتقل إلى نادي تشيلسي وأندري كانتشيلكيس الذي انتقل إلى نادي إيفرتون، وقد كان فيرغسون يعتقد أن يمتلك قاعدة مميزة من اللاعبين الشباب الموهوبين أمثال غاري نيفيل وفيل نيفيل وديفيد بيكهام وبول سكولز ونيكي بات.
و عندما خسر مانشستر يونايتد في مباراته الأولى أمام أستون فيلا في الدوري الإنجليزي الممتاز بنتيجة ، وقد انتقدته الصحافة كثيرا بعد هذه المباراة، وقد قال الصحفي ألان هانسن : لا يمكنك الفوز مع مجموعة من الأطفال ، ولكن لاعبي مانشستر يونايتد ردوا على الصحافة بفوزهم في الخمسة مباريات التالية.
و قد كانت عودة إريك كانتونا سعيدة لمانشستر يونايتد، ولكنهم كانوا متخلفين بفارق نقطة خلف نيوكاسل يونايتد، ولكن بعد سلسلة من النتائج الجيدة في بداية تم تقليص الفارق بين الفريقين، ومنذ بداية مارس كان مانشستر يونايتد في الصدارة، وقد كان هذا بسبب الضغط الكبير على نيوكاسل يونايتد ومدرب كيفن كيغان والضغط النفسي الذي سببه فيرغسون لهم، وقد قال كيفن كيغان في مقابلة تلفزيونية مع فيرغسون : سأكون سعيدا جدا عندما أهزمكم سعيد جدا .
و قد فاز مانشستر يونايتد بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز في اليوم الأخير من الدوري، وقد لعبوا أمام نادي ليفربول في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي وفازوا بهدف مقابل لاشيء أحرزه إريك كانتونا.
في موسم / قاد فيرغسون مانشستر يونايتد إلى الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز للمرة الرابع خلال خمسة مواسم، وفي آخر أكتوبر خسروا في ثلاثة مباريات متتالية ودخل مرماهم هدف، وكذلك خسروا رقمهم الأوروبي الذي لم يحطم من سنة عندما خسروا في ملعبهم أمام نادي فنربغشة التركي، ولكنهم وصلوا إلى نصف نهائي دوري أبطال أوروبا وخسروا أمام نادي بروسيا دورتموند الألماني، وفي آخر الموسم اعتزل نمتكي لعب كرة القدم.
وقع فيرغسون مع لاعبين في صيف ، وهما تيدي شيرنغهام والمدافع هنينغ بيرغ، ولكن انتهى هذا الموسم بلا بطولات، حيث استطاع آرسنال تحت قيادة أرسين فينغر بأن يفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز، وفي صيف تعاقد فيرغسون مع دوايت يورك ويسبر بلومكفيست والمدافع الهولندي ياب ستام.
في موسم / استطاع مانشستر يونايتد بأن يحقق ثلاثية من الصعب أن تتكرر، حيث فاز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز وكأس الإتحاد الإنجليزي ودوري أبطال أوروبا، وقد كانت من أبرز خواص هذه الموسم بأن مبارياته درامية، ففي نصف نهائي دوري أبطال أوروبا أمام نادي يوفنتوس الإيطالي، تخلف نادي مانشستر يونايتد بهدفين مبكرين، ولكن مانشستر يونايتد استطاع أن يتقدم على يوفنتوس بعد قيادة من روي كين الذي غاب عن نهائي دوري أبطال أوروبا بسبب الإيقاف، وفي نصف نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام آرسنال وقد طرد روي كين وتحصل آرسنال على ركلة جزاء في الدقيقة الأخيرة، ولكن الحارس بيتر شمايكل تصدى لها، وفي الوقت الإضافي استطاع ريان غيغز بأن يركض بالكرة بين خمسة لاعبين وأن يسجل الكرة في المرمى في هدف يعتبر من أفضل الأهداف في تاريخ مانشستر يونايتد، وبعدها تغلبوا على نيوكاسل يونايتد في نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي بهدفين مقابل لا شيء في ملعب ويمبلي بفضل هدفين من تيدي شيرنغهام وبول سكولز، وفي دوري أبطال أوروبا وبعد الدقيقة كان مانشستر يونايتد متخلفا بهدف أمام بايرن ميونخ في ملعب نو كامب في برشلونة بعد هدف من ماريو باسلر من ركلة حرة مباشرة، وبعدها في الثلاثة دقائق التي أعطاها الحكم بيارلويجي كولينا، استطاع البديل تيدي شيرنغهام بأن يسجل هدف التعادل والجميع كان يتطلع إلى الوقت الإضافي، ولكن مع تبقي عدد من الثواني على انتهاء المباراة أستطاع أولي غونار سولسكيار البديل المتأخل بأن يسجل هدف الفوز.
إنضم فابيان بارتيز إلى مانشستر يونايتد قادما من نادي موناكو بمبلغ قدره مليون جنيه إسترليني، وقد أصبح بعد ذلك أغلى حارس مرمى في الكرة البريطانية، وبعدها إنضم رود فان نستلروي إلى مانشستر يونايتد، وبعدها حطم مانشستر يونايتد الرقم القياسي للانتقالات في بريطانيا، حيث ضم خوان سبيستيان فيرون من نادي لاتسيو بملبغ مليون جنيه إسترليني.
و قد فشل فيرون في إثبات قيمته مع مانشستر يونايتد، وقد بيع بعدها إلى نادي تشيلسي بعد سنتين بملبغ مليون جنيه إسترليني، وقد أثبت انتقال فيرون بأنه كان أغلى غلطة من فيرغسون.
بعد مباراتين من بداية الموسم تم بيع ياب ستام إلى نادي لاتسيو بملبغ مليون جنيه إسترليني، ويقال أن السبب الرئيسي لبيع ستام هو أنه كتب في مذكراته بأن انتقاله إلى مانشستر يونايتد كان قبل علم نادي بي أس في آيندهوفن، وقد استبدله فيرغسون بالمدافع الفرنسي لوران بلان صاحب ال سنة.
و في ديسمبر كان مانشستر يونايتد في المركز التاسع في الدوري الإنجليزي الممتاز بفارق نقطة خلف المتصدر نادي ليفربول الذي لديه مباراة مؤجلة، ومن منتصف ديسمبر وحتى آخر يناير استطاع بأن يحقق انتصارات متتالية قربته من المتصدر، ولكنهم حصلوا على المركز الثالث في الدوري.
و في دوري أبطال أوروبا خرج مانشستر يونايتد من الدور النصف نهائي أمام نادي باير ليفركوزن الألماني.
كان يعتقد بأن موسم / سيكون الأخير لفيرغسون مع مانشستر يونايتد، وقد أثر هذا القرار كثيرا على اللاعبين، وفي فبراير أعلن فيرغسون بأنه قد يستمر لمدة مواسم على الأقل.
و في صيف أعلن مانشستر يونايتد بأنه تعاقد مع المدافع الإنجليزي ريو فرديناند من نادي ليدز يونايتد، وقد حطم هذا الانتقال الرقم البريطاني السابق، حيث انتقل إلى مانشستر يونايتد بملبغ مليون جنيه إسترليني.
فاز نادي مانشستر يونايتد بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز قبل نهايته بنحو شهرين، وقد كانوا خلف آرسنال بفارق نقاط، ولكنهم قلصوا الفارق واستطاعوا بأن يحققوا لقب الدوري.
و قد حدثت مشكلة في نهاية الموسم بين فيرغسون وديفيد بيكهام، وقد انتقل بعدها بيكهام إلى ريال مدريد الإسباني بمبلغ مليون جنيه إسترليني، وقد تأمل مانشستر يونايتد بأن يستقدم البرازيلي رونالدينيو من باريس سان جيرمان بالمال ولكنه فشل، وكان سبب خروج بيكهام من مانشستر يونايتد هو أن فيرغسون خسر مباراة أمام آرسنال، ولذا فقد كان غاضبا جدا، حيث ركل حذاء رياضي، وذهب الحذاء ليصطدم بفوق حاجب بيكهام اليمنى.
قاد فيرغسون مانشستر يونايتد للفوز في كأس الإتحاد الإنجليزي للمرة الحادية عشر في تاريخهم، ولكن الموسم كان مخيب للآمال، حيث خرج مانشستر يونايتد من نادي بورتو الذي توج بطلا لدوري أبطال أوروبا مبكرا، وفي الدوري الإنجليزي الممتاز حصلوا على المركز الثالث، وقد غاب ريو فرديناند عن الأربعة الأشهر الأخيرة بسبب الإيقاف لأنه غاب عن اختبار للمنشطات، وقد تعاقد مانشستر يونايتد مع إريك دجيمبا دجيمبا وخوسيه كليبرسون الذين خيبا الآمال، ولكن التعاقد مع كريستيانو رونالدو صاحب ال سنة كان هو الأفضل.
في بداية موسم / تعاقد مانشستر يونايتد مع واين روني صاحب ال سنة من نادي إيفرتون، وتعاقد مع غابرييل هاينزه من نادي باريس سان جيرمان الفرنسي، وكذلك إنضم آلان سميث قادما من النادي الذي هبط إلى الدرجة الأولى نادي ليدز يونايتد، ولكن رود فان نستلروي أمضى معظم الموسم وهو مصاب، وقد حصل الفريق على المركز الثالث للمرة الثالثة في آخر أربعة مواسم، وقد خسروا نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام آرسنال بركلات الجزاء الترجيحية.
قبل بداية الموسم وافق جون ماغنير وجون باتريك مكمانوس على بيع أسمهمها في النادي إلى مالكوم غليزر رجل الأعمال الأمريكي، مما سبب بقيام مشجعي النادي إلى الاحتجاج والقيام بالمظاهرات.
و قد تعاقد فيرغسون مع الحارس الهولندي أدوين فان در سار من نادي فولهام، وتعاقد مع بارك جي سونغ من بي أس في آيندهوفن الهولندي.
و في يوم نوفمبر أعلن روي كين أنه ترك الفريق، وقد انهي عقده بالاتفاق بين الطرفين، وقد فشل مانشستر يونايتد في التأهل من دور المجموعات في دوري أبطال أوروبا، وفي شهر يناير تعاقد مانشستر يونايتد مع المدافع الصربي نيمانيا فيديتش والمدافع الفرنسي باتريس إيفرا، وقد حصلوا على المركز الثاني في الدوري خلف نادي تشيلسي، وقد خرجوا من بطولة كأس الإتحاد الإنجليزي من الدور الخامس أمام نادي ليفربول، وقد كان الفوز بلقب كأس الدوري الإنجليزي هو الذي يشفع للنادي في هذا الموسم، وقد انتقل في نهاية الموسم رود فان نستلروي إلى نادي ريال مدريد ليلحق ديفيد بيكهام.
تم التعاقد مع مايكل كاريك بديلا لروي كين، وقد بدأ مانشستر يونايتد الدوري الإنجليزي الممتاز بطريقة ممتازة، وللمرة الأولى في تاريخهم يفوزون بأول أربعة مباريات، ومنذ الإسبوع العاشر وحتى الإسبوع الثامن والثلاثين كانوا في المركز الأول في الدوري.
و قد أحتفل فيرغسون بعامه العشرين مع نادي مانشستر يونايتد في نوفمبر وقد حضر الحفل أرسين وينغر وروي كين وعدد من اللاعبين الحاليين ، وفي ديسمبر أعلن نادي مانشستر يونايتد بأنه تعاقد مع هنريك لارسون لمدة ثلاثة أشهر ، وفي ديسمبر سجل كريستيانو رونالدو الهدف رقم لمانشستر يونايتد تحت قيادة فيرغسون أمام نادي ميدلزبره .
و قد خسروا نهائي كأس الإتحاد الإنجليزي أمام نادي تشيلسي بهدف مقابل لاشيء.
في صيف بدأ بشكل رائع لمانشستر ومحبيه حيث أعلن النادي عن التوقيع مع البرازيلي أندرسون من بورتو ولاعب سبورتنج ناني في ال من مايو.
في اليوم التالي للإعلان عن التوقيع مع ناني وأندرسون، مانشستر اعلن بأنهم وصلوا إلى اتفاق للتعاقد مع لاعب خط وسط بايرن ميونخ أوين هارجريفز، وقبل بداية الموسم مباشرة اعلن مانشستر عن التوقيع مع مهاجم الأرجنتين كارلوس تيفيز.
التوقيع جاء بعد قصة طويلة ومعقدة تتضمن مالك تيفيز الإيراني كيا جورابتشيان، مانشستر يونايتد، ناديه السابق ويستهام يونايتد، والاتحاد الإنجليزي، وال .
إضافات أندرسون وهارجريفز وناني ووتيفيز في سوق الانتقالات تزامنت مع مغادرة ألان سميث إلى نيوكاسل ، كيران ريتشاردسون إلى سندرلاند ، جيوسيبي روسي إلى فياريال ، وغأبريل هاينز إلى ريال مدريد .
أيضا مجموعة كبيرة من اللاعبين الصغار عادوا من إعاراتهم من الموسم السابق.
ومن ضمن هؤلاء اللاعبين هؤلاء اللاعبين بن فوستر، جيرارد بيكيه، فيل باردسلي، جوني إيفانز، داني سيمبسون، ولي مارتن.
بعد جولة استمرت لمدة إسبوعين وكانت هي الاستعدادات ما قبل الموسم وكانت في اليابان، كوريا الجنوبية، والصين، ربح يونايتد الدرع الخيرية بالتغلب على تشيلسي في ركلات الترجيح بعد التعادل .
إدوين فان دير سار كان رائع جدا، حيث تصدى لثلاثة ركلات ترجيحية لتشيلسي بينما ريو فيردناند، ومايكل كاريك وواين روني كلهم سجلوا ضربات الترجيح لمانشستر.
واين روني، تم تغيير رقمه من إلى لبسه من قبل، دنيس لو، مارك هيوز، ورود فان نيستيلروي أثناء الصيف، وأصيب في قدمه اليسرى في المباراة الافتتاحية من الموسم امام ريدينغ والتي انتهت بالتعادل ، كارلوس تيفيز تم استدعائه كبديل لروني ليبدأ أول مبارة له مع الفريق ضد بورتسموث في المباراة القادمة، التي انتهت بنتيجة ، سوء حظ يونايتد استمر بعدما خسروا في ديربي مانشستر، ، وبالتالي أصبحت هذه اسوء بداية للفريق منذ موسم .
يونايتد بدأ بإستعادة توازنه والعودة إلى الطريق الصحيح حيث انتصر عدة مباريات متتالية بنتيجة وكانت ضد توتنهام، سندرلاند، وإيفيرتون .
في أغسطس ، أولي جونار سولسكاير أعلن عن اعتزاله لكرة القدم بعد فشله في التعافي من الاصابة في ركبته.
استمر يونايتد بالفوز في مبارياته ضد تشيلسي، برمنغهام سيتي، ويجان اتليتيك وأستون فيلا .
بعد أن ربح الدوري الممتاز في موسم ، مانشستر يونايتد كان يترأس مجموعة خلال قرعة دوري الأبطال والتي اوقعته مع روما، سبورتنج لشبونة وودينامو كييف.
لقاء يونايتد مع روما ولد الكثير من التوقعات، وذلك بسبب العنف الذي حدث بعد مبارتهما في ربع نهائي البطولة الموسم الماضي.
بدأت حملة مانشستر في دوري الأبطال بشكل رائع وذلك بالفوز بنتيجة خارج ملعبهم على سبورتنج، كريستيانو رونالدو هو من أحرز الهدف الوحيد ضد ناديه القديم.
هذا النصر جاء بعده الفوز بنتيجة على روما في أولد ترافورد، والفوز خارج ملعبهم على دينامو كييف، وهذا وضع مانشستر على مقربة من التأهل إلى الدور القادم.
في سبتمبر ، يونايتد خرج من الكارلينج كاب في الدور الثالث، بعد الهزيمة من كوفينتري سيتي.
ربح كوفينتري المباراة بنتيجة ، الهدفين جاءا من المهاجم مايكل ميفسود.
يونايتد على أية حال، رد على كل من ينتقد مانشستر لفوز بنتيجة على الدوام بالفوز بأربعة أهداف في أربع مباريات متتالية كانت كفيلة بوضع الفريق على قمة الترتيب.
في نوفمبر ، واجه مانشستر يونايتد المنافس الرئيسي آرسنال في ملعب الإمارات.
هذه المباراة كانت حاسمة لكلا الفريقين حيث كانا متساويان في النقاط ولا يفصل بينهما الا فرق الأهداف.
بقيت المباراة بدون اهداف حتى تقريبا نهاية الشوط الأول وقبل نهاية الشوط قام ويليام غالاس بتسجيل هدف على نفسه.
على أية حال، بعد الرجوع من الاستراحة، آرسنال عادل النتيجة من خلال سيسك فابريجاس.
ثم قام باتريس إيفرا، بتمرير إلى داخل الصندوق إذا بالكورة تأتي إلى لكريستيانو رونالدو الذي نقرها بشكل بارد ليسجل هدفا.
ظن الجميع ان المباراة انتهت لكن، في الثواني الأخيرة، قائد آرسنال، وليام غالاس، يسجل هدف تعال مثير جدا لتنتهي المباراة بالتعادل .
بعد النهاية المخيبة للآمال في ملعب الإمارات، مانشستر يونايتد واجه دينامو كييف في أولد ترافورد في منتصف الأسبوع في دوري الأبطال.
الشياطين الحمر فازوا بسهولة وبنتيجة سجلها كل من جيرارد بيكيه وكارلوس تيفيز وواين روني وكريستيانو رونالدو.
المباراة القادمة جاءت أمام بلاكبيرن روفرز في الدوري الممتاز.
بلاكبيرن لم يخسر ضد ثلاثة من الأربعة الكبار حتى الآن.
لذا هذا الفريق اعتبر اختبار للأبطال.
علاوة على ذلك، في اليوم السابق للمباراة، واين روني كان قد إسبعد من التشكيل لمدة شهر بسبب إصابة في الكاحل في التدريبات.
هذا يعني أيضا بأن روني سيغيب عن تصفيات اليورو المؤهلة لإنجلترا ضد كرواتيا.
لكن على الرغم من الإحباط بسبب إصابة روني، ربح الشياطين الحمر بارتياح بنتيجة ويعود الفضل إلى هدفي كريستيانو رونالدو.
واضعة مانشستر أعلى الترتيب.
ولكن الصدارة دامت لمدة يوم واحد بعدما استطاع الارسنال الفوز على ريدينغ اليوم التالي.
ليعود للتصدر بفارق الاهداف عن يونايتد.
بعد مباراة بلاكبيرن، ذكر السير أليكس فيرغسون بأن هذه الفرقة التي يملكها مانشستر الآن هي الأفضل طوال تاريخه مع مانشستر كمدرب.
على الرغم من الخسارة الصادمة من بولتون في ملعب الريبوك، يونايتد رد بإنتصارين متتاليين ضد فولهام وديربي قبل مواجهة ليفربول في أنفيلد في والتي فاز بها مانشستر بنتيجة بفضل هدف كارلوس تيفيز مباشرة قبل نصف الوقت.
بعد الفوز في أنفيلد، واجه يونايتد فريقا آخرا من ميرسي سايد، وهو إيفيرتون.
ربحوا المباراة بنتيجة .
المباراة القادمة كانت ضد القطط السوداء، الذي كان تحت تدريب القائد السابق روي كين.
ربح يونايتد المباراة بارتياح شديد جدا بنتيجة .
ذلك الإسبوع شهد عودة يونايتد إلى الصدارة بعد تعادل آرسنال ضد بورتسموث.
في ديسمبر، يونايتد عانى من نكسة كبيرة عندما خسروا أمام ويستهام يونايتد.
كانت هزيمة مانشستر الثالثة هذا الموسم.
هي كانت أيضا هزيمة يونايتد الثالثة على التوالي ضد ويستهام يونايتد في الدوري الممتاز.
بعد هذا حقق مانشستر انتصارات على التوالي بدون أن يدخل عليه أي هدف، ضد برمنغهام سيتي، ضد أستون فيلا في كأس إنجلترا و ضد نيوكاسل يونايتد، مع تسجيل كريستيانو لأول هاتريك له مع النادي ومن ثم فاز الفريق بنتيجة خارج ملعبهم على ريدينغ، ما وضعهم على قمة الترتيب بفارق الاهداف عن ارسنال.
على أية حال، يونايتد تعادل بنتيجة ضد توتنهام في وايت هارت لاين وبعد ذلك خسر بنتيجة خسارة ضد مانشستر سيتي في أولد ترافورد وكانت في يوم الذكرى الخمسين لكارثة ميونخ بذلك ابتعد الارسنال بفارق نقاط عن الشياطين الحمر.
يونايتد رد على ذلك بهزيمة ارسنال في كأس إنجلترا في أولد ترافورد.
هذا النصر جاء بدون كريستيانو رونالدو ذو المستوى الخارق ومنح فيها فيرغسن البعض من لاعبي الفريق الاحتياطيين مثل دارين فليتشير وناني فرصة لإظهار مستواهمقبل المباراة امام ليون في ستاد دي جيرلاند.
بعد هدف كريم بنزيما في بداية الشوط الثاني، عادل كارلوس تيفيز النتيجة بشكل مثير في الدقيقة ال لوضع ليعطي مانشستر أفضلية رائعة بتسجيل هدف في مباراة الذهاب.
بعد ذلك فاز مانشستر بنتيجة على نيوكاسل، وسجل ثنائية كل من واين روني وكريستيانو رونالدو وهدف واحد من لويس ساها، الذي تعافى مؤخرا من الاصابة ليدخل في الشوط الثاني كبديل.
يونايتد يفوز على فولهام بثلاثة اهداف ويقلص الفارق مع آرسنال إلى نقطة واحدة فقط مع عشر مباريات متبقية.
بين المسجلين كان أوين هارجريفز الذي أحرز هدفه الأول للنادي.
ثم إتجه إلى دوري الأبطال حيث كان لابد أن يحسم الامور ويتأهل مانشستر إلى ربع النهائي للمرة التاسعة.
هدف وحيد من كريستيانو رونالدو كان كافي لتأهل الفريق بنتيجة مجموع مباراتين قدره .
وبعد القيام بذلك عادل مانشستر سجل يوفنتوس بالفوز بعشر مباريات متتالية على ارضه في دوري الأبطال.
أصبح كأس إنجلترا محط الاهتمام يوم السبت مارس.
بورتسموث وقف بينهم وبين السفر إلى ويمبلي ل لعب نصف نهائي البطولة.
وفاز البومبي بنتيجة في أولد ترافورد.
قام بورتسموث بعدة تدخلات قوية في المباراة التي لم يلاحظها الحكم، ويونايتد سيطر على كامل المباراة، ولكن ضربة جزاء في الدقيقة ال كانت كفيلة بانهاء أحلام فريق مانشستر.
والتي سجلها سولي مونتاري.
بعد إحباط الخروج من كأس ال .
، يونايتد إرنتفض بالفوز بنتيجة على ديربي كاونتي.
كريستيانو رونالدو، كما قام في العديد من المباريات قام بإنقاذ مانشستر من جديد بتسجيله لهدف المباراة الوحيد.
واصل رونالدو تألقه، وفي المباراة القادمة ضد بولتون، كان هو الكابتن للمرة الأولى، وكسر سجل جورج بيست ب هدف في مو موسم واحد.
أحرز رونالدو هدفه الثاني والثلاثون للموسم في الدقيقة التاسعة، قبل أن يسجل بضربة صاروخية من ركلة حرة في الدقيقة التاسعة عشرة.
وربح يونايتد المباراة ، والفوز جعلهم يبتعدون بفارق نقاط عن آرسنال في المرتبة الثانية، الذين كانوا يحققون نتائج متواضعة في خر اربع مباريات.
تحدي مانشستر القادم كان ليفربول، في ذلك اليوم، كان ليفربول كأنه غير موجود، حيث فاز يونايتد بسهولة بنتيجة ، سيطر مانشستر على المباراة، وكان يمكن أن يسجل أكثر، لولا حارس ليفربول بيبي رينا، والأعمدة الخشبية.
أحرز ويس براون هدفه الأول ليونايتد في آخر سنوات ممفتتحا التسجبل، قبل أن يسجل رونالدو هدفه الرابع والثلاثون في الموسم، وناني الذي دخل كبديل يسجل الهدف الثالث من تسديدة من ياردة خارج منطقة الجزاء.
عن طريق هذا الفوز ابتعد مانشستر ب نقاط عن تشيلسي، و عن آرسنال، آرسنال الذي خسر في نفس اليوم من تشيلسي في ستامفورد بريدج، الفوز الذي وضع تشيلسي فوق آرسنال.
عطلة نهاية الإسبوع التالية جلبت البهجة إلى أولد ترافورد، عندما فاز مانشستر على أستون فيلا .
هدفان من وين روني.
وسجل كل من رونالدو وتيفيز الهدفان الاخران.
رأت هذه المباراة اشراك العديد من الاحتياطيين من أجل الاستعداد لنصف النهائي امام روما.
المباراة ضد روما، ربح فيها يونايتد في روما، بنتيجة وسجل الاهداف كل من روني وكريستيانو.
هذه الأهداف كانت لها أهمية معينة، لأنها كانت أهداف مباراة الذهاب، وكانت خارج قواعد الفريق ثم فاز منشستر في الاياب على رونا بنتيجة .
يونايتد تعادل مع برشلونة في مباراة الذهاب في نصف نهائي دوري الأبطال في الكامب نو، وفي مباراة العودة في أولد ترافورد هدف من بول سكولز وضعهم في النهائي في موسكو، حيث سيواجهون تشيلسي في النهائي الإنجليزي الأول في تاريخ دوري الأبطال.
في مايو ، اليوم النهائي من موسم الدوري الممتاز، يونايتد لعب ضد ويجان اتليتيك، وكان يحتاج للفوز لكي يضمن الحصول على اللقب حيث كان متساويا مع تشيلسي في النقاط.
ولكن تشيلسي تعادل مع بولتون، بينما فاز يونايتد على ويجان بنتيجة ليحتفظ بلقب الدوري.
رايان غيغز، الذي سجل هدف يونايتد الثاني بعد أن سجل رونالدو الأول من ركلة جزاء، وصل إلى مباراته ال في قميص مانشستر يونايتد عندما دخل كبديل لبارك، ليساوي سجل بوبي تشارلتون.
ويفوز بلقب الدوري رقم له في سنة، سجل غيغز أيضا رقم قياسي إنجليزي جديد لأكثر لاعب يحمل عدد من ألقاب الدوري تحدي يونايتد في الكأس انتهى في المباراة الربع نهائية عندما خسروا من بورتسموث، الذي استمر لربح البطولة.
في مايو، هزم يونايتد تشيلسي بركلات الترجيح في موسكو،.
رونالدو أحرز هدف بعد دقيقة، لكن فرانك لامبارد عادل النتيجة قبل انتهاء الشوط الأول مباشرة.
جون تيري تقدم لتنفيذ ركلة الترجيح ولو سجلها سيفوز تشيلسي بالبطولة، حيث أضاع رونالدو ركلته، لكن تيري أضاع الكرة.
رايان غيغز، يسجل ظهوره ال للنادي، ويكسر سجل بوبي تشارلتن، وهو من أحرز آخر ركلة لمانشستر قبل أن يتصدى إدوين فان دير سار لركلة نيكولاس أنيلكا.
ليفوز مانشستر باللقب الغالي بعد غياب سنوات...  في أغسطس، تغلب اليونايتد على بورتسموث بركلات الترجيح بنتيجه / في لندن بعد التعادل السلبى للوقت الأصلي للمباراه بكاس الدرع الخيرية للاتحاد الانجليزى.
بدا اليونايتد موسم البريميرليج بدايه متوسطه، حصل على أربعة نقاط من مبارتان تعادل مع نيوكاسل وفاز على بورتسموث لاول مره منذ ثلاث سنوات.
عانى اليونايتد من اخلام لقبهم، وخسروا من ليفربول بنتيجه / في الانفيلد يوم سبتمبر وبعد أن وضع كارلوس تيفيز اليونايتد في المقدمة بالدقيقه الثالثة بدا الأبطال وكانهم في الطريق نحو الفوز السادس الحاسم ضد غريمهم المباشر.
لكن ويس براون قدم بمنتصف الشوط الأول ليسجل هدفا بمرماه مجددا بعد أن سجل لليفربول في مارس واتت الدقيقة السابعة والسبعون ليعطى رايان بابل الفوز على أرض ليفربول بنتيجة / .
شهدت الاسابيع اللاحقه صراعا متعاقبا وصعود مانشستر يونايتد نحو قمه الجدول حيث زاد التطور الهجومى بشراكه واين رونى والتوقيع الجديد للنادى ديمتار برباتوف تبعا لتسجيل هدف الفوز على بولتون واندرز بالدقيقه التسعين للبلغارى باسيست كارلوس تيفيز.
بعدها حقق مانشستر رقما قياسيا في الحفاظ على نظافه الشباك إلى مباراه ويست بروميتش البيون والتي انتهت / في الهاوثورنز.
في ديسمبر لعام كان الفريق بمنافسات كاس العالم للانديه في اليابان، والذي أصبح بها أول فريق انجليزى يتوج بالمسابقه، بعد الفوز على في النهائي.
ثم العوده إلى بريطانيا ومواصله نتائج الفوز وابرزها سحق تشيلسى بثلاثه اهداف نظيفه والتمكن من هزيمه ديربى كاونتى بمجموع المبارتان / لتتاهل إلى الدور النهائي من كاس الكارلنج.
في فبراير واصل مانستر يونايتد سلسله الانتصارات وتحطيم الارقام الاوربيه والانجليزيه لاكثر وقت لعب دون تلقى مرماه لهدف.وكانت هذه السلسله قد توقفت عند تسجيل روكى سانتا كروز لهدف الروفرز في مرمى اليونايتد في فبراير باولدترافورد، وفي مارس بنهائي كاس الرابطة الإنجليزية فاز على توتنهام هوتسبيرز بنتيجه / بركلات الترجيح بعد أن انتهى الوقت الاضافى للمباراه بالتعادل السلبى.بعد ذلك الفوز بنتيجة / على نيوكاسل انهى رقم ادوين فان دير سار لكسر الرقم العالمي بعد كسر الرقم الاوروبى فعليا ثم الوصول إلى نهائي كاس الاتحاد الإنجليز بعد اقصاء فولهام / في مارس ثم الهزيكه على أرض اولدترافورد باربعه اهداف لهدف ضد ليفربول، ليكون أكبر انتصار لليفربول على اولدترافورد منذ أكثر من سبعين عاما.
ثم الهزيمه بعد ذلك باسبوع واحد امام فولهام / .
في أبريل عام خرج اليونايتد من نصف نهائي كاس الاتحاد الانجليزى امام ايفرتون بعد الهزيمه / بركلات الترجيج بعد أن انتهت المباراة بزمن دقيقه بالتعادل السلبى، فان دير يار ورونالدو وواين رونى ورايان جيجز لم يكونوا ضمن خيارات السير في المباراة.
والذيادى بدوره إلى تواجد بن فوستر ودارين جيبسون ودانى ويلباك وفريديريكو ماشيدا في خط بدء اللقاء.
و اليوم توجنا ابطال لانجلترا.. ..  ثم ذهب اليونايتد إلى روما بنهائي دورى ابطال أوروبا امام برشلونة.. ولكن للاسف بالرغم من البداية الجيدة الا انه لم يوفق وخسر فرصة تحقيق لقب تاريخي ليصبح أول فريق يفوز بدورى الأبطال مرتين متتالتين.. وخسر اللقاء بهدفين دون رد ويرجع الفضل إلى هدفى ايتو وميسى وكذلك غياب فليتشر وهارجريفز وبراون..  موسم لم يكن مثل ما يتمناه عشاق اليونايتد.
اليونايتد كان على خطى جيده من أجل تحقيق الدوري ودوري الأبطال لكن إصابة واين روني قد لخبطت اوراق الفريق وجعل الفريق يفقد قوته ويخسر في دور الربع النهائي من دوري ابطال أوروبا من بايرن ميونخ، ومن ثم خسر اليونايتد من تشلسي في مباراه ظلم فيها اليونايتد بهدف دروجبا المتسلل الذي جعل تشلسي يحصل على الصداره..  لكن لقد استطاع مانشستر يونايتد تحقيق بطولة واحده بهذا الموسم وهي لقب الكارينج كاب بعد فوزه على استون فيلا ب الويمبلي بنتيجة سجلها مايكل اوين وواين روني..  موسم تاريخي ل مانشستر يونايتد، ف هذا الموسم أصبح اليونايتد زعيما على إنجلترا..  ف لقد استطاع مانشستر يونايتد ان يحقق الدوري الإنجليزي للمره ال وبهذا يصبح أكثر فريق تحقيقا ل لقب الدوري.
وبهذا الموسم استطاع تشيشاريتو القادم الجديد لليونايتد ان يثبت نفسه في الفريق ويبهر عشاق اليونايتد بتسجيله ل هدف كان أكثرها أهداف حاسمه.
لكن مع هذا علينا ان نذكر ان هذا الموسم كان اسوأ موسم لليونايتد ب اللعب خارج الأرض والسير وعد ان سوف يعالج هذه المشكلة للموسم القادم.
وفي بطولة دوري ابطال أوروبا استطاع مانشستر يونايتد ان يصل إلى النهائي ل يقابل برشلونه لكنه خسر بنتيجة وسجل لليونايتد واين روني.. كما أيضا خسر اليونايتد بدور النصف النهائي من كأس إنجلترا من مان سيتي ..  وبعد انتهاء هذا الموسم اعتزل ثلاثه اساطير: جاري نيفل وبول سكولز وفان دير سار.
أبردين  مانشستر يونايتد

وسننقل بمشيئة الله كلماتهم في ذلك ونقدم دراسة مقارنة لها مع ما قالوه في كتبهم الأخرى، وما قاله الشيعة في إنكارهم، ولكن رغم هذا الإنكار من هؤلاء فإن القضية ما تمت، ففي القرن السادس تولى إثارة هذه القضية مرة أخرى الطبرسي صاحب الاحتجاج فحشا كتبه الاحتجاج من هذا الكفر انظر: فصل الخطاب الورقة النسخة المخطوطة.
، وسطر مجموعة من رواياتهم في ذلك وجاء بها مجردة منكل إسناد، وزعم في مقدمة كتابه أنه لم يذكر إسنادا في أكثر رواياته لأنها محل إجماع قومه، أو مشهورة عندهم فقال: ولا نأتي في أكثر ما نورده من الأخبار بإسناد، إما لوجود الإجماع عليه، أو موافقته لما دلت العقول إليه، أو لاشتهاره في السير والكتب بين المخالف والمؤالف الاحتجاج: ص .
، وقد كان هذا الطبرسي المجاهر بهذا الكفر من معاصري أبي الفضل الطبرسي صاحب مجمع البيان الذي ينكر هذه المقالة ويبرئ الشيعة منها وقد خلط بعض الكاتبين بينهما فنسب كتاب الاحتجاج لصاحب مجمع البيان مع أن صاحب الاحتجاج يجاهر بهذا الكفر، وصاحب مجمع البيان يتبرأ منه.
وممن اشتبه عليه التفريق بين الرجلين: نبيلة عبيد في كتابها نشأة الشيعة ص ، على الرغم من أنها شيعية.
كما اشتبه على بعضهم التفريق بين الطبرسي صاحب الاحتجاج والطبرسي صاحب فصل الخطاب فظنهما شخصية واحدة مع أن بينهما أكثر من ستة قرون.
وممن اشتبه عليه ذلك: عبد المتعال الجبري/ حوار مع الشيعة: ص .
.
ويبدو أن إنكار أولئك الأربعة كان له وقعه، أو أن القضية أصبحت سرية التداول، فلم نشاهد نشاطا ملحوظا لبعثها وترويجها بشكل ظاهر وكبير إلا في ظل الحكم الصفوي الذي شهد إثارة لهذه الأسطورة واختراع روايات لها، وترويجها أشد مما كان في القرن الثالث، كان ذلك على يد مجموعة من شيوخ الدولة الصفوية الذين نشطوا في بعث هذا الكفر، حتى يلاحظ أن هذه الأسطورة التي بدأت بروايتين في كتاب سليم بن قيس أصبحت كما يعترف شيخهم نعمة الله الجزائري أكثر من ألفي رواية انظر: فصل الخطاب/ الورقة النسخة المخطوطة .
، حيث إن شيوخ الدولة الصفوية كالمجسلي في بحاره انظر: بحار الأنوار: كتاب القرآن، باب تأليف القرآن وأنه على غير ما أنزل الله عز وجل: / وما بعدها.
، والكاشاني في تفسير الصافي انظر: تفسير الصافي: المقدمة السادسة: ص ، ، ، ، .
، والبحراني في البرهان البرهان في مواضع كثيرة، انظر مثلا ج ص باب أن القرآن لم يجمعه كما أنزل إلا الأئمة، وص ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها كثير.
، ونعمة الله الجزائري في الأنوار النعمانية انظر: الأنوار النعمانية: ص / .
، وما سواها من كتبه، وأبي الحسن الشريف في مرآة الأنوار انظر: مرآة الأنوار لأبي الحسن الشريف، المقدمة الثانية: ص .
، والمازنداني فقد شرح الكافي ووافق مؤلفه على بلاياه حتى قال: وإسقاط بعض القرآن وتحريفه ثبت من طرقنا بالتواتر معنى.. انظر: شرح جامع الكافي: / ولك أن تعرف أن هذا التواتر المزعوم هو عند صنف آخر من شيوخ الشيعة نفسها من الكذب المعلوم.
شارح الكافي وغيرهم تولوا نشر هذه الفرية على نطاق واسع في ظل الحكم الصفوي الذي ارتفعت فيه التقية إلى حد ما.
وفي آخر القرن الثالث عشر وقعت الفضيحة الكبرى للشيعة في هذا الباب؛ فقد ألف شيخهم حسين النوري الطبرسي الذي يحظى بتعظيمهم يحظى بتعظيم الشيعة حتى جعلوا كتابه مستدرك الوسائل مصدرا من مصادرهم المعتمدة في الحديث، كما سيأتي عند الحديث عن عقيدتهم في السنة، وبعد أن مات هذا الطبرسي وضعوه في أشرف بقعة عندهم بين العترة والكتاب كذا يعني في الإيوان الثالث عن يمين الداخل إلى الصحن الشريف من باب القبلة في النجفة .
أغا بزرك الطهراني/ أعلام الشيعة، القسم الثاني من الجزء الأول ص .
مؤلفا في هذا الكفر جمع فيه كل ما لهم من أساطير في هذا الباب وسماه فصل الخطاب في إثبات تحريف كتاب رب الأرباب وقد ارتكب جريمة تأليفه سنة ه وطبع في إيران سنة ه ، ولدي صورة من النسخة المخطوطة مصورة من المتحف العراقي، ونسخة من المطبوعة.
وسيأتي إن شاء الله حديث عنه في الباب الرابع.
، فأصبح هذا الكتاب عارا على الشيعة أبد الدهر، فقد جمع فيه صاحبه رواياتهم المتفرقة وأقوال شيوخهم المتناثرة لإثبات أن الشيعة برواياتها وأقوال المحققين من شيوخها تقول بهذا الكفر.. وهو يؤلف كتابه هذا لمواجه جناح من الشيعة أبى أن يهضم هذه الأسطورة، ورفض قبول هذه المقالة كما يظهر واضحا في رده عليهم في آخر كتابه المذكور انظر: فصل الخطاب ص .
.
وقد كشف بهذا الكتاب ما كان خفيا وأبان ما كان مستورا.
لقد وضع المجهر الذي كشف ما في زوايا كتب القوم وخباياها من كيد حاقد، وعداوة مبيتة للقرآن وأهله، وقد أبان هذا الملحد المسمى بالطبرسي عن غرضه المبيت ضد كتاب الله في مقدمة كتابه فقال: فيقول العبد المذنب المسيء حسين بن محمد تفي الدين الطبرسي جعله الله من الواقفين ببابه المتمسكين بكتابه : هذا كتاب لطيف وسفر شريف عملته في إثبات تحريف القرآن وفضائح أهل الجور والعدوان، وسميته فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب.. وأودعت فيه من بدايع الحكمة ما تقر به كل عين، وأرجو ممن ينتظر رحمته المسيئون أن ينفعني به في يوم لا ينفع مال ولا بنون فصل الخطاب: ص .
.
انظر كيف تتقنع المجوسية بمسوح الرياء والكذب لخداع الأغرار والبسطاء عن الهدف الخبيث الذي تسعى إليه، وقد رام بعضهم أن يتستر على هذا الهدف فقال: وقد يقال: إن نظره في تأليف ذلك الكتاب إلى جمع تلك الأخبار والشواذ والنوادر ولم يكن غرضه اعتقاد التحريف محمد الطبطبائي/ هامش الأنوار النعمانية: / .
، ولكن هذه الدعوى ما تلبث أن تتلاشى بمجرد قراءة العنوان فضلا عن المقدمة والكتاب، فلا يجدى شيئا مثل هذا الدفاع فهي تقية مكشوفة سيأتي إن شاء الله عرض لموضوعات الكتاب ونقض لمزاعمه وشبهاته وكشف لمفترياته في باب الشيعة المعاصرين.
، هذا وبعد هذا العار الأكبر الذي كساه صاحب فصل الخطاب على الشيعة وكتبها.
وبعد هذه الفضيحة والخزي قام فئة من شيوخ الشيعة المعاصرين يتبرؤون من هذه المقالة وينكرونها كالبلاغي في آلاء الرحمن آلاء الرحمن: / .
، ومحسن الأمين في الشيعة بين الحقائق والأوهام الشيعة بين الحقائق والأوهام: ص .
، وعبد الحسين شرف الدين في أجوبة مسائل جار الله أجوبة مسائل جار الله: ص .
، والخوئي في تفسيره البيان البيان: ص .
، ومحمد حسين آل كاشف الغطا في أصل الشيعة وأصولها أصل الشيعة وأصولها: ص .
، ومحمد جواد مغنية في الشيعة في الميزان الشيعة في الميزان: ص .
، وفي عدد من كتبه، وغيرهم، وسنتوقف في مناقشة أقوالهم في فصل: الشيعة المعاصرون وصلتهم بأسلافهم .
فهل ننتهي من هذا كله إلى أن ما قاله الأشعري في المقالات من أن للشيعة في هذه المسألة أكثر من قول وأنهم لم يتفقوا على هذا الضلال هو الواقع، وأن الاثني عشرية فئتان: فئة تغلو في هذا وتشتط، وفئة تقول الحق كما ذكر ذلك بعض المنتمين لأهل السنة كما سبق وبعض الكاتبين من الشيعة تفسير الصافي: / قوامع الفضول: ص .
أو أن القول الحق هو تقية من الشيعة كما قال بذلك بعض أهل السنة كما سلف، وكما يزعمه من يقول بالتحريف من الشيعة كنعمة الله الجزائري الأنوار النعمانية: / ، وسيأتي نص كلامه إن شاء الله .
، هذا كله سنتناوله بالدراسة والبيان في مبحث تال.
مضامين روايات التحريف في كتب الشيعة: بعد ما عرضنا للكتب التي نقلت هذه الأسطورة نبدأ الآن في بيان بعض مضامينها، وصورة البداية لهذه الفرية، وكيف تطورت وبماذا انتهت.
ونبدأ في ما تضمنه أول كتاب للشيعة، وأول كتاب تعرض لهذه الفرية وهو كتاب سليم بن قيس؛ حيث نجد الصورة لهذه الفرية في بدايتها فترد هذه المسألة في أثناء روايتين طويلتين يتعلقان بموضوع إمامة علي، فتذكر الراوية الأولى والتي يرويها أبان بن عياش المتفق على ضعفه كما أسلفنا عن سليم وفيها: أن عليا لزم بيته حتى جمعه وكان في الصحف والرقاع كتاب سليم بن قيس: ص .
.
واعتذر عن المسارعة إلى بيعة أبي بكر بانشغاله بجمع القرآن فقال لما بعث إليه أبو بكر لطلب البيعة : إني آليت على نفسي يمينا ألا أرتدي رداء إلا للصلاة حتى أولف القرآن وأجمعه كتاب سليم بن قيس: ص ، ولاحظ في هذا النص المنقول أن عليا لم يعتذر عن المبادرة لبيعة أبي بكر إلا بانشغاله بجمع القرآن، ولم يعتذر بشيء آخر، فكأن الواضع لهذه الحكاية نسي القضية الأساسية عندهم وهي مسألة الإمامة، وأن عليا لم يبايع في نظرهم بسبب أنه يرى أنه هو الوصي المنصوص عليه... وهذه سمة مطردة في كثير من المسائل التي يريدون إثباتها.. حيث يثبتونها من وجه تنتفي معه العقيدة الأخرى، وهذه سمة الوضع والكذب على الدوام: الاختلاف والتناقض، كما قال سبحانه: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء، آية: .
فهذه الآية تدل على أن كل من يزعم أنه من عند الله وهو ليس من عند الله فلا محيص من وقوعه في فخ الاختلاف والتناقض.
.
ومثل هذه الدعوى وردت في بعض كتب أهل السنة ولكنها لم تثبت بسند صحيح، ولهذا قال ابن حجر: وما يروى عن علي أنه قال: آليت ألا آخذ ردائي إلا للصلاة حتى أجمع القرآن ، فجمعه فإسناده ضعيف لانقطاعه، وعلى تقدير أن يكون محفوظا فمراده بجمعه حفظه في صدره، وما وقع في بعض طرقه: حتى جمعته بين اللوحين فوهم من روايه فتح الباري: / .
وانظر كتاب المصاحف لابن أبي داود ص .
.
قال ابن حجر: وأصح منه وهو المعتمد ما أخرجه ابن أبي داود في المصاحف بإسناد حسن عن عبد خير قال: سمعت عليا يقول: أعظم الناس في المصاحف أجرا أبو بكر رحمة الله على أبي بكر وهو أول من جمع كتاب الله فتح الباري: ص / .
.
هذا وتصف رواية سليم جمع علي للقرآن بأنه لم يكن كله قرآنا بل جمع تنزيله وتأويله والناسخ والمنسوخ منه كتاب سليم بن قيس : ص .
، وهذا رغم أنه لم يصح من أصله إلا أنه يدل على أنه ليس وفق الأصول التي أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم لجمع القرآن، ومنها قوله: لا تكتبوا عني شيئا غير القرآن رواه مسلم، كتاب الزهد رقم ص ، والدارمي، مقدمة رقم ص ، وأحمد في مسنده: / ، ، .
قال أهل العلم: إن النهي عن كتابة الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة لئلا يختلط.
النووي/ شرح صحيح مسلم: / ، الأبي/ إكمال إكمال المعلم: / .
.
فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بكتابة القرآن ونهى أن يكتب معه غيره خشية أن يختلط بشيء آخر، وعلى أي الأحوال فإن قصارى ما في هذه الدعوى أن يكون لعلي مصحف مثل بعض الصحابة كابن مسعود وغيره انظر: ابن أبي داود/ كتاب المصاحف: ص وما بعدها.
.. وهذا لا يتضمن الطعن في كتاب الله سبحانه.
ولكن الرواية لم تكتف بهذه الدعوى، بل قالت بأنه جاء به إلى الصحابة ودعاهم إليه فقال عمر كما يزعمون : ما أغنانا بما معنا من القرآن عما تدعونا إليه كتاب سليم بن قيس: ص .
.
وما دام قرآن علي المزعوم لم يكن كله قرآنا بل اشتمل على التفسير والآيات المنسوخة فإن الأصل الرجوع إلى المصحف الإمام فهو يغني عن غيره.
لذا عادت هذه الزمرة التي وضعت في هذا الأسطورة لتتوسع في سبكها، وعرضها، ولعب فيها الخيال الحاقد دوره أكثر وأكثر فتحولت هذه الزيادة الأخيرة عند الطبرسي من القرن السادس في الاحتجاج إلى صورة أخرى كطبيعة الكذب الذي يزيد وينقص، تحولت إلى صراع بين علي وصحابة رسول الله رضي الله عن الجميع وبرأهم الله مما يفتري المفترون .
فإذا كانت رواية سليم تقول بأنهم ردوا مصحف علي حينما جاء به لأول وهلة، فإن رواية الطبرسي تشير إلى أنهم أخذوه فلما فتحه أبو بكر خرج في أول صفحه فضائح القوم الاحتجاج ص .
.
وهي هنا تقدم لنا موضوعا من موضوعات مصحف علي وهو فضائح القوم يعني الطعن في صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم، في حين أن رواية سليم لا تتعرض لكتاب الله بطعن صريح، وهذا لا يطفئ الحقد الذي أكل قلوب هذه الزمرة الحاقدة تجاه الرعيل الأول الذين فتحوا ديارهم ونشروا الإسلام بينهم، بل لا تتغذى قلوبهم الحاقدة إلا على موائد سب الصحابة، ولا ترتوي نفوسهم السوداء إلا بالطعن فيهم.
وآيات القرآن التي تثني عليهم وتعلي من شأنهم هي قوارع من حديد على رؤوسهم، وشهب من نار تهوي على أفئدتهم، فكان من الطبيعي أن يدعوا مثل هذه الدعوى.. وإذا كانت رواية سليم تكتفي بما أسلفنا فإن رواية الاحتجاج تضيف إليها فصلا جديدا يقول: ثم أحضروا زيد بن ثابت وكان قارئا للقرآن فقال له عمر: إن عليا جاء بالقرآن وفيه فضائح المهاجرين والأنصار وقد رأينا أن نؤلف القرآن في حين أن رواية سليم تشير إلى أن القرآن كان مجموعا عند أبي بكر وعمر ونسقط منه ما كان فضيحة وهتكا للمهاجرين والأنصار، فأجابه زيد إلى ذلك ثم قال: فإن أنا فرغت من القرآن على ما سألتهم وأظهر علي القرآن الذي ألفه أليس قد بطل كل ما عملتهم؟ فقال عمر: فما الحيلة؟ قال زيد: أنتم أعلم بالحيلة، فقال عمر: ما حيلته دون أن نقتله ونستريح منه، فدبر في قتله الاحتجاج: ص ط: الأعلمي.
.
ثم يشرح في موضع آخر محاولة القتل المزعومة وتكليف خالد بذلك وأن أبا بكر تأسف وتراجع عن هذه المؤامرة خشية عواقبها فقال وهو في الصلاة: لا تقتله يا خالد إلى آخر هذه المسرحية المصنوعة الاحتجاج: ص ط: الأعلمي.
.
ثم تواصل هذه الأسطورة فصولها فتذكر محاولة عمر لاستدراج علي وخداعه بدعوته إحضار القرآن حتى يعملوا به، وذلك محاولة عن عمر لتحريف مصحف علي، وأن عليا رفض ذلك، وأن عمر سأله متى أوان ظهوره؟ فقال: إنه سيظهر مع القائم من ولدي يظهره ويحمل الناس عليه فتجري السنة به صلوات الله عليه الاحتجاج: / ط: النجف، أو ص: من ط: الأعلمي بيروت.
.
والسؤال الذي لا تجيب عنه رواية الطبرسي، ولا كتب الشيعة الأخرى هو مادامت محاولتهم لقتل علي أخفقت، وتدبيرهم لتحريف مصحفه قد فشلت، فلماذا لم يخرج علي القرآن الذي معه؟ ، وإذا كان يخشى منهم لأن السلطة بأيديهم فلماذا لم يخرجه أثناء خلافته، لماذا يتسبب في بقاء الأمة تائهة حائرة، ولماذا يتستر على خيانة الخائن وتحريف المحرف، ومن أقر خائنا على خيانته كان كفاعلها؟ لم تجد هذه الزمرة ما تجيب به إلا ما قالته على لسان عالمها نعمة الله الجزائري من أنه فضل مجاملة من سبقه على هداية الأمة وسبق نقل النص ص: .
، وهذا فوق أنه طعن في كتاب الله وهو من أبلغ القدح في علي كما سبق وأقول أيضا: إذا كانت مجاملة علي تبلغ هذا المبلغ فلماذا لم يقتد الشيعة بإمامهم ويدعوا السب والطعن الذي سود صفحات المجلدات من كتبهم، فإما أن يكونوا كاذبين في اعتذارهم أو مجانبين لخطى إمامهم، وما ندري أي الأمرين يطوح بهما أكثر من الآخر.
وأعود لذكر الرواية الأخرى في كتاب سليم بن قيس وهي تشبه الرواية الأولى وتزيد عليها بسؤال وجه من طلحة رضي الله عنه لعلي لماذا لم يخرج القرآن الذي معه؟، وسكوت علي عن الإجابة ومضيه في حديث عن أحقيته بالإمامة، ولكن طلحة يسأله مرة أخرى عن هذا فيقول: ما أراك يا أبا الحسن أجبتني عما سألتك عنه عن القرآن ألا تظهر للناس، قال: يا طلحة، عمدا كففت عن جوابك، قال: فأخبرني عما في كتب عمر وعثمان كذا أقرآن كله أم فيه ما ليس بقرآن، قال طلحة: بل قرآن كله.
قال: إن أخذتم بما فيه نجوتم من النار ودخلتم الجنة، فإن فيه حجتنا وبيان حقنا وفرض طاعتنا، فقال طلحة: حسبي، أما إذ هو قرآن فحسبي كتاب سليم بن قيس: ص .
.
فهذه الراوية عند سليم تعرض عن الطعن في كتاب الله بطريقة صريحة، بل تؤكد بأن كل ما فيه قرآن، وأن فيه بيان حق أهل البيت وفرض طاعتهم، على حين أننا نجد روايات عندهم تناقض هذا، وتقول: لولا أنه زيد في كتاب الله ونقص منه لما خفي حقنا على ذي حجى البرهان: مقدمة ص ، بحار الأنوار: / ، تفسير الصافي: / .
، وتقول: لو قرئ القرآن كما أنزل لألفينا فيه مسمين تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / ، تفسير الصافي: / ، اللوامع النورانية: ص .
فهذا تطور آخر في هذه الأسطورة ينكشف من خلاله بعض الدوافع لوضعها وهي أن الأئمة الاثني عشر الذين جعلوا الإيمان بهم هو الإسلام.. وإنكار واحد منهم هو الكفر لا ذكر لهم في كتاب الله، وهذا يهدد جمعهم بالفشل وبنيانهم بالانهيار، ففزعوا يبحثون عن حيلة لمواجهة هذه المعضلة عندهم فلجؤوا إلى وسائل شتى، أخطرها هذه المقالة.
هذا وفي تطور آخر بدأت هذه الأسطورة تتخذ شكلا عمليا ويزاد في أخبارها ورواياتها على يد علي بن إبراهيم القمي صاحب التفسير وتلميذه الكليني صاحب الكافي، وهذان الرجلان هما ممن أرسى دعائم هذه العقيدة الباطلة وعملا على ترويجها ونشرها والإكثار من الحديث عنها، وقد اكتملت صورة هذه الأسطورة على أيديهما فبدأت الروايات عند القمي والكليني تأخذ بهذه الأسطورة إلى مرحلة عملية فبدؤوا بإقحام كلمة في علي بعد أي آية فيها لفظ: أنزل الله إليك ، وأنزلنا إليك ، وزيادة لفظ: آل محمد حقهم بعد لفظ: ظلموا حيثما وقع في القرآن، وزيادة لفظ: في ولاية علي بعد لفظ: أشركوا حيثما جاء في القرآن، وتغيير كلمة أمة بكلمة أئمة حيثما وقعت.
وعلى هذا المنوال نسج القوم في القرآن كله، ومن شواهد هذا ما يروي الكليني عن القمي بسنده إلى جابر الجعفي عن أبي جعفر قال: نزل جبرائيل بهذه الآية على محمد بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله في علي بغيا الآية من سورة البقرة والكلام المحرف الذي ذكرته أعلاه في أصول الكافي: / .
.
وكذلك يقولون: نزل جبرائيل بهذه الآية على محمد هكذا: وإن كنتم في ريب مما نزلنا في علي فأتوا بسورة من مثله الآية من سورة البقرة، والكلام المحرف المذكور في أصول الكافي: / .
.
ويروون عن أبي عبدالله أنه قال: نزل جبرائيل عليه السلام على محمد بهذه الآية هكذا: يا أيها الذين أتوا الكاب آمنوا بما نزلنا في علي نورا مبينا أصول الكافي: / .
.
ويلاحظ هنا أنه خلط بين أكثر من آية فأول الآية: يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم هي الآية من سورة النساء، فأقحم مع هذه الآية قوله: نورا مبينا ، وهي جزء من آية أخرى في نفس السورة وهي: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا الآية من سورة النساء.
.
وقال القمي: وأما ما هو محرف فمنه قوله: لكن الله يشهد بما أنزل إليك في علي أنزله بعلمه والملائكة يشهدون النساء، آية: .
، وقوله: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك في علي وإن لم تفعل فما بلغت رسالته المائدة، آية: .
، وقوله: إن الذين كفروا وظلموا آل محمد حقهم لم يكن الله ليغفر لهم النساء، آية: ، والكلام المقحم في تفسير القمي: / .
.
وقوله: وسيعلم الذين ظلموا آل محمد حقهم في غمرات الموت لاحظ أن هؤلاء بعيدون عن كتاب الله روحا وحسا فيخطئون حتى في نقل الآيات أو يتعمدون وينسبون ذلك لأهل البيت زورا وبهتانا، فتأمل كيف خلط بين آيتين بطريقة غبية جاهلة بين قوله سبحانه: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون الشعراء، آية: ، وقوله: ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت الأنعام، آية: فجعلها وسيعلم الذين ظلموا في غمرات الموت .
ولاشك أن رؤية الظالمين في غمرات الموت يعانون من سكراته وآلامه هي محل للعبرة والذكرى، وهي أبلغ وأعظم من القول بأنهم سيعلمون في غيمرات الموت؛ لأنه سيأتي من يقول بأنهم في غمرات الموت قد ذهلوا فهم لا يكادون يفقهون شيئا ولا يعلمون ، ولا نسترسل أكثر من هذا فمثل هذه الأساطير لا تستحق المناقشة.
قال هذا القمي ومثله كثير نذكره في مواضعه تفسير القمي: / .
، وقد حشى كتابه بهذا الكفر كما وعد انظر مثلا: ج ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها.
وعلى نفس النسق الذي أشرنا إليه.
كما تزيد رواية أخرى له على قوله سبحانه: فأنزلنا على الذين ظلموا البقرة، آية: .
تزيد كالعادة عبارة آل محمد تفسير القمي: / .
.
ويروي هذا القمي أيضا عن أبي عبد الله أنه قرأ عنده قوله سبحانه: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران، آية: .
قال أبو عبد الله: خير أمة يقتلون أمير المؤمنين والحسن والحسين عليهم السلام ؟ فقال القارئ: جعلت فداك كيف نزلت؟ قال: نزلت كنتم خير أئمة أخرجت للناس ، ألا ترى مدح الله لهم تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر تفسير القمي: / .
وهذا يعني أن الأمة بما فيها الشيعة لا خير فيها ماعدا الأئمة الاثني عشر.
كما يلاحظ أن رواياتهم في تأويل القرآن، أثبتت الأمة، وأولتها بالأئمة كما سلف وروايات التحريف زعمت أن الأصل الأئمة لا الأمة أليس هذا تناقضا؟ ويروي الكليني عن الرضا في قول الله عز وجل : كبر على المشركين يزيدون بولاية علي ما تدعوهم إليه الشورى، آية: .
يزيدون يا محمد من ولاية علي، هكذا في الكتاب مخطوطة أصول الكافي: / .
، وفي قول الله عز وجل: فستعلمون من هو في ضلال مبين الملك، آية: .
.
يزيدون : يا معشر المكذبين حيث أنبأتكم رسالة ربي في ولاية علي عليه السلام والأئمة من بعده، من هو في ضلال مبين.
ثم يؤكدون هذا التحريف والكفر بقولهم: هكذا نزلت أصول الكافي: / .
، وفي قوله سبحانه: فلنذيقن الذين كفروا يزيدون : بتركهم ولاية أمير المؤمنين عليه السلام عذابا شديدا في الدنيا ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون فصلت، آية: ، والتحريف من الكافي: / .
.
والأمثلة في هذه كثيرة.
وإذا قارنت بين ما جاء في تفسير القمي والكافي من هذه الروايات، وبين ما ذكره شيوخهم المتأخرون كالمجلسي والجزائري، والنوري الطبرسي منها، لاحظت أن روايات التحريف زادت عند المتأخرين بشكل ملحوظ مما يدل على أن العمل يجري في كل فترة على الزيادة في هذه المفتريات.
وهذه الإضافات التي تزعم الشيعة نقصها من كتاب الله ألا يلاحظ القارئ العربي أن السياق لا يتقبلها، وأنها مقحمة إقحاما بلا أدنى مناسبة، ولذلك يكاد النص يلفظها، وأنها من وضع أعجمي لا صلة له بلغة العرب، ولا معرفة له بأساليب العربية، ولا ذوق له في اختيار الألفاظ، وإدراك المعاني.
إن الكلمات المفتراة التي قدمها أولئك المفترون أمثلة للآيات الساقطة بزعمهم، قد كشفت القناع عن كفرهم، كما أنها فضحت كذبهم، وكشف افتراءهم، فهي محاولات أشبه بمحاولات مسيلمة الكذاب في تقليد القرآن العظيم، كما ترى ذلك في الأمثلة التي قدمناها، وكما تراه في الألف مثال أو أكثر، والذي قدمها صاحب فصل الخطاب انظر: فصل الخطاب ص وما بعدها.
.
وتكفي فصاحة القرآن وإعجازه البلاغي الذي سحر أساتذة البيان وفرسان العربية وأعياهم وأعجزهم أن يأتوا بسورة من مثله أو آية من مثله يكفي في كشف هذه المفتريات والأكاذيب، بل إن أغلب هذه المفتريات تنزل على مستوى أداء الإنسان العادي، وبها يتبين عظمة القرآن وسحره، فلولا المر ما عرف طعم الحلو، ولولا الملوحة ما تبين طعم العذوبة، وبضدها تتميز الأشياء، ولذلك فهي ناطقة بذاتها على كذب واضعيها بغض النظر عن البراهين والأدلة الأخرى على حفظ القرآن وسلامته.
إن هذه المحاولات الغبية لإقحام كلام البشر في كلام الله سبحانه وتعالى عملت شرذمة من هذه الطائفة قرونا متواصلة.. عملت جاهد لإيجاد أكبر قدر ممكن منها، وهناك أمثلة عديدة لهذه المحاولات بالإضافة لما مضى ذكر المجلسي جزءا منها في باب عقده بعنوان باب التحريف في الآيات التي هي خلاف ما أنزل الله عز وجل مما رواه مشايخنا.. بحار الأنوار: / وما بعدها.
، كما أن كتب التفسير عندهم حوت من هذا الغثاء الشيء الكثير كما أشرنا من قبل انظر: ص من هذه الرسالة.
وجمعها كلها صاحب فصل الخطاب فصل الخطاب: ص وما بعدها.
.
وعد الرافضة هذه المفتريات جزءا مما سقط من كتاب الله، فقد روى الكليني في الكافي أن القرآن الذي جاء به جبرائيل إلى محمد ص وآله وسلم سبعة عشر ألف آية أصول الكافي: كتاب فضل القرآن، باب النوادر: / .
، وآيات القرآن كما هو معروف لا تتجاوز ستة آلاف آية إلا قليلا، فهذا يقتضي سقوط ما يقارب ثلثي القرآن، فما أعظم هذا الافتراء وهذه الرواية وردت في الكافي أصح كتاب عندهم، ولكن من الشيعة من يقول: ليس كل ما في الكافي صحيحا انظر مثلا محمد جواد مغنية/ العمل بالحديث وشروطه عند الإمامية ضمن كتاب دعوة التقريب ص ، محسن الأمين/ الشيعة بين الحقائق والأوهام ص .
.
وإذا حملنا مثل هذا القول على الحقيقة لا على التقية، وإذا تجاوزنا ما يلاحظ على الإسناد عندهم، وما يلاحظ على ضوابط وأصول التصحيح والتضعيف لديهم، وما يرى من اختلافهم في هذا الشأن واضطرابهم فيه سيأتي إيضاح هذا في فصل عقيدتهم في السنة .
، وأن الحكم بالضعف قد يكون على الإسناد فقط حيث قالوا: إن أكثر أحاديث الأصول في الكافي غير صحيحة الإسناد ولكنها معتمدة لاعتبار متونها، وموافقتها للعقائد الحقة ولا ينظر في مثلها إلى الإسناد الشعراني/ مقدمة شرح جامع: ص/ يب.
، إذا تجاوزنا ذلك كله وذهبنا نبتغي الإجابة من شيوخهم عن صحة إسناد هذه الرواية وذلك لنكون أكثر حيدة من قيامنا بمثل هذا عن طريق النظر في الإسناد على ضوء كتب الرجال عندهم نجد أن شيخهم المجلسي يقول عن الرواية السابقة: فالخبر صحيح مرآة العقول: / .
وشهادة المجلسي هذا في غاية الاعتبار عندهم، لأنه الشارح المتتبع للكافي الذي بين صحيحه من ضعيفه راجع: مرآة العقول، وانظر: محمد جواد مغنية/ العمل بالحديث وشروطه عند الإمامية ضمن كتاب دعوة التقريب: ص .
.
وإذا أردنا شهادة من شيوخهم المعاصرين على صحة هذه الرواية عندهم فإننا نجد شيخهم عبد الحسين المظفر يقول: إنه موثق كالصحيح الشافي شرح أصول الكافي: / .
.
ومن الإنصاف أن نذكر بأن صاحب صحيح الكافي وهو من شيوخهم المعاصرين أيضا قد أغفل ذكر هذه الرواية انظر: صحيح الكافي/ البهبودي: كتاب فضل القرآن، باب النوادر: / .
فهل يعني إغفاله لها أنها ليست بصحيحة في نظره؟ هذا ما يظهر من صنيعه حسب منهجه الذي ألمح إليه في مقدمة كتابه، وقد يسلك مثل هذا العمل وأكثر وهو غير صادق بحكم عقيدة التقية عندهم، حتى قال أحد شيوخهم المعاصرين: لكل مجتهد إمامي أن يرفض أي حديث لا يرتضيه في الكافي وغيره ويأخذ بحديث موجود في البخاري ومسلم، ولا يحق لأحد أن يحتج عليه من وجهة دينية أو مذهبية محمد جواد مغنية/ العمل بالحديث وشروطه عند الإمامية ضمن كتاب دعوة التقريب ص .
، لأن التقية تسمح له بذلك وإلا فالحقيقة غير هذا، ولهذا فإن شيخهم المجلسي يعقد بابا بعنوان: الباب الثامن والعشرون ما ترويه العامة أهل السنة من أخبار الرسول صلى الله عليه وآله، وأن الصحيح من ذلك عندهم يعني شيعته والنهي عن الرجوع إلى أخبار المخالفين إلا في حالة الاحتجاج عليهم من كتبهم بحار الأنوار: / .
.
هذا عن صحة الرواية عندهم، أما عن معنى الرواية المذكورة عندهم فقد قال المازندراني محمد صالح بن أحمد المازندراني توفي سنة ه أو ه .
شارح الكافي: إن القرآن ستة آلاف وخمسمائة هذا العدد الذي ذكره لآيات القرآن لم أجد له ذكرا ضمن الأقوال المأثورة في عدد الآي وذلك فيما رجعت إليه.
انظر: تفسير القرطبي: / ، الإتقان: / ، الفيروزآبادي/ بصائر ذوي التمييز: / .
.. والزائد على ذلك مما سقط بالتحريف شرح جامع للكافي : / .
.. وقال المجلسي: إن هذا الخبر وكثير من الأخبار الصحيحة صريحة في نقص القرآن وتغييره مرآة العقول: / .
.
هذا قول شيوخ الدولة الصفوية في تفسير هذه الرواية، والذين ساروا في التشيع أشواطا حثيثة في الغلو، وبلغوا بها الأوج في ذلك، ولعلك تعجب إذا قارنت هذه التفسيرات لهذه الأسطورة والتي تجسم هذا الكفر وتنشر هذا الغلو عن شيوخ وجدوا في القرن الثاني إبان الحكم الصفوي، إذا قارنت هذه التفسيرات بما قاله ابن بابويه القمي من القرن الرابع الهجري عن هذه الرواية في كتابه الاعتقادات وهو بشهادة شيوخهم المعاصرين من الكتب المعتبرة الموثقة الذريعة: / .
عندهم، حيث قال: .. إنه قد نزل من الوحي الذي ليس بقرآن ما لو جمع إلى القرآن لكان مبلغه مقدار سبعة عشرة ألف آية، وذلك مثل قول جبرائيل.. عش ما شئت فإنك ميت، وأحب ما شئت فإنك مفارقه، واعمل ما شئت فإنك ملاقيه.. الاعتقادات: ص .
.
ثم ذكر طائفة من أمثال هذه الأقوال.

قزوين مدينة كبيرة مشهورة عامرة في فضاء من الأرض، طيبة التربة واسعة الرقعة كثيرة البساتين والأشجار نزهة النواحي والأقطار، بنيت على وضع حسن لم يبن شيء من المدن مثلها.
وهي مدينتان: إحداهما في وسط الأخرى، والمدينة الصغرى تسمى شهرستان، لها سور وأبواب، والمدينة الكبيرة المحيطة بها.
ولها أيضا سور وأبواب، والكروم والبساتين محيطة بالمدينة العظمى من جميع الجوانب، والمزارع محيطة بالبساتين، ولها واديان: أحدهما وادي درج والآخر وادي اترك، وهذه صورتها: قال ابن الفقيه: أول من استحدث قزوين شابور ذو الأكتاف، وبناء شابور في زماننا هذا يسمى شهرستان.
فلما اجتاز الرشيد بأرض الجبال قاصدا خراسان اعترضه أهل قزوين، وأخبروه بمكانهم من أرض الديلم، فسار إلى قزوين وبنى سور المدينة العظمى وجامعها سنة أربع وخمسين ومائتين.
وأول من فتحها البراء ابن عازب الأنصاري، وقد وقع النفير وقت كان الرشيد بها، فرأى أهلها أغلقوا حوانيتهم وأخذوا أسلحتهم وخرجوا إلى وجه العدو مسرعين، فأشفق عليهم وبنى لهم السور، وحط عنهم خراجهم جاعلا إياه عشرة آلاف دينار في كل سنة، وقد ورد في فضائل قزوين أحاديث كثيرة تتضمن الحث على المقام بها لكونها ثغرا.
منها ما رواه علي بن أبي طالب، عليه السلام، عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: عليكم بالإسكندرية أو بقزوين فإنهما ستفتحان على يد أمتي، وإنهما بابان من أبواب الجنة، من رابط فيهما أو في إحداهما ليلة خرج عن ذنوبه كيوم ولدته أمه وعن سعيد بن المسيب مرفوعا عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: سادات الشهداء شهداء قزوين وأمثال هذه كثيرة.
وبين قزوين وبين الديلم جبل كان ملوك الفرس يجعلون عليه رابطة إذا لم يكن بينهم هدنة، وذلك الجبل هو الحاجز بين القزاونة والإسماعيلية، أحد جانبيه لهؤلاء والجانب الآخر لهؤلاء.
وبها مواضع يرجى فيها إجابة الدعاء، منها مسجد شالكان ومسجد شهرستانك ومسجد دهك ومسجد باب المشبك الملصق بالسور، فإنها مواضع يأتيها الابدال.
ومن عجائبها مقصورة الجامع التي بناها الأمير الزاهد خمارتاش، مولى عماد الدولة صاحب قزوين، فإن قبتها في غاية الارتفاع على شكل بطيخ، ليس مثلها في بلاد الإسلام ولا في بلاد الكفر أكبر منها، ولا أحسن عمارة.
وحكي أن الصناع لما رفعوا قواعدها وأرادوا انضمام رأسها عجزوا عن ذلك لفرط سعتها وعمقها فلم يكن شيء من الاجذاع والسلاليم يفي بها، فوقفت العمارة حتى مر بها صبي وقال: لو ملؤوها تبنا يمكنهم إتمامها فتعجب الصناع من حذقه وقالوا: لا طريق لها إلا ما ذكره الصبي فملؤوها تبنا وتمموها.
ومن عجائبها أمر باغاتها، فإنها لا تشرب في السنة إلا مرة واحدة وتأتي بفواكه غضة طرية، وربما لا تشرب في السنة وتأتي بعنب ضعيف.
ومن عجائبها مقابر اليهود، فإنها فضاء واسع ليس بها آثار القبور، فإذا وجعت بطون دوابهم قادوها إليها وذهبوا بها في ذلك الفضاء يمنة ويسرة، فإنه يزول وجعها.
ومن عجائبها سوق الخيل بموضع يسمى رستق الشعير.
ذكروا أن كل فرس يحمل إليه للبيع، فإن كان به حران يظهر في الحال.
ومن عجائبها مقبرة باب المشبك، فإنها مقبرة شريفة بها قبور العلماء والشهداء والصلحاء والزهاد.
يأتيها الناس ليلة الجمعة فيرون بها أنوارا عجيبة تصعد من القبور وتنزل فيها، وهذا أمر ظاهر يراه كل من يمشي إليها صالحا أو طالحا.
ولقد رأيت في بعض الليالي عجيبا، وهو انه قد طلع من بعض القبور كرة قدر إبريق، وصعدت نحو الهواء أكثر من غلوة سهم وأضاءت الجوانب من نورها، ورآها غيري خلق كثير شرعوا في التكبير والتهليل، وما كانت على لون النار بل كانت على لون القمر ضاربا على الخضرة ثم عادت إلى مكانها.
ينسب إليها الشيخ أبو بكر المعروف بشابان.
كان شيخا عظيم الشأن يأتيه الابدال.
كان له كرم وقطعة أرض وبقرة: ويزرع قطعة الأرض حنطة، ويأخذ عنب الكرم ولبن البقرة وانها شيء يسير يضيف بها من زاره.
استشهد على يد الفداية يوم الجمعة في جامع دمشق بعد الصلاة في ازدحام الناس سنة إحدى وستمائة عن اثنتين وتسعين سنة.
وينسب إليها أبو حاتم محمود بن الحسن القزويني.
كان فقيها أصوليا، وكان من أصحاب القاضي أبي الطيب طاهر الطبري، له كتاب في حيل الفقه مشهور.
وكان من أولاد أنس بن مالك وابن عمي.
وينسب إليها الشيخ أبو القاسم بن هبة الله الكموني.
كان عالما عابدا ورعا من أولاد أنس بن مالك.
حكي انه جاء في زماه وال إلى قزوين، وبقزوين واديا ماء وهما من السيل، وسقي كروم أهل قزوين من هذين الواديين وهما مباحان، فأراد هذا الوالي أن يجعل عليهما خراجا، فشكا أهل قزوين إلى الشيخ، فذهب الشيخ إلى دار الوالي وقال لحاجبه: إن هذا الماء لم يزل مباحا لا يحل بيعه، وأصحاب هذه الكروم أرامل وأيتام، والكروم ضعيفة لها في السنة سقية واحدة، حاصلها لا يفي بمال الخراج.
فدخل الحاجب على الملك وقال: ههنا شيخ ما يخلي ان هذا الأمر يتمشى فغضب الملك وسل سيفه وخرج بسيفه المسلول وقال: من الذي يمنع من بيع هذا الماء ؟ فقام الشيخ وقال: أنا فعاد الملك إلى داخل وقال: افعلوا ما يقول هذا الشيخ فإنه لما قام رأيت على يمينه ويساره ثعبانين يقصدانني فبطل ذلك العزم وذاك الماء مباح إلى الآن.
وهذا الشيخ جدي الخامس.
وينسب إليها أبو محمد بن أحمد النجار.
كان عالما فاضلا أديبا فقيها أصوليا ذا فهم مستقيم وذهن وقاد، وكان عديم المثل في زمانه مع كثرة فضلاء قزوين.
كان أبوه نجارا وهو أيضا كان بالغا في صنعة النجارة، وصاحب قزوين كان يرى له، وبنوا له بقزوين مدرسة وأصابه في آخر عمره الفالج.
وله تصانيف كثيرة كلها حسن.
وحكي أن صاحب قزوين أخذ قاصدا من الباطنية ومعه كتاب، فلما فتحوا كان الكتاب أبيض، فأخبر الشيخ أبو محمد عن ذلك، فأمر أن يعرض على النار، فلما عرضوه على النار ظهر عليه كتابة كتبوها إلى رجل من أهل قها، وطلبوا منه الإبل والحمام.
وقها ناحية من أعمال الري.
فقال الملك: الإشكال بعد بحاله لأنه ليس بقها الإبل ولا الحمام فقال الشيخ أبو محمد: طلبوا القسي والنبال.
فقيل له: من أين قلت ؟ فقال: أما سمعتم تشبيه الإبل بالقسي في قوله: حوص كأشباح الحنايا ضمر وتشبيه النبل بالحمام في قوله: وإذا رمت ترمي تموت طائر وينسب إليها الشيخ أبو القاسم محمد بن عبد الكريم الرافعي.
كان عالما فاضلا ورعا بالغا في النقليات كالتفسير والحديث والفقه والأدب.
وله تصانيف كثيرة كلها حسن.
كان يعقد مجلس العلم في جامع قزوين كل يوم بعد العصر، ويحضر عنده أكثر من مائتي نفس يذكر لهم تفسير القرآن.
ومن عجيب أحواله انه جاء ذات يوم على عادته، فلما فرغ من وظيفته بكى وقال: يا قوم قد وقعت لي واقعة ما وقعت لي مثلها، عاونوني بالهمة فضاقت صدور القوم وسأل بعضهم بعضا عن الواقعة فقالوا: ان تاجرا أودع عنده خمسمائة دينار وغاب مدة طويلة، والآن قد جاء وطلبها، فذهب الشيخ إلى مكان الوديعة ما وجدها، والذي أخذها أمين لطول المدة، فيخبر القوم حتى قال أحدهم: ان امرأة ضعيفة كانت خدامة لبيت الشيخ، والآن ترى حالها أحسن مما كانت.
فطلبوا منها فوجدوا عندها، فجاء الشيخ في اليوم الثاني وأخبر القوم بأن همتهم أثرت والواقعة اندفعت.
وحكي أن وزير خوارزمشاه كان معتقدا فيه، فقبل يده فقال له الشيخ: قبلت يدا كتبت كذا وكذا مجلدا تصنيفا فوقع من الدابة وانكسرت يمناه، وكان يقول: مدحت يدي فأبلاني الله تعالى بها توفي سنة ثلاث وعشرين وستمائة عن نيف وستين سنة.
وينسب إليها الشيخ أبو علي حسنويه بن أحمد بن حسنويه الزبيري، الملقب بمعين الدين.
كان شيخا معتبرا من أعيان قزوين.
ومن أعجب ما روي عنه أن أحدا إذا أصابه مس من الجن هو يحضر الجن ويشفع إليهم ويخلونه.
وينسب إليها الشجاع باك باز.
كان صاحب آيات وعجائب، وكان ذا هيبة.
من رآه يمتليء من هيبته، وكان الملك والفقير عنده سواء، يخاطب هذا كما يخاطب ذاك.
وإذا رأى أحدا يقول: معك دنانير وزنها كذا، اخرجها للفقراء فيخرجها فيكون كما قال.
وحكي انه طلب يوما من رجل تاجر شيئا، وكان الرجل حنفيا معتزليا لا يقول بكرامات الأولياء، فتخاشن في الجواب فحرد وشتم، فقال له: المال الذي مع ابنك في السفر وقع عليه اللصوص الآن وأخذوه فازداد الرجل غيظا وشتما.
قال: وابنك قد قتل على يد الحرامية فأرخوا ذلك فجاء الخبر بأخذ المال وقتل ابنه.
وحكي انه كان في رباط اربل، فجاء الشيخ شهاب الدين عمر السهروردي إلى اربل، فاستقبله أهل اربل فجاء إلى الرباط ودخل بين الجماعة، ووقف على المصلى يصلي ركعتين والخف في رجليه.
فلما رأى باك باز ذلك قال: أيها الشيخ، كيف تقف مع الخف على مصلى المشايخ ؟ أليس هؤلاء القوم إذا رأوا منك ذلك اعتقدوا أنه جائز في الطريقة ؟ فوثب عليه الصوفية وهم تلامذة الشيخ وأسبغوه ضربا ومدوه برجله إلى خارج الرباط.
فلما عرف الشيخ ذلك أنكر على الصوفية وقال: انه كان على الصواب، مروا إليه واعتذروا منه فمروا إليه فإذا هو قاعد في السوق على دكة، فاعتذروا مستغفرين فقال: ما جرى شيء يحتاج إلى العذر، وإن جرى فأنتم في أوسع الحال.
فقالوا: ارجع إلى الباط إن أنت راض.
فقال: إني كنت على عزم السفر وتوقفي لإصلاح هذا المثقل لمداسي، وإذا فرغ منه لبست وسافرت فعاد القوم إلى الرباط فعرف الحال الملك، فأمر شيخ الرباط مع جميع الصوفية بالمشي إليه معتذرين، فذهبوا وما أجابهم، فقال الملك: أنا أمشي فركب وجاء إلى السوق، وهو قاعد على دكة والمثقل يعمل في نعله، فقال: إني قد جئت شفيعا، فاسلك مع القوم مسلك التصوف وعد إلى المكان راضيا منافسا فقال: لا أرجع حتى تفعل ما أريده.
فقال الملك: ما تريد ؟ قال: أريد ثلاثمائة دينار قال: لك ذلك قال: احضره الآن فأحضره وقال: أريد جوقتين من المغنين.
فأحضروا وقال: أريد أن يحملني فلان على رقبته، والمغنون يغنون قدامي، والقوم خلفي وقدامي يؤدونني إلى الرباط على هذه الحال ففعلوا ذلك كله، فلما دخل الرباط والذهب معه قال: من الذي ضربني ؟ فيقول كل واحد: أنا ما ضربت شيئا فقال: من ضربني ضربة فله دينار، ومن ضربني ثنتين فله ديناران، ومن ضربني ثلاثا فله ثلاثة دنانير فجاء كل واحد يقول: أنا لكمت كذا وكذا.
ففرق الذهب عليهم وسافر.
توفي في نيف وعشرين وستمائة.
قصران اسم قرية من قرى الري.
وهي قسمان: يقال لأحدهما قصران الداخل، وللآخر قصران الخارج.
قال صاحب تحفة الغرائب: بأرض الري قرية تسمى قصران بيروني، عند بابها الأعلى يرى كل ليلة سراج مشعل بحيث يبصره كل أحد من البعيد من جميع الجوانب، وإذا دنا منه لا يبين شيء.
ينسب إليها القصراني المهندس.
كان عالما بالهندسة، وكان عديم المثل في زمانه، وله كتب مصنفة في الهندسة مشهورة.
قصر شيرين بين بغداد وهمذان في فضاء من الأرض على طرف نهر جار.
بناها كسرى أبرويز لشيرين وهي خطيبة كانت له من أجمل خلق الله تعالى، والفرس يقولون: كان لكسرى أبرويز ثلاثة أشياء لم تكن لملك قبله ولا بعده: خطيبته شيرين، ومغنيه بلهبد، وفرسه شبديز، وقصر شيرين باق إلى الآن، وهي أبنية عظيمة شاهقة وايوانات عالية وعقود وقصور وأروقة ومتشرفات، واختلفوا في سبب بنائه: ذكر في كتب العجم أن شيرين كانت من بنات بعض ملوك أرمن، وكانت أجمل خلق الله صورة، ذكر لكسرى أبرويز وكان مشغوفا بالنساء، بعث إليها من خدعها فهربت على ظهر شبديز.
فلما وصلت إلى العراق وكان كسرى غائبا، فرأتها أزواج كسرى وولائده، علمن أن كسرى يختارها عليهن، فأخذهن من الغيرة ما يأخذ الضرات، فاخترن لها أرضا سبخة وهواء رديا وقلن: ان الملك أمرنا أن نبني لك ها هنا قصرا.
وهي موضع قصر شيرين على طرف نهر عذب الماء.
وحكي أن شيرين كانت تحب اللبن الحليب، وكان القصر بعيدا عن مرعى المواشي، فإلى أن حمل إلى القصر زالت سخونته، فطلبوا الحيلة في ذلك فاتفق رأيهم على أن يتخذوا جدولا حجريا من المرعى إلى القصر، فطلبوا صانعا يعمل ذلك، فدلوا على صانع اسمه فرهاذ، فطلبت اتخاذ جدول مسافته فرسخان من المرعى إلى القصر على أن يأتي اللبن منها إلى القصر بسخونته، وكان القصر على نشز من الأرض والمرعى في منحدر، فاتخذ حائطا طوله أكثر من فرسخين وارتفاعه عند المرعى عشرون ذراعا، وعند القصر مساويا لأرضه، وركب على الحائط جدولا حجريا، وغطى رأسه بالصفائح الحجرية، واتخذ عند المرعى حوضا كبيرا، وفي القصر أيضا مثله، وهذا كله باق إلى زماننا، رأيته عند اجتيازي به لا شك في شيء منه.
وذكر محمد الهمذاني انه كان سبب بناء قصر شيرين، وهو أحد عجائب الدنيا، أن كسرى أبرويز، وكان مقامه بقرميسين، أمر أن يبنى له باغ فرسخين في فرسخين، وأن يجعل فيه من الطيور والوحوش حتى تتناسل فيه، ووكل بذلك ألف رجل أجرى عليهم الرزق حتى عملوا فيه سبع سنين.
فلما تم نظر إليه الملك وأعجبه، وأمر للصناع بمال.
فقال في بعض الأيام لشيرين: سليني حاجة، فقالت: أريد أن تبني لي قصرا في هذا البستان لم يكن في ملكك لأحد مثله، وتجعل فيه نهرا من حجارة يجري فيه الخمر فأجابها إلى ذلك ونسي، ولم تجسر شيرين على أن تذكره به، فقالت للبلهبد المار ذكره: حاجتي في غناء، ولك ضيعتي التي بأصفهان فأجابها إلى ذلك وعمل شعرا وصوتا في ذلك.
فلما سمع كسرى قال له: لقد ذكرتني حاجة شيرين.
فأمر ببناء القصر وعمل النهر، فبنى على أحسن ما يكون وأتقنه، ووفت شيرين للبلهبد بالضيعة فنقل إليها عياله، وله نسل بأصفهان ينتمون إلى بلهبد.
ودخل بعض الشعراء قصر شيرين فرأت تلك العمارات الرفيعة، ورأى ايوان شيرين وصورتها وصورة جواريها على الحائط فقال: يا طالبي غرر الأماكن ... حيوا الديار ببرزماهن وسلوا السحاب تجودها ... وتسح في تلك الأماكن واها لشيرين التي ... قرعت فؤادك بالمحاسن واها لمعصمها المليح ... وللسوالف والمغابن في كفها الورق الممسك ... والمطيب والمداهن وزجاجة تدع الحكيم ... إذا انتشى في زي ماجن وشغفت حين رأيتها ... واهتاج مني كل ساكن فسقى رباع الكسروية ... بالجبال وبالمدائن دان يسف ربابه ... وتناله أيدي الحواضن قم مدينة بأرض الجبال بين ساوة وأصفهان، وهي كبيرة طيبة خصبة مصرت في زمن الحجاج بن يوسف سنة ثلاث وثمانين.
أهلها شيعة غالية جدا والآن أكثرها خراب.
ومياههم من الآبار أكثرها ملح، فإذا أرادوا حفرها وسعوا في حفرها وبنوا من قعرها بالأحجار إلى شفيرها، فإذا جاء الشتاء أجروا ماء واديهم ومياه الأمطار إليها، فإذا استقوه بالصيف كان عذبا طيبا.
وبها بساتين كثيرة على السواقي، وفيها الفستق والبندق.
بها ملاحة طلسمها بليناس في صخرة ليدوم جريان مائها، ولا ينقطع ما لم يخطر عليه، وماء هذه العين ينعقد ملحا ويأخذه كل مجتاز.
أخبرني بعض الفقهاء أن بقرب قم معدن ملح، من أخذ منه الملح ولم يترك هناك ثمنه يعرج حماره الذي حمل عليه ذلك الملح.
وبها معدن الذهب والفضة أخفوه عن الناس حتى لا يشتغلوا به ويتركوا الزراعة والفلاحة.
وبها طلسم لدفع الحيات والعقارب، وكان أهل قم يلقون منها ضررا عظيما فانحازت إلى جبل هناك، فإلى الآن لا يقدر أحد أن يجتاز بذلك الجبل من كثرة الحيات والعقارب.
من عجائبها أن العود لا يكون له في هواء قم أثر كثير، ولو كان من أذكى العود.
وبها واد كثير الفهود.
وحكي أنه أتاهم في بعض الأوقات وال سني وقال لهم: بلغني أنكم لشدة بغضكم صحابة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لا تسمون أولادكم بأسمائهم، فإن لم تأتوني منكم بمن اسمه عمر أو كنيته أو بكر لأفعلن بكم فداروا في جميع المدينة وفتشوا، ثم أتوا بواحد أحول أقرع كريه اللقاء معوج الأعضاء، وكان أبوه غريبا ساكن قم، فكناه أبا بكر.
فلما رآه الوالي غضب وشتمهم وقال: إنكم إنما كنيتموه بأبي بكر لأنه أسمج خلق الله منظرا وهذا دليل على بغضكم لصحابة رسول الله.
فقال بعض الظرفاء منهم: أيها الأمير، اصنع ما شئت فإن تربة قم وهواءها لا يأتي بصورة أبي بكر أحسن من هذا فضحك الوالي عفا عنهم.
ولقاضيها قال الصاحب ابن عباد: أيها القاضي بقم ... قد عزلناك فقم وكان القاضي يقول: أنا معزول السجع كران بلدة بأرض الترك من ناحية تبت؛ قال الحازمي: بها معدن الفضة.
وبها عين ماء لا يغمس فيها شيء من الجواهر المنطبعة إلا ذاب.
كرخ قرية فوق بغداد على ميل منها.
أهلها شيعة غالية ويهود.
وبها دكاكين الكاغد والثياب الابريسمية.
ينسب إليها أبو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي.
وكان من المشايخ الكبار مستجاب الدعوة، من موالي علي بن موسى الرضا.
كان أستاذ السري السقطي، فقال له يوما: إذا كان لك إلى الله حاجة فأقسم عليه بي وأهل بغداد يقولون: قبر معروف ترياق مجرب.
حكي أن زبيدة بنت جعفر عبرت على معروف مع مواليها وخدمها، فدعا عليها بعض الحاضرين، فقال له معروف: يا رجل كن عون رسول الرحمن، ولا تكن عون رسول الشيطان، إن رسول الرحمن يريد نجاة الخلق كلهم.
قال الله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين.
ورسول الشيطان يريد هلاك الخلق كلهم.
قال الله تعالى مخبرا عنه: بعزتك لأغوينهم أجمعين إن الذي أعطاهم الدنيا على هواهم قادر أن يعطيهم الآخرة على مناهم.
وحكى إبراهيم الأطروش انه قال لمعروف: أبا محفوظ، بلغني أنك تمشي على الماء فقال: ما مشيت على الماء، ولكن إذا هممت بالعبور يجمع لي طرفها.
وحكى خليل الصياد قال: غاب ابني إلى الانبار فوجدت أمه وجدا شديدا، فذكرت ذلك لمعروف فقال: ما تريد ؟ قلت: أن تدعو الله ليرده علينا.
فقال: اللهم إن السماء سماؤك والأرض أرضك وما بينهما لك فأت به قال خليل: أتيت باب الشام فإذا ابني قائم منبهر يقول: الساعة كنت بالانبار.
وحكى محمد بن صبيح انه مر بمعروف رجل سقاء ينادي: رحم الله من شرب فشرب منه وكان صائما وقال: لعل الله أن يستجيب منه.
وحكى عبد الله بن سعيد الأنصاري أنه رأى معروفا في النوم واقفا تحت العرش فيقول الله لملائكته: من هذا ؟ فقالت الملائكة: أنت أعلم يا ربنا، هذا معروف الكرخي قد سكر من حبك لا يفيق إلا بلقائك وحكى أمد بن أبي الفتح قال: رأيت بشرا الحافي في المنام قاعدا في بستان وبين يديه مائدة يأكل منها، فقلت: أبا نصر ما فعل الله بك ؟ فقال: رحمي وغفر لي وأباحني الجنة بأسرها وقال: كل من ثمرها، واشرب من أنهارها، وتمتع بجميع ما فيها لما كنت تحرم نفسك شهوات الدنيا قلت: أين أحمد بن حنبل ؟ قال: قائم على باب الجنة يشفع لأهل السنة ممن يقول القرآن كلام الله غير مخلوق قلت: وما فعل معروف الكرخي ؟ فحرك رأسه وقال: هيهات حالت بيننا وبينه الحجب، إن معروفا ما كان يعبد الله شوقا إلى جنته ولا خوفا من ناره، وإنما عبده شوقا إليه، فرفعه الله إلى الرفيع الأعلى، ووقعت الحجب بيننا وبينه، ذاك الترياق المقدس المجرب، فمن كانت له إلى الله حاجة فليأت قبره وليدع، فإنه يستجاب له.
وحكي انه قال: إذا مت تصدقوا بقميصي فإني أحب أن أخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها.
توفي سنة إحدى ومائتين.
كركان قرية كانت بقرب قرميسين؛ قال ابن الفقيه: كانت قرية كثيرة العقارب، وكان يقول بها سوق في كل سنة يتأذى بها خلق كثير من لدغ العقارب، فأمر بعض الأكاسرة بليناس الحكيم أن يدفع عنها العقارب بطلسم، ففعل ذلك فلم يوجد بعد ذلك بها شيء من العقارب أصلا.
ومن أخذ من ترابها وطين به حيطان داره في أي بلد كان لم ير في داره عقرب، وإذا لدغت عقرب أحدا يؤخذ من تراب هذه القرية ويطرح في الماء ويشربه الملدوغ فيبرأ في الحال، ومن أخذ من هذا التراب شيئا وأخذ العقرب بيده لا تضره.
كسكر ناحية بين واسط والبصرة على طرف البطيحة.
وهي نيف وثلاثون فرسخا في مثلها.
وهذه البطيحة كانت قرى ومزارع في زمن الأكاسرة.
وكان لها بثق، ففي السنة التي قتل فيها كسرى اضطربت الأمور وتقاعدوا عن عمارة البثوق، وظهر الماء على تلك المواضع فصارت بطيحة، والآن منابت القصب ومصيد السمك وطير الماء، يتولد فيها أشكال من الطيور غريبة وصور غريبة لم يعرفها أحد، ولا يراها الناس كما قال تعالى: ويخلق ما لا تعلمون.
فاسفلها ميسان وأعلاها كسكر، وربما فصل المركب في هذه البطيحة شهرا أو أكثر، وربما يأخذه اللصوص.
ويجلب من كسكر الرز الجيد والسمك الشبوط والجواميس والفراريج، والجدي والبطوط والبقر والصحناة والربيثي، فإن هذه الأشياء بكسكر فاقت أنواعها في غيرها.
كشم قرية من رستاق بشت من أعمال نيسابور، كانت بها سروة من غرس كشتاسب الملك، لم ير مثلها في حسنها وطولها وعظمها، وكانت من مفاخر خراسان.
جرى ذكرها عند المتوكل فأحب أن يراها ولم يقدر له المسير إلى خراسان، فكتب إلى طاهر بن عبد الله وأمره بقطعها، وحمل قطاع جذعها وأغصانها إليه على الجمال لتنصب بين يديه حتى يبصرها، فأنكر عليه ذلك وخوف بالطيرة فلم تنفع السروة شفاعة الشافعين، وحكي ان أهل الناحية اجتمعوا وتضرعوا وقدموا مالا على إعفائها، فلم ينفع فقطعت وعظمت المصيبة لمن حولها، وارتفع الصياح والبكاء عليها فلفوها في اللباد وبعثوها إلى بغداد على الجمال، فقال علي بن جهم: قالوا: سرى لسبيله المتوكل ... فالسرو يجري والمنية تنزل ما سربلت إلا لأن إمامنا ... بالسيف من أولاده متسربل فقتل المتوكل على يد مماليكه قبل وصول السرو، والفأل على ما جرى.
كندر قرية من قرى خراسان كثيرة الخيرات وافرة الغلات، ينسب إليها الوزير أبو نصر الكندري.
كان وزيرا ذا رأي وعقل استوزره السلطان طغرلبك السلجوقي.
ولما ملك الملوك السلجوقية خراسان وأخذوها من ملوك بني سبكتكين، لم يجسر أحد أن يدخل معهم خوفا من سلاطين بني سبكتكين.
فابتدأ أبو نصر الكندري فاستوزره طغرلبك، وكان قد هجاه أبو الحسن الباخرزي بأبيات أولها: أقبل من كندر مسخرة ... للشؤم في وجهه علامات فطلب أبا الحسن وأحسن إليه وولاه وقال: إني تفاءلت بشعرك، كان أوله أقبل.
إلا أنه كان شيعيا غاليا متعصبا، وكان السلطان معتزليا فأمر بلعن جميع المذاهب يوم الجمعة على المنبر، فشق ذلك على المسلمين، وفارق إمام الحرمين نيسابور وذهب إلى مكة، وكذلك الأستاذ أبو القاسم القشيري، ودخل على الناس من ذلك أمر عظيم وأثار همة صلحاء المسلمين.
كانت أيام طغرلبك أياما قلائل، مات وقام مقامه ابن أخيه ألب أرسلان بن داود.
واستوزره نظام الملك الحسن بن علي بن إسحق، وقبض على الكندري وقتله سنة ست وخمسين وأربعمائة، وانقطع لعن المسلمين على رؤوس المنابر، وعاد أرباب الدين إلى أماكنهم وشكروا الله تعالى.
كنكور بليدة بين همذان وقرميسين في فضاء واسع، طيبة الهواء عذبة الماء صحيحة التربة كثيرة الخيرات والثمرات.
ولذلك اتخذها كسرى ابرويز مسكنا، وأمر أن يبنى له قصر لا يكون لأحد من الملوك مثله.
فاتخذ للقصر أساسا مائة ذراع في مائة ذراع في ارتفاع عشرين ذراعا، يراه الناظر كأنه حجر واحد، لا يظهر فيه أثر الدرز، وبنى فيه ايوانات وجواسق وخزائن على اسطوانات حجرية تحير الناظر في صنعته وحسن نقوشه.
قال صاحب عجائب الأخبار: إذا أردت أن ترى عجبا من العجائب فانظر إلى أسطوانات هذا القصر إلى رؤوسها وأسافلها، وتعجب من تسخير الحجر الصلد لهؤلاء الصناع.
وحكي انه لما حضر عند كسرى فغفور ملك الصين وخاقان ملك الترك وداهر ملك الهند وقيصر ملك الروم أحضرهم في هذا القصر ليبصروا عجائبه وقوة ملك بانيه، وصنعة صناعه وعجزهم عن بناء مثله.
وذكر أن المسلمين لما وصلوا إليها في زمن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، سرقت دوابهم في ذلك المكان فسموه قصر اللصوص.
وحكي انه لما قتل كسرى ابرويز بقي من هذا القصر بقية؛ قال الحاكي: نظرت إلى بعض أساطينها نحت أكثرها وهندم، وبقي أقلها على حاله، فسألت عنها فذكروا انه لما قتل ابرويز انصرف الصناع عنها وتركوها ثم طلبوهم لإتمامها، فما كانت تعمل آلتهم فيها، ولا اهتدت فكرتهم إليها، فعلموا أن تيسير ذلك كان بهمة كسرى ابرويز.
كوثى قرية بسواد العراق قديمة.
ينسب إليها إبراهيم الخليل، عليه السلام، وبها كان مولده وطرح في النار بها، ولذلك قال أمير المؤمنين علي، رضي الله عنه: من كان سائلا عن نسبنا فإنا نبط من كوثى.
ومن الاتفاقات العجيبة اتفاق عامل كوثى.
حكى بعض أهلها: انه جاءنا عامل واشتد في المطالبات، وكان للعرب عندنا مزارعة، وكان العمال الذين قبله يسامحونهم.
فهذا العامل طالبهم وأهانهم بالضرب، فانصرفوا إلى بني أعمامهم شاكين، وتوافقوا على الكبس على العامل ليلا، فورد الناحية عامل آخر صارفا للأول وطالبا بالبقايا، فقبض عليه وقيده وضربه بالخشب وحمله إلى قرية أخرى، ووكل به عشرة من الغلمان.
فلما أصبح المصروف دخل عليه غلامه وقال له: أخرج رجلك حتى أكسر القيد قال: أين الموكلون ؟ قال: هربوا والعرب الذين أخذت منهم الخراج كبسوا البارحة دار العمالة، وقتلوا العامل على أنه أنت، ولم يكن عندهم خبر صرفك.
فقام الرجل وورد بغداد وذكر أن العامل الصارف أساء السيرة وأثار فتنة من العرب، فأقر على حاله في الناحية وضم إليه جيشا، فعاد إلى كوثى وأرب العرب وأرهب، وصالح ما بينه وبينهم واستقام أمره.

قال الإمام ابن كثير : والمقصود من هذه الجملة أنه تعالى يمتن عليهم بما يسر لهم من أسباب المكاسب ووجوه الأسباب ، وصنوف المعاشات وبما سخر لهم من الدواب التى يركبونها والأنعام التى يأكلونها ، والعبيد والإماء التى يستخدمونها ، ورزقهم على خالقهم لا عليهم ، فلهم هم المنفعة ، والرزق على الله تعالى .
ثم بين سبحانه بعد ذلك أن كل شئ فى هذا الكون ، خاضع لإرادته وقدرته ، وتصرفه .
.
فقال تعالى وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم .
و إن نافية بمعنى ما ، و من مزيدة للتأكيد .
و خزائنه جمع خزانة ، وهى فى الأصل تطلق على المكان الذى توضع فيه نفائس الأموال للمحافظة عليها .
والمعنى : وما من شئ من الأشياء الموجودة فى هذا الكون ، والتى يتطلع الناس إلى الانتفاع بها .
إلا ونحن قادرون على إيجادها وإيجاد أضعافها بلا تكلف أو إبطاء ، كما قال تعالى : إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فقد شبه سبحانه اقتداره على إيجاد كل شئ ، بالخزائن المودعة فيها الأشياء ، والمعدة لإخراج ما يشاء إخراجه منها بدون كلفة أو إبطاء .
والمراد بالإنزال فى قوله وما ننزله إلا بقدر معلوم .
الإيجاد والإخراج إلى هذه الدنيا ، مع تمكين الناس من الحصول عليه .
أى : وما نخرج هذا الشىء إلى حيز الوجود بحيث يتمكن الناس من الانتفاع به إلا ملتبسا بمقدار معين ، وفى وقت محدد ، تقتضيه حكمتنا ، وتستدعيه مشيئتنا ، ويتناسب مع حاجات العباد وأحوالهم ، كما قال تعالى ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشآء إنه بعباده خبير بصير ثم انتقل سبحانه من الاستدلال على وحدانيته وقدرته بظواهر السماء وبظواهر الأرض ، إلى الاستدلال على ذلك بظواهر الرياح والأمطار فقال تعالى : وأرسلنا الرياح لواقح فأنزلنا من السمآء ماء فأسقيناكموه ومآ أنتم له بخازنين والآية الكريمة معطوفة على قوله تعالى قبل ذلك : وجعلنا لكم فيها معايش وما بينهما اعتراض لتحقيق ما سبق ذكره من النعم .
والمراد بإرسال الرياح هنا : نقلها من مكان إلى آخر بقدرة الله تعالى وحكمته .
وقوله لواقح يصح أن يكون جمع لاقح .
وأصل اللاقح : الناقة التى قبلت اللقاح فحملت الجنين فى بطنها .
.
ووصف سبحانه الرياح بكونها لواقح .
لأنها حوامل تحمل ما يكون سببا فى نزول الأمطار كما تحمل النوق الأجنة فى بطونها .
أى : وأرسلنا بقدرتنا ورحمتنا الرياح حاملة للسحاب وللأمطار ولغيرهما ، مما يعود على الناس بالنفع والخير والبركة .
ويصح أن يكون لفظ لواقح جمع ملقح اسم فاعل وهو الذى يلقح غيره ، فتكون الرياح ملقحة لغيرها كما يلقح الذكر الأنثى .
قال الإمام ابن كثير : قوله وأرسلنا الرياح لواقح أى : تلقح السحب فتدر ماء ، وتلقح الأشجار فتتفتح عن أوراقها وأكمامها .
وقال بعض العلماء : ومعنى الإلقاح أن الرياح تلقح السحاب بالماء بتوجيه عمل الحرارة والبرودة متعاقبين ، فينشأ عن ذلك البخار الذى يصير ماء فى الجو ، ثم ينزل مطرا على الأرض ، وأنها تلقح الشجر ذا الثمرة ، بأن تنقل إلى نوره غبرة دقيقة من نور الشجر الذكر ، فتصلح ثمرته أو تثبت .
.
وهذا هو الإبار .
وبعضه لا يحصل إلا بتعليق الطلع الذكر على الشجرة المثمرة .
وبعضه يكتفى منه بغرس شجرة ذكر فى خلال شجر الثمر ومن بلاغة الآية الكريمة ، إيراد هذا الوصف لواقح لإفادة كلا العملين اللذين تعملهما الرياح وهما الحمل للسحاب والمطر وغيرهما ، أو التلقيح لغيرها .
وقوله فأنزلنا من السمآء ماء فأسقيناكموه .
.
تفريع على ما تقدم .
أى : وأرسلنا الرياح بقدرتنا من مكان إلى آخر ، حالة كونها حاملة للسحاب وغيره ، فأنزلنا بسبب هذا الحمل من جهة السماء ، ماء كثيرا هو المطر ، لتنتفعوا به فى شرابكم ، وفى معاشكم ، وفى غير ذلك من ضرورات حياتكم .
قال تعالى : هو الذي أنزل من السماء مآء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات .
.
.
وقوله ومآ أنتم له بخازنين تتميم لنعمة إنزال الماء .
أى : أنزلنا المطر من السماء ، وليست خزائنه عندكم .
وإنما نحن الخازنون له ، ونحن الذين ننزله متى شئنا ، ونحن الذين نمنعه متى شئنا ، كما قال تعالى قبل ذلك : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم .
ويصح أن يكون المعنى : أنزلنا المطر من السماء فجعلناه لسقياكم ، وأنتم لستم بقادرين على خزنه وحفظه فى الآبار والعيون وغيرها ، وإنما نحن القادرون على ذلك .
قال تعالى وأنزلنا من السمآء مآء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون ثم بين سبحانه أن الإحياء والإماتة بيده وحده ، فقال تعالى : وإنا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون .
أى : وإنا وحدنا القادرون على إيجاد الحياة فى المخلوقات ، والقادرون على سلبها عنها ، ونحن الوارثون لهذا الكون بعد فنائه ، الباقون بعد زواله .
قال تعالى إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير وقال تعالى إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون وشبه سبحانه بقاءه بعد زوال كل شئ سواه بالوارث ، لأن الوارث هو الذى يرث غيره بعد موته .
ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين وإن جهنم لموعدهم أجمعين لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم والمراد بالإنسان فى قوله سبحانه ولقد خلقنا الإنسان من صلصال آدم عليه السلام لأنه أصل النوع الإنسانى ، وأول فرد من أفراده .
والصلصال : الطين اليابس الذى يصلصل ، أى : يحدث صوتا إذا حرك أو نقر عليه ، كما يحدث الفخار قال تعالى خلق الإنسان من صلصال كالفخار وقيل : الصلصال : الطين المنتن ، مأخوذ من قولهم : صل اللحم وأصل ، إذا أنتن .
.
قال الإمام ابن جرير : والذى هو أولى بتأويل الآية ، أن يكون الصلصال فى هذا الموضع ، الطين اليابس الذى لم تصبه النار ، فإذا نقرته صل فسمعت له صلصلة وذلك أن الله تعالى وصفه فى موضع آخر فقال : خلق الإنسان من صلصال كالفخار فشبهه تعالى ذكره بأنه كالفخار في يبسه ، ولو كان معناه فى ذلك المنتن لم يشبهه بالفخار ، لأن الفخار ليس بمنتن فيشبه به فى النتن غيره .
والحمأ : الطين إذا اشتد سواه وتغيرت رائحته .
والمسنون : المصور من سن الشئ إذا صوره .
قال الآلوسى ما ملخصه : من حمأ أى : من طين تغير واسود من مجاورة الماء ، ويقال للواحدة حمأة بسكون الميم .
.
.
وقوله مسنون أى : مصور من سنة الوجه وهى صورته .
وأنشد لذلك ابن عباس قول عمه حمزة يمدح النبى صلى الله عليه وسلم : أغر كأن البدر سنة وجهه ... جلا الغيم عنه ضوؤه فتبددا وقيل مسنون : أى مصبوب ، من سن الماء بمعنى صبه .
ويقال شن بالشين أيضا : أى : مفرغ على هيئة الإنسان .
.
.
وقيل : المسنون : المنتن .
.
.
.
والذى يتدبر القرآن الكريم يرى أن الله تعالى قد وضح فى آيات متعددة أطوار خلق آدم عليه السلام ، فقد بين فى بعض الآيات أنه خلقه من تراب ، كما فى قوله تعالى إن مثل عيسى عند الله كمثل ءادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون .
.
.
وبين فى آيات أخرى أنه سبحانه خلقه من طين ، كما فى قوله تعالى الذي أحسن كل شيء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين وبين هنا أنه سبحانه خلقه من صلصال من حمإ مسنون .
قال الجمل : وهذا الطور آخر أطوار آدم الطينية ، وأول ابتدائه أنه كان ترابا متفرق الأجزاء ، ثم بل أى التراب فصار طينا ، ثم ترك حتى أنتن وأسود فصار حمأ مسنونا .
أى : متغيرا ، ثم يبس فصار صلصالا ، وعلى هذه الأحوال والأطوار تتخرج الآيات الواردة فى أطواره الطينية ، كآية خلقه من تراب ، وآية بشرا من طين وهذه الآية التى نحن فيها .
والمقصود من هذه الآيات الكريمة ، التنبيه على عجيب صنع الله تعالى وعظيم قدرته ، حيث أخرج سبحانه الجملة الكريمة بلام القسم وقد ، لزيادة التحقيق ، وللإرشاد إلى أهمية هذا الخلق ، وأنه بهذه الصفة .
و من فى قوله من صلصال لابتداء الغاية أو للتبعيض ، وفى قوله من حمأ ابتدائية .
والجار والمجرور صفة لصلصال أى : من صلصال كائن من حمأ ، ومسنون صفة لحمأ .
ثم بين سبحانه بعد ذلك المادة التى خلق منها الجان فقال سبحانه : والجآن خلقناه من قبل من نار السموم والمراد بالجان هنا : أبو الجن عند جمهور المفسرين .
وقيل هو إبليس .
وقيل هو اسم لجنس الجن .
وسمى جانا لتواريه عن الأعين ، واستتاره عن بنى آدم .
أى : والجان خلقناه من قبل أى : من قبل خلق آدم من نار السموم أى : من الريح الحارة التى تقتل .
وسميت سموما ، لأنها لشدة حرارتها ، وقوة تأثيرها تنفذ فى مسام البدن .
قال ابن كثير : وقد ورد فى الحديث الصحيح : خلقت الملائكة من نور ، وخلقت الجان من مارج من نار ، وخلق بنو آدم مما وصف لكم .
ثم حكى سبحانه ما أمر به ملائكته عندما توجهت إرادته سبحانه لخلق آدم ، فقال تعالى : وإذ قال ربك للملآئكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .
أى : واذكر أيها العاقل وقت أن قال ربك سبحانه للملائكة الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون إنى خالق بقدرتى بشرا أى : إنسانا ، وعبر عنه بذلك اعتبارا بظهور بشرته وهى ظاهر الجلد من صلصال من حمإ مسنون .
فإذا سويته أى : سويت خلق هذا البشر ، وكملت أجزاءه ، وجعلته فى أحسن تقويم .
.
.
ونفخت فيه من روحي أى : وضعت فيه ما به حياته وحركته وهو الروح ، الذى لا يعلم حقيقته أحد سواى .
قال القرطبى : قوله : ونفخت فيه من روحي النفخ إجراء الريح فى الشئ .
والروح جسم لطيف ، أجرى الله العادة بأن يخلق الحياة فى البدن مع ذلك الجسم .
وحقيقته إضافة خلق إلى خالق ، فالروح خلق من خلقه أضافه سبحانه إلى نفسه تشريفا وتكريما ، كقوله ، أرضى وسمائى وبيتى وناقة الله وشهر الله .
.
.
.
وقوله فقعوا له ساجدين أمر منه سبحانه للملائكة بالسجود لآدم .
أى : فإذا سويت خلقه ، وأفضت عليه ما به حياته ، فاسقطوا وخروا له ساجدين ، سجود تحية وتكريم ، لا سجود عبادة ، فإن سجود العبادة لى وحدى .
وقال سبحانه فقعوا .
.
بفاء التعقيب ، للإشعار بأن سجودهم له واجب عليهم عقب التسوية والنفخ من غير إبطاء أو تأخير .
وهذا نوع من تكريم الله تعالى لعبده آدم عليه السلام ، وله سبحانه أن يكرم بعض عباده بما يشاء ، وكيف شاء .
.
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون ثم بين سبحانه ما كان من الملائكة بعد ذلك فقال : فسجد الملائكة كلهم أجمعون أى : امتثل الملائكة لأمر الله بعد أن خلق سبحانه آدم وسواه ونفخ فيه من روحه ، فسجدوا له كلهم أجمعون دون أن يتخلف منهم أحد .
وجمع سبحانه بين لفظى التوكيد كلهم أجمعون للمبالغة فى ذلك ، ولإزالة أى التباس بأن أحدا شذ عن طاعة الله تعالى .
وقوله إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين بيان لموقف إبليس من أمر الله تعالى .
وإبليس : اسم مشتق من الإبلاس ، وهو الحزن الناشئ عن شدة اليأس ، وفعله أبلس ، والراجح أنه اسم أعجمى ، ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة .
وهو كائن حى ، وقد أخطأ من حمله على معنى داعى الشر الذى يخطر فى النفوس ، لأنه ليس من المعقول أن يكون الأمر كذلك مع أن القرآن أخبرنا بأنه يرى الناس ولا يرونه .
قال تعالى إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم .
.
.
وقوله أبى من الإباء وهو الامتناع عن فعل الشئ مع القدرة على فعله ، بسبب الغرور والتكبر والتعاظم .
أى : فسجد الملائكة كلهم أجمعون ، امتثالا وطاعة لله تعالى ، إلا إبليس فإنه امتنع عن أن يكون مع الساجدين .
تكبرا وغرورا وعصيانا لأمر الله تعالى .
وللعلماء فى كون إبليس من الملائكة ، أم لا ، قولان : أحدهما : أنه كان منهم ، لأنه سبحانه أمرهم بالسجود لآدم ، ولولا أنه كان منهم لما توجه إليه الأمر بالسجود ، ولو لم يتوجه إليه الأمر بالسجود لما كان عاصيا ، ولما استحق الطرد واللعنة ، ولأن الأصل فى المستثنى أن يكون داخلا تحت اسم المستثنى منه ، حتى يقوم دليل على أنه خارج عنه .
وعلى هذا الرأى اختاره ابن عباس وابن مسعود وغيرهما يكون الاستثناء متصلا .
والثانى : أنه لم يكن من الملائكة ، لقوله تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لأدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه .
.
فهو أصل الجن ، كما أن آدم أصل الإنس ، ولأنه خلق من نار ، والملائكة خلقوا من نور ، ولأن له ذرية ، والملائكة لا ذرية لهم .
.
وعلى هذا الرأى الذى اختاره الحسن وقتادة وغيرهما يكون الاستثناء منقطعا .
قال الشيخ القاسمى : وقد حاول الإمام ابن القيم رحمه الله أن يجمع بين الرأيين فقال : والصواب التفصيل فى هذه المسألة ، وأن القولين فى الحقيقة قول واحد .
فإن إبليس كان مع الملائكة بصورته وليس منهم بمادته وأصله فإن أصله من نار وأصل الملائكة من نور ، فالنافى كونه من الملائكة والمثبت كونه منهم لم يتواردا على محل واحد .
والذى نميل إليه فى هذه المسألة أن إبليس لم يكن من الملائكة ، بدليل الحديث الصحيح الذى يقول فيه النبى صلى الله عليه وسلم : خلقت الملائكة من نور .
وخلقت الجان من مارج من نار ، وخلق بنو آدم مما وصف لكم والآية الكريمة وهى قوله تعالى إلا إبليس كان من الجن صريحة فى أنه كان من الجن ولم يكن من الملائكة .
ومع هذا فإن الأمر بالسجود يشمله ، بدليل قوله تعالى قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك .
.
.
فهذه الآية تدل دلالة صريحة على أن الله تعالى قد أمر إبليس بالسجود لآدم .
.
.
ووجود إبليس مع الملائكة لا يستلزم أن يكون منهم ، ومثل ذلك كمثل أن تقول : حضر بنو فلان إلا محمدا ، ومحمد ليس من بنى فلان هؤلاء ، وإنما هو معهم بالمجاورة أو المصاحبة أو غير ذلك .
هذا ما نختاره ونميل إليه ، استنادا إلى ظاهر الآيات وظاهر الأحاديث ، والله تعالى أعلم .
وقوله سبحانه : قال ياإبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون بيان لما وبخ الله تعالى به إبليس ، ولرد إبليس لعنه الله على خالقه عز وجل .
أى : قال الله تعالى لإبليس على سبيل التوبيخ والزجر : أى سبب حملك على مخالفة أمرى ، وجعلك تمتنع عن السجود لمن أمرتك بالسجود له؟ فكان رد إبليس : ما كان ليليق بشأنى ومنزلتى أن أسجد مع الساجدين لبشر خلقته أيها الخالق العظيم من صلصال من حمأ مسنون .
ومقصود إبليس بهذا الرد إثبات أنه خير من آدم ، كما حكى عنه سبحانه ذلك فى قوله تعالى قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين وهذا الرد منه يدل على عصيانه لأمر ربه ، وعدم الرضا بحكمه ، وسوء أدبه مع خالقه سبحانه .
قال الآلوسى : وقد أخطأ اللعين حيث ظن أن الفضل كله باعتبار المادة ، وما درى أنه يكون باعتبار الفاعل ، وباعتبار الصورة ، وباعتبار الغاية ، بل إن ملاك الفضل والكمال هو التخلى عن الملكات الردية ، والتحلى بالمعارف الربانية .
فشمال والكأس فيها يمين ... ويمين لا كأس فيها شمال وقوله سبحانه : قال فاخرج منها فإنك رجيم وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين بيان للحكم العادل الذى أصدره الله تعالى على إبليس .
والضمير فى قوله : منها يعود إلى السماء لأنها مسكن الطائعين الأخيار ، أو إلى الجنة لأنها لا يسكنها إلا من أطاع الله تعالى ، أو إلى المنزلة التى كان فيها قبل طرده من رحمة الله .
.
أى : قال الله تعالى لإبليس على سبيل الزجر والتحقير : فاخرج من جنتى ومن سمائى فإنك رجيم مطرود من كل خير وكرامة ، وإن عليك اللعنة والإبعاد من رحمتى إلى يوم الدين ، وهو يوم الحساب والجزاء .
وليس المراد أن تنقطع عنه اللعنة يوم الدين ، بل المراد أن هذه اللعنة مستمرة عليه إلى يوم الدين ، فإذا ما جاء هذا اليوم استمرت هذه اللعنة ، وأضيف إليها العذاب الدائم المستمر الباقى ، بسبب عصيانه لأمر ربه ، فذكر يوم الدين ، إنما هو للمبالغة فى طول مدة هذه اللعنة ودوامها ما دامت الحياة الدنيا .
وعبر سبحانه بعلى فى قوله وإن عليك اللعنة للإشعار بتمكنها منه ، واستعلائها عليه ، حتى لكأن اللعنة فوقه يحملها دون أن تفارقه فى لحظة من اللحظات .
ثم حكى سبحانه ما طلبه إبليس من ربه ، ومارد الله به عليه ، فقال تعالى قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال فإنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم .
والفاء فى قوله فأنظرنى للتفريع وهى متعلقة بمحذوف يدل عليه سياق الكلام .
والإنظار : التأخير والإمهال ومنه قوله تعالى وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة أى : قال إبليس لربه .
عز وجل : ما دمت قد أخرجتنى من جنتك ومن سمائك ، وجعلتنى مرجوما ملعونا إلى يوم الدين ، فأخر موتى إلى يوم يبعث آدم وذريته للحساب وخاطب الله تعالى بصفة الربوبية تخضعا وتذللا لكى يجاب طلبه .
وقد أجاب الله تعالى له طلبه فقال : فإنك يا إبليس من جملة المنظرين أى الذين أخرت موتهم إلى يوم الوقت المعلوم وهو يوم القيامة الذى استأثرت بعلم وقته ، والذى وصفت أحواله للناس ، كى يستعدوا له بالإيمان والعمل الصالح .
ويصح أن يكون المراد بالوقت المعلوم : وقت النفخة الأولى حين يموت كل الخلائق ويموت هو معهم .

 القوات البحرية المصرية هي أحد الفروع الرئيسية للقوات المسلحة المصرية، وهي المسئولة عن حماية أكثر من كم من الشريط الساحلي المصري بالبحرين الأبيض والأحمر، وتأمين المجرى الملاحي لقناة السويس وجميع الموانئ المصرية البالغ عددها ميناء، بالإضافة إلى هدفا بحريا، بخلاف الأهداف الساحلية على البحر.
تعتبر القوات البحرية أقوى سلاح بحري في الشرق الأوسط وأفريقيا، وتحتل المرتبة السابعة عالميا من حيث عدد السفن، وتعد من أكبر وأعرق الأسلحة البحرية في العالم.
تفتقر القوات البحرية لذراع الجو الخاص بها وتعتمد على القوات الجوية في عمليات الاستطلاع البحري والحماية ضد الغواصات وتأمين حمايتها الجوية وطرق الإمداد والتموين والنقل الجوي والقيام بمهام الإنقاذ البحري.
إلا أنها تمتلك سفن إبرار وقيادة قادرة على نقل الطائرات المروحية والجنود والمعدات إلى مناطق القتال خارج حدود الدولة.
أنشئت القوات البحرية بقرار ملكي تحت اسم السلاح البحري الملكي، وعين محمود حمزة باشا قائدا للسلاح بالإضافة إلى عمله مديرا عاما لإدارة المرافئ والمنائر في يونيو ، وشكل ضباط البحرية والبحارة الذين كانوا يعملون في مصلحة خفر السواحل نواة القوات البحرية.
وفي سبتمبر أطلق عليها اسم القوات البحرية لتمثل أحد الفروع الرئيسية للقوات المسلحة.
يدخل في خدمة القوات جميع الضباط من خريجي الكلية البحرية المصرية، ويقع مقر قيادة القوات بمنطقة رأس التين بالإسكندرية، ويتولى قيادتها حاليا الفريق / أحمد خالد حسن.
وتحتفل القوات البحرية بعيدها يوم أكتوبر من كل عام، وهو اليوم الذي شهد إغراق المدمرة الإسرائيلية إيلات عام .
تشير النصوص التاريخية على جدران المعابد والمقابر الفرعونية إلى الدور الذي لعبه رجال الأسطول المصري القديم في المعارك التي دارت خلال تلك الحقبة التاريخية.
وعبرت مراكب وسفن الجيش المصري نهر النيل والبحرين الأبيض والأحمر لعدة أسباب منها إخماد الثورات ضد الدولة والسيطرة على سواحل الإقليم المصري وحماية حدود البلاد البحرية والقضاء على أعدائها، حتى وصل الأسطول المصري إلى باب المندب وسواحل الصومال في البحر الأحمر وسواحل سوريا وفلسطين في البحر المتوسط.
وأنشأت مصر الفرعونية ترسانة لتزود الأسطول بالمراكب والسفن الشراعية المصنوعة من خشب الأرز.
عقب انتهاء الاحتلال الفارسي لمصر ووفاة الإسكندر الأكبر وقعت مصر تحت سيطرة البطالمة لمدة ثلاثة قرون انتهت بمعركة أكتيوم البحرية، بنى خلالها البطالمة قوة عسكرية بحرية ضاربة احتلوا بها دور قيادي في منطقة البحر المتوسط.
وشهدت فترة الاحتلال الروماني لمصر وتحولها إلى ولاية رومانية تراجعا لدور البحرية المصرية على حساب البحرية الرومانية التي سيطرت على معظم حوض البحر المتوسط.
وخلال الفترة التي أعقبت الفتح العربي لمصر برزت البحرية المصرية من جديد بدءا من عصر الخليفة عثمان بن عفان الذي أنشئ في عهده أول أسطول بحري إسلامي وتولى مسئوليته عبد الله بن أبي السرح والي مصر.
وكان أول أعماله البحرية غزو جزيرة قبرص عام بأسطول مصري سوري مشترك، ثم معركة ذات الصواري التي جرت أحداثها عام وانتصر فيها الأسطول المصري السوري لينهي السيادة البيزنطية على سواحل الدولة الإسلامية.
وكان لمصر خلال العصر الإسلامي دور لصناعة السفن منها دار صناعة القلزم السويس ودار صناعي بالإضافة إلى مراكز بحرية في رشيد ودمياط وتنيس ودار صناعة بجزيرة الروضة بابليون .
أما في العصر الفاطمي فقد اشترك الأسطول المصري في القضاء على القرامطة في الشام وفي إخماد الثورات ضد الدولة الفاطمية كما خاض عدة معارك ضد البيزنطيين، وبسبب اضمحلال الدولة الفاطمية تقلص دور البحرية المصرية حتى نهاية الفاطميين وظهور صلاح الدين الأيوبي الذي اهتم بالأسطول البحري لدعم سياسته الرامية إلى جمع المنطقة تحت قيادته تمهيدا لقتال الصليبيين، واهتم من بعده السلطان الكامل محمد وولده الصالح أيوب أيضا بالأسطول البحري لصد الهجمات الصليبية على السواحل المصرية.
وحرص سلاطين المماليك بعد ذلك على الاحتفاظ بأسطول بحري قوي بسبب اشتداد غارات القبارصة على سواحل مصر والشام.
وبعد أن تمكنت مصر من القضاء على الخطر الصليبي لم تلبث أن اصطدمت بخطر التوسع البرتغالي في المحيط الهندي والبحر الأحمر ثم بالخطر العثماني الذي انتهى باحتلال مصر عام .
لم يكن بمصر إلى أواخر عام منشئات بحرية مطلقا، مما دعا محمد علي إلى الشروع في بناء هذا السلاح الهام فقام بإنشاء ترسانة ودار صناعة وورش بساحل بولاق وأرسل بعثات لجلب الأخشاب من أنحاء القطر المصري وبلاد الروم.
وفي ترسانة بولاق صنعت السفن ثم نقلت منفصلة على الجمال إلى دار صناعة السفن بالسويس التي أنشئت بعد دار صناعة بولاق وهناك شيدت أربع سفن من نوع الإبريق وإحدى عشر سفينة من نوع السكونة سفينة بسارية واحدة لها قلوع مربعة ونصف سارية ذات قلوع مخروطية فكانت تلك هي نواة القوات البحرية المصرية والتي كانت مهمتها في بادئ الأمر تأمين نقل العسكر والمهمات وحماية السواحل المصرية في البحر الأحمر.
ولما فتح محمد علي الأقطار السودانية أنشأ دار صناعة الخرطوم ثم قام بإنشاء دار صناعة جديدة بالإسكندرية.
بعد حرب الوهابيين عرف محمد علي فائدة الأساطيل البحرية في حماية السواحل وحفظ الثغور وكان السلطان محمود أهداه سفينتين حربيتين فعزم على تكوين أسطول بالبحر المتوسط تكون هاتان السفينتان نواة له.
ولما لم تكن دور الصناعة المصرية مستعدة لصنع السفن من الطراز الحديث فقد اضطر محمد علي أن يتفق مع تجار من الفرنج على ابتياعها له من مصانع أوروبا فأتو له بسفن من نوع الفرقاطة والقرويت والإبريق وانتخب لها قواد بحريين من سفن التجار الأتراك والإسكندريين وأخذ ملاحيها من المتطوعين وأحضر لهم المعلمين من الفرنسيين والطليان فتمكن بهذه السفن من حماية سواحل مصر بالبحر المتوسط وإرهاب القراصنة فضلا عن مساعدة الدولة العثمانية في حرب اليونان المعروفة بحرب المورة.
وعين محمد علي على إمارة الأساطيل المصرية صهره محرم بك محافظ الإسكندرية ليكون أول أمير وناظر للبحرية المصرية، فيما عين المهندس الفرنسي مسيو سريزي رئيسا لمهندسي دار الصناعة والفرنسي مسيو بيسون مراقبا على إنشاء السفن التي أوصى عليها في أوروبا مع الحاج أحمد أغا.
في عام أنشئت أول مدرسة بحرية في مصر واختير تلاميذها أولا من مماليك محمد علي وأبناء خدامه وكان من معلميها القبودان أنطون بنانسي والقبودان كاملو موسكاتي ومحمد بك الترجمان، والذين قاموا بتخريج الكثير من رجال البحرية المصرية، ثم أعيد تأسيس هذه المدرسة في عام واقتبست نظامها الجديد من النظم المتبعة بالمدارس البحرية بفرنسا.
كان أول ما ترتب على الاحتلال البريطاني لمصر هو تسريح الجيش وإلغاء البحرية وبيع وفك أجزاء معظم سفن الأسطول المصري والإبقاء على عدد محدود جدا من السفن، وتقاسمت بقايا الأسطول كل من مصلحة الليمانات والفنارات ومصلحة خفر السواحل التي كانت تابعة لوزارة المالية في ذلك الوقت والتي تحملت مهمة الحفاظ على البحرية المصرية من الاندثار.
عقب نهاية الحرب العالمية الثانية، وعندما ظهرت الحاجة لوجود قوة بحرية تشرف على نواحي الدفاع عن سواحل البلاد، سعت الحكومة المصرية إلى إنشاء سلاح البحرية من جديد، وبعد طول إصرار من المحتل البريطاني على منع مصر من إعادة تكوين سلاح البحرية، تمكنت الحكومة من إصدار قرار في يونيو بإنشاء البحرية المصرية تحت اسم السلاح البحري وتعيين أمير البحار محمود حمزة باشا قائدا له وألحق بوزارة الدفاع الوطني، وكانت إمكانيات مصلحة خفر السواحل هي اللبنة الأولى في بناء هذا السلاح الذي ضم إليه معظم الضباط والجنود البحريين العاملين بالمصلحة.
تكون سلاح البحرية من عدة إدارات هي:  في عام طلب السلطان محمود من محمد علي أن يمد الدولة العثمانية بأسطوله لإخماد ثورة اليونان فلبى الطلب وأصدر أمره إلى محرم بك قائد الأسطول المصري بإعداد سفنه وشحنها بالذخائر والعتاد والرجال وقيادتها إلى مياه اليونان.
وكان الأسطول المصري مكونا من أربعة عشر سفينة تحت قيادة أربعة عشر قبودانا، ثم جهز محمد علي أسطولا آخر مكون من ثمانية عشر سفينة ليعزز الأسطول المصري في اليونان، فيما كان الجيش المصري بما فيه من المشاة والفرسان والمدفعية تحت قيادة إبراهيم باشا يحقق انتصارات على الأرض على ثوار اليونان مرجحا كفة الدولة العثمانية بعد أن كانت تعاني من الهزيمة، مما حرك عوامل التعصب في دول أوروبا ودخلت أساطيل انجلترا وفرنسا وروسيا إلى ميناء نافارين في أكتوبر بمجموع سفينة كبيرة محملة ب مدفعا مقابل سفينة مصرية وعثمانية محملة ب مدفعا، فأطلق الأسطول الأوروبي نيرانه فجأة ودون سابق إنذار على الأسطول المصري العثماني وهو غير متأهب، في واقعة غدر وخيانة على غير المتبع في الحروب البحرية في ذلك الوقت، فتلفت في تلك المعركة أكثر سفن الأسطول المصري العثماني ولم ينج منه إلا القليل.
إلا أن محمد علي تلاحق آثار الهزيمة بسرعة فقام بسد الفراغ الذي حل بأسطوله بإصلاح ما أمكن من من سفنه وابتياع سفن جديدة بالإضافة إلى ضم السفن التي خرجت من دار صناعة الإسكندرية، فكون أسطولا عظيما فاق أسطوله الأول حتى عده البعض ثاني أساطيل العالم في الترتيب في ذلك الوقت.
في عام أقلع أسطول مصري مكون من ست عشرة سفينة حربية من الفرقاطات والقراويت وسبع عشرة سفينة نقل تحت قيادة أمير البحر عثمان نور الدين باشا قاصدا سواحل الشام لإنزال الجنود المصرية بها وحمايتهم حتى ينضموا إلى الجيش المصري الذي زحف على الشام برا، بالإضافة إلى ضرب سواحل الشام وحصارها ومنع تسرب المؤونة والذخيرة إليها ومطاردة الأسطول العثماني.
وقام الأسطول المصري بضرب حصون عكا ومحاصرة الأسطول العثماني في ميناء مرمريس إلى أن أمره إبراهيم باشا سر عسكر الجيش القائد العام بالعودة إلى مصر في مارس .
ومن وقائع هذه الحرب أن انشق أحمد فوزي باشا الأمير الأول للأسطول العثماني عن جيشه لما نما إلى علمه من غدر الصدر الأعظم للدولة العثمانية خسروا باشا به وتخطيطه لقتله، فأبحر بأسطوله المكون من تسع سفن كبيرة من صنف القباق وإحدى عشرة فرقاطة وخمسة قراويت وأباريق، وسلمه إلى محمد علي غنيمة باردة إلى أن رد إلى للدولة العثمانية في اتفاقية عام .
كان الباعث الحقيقي وراء هذه الحرب هو مطامع القيصر الروسي نقولا الأول الموجهة نحو الآستانة والذي تذرع بشجار حدث بين الرهبان الإغريق ورهبان الأراضي المقدسة على الأراضي العثمانية، لكي يقوم في مايو بإرسال إنذار إلى الباب العالي يتضمن الطلب باعتراف الباب العالي بحماية القيصر لكافة المسيحيين الإغريق المقيمين في الإمبراطورية العثمانية، وهو الطلب الذي رفضه الباب العالي وعلى ذلك أصدر القيصر الأوامر لجنوده بالزحف والإغارة على الدانوب، مما أشعل الحرب بين الإمبراطوريتين.
ولما رأى السلطان عبد المجيد شبح الحرب يهدد سلامة الدولة طلب من عباس باشا الأول والي مصر أن يرسل إليه نجدة من الجنود المصرية، فامتثل الوالي وأمر بتعبئة أسطول مكون من اثنتي عشر سفينة مزودة ب مدفعا و جنديا بحريا قيادة أمير البحر المصري حسن باشا الإسكندراني بالإضافة إلى تعبئة جيش بري بقيادة الفريق سليم فتحي باشا.
وفي مارس أعلنت كل من فرنسا وانجلترا الحرب على روسيا وانضمامها إلى جانب الدولة العثمانية.
وفي أكتوبر لدى عودة حسن باشا الإسكندراني بقسم من الأسطول المصري إلى الآستانة ليرممه هبت عليه عاصفة في البحر الأسود فألقت بال الذي كان فيه وبفرقاطة تحت قيادة وكيله محمد شنن بك على شواطئ الروم فغرقا وغرق معهما جندي بحري، ولم ينجوا إلا جندي.
وقتل سليم فتحي باشا خلال المعارك.
وانتهت الحرب بعقد الصلح بين الإمبراطوريتين العثمانية والروسية في أواسط عام .
على إثر اتخاذ هيئة الأمم المتحدة قرارها في نوفمبر بتقسيم فلسطين وقرار بريطانيا بالتخلي عن مسئولياتها كدولة منتدبة لإدارة فلسطين، بدأت الاستعدادات المصرية لدخول القوات المسلحة إلى الأراضي الفلسطينية في مايو لحماية الأراضي والأملاك العربية، وألقي على كاهل سلاح البحرية عبء حراسة الساحل وحماية جناح القوات الأيسر من الهجوم من جهة البحر.
وتحددت واجبات البحرية في حراسة الساحل بمنطقة القتال، ومراقبة الموانئ الإسرائيلية في أثناء الهدنة، وضرب موانئ العدو، ونقل المؤن والذخيرة وتموين القوات البرية، والبحث عن سفن تموين العدو ومصادرتها أو إغراقها، والاشتباك مع سفن العدو المسلحة.
وكذلك تنظيم الدفاع عن الإسكندرية ضد أي هجوم بحري، وفرض التفتيش الحربي بميناء الإسكندرية وحصر الحمولات والمؤن والعتاد والمهاجرين من اليهود إلى فلسطين.
وخاض سلاح البحرية عدة معارك شرسة مع القوات الإسرائيلية منها معركة المجدل ومعركة غزة وقصفت ميناء قيصرية وميناء تل أبيب وميناء نهاريا.
دخلت البحرية المصرية في مواجهات ضد القطع البحرية البريطانية والفرنسية والإسرائيلية خلال حرب .
في أكتوبر خاضت الفرقاطة المصرية دمياط بقيادة الصاغ بحري محمد شاكر حسين معركة أمام ثلاث سفن حربية بريطانية مكونة من مدمرتين وطراد ذي تسع مدافع من عيار بوصة فيما كان تسليح الفرقاطة دمياط يقتصر على مدفع واحد عيار بوصة حيث كانت تستعمل في الأصل كسفينة تدريب، وكان لثبات قائد الفرقاطة المصرية ورفضه التسليم كبير الأثر في نفوس أعداءه، واستمر في قصف السفن المعادية دون هوادة إلى أن أصيبت دمياط وتعطل مدفعها الوحيد، فما كان من قائدها إلا أن توجه بالسرعة الكاملة للفرقاطة محاولا الاصطدام بالطراد البريطاني ليغرقا معا مؤثرا الموت على التسليم، فصب العدو عليه نيران جميع بطاريات مدفعيته دفعه واحده حتى مالت دمياط وبدأت في الغرق، وبقي القائد المصري وبرفقته ضابطه الأول يشرفان على نزول جميع أفراد طاقمه ويأمرونهم بالابتعاد عن الحطام وأبيا إلا أن يغرقا مع سفينتهما.
في نوفمبر تمكن قائد الفرقاطة رشيد الصاغ بحري سعد عبد العزيز أبو الوفا من التسلل والإفلات من الحصار البحري المضروب حوله وغادر مرساه في شرم الشيخ في مخاطرة محسوبة وجرأة وشجاعة غير عادية ليتسنى له القتال بحرا إذا تعرض لاعتداء ونجح في الوصول إلى ميناء الوجه بالمملكة العربية السعودية مارا وسط طرادات ومدمرات الأعداء التي كانت تذرع البحر الأحمر.
في حين توجهت خمس طائرات إسرائيلية في اليوم التالي لضرب الفرقاطة رشيد في مرساها المعتاد بشرم الشيخ وإغراقها ولما لم تجدها وكان مكانها المدمرة البريطانية كرين في مدخل نيرانها ظنتها الفرقاطة المصرية وأصابتها إصابات خطيرة بينما أسقطت المدمرة كرين إحدى الطائرات الإسرائيلية.
في يوم نوفمبر قامت القوات المعادية بإسقاط مظلي لاحتلال بورسعيد وبورفؤاد واستبسلت قوات الجيش وأفراد الشعب في الدفاع طوال أيام و و نوفمبر ، وكان يقوم بحراسة القاعدة البحرية في بورسعيد قوة من الجنود البحريين الذين استماتوا في الدفاع عنها حتى استشهدوا عن آخرهم في بطولة عظيمة بعد أن كبدوا العدو خسائر ضخمة رغم تفوقه عليهم في العدد والمعدات، وشهد لهم أعدائهم بشدة البأس والصلابة في الدفاع.
انتهت حرب دون وقوع معارك بحرية بالمعنى المعروف، ولم تحسن القوات البحرية الإسرائيلية استغلال تفوقها الجوي في تلك الحرب واكتفت بالقيام ببعض الأعمال الثانوية كإنزال الضفادع البشرية في موانئ الإسكندرية وبورسعيد بغرض التخريب، ولم تتح الفرصة للقوات البحرية المصرية لاكتشاف فاعلية تسليحها الجديد الذي بدأ عقب حرب ، وكانت خسائر البحرية المصرية في حرب تساوي صفرا سواء بالنسبة للأفراد أو المعدات.
شهدت حرب الاستنزاف التي تلت حرب يونيو ، أنشطة قتالية بحرية بين الجانبين المصري والإسرائيلي، استطاع خلالها عناصر البحرية المصرية تطبيق أسس فنون الحرب البحرية محققين الهدف من الحرب بإحداث أكبر قدر من الخسائر بالبحرية الإسرائيلية.
وسطر رجال البحرية ملاحم بطولية وانتصارات كبيرة أعادت كثيرا من الثقة والكرامة للجنود المصريين وللشعب المصري في ذلك الوقت.
منها اشتباك الفرقاطة طارق مع الغواصة الإسرائيلية تانين وإصابتها أمام سواحل الإسكندرية يوم يونيو ، واشتراك الفرقاطة بورسعيد والمدمرة السويس في الدفاع عن قاعدة بورسعيد البحرية في الفترة من يوليو إلى أكتوبر ، والاشتراك في صد الهجوم على رأس العش بواسطة الفرقاطة بورسعيد بمساندة المدفعية الساحلية يومي يوليو و يوليو ، والتصدي لمحاولات العدو بدفع بعض وحداته من خليج السويس إلى مدخل قناة السويس، وإصابة ناقلة جنود إسرائيلية يوم سبتمبر ، وقصف تجمعات العدو في مناطق رمانة وبالوظة يومي / من نوفمبر عن طريق المدمرتين الناصر ودمياط.
بالإضافة إلى إغارة الضفادع البشرية على ميناء إيلات في نوفمبر ، وفبراير ، ومايو ، وإغراق سفينة الإنزال بات يام، كما كان كم أبرز العمليات إغراق كاسحة الألغام دمياط للغواصة داكار، وتدمير منصة البحث والتنقيب على البترول كيتينج في أبيدجان بساحل العاج، وإغراق المدمرة إيلات يوم أكتوبر الذي اختير عيدا للبحرية المصرية.
في يومي و نوفمبر قصفت عناصر القوات البحرية تجمعات العدو الإسرائيلي في مناطق رمانة وبالوظة، حيث قام تشكيل بحري مكون من المدمرتين الناصر ودمياط يرافقهما سرب زوارق طوربيد وسرب زوارق صواريخ، بالاشتراك مع المدفعية الساحلية المصرية بتدمير المنطقة الإدارية للعدو في منطقة رمانة وبالوظة على الساحل الشمالي لسيناء، فاستطاعت تدمير حشود ضخمة من قوات العدو ومدفعياته ومناطق شؤونه الإدارية ومستودعاته.
في يوليو بعد شهر واحد من حرب ، صدرت تعليمات من القيادة العسكرية الإسرائيلية إلى المدمرة إيلات بالانتقال بمصاحبة اثنين من زوارق الطوربيد المسلحة من موقعها في البحر المتوسط إلى شمال شرق بورسعيد لتدخل بذلك نطاق المياه الإقليمية المصرية وتتمكن من صنع كمين لأي وحدات بحرية مصرية تخرج من ميناء بورسعيد للقيام بدوريات استطلاع في هذه المنطقة.
فصدرت التعليمات للنقيب عوني عازر قائد سرب زوارق الطوربيد المكون من زورقين بالخروج لاستطلاع الهدف وعدم الاشتباك معه إلا في حالة الدفاع عن النفس، وتعرض السرب المصري لأعطال فنية، فانتهزت القوات الإسرائيلية الفرصة وخرجت الزوارق الإسرائيلية من مكمنها واستطاعت إغراق الزورق الثاني بقيادة النقيب ممدوح شمس، وبقي الزورق الأول بقيادة النقيب عوني عازر وحيدا في مواجهة غير متكافئة مع المدمرة إيلات، والتي استطاعت في النهاية إغراق الزورق أثناء محاولة النقيب عوني عازر الاصطدام بالمدمرة لتفجيرها بعدما انتزع تيلات الأمان الخاصة بقذائف الأعماق.
في أكتوبر اخترقت المدمرة إيلات المياه الإقليمية المصرية مرة أخرى بمسافة ميل ونصف لاستفزاز القوات المصرية ثم استدارت وعادت مرة أخرى إلى المياه الدولية، فاستأذن العميد بحري / محمود فهمي رئيس شعبة عمليات القوات البحرية وقتها من اللواء / طلعت حسن علي رئيس هيئة عمليات القوات المسلحة في الاشتباك مع المدمرة الإسرائيلية في حال عودتها إلى المياه الإقليمية المصرية، فقام بدوره بطلب الإذن من القائد العام للقوات المسلحة الفريق / محمد فوزي والذي حاز على تصديق الرئيس / جمال عبد الناصر على قرار القوات البحرية، لتصدر التعليمات في أكتوبر إلى زورقين صواريخ من القاعدة البحرية ببورسعيد بالاشتباك والتدمير، وكان الزورق الأول رقم بقيادة النقيب أحمد شاكر والزورق الثاني رقم بقيادة النقيب لطفي جاب الله.
وبالفعل أطلق الزورق صاروخ سطح / سطح على المدمرة إيلات من طراز ستيكس، فأصاب المدمرة إصابة مباشرة وأخذت تميل على جانبها فلاحقها بالصاروخ الثاني الذي أكمل إغراقها على مسافة تبعد ميلا بحريا شمال شرق بورسعيد، وعليها طاقمها الذي يتكون من نحو مئة فرد إضافة إلى دفعة من طلبة الكلية البحرية كانت على ظهرها في رحلة تدريبية.
بعد ساعة من القصف الصاروخي الأول ظهر على رادار قاعدة بورسعيد وجود سفينة فخرج الزورق وأطلق صاروخين أجهزا عليها تماما.
ودار جدل عقب القصف الثاني حول ما إذا كان الزورق تمكن من إغراق مدمرة ثانية، وهي المدمرة يافو حيث أعلن الزورقان إغراق مدمرتين وكذلك القوات المسلحة في البداية قبل أن يتم التراجع عن هذا الإعلان لعدم وجود دليل على إغراق هذه المدمرة، ولم تظهر المدمرة يافو منذ ذلك التاريخ على مسرح أحداث العمليات البحرية مرة أخرى.
واختير يوم أكتوبر الذي أغرقت فيه المدمرة إيلات عيدا للقوات البحرية لما أبداه أفرادها من استبسال وشجاعة وإتقان في مواجهة العدو.
عقب انتهاء العملية طلبت إسرائيل من القوات الدولية الإذن بدخول المياه الإقليمية المصرية من أجل إنقاذ ما يمكن إنقاذه على متن المدمرة ووافقت السلطات المصرية ولم تستغل الفرصة في الإجهاز على باقي المصابين.
وفي أكتوبر قامت إسرائيل برد انتقامي على هذه العملية بقصف معامل تكرير البترول في ميناء الزيتيات في السويس، وحولتها إلى كتلة لهب.
هي أولى العمليات التي ينفذها أفراد قوات الصاعقة البحرية الضفادع البشرية داخل ميناء إيلات الإسرائيلي وتعتبر أيضا أول عملية تقوم بها الضفادع البشرية في الشرق الأوسط بأكمله.
تم اختيار المجموعة التي ستقوم بالعملية من قبل اللواء محمود فهمي لمهاجمة وتدمير سفينتي العدو بيت شيفع التي كان بوسعها حمل وإبرار الدبابات البرمائية والسيارات المدرعة، والسفينة بات يام التي كانت تقوم بنقل جنود المشاة والصاعقة.
غير أن أفراد المهمة لم يستطيعوا الوصول إلى الميناء الحربي ووصلوا إلى الميناء التجاري في إيلات وقاموا بتدمير السفينتين هيدروما وداليا التجاريتين.
بدأت مجريات تنفيذ المهمة عن طريق استدعاء أفراد العملية للمخابرات الحربية وتصويرهم وعمل جوازات سفر وهمية بمهنة طالب لتسهيل سفرهم إلى الأردن، وقامت المخابرات الحربية بتوصيل رسالة إلى أهالي أفراد العملية بأنهم في مهمة تدريبية ببورسعيد، وتم استقبال أفراد المجموعة منفردين في المطار، وتوصيلهم إلى البيت الآمن الخاص بالمخابرات في عمان، في حين سبقهم أفراد المخابرات الحربية بالأسلحة والألغام والقارب المطاطي والمعدات إلى الأردن عن طريق العراق لأن السلطات الأردنية لم تكن على علم بتنفيذ العملية.
وتمت عملية التهريب تحت ادعاء أنها أسلحة خاصة بمنظمة فتح الفلسطينية، والتي كانت لها قوة مسيطرة في الأردن في تلك الفترة مما سهل عملية التهريب.
تم اقتياد المجموعة باستخدام دليل حتى نقطة الإنزال على طريق الأردن/السعودية، وتحركت المجموعة من نقطة الإنزال بقارب مطاطي إلى ميناء إيلات ليلة نوفمبر، وعند وصولهم إلى الميناء لم يجدوا السفن المراد تفجيرها، فقامت المجموعة بتنفيذ مهمة استطلاعية للميناء والتدريب على تنفيذ العملية، وبعد الانتهاء من الاستطلاع عادت المجموعة إلى نقطة الإنزال، ومنها إلى القاهرة، ثم عادت مرة أخرى إلى إيلات بعدها بأسبوع ليلة نوفمبر لتنفيذ العملية من جديد، على أن يتم مراقبة السفن بميناء إيلات عن طريق نقطة مراقبة مصرية بعلم السلطات الأردنية، وفي حالة ظهور السفن المراد تفجرها تذيع الإذاعة المصرية في إذاعة صوت العرب أغنية بين شطيين ومية لمحمد قنديل، وفي حالة عدم ظهور السفن تذاع أغنية غاب القمر يا ابن عمي لشادية، وكان الرئيس الراحل جمال عبد الناصر يتابع الإذاعة بنفسه.
وحينما تم التأكد من وجود السفن عن طريق الإذاعة وصل أفراد العملية داخل ميناء إيلات بعد سباحة كم مقسمين على مجموعات، مجموعتان لتلغيم السفينة هيدروما ، ومجموعة لتلغيم السفينة داليا ، وكل ضفدع كان يحمل لغم لوضعه في مكان محدد في السفينة المطلوب تدميرها.
ونجحت العملية في تحقيق أهدافها وتدمير السفينتين، وكان الشهيد الوحيد في العملية الرقيب محمد فوزي البرقوقي الذي آثر استكمال الغطس وعدم الصعود للسطح ليستنشق الهواء حتى لا تنكشف العملية وتفشل، ضاربا مثلا فريدا في التضحية والفداء، فقام زميله نبيل محمود عبد الوهاب بسحب جثته والسباحة بها لمسافة كم في سابقة هي الأولى من نوعها في تاريخ البحرية في العالم، حرصا منه على عدم ترك جثة رفيقه للإسرائيليين لعرضها في التليفزيون متفاخرين بقتله.
تم رصد السفينتين بيت شيفع و بات يام من قبل المخابرات المصرية، وصدرت الأوامر لمجموعة من رجال القوات الخاصة البحرية الضفادع البشرية بالاستعداد والتحرك لتنفيذ مهمة تدمير السفينتين وتوجهت المجموعة إلى العراق، ومنها إلى عمان ثم توجهت إلى العقبة بمساعدة منظمة التحرير الفلسطينية، ثم وصلت إلى شاطئ ميناء العقبة بمساعدة أردنية، برفقة المعدات العسكرية والألغام في يوم فبراير ، وقسم رجال الضفادع الخاصة إلى مجموعتين، الأولى لمهاجمة بات يام بقيادة الملازم أول رامي عبد العزيز والرقيب فتحي محمد الذي لم يستطع إكمال المهمة ، والثانية لمهاجمة بيت شيفع بقيادة الملازم أول عمرو البتانوني والرقيب على أبو ريشة، ثم بدئوا الغوص في المياه والاتجاه نحو ميناء إيلات الحربي.
واستطاعت المجموعتان تفادي الدوريات الإسرائيلية التي تقوم بحراسة السفينتان، وقاما بوضع الألغام في المكان المناسب.
وبعد ابتعاد المجموعتان عن موقع التفجير، انفجر اللغم الأول ليحول بات يام إلى قطعة من اللهب وتتفتت وتغرق، أما سفينة بيت شيفع فنتيجة لتفجير بات يام قبل تفجير بيت شفيع بعشر دقائق تنبهت القيادات الإسرائيلية وأعطت أوامر لتتحرك السفينة إلى منطقة ضحله بالميناء حتى لا تغرق، وعلى رغم من انفجار لغمين بها أحدثت بها تلفيات شديدة إلى أنها لم تغرق على عكس سفينة بات يام التي أغرقها لغم واحد.
عقب وصول أفراد المجموعتان إلى شاطئ العقبة بما فيهم الرقيب فتحي محمد الذي قرر العودة، سلموا أنفسهم إلى السلطات الأردنية، التي قامت بترحيلهم إلى عمان داخل مبنى المخابرات، وعقب حصول المخابرات المصرية على معلومات بأن مجموعة التنفيذ داخل الأردن، خاطبت نظيرتها الأردنية غير أنها نفت أية معلومات عنهم، إلا أنه أثناء القمة العربية بالقاهرة في ذلك التوقيت طلب الرئيس جمال عبد الناصر من الملك حسين الإفراج عنهم فورا، وبالفعل استلمتهم السفارة المصرية وعادوا إلى القاهرة.
نتيجة لعدم غرق بيت شفيع قامت قيادة البحرية بإسناد مهمة تدمير السفينة في ميناء إيلات للمرة الثالثة إلى مجموعة من رجال الضفادع البشرية، وذلك في مايو ، حيث هاجم رجال الضفادع البشرية الميناء ووضعوا لغمين ليلا أسفل رصيف إيلات الحربي، الذي ترسو عليه بيت شيفع صباح كل يوم، وتم ضبط جهاز التفجير بعد ساعة، ولكن انفجر اللغم الأول قبل الموعد بخمس ساعات، كما انفجر اللغم الثاني قبل الموعد أيضا بنحو ساعتين ونصف الساعة، في الوقت الذي تأخر وصول السفينة إلى الميناء نحو ساعة، وبذلك لم يتحقق الهدف الرئيسي من العملية، إلا أنه تم تفجير رصيف ميناء إيلات الحربي، مما أحدث خسائر بشرية ضخمة بين صفوف العدو بما فيها عدد كبير من الضفادع البشرية التي كانت تحاول إزالة بقايا سفينة بات يام الغارقة من أعماق المياه.
في يناير رصدت أجهزة الرادار بقاعدة الإسكندرية البحرية اختراق الغواصة الإسرائيلية داكار سواحل الإسكندرية أثناء قدومها من لندن متجهة إلى ميناء حيفا.
فصدرت الأوامر إلى الفرقاطة المصرية أسيوط بمهاجمتها، مما اضطر الغواصة إلى الغطس السريع لتفادي الهجوم فارتطمت بالقاع وغرقت بكامل طاقتها وأثر ذلك بشكل كبير على الروح المعنوية للبحرية الإسرائيلية خاصة أنها كانت الرحلة الأولي لهذه الغواصة بعد أن تسلمتها إسرائيل من بريطانيا.
في مارس قامت مجموعة من عناصر الوحدات الخاصة البحرية الضفادع البشرية بتدمير الحفار كيتينج بميناء أبيدجان بساحل العاج، والذي تعاقدت عليه إسرائيل مع شركة كندية بغرض التنقيب عن البترول في خليج السويس، في محاولة لإجبار مصر على القبول باستنزاف ثروتها من البترول، أو أن تهاجم إسرائيل الحقول المصرية ومنها حقل مرجان الوحيد الذي كان لا يزال في حوزة مصر، وبذلك يحرم الجيش المصري من إمدادات البترول.
ونظرا للظروف الدولية السائدة والتوترات الإقليمية، فقد حاول البعض إثناء إسرائيل عن هذا العمل حتى لا تزيد الموقف توترا، لكن فشلت كل تلك المساعي.
وجاء القرار بتدمير الحفار قبل وصوله خليج السويس، بالرغم من الخوف من إثارة أزمات سياسية مع أكثر من دولة حيث قامت باستئجار الحفار شركة ميدبار وهي شركة إسرائيلية أمريكية إنجليزية، فيما كانت الشركة المالكة كندية وتقطره قاطرة هولندية لحساب شركة نقل إنجليزية.
وتعقبت المخابرات العامة الحفار حتى وصل إلى مدينة أبيدجان بساحل العاج، وهناك قامت عناصر البحرية المصرية بتدميره.
لعبت القوات البحرية دورا محوريا في تحقيق نصر أكتوبر حيث كانت هناك مهام عديدة ملقاة على عاتقها واستطاعت تحقيقها بنجاح ومنها معاونة أعمال قتال الجيوش الميدانية في سيناء سواء بالنيران أم بحماية جانب القوات البرية المتقدمة بمحاذاة الساحل، كما قامت بتنفيذ المعاونة بالإبرار البحري لعناصر القوات الخاصة على الساحل الشمالي لسيناء، وسيطرت على مضيق باب المندب وباشرت حق الزيارة والتفتيش واعتراض السفن التجارية، ومنعها من الوصول إلى ميناء إيلات، مما أفقد الميناء قيمته وتم تعطيله عن العمل تماما، ومن ثم حرمان إسرائيل من جميع إمداداتها عن طريق البحر الأحمر، كذلك قامت بتنفيذ مهمة التعرض لخطوط المواصلات البحرية الإسرائيلية في البحر المتوسط والأحمر بكفاءة تامة، وعلى أعماق بعيدة، مما أدى إلى تحقيق آثار عسكرية واقتصادية ومعنوية على إسرائيل وقواتها المسلحة.
كما نفذت إغارة بالنيران على الموانئ والمراسي والأهداف الساحلية بإسرائيل بتسديد ضربات بالصواريخ والمدفعية ضدها بأسلوب متطور اعتمد على خفة الحركة وسرعة المناورة مع توفير قوة نيران عالية، فيما وفرت تأمين النطاق التعبوي للقواعد البحرية في البحرين الأحمر والمتوسط وكان له أكبر الأثر الفاعل في إحباط جميع محاولات العدو للتدخل ضد قواتنا البحرية العاملة على المحاور الساحلية، وساعد على استمرار خطوط المواصلات البحرية من وإلى الموانئ المصرية دون أي تأثير وطوال فترة العمليات.
اعتبارا من يوم سبتمبر بدأت خمسون قطعة بحرية مصرية انتشارها فوق مياه البحرين المتوسط والأحمر، كما وصلت مجموعة بحرية مكونة من مدمرات وفرقاطات إلى مضيق باب المندب بحجة مساندة اليمن الجنوبية.
ومع بدأ العمليات في السادس من أكتوبر تم إعلان البحر الأحمر عند خط شمالا، منطقة عمليات وتمكنت البحرية المصرية خلال الفترة من أكتوبر حتى أكتوبر من اعتراض سفينة محايدة ومعادية، إلا أن ناقلة بترول إسرائيلية لم تمتثل لتعليمات البحرية المصرية بالابتعاد عن الخط الشمالي المار بين جدة وبور سودان لأنها منطقة عمليات، فقامت الغواصات المصرية باعتراضها وإغراقها بالطوربيدات، فتوقت الملاحة نهائيا منذ يوم أكتوبر في البحر الأحمر.
وقامت وحدات بث الألغام البحرية بإغلاق مدخل خليج السويس، كما هاجمت الضفادع البشرية منطقة بلاعيم ودمرت حفارا ضخما، فيما تم قصف منطقة رأس سدر على خليج السويس بالصواريخ، لتصاب عمليات شحن البترول في خليج السويس إلى ميناء إيلات بالشلل التام.
حيث كان الهدف الإستراتيجي للقوات البحرية هو حرمان إسرائيل وقواتها المسلحة من البترول المسلوب من الآبار المصرية في خليج السويس والبترول المستورد من إيران والذي يصل إلى مليون برميل سنويا.
ونجحت القوات البحرية في السيطرة على مسرح العمليات البحرية بامتداد كم على السواحل المصرية و كم على السواحل الإسرائيلية لتؤمن أجناب الجيش المصري الذي يخوض معركة التحرير في سيناء وتحيط به مساحات مائية هائلة من الشمال والجنوب.
عقب تطور الأوضاع في الأراضي اليمنية خلال أحداث عام من تهديد لمصالح الأمن القومي العربي استوجب الإسراع بتشكيل تحالف عربي عسكري تقوده المملكة العربية السعودية بمشاركة دول عربية من بينها مصر تحت مسمى عاصفة الحزم لتحجيم دور إيران الداعم للحوثيين وتقليص قوتهم العسكرية التي تهدد الملاحة العالمية في مضيق باب المندب.
وقامت مصر بتولي مهمة تأمين المرور الملاحي بالمضيق عن طريق قطع بحرية منتشرة بمحيطه لمنع السيطرة الإيرانية أو الحوثية عليه.
تتمثل مهام القوات البحرية في حماية سواحل مصر ومياهها الإقليمية، ومشاركة أجهزة الدولة المختلفة في تحقيق التنمية الشاملة بتأمين جميع الموانئ ضد أي أعمال عدائية خارجية وداخلية وتأمين المجرى الملاحي لقناة السويس وتأمين منصات البترول والغاز في عرض البحر ومكافحة أعمال التلوث البحري، ومكافحة الهجرة غير الشرعية، وتأمين المنشآت والأهداف الحيوية للدولة وتقديم المعاونة بالإنقاذ والقطر والإمداد ومكافحة حرائق السفن التجارية وفرض قوانين الدولة في المياه الإقليمية.
ومنع عمليات التهريب ومكافحة المخدرات بالبحر، وتنفيذ حق الزيارة والتفتيش.
فيما تواصل اكتساب الخبرات في التعامل مع الأسلحة الحديثة والمتطورة، وتستمر في تطوير منظومات القتال البحرية مثل منظومات إدارة النيران ومنظومات أجهزة الاستشعار المختلفة كالرادارات وأجهزة السونار ومنظومات الحرب الإلكترونية من أجهزة الاستطلاع الراداري وأجهزة الإعاقة الإلكترونية واللاسلكية وأجهزة الخداع الإلكتروني والتوسع في تكنولوجيا الإخفاء للوحدات البحرية، كما تعمل على رفع الكفاءة الفنية للوحدات البحرية الموجودة بالخدمة وتطوير منظومات التسليح والاستشعار بها لتواكب التطور في منظومات التسليح العالمية مع إجراء عمرة رئيسية للغواصات وتطوير منظومات التسليح بها لتكون قادرة على تحقيق مهامها الرئيسية لتصبح قوة ردع حقيقية بالقوات البحرية.
وتقوم القوات البحرية أثناء المعارك بالعديد من المهام الرئيسية والتي منها اكتشاف وصيد وتدمير الألغام القاعية والإرسائية لحماية السفن الحربية والتجارية والدفاع ضد خطر العائمات السريعة والضفادع البشرية، توفير الإمداد والذخيرة والوقود للقطع البحرية، والتصدي لأي هجوم بحري معاد، وتنفيذ أعمال الاستطلاع والمرور التعبوي، واكتشاف وتتبع الأهداف المعادية، وتنفيذ مهام البحث عن الغواصات البحرية المعادية واكتشافها وتدميرها.
تشارك القوات البحرية في تأمين الانتخابات البرلمانية والرئاسية والاستفتاءات الدستورية بالمحافظات الساحلية بالتنسيق مع الشرطة المدنية وبالتوازي مع الشرطة العسكرية والشرطة المدنية وباقي الأسلحة وتقتصر مهمتها على تأمين اللجان الانتخابية من الخارج ومنع التدخل في عمل اللجان الانتخابية الواقعة تحت الإشراف القضائي.
فيما تقوم بتأمين الأهداف الحيوية ذات الأهمية الإستراتيجية للدولة بما فيها منصات الغاز الطبيعي والبترول بالبحر المتوسط وخليج السويس والبحر الأحمر بالإضافة إلى قناة السويس.
كما تشارك في تنظيم دوريات راكبة وكمائن خاصة للتصدي لأي محاولات تضر بأمن وسلامة المواطن والممتلكات العامة والخاصة والتصدي لأعمال الشغب.
عقب اندلاع أحداث ثورة يناير والآثار التي ترتبت عليها من انهيار كامل لمؤسسة الشرطة، تحملت القوات المسلحة على عاتقها حماية ثورة المصريين والحفاظ على المنشآت الحيوية والمرافق الاستراتيجية للدولة المصرية.
وابتداء من يوم يناير قامت القوات المسلحة بتأمين المرافق العامة ومحطات الكهرباء ومحطات المياه والمطارات الجوية والقنصليات، وقامت القوات البحرية بتأمين مسرح العمليات بالبحرين المتوسط والأحمر ومنصات البترول والغاز بالإضافة إلى تأمين الجزر الاستراتيجية، كما قامت القوات الجوية بالتعاون مع قوات الدفاع الجوي بتأمين المجال الجوي لجمهورية مصر العربية، مع تكثيف القوات البحرية لإجراءات تأمين المجرى الملاحي لقناة السويس بكافة الوسائل والإمكانيات لضمان سلامة عملية المرور الملاحي بالقناة.
يعود تاريخ النصب التذكاري للجندي المجهول بالإسكندرية عندما قررت الجالية الإيطالية تكريم الخديوي إسماعيل عن دوره في تحقيق نهضة مصر خلال عهده ، فتم إنشاء تحفة معمارية يتوسطها تمثال الخديوي، صممها وبناها أرنستو فيروتشي بك مهندس القصور الملكية.
وفي عام أصدر الرئيس جمال عبد الناصر قرارا جمهوريا، يقضى بتحويل هذا المكان إلى نصب تذكاري للجندي المجهول للقوات البحرية وتسليمه إلى قيادة القوات البحرية خلال قيادة الفريق أول سليمان عزت للقوات البحرية، وتم نقل تمثال الخديوي إسماعيل إلى متحف الفنون الجميلة بمحرم بك.
ويقوم قائد القوات البحرية سنويا بوضع أكاليل الظهور أمام النصب التذكاري للجندي المجهول في يوم أكتوبر احتفالا بذكرى تدمير القوات البحرية للمدمرة الإسرائيلية إيلات أمام شاطئ بورسعيد عام .
هي مناورات عسكرية تجريها تشكيلات القوات البحرية بوحدات من طرازات مختلفة، بالإضافة إلى وحدات الصاعقة البحرية، وبمشاركة عناصر من القوات الجوية التي تعتمد عليها القوات البحرية في عمليات الاستطلاع البحري ومكافحة الغواصات.
تهدف المناورات إلى الاطمئنان على كفاءة القوات واستعدادها القتالي وتطوير قدراتها في تنفيذ العمليات البحرية.
يتخلل المناورات الأنشطة التي تعنى بها القوات البحرية في مسرح العمليات والتي تتمثل في تأمين الممرات ضد الألغام، وتأمين خطوط المواصلات البحرية، وتدفق المواد الاستراتيجية إلى الموانئ المصرية، ومواجهة الغواصات المعادية، واعتراض السفن المشبوهة، وممارسة حق الزيارة والتفتيش للسفن، وتقديم المساعدات وجراء علميات الإنقاذ البحري، بالإضافة إلى مكافحة الحرائق التي قد تندلع على الوحدات والناقلات البحرية.
هي مناورات عسكرية مشتركة كانت تقام في مياه البحر المتوسط بين كل من مصر وتركيا بالتبادل بين المياه الإقليمية للبلدين.
وبدأت في نوفمبر وأقيمت خلال أعوام ، ، وحتى إلغائها في عام .
هدفت المناورات خلال فترة تنفيذها إلى توثيق التعاون المشترك بين البلدين وتبادل الخبرات والتعرف على كل ما هو حديث في أساليب القتال البحري وما يتم تطويره من أسلحة ومعدات في هذا المجال.
وتنمية قدرات العناصر المشاركة على تنفيذ مختلف المهام وصولا إلى أعلى معدلات الكفاءة والاستعداد القتالي العالي.
ورفع الجاهزية والمهارات القتالية من خلال الدقة في التخطيط والتنفيذ والقدرة على ممارسة إجراءات القيادة والسيطرة على الوحدات المختلفة.
هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من مصر والسعودية.
وتجريها القوات البحرية للبلدين، وتشمل السفن ووحدات الأمن البحري بمشاركة طائرات من القوات الجوية وذلك لتطوير العمل المشترك والتعاون بين القوات البحرية للبلدين الشقيقين.
تشتمل المناورات على عمليات للوحدات البحرية الخاصة وعمليات الاقتحام باشتراك طائرات الإنزال العامدي والتزود بالوقود للسفن خلال العمليات التدريبية بالإضافة إلى عمليات الهجوم الجوي.
تهدف المناورة إلى رفع الجاهزية القتالية وتبادل الخبرات بين البلدين واكتساب المهارات القتالية من خلال الدقة في التخطيط والاحترافية في التنفيذ والقدرة على ممارسة إجراءات القيادة والسيطرة على الوحدات المختلفة في مسرح العمليات.
وإظهار المستوي المتميز للقوات البحرية وما وصلوا إليه من كفاءة واحترافية.
هي مناورات عسكرية بحرية مشتركة تقام بين كل من مصر وروسيا، وتجريها القوات البحرية للبلدين.
تشتمل المناورات على تخطيط وإدارة أعمال قتال بحري هجومية ودفاعية مشتركة بالتنسيق بين الجانبين، بهدف توحيد المفاهيم القتالية ونقل وتبادل الخبرات التدريبية بين القوات المشاركة باستخدام احدث التكتيكات البحرية وأساليب القتال الحديثة، وذلك بمشاركه عدد من المدمرات وزوارق الصواريخ وعناصر من القوات الخاصة البحرية.
ويمثل التدريب أحد أقوى وأكبر التدريبات المشتركة بين مصر وروسيا، والذي يأتي في ضوء المباحثات الثنائية رفيعة المستوى على صعيد التعاون العسكري والأمني، ونقل وتبادل الخبرات بين القوات المسلحة لكلا البلدين، في العديد من المجالات.
هي مناورات عسكرية دورية تحمل اسم ذات الصواري التي كانت أول معركة بحرية يخوضها المسلمون ضد الدولة البيزنطية عام هجرية وانتصروا فيها.
وتجري تشكيلات القوات البحرية المناورات بهدف الوصول برجال القوات البحرية إلى أعلى مستوى من التدريب والمهارة في استخدام الوحدات والأسلحة البحرية الحديثة ليمارسوا مهامهم بكل قوة وحزم في حماية سواحل مصر ومياهها الإقليمية ضد أي أعمال عدائية خارجية أو داخلية، بالإضافة إلى التأكد من قدرة جميع العناصر المقاتلة والتخصصية داخل القوات البحرية على مواكبة التطور المتسارع في نظم وأساليب القتال البحري بما يتناسب مع طبيعة العدائيات والتهديدات البحرية المحتملة، وتنفيذ كافة المهام المكلفين بها بنجاح وتحت مختلف الظروف.
تشتمل المناورات على أنشطة عملية لقيام الوحدات البحرية بتأمين المسطح المائي للموانئ والممرات الملاحية وخطوط السير للسفن التجارية ضد الضفادع البشرية ومخاطر العائمات السريعة المعادية، من خلال عمل نقاط المراقبة الساحلية وزوارق المرور لتأمين المسطح المائي للميناء، وإلقاء العبوات المتفجرة المضادة للضفادع البشرية المعادية، ودفع زوارق المرور السريعة لمطاردة العائمات المشبوهة ومنعها من اعتراض السفن التجارية، والقبض عليها واقتيادها إلى أقرب ميناء لاتخاذ الإجراءات القانونية حيالها.
كما تتضمن المناورات قيام مجموعة من الوحدات البحرية وصائدات الألغام بتطهير الممرات البحرية والبواغيز وطرق الاقتراب، لتأمين مرور الوحدات البحرية أثناء إبحارها عبر الممرات الضيقة والتأكد من خلو الممر الملاحي من الألغام، وتنفيذ عمليات المسح الهيدروجرافي وتحديث قاعدة البيانات الخاصة بالأعماق وطبيعة القاع.
كما تؤدي الوحدات البحرية بيان عملي للتصدي للهجمات الجوية المعادية باستخدام وسائل وأسلحة الدفاع الجوي الذاتية الموجودة بالسفن باستخدام الصواريخ قريبة المدى والمدفعية المضادة للطائرات.
وتشارك في المناورات الغواصات التي تم تطويرها لتصبح قادرة على إطلاق الطوربيدات الحديثة والصواريخ عمق سطح مع تطوير قدرات الاكتشاف والتتبع والاتصال فوق وتحت السطح.
وتشارك القوات البحرية بوحداتها وعناصرها في العديد من المناورات الدولية والعربية، ومنها مناورات خليفة التي تجريها مع البحرية الإماراتية، ومناورات حمد التي تجريها مع البحرية البحرينية، ومناورات كليوباترا التي تجريها بمشاركة القوات البحرية لكل من إيطاليا وألمانيا وفرنسا، ومناورات تحية نسر التي تجريها مع البحرية الأمريكية، ومناورات أليكساندروبولي ومناورات الإسكندرية التي تجريها مع البحرية اليونانية، ومناورات رمسيس التي تجريها مع البحرية الفرنسية.
هو النظام المتبع في تنظيم القوات البحرية حتى أواخر عام .
هو النظام الحديث لتنظيم القوات البحرية والذي تم تدشينه في يناير ، لتنقسم القوات البحرية طبقا لهذا النظام إلى أسطولين بحريين شمالي وجنوبي للمرة الأولي في تاريخها.
يأتي هذا التغيير ليتناسب مع انضمام وحدات بحرية حديثة إلى القوات البحرية سواء حاملات الطائرات أو الفرقاطات أو الطرادات أو لنشات الصواريخ أو الغواصات، كما تم بناء وتجهيز المنشآت التابعة للقوات البحرية لتتناسب أيضا مع عملية إعادة التنظيم.
هي القوات الخاصة للبحرية المصرية وتختص بمهام الاقتحام والإغارة والتأمين والتطهير والسيطرة على الوحدات والمنشآت البحرية، ومهام التلغيم تحت الماء، وتنفيذ الكمائن البحرية والكمائن البرية على المحاور الساحلية، ومهام الاستطلاع داخل مياه العدو.
تنقسم الوحدات الخاصة لثلاث أقسام رئيسية هي: الصاعقة البحرية والضفادع البشرية واللنشات السريعة.
ومن أشهر عمليات الضفادع البشرية، الغارات المصرية على ميناء إيلات الإسرائيلي، وتدمير الحفار كيتنج خلال حرب الاستنزاف.
تعود فكرة إنشاء لواء للوحدات الخاصة البحرية إلى عام حين استقدم الملك فاروق مدرب غطس من إيطاليا للعمل على تدريب واختيار عناصر من الضباط المصريين وضباط الصف، ممن يتميزون بالكفاءة العالية.
وبدأ تدريب العناصر فيما عرف حينها باسم الفرقة السرية ، وتمركزت القوات في مدرسة الطوربيد بالقاهرة.
تنفذ القوات عملياتها باستخدام أقل عدد من الأفراد وبمعدات خفيفة، ويستخدم أفرادها الزوارق المطاطية وزوارق الكياك واللنشات السريعة والهوفر كرافت والمركبات البرمائية، ويتميز أفرادها بصفات بدنية عالية وإجادة تامة للفنون القتالية وأساليب القدرة على التحمل والتعايش.
قومندار ديوان البحرية  أمير البحر أو أمير البحار أو سر عسكر الدونما أو أمير العمارة  تناولت عمليات أفراد القوات البحرية البطولية عدة أعمال تلفزيونية وسينمائية، منها على سبيل المثال لا الحصر:

وجاءت نسبة فيروزآبادي إلى فيروزآباد التي كان يسكنها أحد أجداده.
أما نسبته إلى شيراز فقد كان أبوه من علماء اللغة والأدب في شيراز، وقد تلقى مجد الدين العلم في مبدأ أمره في شيراز.
وقد تميز بكثرة الرحلات في طلب العلم والوفادة على الملوك والأمراء، فطاف ببلاد الشام يأخذ من علمائها واستقر به المقام حينا من الدهر في بيت المقدس، فقام فيها بالتدريس في عدة مدارس، وهناك بدأت أستاذية الفيروزآبادي فأخذ عنه الناس، وممن أخذ عنه صلاح الدين الصفدي المتوفى عام ه، م.
رحل إلى القاهرة ولقي فيها علماءها مثل ابن عقيل، ثم رحل إلى مكة المكرمة والطائف والهند وبلاد الروم الأناضول .
كان الفيروزآبادي واسع المعرفة كثير الاستحضار للمستحسن من الشعر والحكايات، وكان ذلك من أسباب سعادته عند الملوك والأمراء.
وكان يحسن اللغة الفارسية شعرا ونثرا.
أما مذهبه فقد كان شافعيا، وكانت له نزعة قوية إلى التصوف.
شارك الفيروزآبادي في مجال تأليف الطبقات والتراجم، فألف كتابه المشهور: البلغة في تاريخ أئمة اللغة.
وقد ألف مايزيد على ستين كتابا في علوم القرآن الكريم والحديث الشريف واللغة والنحو.
من أشهرها: بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز؛ القاموس المحيط؛ مقصود ذوي الألباب في علم الإعراب.
انظر أيضا: المعجم؛ اللغة العربية.
الفيروزآبادي، مجد الدين الفيروسات، علم الفيروس مقالات ذات صلة بعض الأمراض الفيروسية الإيدز بارفوفيروس الكلب الجدري الكاذب الزكام كريتزفيلدت جاكوب، مرض حمى الضنك سل الكلاب التهاب الدماغ مرض القدم والفم التهاب الكبد الحلأ الإنفلونزا كاواساكي، مرض الحصبة مرض الموزاييك النكاف شلل الأطفال الكلب، داء الجدري الحمى الصفراء مقالات أخرى ذات صلة البكتيريا المرض الكائنات المعقمة، علم التحصين الإنترفرون روس، فرانسيس بيتون سالك، جوناس إدوارد تركيب الفيروس كيف يعدي الفيروس كائنا آخر الأمراض الفيروسية في الإنسان الأمراض الفيروسية في الحيوانات الأمراض الفيروسية في النبات الفيروسات التي تصيب البكتيريا كيف يمكن الاستفادة من الفيروسات الفيروسات لها شكلان أساسيان.
فبعضها، كما هو الحال في فيروسات التبغ، يأخذ شكل عصا.
والآخر كما هو الحال في فيروسات الشلل، له شكل كروي بينما يوجد ذيل للفيروسات آكلة البكتيريا.
الفيروس كائن مجهري يعيش داخل خلية كائن حي آخر.
ورغم صغر حجمه إلا أنه سبب رئيسي من أسباب المرض.
وتعدي بعض الفيروسات الإنسان بأمراض مثل الحصبة والأنفلونزا ونزلات البرد الشائعة.كما تعدي فيروسات أخرى الحيوانات أو النبات ويهاجم بعضها أنواعا من البكتيريا.
وعندما تدخل الفيروسات خلايا الكائن الحي تقوم بتدمير بعضها ومن ثم تحدث الإصابة بالأمراض.
لكنها مع ذلك قد تعيش بداخل الخلايا دون إحداث أي أضرار بها.
وتبلغ الفيروسات درجة من البدائية في تكوينها إلى حد أن كثيرا من العلماء يعدونها كائنات غير حية بمعنى أن الفيروس غير قادر على التكاثر بمفرده لكنه عند دخوله خلايا كائن آخر يصبح نشطا قادرا على أن يتضاعف مئات المرات.
وتتخذ الفيروسات شكل عصيات أو كريات وتتراوح في الحجم بين و ميكرون الميكرون يساوي من المليمتر ، لذا فإنها لا ترى إلا تحت المجهر الإلكتروني الذي يكبر حجمها آلاف المرات.
ويبلغ أكبر الفيروسات حجما مقدار عشر حجم بكتيريا متوسطة الحجم.
بدأت دراسة الفيروسات في عام م عندما أدرك عالم النبات الهولندي الأصل مارتينوس بيجرينك وجود أشياء أصغر من البكتيريا تتسبب في بعض الأمراض.
وأطلق عليها إسم فيروس وهي كلمة لاتينية بمعنى السم.
وفي عام م أوضح الكيميائي الأمريكي وندل ستانلي أن الفيروسات تحتوي على بروتينات وبالإمكان بلورتها.
وأدى هذا البحث مع بحوث أخرى في الخمسينيات من القرن العشرين إلى إنتاج لقاحات ضد الحصبة وشلل الأطفال وأمراض أخرى.
وخلال السنوات الأولى من القرن العشرين أوضح العلماء أن الفيروسات يمكن أن تسبب سرطانا في الحيوانات.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين أمكن إيجاد صلة بين الفيروسات وبعض الأورام في الإنسان.
تركيب الفيروس.
تختلف الفيروسات عن بقية الكائنات الحية لأنها ليست مكونة من خلايا، ومن ثم فهي تفتقر إلى بعض المواد الأخرى لتعيش.
ومن هنا تبرز حاجتها للدخول إلى خلايا كائن حي آخر لتستعمل محتويات خلاياه لتعيش وتتكاثر.
ويتركب الفيروس من جزءين أساسيين: اللب المكون من حمض نووي، والغلاف الخارجي الذي يحتوي على البروتين.
ويتركب اللب إما من حمض د ن أ الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين أو من ر ن أ الحمض النووي الريبي وبوساطة د ن أ و ر ن أ .
يمكن للفيروس أن يتكاثر بعد دخوله الخلية.
انظر: الحمض النووي.
وتحتوي بعض فيروسات ر ن أ على أنزيم يسمى المنتسخة العكسية يقوم بتحويل حمض ر ن أ إلى نسخة من حمض د ن أ داخل الخلية.
وتسمى هذه الفيروسات بالفيروسات الخلفية، ومنها على سبيل المثال الفيروس المسبب لمتلازمة عوز المناعة المكتسب الإيدز .
ويعطي الغلاف الخارجي والمكون من البروتين الشكل الخارجي للفيروس.
كما يقوم بحماية الحمض النووي ومساعدة د ن أ و ر ن أ على الدخول في الخلية.
وتتميز بعض الفيروسات بغشاء خارجي إضافي يعطيها حماية أكثر.
تتكاثر الفيروسات بسرعة داخل الخلايا كيف يعدي الفيروس كائنا آخر.
تتكاثر معظم الفيروسات في خلايا معينة لبعض الكائنات الحية.
فعلى سبيل المثال، تتكاثر الفيروسات المسببة لنزلات البرد في خلايا جهاز التنفس في الإنسان.
ولا يمكن للفيروسيات أن تعيش خارج هذه الخلايا الخاصة.
وتنتقل الفيروسات من كائن لآخر عن طريق الهواء أو أي وسيلة أخرى، ومن ثم تنتقل بوساطة سوائل الجسم إلى الخلايا.
وعندما يلامس فيروس خلية معينة خاصة به يلتصق بمنطقة معينة من الخلية تعرف بالمستقبلات.
وتحتوي هذه المستقبلات على مواد كيميائية تربط الفيروس بالخلية وتساعده على الدخول إلى الأحماض النووية.
وعندئذ تسيطر الأحماض النووية على عملية تكوين البروتين داخل الخلية.
وتقوم الخلايا عادة بتكوين بروتينها الخاص بوساطة مورثاتها جيناتها قبل الإصابة بالفيروس.
وتعرف الجينات بالبنيات الوراثية وتتكون من أحماض نووية.
وعند تعرض الخلية للعدوى بالفيروس تبدأ في إنتاج البروتينات التي يتم الاستشعار عنها بوساطة الأحماض النووية للفيروس.
وتمكن هذه البروتينات الفيروس من التكاثر ومضاعفة أعداده مئات أو آلاف المرات.
وبمجرد إنتاج فيروسات جديدة فإنها تنطلق من الخلية لتعدي خلايا أخرى وهكذا تنتشر العدوى داخل خلايا الكائن الحي.
وعندما يتكاثر الفيروس يتغير التركيب الكيميائي للخلية مما يؤدي إلى تلف الخلية أو موتها.
ويؤدي هذا إلى المرض خصوصا إذا وقع التلف بعدد كبير من الخلايا.
وبعض الفيروسات لا تسبب أمراضا وذلك لكون التلف الحادث ضئيلا.
كما أن الفيروس من نوع الفيروسات الخلفية قد يختبيء في جزيء د ن أ داخل الخلية ويبقى خاملا وبالتالي لا يسبب مرضا عاجلا.
ولكن عندما تحين الفرصة فإنه يهاجم الخلية فيسبب المرض.
الأمراض الفيروسية في الإنسان.
تسبب الفيروسات للإنسان أمراضا عديدة مثل متلازمة عوز المناعة المكتسب الإيدز والجدري الكاذب والزكام والتهاب الكبد وشلل الأطفال وداء الكلب والحمى الصفراء.
وتحدد طبيعة المرض المتسبب عن نوع معين من الفيروسات بنوعية الخلايا والأنسجة التي يغزوها الفيروس.
ويحمي الجسم نفسه من الفيروسات والمواد الضارة الأخرى بوسائل متعددة تعرف كلها بجهاز المناعة.
وعلى سبيل المثال تقوم خلايا الدم البيضاء التي تسمى الخلايا اللمفاوية أو اللمفاويات بحماية الجسم بطريقتين: فبعض هذه الخلايا تنتج مواد تدعى أجساما مضادة تغطي وتعادل بروتينات الغطاء الخارجي للفيروس وتمنعه من الالتصاق بمستقبلات الخلية.
وبعض هذه الخلايا المناعية تدمر الخلايا المصابة بالفيروس وبالتالي تقتل الفيروس قبل أن يتكاثر، إلا أن بعض الفيروسات لها القدرة على إحباط وإبطال وظائف الجهاز المناعي الدفاعية ومن ثم يمكنها أن تتكاثر بسهولة.
وتشمل هذه المجموعة من الفيروسات تلك التي تسبب أمراض الحصبة والأنفلونزا ومرض الإيدز.
ولا تبدأ الخلايا اللمفاوية في إنتاج الأجسام المضادة إلا بعد عدة أيام من دخول الفيروس جسم الإنسان، لكن الجسم يمتلك وسائل إضافية لمحاربة الفيروسات.
فعلى سبيل المثال تعوق الحمى الناتجة عن ارتفاع درجة حرارة الجسم الفيروس عن التكاثر كما يحدث في حالة الإصابة بالجدري الكاذب والحصبة.
وكذلك ينتج الجسم عند الإصابة بنزلة البرد، كميات كبيرة من المخاط في الأنف والحلق تصطاد كمية كبيرة من الفيروسات تمهيدا لطردها من الجسم عن طريق العطس والسعال والاستنثار.
ويصنع الجسم بروتينا يسمى الإنترفرون يكسب الجسم بعض الحماية ضد جميع أنواع الفيروسات.
ويتمثل علاج أي مرض فيروسي في السيطرة على أعراضه.
فمثلا يصف الأطباء دواء الأسبرين لحفظ درجة الحرارة والسيطرة على الحمى.
لكن في غالب الأحوال لا يتمكن الأطباء من مهاجمة الفيروس المسبب للمرض؛ لأن معظم الأدوية القادرة على قتل الفيروسات تقوم بتدمير الخلايا السليمة أيضا.
وقد استخدم بعض الأدوية مثل مادة الأزيدوثيميدين ووأرابينوسيد الأدنين والأسيكلوفير في علاج بعض الأمراض الفيروسية على نطاق ضيق.
واكتشف بعض الباحثين أدوية مبشرة ضد الفيروسات مثل الإنترفرون ولكنها تحتاج إلى مزيد من الاختبار لمعرفة مدى سلامتها وكفاءتها.
وحتى ذلك الحين فإن أفضل طريقة للتعامل مع الفيروسات هي التطعيم قبل الإصابة.
ويدفع التطعيم باللقاحات جهاز المناعة لإنتاج الأجسام المضادة التي تقاوم الفيروس عند دخوله الجسم.
ويستعمل الأطباء التطعيم التلقيح لمنع أمراض مثل الأنفلونزا والحصبة وشلل الأطفال.
وهناك عدد قليل من الفيروسات تعرف بالفيروسات البطيئة لأنها تتكاثر ببطء مقارنة بغيرها.
ويعتقد كثير من العلماء أن هذه الفيروسات تنشأ من جراء تغييرات طفيفة في الفيروسات العادية.
ويعتقد بعض الباحثين أن فيروسا بطيئا هو الذي يسبب المرض المعروف باسم التصلب المتعدد، وهو مرض يصيب الدماغ والعمود الفقري.
وهناك فيروسات أخرى مثل فيروسات الحلأ يمكنها الكمون في الخلايا أعواما ثم تنشط من جديد وتسبب انتشارا متقطعا وظهور أعراض المرض.
وبعض الفيروسات، مثل فيروس الإيدز، تستطيع أن تسبب إصابة مستمرة لفترة طويلة وذلك بسبب قدرتها على التكاثر باستمرار.
الأمراض الفيروسية في الحيوانات.
تسبب الفيروسات مئات الأمراض في الحيوانات وتشمل مرض السل عند الكلاب ومرض القدم والفم في البقر.
وتحدث الأمراض الفيروسية في أنواع معينة لكن بعض الفيروسات يمكن أن تنتقل إلى أنواع أخرى والقليل منها يمكن أن يصيب الإنسان.
فمثلا يمكن للكلب أن ينقل مرض الكلب إلى الإنسان وهذا المرض يدمر الخلايا العصبية.
وبإمكان بعض الفيروسات التسبب في إحداث السرطانات في الحيوانات.
وعلى الرغم من أن هذه الفيروسات لا تسبب موتا للخلايا الحيوانية التي تصيبها، لكنها تستطيع أن تغير تركيبها الكيميائي مما يجعل هذه الخلايا تتكاثر بطريقة غير منتظمة مسببة كتلا من الأنسجة تعرف بالأورام السرطانية.
وبعد ذلك تهاجم هذه الأنسجة السرطانية خلايا أخرى طبيعية مسببة سرطانات أخرى.
وقد وجد الباحثون تشابها بين الفيروسات، التي تسبب السرطان في الحيوان والإنسان.
وعلى الرغم من أن الباحثين لم يستطيعوا أن يثبتوا أن جميع أنواع السرطان في الإنسان سببه الفيروسات فقد وجدوا أن هناك علاقة تربط بين السرطان وبعض الفيروسات.
فالتهاب الكبد الوبائي مثلا يسبب التهابا طويل المدى مما يؤدي في نهاية الأمر إلى سرطان الكبد كما أن بعض أنواع ابيضاض الدم تكون بسبب الفيروسات الخلفية البشرية.
الأمراض الفيروسية في النبات.
يمكن للفيروسات إصابة جميع أنواع النباتات مسببة لها أمراضا عديدة، مما يؤدي إلى التلف الشديد في المحاصيل.
وجدار الخلايا النباتية قوي وصلب ولا تستطيع الفيروسات دخول الخلايا النباتية إلا عن طريق الحشرات التي تتغذى بالنباتات وبالتالي تساعد في اختراق جدار الخلايا.
كما أن الفيروسات النباتية قد تهاجم ورقة نباتية واحدة أو عدة أوراق أو جميع أجزاء النبات مما يؤدي إلى تكون عدد هائل من الفيروسات تعد بالبلايين تحمل بوساطة تيارات الهواء أو الحشرات إلى نباتات أخرى.
ومن الأمراض الفيروسية النباتية الشائعة مرض التبغ الفسيفسائي ومرض اللفت المرقش الفسيفسائي.
الفيروسات التي تصيب البكتيريا.
تدعى ملتهمة أو آكلة البكتيريا.
وكما هو الحال في جدار الخلايا النباتية فإن جدار الخلايا البكتيرية صلب ومن الصعب اختراقه.
وتستطيع الفيروسات آكلة البكتيريا اختراق جدار البكتيريا بوساطة تركيبة إبرية تشبه إلى حد كبير الإبرة المخصصة لحقن الجلد.
وهذا التركيب يتكون من رأس دائري الشكل يحتوي على الحمض النووي وعصا مجوفة تشبه الذيل مكونة من بروتين.
وعند دخول آكلة البكتيريا إلى البكتيريا يخترق الذيل جدار الخلية ومن ثم يتحرك الحمض النووي الموجود في الرأس عبر الذيل إلى داخل البكتيريا.
كيف يمكن الاستفادة من الفيروسات.
الهدف الأساسي من دراسة الفيروسات بوساطة علماء الفيروسات هو معرفة الأمراض التي تسببها هذه الفيروسات ومن ثم التحكم فيها.
وإضافة إلى ما سبق استخدم العلماء الفيروسات للاستفادة منها في مكافحة الحشرات، أبحاث الخلايا، تطوير إنتاج اللقاحات والأدوية.
مكافحة الحشرات.
لبعض الفيروسات القدرة على إصابة الحشرات بالأمراض القاتلة ولهذا يحاول علماء الفيروسات إيجاد طرق معينة لاستخدام الفيروسات للقضاء على الحشرات التي تسبب فسادا للمزروعات.
وبهذه الطريقة يمكن الاستغناء يوما ما عن المبيدات الحشرية ذات التأثير المضاد على النبات وعلى الحيوانات.
أبحاث الخلايا.
تعتبر الفيروسات من أصغر الكائنات الحية التي يمكن للعلماء دراستها بكل يسر وسهولة لإعطاء معلومات عن الحياة.
وإضافة إلى ما سبق فإن الأبحاث على الفيروسات آكلة البكتيريا ساعدت علماء الأحياء على التعرف على الجينات، ود ن أ والتركيبات الأساسية للخلية.
وقد توفر الأبحاث المستقبلية معلومات إضافية عن وظائف الخلية وطريقة تكاثرها.
تطوير صناعة اللقاحات والأدوية الأخرى.
يستطيع العلماء إنتاج اللقاح بوساطة الفيروسات الحية أو الميتة.
ويتم حقن الجسم بالفيروسات الميتة التي عادة ما تقتل بوساطة مواد كيميائية، وعند حقن هذه المواد فإنها تجعل الجسم يولد أجساما مضادة ومواد أخرى تساعد على التغلب على الفيروسات ومقاومتها.
أما في حالة الفيروسات الحية فإن علماء الفيروسات يقومون بحقن فيروسات ضعيفة الفعالية لا تسبب أمراضا خطيرة، إنما تستطيع تنشيط جهاز المناعة.
وإضافة إلى ما سبق فإن العلماء استطاعوا جعل الخلايا تنتج مواد مثل الإنترفرون بوساطة الهندسة الوراثية.
وهذه المواد لها القدرة على محاربة عدوى الفيروسات.
انظر: الهندسة الوراثية.
وهذه الطريقة أو ما يعرف بالترقيع الجيني أو د ن أ المولف تستخدم لإنتاج أنواع جديدة من اللقاحات والعقاقير.
الفيروس فيروكيو، أندريا دل الفيروسات، علم انظر: الأحياء، علم المجالات الرئيسية لعلم الأحياء ؛ الفيروس.
فيروكيو، أندريا دل فيرونيزي، باولو الفيرومون الفيرومون مادة كيميائية تفرزها أنواع كثيرة من الحيوانات لتتواصل مع الكائنات الأخرى من نوعها.
وتتراوح الحيوانات التي تفرز الفيرومون بين المتعضيات ذوات الخلية الواحدة، وقرود المكاكي، وكثير من الثدييات الأخرى.
يستخدم كل من الذكور والإناث الفيرومون لتأسيس المناطق، والتحذير من الأخطار، وجذب انتباه الأزواج.
فعلى سبيل المثال، تطلق أنواع معينة من النمل والفئران والحلزون فيرومونات تحذيرية عندما تصاب أو تهدد.
فتحذر الرائحة الأعضاء الأخرين، من ذات النوع، لترك المنطقة.ويمنع الفيرومون الذي تفرزه ملكة نحل الخلية كل الإناث الأخرى في المجموعة من أن تصبح ناضجة جنسيا، فتصبح الملكة هي النحلة الوحيدة في الخلية التي باستطاعتها أن تزاوج، وتضع البيض.
واكتشف العلماء دليلا على وجود فيرومونات في البشر، لكنهم لا يعرفون إمكانية تأثيرها على السلوك البشري.
ومنذ عام م، طور الكيميائيون فيرومونات اصطناعية، تستخدم للسيطرة على آفات الحشرات.
وعلى نقيض كثير من المبيدات، تستخدم الفيرومونات الأنثوية الاصطناعية لحشرات مثل العثة والخنافس لنصب الفخاخ لصيد الذكور من نفس النوع.
أما في إحدى الطرق الأخرى للسيطرة على الآفات، والتي يطلق عليها تعطيل الاتصال، فينثر الفلاحون على محاصيلهم ألياف منقوعة في فيرومونات الحشرات.
وبهذا تمنع رائحة الفيرومون الحشرات الذكور من العثور على الإناث للتزاوج.
فيزوف، جبل فيزياء الأجسام الصلبة الفيزياء مقالات ذات صلة

والمقصود هنا : التنبيه .
وكذلك في سورة يونس قال تعالى : أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم ثم قال : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون وفي سورة الم السجدة قال تعالى : الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون وقال : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ومن هذا قوله تعالى كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وقوله : فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون وقوله : ينزل الملائكة بالروح من أمره على من يشاء من عباده أن أنذروا أنه لا إله إلا أنا فاتقون وقوله : ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ثم قال : / ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين وقوله : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في ركعتي الفجر بسورتي الإخلاص تارة وتارة قوله تعالى قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم الآيات .
وفي الثانية قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
وهذا باب واسع ؛ لأن الناس مضطرون إلى هذين الأصلين فلا ينجون من العذاب ولا يسعدون إلا بهما .
فعليهم أن يؤمنوا بالأنبياء وما جاءوا به وأصل ما جاءوا به أن لا يعبدوا إلا الله وحده كما قال : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
والأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه هم وسائط بين الله وبين خلقه في تبليغ كلامه وأمره ونهيه ووعده ووعيده وأنبائه التي أنبأ بها عن أسمائه وصفاته وملائكته وعرشه وما كان وما يكون وليسوا وسائط في خلقه لعباده ولا في رزقهم وإحيائهم وإماتتهم ولا / جزائهم بالأعمال وثوابهم وعقابهم ولا في إجابة دعواتهم وإعطاء سؤالهم ؛ بل هو وحده خالق كل شيء وهو الذي يجيب المضطر إذا دعاه وهو الذي يسأله من في السموات والأرض كل يوم هو في شأن وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون وقال تعالى : وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون كما قال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه إن عذاب ربك كان محذورا وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
فبين أن كل ما يدعى من دون الله من الملائكة والأنبياء وغيرهم لا يملكون مثقال ذرة ولا لأحد منهم شرك معه ولا له ظهير منهم فلم يبق إلا الشفاعة ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له فالأمر في الشفاعة إليه وحده كما قال تعالى : قل لله الشفاعة جميعا وقال : ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة .
وقوله إلا من / شهد بالحق وهم يعلمون استثناء منقطع في أصح القولين .
فانقسم الناس فيهم ثلاثة أقسام : قوم أنكروا توسطهم بتبليغ الرسالة فكذبوا بالكتب والرسل : مثل قوم نوح وهود وصالح ولوط وشعيب وقوم فرعون وغيرهم ممن يخبر الله أنهم كذبوا المرسلين ؛ فإنهم كذبوا جنس الرسل ؛ يؤمنوا ببعضهم دون بعض .
ومن هؤلاء منكرو النبوات من البراهمة وفلاسفة الهند المشركين وغيرهم من المشركين وكل من كذب الرسل لا يكون إلا مشركا وكذلك من كذب ببعضهم دون بعض كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا .
فكل من كذب محمدا أو المسيح أو داود أو سليمان أو غيرهم من الأنبياء الذين بعثوا بعد موسى : فهو كافر قال تعالى : ولقد آتينا موسى الكتاب وقفينا من بعده بالرسل وقال تعالى : وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون وقال تعالى : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم / تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين والفلاسفة والملاحدة وغيرهم منهم من يجعل النبوات من جنس المنامات ويجعل مقصودها التخييل فقط .
قال تعالى : بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر فهؤلاء مكذبون بالنبوات .
ومنهم من يجعلهم مخصوصين بعلم ينالونه بقوة قدسية بلا تعلم ؛ ولا يثبت ملائكة تنزل بالوحي .
ولا كلاما لله يتكلم به بل يقولون إنه لا يعلم الجزئيات فلا يعلم لا موسى ولا محمدا ولا غيرهما من الرسل ويقولون : خاصية النبي هذه القوة العلمية القدسية قوة يؤثر بها في العالم وعنها تكون الخوارق وقوة تخيلية وهو أن تمثل له الحقائق في صور خيالية في نفسه فيرى في نفسه أشكالا نورانية ويسمع في نفسه كلاما .
فهذا هو النبي عندهم .
وهذه الثلاث توجد لكثير من آحاد العامة الذين غيرهم من النبيين أفضل منهم .
وهؤلاء وإن كانوا أقرب من الذين قبلهم فهم من المكذبين للرسل .
وكثير من أهل البدع يقر بما جاءوا به إلا في أشياء تخالف رأيه فيقدم رأيه على ما جاءوا به ويعرض عما جاءوا به فيقول : إنه لا يدري ما أرادوا به أو يحرف الكلم عن مواضعه .
وهؤلاء موجودون في أهل الكتاب وفي أهل القبلة ولهذا ذكر الله في أول البقرة المؤمنين والكافرين ؛ ثم ذكر المنافقين وبسط القول فيهم .
/ وقسم ثان غلوا في الأنبياء والصالحين وفي الملائكة أيضا : فجعلوهم وسائط في العبادة فعبدوهم ليقربوهم إلى الله زلفى وصوروا تماثيلهم وعكفوا على قبورهم .
وهذا كثير في النصارى ومن ضاهاهم من ضلال أهل القبلة ؛ ولهذا ذكر الله هذا الصنف في القرآن في آل عمران وفي براءة في ضمن الكلام على النصارى وقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وقال تعالى : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون وقال تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
وهذا الذي أمره الله أن يقوله لهم هو الذي كتب إلى هرقل ملك الروم .
وهؤلاء قد يظنون أنهم إذا استشفعوا بهم شفعوا لهم وأن من قصد معظما من الملائكة والأنبياء فاستشفع به شفع له عند الله كما يشفع خواص الملوك عندهم .
وقد أبطل الله هذه الشفاعة في غير / موضع من القرآن وبين الفرق بينه وبين خلقه ؛ فإن المخلوق يشفع عند المخلوق بغير إذنه ويقبل الشفاعة لرغبة أو رهبة أو محبة أو نحو ذلك فيكون الشفيع شريكا للمشفوع إليه .
وهذه الشفاعة منتفية في حق الله قال تعالى : من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقال تعالى : ولا يشفعون إلا لمن ارتضى .
وهؤلاء يحجون إلى قبورهم ويدعونهم ؛ وقد يسجدون لهم وينذرون لهم وغير ذلك من أنواع العبادات .
وهؤلاء أيضا مشركون .
وأكثر المشركين يجمعون بين التكذيب ببعض ما جاءوا به وبين الشرك فيكون فيهم نوع من الشرك بالخالق وتكذيب رسله ومنهم من يجمع بين الشرك والتعطيل .
فيعطل الخالق أو بعض ما يستحقه من أسمائه وصفاته .
فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان إلى يوم القيامة ليسوا من هؤلاء ولا من هؤلاء بل يثبتون أنهم وسائط في التبليغ عن الله ويؤمنون بهم ويحبونهم ولا يحجون إلى قبورهم ولا يتخذون قبورهم مساجد .
وذلك تحقيق شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله .
فإظهار ذكرهم وما جاءوا به هو من الإيمان بهم وإخفاء قبورهم لئلا يفتتن بها الناس هو من تمام التوحيد وعبادة الله وحده .
والصحابة وأمة محمد قاموا بهذا .
/ ولهذا تجد عند علماء المسلمين من أخبار أهل العلم والدين : من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
من مشايخ العلم والدين والعدل من ولاة الأمور : ما يوجب معرفة ذلك الشخص والثناء عليه والدعاء له وأن يكون له لسان صدق وما ينتفع به : إما كلام له ينتفع به وإما عمل صالح يقتدى به فيه .
فإن العلماء ورثة الأنبياء والأنبياء رضوان الله تعالى عليهم أجمعين يقصد الانتفاع بما قالوه وأخبروا به وأمروا به والاقتداء بهم فيما فعلوه صلوات الله عليهم أجمعين .
وأما أهل الضلال كالنصارى وأهل البدع فهم مع غلوهم وتعظيمهم لقبورهم وتماثيلهم والاستشفاع بهم لا تجد عندهم من أخبارهم ما يعرف صدقه من كذبه ؛ بل قد التبس هذا بهذا ولا يكاد أحد من علمائهم يميز فيما هم عليه من الدين بين ما جاء عن المسيح وما جاء عن غيره : إما من الأنبياء .
وإما من شيوخهم بل قد لبسوا الحق بالباطل .
وكذلك أهل الضلال والبدع من أهل القبلة : تجدهم يعظمون شيخا أو إماما أو غير ذلك ويشركون به ويدعونه من دون الله ويستغيثون به وينذرون له ويحجون إلى قبره .
وقد يسجدون له وقد يعبدونه أعظم مما يعبدون الله كما يفعل النصارى وهم مع ذلك من أجهل الناس بأحواله : ينقلون عنه أخبارا مسيبة ليس لها إسناد / ولا يعرف صدقها من كذبها ؛ بل عامة ما يحفظونه ما فيه غلو وشطح للإشراك به .
فأهل الإسلام الذين يعرفون دين الإسلام ولا يشوبونه بغيره يعرفون الله ويعبدونه وحده ويعرفون أنبياءه فيقرون بما جاءوا به ويقتدون به ويعرفون أهل العلم والدين وينتفعون بأقوالهم وأفعالهم .
وأهل الضلال في ظلمة لا يعرفون الله ولا أنبياءه .
ولا أولياءه ولا يميزون بين ما أمر الله به وما نهى عنه وبين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان .
ولا ريب أن في أهل القبلة من يشبه اليهود والنصارى في بعض الأمور كما في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا : يا رسول الله اليهود والنصارى .
قال : فمن وفي صحيح البخاري عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لتأخذن أمتي مأخذ الأمم قبلها : شبرا بشبر وذراعا بذراع قالوا : يا رسول الله فارس والروم ؟ قال : فمن الناس إلا هؤلاء ؟ .
ومشابهتهم في الشرك بقبور الأنبياء والصالحين هو من مشابهتهم التي حذر منها أمته قبل موته في صحته ومرضه وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم / قبل أن يموت بخمس وهو يقول : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل ؛ فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وأما لعنه لمن فعل ذلك : ففي الصحيحين عن عائشة وابن عباس قالا : لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك : لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
وفي الصحيحين عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت عائشة : ولولا ذلك لأبرز قبره ؛ غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا وفي لفظ : غير أنه خشي أو خشي .
وفي الصحيح أيضا عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد هذا لفظ مسلم وله وللبخاري : قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وفي الصحيحين عن عائشة : أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بأرض الحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أولئك إذا مات فيهم / الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة وفي المسند وصحيح أبي حاتم عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء والذين يتخذون القبور مساجد .
وهذا باب واسع لبسطه موضع آخر .
وقد بسط الكلام في هذا الباب في الرد على من هو أفضل من هذا وبين ما خالفوا فيه الكتاب والسنة والإجماع في هذا الباب وفي غيره .
ولما كان أولئك أعلم وأفضل كان الرد عليهم بحسبهم .
والله أعلم .
صورة خطوط القضاة الأربعة على ظهر فتيا الشيخ تقي الدين أبي العباس ابن تيمية في السفر لمجرد زيارة قبور الأنبياء : هذا المنقول باطنها جوابا عن السؤال أن زيارة الأنبياء بدعة أو ما ذكره من نحو ذلك وأنه لا يترخص في السفر إلى زيارة الأنبياء .
هذا كلام باطل مردود عليه .
وقد نقل جماعة من العلماء والأئمة الكبار أن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة وسنة مجمع عليها وهذا المفتي المذكور ينبغي أن يزجر عن مثل هذه الفتاوى الباطلة عند / العلماء والأئمة الكبار ويمنع من الفتاوى الغريبة المردودة عند الأئمة الأربعة ويحبس إذا لم يمتنع من ذلك ويشهر أمره ليتحفظ الناس من الاقتداء به .
كتبه العبد الفقير إلى الله محمد بن إبراهيم بن سعد بن جماعة .
وتحته : يقول أحمد بن عمر المقدسي الحنبلي .
وتحته : كذلك يقول محمد بن الجريري الحنفي .
لكن يحبس الآن جزما مطلقا .
وتحته : كذلك يقول العبد الفقير إلى الله محمد بن أبي بكر المالكي إن ثبت ذلك عليه ويبالغ في زجره بحسب ما تندفع به هذه المفسدة وغيرها من المفاسد .
فهذه صورة خطوطهم بمصر .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد سيدنا وآله وصحبه وسلم تسليما .
قال شيخ الإسلام أسكنه الله الجنة آمين بسم الله الرحمن الرحيم ولا قوة إلا بالله العلي العظيم الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما .
/ فصل : في الجواب عما كتب على نسخة جواب الفتيا وبيان بطلان ذلك وأن الحكم به باطل بإجماع المسلمين من وجوه كثيرة : قد بسطت في غير هذا الموضع .
وهي خمسون وجها : تبين بطلان ما كتب به وبطلان الحكم به .
الأول : أنه نقل عن الجواب ما ليس فيه ورتب الحكم على ذلك النقل الباطل .
ومثل هذا باطل بالإجماع ؛ فإنه نقل أن المجيب قال : إن زيارة الأنبياء بدعة أو أنه ذكر نحو ذلك والمجيب لم يذكر ذلك ولا نقل ذلك عن أحد من العلماء ؛ وإنما في الجواب ذكر قول العلماء فيمن سافر لمجرد زيارة قبور الأنبياء والصالحين .
هل يحرم هذا السفر أو يجوز وأن الطائفتين اتفقوا على أنه غير مستحب .
والطائفتان لم يقولا ذلك في الزيارة المطلقة بل جمهورهم يقولون : إن زيارة القبور مستحبة وهذا هو الصحيح كما دلت عليه الأحاديث الصحيحة ؛ ولكن لا يقولون : إنه يستحب السفر إليها كما اتفق المسلمون على أنه يشرع إتيان المساجد غير المساجد الثلاثة وأن إتيانها / قد يكون فرضا وقد يكون سنة : مثل إتيانها للجمعة والجماعة .
واتفقوا على أن السفر إلى غير المساجد الثلاثة ليس بفرض ولا سنة فهكذا زيارة القبور على الوجه الشرعي مستحبة وهي سنة والسفر إلى ذلك ليس بفرض ولا سنة عند الطائفتين .
والمجيب لم يذكر لنفسه في الجواب قولا ؛ بل حكى أقوال علماء المسلمين وأدلتهم وهؤلاء نقلوا عنه ما لم يقله واستدلوا بما لا ينازع فيه وأخطئوا فيما نقلوه وفهموه من كلام من نقل الإجماع وفيما استدلوا به عليه وذلك من وجوه كثيرة جدا ولكن مقصود هذا الوجه : أن الذي كتب على الجواب نقل عنه أنه هو القائل وأنه قال : إن زيارة الأنبياء بدعة وهذا باطل عنه .
والحكم المرتب على النقل الباطل باطل بالإجماع .
الوجه الثاني : أن الطائفتين من علماء المسلمين اتفقوا على أن السفر لمجرد زيارة القبور ليس بفرض ولا سنة وهؤلاء جعلوا السفر إلى زيارة القبور سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم والنبي صلى الله عليه وسلم لم يسن لأمته السفر لذلك ولا قال علماء شريعته إن السفر إليها سنة .
فقد حكموا بما يخالف السنة والإجماع وهذا الحكم باطل بالإجماع .
وذلك أن المجيب ذكر القولين فيمن لم يسافر إلا إلى القبور ولم يقصد مع ذلك المسجد قول من جوز ذلك ولم يستحبه / وقول من حرمه .
وهم لم يقتصروا على رد أحد القولين فإن هذا لا يناقض ما ذكره المجيب بل قالوا : وهذا المفتي المذكور ينبغي أن يزجر عن مثل هذه الفتاوى الباطلة عند العلماء ومتى ما بطل ما ذكره في الجواب بالقولين تعين جعل السفر سنة مستحبة .
وأيضا فإنهم احتجوا بنقل من نقل الإجماع على استحباب السفر الذي ذكر فيه القولين .
الثالث : أنهم احتجوا بنقل من نقل من العلماء أن زيارة النبي صلى الله عليه وسلم فضيلة مرغب فيها وسنة مجمع عليها .
وهؤلاء نقلوا الإجماع على الزيارة لا على السفر لمجرد القبر .
ولو نقلوا الإجماع على السفر للزيارة فمعلوم أن المسلمين يقصدون المسجد والقبر لا يقصد القبر دون المسجد إلا جاهل وإذا قصد الزائر المسجد والقبر جميعا فالمجيب لم يذكر القولين في هذه الصورة وإنما ذكرهما فيمن لم يسافر إلا لمجرد زيارة القبور والجواب لم يكن في خصوص قبر النبي صلى الله عليه وسلم بل كان في جنس القبور .
وجعلوا ذلك إجماعا على السفر إلى سائر قبور الأنبياء فإن المجيب فرق بين الزيارة النبوية الشرعية التي أجمع المسلمون على استحبابها وبين ما أجمعوا على أنه لا يستحب وما تنازعوا فيه وما نقلوه من الإجماع وإن كان عندهم لا يدل على مثل ما ذكره المجيب لم يكن حجة عليه وهم جعلوه حجة / على بطلان الجواب وذلك إنما يكون إذا قيل باستحباب السفر مطلقا فغلطوا على من نقل الإجماع فلم يفهموا مراده وحكموا بناء على هذا الاعتقاد الباطل ومثل ذلك باطل بالإجماع .
الرابع : أنهم جعلوا هذا النقل مخالفا للجواب وليس مخالفا له ؛ بل المفتي قد ذكر في الجواب استحباب العلماء لزيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم ولم يحك عن أحد أنه قال : زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم محرمة والحكم المرتب على النقل الباطل باطل بالإجماع .
الخامس : أن هؤلاء جعلوا جنس الزيارة مستحبا بالإجماع ولم يفصلوا بين المشروع والمحرم .
والزيارة بعضها مشروع وبعضها محرم بالإجماع كما ذكر ذلك في جواب الفتيا وهم أنكروا هذا التفصيل وهذا مخالف للإجماع والحكم به باطل بالإجماع .
فإن المجيب لم ينكر السفر للزيارة الشرعية بالإجماع ؛ بل بين في الجواب ما أجمع عليه المسلمون من السفر ومن الزيارة .
وهذا مبسوط في مواضع كثيرة من كلامه مشهور عنه .
وذكر ما تنازعوا فيه وما اتفقوا على النهي عنه .
فلو وافقوا على التفصيل لم ينكروا الجواب فلما جعلوا الجواب باطلا عند العلماء تبين أنهم لم يفصلوا .
/ السادس : أن الزيارة ثلاثة أنواع : نوع اتفق العلماء على استحبابه .
ونوع اتفقوا على النهي عنه .
ونوع تنازعوا فيه .
وفي الجواب ذكر الأنواع الثلاثة .
وهؤلاء لم يفصلوا بين ما أجمع عليه وبين ما تنازع العلماء فيه ولا ذكروا أن ما تنازع فيه العلماء يرد إلى الله والرسول ؛ بل جعلوه مردودا بمجرد قولهم وهذا باطل بالإجماع .
والحكم بذلك باطل بالإجماع .
والمجيب إنما ذكر اتفاق الطائفتين على أن السفر غير مستحب إذا سافر لمجرد زيارة قبر بعض الأنبياء والصالحين وهذا منتف في الغالب في قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإن من هو عارف بشريعة الإسلام لا بد أن يقصد المسجد مع القبر ؛ لا سيما مع علمه بأنه صلى الله عليه وسلم قال : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام .
ولهذا احتج طائفة من العلماء على استحباب زيارة قبره بهذا الحديث .
وهذه الزيارة التي يفعلها من يعلم الشريعة لم يذكر المجيب أنها لا تستحب بالإجماع .
وكيف يقول ذلك واستحبابها موجود في كلام العلماء السابع : أن الإجماع على أن الزيارة سنة وفضيلة ليس هو إجماعا على كل ما يسمى زيارة ولا على هذا اللفظ ؛ بل هو إجماع على ما شرعه الله من حقوقه في مسجده .
وهل يكره أن يسمى ذلك زيارة لقبره على قولين .
وكثير مما يسمى زيارة لقبره فيه نزاع أو هو منهي / عنه بالإجماع وهؤلاء جعلوا الإجماع متناولا لما تنازع العلماء فيه واحتجوا بالإجماع في موارد النزاع وهذا خطأ .
الثامن : أن ما تنازع فيه العلماء يجب رده إلى الله والرسول وهؤلاء لم يردوه إلى الله ولا إلى الرسول ؛ بل قالوا إنه كلام باطل مردود على قائله بلا حجة من كتاب الله ولا سنة رسوله وهذا باطل بالإجماع .
التاسع : أن الذين حكوا الإجماع على استحباب السفر لمجرد زيارة القبر بل الإجماع إنما هو على استحباب السفر إلى مسجده .
وأما السفر لمجرد القبر فهذا فيه النزاع المشهور .
وما فيه نزاع يجب رده إلى الله والرسول وهؤلاء لم يردوا ما تنازع العلماء فيه إلى الله والرسول ؛ بل ادعوا فيه الإجماع وغلطوا على من حكوا عنه الإجماع ومن زجر عن قول لكونه مخالفا للإجماع ولم يكن مخالفا للإجماع كان هو المخطئ بالإجماع .
العاشر : أن ما لا إجماع فيه يجب رده إلى الله والرسول بالإجماع وإن احتج فيه بالكتاب والسنة كان هو المصيب والجواب فيه ذكر النزاع والاحتجاج بالكتاب والسنة في موارد النزاع وهؤلاء جعلوا ذلك مردودا ولم يردوه إلى الله والرسول ؛ بل ردوا على من احتج / بالكتاب والسنة في مسائل النزاع وحكموا بهذا الرد المخالف للإجماع .
والحكم بمثل ذلك باطل بالإجماع .
الحادي عشر : أن الذي ذكر في الفتيا ما أجمع عليه كالزيارة المستحبة وما أجمعوا على النهي عنه وما تنازعوا فيه وهذا أقصى ما يكون عند المفتين .
وهؤلاء جعلوا ذلك من الفتاوى الباطلة عند العلماء وهذا التفصيل ليس باطلا عند أحد من علماء المسلمين وهم جعلوه باطلا وحكموا بذلك ومثل هذا الحكم باطل بالإجماع .
الثاني عشر : أن ما تنازع فيه العلماء ليس لأحد من القضاة أن يفصل النزاع فيه بحكم وإذا لم يكن لأحد من القضاة أن يقول : حكمت بأن هذا القول هو الصحيح وأن القول الآخر مردود على قائله ؛ بل الحاكم فيما تنازع فيه علماء المسلمين أو أجمعوا عليه : قوله في ذلك كقول آحاد العلماء إن كان عالما وإن كان مقلدا كان بمنزلة العامة المقلدين والمنصب والولاية لا يجعل من ليس عالما مجتهدا عالما مجتهدا ولو كان الكلام في العلم والدين بالولاية والمنصب لكان الخليفة والسلطان أحق بالكلام في العلم والدين .
وبأن يستفتيه الناس ويرجعوا إليه فيما أشكل عليهم في العلم والدين .
فإذا كان الخليفة والسلطان لا يدعي ذلك لنفسه ولا يلزم الرعية حكمه في ذلك بقول دون قول إلا بكتاب الله وسنة رسوله : فمن هو دون السلطان في الولاية أولى بأن لا يتعدى / طوره ولا يقيم نفسه في منصب لا يستحق القيام فيه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وهم الخلفاء الراشدون فضلا عمن هو دونهم ؛ فإنهم رضي الله عنهم إنما كانوا يلزمون الناس باتباع كتاب ربهم وسنة نبيهم وكان عمر رضي الله عنه يقول : إنما بعثت عمالي أي نوابي إليكم ليعلموكم كتاب ربكم وسنة نبيكم ويقسموا بينكم فيأكم ؛ بل هذه يتكلم فيها من علماء المسلمين من يعلم ما دلت عليه الأدلة الشرعية : الكتاب والسنة .
فكل من كان أعلم بالكتاب والسنة فهو أولى بالكلام فيها من غيره وإن لم يكن حاكما والحاكم ليس له فيها كلام لكونه حاكما ؛ بل إن كان عنده علم تكلم فيها كآحاد العلماء .
فهؤلاء حكموا فيما ليس لهم فيه الحكم بالإجماع .
وهذا من الحكم الباطل بالإجماع .
الثالث عشر : أن الأحكام الكلية التي يشترك فيها المسلمون سواء كانت مجمعا عليها أو متنازعا فيها ليس للقضاة الحكم فيها ؛ بل الحاكم العالم كآحاد العلماء يذكر ما عنده من العلم وإنما يحكم القاضي في أمور معينة .
وأما كون هذا العمل واجبا أو مستحبا أو محرما فهذا من الأحكام الكلية التي ليس لأحد فيها حكم إلا لله ورسوله .
وعلماء المسلمين يستدلون على حكم الله ورسوله بأدلة ذلك .
وهؤلاء حكموا في الأحكام الكلية وحكمهم في ذلك / باطل بالإجماع .
الرابع عشر : أن الكلام في هذه المسائل الكلية إنما يجوز لمن كان عالما بأقوال علماء المسلمين فيها وما أجمعوا عليه وما تنازعوا فيه عالما بالكتاب والسنة ووجه الاستدلال بهما .
وكلام هؤلاء يتضمن أنهم لا يعرفون ما قاله علماء المسلمين في هذه المسائل ولا يميزون بين ما أجمع عليه العلماء وتنازعوا فيه ولا يعرفون سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه المسائل ولا يفرقون بين ما رغب فيه وما نهى عنه ولم يسنه ولا يعرفون الأحاديث الصحيحة والضعيفة في هذا الباب بل ولا يعرفون مذهبهم في هذه المسائل ولا عندهم نقل عن الأئمة الأربعة ولا العلماء المشهورين من أتباعهم فيما قالوه وحكموا به ؛ بل هم فيه بمنزلة آحاد المتفقهة الطلبة الذين ينبغي لهم طلب علم هذه المسائل ؛ بل لا يجوز لأحدهم أن يفتي فيها ولا يناظر ولا يصنف ؛ فضلا عن أن يحكم .
ومعلوم أن من كان كذلك وحكم فيما ليس له الحكم فيه كان حكمه محرما بالإجماع ؛ فكيف إذا حكم فيما ليس له فيه الحكم وحكم بخلاف الإجماع ؛ فإن الحاكم إذا حكم بغير اجتهاد ولا تقليد كان حكمه محرما بالإجماع .
الخامس عشر : أن القاضي يجب أن يكون مجتهدا عند بعض / العلماء وعند بعضهم يجوز له التقليد للعلماء : وهؤلاء لو كانت هذه المسائل مما لهم فيه الحكم فهم لم يقلدوا فيما قالوه أحدا من أئمة المسلمين فضلا أن يكونوا فيه مجتهدين ؛ بل حكموا بغير اجتهاد ولا تقليد وهذا الحكم الباطل بالإجماع ولو كان على يهودي عشرة دراهم معينة .
فكيف إذا حكموا على علماء المسلمين في الأحكام الكلية التي لا حكم لهم فيها بإجماع .
السادس عشر : لو كان لهم فيها الحكم وقد حكموا بالكتاب والسنة والإجماع لم يكن لهم الحكم حتى يسمعوا كلام المحكوم عليه وحجته ويعذروا إليه وهل له جواب أم لا ؟ فإن العلماء تنازعوا في الحقوق كالأموال هل يحكم فيها على غائب ؟ على قولين .
ومن جوز الحكم عليه قال : هو باق على حجته تسمع إذا حضر .
فأما العقوبات والحدود فلا يحكم فيها على غائب وهؤلاء حكموا على غائب في ذلك ولم يمكنوه من سماع كلامه والإدلاء بحجته وهذا لو كان على يهودي كان حكما باطلا بالإجماع .
ولهذا كان جميع الناس أهل العلم والدين والعقل ينكرون مثل هذا الحكم ويعلمون أنه حكم بغير حق .
السابع عشر : أنه لو كان الحاكم خصما لشخص في حق من الحقوق لم يجز أن يحكم الحاكم على خصمه بإجماع المسلمين وكذلك المسائل العلمية إذا تنازع حاكم وغيره من العلماء في تفسير آية أو

/ وابن شعبان عن محمد بن العباس بن أسلم عن محمد بن داود بن أبي ناجية عن يحيى بن بكير عن ابن أبي حازم عن ابن المنكدر وموسى بن عقبة وصفوان بن سليم وداود بن بكر : أن أبا بكر .
فهذه كلها منقطعة ليس منهم أحد أدرك أبا بكر .
وأيضا فإن ابن سمعان مذكور بالكذب وصفه بذلك مالك بن أنس .
ووجه آخر وهو أن الإحراق بالنار قد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذلك: كما نا عبد الله بن ربيع نا عمر بن عبد الملك الخولاني نا محمد بن بكر نا أبو داود نا سعيد بن منصور نا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن أبي الزناد عن محمد بن حمزة بن عمرو الأسلمي عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره على سرية وقال : إن وجدتم فلانا فأحرقوه بالنار فوليت فناداني فرجعت فقال : إن وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه فإنه لا يعذب بالنار إلا رب النار .
ثم نظرنا في قول من رأى قتلهم : فوجدناهم يحتجون : بما نا عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الأعرابي نا الدبري نا أبو داود نا عبد الله بن محمد النفيلي نا عبد العزيز بن محمد هو ابن محمد الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا ابن مفرج نا قاسم بن أصبغ نا ابن وضاح نا سحنون نا ابن وهب أخبرني القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص ثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا الفاعل والمفعول به .
وبه إلى ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك .
وبه إلى يحيى بن أيوب عن رجل حدثه عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من عمل عمل قوم لوط فاقتلوه وهذا الرجل هو عباد بن كثير .
قال أبو محمد رحمه الله: فهذا كل ما موهوا به وكله ليس لهم منه شيء يصح : أما حديث ابن عباس فانفرد به عمرو بن أبي عمرو هو ضعيف وإبراهيم بن إسماعيل ضعيف .
وأما حديث أبي هريرة فانفرد به القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص وهو مطرح في غاية السقوط .
وأما حديث جابر فعن يحيى بن أيوب وهو ضعيف عن عباد بن كثير وهو شر منه .
وأما حديث ابن أبي الزياد فابن أبي الزناد ضعيف ومحمد بن عبد الله مجهول وهو أيضا مرسل .
فسقط كل ما في هذا الباب .
ولا يحل سفك دم يهودي أو نصراني من أهل الذمة نعم ولا دم حربي بمثل هذه الروايات فكيف دم فاسق أو تائب ؟ ولو صح شيء مما قلنا منها لقلنا به ولما استجزنا خلافه أصلا وبالله تعالى التوفيق .
ثم نظرنا في قول من قال : يرجمان معا أحصنا / أو لم يحصنا فوجدناهم يحتجون : بأنه هكذا فعل الله بقوم لوط قال الله تعالى: وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل منضود مسومة عند ربك .
واحتجوا من الآثار التي ذكرنا آنفا : بما نا أحمد بن إسماعيل بن دليم نا محمد بن أحمد بن الخلاص نا محمد بن القاسم بن شعبان ثني محمد بن أحمد عن يونس بن عبد الأعلى وأبي الربيع بن أبي رشدين نا عبيد الله بن رافع عن عاصم بن عبيد الله عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذي يعمل عمل قوم لوط فارجموا الأعلى والأسفل وقال فيه : وقال: أحصنا أو لم يحصنا .
فهذا كل ما شغبوا به قد تقصيناه وكله لا حجة لهم فيه على ما نبين إن شاء الله تعالى .
أما فعل الله تعالى في قوم لوط فإنه ليس كما ظنوا لأن الله تعالى قال: كذبت قوم لوط بالنذر إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلى قوله تعالى: فذوقوا عذابي ونذر .
وقال تعالى: إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين .
قال تعالى: إنه مصيبها ما أصابهم الآية فنص تعالى نصا جليا على أن قوم لوط كفروا فأرسل عليهم الحاصب .
فصح : أن الرجم الذي أصابهم لم يكن للفاحشة وحدها لكن للكفر ولها : فلزمهم أن لا يرجموا من فعل فعل قوم لوط إلا أن يكون كافرا وإلا فقد خالفوا حكم الله تعالى فأبطلوا احتجاجهم بالآية إذ خالفوا حكمها .
وأيضا فإن الله تعالى أخبر : أن امرأة لوط أصابها ما أصابهم وقد علم كل ذي مسكة عقل أنها لم تعمل عمل قوم لوط .
فصح : أن ذلك حكم لم يكن لذلك العمل وحده بلا مرية .
فإن قالوا : إنها كانت تعينهم على ذلك العمل ؟ قلنا : فارجموا كل من أعان على ذلك العمل بدلالة أو قيادة وإلا فقد تناقضتم وأبطلتم احتجاجكم بالقرآن وخالفتموه .
وأيضا فإن الله تعالى أخبر أنهم راودوه عن ضيفه فطمس أعينهم فيلزمهم ولا بد أن يسملوا عيون فاعلي فعل قوم لوط لأن الله تعالى لم يرجمهم فقط لكن طمس أعينهم ثم رجمهم فإذ لم يفعلوا هذا فقد خالفوا حكم الله تعالى فيهم وأبطلوا حجتهم .
ويلزمهم أيضا أن يطمسوا عيني كل من راود آخر .
ويلزم أيضا أن يحرقوا بالنار من أنقص المكيال والميزان لأن الله تعالى أحرق بالنار قوم شعيب في ذلك .
ويلزمهم أن يقتلوا من عقر ناقة آخر لأن الله تعالى أهلك قوم صالح إذ عقروا الناقة إذ لا فرق بين عذاب الله تعالى قوم لوط بطمس العيون والرجم إذ أتوا تلك الفاحشة وبين إحراق قوم شعيب إذ بخسوا المكيال والميزان وبين إهلاكه قوم صالح إذ عقروا الناقة قال الله تعالى: ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها إلى آخر السورة.
/ ثم نظرنا في قول من لم ير في ذلك حدا : فوجدناهم يحتجون بقول الله تعالى: ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون إلى قوله: إلا من تاب .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث : كفر بعد إيمان وزنى بعد إحصان أو نفسا بنفس .
وقال عليه السلام: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام فحرم الله تعالى دم كل امرئ مسلم وذمي إلا بالحق ولا حق إلا في نص أو إجماع .
وحرم النبي صلى الله عليه وسلم الدم إلا بما أباحه به من الزنى بعد الحصان والكفر بعد الإيمان والقود والمحدود في الخمر ثلاثا والمحارب قبل أن يتوب وليس فاعل فعل قوم لوط واحدا من هؤلاء فدمه حرام إلا بنص أو إجماع وقد قلنا : إنه لا يصح أثر في قتله ؟ نعم ولا يصح أيضا في ذلك شيء عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم لأن الرواية في ذلك عن أبي بكر وعلي والصحابة إنما هي منقطعة : وإحداها عن ابن سمعان عن مجهول .
والأخرى عمن لا يعتمد على روايته .
وأما الرواية عن ابن عباس فإحداهما عن معاذ بن الحارث عن عبد الرحمن بن قيس الضبي عن حسان بن مطر وكلهم مجهولون والرواية عن ابن الزبير وابن عمر مثل ذلك عن مجهولين .
فبطل أن يتعلق أحد في هذه المسألة عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم بشيء يصح وأما من رأى دون الحد فالحكم بن عتيبة ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فإذ قد صح ذلك أنه لا قتل عليه ولا حد لأن الله تعالى لم يوجب ذلك ولا رسوله عليه السلام فحكمه أنه أتى منكرا فالواجب بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم تغيير المنكر باليد فواجب أن يضرب التعزير الذي حده رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك لا أكثر ويكف ضرره عن الناس فقط .
كما روينا من طريق البخاري نا مسلم بن إبراهيم نا هشام هو الدستوائي نا يحيى هو ابن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس : قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء وقال : أخرجوهم من بيوتكم وأخرج فلانا وأخرج فلانا .
وأما السجن فلقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الأثم والعدوان .
وبيقين يدري كل ذي حس سليم أن كف ضرر فعلة قوم لوط الناكحين والمنكوحين عن الناس عون على البر والتقوى وإن إهمالهم عون على الإثم والعدوان فوجب كفهم بما لا يستباح به لهم دم ولا بشرة ولا مال ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فإن شنع بعض أهل القحة والحماقة أن يقول : إن ترك قتلهم ذريعة إلى هذا الفعل ؟ قيل لهم : وترككم أن تقتلوا كل زان ذريعة إلى إباحة الزنى منكم وترككم أن تقتلوا المرتد وإن تاب تطريق منكم وذريعة إلى إباحتكم الكفر وعبادة الصليب وتكذيب القرآن والنبي عليه السلام وترككم قتل آكل الخنزير والميتة / والدم وشارب الخمر تطريق منكم وذريعة إلى إباحتكم أكل الخنزير والميتة والدم وشرب الخمر وإنما هذا انتصار منهم بمثل ما يهذرون به ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل الآية .
ونعوذ بالله من أن نغضب له بأكثر مما غضب تعالى لدينه أو أقل من ذلك أو أن نشرع بآرائنا الشرائع الفاسدة ونحمد الله تعالى كثيرا على ما من به علينا من التمسك بالقرآن والسنة وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم من أتى بهيمة ... مسألة : فيمن أتى بهيمة: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس فيمن أتى بهيمة : فقالت طائفة : حده حد الزاني يرجم إن أحصن ويجلد إن لم يحصن .
وقالت طائفة : يقتل ولا بد .
وقالت طائفة : عليه أدنى الحدين أحصن أو لم يحصن .
وقالت طائفة : عليه الحد إلا أن تكون البهيمة له .
وقالت طائفة : يعزر إن كانت البهيمة له وذبحت ولم تؤكل وإن كانت لغيره لم تذبح .
وقالت طائفة : فيها اجتهاد الإمام في العقوبة بالغة ما بلغت .
وقالت طائفة : ليس فيه إلا التعزير دون الحد .
فالقول الأول كما نا أحمد بن عمر بن أنس نا أبو ذر نا عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي نا إبراهيم بن خريم بن فهر الشاشي ثني عبد بن حميد نا يزيد بن هارون أنا سفيان بن حسين عن أبي علي الرحبي عن عكرمة قال : سئل الحسن بن علي مقدمه من الشام عن رجل أتى بهيمة فقال : إن كان محصنا رجم .
وعن عامر الشعبي أنه قال في الذي يأتي البهيمة أو يعمل عمل قوم لوط قال : عليه الحد .
وعن الحسن البصري أنه قال في الذي يأتي البهيمة : إن كان ثيبا رجم وإن كان بكرا جلد وهو قول قتادة والأوزاعي وأحد قولي الشافعي .
والقول الثاني عن ابن الهادي قال : قال ابن عمر في الذي يأتي البهيمة : لو وجدته لقتلته وهو قول أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال : تقتل البهيمة أيضا .
والقول الثالث عن معمر عن الزهري في الذي يأتي البهيمة قال : عليه أدنى الحدين أحصن أو لم يحصن .
والقول الرابع عن ربيعة أنه قال في الذي يأتي البهيمة : هو المبتغي ما لم يحلل الله له فرأى الإمام فيه العقوبة بالغة ما بلغت فإنه قد أحدث في الإسلام أمرا عظيما وهو قول مالك .
والقول الخامس عن ابن عباس في الذي يأتي البهيمة : لا حد عليه وعن الشعبي مثله .
وعن عطاء في الذي يأتي البهيمة فقال : ما كان الله نسيا : أن ينزل فيه ولكنه قبيح فقبحوا ما قبح الله وهو قول أصحابنا وأحد قولي الشافعي ؟ قال أبو محمد: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر : فنظرنا فيما قال به أهل القول الأول فلم نجد لهم إلا أنهم قاسوه على الزنى فقالوا : هو وطء محرم والقياس كله باطل إلا أنه يلزم على من أولج في حياء بهيمة الغسل وإن لم ينزل ويجعله كالوطء في الفرج ولا / فرق.
وفي القول الثاني فوجدناهم يحتجون بما رويناه كما نا حمام نا عباس بن أصبغ نا محمد بن عبد الملك بن أيمن نا الحارث بن أبي أسامة نا عبد الوهاب هو ابن عطاء الخفاف نا عباد هو ابن منصور عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الذي يأتي البهيمة: اقتلوا الفاعل والمفعول به .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن إسحاق نا ابن الأعرابي نا أبو داود نا النفيلي هو عبد الله بن محمد نا عبد العزيز هو ابن محمد الدراوردي عن عمرو بن أبي عمرو بن عكرمة عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به من أتى بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه قلت : ما شأن البهيمة ؟ قال : ما أراه قال ذلك إلا أنه كره أكل لحمها وقد عمل بها ذلك العمل .
حدثنا أحمد بن محمد الطلمنكي نا ابن مفرج نا محمد بن أيوب الصموت الرقي نا أحمد بن عمر بن عبد الخالق البزار نا إسماعيل بن مسعود الجحدري نا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك نا إبراهيم بن إسماعيل هو ابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اقتلوا مواقع البهيمة اقتلوا الفاعل والمفعول به ومن عمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول .
حدثنا عبد الله بن ربيع نا محمد بن معاوية نا أحمد بن شعيب نا قتيبة بن سعيد نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي نا عمرو بن أبي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله من عمل عمل قوم لوط ثلاث مرات لعن الله من واقع بهيمة من وجدتموه وقع على بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة فقيل لابن عباس : ما شأن البهيمة ؟ قال : ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا ولكن أرى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كره أن يؤكل من لحمها أو ينتفع بها وقد عمل بها ذلك العمل ؟ قال أبو محمد: لا حجة لهم غير ما ذكرنا وقد ذكرنا في الباب الذي قبل هذا ضعف هذا الآثار لأن عباد بن منصور وعمرو بن أبي عمرو وإسماعيل بن إبراهيم ضعفاء كلهم ولو صحت لقلنا بها ولجارينا عليها ولما حل خلافها فإذ لا تصح فلا يجوز القول بها إلا أنه قد كان لازما للحنفيين والمالكيين القول بها على أصولهم فإنهم احتجوا بأسقط منها في إيجاب حد الخمر ثمانين في مواضع جمة .
ثم نظرنا في قول من قال : عليه أدنى الحدين فوجدناه لا حجة له أصلا ولا نعرف له وجها فسقط .
ثم نظرنا في قول من قال : يحد وتقتل البهيمة فوجدناه في غاية الفساد .
ثم نظرنا في قول من قال : عليه العقوبة برأي الإمام بالغة ما بلغت فوجدناه خطأ لأن الله تعالى قد زم الأمور ولم يهملها ولم يطلق الأئمة على دماء الناس ولا أعراضهم ولا أبشارهم ولا أموالهم بل قد تقدم إليهم على لسان / حكم في قذف آخر بهيمة أو بفعل قوم لوط ... مسألة : من قذف آخر ببهيمة أو بفعل قوم لوط: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في هذا : فقالت طائفة : عليه حد القذف .
كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال : من قذف آخر ببهيمة جلد حد الفرية .
قال أبو حنيفة ومالك والشافعي : ليس عليه حد الفرية ؟ قال أبو محمد رحمه الله: من جعل إتيان البهيمة زنى فقد طرد أصله وكذلك من جعل فعل قوم لوط زنى فقد طرد أصله إذ جعل في القذف بهما حد الزنى وقد بينا أنهما ليسا زنى فالقذف بهما ليس هو القذف الموجب للحد وإنما هو أذى فقط ففيه التعزير .
وأما المالكيون فإنهم وافقونا على أن فعل قوم لوط ليس زنى وأن إتيان البهيمة ليس زنى فساووا بينهما في هذا الباب ثم إنهم جعلوا في القذف بفعل قوم لوط حد القذف بالزنى ولم يجعلوا في القذف بإتيان البهيمة حد القذف بالزنى وهذا تناقض .
فإن قالوا : إن فعل قوم لوط أعظم من الزنى ؟ قيل لهم : هبكم أنه كالكفر فهلا جعلتم في القذف بالكفر حد الزنى على هذا الأصل الفاسد ؟ وهذا لا مخلص منه ؟ فإن قالوا : هو زنى ولكنه أعظم الزنى فجعل فيه أعظم حدود الزنى لأن المزني بها قد تحل يوما من الدهر وفعل قوم لوط لا يحل المفعول به ذلك للفاعل أبدا فهو أعظم بلا شك ؟ قيل لهم : هذا يبطل من وجوه : أحدها أن الزاني بحريمته من نسب أو رضاع لا يحل له أبدا فاجعلوا فيه أغلظ حدود الزنى على هذا الأصل .
والثاني أن يقال لهم : واطئ أجنبية في دبرها أتى ما لا يحل له أبدا فإن تزوجها فاجعلوا فيه على هذا الأصل أغلظ حدود الزنى .
والثالث أن يقال لهم أيضا: / آتي البهيمة آتي ما لا يحل له أبدا فقد ساوى فعل قوم لوط في هذه العلة التي عللتم بها قولكم فهلا جعلتم فيه أغلظ الحدود في الزنى أيضا ؟ ولا فرق ثم رجعنا إلى قولهم إن فعل قوم لوط أعظم الزنى ؟ فنقول لهم : إننا قد أوضحنا أن الزنى باللغة وبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يقع على فعل قوم لوط وقد بينا أنه ليس زنى ولا أعظم من الزنى لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الذنب أعظم ؟ فقال كلاما معناه : الشرك ثم قتل المرء ولده مخافة أن يطعم معه ثم الزنى بحليلة الجار .
فصح أن الزنى بحليلة الجار أعظم من فعل قوم لوط بخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا يحل لأحد رده وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم الشهادة فيما ذكر ... .
مسألة : الشهادة فيما ذكرنا: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس : قال قوم منهم الشافعي وقوم من أصحابنا : إنه لا يقبل في فعل قوم لوط وإتيان البهيمة أقل من أربعة شهود .
وقال أبو حنيفة وأصحابه : يقبل في ذلك اثنان ؟ قال أبو محمد: أما من جعل هذين الذنبين زنى فقد طرد أصله وقد أوضحنا بالبراهين الواضحة أنهما ليسا من الزنى أصلا فليس لهما شيء مما خص به حكم الزنى .
واحتج بعض أصحابنا في ذلك بأن قالوا : إن الأبشار محرمة إلا بنص أو إجماع ولم يجمعوا على إباحة بشرة فاعل فعل قوم لوط وبشرة آتي البهيمة بتعزير ولا بغيره إلا بأربعة شهود فلا يجوز استباحتهما بأقل .
قال أبو محمد رحمه الله: فيلزم من راعى هذا أن لا يحكم بقود أصلا إلا بأربعة شهود لأنه لم يجمع على إباحة دم المشهود عليه بالقتل بأقل من أربعة شهود عدول ؟ فإن قال بذلك كله قائل كان الكلام معه من غير هذا وهو أن يقال له : قد صح الإجماع الصادق القاطع المتيقن على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقبول البينة في جميع الأحكام أولها عن آخرها وحد في بعض الأحكام عددا وسكت عن بعضها فإذ لا شك في ذلك فهذان الحكمان وغيرهما قد أيقنا أن الله تعالى أمرنا بإنفاذ الواجب في ذلك بشهادة البينة .
فالواجب في ذلك قبول ما وقع عليه اسم بينة إلا أن يمنع نص من شيء من ذلك فيوقف عنده وقد منع النص من قبول الكافر والفاسق وأخبر النص : أن شهادة المرأة نصف شهادة الرجل وأن الصبيان غير مخاطبين بشيء من الأحكام فخرج هؤلاء من حكم الشهادة حسبما أخرجهم النص فقط .
وأيضا فإن الله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الآية فصح أن هذا حكم / من الله تعالى وارد في كل ما يحكم به على أحد في دمه وماله وبشرته وفي كل حكم .
فلولا النص الثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حكم بيمين الطالب مع الشاهد الواحد وصح أنه عليه السلام لم يحكم بشهادة الشاهد الواحد دون يمين معها لوجب قبول شاهد واحد بالآية المذكورة إلا حيث جاء النص باثنين أو أربعة .
فلما كان هذان الحكمان لا يجوز فيهما تحليف الطالب لأنها ليسا حقا واحدا وإنما هما لله تعالى وجب أن لا يجوز فيهما إلا ما قال قائلون بإجازته وهو شهادة اثنين أو أربع نسوة أو رجل وامرأتين كسائر الأحكام .
وأما الزنى وحده فلا يقبل فيه أقل من أربعة بالنص الوارد في ذلك وبالله تعالى التوفيق .
/ حكم السحق ... مسألة : السحق: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في السحق : فقالت طائفة : تجلد كل واحدة منهما مائة كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق ثني ابن جريج أخبرني ابن شهاب قال : أدركت علماءنا يقولون في المرأة تأتي المرأة ب الرفعة وأشباهها يجلدان مائة الفاعلة والمفعول بها .
وبه إلى عبد الرزاق عن معمر عن ابن شهاب بمثل ذلك .
ورخصت فيه طائفة كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق أنا ابن جريج أخبرني من أصدق عن الحسن البصري أنه كان لا يرى بأسا بالمرأة تدخل شيئا تريد الستر تستغني به عن الزنى .
وقال آخرون هو حرام ولا حد فيه وفيه التعزير ؟ قال أبو محمد رحمه الله: فلما اختلفوا كما ذكرنا وجب أن ننظر في ذلك : فنظرنا في قول الزهري فلم نجد له حجة أصلا إلا أن يقول قائل : كما جعل فعل قوم لوط أشد الزنى فجعلوا فيه أعظم حد في الزنى فكذلك هذا أقل الزنى فجعل فيه أخف حد الزنى ؟ .
قال أبو محمد رحمه الله: وهذا قياس لازم واجب على من جعل الرجم في فعل قوم لوط لأنه أعظم من الزنى ولا مخلص لهم من هذا أصلا وأن يجعلوا السحق أيضا أشد الزنى كفعل قوم لوط فيلزمهم أن يجعلوا فيه الرجم كما جعلوا في فعل قوم لوط ولا بد لأن كلا الأمرين عدول بالفرج إلى ما لا يحل أبدا .
ولكن القوم لا يحسنون القياس ولا يعرفون الاستدلال ولا يطردون أقوالهم ولا يلزمون تعليلهم ولا يتعلقون بالنصوص وهلا قالوا هاهنا : إن الزهري أدرك الصحابة وكبار التابعين ؟ فلا يقول هذا إلا عنهم ولا نعرف خلافا في ذلك ممن يرى تحريم هذا العمل فيأخذون بقوله كما كانوا يفعلون لو وافق تقليدهم / قال أبو محمد رحمه الله: وأما نحن فإن القياس باطل عندنا ولا يلزم اتباع قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم والسحق والرفعة ليسا زنى فإذ ليسا زنى فليس فيهما حد الزنى ولا لأحد أن يقسم برأيه أعلى وأخف فيقسم الحدود في ذلك كما يشتهي بل هو تعد لحدود الله تعالى وشرع في الدين ما لم يأذن به الله تعالى وهو يقول تعالى : ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه .
وإنما يلزم هذا من قامت عليه الحجة فتمادى على الخطأ ناصرا للتقليد ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وإذ لم يأت بمثل قول الزهري قرآن ولا سنة صحيحة فالأبشار محرمة والحدود فلا حد في هذا أصلا وبالله تعالى التوفيق .
فإن ذكروا : ما ناه أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا محمد بن وضاح نا هشام بن خالد نا بقية بن الوليد ثني عثمان بن عبد الرحمن ني عنبسة بن سعيد نا مكحول عن واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: السحاق زنى بالنساء بينهن فإن هذا لا يصح لأنه عن بقية وهو ضعيف ولم يدرك مكحولا وواثلة فهو منقطع .
ثم لو صح لما كان فيه ما يوجب الحكم بالحد في ذلك لأنه عليه السلام قد بين في حديث الأسلمي ما هو الزنى الموجب للحد وإنما هو إتيان الرجل من المرأة حراما ما يأتي من أهله حلالا .
وأخبر عليه السلام أن الأعضاء تزني وأن الفرج يكذب ذلك أو يصدقه فصح أن لا زنى بين رجل وامرأة إلا بالفرج الذي هو الذكر في الفرج الذي هو مخرج الولد فقط .
ولقد كان يلزم هذا الخبر من رأى برأيه أن فعل قوم لوط أعظم الزنى فإنه ليس معهم فيه نص أصلا ولو وجدوا مثل هذا لطغوا وبغوا .
فسقط هذا جملة واحدة .
ثم نظرنا في قول الحسن في إباحة ذلك فوجدناه خطأ لأن الله تعالى يقول: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم إلى قوله: العادون .
وصح بالدليل من القرآن وبالإجماع : أن المرأة لا تحل لملك يمينها وأنه منها ذو محرم لأن الله تعالى أسقط الحجاب عن أمهات المؤمنين عن عبيدهن مع ذي محارمهن من النساء .
فصح أن العبد من سيده ذو محرم فالمرأة إذا أباحت فرجها لغير زوجها فلم تحفظه فقد عصت الله تعالى بذلك وصح أن بشرتها محرمة على غير زوجها الذي أبيحت له بالنص فإذا أباحت بشرتها لامرأة أو رجل غير زوجها فقد أباحت الحرام .
وقد روينا من طريق مسلم نا أبو بكر بن أبي شيبة نا زيد بن الحباب هو العكلي نا الضحاك بن عثمان هو الحزامي أخبرني زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه : أن رسول الله / صلى الله عليه وسلم قال: لا ينظر الرجل إلى عورة الرجل ولا المرأة إلى عورة المرأة ولا يفض الرجل إلى الرجل في ثوب واحد ولا تفض المرأة إلى المرأة في الثوب الواحد .
حدثنا أحمد بن قاسم نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم نا جدي قاسم بن أصبغ نا محمد بن وضاح نا أبو بكر بن أبي شيبة نا أبو الأحوص هو سلام بن سليم عن منصور بن المعتمر عن أبي وائل هو شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تباشر المرأة المرأة في ثوب واحد لعل أن تصفها إلى زوجها كأن ينظر إليها .
وبه إلى قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار بندار أنا محمد بن جعفر غندر نا شعبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال .
قال أبو محمد رحمه الله: فهذه نصوص جلية على تحريم مباشرة الرجل الرجل والمرأة المرأة على السواء فالمباشرة منها لمن نهى عن مباشرته عاص لله تعالى مرتكب حراما على السواء فإذا استعملت بالفروج كانت حراما زائدا ومعصية مضاعفة والمرأة إذا أدخلت فرجها شيئا غير ما أبيح لها من فرج زوجها أو ما ترد به الحيض فلم تحفظ فرجها وإذ لم تحفظه فقد زادت معصية فبطل قول الحسن في ذلك وبالله تعالى التوفيق قال أبو محمد رحمه الله: فإذ قد صح أن المرأة المساحقة للمرأة عاصية فقد أتت منكرا فوجب تغيير ذلك باليد كما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من رأى منكرا أن يغيره بيده فعليها التعزير قال أبو محمد رحمه الله: فلو عرضت فرجها شيئا دون أن تدخله حتى ينزل فيكره هذا ولا إثم فيه وكذلك الاستمناء للرجال سواء سواء لأن مس الرجل ذكره بشماله مباح ومس المرأة فرجها كذلك مباح بإجماع الأمة كلها فإذ هو مباح فليس هنالك زيادة على المباح إلا التعمد لنزول المني فليس ذلك حراما أصلا لقول الله تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم وليس هذا مما فصل لنا تحريمه فهو حلال لقوله تعالى: خلق لكم ما في الأرض جميعا إلا أننا نكرهه لأنه ليس من مكارم الأخلاق ولا من الفضائل .
وقد تكلم الناس في هذا فكرهته طائفة وأباحته أخرى : كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبد الله بن عثمان عن مجاهد قال : سئل ابن عمر عن الاستمناء ؟ فقال : ذلك نائك نفسه .
وبه إلى سفيان الثوري عن الأعمش عن أبي رزين عن أبي يحيى عن ابن عباس أن رجلا قال له : إني أعبث بذكري / حتى أنزل ؟ قال : أف نكاح الأمة خير منه وهو خير من الزنى .
وإباحة قوم كما روينا بالسند المذكور إلى عبد الرزاق نا ابن جريج أخبرني إبراهيم بن أبي بكر عن رجل عن ابن عباس أنه قال : وما هو إلا أن يعرك أحدكم زبه حتى ينزل الماء .
حدثنا محمد بن سعيد بن نبات نا أحمد بن عون الله نا قاسم بن أصبغ نا محمد بن عبد السلام الخشني نا محمد بن بشار بندار أنا محمد بن جعفر غندر نا شعبة عن قتادة عن رجل عن ابن عمر أنه قال : إنما هو عصب تدلكه .
وبه إلى قتادة عن العلاء بن زياد عن أبيه أنهم كانوا يفعلونه في المغازي يعني الاستمناء يعبث الرجل بذكره يدلكه حتى ينزل قال قتادة : وقال الحسن في الرجل يستمني يعبث بذكره حتى ينزل قال : كانوا يفعلون في المغازي .
وعن جابر بن زيد أبي الشعثاء قال : هو ماؤك فأهرقه يعني الاستمناء .
وعن مجاهد قال : كان من مضى يأمرون شبابهم بالاستمناء يستعفون بذلك قال عبد الرزاق : وذكره معمر عن أيوب السختياني أو غيره عن مجاهد عن الحسن : أنه كان لا يرى بأسا بالاستمناء .
وعن عمرو بن دينار : ما أرى بالاستمناء بأسا ؟ قال أبو محمد رحمه الله: الأسانيد عن ابن عباس وابن عمر في كلا القولين مغموزة .
لكن الكراهة صحيحة عن عطاء .
والإباحة المطلقة صحيحة عن الحسن .
وعن عمرو بن دينار وعن زياد أبي العلاء وعن مجاهد .
ورواه من رواه من هؤلاء عمن أدركوا وهؤلاء كبار التابعين الذين لا يكادون يروون إلا عن الصحابة رضي الله عنهم ؟ قال أبو محمد رحمه الله: وقد جاء في المرأة تفتض المرأة بأصبعها آثار : كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق نا ابن جريج عن عطاء عن علي بن أبي طالب والحسن بن علي : أن الحسن أفتى في المرأة افتضت أخرى بأصبعها وأمسكها نسوة لذلك : أن العقل بينهن وقضى علي بذلك .
وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن منصور ومغيرة قال منصور عن الحكم بن عتيبة وقال مغيرة عن إبراهيم ثم اتفق الحكم وإبراهيم عن علي والحسن : أن الحسن أفتى في امرأة افتضت امرأة بأصبعها أن عليها والممسكات الصداق بينهن هكذا قال المغيرة .
وقال الحكم في روايته : على المفتضة وحدها واتفقا أن عليا قضى بذلك .
وعن الزهري لو افتضت امرأة بأصبعها غرمت صداقها كصداق امرأة من نسائها .
وعن عياض بن عبيد الله قاضي أهل مصر : كتب إلى عمر بن عبد العزيز في صبي افترع صبية بأصبعه ؟ فكتب إليه عمر : لم يبلغني في هذا شيء وقد جمعت لذلك فاقض فيه برأيك فقضى لها على الغلام بخمسين دينارا ؟ / قال أبو محمد رحمه الله: هذا عن علي مرسل .
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
فلا يجوز أن يقضى هاهنا بصداق لأنه ليس زواجا ولا صداق إلا في نكاح زواج إذ لم يوجبه في غير ذلك نص ولا إجماع فسواء كان المفتض بأصبعه رجلا أو امرأة : لا غرامة في ذلك أصلا لأن الله تعالى لم يوجب في ذلك غرامة ولا رسوله صلى الله عليه وسلم .
فإن شنعوا فإن هذا قول علي والحسن بن علي ؟ قلنا لهم : فإن هذين الخبرين ليس فيهما إيجاب نكال على المفتض والمفتضة أصلا وأنتم توجبون في ذلك الأدب وهذا خلاف منكم لما تشنعون به من حكم علي والحسن رضي الله عنهما وعار هذا وإثمه إنما يلزم من أوجب فرضا اتباع ما روي عن الصاحب ثم هو مع ذلك أول مخالف له .
وأما نحن فلا يلزم عندنا اتباع أحد غير رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط فلا حرج علينا في مخالفة ما لا نراه واجبا ولكن على المفتض بأصبعه امرأة والمفتضة بأصبعها امرأة ومدخل شيء في دبر آخر : التعزير لأن كل ما ذكرنا معصية ومنكر لقول رسول الله : صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام .
وهؤلاء قد انتهكوا بشرة محرمة فأتوا منكرا ومن أتى منكرا ففرض عليه تغييره باليد كما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فواجب على من فعل ذلك أو غيره من المنكرات : التعزير على ما نذكره إن شاء الله تعالى بعد هذا .
قال أبو محمد رحمه الله: ولم يقل أحد نعلمه : إن في شيء من هذا حد زنى ولا حدا محدودا ولا فرق بينه وبين سائر ما أوجبوا فيه الحدود مما لا نص فيه يصح وبالله تعالى التوفيق ؟ / حكم السحر ... مسألة : السحر: قال أبو محمد رحمه الله: اختلف الناس في السحر : فقالت طائفة : يقتل الساحر ولا يستتاب والسحر كفر وهو قول مالك وقال أبو حنيفة : يقتل الساحر .
وقال الشافعي وأصحابنا : إن كان الكلام الذي يسحر به كفرا فالساحر مرتد وإن كان ليس كفرا فلا يقتل لأنه ليس كافرا .
وذكر عن المتقدمين في ذلك أشياء : كما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار قال : إن عمر بن الخطاب كتب إلى جزي بن معاوية عم الأحنف بن قيس وكان عاملا لعمر بن الخطاب أن اقتل كل ساحر وكان بجالة كاتب جزي قال بجالة : فأرسلنا فوجدنا ثلاث سواحر فضربنا أعناقهن .
وبه إلى عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم بن أبي الجعد قال : إن قيس بن سعد قتل ساحرا وعن نافع عن ابن عمر : أن جارية لحفصة سحرتها فاعترفت بذلك فأمرت بها عبد الرحمن بن زيد فقتلها / فأنكر ذلك عليها عثمان فقال له ابن عمر : ما تنكر على أم المؤمنين امرأة سحرت واعترفت ؟ فسكت عثمان .
وعن أيوب السختياني عن نافع : أن حفصة سحرت فأمرت عبيد الله أخاها فقتل ساحرتين وعن العطاف بن خالد المخزومي أبو صفوان قال : رأيت سالم بن عبد الله وهو واقف على جدار بيت لبني أخ له يتامى أتاه غلمة أربعة ومعهم غلام هو أشف منهم فقال : يا أبا عمر انظر ما يصنع هذا ؟ قال : وماذا يصنع ؟ قال : فسل خيطا من ثوبه فقطعه وسالم ينظر إليه فجمعه بين أصبعين من أصابعه ثم تفل عليه مرتين أو ثلاثا ثم مده فإذا هو صحيح ليس به بأس فسمعت سالما يقول : لو كان لي من الأمر شيء لصلبته .
وعن يحيى بن سعيد الأنصاري : أن خالد بن المهاجر بن خالد قتل نبطيا سحر يعني ذميا .
وعن يحيى بن أبي كثير قال : إن غلاما لعمر بن عبد العزيز أخذ ساحرة فألقاها في الماء فطفت فكتب إليه عمر بن عبد العزيز : إن الله لم يأمرك أن تلقيها في الماء فإن اعترفت فاقتلها .
وعن ابن شهاب قال : يقتل ساحر المسلمين ولا يقتل ساحر أهل الكتاب لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم سحره رجل من اليهود يقال له : ابن أعصم وامرأة من خيبر يقال لها : زينب فلم يقتلهما قال أبو محمد رحمه الله: فهؤلاء عمر بن الخطاب وحفصة وعبد الله ابناه وعبيد الله ابنه وعثمان وقيس بن ربيعة .
ومن التابعين سالم بن عبد الله وخالد بن المهاجر وعمر بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب .
وأما من خالف هذا : فكما نا حمام نا ابن مفرج نا ابن الأعرابي نا الدبري نا عبد الرزاق عن مالك بن أنس عن محمد بن عبد الرحمن هو أبو الرجال عن عمرة بنت عبد الرحمن : أن عائشة أم المؤمنين أعتقت جارية لها عن دبر وأنها سحرتها واعترفت بذلك وقالت : أحببت العتق فأمرت بها عائشة ابن أخيها أن يبيعها من الأعراب ممن يسيء ملكتها وقالت : ابتع بثمنها رقبة فأعتقها .
وبه إلى عبد الرزاق عن سفيان بن عيينة عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن أبي الرجال عن عمرة قالت : مرضت عائشة فطال مرضها فذهب بنو أخيها إلى رجل فذكروا له مرضها ؟ فقال : إنكم لتخبروني خبر امرأة مطبوبة فذهبوا ينظرون فإذا جارية لها قد سحرتها وكانت قد دبرتها فقالت لها : ما أردت مني ؟ قالت : أردت أن تموتي حتى أعتق قالت : فإن لله علي أن تباع من أشد العرب ملكة فباعتها وأمرت بثمنها أن يجعل في مثلها .
وعن ربيعة بن عطاء أن رجلا عبدا سحر جارية عربية وكانت تتبعه فرفع إلى عروة بن محمد وكان عامل عمر بن عبد العزيز فكتب إليه عمر بن عبد العزيز : أن يبيعه بغير أرضها وأرضه ثم ادفع ثمنه إليها وقد ذكرنا عن عثمان رضي الله عنه إنكار قتل الساحر.
/

فالعلوق به قبل العلم فيكون حرا ، ومن وضعته لستة أشهر فصاعدا فالعلوق به في الظاهر بعد العلم اعتبارا بأقل الحمل فيكون مملوكا على ما ذكرنا ، فهذا حكم القسم الأول ، وهو غرور الزوج بالحرية .
فصل القول في غرور الزوج بالنسب فصل : القول في غرور الزوج بالنسب وأما القسم الثاني : وهو غرور الزوج بالنسب فهو أن يتزوجها على أنها هاشمية فتكون عربية ، أو على أنها عربية فتكون نبطية أو أعجمية ، ففي النكاح قولان على ما مضى : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز .
فإذا قيل ببطلان النكاح إن لم يدخل بها فرق بينهما ولا شيء عليه ولا يكون للعقد تأثير ، وإن كان قد دخل بها فعليه لها مهر المثل دون المسمى .
وهل يرجع به على من غره أم لا ؟ على قولين .
أحدهما : يرجع به : لأنه في مقابلة استمتاعه .
والقول الثاني : يرجع به على من غره وهو أحد ثلاثة : إما الولي ، أو وكيله ، أو الزوجة ، فإن كان الولي أو وكيله هو الغار رجع عليه بعد الغرم لجميع المهر ، وإن كانت الزوجة هي الغارة ، ففيه وجهان : أحدهما : يرجع عليهما بجميعه أيضا كما يرجع على الولي والوكيل .
والوجه الثاني : أنه يترك عليها منه يسيرا ، وأقله أقل ما يجوز أن يكون مهرا ، ويرجع عليها بباقيه : لئلا يصير مستبيحا لبضعها بغير بذل .
وإذا كان كذلك فإن كان قد رجع المهر إليهما ، رجع عليها بجميعه على الوجه الأول ، وترك عليهما منه قدر أقل المهور على الوجه الثاني ، وإن كان ما دفع المهر إليها فلا معنى لأن يدفع المهر إليها ثم يسترجعه ، فلا يدفع إليها على الوجه الأول شيئا ، ويدفع إليها على الوجه الثاني قدر أقل المهور ، و سواء في إصابة هذه الغارة أن يكون قد أحبلها أو لم يحبلها في أن ولدها إذا ألحق به لم يلزمه غرم : لأنه لم يجر عليه رق .
فصل : وإن قيل : إن النكاح صحيح نظر في نسب الزوج ، فإن كان مثل نسبها الذي ظهر لها ، فلا خيار له في الفسخ : لأنه لا عار عليه ولا معرة تلحقه ، وإن كان كالنسب الذي شرطه وأعلى من النسب الذي ظهر لها ، فخياره في فسخه معتبر بخياره في غروره بالرق به وبالحرية وتعليل استحقاقه .
فإن قيل : لا خيار له إذا كان مغرورا بالحرية ، فأولى أن لا يكون له الخيار إذا كان مغرورا بالنسب ، وإن قيل : له الخيار إذا كان مغرورا بالحرية ، فهل له الخيار إذا كان مغرورا بالنسب ؟ معتبر باختلاف العلة إذا كان مغرورا بالحرية ، فإن قيل : إن العلة في خياره إذا غر بالحرية أن يثبت له خيار الفسخ مثل ما ثبت للزوجة ، فله في غرور النسب خيار الفسخ ، كما كان للزوجة وإن قيل : إن العلة في الغرور بالحرية دخول النقص عليه في استرقاق ولده ونقصان استمتاعه ، فلا خيار له في الغرور بالنسب : لأنه لا يدخل عليه نقص في الاستمتاع ولا في الولد : لأن ولده يرجع إليه في نسبه لا إليهما : لأن ولد العربي من العجمية عربي ، وولد العجمي من العربية عجمي ، وفي كشف هذا التعليل وحمل الجواب عليه في استحقاق الخيار مقنع لما أورده المزني ، فأما إذا غرته بنسب ، فوجده أعلى منه ، نظر : فإن شرطت أنها عربية فكانت هاشمية ، فالنكاح جائز ، ولا خيار : لأن الهاشمية عربية وإن ازدادت شرفا فلم تكن الصفة المشروطة مخالفة ، وإن شرطت أنها نبطية أو عجمية فكانت هاشمية أو عربية فالصفة مخالفة للشرط ، فيكون النكاح على قولين : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز ، فلا خيار له .
فصل القول في غرور الزوج بالصفة فصل : القول في غرور الزوج بالصفة وأما القسم الثالث : وهو غرور الزوج بالصفة فهو أن يتزوجها على أنها بكر ، فتكون ثيبا ، أو على أنها شابة فتكون عجوزا ، أو على أنها جميلة فتكون قبيحة ، إلى ما جرى هذا المجرى من الصفات ، ففي النكاح قولان : أحدهما : باطل ، وإن لم يدخل بها فلا شيء عليه ، وإن دخل بها فعليه مهر مثلها .
وفي رجوعه به على من غره قولان على ما مضى في غرور النسب من اعتبار حال من غره .
والقول الثاني : أن النكاح صحيح ، فعلى هذا يكون خياره في غرورها معتبرا بخيارها في غروره ، وفي خيارها لو غرها الزوج في هذه الصفات وجهان : أحدهما : لا خيار لها ، فعلى هذا أولى أن يكون له خيار .
والوجه الثاني : لها الخيار ، فعلى هذا يكون معتبرا بخياره إذا كان مغرورا بالحرية ، وفيه قولان : أحدهما : لا خيار له فيه ، فعلى هذا أولى أن لا يكون له خيار إذا غر بهذه الصفات .
والقول الثاني : له الخيار ، فعلى هذا يكون معتبرا بعلة الخيار في هذا القول ، فإن قيل : إنها في مقابلة خيار الزوجة ، فله الخيار في نقصان هذه الصفات ، كما كان للزوجة على هذا الوجه .
وإن قيل : إنها تدخل النقص عليه في رق الولد ونقصان الاستمتاع ، فلا خيار له هاهنا لعدم النقص فيهما ، فأما إذا تزوجها على شرط فكانت أعلى منه ، مثل أن يتزوجها على أنها ثيب فتكون بكرا ، أو على أنها عجوز فتكون شابة ، أو على أنها قصيرة فتكون طويلة ، أو على أنها قبيحة فتكون جميلة ، وما شاء كل هذه الصفات ، ففي النكاح أيضا قولان : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز ولا خيار له .
فصل : فأما إذا تزوجها بغير شرط فظنها على صفة فكانت بخلافها ، فالنكاح صحيح فيما سوى الرق والكفر ، ولا خيار فيه للزوج فيما سوى عيوب الفسخ من الجنون والجذام والبرص والرتق والقرن ، وأما الرق والكفر وهو أن يتزوجها ويظن أنها حرة فتكون أمة ، ويظنها مسلمة فتكون كافرة ، فإن كان مما لا يحل له نكاح الأمة : لأنه واجد للطول ، أو غير خائف للعنت ، أو كانت ممن لا تحل لمسلم كالوثنية ، فالنكاح باطل في الأمة الكافرة لتحريمها عليه ، وإن كان يحل ممن له نكاح الأمة لعدم الطول وخوف العنت ، ويحل له نكاح هذه الكافرة ، ولأنها كتابية ، فالنكاح جائز قولا واحدا : لأنه لم يشترط وصفا فوجد خلافه ، فأما الخيار ، فقد قال الشافعي في نكاح الأمة : إنه لا خيار له في فسخه ، وقال في نكاح الكتابية أن له الخيار في فسخه ، فاختلف أصحابنا على طريقين : أحدهما : نقل جواب كل واحدة من المسألتين إلى الأخرى ، وتخريجهما على قولين : أحدهما : لا خيار له في فسخ نكاح الأمة والكتابية على ما نص عليه : لأن الكتابية أحسن حالا من الأمة التي يسترق ولدها .
والقول الثاني : أن له الخيار في فسخ نكاح الأمة والكتابية ، على ما نص عليه في الكتابية : لأن الأمة أغلظ حالا باسترقاق ولدها .
والطريقة الثانية لأصحابنا أن حملوا جواب كل واحدة من المسألتين على ظاهره ، فلم يجعلوا له في نكاح الأمة خيارا ، وجعلوا له في نكاح الكتابية خيارا ، وفرقوا بينهما بأن لأهل الذمة خيارا يميزون به عن المسلمين ، فإذا خالفوا صار غرورا ، فثبت الخيار في نكاحهم ، وليس للمملوكين خيار يتميزون به فلزمهم غرور يثبت به الخيار في مناكحهم ، والله أعلم .
باب المرأة لا تلي عقدة النكاح باب المرأة لا تلي عقدة النكاح قال الشافعي رحمه الله : قال بعض الناس زوجت عائشة ابنة عبد الرحمن بن أبي بكر ، وهو غائب بالشام ، فقال عبد الرحمن : أمثلي يفتات عليه في بناته ؟ قال فهذا يدل على أنها زوجتها بغير أمره ، قيل : فكيف يكون أن عبد الرحمن وكل عائشة لفضل نظرها إن حدث حدث أو رأت في مغيبه لابنته حظا أن تزوجها احتياطا ، ولم ير أنها تأمر بتزويجها إلا بعد مؤامرته ، ولكن تواطئ وتكتب إليه ، فلما فعلت قال : هذا وإن كنت قد فوضت إليك ، فقد كان ينبغي أن لا تفتاتي علي ، وقد يجوز أن يقول زوجي ، أي وكلي من يزوج ، فوكلت قال : فليس لها هذا في الخبر ، قيل : لا ، ولكن لا يشبه غيره : لأنها روت أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل النكاح بغير ولي باطلا ، أو كان يجوز لها أن تزوج بكرا وأبوها غائب دون إخوتها أو السلطان قال المزني رحمه الله معنى تأويله فيما روت عائشة عندي غلط : وذلك أنه لا يجوز عنده إنكاح المرأة ووكيلها مثلها ، فكيف يعقل بأن توكل ، وهي عنده لا يجوز إنكاحها ، ولو قال إنه أمر من ينفذ رأي عائشة فأمرته فأنكح خرج كلامه صحيحا : لأن التوكيل للأب حينئذ ، والطاعة لعائشة ، فيصح وجه الخبر على تأويله الذي يجوز عندي ، لا أن الوكيل وكيل لعائشة رضي الله عنها ولكنه وكيل له فهذا تأويله .
قال الماوردي : وقد مضى الكلام في أن النكاح لا يصح إلا بولي ذكر ، وأن المرأة لا يجوز أن تعقد نكاح نفسها ، فكذلك لا يجوز أن تلي نكاح غيرها لا بولاية ولا بوكالة ، ولا يصح منها فيه بذل ولا قبول .
وقال أبو حنيفة : يجوز أن يتولاه لنفسها ولغيرها نيابة ووكالة تكون فيه باذلة أو قابلة ، فأما نكاح نفسها قد مضى الكلام معه فيه ، وأما نكاح غيرها نيابة ووكالة فاستدل على جواز أن تتوكل فيه وتباشر غيره بما روي أن عائشة زوجت بنت أخيها عبد الرحمن بن أبي بكر ، وكان غائبا بالشام بمنذر بن الزبير ، فلما قدم ، قال : أمثلي يفتات عليه في بناته : وأمضى النكاح ، قال : ولأنه عقد معاوضة فجاز أن تتولاه المرأة كالبيع ، ولأنه عقد يستباح به البضع ، فصح أن تباشره المرأة قياسا على شراء الأمة ، ولأنه عقد على منفعة ، فجاز اشتراك الرجال والنساء فيه كالإجارة .
ودليلنا رواية أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ولا تنكح المرأة المرأة ولا تنكح المرأة نفسها وهذا نص .
وروى عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه : أن عائشة كانت إذا هوى فتى من بني أخيها فتاة من بنات أخيها أرسلت سرا ، وقعدت من ورائه ، وتشهدت حتى إذا لم يبق إلا النكاح ، قالت : يا فلان انكح وليتك فلانة ، فإن النساء لا ينكحن .
وهذا أمر منتشر في الصحابة لا يعرف فيه مخالف ، ولأن تصرف المرأة في حق نفسها أقوى من تصرفها في حق غيرها ، وقد دللنا على أنه لا ولاية لها في حق نفسها ، فأولى أن لا يكون لها ولاية في حق غيرها ، ولأن كل عقد لم يجز أن تعقده المرأة لنفسها لم يجز أن تعقده لغيرها كعقد الإمامة .
فأما الجواب عن حديث عائشة ، فهو أنه لا يمكن استعماله على ظاهره من أربعة أوجه : أحدها : أنها لو زوجتها بولاية النسب لكان بالمنكوحة من هو أحق بالولاية منها من إخوة وأعمام : لأن عبد الرحمن قد كان له إخوة وأولادهم أحق بنكاحها من عائشة التي هي أخته وعمة المنكوحة .
والثاني : أنه لو زوجتها بوكالة أبيها عبد الرحمن لما افتاتت عليه في بناته .
والثالث : أنها هي الراوية عن النبي صلى الله عليه وسلم : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل وهي لا تخالف ما روته .
الرابع : أنها كانت إذا خطبت في المناكح ، قالت : يا فلان انكح وليتك ، فإن النساء لا ينكحن .
وإذا لم يمكن حمله على ظاهره من هذه الوجوه الأربع وجب حمله على ما يمكن فيحمل على أحد ثلاثة أوجه : أحدها : أن عبد الرحمن يجوز أن يكون قد وكل عن نفسه من يقوم بتزويج بنته وأمره أن يرجع إلى رأي عائشة في اختيار من يزوجها به ، فأشارت عليه عائشة بتزويجها منذر بن الزبير .
فإن قيل : فلم أنكر وقد وكل .
قيل : لأن منذرا قد كان خطب إليه فكرهه لعجب ذكره فيه ، فأحبت عائشة مع ما عرفته من فضل منذر أنه يصل الرحم ، وتزوج بنت أخيها بابن أختها : لأن منذر بن الزبير أمه أسماء بنت أبي بكر .
والثاني : أنه يجوز أن تكون عائشة حين اختارت منذرا سألت السلطان أن يزوجها لأن عبد الرحمن بغيبته لا تزول ولايته وينوب السلطان عنه عندنا وعند أبي حنيفة ، وينوب عنه من بعده من الأولياء وعند مالك ، فكره عبد الرحمن إن لم يستأذن فيه ويطالع به ويكون إضافة العقد إلى عائشة ، وإن لم تكن العاقدة لمكان اختيارها وسفارتها ، كما يضاف العقد إلى السفير بين الزوجين ، فيقال فلانة الدلالة قد زوجت فلانا بفلانة ، وإن لم تكن قد باشرت العقد وتولته .
والثالث : أنه يجوز أن يكون عبد الرحمن وكل عائشة في أن توكل عنه من يزوج بنته ، فوكلت عائشة عن عبد الرحمن حين استقر رأيها على تزويج منذر من زوجها عنه ، فكان الوكيل المتولي للعقد وكيلا لعبد الرحمن لا لعائشة كما توهم المزني فقال : إذا لم يكن لها أن تزوج فوكيلها بمثابتها لا يجوز له أن يزوج ، وهي لم توكل عن نفسها ، وإنما وكلت عن أخيها ، وإنما يجوز أن تكون المرأة وكيلا في توكيل من يزوج عن الموكل .
وأما الجواب عن الأقيسة الثلاثة في البيع والإجارة وشراء الأمة ، فهو أنها عقود لا تفتقر إلى ولاية ، فجاز أن تتولاها المرأة بخلاف النكاح ، والله أعلم .
باب الكلام الذي ينعقد به النكاح والخطبة قبل العقد النكاح لا ينعقد إلا بصريح اللفظ دون كتابته باب الكلام الذي ينعقد به النكاح والخطبة قبل العقد من الجامع من كتاب التعريض بالخطبة ، ومن كتاب ما يحرم الجمع بينه قال الشافعي رحمه الله : أسمى الله تبارك وتعالى النكاح في كتابه باسمين : النكاح ، والتزويج ، ودلت السنة على أن الطلاق يقع بما يشبه الطلاق ، ولم نجد في كتاب ولا سنة إحلال نكاح إلا بنكاح أو تزويج ، والهبة الهبة في النكاح لرسول الله صلى الله عليه وسلم مجمع أن ينعقد له بها النكاح بأن تهب نفسها له بلا مهر ، وفي هذا دلالة على أنه لا يجوز النكاح إلا باسم التزويج أو النكاح .
قال الماوردي : وهذا كما قال : النكاح لا ينعقد إلا بصريح اللفظ دون كتابته ، وصريحه لفظ النكاح لفظان : زوجتك ، وأنكحتك ، فلا ينعقد النكاح إلا بهما سواء ذكر فيه مهرا ، أو لم يذكر .
وقال أبو حنيفة : ينعقد النكاح بالكتابة كانعقاده بالصريح .
فجوز انعقاده بلفظ البيع ، والهبة ، والتمليك ، ولم يجزه بالإحلال والإباحة ، واختلف الرواة عنه في جوازه بلفظ الإجارة ، وسواء ذكر المهر ، أو لم يذكره .
وقال مالك : إن ذكر مع هذه الكتابات المهر صح ، وإن لم يذكره لم يصح ، فاستدلوا على انعقاد النكاح بالكتابة برواية معمر عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي : أن امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوهبت نفسها له ، فصمت ، ثم عرضت نفسها عليه ، وهو صامت ، فقام رجل أحسبه قال : من الأنصار فقال : يا رسول الله ، إن لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها : فقال : لك شيء : قال : لا والله يا رسول الله ، قال اذهب فالتمس شيئا ولو خاتما من حديد ، فذهب ثم رجع ، فقال : والله ما وجدت شيئا إلا ثوبي هذا ، أشقه بيني وبينها ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : عليك ، ما في ثوبك فضل عنك ، فهل تقرأ من القرآن شيئا ، فقال : نعم ، قال : ماذا ؟ قال : سورة كذا وكذا ، قال : فقد أملكناكها بما معك من القرآن ، قال : فلقد رأيته يمضي وهي تتبعه .
فدل صريح هذا الحديث على أن انعقاد النكاح بلفظ التمليك ، وصار حكم الكناية في انعقاده النكاح كالصريح ، ولأنه عقد يقصد به التمليك ، فجاز أن ينعقد بلفظ التمليك كالبيع ، أو لأنه عقد يستباح به البضع ، فجاز أن يستفاد بلفظ الهبة كتمليك الإماء ، ولأن ما انعقد به نكاح النبي صلى الله عليه وسلم انعقد به نكاح أمته كالنكاح ، ولأنه أحد طرفي النكاح ، فجاز أن يستفاد بالصريح والكتابة كالطلاق .
ولأنه ينعقد بالعجمية : لأنها في معنى العربية ، فدل على أن المقصود في العقد معنى اللفظ دون اللفظ ، والتمليك في معنى النكاح ، فصح به العقد كالنكاح .
ودليلنا قوله تعالى : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين الأحزاب : .
فجعل الله تعالى النكاح بلفظ الهبة خالصا لرسوله دون أمته ، فإن قيل : فالآية تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يجعلها الله له خالصة من دون المؤمنين ، وليس في الآية أمر من الله تعالى ، ولا إذن فيه ، فلم يكن في مجرد الطلب دليل على الإباحة .
قيل : قد اختلف الناس هل كان عند النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها منه ، فذهب جمهورهم إلى أنه قد كان عنده امرأة وهبت نفسها له ، واختلفوا فيه على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنها أم شريك .
قاله عروة بن الزبير .
والثاني : أنها خولة بنت حكيم .
قالته عائشة .
والثالث : أنها زينب بنت خزيمة أم المساكين .
قاله الشعبي .
فعلى هذا لو لم يكن في الآية دليل على الإباحة إلى ما شاء له من التخصيص ، لكان فعله دليلا عليه .
وقال آخرون : لم يكن عند النبي صلى الله عليه وسلم امرأة وهبت نفسها له .
وهذا قول ابن عباس ومجاهد .
وتأويل من قرأ بالكسر إن وهبت محمول على المستقبل .
ومن قال بالأول فهو بقراءة من قرأ بالفتح أن وهبت على الماضي ، وتأويله على هذا أن يكون سياق الآية دليلا على التخصيص لأن قوله : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي الأحزاب : حكاية للحال ، وقوله : إن أراد النبي أن يستنكحها إخبار عن حكم الله ، ثم قال : خالصة لك من دون المؤمنين مواجهة من الله تعالى له بالحكمة من غير أن يكون من رسوله طلب ، فلم يجز أن يكون محمولا إلا على ابتداء الحكم وبيان التخصيص .
فإن قيل : إنما خص بسقوط المهر : ليكون اختصاصه به مفيدا ، ولم يخص أن يعقد بلفظ الهبة : لأن اختصاصه به غير مفيد ، قيل : بل هو محمول على اختصاصه بالأمرين اعتبارا بعموم الآية ، وليكون اختصاصه بحكم اللفظ في سقوط المهر هو المفيد لاختصاصه بنفس اللفظ : لأنه لو انعقد نكاح غيره بهذا اللفظ لتعدى حكمه إلى غيره ، فيبطل التخصيص ، ويدل على ما ذكرنا من طريق السنة ما رواه أبو شيبة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع : إن النساء عوان عندكم لا يملكن من أمورهن شيئا إنكم إنما أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكتاب الله ، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، ولكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا ، وأن لا يأذن في بيوتكم لأحد تكرهونه ، فإن فعلن من ذلك شيئا ، فقد حل لكم أن تضربوهن ضربا غير مبرح ، ألا هل بلغت ، قالوا : اللهم نعم ، قال : اللهم فاشهد .
فموضع الدليل من هذا الحديث قوله : واستحللتم فروجهن بكتاب الله وليس في كتاب الله إلا لفظ النكاح والتزويج ، فدل على أنه لم يستحل الفروج إلا بهما .
ويدل عليه من القياس : أنه عقد على منفعة لم ينعقد بلفظ الهبة كالإجارة ، ولأنه عقد معاوضة فلم ينعقد بلفظ الهبة كالبيع ، ولأن لفظ الهبة موضوع لعقد لا يتم إلا بالقبض ، فلم ينعقد به النكاح كالرهن ، ولأنه أحد طرفي العقد فلم يصح بلفظ الهبة كالطلاق ، ولأن ما كان صريحا في عقد لم يكن صريحا في غيره كالإجارة والبيع ، ولأن ما لم يكن صريحا في النكاح لم ينعقد به النكاح كالإباحة والإحلال ، ولأن هبة المنافع إن لم يكن معها عوض فهي كالعارية ، وإن كان معها عوض جرت مجرى الإجارة عندهم ، والنكاح لا ينعقد بالعارية والإجارة فكذلك بما اقتضاهما من الهبة ، ولأن الحقيقة في عقد لو صارت حقيقة في غيره لبطلت حقائق العقود : لأن لفظ الكتابة تقوم مقام التصريح بالنية ، وهي مما لا يعلمها الشهود والمشروطون في النكاح إلا بالاختيار ، فلم ينعقد به النكاح كالإقرار ، ولأن البيع والهبة ينافيان النكاح بدليل أن من تزوج أمة ثم ابتاعها أو استوهبها بطل نكاحها ، وما نافى النكاح لم ينعقد به النكاح كالطلاق ، ولأنه لفظ يوضع لإسقاط ما في الذمم ، فلم ينعقد به النكاح كالإبراء ، ولأنه لو انعقد النكاح بلفظ البيع لانعقد البيع بلفظ النكاح ، وفي امتناع هذا إجماع وامتناع ذلك حجاج .
فأما الجواب عن قوله : قد ملكتها بما معك من القرآن فهو أن أبا بكر النيسابوري قال : وهم فيه معمر ، فإنه ما روى قد ملكتها إلا معمر عن أبي حازم ، وقد روى مالك وسفيان بن عيينة ، وحماد بن زيد ، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ، وفضيل بن سليمان ، عن أبي حازم ، عن سهل بن سعد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : زوجتكها بما معك من القرآن وهذه الرواية أثبت لكثرة عدد الرواة ، وإنهم خمسة علماء ، ثم تستعمل الروايتين فتحمل رواية من روى قد زوجتكها على حال العقد ، ومن روى قد ملكتها على الإخبار بعقد عما ملكه بالعقد .
وأما الجواب عن قياسهم على أحكام البيع بأنه عقد يقصد به التمليك ، فهو أن لأصحابنا في عقد البيع بلفظ التمليك وجهان : أحدهما : لا يصح : لأن التمليك من أحكام البيع ، فلم ينعقد به البيع ، فعلى هذا يبطل الأصل .
والثاني : أن البيع ينعقد به ، فعلى هذا يكون المعتبر في انعقاد البيع بلفظ التمليك وجود التمليك فيه على عمومه ، وقصوره في النكاح على العموم : لأنه يملك كل المبيع ، ولا يملك من المنكوحة إلا الاستمتاع ، وهكذا الجواب عن قياسهم على شراء الإماء ، وأما تعليلهم بنكاح النبي صلى الله عليه وسلم فعنه جوابان : أحدهما : أنه تعليل يدفع النص فكان مطرحا .
والثاني : أنه لما خص سقوط المهر جاز أن يكون مخصوصا باللفظ الذي يقتضي سقوط المهر ، ثم المعنى في لفظ النكاح أنه صريح فيه ، والبيع والهبة صريحان في غيره .
وأما قياسهم على الطلاق في وقوعه بالصريح والكناية ، هو أن النكاح قد غلظ بشروط لم تعتبر في الطلاق ، فلم يصح قياسه عليه في تخفيف شروطه ، على أن النكاح شهادة مشروطة لا تتحقق في الكناية فلم ينعقد بالكناية ، وليس في الطلاق شهادة مشروطة فوقع بالكناية .
وأما استدلالهم بعقده بالعجمية النكاح فشرح لمذهبنا فيه بيان للانفصال عنه ، وفيه لأصحابنا ثلاثة أوجه : أحدهما حكاه أبو حامد الإسفراييني ، ولم يتابعه عليه أحد : أنه لا ينعقد بالعجمية ، سواء كان عاقده يحسن العربية أو لا يحسنها كما أن القراءة لا يجوز بالعجمية وإن كان لا يحسن العربية ، فعلى هذا سقط السؤال .
والوجه الثاني وهو مشهور ، قاله جمهور أصحابنا : أنه ينعقد بالعجمية سواء كان عاقده يحسن العربية أو لا يحسنها : لأن لفظه بالعجمية صريح ، فخرج عن حكم الكناية بالعربية : لأن في كناية العربية احتمالا ، وليس في صريح العجمية احتمال ، وخالف القرآن المعجز : لأن إعجازه ونظمه ، وهذا المعنى يزول عنه إذا عدل عن لفظه العربي إلى الكلام العجمي .
والوجه الثالث وهو قول أبي سعيد الإصطخري : أنه إن كان عاقده يحسن العربية ، لم ينعقد بالعجمية ، وإن كان لا يحسن العربية انعقد بالعجمية ، كأذكار الصلاة تجزئ بالعجمية لمن لا يحسن العربية ، ولا تجزئ لمن يحسنها ، فعلى هذا لا يجوز أن يجمع بين حال القدرة والعجز ، والعادل عن صريح النكاح إلى كتابته قادر ، والعادل عنه إلى العجمية عاجز فاقد .
فإذا قيل بالوجه الأول : أنه لا ينعقد بالعجمية مع القدرة والعجز كان عاقده إذا لم يحسن العربية بالخيار بين أن يوكل عربيا في عقده ، وبين أن يتعلم العربية فيعقده بنفسه .
وإذا قيل بالوجه الثاني : أنه ينعقد بالعجمية مع القدرة والعجز كان عاقده إذا لم يحسن العربية ، فهو بالخيار إذا كان يحسن العربية بين أن يعقده بالعربية وهو أولى : لأنه لسان الشريعة وبين أن يعقده بالفارسية ، وبأي اللسانين عقده ، فلا يصح حتى يكون شاهدا عقده بعرفانه ، فإن عقده بالعربية وشاهداه عجميان ، أو عقده بالعجمية وشاهداه عربيان النكاح لم يجز : لأنهما إذا لم يعرفا لسان العقد لم يشهدا عليه إلا بالاستخبار عنه ، فجرى بينهما مجرى الكناية .
وإذا قيل بالقول الثالث : أنه ينعقد بالعجمية مع العجز ، ولا ينعقد بها مع القدرة ، فلا يخلو حال الولي الباذل والزوج القابل من ثلاثة أحوال : إحداها : أن يكونا عربيين ، فلا ينعقد النكاح بينهما إلا بالعربية .
والحال الثانية : أن يكونا عجميين ، فلا ينعقد النكاح بينهما إن باشراه بأنفسهما إلا بالعجمية .
والحال الثالثة : أن يكون أحدهما عربيا والآخر أعجميا ، فلا ينعقد النكاح بينهما بالعربية : لأن العجمي لا يحسنها ، ولا بالعجمية : لأن العربي لا يحسنها ، فكانا بالخيار بين أمرين أن يوكلا من يعرف أحد اللسانين ، وبين أن يتعلم العجمي منهما العربية ، فيجتمعا على عقده بها ولا يجوز أن يتعلم العربي العجمية : ليجتمعا على عقده بها : لأن من أحسن العربية لا يجوز له العقد بالعجمية ، ويجوز لمن يحسن العجمية أن يعقده بالعربية .
فإن قيل : فهلا اختص العربي فيه باللفظ العربي ، وتفرد العجمي باللفظ العجمي .
قيل : لا يجوز : لأن كل واحد منهما لا يعرف لفظ صاحبه فيقابله عليه والله أعلم .
مسألة الفرج محرم قبل العقد مسألة : قال الشافعي : والفرج محرم قبل العقد ، فلا يحل أبدا إلا بأن يقول الولي قد زوجتكها أو أنكحتكها ، ويقول الخاطب قد قبلت تزويجها أو نكاحها ، أو يقول الخاطب زوجنيها ، ويقول الولي قد زوجتكها ، فلا يحتاج في هذا إلى أن يقول الزوج قد قبلت ، ولو قال قد ملكتك نكاحها أو نحو ذلك فقبل ، لم يكن نكاحا ، وإذا كانت الهبة أو الصدقة تملك بها الأبدان والحرة لا تملك ، فكيف تجوز الهبة في النكاح : فإن قيل : معناها زوجتك ، قيل : فقوله قد أحللتها لك أقرب إلى زوجتكها وهو لا يجيزه .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
اعلم أن عقد النكاح بعد حضور الولي و الشاهدين ، لا يتميز إلا بثلاثة شروط : أحدها : تعيين المنكوحة .
والثاني : تعيين اللفظ .
والثالث : صفة العقد .
القول في تعيين المنكوحة فأما تعيين المنكوحة ، فيجب أن يكون بما تتميز به عن غيرها ، وذلك قد يكون بأحد ثلاثة أشياء : إما بالإشارة ، وإما بالاسم ، وإما بالصفة .
فأما الإشارة ، فلا تكون إلا إلى حاضرة ، فيقول : زوجتك هذه المرأة ، فيصح النكاح عليها ، وإن لم يذكر لها اسم ، ولها حالان : موافق ، ومخالف .
فإن كان موافقا : فقد أكد بالإشارة بها قرنه بها من موافقة الاسم والنسب والصفة ، وإن كان مخالفا بأن سماها حفصة بنت زيد وهي عمرة بنت بكر ، أو وصفها بالطويلة وهي قصيرة ، صح العقد بالإشارة إليها ، ولم يؤثر فيه مخالفة الاسم والنسب والصفة : لأن الإشارة أبلغ في التعيين من كل اسم وصفة .
وأما الاسم فقد يتعين به الغائبة إذا لم يشاركها فيه غيرها ، وهو في الأغلب إذا انفرد عن نسب لا يقع به التمني ، فإن قرن به النسب ، نظر : فإن لم يشاركها فيه غيرها من النساء تميزت به ، وصح العقد عليها بما تميزت به من الاسم والنسب ، وإن لم ينو الزوج والولي الإشارة إلى المنكوحة ، أو إن لم يتميز الاسم والنسب عن غيرهما من النساء لمشاركتها فيه لغيرها ، نظر : فإن نوى الزوج والولي في نفوسهما فالإشارة للمنكوحة ، صح العقد ، وعلى هذا أكثر عقود المناكح ، وإن لم ينو لم يصح العقد : لاشتباه المنكوحة بغيرها ، وصار بمثابة قوله : قد زوجتك امرأة .
وأما الصفة : فلا تكون بانفرادها مميزة للمنكوحة عن غيرها ؛ لاشتراك الناس في الصفات ؛ حتى يقترن بها مع ما يقع به التمييز من اسم ، أو نسب ، أو نية ، مثل سودة بنت زيد بن خالد وله بنات فيهن المنكوحة .
أما الاسم إذا لم يشتركن فيه فنقول : حفصة ، أو عمرة .
وأما بالصفة ، إذا لم يشتركن فيها فيقول : الطويلة ، أو القصيرة ، أو يقول : السوداء أو البيضاء ، أو يقول : الصغيرة أو الكبيرة ، فتصير الصفة مميزة للمنكوحة ولولاها لاشتبهت .
وإذا كان كذلك فأراد أن يزوج بنته فإن لم يكن له إلا بنت جاز أن يقول زوجتك بنتي ، ولا يذكر لها اسما ولا صفة : لأنها قد تعينت في العقد ، فصح ، فإن ذكر مع ذلك اسما أو صفة : فقال : بنتي حفصة ، أو قال : بنتي الطويلة ، فقد أكد إن وافق الاسم والصفة ، ولم يؤثر فيه إن خالف الاسم والصفة قوله : عمرة وقد سماها حفصة ، وكانت قصيرة وقد وصفها طويلة : لأن الاسم قد ينتقل ، والقصيرة قد تكون طويلة بالإضافة إلى من هي أصغر منها .
وإن كان للأب المزوج عدة بنات ، لم يصح العقد بأن يقول : زوجتك بنتي ، حتى يميزها عن سائرهن : إما بنية يتفق الأب والزوج بها على إرادة إحداهن بعينها ، وإما باسم ، أو صفة ، فيقول : بنتي حفصة ، فيصفها بالاسم ، أو أن يقول : بنتي الصغيرة ، فتصير بالصفة متميزة ، فيصح العقد حينئذ عليها .
فإن جمع بين الاسم والصفة فذلك ضربان : أحدهما : أن يكون متفقا فيقول : قد زوجتك بنتي حفصة الصغيرة ، والصغيرة هي حفصة ، والكبيرة هي عمرة ، فيسمي المنكوحة باسمها ويصفها بصفتها ، فقد أكد الاسم بالصفة ، فكان أبلغ في التمييز .
والضرب الثاني : أن يكون مخالفا فسمى الموصوفة بغير اسمها ، ووصف المسماة بغير صفتها : لأن حفصة هي الكبيرة ، وقد وصفها بالصغيرة ، وعمرة هي الصغيرة ، وقد وصفها بالكبيرة ، فيكون المعول على الصفة دون الاسم : لأن الصفة لازمة ، والاسم منتقل فيقع العقد على الصغيرة التي اسمها عمرة .
وإن سمى في العقد حفصة ، فلو ميز المنكوحة من بناته بصفتهن ، فقال : زوجتك بنتي الصغيرة الطويلة ، فإن وافقت الصفتان فقد أكد إحدى الصفتين بالأخرى ، فكان أبلغ في التمييز ، وإن خالفت الصفات فالنكاح باطل : لأن كلتا الصفتين لازمتان ، وليس اعتبار أحدهما في تمييز المنكوحة بأولى من اعتبار الأخرى ، فصارت المنكوحة منهما مجهولة ، فلذلك بطل النكاح ، والله أعلم بالصواب .
فصل : وأما الشرط الثاني : وهو تعيين اللفظ الذي ينعقد به النكاح ، فلفظتان لا ينعقد النكاح إلا بهما وهما النكاح ، والتزويج : لأن كتاب الله تعالى قد جاء بهما .
أما النكاح فبقوله سبحانه : فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء : .
وأما التزويج بقوله سبحانه : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها الأحزاب : .
لأن معناهما في اللغة متشابهان .
أما التزويج : فهو ضم شكل إلى شكل ، ومنه قولهم : أحد زوجي الخف ، وأحد زوجي الحمام ، إذا أريد واحد من اثنين متشاكلين ، فإن أريدا معا قيل زوج الخف ، وزوج الحمام .
وأما النكاح ففيه قولان : أحدهما : أنه كالتزويج : ضم شكل إلى شكل ، ومنه كقولهم : أنكحنا الفراء فسوف ترى ، أي جمعنا بين الحمار الوحش وإيتانه فسترى ما يولد منهما .
قال عمر بن أبي ربيعة : أيها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله ، كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت وسهيل إذا استقل يمان أي لما لم يكن أن يجتمعا لم يجز أن يتناكحا .
والقول الثاني : أنه لزوم شيء ، ومنه قول ابن الماجشون استنكحه المدني ، أي لزمه ، فسمي النكاح نكاحا للزوم أحد الزوجين لصاحبه ، وليس في معنى هاتين اللفظتين غيرهما ، فصار تعليلهما غير متعد للنص عليهما ، وإذا كان كذلك فالولي والزوج مخيران في أن يعقداه بلفظ التزويج ، فيقول الولي : قد زوجتك ، ويقول الزوج : قد قبلت تزويجها ، أو يعقداه بلفظ النكاح فيقول الولي : قد أنكحتك ، ويقول الزوج : قد قبلت نكاحها ، أو يعقده أحدهما بلفظ النكاح والآخر بلفظ التزويج ، فيقول الولي : قد زوجتك ، ويقول الزوج : قد قبلت نكاحها ، فيكون العقد بأي هذه الألفاظ عقدا صحيحا .
فصل : وأما الشرط الثالث : وهو صفة العقد وكيفيته ، فقد ينعقد على أحد وجهين ، إما بالبذل والقبول ، وإما بالطلب والإيجاب ، ولهما فيه ثلاثة أقوال : أحدهما : أن يعقد له بلفظ الماضي .
والثاني : بلفظ المستقبل .
والثالث : بلفظ الأمر .
فإن عقداه بلفظ الماضي فضربان : أحدهما : أن يعقداه بالبذل والقبول .
والثاني : بالطلب والإيجاب .
فأما عقده بالبذل والقبول ، فهو أن يبدأ الولي ، فيقول : قد زوجتك بنتي على صداق ألف درهم ، ويقول الزوج : قد قبلت نكاحها على هذا الصداق ، فيكون قد ابتدأ به الولي بذلا ، وما أجابه الزوج قبولا ، وإذا كان هكذا ، فللزوج في قبوله ثلاثة أحوال : أحدها : أن يقول : قبلت نكاحها على هذا الصداق .
والثاني : أن يقول : قبلت ولا يذكر الصداق .
والثالث : أن يقول : قبلت ولا يذكر النكاح ولا الصداق .
فأما الحال الأولى : وهو أن يقول : قبلت نكاحها على هذا الصداق ، فقد انعقد النكاح على الصداق المسمى إذا كان قبول الزوج على الفور من بذل الولي ، ولو قال الزوج : قبلت نكاحها على صداق خمسمائة ، وقد بذلها الولي له بصداق ألف انعقد الصداق ، ولم تلزم فيه أحد الصداقين ، وكان لها مهر المثل : لأن الألف لم يقبلها الزوج والخمسمائة لم يرض بها المولى .
وقال أبو حنيفة : ينعقد على صداق خمسمائة : لأنها أقل فصارا مجتمعين عليها ، وإن تفرد الولي بالزيادة ، وهذا خطأ لما ذكرنا .
وأما الحال الثانية : وهو أن يقول قبلت نكاحها ، ولا يذكر قبول الصداق ، فيصح النكاح بقبوله ، ولا يلزم المسمى : لأنه لم يذكره في القبول ، وليكون لها مهر المثل .
وقال أبو حنيفة : يلزم فيه الصداق المسمى بقبول النكاح والذي يتضمنه كالبيع إذا قال : بعتك عبدي بألف ، فقال المشتري : قبلت هذا البيع لزمه ذلك الثمن ، وإن لم يصرح به في قبوله ، كذلك النكاح .
وهذا خطأ : لأن البيع لا ينعقد إلا بثمن ، فكان قبوله البيع قبولا لما تضمنه من الثمن وإن لم يصرح به في قبوله ، وليس كذلك النكاح : لأنه قد يصح بغير الصداق فلم يكن قبوله لنكاح قبولا لما يتضمنه من الصداق حتى يصرح به في قبوله .
وأما الحال الثالثة : وهو أن يقول : قبلت ويمسك ، فلا يذكر النكاح ولا الصداق في قبوله ، ففيه قولان ، وهو ظاهر كلامه هاهنا ، وقد نص عليه صريحا في كتاب الأم ورواه البويطي ، وقاله جمهور أصحابنا أن النكاح باطل .
والقول الثاني : قاله في كتاب التعريض بالخطبة من كتب الأمالي : إن النكاح صحيح ، وبه قال أبو حنيفة استدلالا بأمرين : أحدهما : أن قوله : قبلت إنما هو جواب للبذل الصريح وجواب الصريح يكون صريحا كقوله تعالى : فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم الأعراف : أي نعم وجدناه ، وكقوله : ألست بربكم قالوا بلى الأعراف : أي بلى أنت ربنا ، وكما لو ادعى رجل على رجل ألف درهم فسأله الحاكم عنها ، وقال له عليك ألف ؟ فقال : نعم ، كان إقرارا منه بالألف وجرى مجرى قوله : نعم له علي ألف ، فكذلك يجب أن يكون قوله في النكاح قد قبلت بعد تقدم البذل الصريح قبولا صريحا ، فجرى مجرى قوله : قبلت نكاحها .
والثاني : إن البذل والقبول معتبر في عقد النكاح ، كاعتباره في عقد البيع ، ثم ثبت أنه لو قال البائع : بعتك عبدي هذا بألف ، فقال المشتري : قبلت ، فإن البيع قد انعقد ، وجرى ذلك مجرى قوله : قبلت هذا البيع ، ويجب أن يكون النكاح بمثابته ، قد زوجتكها ، فقال الزوج : قبلت أن ينعقد النكاح ، فجرى مجرى قوله : قبلت نكاحها ، فعلى هذا القول إذا جعلناه قبولا صحيحا يكون قبولا للنكاح والصداق جميعا : لأن القبول مطلق ، فرجع إلى ما تقدم من ذكر النكاح والصداق ، وخالف قوله : قبلت نكاحها ، حيث جعلناه راجعا إلى قبول النكاح الذي سماه دون الصداق الذي أغفله : لأن مع التسمية تصير تخصيصا ومع الإطلاق يكون عموما .
وإذا قيل بالقول الأول إن النكاح باطل ، وهو أصح القولين ، فدليله : ما قدمناه أن عقد النكاح لا يتم إلا بصريح اللفظ دون المعنى .
وقوله : قبلت ، فيه معنى التصريح ، وليس بصريح فينعقد به النكاح وجاز أن ينعقد به البيع : لأنه يتم بالصريح وبمعنى الصريح بخلاف النكاح ، وليس إطلاق جواب الصريح يكون صريحا في جميع الأحوال ، ألا ترى لو قالت امرأة لزوجها : طلقني ثلاثا ، فقال : نعم ، لم يكن ذلك صريحا في طلاقها ، وإن كان جوابا ، ولو قال : نعم أنت طالق لم تكن ثلاثا وإن سألته ثلاثا ، فلم يسلم الاستدلال بالبيع لما ذكرنا من الفرق بينهما ، ولا كان إطلاق الجواب كالصريح ، لما ذكرنا ، فأما إذا قرن النكاح بينهما بواسط من حاكم أو خطيب ، فقال للولي : زوجته فلانة ، فقال : نعم ، فقال الزوج : قبلت نكاحها ، فقال : نعم ، لم ينعقد النكاح قولا واحدا : لأن صريح اللفظ لم يؤخذ من واحد منهما .
وقال أبو حنيفة : ينعقد بناء على أصله واعتبارا بالبيع في أن رجلا لو قال للبائع بعته عبدك هذا بألف ؟ فقال : نعم ، وقال للمشتري : أشتريته بالألف ، فقال : نعم ، إن البيع منعقد ، فكذلك النكاح ، وهذا خطأ لما ذكرنا من أن معنى الصريح لا يقوم في النكاح مقام الصريح ، ويقوم في البيع مقام الصريح ، ولأن النكاح لما خالف البيع في تغليظه بالولي خالفه في تغليظه بصريح اللفظ دون معناه ، ولأن قوله نعم إقرار ، وبضع المنكوحة لا يملك بالإقرار فهذا حكم عقد النكاح بالبذل والقبول .
فصل : فأما عقده بالطلب والإيجاب ، فهو أن يبدأ الزوج فيقول للولي : زوجني بنتك على صداق ألف ، فيقول الأب : قد زوجتكها على هذا الصداق ، فيصح العقد ولا يحتاج الزوج إلى أن يعود فيقول : قد قبلت نكاحها ووافقه أبو حنيفة عليه ، وكذلك في البيع إذا ابتدأ المشتري ، فقال : بعني عبدك بألف ، فقال : قد بعتك هذا العبد بها حكم البيع ، صح البيع ، ولم يحتج المشتري أن يقول بعده : قد قبلت .
وخالفه أبو حنيفة في البيع فقال : لا يصح حتى يعود المشتري فيقول : قد قبلت ، بخلاف النكاح .
وهذا خطأ : لأن شروط النكاح أغلظ من شروط البيع ، فكان ما يصح به النكاح أولى أن يصح به البيع ، فإذا صح ما ذكرنا من تمام العقد بالطلب والإيجاب كتمامه بالبذل والقبول كان البذل هو ما ابتدأ به الولي ، والقبول ما أجاب به الزوج ، فإن الطلب ما ابتدأ به الزوج ، والإيجاب ما أجاب به الولي ، فيكون النكاح منعقدا من جهة الولي على أحد وجهين : إما بالبذل إن كان مبتدئا ، أو بالإيجاب إن كان مجيبا .
ومن جهة الزوج منعقد على أحد وجهين : إما بالطلب إن كان مبتدئا ، وبالقبول إن كان مجيبا ، فصار طلب الزوج في الابتداء قبولا في الانتهاء ، وقبوله في الانتهاء طلبا في الابتداء ، وصار بذل الولي في الابتداء إيجابا في الانتهاء وإيجابه في الانتهاء بذلا في الابتداء ، وإذا كان كذلك لم يخل إيجاب الولي بعد طلب الزوج من ثلاثة أحوال كما ذكرنا في قبول الزوج بعد بذل الولي : إحداها : أن يقول الولي : قد زوجتكها على هذا الصداق الذي بذلته ، فينعقد النكاح على الصداق والذي سماه الزوج ، وهو ألف .
والحال الثانية : أن يقول الولي قد زوجتكها ، ولا يقول على هذا الصداق ، فيصح العقد ، ولا يلزم فيه ذلك المسمى من الصداق : لأن الولي ما صرح بالإجابة إليه .
وعند أبي حنيفة يكون منعقدا على الصداق المبذول .
وإذا بطل المسمى عندنا كان لها مهر المثل ، فلو كان الأب قال : زوجتكها على صداق ألفين لم يلزم واحد من الصداقين ، وكذلك عند أبي حنيفة ، ويكون لها مهر المثل ، ولو كان الأب قال : قد زوجتكها على صداق خمسمائة لم يلزم واحد من الصداقين عندنا .
وقال أبو حنيفة : يلزم أقلهما ويصير الأب مبرئا له من الزيادة .
والحال الثالثة : أن يقول الولي بعد طلب الزوج : قد فعلت ، أو يقول : قد أجبتك ولا يقول : قد زوجتكها ، فلا ينعقد النكاح عندنا قولا واحدا ، بخلاف ما ذكرنا من القولين في قبول الزواج .
والفرق بينهما : أن الولي هو المملك لبضع المنكوحة ، والزوج هو المتملك فكان اعتبار الصريح في لفظ المملك أقوى من اعتباره في لفظ المتملك ، وعند أبي حنيفة يكون النكاح منعقدا على أصله .

حسن.
رواه البخاري ، وأما قول الحافظ: رواه مسلم فهو سهو منه رحمه الله .
تنبيه: جاء في هامش أ ما يلي تعليقا على قوله: رواه مسلم .
كذا وقع في الأصل ، وإنما هو في البخاري في البيوع، وفي ابن ماجه في الإجارة.
قال سبط مؤلفه.
من هامش الأصل .
صحيح.
رواه البخاري من طريق ابن أبي ملكية، عن ابن عباس النبي أن نفرا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ أو سليم فعرض لهم رجل من أهل الماء.
فقال: هل فيكم من راق؟ إن في الماء رجلا لديغا أو سليما.
فانطلق رجل منهم، فقرأ بفاتحة الكتاب على شاء، فبرأ، فجاء بالشاء إلى أصحابه، فكرهوا ذلك، وقالوا: أخذت على كتاب الله أجرا، حتى قدموا المدينة فقالوا: يا رسول الله أخذ على كتاب الله أجرا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أحق الحديث.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه رواه ابن ماجه .
حديث صحيح بشواهده.
رواه ابن ماجه بسند ضعيف جدا.
قلت: وله شواهد من حديث أبي هريرة، وجابر بن عبد الله، وعطاء بن يسار.
فأما حديث أبي هريرة: فرواه الطحاوي في المشكل / ، والبيهقي / بسند حسن على أقل أحواله، وله طريق أخرى عند أبي يعلى .
وأما حديث جابر: فرواه الطبراني في الصغير وسنده ضعيف.
وأما مرسل عطاء: فرواه ابن زنجويه في الأموال بسند حسن.
تنبيه: جاء عقب هذا الحديث في الأصل قول الحافظ: وفي الباب: عن أبي هريرة رضي الله عنه عند أبي يعلى والبيهقي.
وجابر عند الطبراني، وكلها ضعاف .
ثم ضرب عليه الناسخ.
ولم يرد هذا الكلام في أ ولذلك حذفته.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استأجر أجيرا فليسلم له أجرته رواه عبد الرزاق وفيه انقطاع ووصله البيهقي من طريق أبي حنيفة ضعيف.
رواه عبد الرازق في المصنف / / رقم قال: أخبرنا معمر والثوري، عن حماد، عن إبراهيم، عن أبي هريرة، وأبي سعيد الخدري أو أحدهما أن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: فذكره.
وهو منقطع كما قال الحافظ، فإبراهيم لم يسمع من أحد من الصحابة.
ورواه أحمد / و و من طريق حماد، ولكن عن أبي سعيد وحده بلفظ: نهى عن استئجار الأجير حتى يبين له أجره وهو منقطع كسابقه.
وأما البيهقي فرواه / من طريق ابن المبارك، عن أبي حنيفة، عن حماد، عن إبراهيم، عن الأسود، عن أبي هريرة، وأبو حنيفة ضعيف عند أئمة الجرح والتعديل، ولذلك قال البيهقي: كذا رواه أبو حنيفة.
وكذا في كتابي عن أبي هريرة .
قلت: وخالف الإمام الجبل شعبة.
فرواه النسائي / من طريق ابن المبارك، عن شعبة، عن حماد، عن إبراهيم، عن أبي سعيد، قال: إذا استأجرت أجيرا، فأعلمه أجره وتابع شعبة على ذلك الثوري، فقال عبد الرازق في المصنف .
قلت للثوري: أسمعت حمادا يحدث عن إبراهيم، عن أبي سعيد؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استأجر أجيرا، فليسم له إجارته ؟ قال: نعم.
وحدث به مرة أخرى، فلم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم .
وأبو حنيفة رحمه الله لا يوازن بواحد منهما رحمهما الله ، فكيف بهما وقد اجتمعا.
ثم رأيت ابن أبي حاتم نقل عن أبي زرعة في العلل / / رقم قوله: الصحيح موقوف على أبي سعيد فالحمد لله على توفيقه.
قلت: ولا يفهم من قوله: الصحيح أن الإسناد صحيح كما ذهب إلى ذلك الشيخ شعيب الأرناؤوط في تعليقه على المراسيل ص ، إذ كيف يفهم ذلك، بينما الإنقطاع لم ينتف من السند؟، وإنما المراد أن راوية من رواه موقوفا بغض النظر عن صحة السند أو ضعفه أصح من رواية من رفعه، وفي بقية كلام أبي زرعة ما يوضح ذلك، إذ علل رأيه السابق بقوله: لأن الثوري أحفظ .
.
باب إحياء الموات عن عروة عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عمر أرضا ليست لأحد فهو أحق بها قال عروة: وقضى به عمر في خلافته.
رواه البخاري .
وعن سعيد بن زيد رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحيا أرضا ميتة فهي له رواه الثلاثة وحسنه الترمذي.
وقال: روي مرسلا.
وهو كما قال واختلف في صحابيه فقيل: جابر وقيل: عائشة وقيل: عبد الله بن عمرو والراجح الأول .
وعن ابن عباس أن الصعب بن جثامة رضي الله عنه أخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا حمى إلا لله ولرسوله رواه البخاري .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ضرر ولا ضرار رواه أحمد وابن ماجه .
وله من حديث أبي سعيد مثله وهو في الموطإ مرسل .
صحيح.
رواه البخاري وليس عند البخاري لفظ: بها .
حديث صحيح، وانظر ما تقدم رقم و .
صحيح.
رواه البخاري .
حديث صحيح بطرقه وشواهده؛ إذ قد روي عن عدد كبير من الصحابة، وبطرق عدة، كما صححه جماعة من الحفاظ.
وتفصيل ذلك بالأصل.
الموطأ / / رقم ، وانظر ما قبله.
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحاط حائطا على أرض فهي له رواه أبو داود وصححه ابن الجارود .
وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حفر بئرا فله أربعون ذراعا عطنا لماشيته رواه ابن ماجه بإسناد ضعيف .
وعن علقمة بن وائل عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بحضرموت رواه أبو داود والترمذي وصححه ابن حبان .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطع الزبير حضر فرسه فأجرى الفرس حتى قام ثم رمى سوطه.
فقال : أعطوه حيث بلغ السوط رواه أبو داود وفيه ضعف .
حديث صحيح.
بما له من شواهد كما تقد م رقم و ، وإن رواه أبو داود ، وابن الجارود بسند ضعيف.
حسن.
رواه ابن ماجه وسنده ضعيف كما قال الحافظ، لكن يشهد له حديث أبي هريرة عند أحمد / ، وله شاهد آخر مرسل في مراسيل أبي داود.
صحيح .
رواه أبو داود و ، والترمذي .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن .
قلت : لعله قال ذلك لوجود سماك بن حرب في إسناده ، ولكنه توبع عليه كما عند أبي داود وغيره.
ضعيف .
رواه أبو داود .
وعن رجل من الصحابة رضي الله عنه قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: الناس شركاء في ثلاث : في الكلأ ، والماء ، والنار رواه أحمد وأبو داود ورجاله ثقات .
باب الوقف عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا مات الإنسان انقطع عنه عمله إلا من ثلاث : صدقة جارية ، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له رواه مسلم .
كذا في الأصلين وهو وهم من الحافظ رحمه الله فهذا اللفظ ليس عند أحمد ، ولا عند أبي داود ، وإنما عندهما بلفظ : المسلمون ، ثم رأيته رحمه الله ساقه في التلخيص / بلفظ : المسلمون بعد أن عزاه لأحمد وأبي داود.
صحيح .
رواه أحمد / ، وأبو داود .
صحيح .
رواه مسلم .
تنبيه : وقع في النسخ المطبوعة من البلوغ : إذا مات ابن آدم ولم أجده بهذا اللفظ في أي كتاب من كتب السنة ، وهو في الأصلين على الصواب.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : أصاب عمر أرضا بخيبر فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأمره فيها فقال : يا رسول الله إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط هو أنفس عندي منه .
قال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها .
قال : فتصدق بها عمر غير أنه لا يباع أصلها ولا يورث ولا يوهب فتصدق بها في الفقراء وفي القربى وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف لا جناح على من وليها أن يأكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول مال ا .
متفق عليه واللفظ لمسلم .
.
وفي رواية للبخاري : تصدق بأصله لا يباع ولا يوهب ولكن ينفق ثمره .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر على الصدقة .
.
الحديث وفيه : وأما خالد فقد احتبس أدراعه وأعتاده في سبيل الله متفق عليه .
زاد مسلم : فما تأمرني به وللبخاري : فما تأمر به .
في رواية للبخاري : أو يوكل صديقه .
الذي في مسلم : غير متمول فيه ، وهي للبخاري أيضا .
ولهما في رواية : غير متأثل مالا .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم ولا أجد كبير فائدة لقول الحافظ : واللفظ لمسلم .
والله أعلم.
البخاري برقم .
تقدم برقم .
باب الهبة عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما أن أباه أتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل ولدك نحلته مثل هذا .
فقال : لا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فارجعه .
وفي لفظ : فانطلق أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليشهده على صدقتي.
فقال : أفعلت هذا بولدك كلهم .
قال : لا.
قال: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم فرجع أبي فرد تلك الصدقة متفق عليه .
وفي رواية لمسلم قال : فأشهد على هذا غيري ثم قال : أيسرك أن يكونوا لك في البر سواء قال : بلى .
قال : فلا إذا .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم العائد في هبته كالكلب يقيء ثم يعود في قيئه متفق عليه .
وفي رواية للبخاري : ليس لنا مثل السوء الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيئه .
صحيح .
وهذه الرواية للبخاري ، ومسلم .
هذه الرواية للبخاري ، ومسلم والسياق لمسلم.
مسلم برقم .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم .
البخاري برقم .
وعن ابن عمر ، وابن عباس رضي الله عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لرجل مسلم أن يعطي العطية ثم يرجع فيها إلا الوالد فيما يعطي ولده رواه أحمد والأربعة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها رواه البخاري .
صحيح .
رواه أحمد و ، وأبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وابن حبان ، والحاكم / وزادوا جميعا إلا ابن ماجه : ومثل الذي يعطي العطية ، ثم يرجع فيها كمثل الكلب، حتى إذا شبع قاء ، ثم عاد في قيئه .
وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
صحيح .
رواه البخاري .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : وهب رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم ناقة، فأثابه عليها فقال : رضيت قال : لا .
فزاده فقال : رضيت قال : لا .
فزاده .
قال : رضيت قال : نعم.
رواه أحمد وصححه ابن حبان وعن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العمرى لمن وهبت له متفق عليه .
ولمسلم : أمسكوا عليكم أموالكم ولا تفسدوها فإنه من أعمر عمرى فهي للذي أعمرها حيا وميتا، ولعقبه .
صحيح .
رواه أحمد ، وابن حبان موارد وزادا : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد هممت أن لا أتهب هبة من قرشي ، أو أنصاري ، أو ثقفي .
قلت : وقوله : أتهب بالتاء المشددة ، أي : أقبل الهدية ، وأما سبب هم النبي صلى الله عليه وسلم بعدم قبول الهدية إلا من هؤلاء فهو كما يقول ابن الأثير / : لأنهم أصحاب مدن وقرى ، وهم أعرف بمكارم الأخلاق؛ ولأن في أخلاق البادية جفاء ، وذهابا عن المروءة ، وطلبا للزيادة .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم ، والسياق لمسلم ، وأما البخاري فعن جابر قال : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالعمرى أنها لمن وهبت له.

من قرأ طسم القصص كان له الأجر بعدد من صدق موسى وكذب به ، ولم يبق ملك في السموات والأرض إلا شهد له يوم القيامة أنه كان صادقا أن كل شيء هالك إلا وجهه ، له الحكم وإليه ترجعون .
سورة العنكبوت مكية وآياتها تسع وستون آية بسم الله الرحمن الرحيم الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين العنكبوت : الم الحسبان لا يصح تعليقه بمعاني المفردات ، ولكن بمضامين الجمل .
ألا ترى أنك لو قلت : حسبت زيدا وظننت الفرس : لم يكن شيئا حتى تقول : حسبت زيدا عالما ؛ وظننت الفرس جوادا ، لأن قولك : زيد عالم ، أو الفرس جواد : كلام دال على مضمون ، فأردت الإخبار عن ذلك المضمون ثابتا عندك على وجه الظن لا اليقين ، فلم تجد بدا في العبارة عن ثباته عندك على ذلك الوجه ، من ذكر شطري الجملة مدخلا عليهما فعل الحسبان ، حتى يتم لك غرضك .
فإن قلت : فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان في الآية ؟ قلت : هو في قوله : أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم وذلك أن تقديره : أحسبوا تركهم غير مفتونين ، لقولهم : آمنا ، فالترك أول مفعولي حسب ؛ ولقولهم : آمنا ، هو الخبر .
وأما غير مفتونين فتتمة الترك ، لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير ، كقوله : فتركته جزر السباع ينشنه ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان ، تقدر أن تقول : تركهم غير مفتونين ، لقولهم : آمنا ، على تقدير : حاصل ومستقر ، قبل اللام .
فإن قلت : أن يقولوا هو علة تركهم غير مفتونين ، فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ ؟ قلت : كما تقول خروجه لمخافة الشر ، وضربه للتأديب ، وقد كان التأديب والمخافة في قولك : خرجت مخافة الشر ، وضربته تأديبا : تعليلين .
وتقول أيضا : حسبت خروجه لمخافة الشر ، وظننت ضربه للتأديب ، فتجعلهما مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبرا .
والفتنة : الامتحان بشدائد التكليف : من مفارقة الأوطان ، ومجاهدة الأعداء ، وسائر الطاعات الشاقة ، وهجر الشهوات والملاذ ، وبالفقر ؛ والقحط ، وأنواع المصائب في الأنفس والأموال ، وبمصابرة الكفار على أذاهم وكيدهم وضرارهم .
والمعنى : أحسب الذين أجروا كلمة الشهادة على ألسنتهم وأظهروا القول بالإيمان : أنهم يتركون بذلك غير ممتحنين ، بل يمحنهم الله بضروب المحن ، حتى يبلو صبرهم ، وثبات أقدامهم ، وصحة عقائدهم ، ونصوع نياتهم ، ليتميز المخلص من غير المخلص ، والراسخ في الدين من المضطرب ، والمتمكن من العابد على حرف ، كما قال : لتبلون فى أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا آل عمران : وروي أنها نزلت في ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جزعوا من أذى المشركين .
وقيل في عمار بن ياسر : وكان يعذب في الله .
وقيل : في ناس أسلموا بمكة ، فكتب إليهم المهاجرون : لا يقبل منكم إسلامكم حتى تهاجروا ، فخرجوا فتبعهم المشركون فردوهم ، فلما نزلت كتبوا بها إليهم ؛ فخرجوا فاتبعهم المشركون فقاتلوهم ، فمنهم من قتل ومنهم من نجا .
وقيل : في مهجع بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وهو أول قتيل من المسلمين يوم بدر ، رماه عامر بن الحضرمي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيد الشهداء مهجع ، وهو أول من يدعي إلى باب الجنة من هذه الأمة فجزع عليه أبواه وامرأته ولقد فتنا موصول بأحسب أو بلا يفتنون ، كقولك : ألا يمتحن فلان وقد امتحن من هو خير منه ، يعني : أن أتباع الأنبياء عليهم السلام قبلهم ، قد أصابهم من الفتن والمحن نحو ما أصابهم .
أو ما هو أشد منه فصبروا ، كما قال : وكأين من نبى قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا الآية آل عمران : وعن النبي صلى الله عليه وسلم : قد كان من قبلكم يؤخذ فيوضع المنشار على رأسه فيفرق فرقتين ، وما يصرفه ذلك عن دينه ؛ ويمشط بأمشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ، ما يصرفه ذلك عن دينه فليعلمن الله بالامتحان الذين صدقوا في الإيمان وليعلمن الكاذبين فيه .
فإن قلت : كيف وهو عالم بذلك فيما لم يزل ؟ قلت : لم يزل يعلمه معدوما ، ولا يعلمه موجودا إلا إذا وجد ، والمعنى : وليتميزن الصادق منهم من الكاذب .
ويجوز أن يكون وعدا ووعيدا ، كأنه قال : وليثيبن الذي صدقوا وليعاقبن الكاذبين .
وقرأ علي رضي الله عنه والزهري : وليعلمن ، من الإعلام ، أي : وليعرفنهم الله الناس من هم .
أو ليسمنهم بعلامة يعرفون بها من بياض الوجوه وسوادها ، وكحل العيون وزرقتها .
أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا سآء ما يحكمون العنكبوت : أم حسب الذين .
.
.
.
.
أن يسبقونا أي يفوتونا ، يعني أن الجزاء يلحقهم لا محالة ، وهم لم يطمعوا في الفوت ، ولم يحدثوا به نفوسهم ، ولكنهم لغفلتهم وقلة فكرهم في العاقبة وإصرارهم على المعاصي : في صورة من يقدر ذلك ويطمع فيه .
ونظيره وما أنتم بمعجزين فى الارض الأنفال : ، ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون العنكبوت : .
فإن قلت : أين مفعولا حسب ؟ قلت : اشتمال صلة أن على مسند ومسند إليه سد مسد المفعولين ؛ كقوله تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة البقرة : ويجوز أن يضمن حسب معنى قدر وأم منقطعة .
ومعنى الإضراب فيها : أن هذا الحسبان أبطل من الحسبان الأول ، لأن ذاك يقدر أنه لا يمتحن لإيمانه ، وهذا يظن أنه لا يجازي بمساويه ساء ما يحكمون بئس الذي يحكمونه حكمهم هذا .
أو بئس حكما يحكمونه حكمهم هذا ، فحذف المخصوص بالذم .
من كان يرجو لقآء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم العنكبوت : من كان يرجو .
.
.
.
.
لقاء الله : مثل للوصول إلى العاقبة ، من تلقي ملك الموت ، والبعث ، والحساب ، والجزاء : مثلت تلك الحال بحال عبد قدم على سيده بعد عهد طويل ، وقد اطلع مولاه على ما كان يأتي ويذر ، فإما أن يلقاه ببشر وترحيب لما رضي من أفعاله ، أو بضد ذلك لما سخطه منها ، فمعنى قوله : من كان يرجو لقاء الله : من كان يأمل تلك الحال .
وأن يلقى فيها الكرامة من الله والبشر فإن أجل الله وهو الموت لآت لا محالة ؛ فليبادر العمل الصالح الذي يصدق رجاءه ، ويحقق أمله ، ويكتسب به القربة عند الله والزلفى وهو السميع العليم الذي لا يخفى عليه شيء مما يقوله عباده ومما يفعلونه ، فهو حقيق بالتقوى والخشية .
وقيل : يرجو : يخاف من قول الهذلي في صفة عسال : إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها فإن قلت : فإن أجل الله لآت ، كيف وقع جوابا للشرط ؟ قلت : إذا علم أن لقاء الله عنيت به تلك الحال الممثلة والوقت الذي تقع فيه تلك الحال هو الأجل المضروب للموت : فكأنه قال : من كان يرجو لقاء الله فإن لقاء الله لآت ، لأن الأجل واقع فيه اللقاء ، كما تقول : من كان يرجو لقاء الملك فإن يوم الجمعة قريب ، إذا علم أنه يقعد للناس يوم الجمعة .
ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغنى عن العالمين العنكبوت : ومن جاهد فإنما .
.
.
.
.
ومن جاهد نفسه في منعها ما تأمر به وحملها على ما تأباه فإنما يجاهد لها ، لأن منفعة ذلك راجعة إليها ، وإنما أمر الله عز وجل ونهى ، رحمة لعباده وهو الغني عنهم وعن طاعتهم .
والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذى كانوا يعملون العنكبوت : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
إما أن يريد قوما مسلمين صالحين قد أساءوا في بعض أعمالهم وسيئاتهم مغمورة بحسناتهم فهو يكفرها عنهم ، أي يسقط عقابها بثواب الحسنات ويجزيهم أحسن الذي كانوا يعملون ، أي : أحسن جزاء أعمالهم : وإما قوما مشركين آمنوا وعملوا الصالحات ، فالله عز وجل يكفر سيئاتهم بأن يسقط عقاب ما تقدم لهم من الكفر والمعاصي ويجزيهم أحسن جزاء أعمالهم في الإسلام .
ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهمآ إلى مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون العنكبوت : ووصينا الإنسان بوالديه .
.
.
.
.
وصى حكمه حكم أمر في معناه وتصرفه .
يقال : وصيت زيدا بأن يفعل خيرا ، كما تقول : أمرته بأن يفعل .
ومنه بيت الإصلاح : وذبيانية وصت بنيها بأن كذب القراطف والقروف كما لو قال : أمرتهم بأن ينتهبوها .
ومنه قوله تعالى : ووصى بها إبراهيم بنيه البقرة : أي وصاهم بكلمة التوحيد وأمرهم بها ، وقولك : وصيت زيدا بعمرو ، معناه : وصيته بتعهد عمرو ومراعاته ونحو ذلك ، وكذلك معنى وقوله : ووصينا الإنسان بوالديه حسنا : وصيناه بإيتاء والديه حسنا ، أو بإيلاء والديه حسنا ؛ أي : فعلا ذا حسن ، أو ما هو في ذاته حسن لفرط حسنه ، كقوله تعالى : وقولوا للناس حسنا البقرة : وقرىء : حسنا ، و إحسانا ويجوز أن تجعل حسنا من باب قولك : زيدا ، بإضمار أضرب إذا رأيته متهيئا للضرب ، فتنصبه بإضمار أولهما .
أو أفعل بهما ، لأن التوصية بهما دالة عليه ، وما بعده مطابق له ، كأنه قال : قلنا : أو لهما معروفا و لا تطعهما في الشرك إذا حملاك عليه .
وعلى هذا التفسير إن وقف على بوالديه وابتدأ حسنا حسن الوقف ، وعلى التفسير الأول لا بد من إضمار القول ، معناه : وقلنا إن جاهداك أيها الإنسان ما ليس لك به علم أي لا علم لك بإلهيته .
والمراد بنفي العلم : نفي المعلوم ، كأنه قال : لتشرك بي شيئا لا يصح أن يكون إلاها ولا يستقيم : وصاه بوالديه وأمره بالإحسان إليهما ، ثم نبه بنهيه عن طاعتهما إذا أراداه على ما ذكره ، على أن كل حق وإن عظم ساقط إذاجاء حق الله ، وأنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، ثم قال : إلي مرجع من آمن منكم ومن أشرك ، فأجازيكم حق جزائكم .
وفيه شيئان ، أحدهما : أن الجزاء إلي ، فلا تحدث نفسك بجفوة والديك وعقوقهما لشركهما ، ولا تحرمها برك ومعروفك في الدنيا ، كما أني لا أمنعهما رزقي .
والثاني : التحذير من متابعتهما على الشرك ، والحث على الثبات والاستقامة في الدين بذكر المرجع والوعيد .
روي : أن سعد بن أبي وقاص الزهري رضي الله عنه حين أسلم قالت أمه وهي حمنة بنت أبي سفيان بن أمية بن عبد شمس يا سعد ، بلغني أنك قد صبأت ، فوالله لا يظلني سقف بيت من الضح والريح ؛ وإن الطعام والشراب علي حرام حتى تكفر بمحمد وكان أحب ولدها إليها فأبى سعد وبقيت ثلاث أيام كذلك ، فجاء سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وشكا إليه ، فنزلت هذه الآية والتي في لقمان والتي في الأحقاف ، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يداريها ويترضاها بالإحسان .
وروي أنهانزلت في عياش بن أبي ربيعة المخزومي ، وذلك : أنه هاجر مع عمر بن الخطاب رضي الله عنهما مترافقين حتى نزلا المدينة ، فخرج أبو جهل بن هشام والحرث بن هشام أخواه لأمه أسماء بنت مخرمة : أمرأة من بني تميم من بني حنظلة فنزلا بعياش وقالا له : إن من دين محمد صلة الأرحام وبر الوالدين ، وقد تركت أمك لا تطعم ولا تشرب ولا تأوي بيتا حتى تراك ، وهي أشد حبا لك منا فاخرج معنا ، وفتلا منه في الذروة والغارب فاستشار عمر رضي الله عنه فقال : هما يخدعانك ، ولك علي أن أقسم مالي بيني وبينك ، فما زالا به حتى أطاعهما وعصى عمر ، فقال له عمر : أما إذ عصيتني فخذ ناقتي ، فليس في الدنيا بعير يلحقها ، فإن رابك منهما ريب فارجع ، فلما انتهوا إلى البيداء قال أبو جهل : إن ناقتي قد كلت فاحملني معك .
قال : نعم ، فنزل ليوطىء لنفسه وله ، فأخذاه وشداه وثاقا ، وجلده كل واحد منهما مائة جلدة ، وذهبا به إلى أمه فقالت : لا تزال في عذاب حتى ترجع عن دين محمد ، فنزلت .
والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم فى الصالحين العنكبوت : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
فى الصالحين في جملتهم .
والصلاح من أبلغ صفات المؤمنين ، وهو متمني أنبياء الله .
قال الله تعالى حكاية عن سليمان عليه السلام وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين النمل : وقال في إبراهيم عليه السلام : وإنه فى الاخرة لمن الصالحين البقرة : ، النحل : ، العنكبوت : أو في مدخل الصالحين وهي الجنة ، وهذا نحو قوله تعالى : ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم الآية النساء : .
ومن الناس من يقول ءامنا بالله فإذآ أوذى فى الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جآء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما فى صدور العالمين وليعلمن الله الذين ءامنوا وليعلمن المنافقين العنكبوت : ومن الناس من .
.
.
.
.
هم ناس كانوا يؤمنون بألسنتهم ، فإذا مسهم أذى من الكفار وهو المراد بفتنة الناس ، كان ذلك صارفا لهم عن الإيمان ، كما أن عذاب الله صارف للمؤمنين عن الكفر .
أو كما يجب أن يكون عذاب الله صارفا ، وإذا نصر الله المؤمنين وغنمهم اعترضوهم وقالوا : إنا كنا معكم أي مشايعين لكم في دينكم ، ثابتين عليه ثباتكم ، ما قدر أحد أن يفتننا ، فأعطونا نصيبنا من المغنم .
ثم أخبر سبحانه أنه أعلم بما فى صدور العالمين من العالمين بما في صدورهم ، ومن ذلك ما تكن صدور هؤلاء من النفاق ، وهذا إطلاع منه للمؤمنين على ما أبطنوه ، ثم وعد المؤمنين وأوعد المنافقين ، وقرىء : ليقولن بفتح اللام .
وقال الذين كفروا للذين ءامنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شىء إنهم لكاذبون وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون العنكبوت : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
أمروهم باتباع سبيلهم وهي طريقتهم التي كانوا عليها في دينهم ، وأمروا أنفسهم بحمل خطاياهم فعطف الأمر على الأمر ، وأرادوا : ليجتمع هذان الأمران في الحصول أن تتبعوا سبيلنا وأن نحمل خطاياكم .
والمعنى : تعليق الحمل بالاتباع ، وهذا قول صناديد قريش : كانوا يقولون لمن آمن منهم : لا نبعث نحن ولا أنتم ، فإن عسى كان ذلك فإنا نتحمل عنكم الإثم .
ونرى في المتسمين بالإسلام من يستن بأولئك فيقول لصاحبه إذا أراد أن يشجعه على ارتكاب بعض العظائم : افعل هذا وإثمه في عنقي .
وكم من مغرور بمثل هذا الضمان من ضعفة العامة وجهلتهم ومنه ما يحكى أن أبا جعفر المنصور رفع إليه بعض أهل الحشو حوائجه ، فلما قضاها قال : يا أمير المؤمنين ، بقيت الحاجة العظمى .
قال : وما هي ؟ قال شفاعتك يوم القيامة ، فقال له عمرو بن عبيد رحمه الله : إياك وهؤلاء ، فإنهم قطاع الطريق في المأمن .
فإن قلت : كيف سماهم كاذبين ، وإنما ضمنوا شيئا علم الله أنهم لا يقدرون على الوفاء به ، وضامن ما لا يعلم اقتداره على الوفاء به ، لا يسمى كاذبا لا حين ضمن ولا حين عجز ، لأنه في الحالين لا يدخل تحت حد الكاذب وهو المخبر عن الشيء لا على ما هو عليه ؟ قلت : شبه الله حالهم حيث علم أن ما ضمنوه لا طريق لهم إلى أن يفوا به ، فكان ضمانهم عنده لا على ما عليه المضمون بالكاذبين الذين خبرهم لا على ما عليه لمخبر ، عنه .
ويجوز أن يريد أنهم كاذبون ، لأنهم قالوا ذلك وقلوبهم على خلافه ، كالكاذبين الذين يعدون الشيء وفي قلوبهم نية الخلف وليحملن أثقالهم أي أثقال أنفسهم أثقالا يعني أثقالا أخر غير الخطايا التي ضمنوا للمؤمنين حملها ، وهي أثقال الذين كانوا سببا في ضلالهم أثقالهم وليسئلن سؤال تقريع عما كانوا يفترون أي يختلقون من الأكاذيب والأباطيل .
وقرىء : من خطيآتهم .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناهآ ءاية للعالمين العنكبوت : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
كان عمر نوح عليه السلام ألفا وخمسين سنة ، بعث على رأس أربعين ، ولبث في قومه تسعمائة وخمسين ، وعاش بعد الطوفان ستين .
وعن وهب : أنه عاش ألفا وأربعمائة سنة .
فإن قلت : هلا قيل : تسعمائة وخمسين سنة ؟ قلت : ما أورده الله أحكم .
لأنه لو قيل كما قلت ، لجاز أن يتوهم إطلاق هذا العدد على أكثره ، وهذا التوهم زائل مع مجيئه كذلك ، وكأنه قيل : تسعمائة وخمسين سنة كاملة وافية العدد ، إلا أن ذلك أخصر وأعذب لفظا وأملأ بالفائدة ، وفيه نكتة أخرى : وهي أن القصة مسوقة لذكر ما ابتلي به نوح عليه السلام من أمته وما كابده من طول المصابرة ، تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتثبيتا له ، فكان ذكر رأس العدد الذي لا رأس أكثر منه ، أوقع وأوصل إلى الغرض من استطالة السامع مدة صبره .
فإن قلت : فلم جاء المميز أولا بالسنة وثانيا بالعام ؟ قلت : لأن تكرير اللفظ الواحد في الكلام الواحد حقيق بالاجتناب في البلاغة ، إلا إذا وقع ذلك لأجل غرض ينتحيه المتكلم من تفخيم أو تهويل أو تنويه أو نحو ذلك .
و الطوفان ما أطاف وأحاط بكثرة وغلبة ، من سيل أو ظلام ليل أو نحوهما .
قال العجاج : وغم طوفان الظلام الأثأبا أصحاب السفينة كانوا ثمانية وسبعين نفسا : نصفهم ذكور ، ونصفهم إناث ، منهم أولاد نوح عليه السلام : سام ، وحام ، ويافث ، ونساؤهم .
وعن محمد بن إسحاق : كانوا عشرة .
خمسة رجال وخمس نسوة .
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم : كانوا ثمانية : نوح وأهله وبنوه الثلاثة والضمير في وجعلناها للسفينة أو للحادثة والقصة .
وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون وإن تكذبوا فقد كذب أمم من قبلكم وما على الرسول إلا البلاغ المبين العنكبوت : وإبراهيم إذ قال .
.
.
.
.
نصب إبراهيم بإضمار اذكر ، وأبدل عنه إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون بدل الاشتمال ؛ لأن الأحيان تشتمل على ما فيها .
أو هو معطوف على نوحا وإذ ظرف لأرسلنا ، يعني : أرسلناه حين بلغ من السن والعلم مبلغا صلح فيه لأن يعظ قومه وينصحهم ويعرض عليهم الحق ويأمرهم بالعبادة والتقوى وقرأ إبراهيم النخعي وأبو حنيفة رحمهما الله .
وإبراهيم ، بالرفع على معنى : ومن المرسلين إبراهيم إن كنتم تعلمون يعني : إن كان فيكم علم بما هو خير لكم مما هو شر لكم .
أو إن نظرتم بعين الدراية المبصرة دون عين الجهل العمياء : علمتم أنه خير لكم وقرىء : تخلقون من خلق بمعنى التكثير في خلق .
وتخلقون ، من تخلق بمعنى تكذب وتخرص .
وقرىء : إفكا ، فيه وجهان : أن يكون مصدرا ، نحو : كذب ولعب .
والإفك : مخفف منه ، كالكذب واللعب من أصلهما ، وأن يكون صفة على فعل ، أي خلقا إفكا ، أي ذا إفك وباطل .
واختلاقهم الإفك : تسميتهم الأوثان آلهة وشركاء الله أو شفعاء إليه .
أو سمي الأصنام : إفكا ، وعملهم لها ونحتهم : خلقا للإفك .
فإن قلت : لم نكر الرزق ثم عرفه ؟ قلت : لأنه أراد لا يستطيعون أن يرزقوكم شيئا من الرزق ، فابتغوا عند الله الرزق كله .
فإنه هو الرزاق وحده لا يرزق غيره إليه ترجعون وقرىء : بفتح التاء ، فاستعدوا للقائه بعبادته والشكر له على أنعمه ، وإن تكذبونني فلا تضرونني بتكذيبكم ، فإن الرسل قبلي قد كذبتهم أممهم ، وما ضروهم وإنما ضروا أنفسهم ، حيث حل بهم ما حل بسبب تكذيب الرسل : وأما الرسول فقد تم أمره حين بلغ البلاغ المبين الذي زال معه الشك ، وهو اقترانه بآيات الله ومعجزاته .
أو : وإن كنت مكذبا فيما بينكم فلي في سائر الأنبياء أسوة وسلوة حيث كذبوا ، وعلى الرسول أن يبلغ وما عليه أن يصدق ولا يكذب ، وهذه الآية والآيات التي بعدها إلى قوله : فما كان جواب قومه النمل : محتملة أن تكون من جملة قول إبراهيم صلوات الله عليه لقومه ، وأن تكون آيات وقعت معترضة في شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وشأن قريش بين أول قصة إبراهيم وآخرها .
فإن قلت : إذا كانت من قول إبراهيم فما المراد بالأمم قبله ؟ قلت : قوم شيث وإدريس ونوح وغيرهم ، وكفى بقوم نوح أمة في معنى أمم جمة مكذبة ، ولقد عاش إدريس ونوح وغيرهم ، وكفى بقوم نوح أمة في معنى أمم جمة مكذبة ، ولقد عاش إدريس ألف سنة في قومه إلى أن رفع إلى السماء .
وآمن به ألف إنسان منهم على عدد

 يقصد بتاريخ اليهود في الدولة العثمانية تاريخ هؤلاء اليهود الذين عاشوا على الأراضي العثمانية.
وغالبا ما يظهر حكمين خاطئين لدى الأشخاص غير المكترثين بالتاريخ عن قرب، وهما: وفقا لتاريخ اليهود في دولة بيزنطة يتضح أن اليهود كانوا موجودين في الأناضول منذ القرن الرابع قبل الميلاد، وذلك منذ عهد الإمارات العثمانية حتى سقوط الإمبراطورية، كما استمر وجودهم في الأناضول حتى عهد الجمهورية التركية التي تعد خليفة الدولة العثمانية، ومن الملاحظ أن الحياة السياسية والاقتصادية لليهود كانت تسير بخطى متوازية مع المراحل المختلفة لطبيعة الحياة داخل الدولة العثمانية، فعلى سبيل المثال كانت فترة النمو والازدهار في الدولة العثمانية التي امتدت خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر على وجه الخصوص تمثل العصر الذهبي بالنسبة ليهود الدولة العثمانية.
فبالإضافة إلى أن اليهود أدخلوا أول ماكينة طباعة إلى الأراضي العثمانية ،فقد احتلوا أيضا مكانة هامة في أنظمة الحكم العثماني.
أما في فترة الركود التي تعرضت لها الدولة العثمانية في القرن السابع عشر الميلادي تعرض يهود الدولة العثمانية كذلك إلى حالة من الانهيار على المستوى الثقافي والاقتصادي وفي أثناء فترة الانحدار في القرن التاسع عشر انحط المستوى الثقافي لليهود لدرجة أن تعلم لغة أجنبية بدا كالخروج عن الدين، ولكن ومهما اختلفت الحقب العثمانية فإن اليهود عاشوا آمنين ومطمئنين في ظل الدولة العثمانية المسلمة مقارنة باليهود الذين عاشوا في ظل حكم أوروبا المسيحية، وفي المقابل كان اليهود دائما ما يدافعون عن المصالح القومية للأراضي التركية.
يرى جالانتيه أن بعض الكلمات التركية أمثال والتي نراها في التلمود من المحتمل انتقالها لليهود من الأتراك الموجودين في شمال العراق، وإذا أخذ هذا الإحتمال بعين الاعتبار سيتضح أن أول لقاء جمع بين اليهود والأتراك كان في بلاد الرافدين.
سمح السلاجقة بحرية الدين والعقيدة؛ سواء لليهود الذين قابلوهم في الأراضي التي فتحوها وسواء لليهود الذين هربوا من ظلم البيزنطيين وذلك مقابل ضريبة محددة من خلال إدارة حرة ومنظمة أرسوا قواعدها في الأناضول.
ولقد ذكر جالانتيه أن وزير أحد الحكام السلاجقة كان يهوديا.
إن اليهود الذين هربوا من البلاد بسبب الحرب عندما فتح أورخان غازي ابن عثمان بن أرطغرل مؤسس الدولة العثمانية بورصة، عادوا إليها مرة أخرى بعد انتهاء الحرب.
وعندما أظهر أورخان غازي وأخوه علاء الدين اهتماما خاصا تجاه اليهود الذين آمنوا بنجاحهم في الصناعة والتجارة والمالية، هاجر العديد من اليهود من بيزنطة والشام إلى هذه الأراضي العثمانية.
وعندما رحب أورخان باشا برغبة اليهود في امتلاك حي خاص بهم لكى يتمكنوا من ممارسة عاداتهم وشعائرهم الدينية بسهولة أسس حي لليهود وشكل هذا الحى نموذجا للأحياء الأخرى.
وبالإضافة إلى مدينة بورصة فقد تمكن اليهود من امتلاك الممتلكات والحقول في أي مكان بالدولة وفي مقابل ذلك كانوا يدفعون ضريبة الخراج ويعفى من تلك الضريبة العاملون في الحكومة والمناصب الدينية.
عندما فتحت جاليبولي عام م، وأنقرة عام م، وأدرنة م، وإزمير عام م، وسيلانيك عام م، واستانبول عام م ازداد عدد اليهود في هذه المدن وفي البلاد بوجه عام.
وشكلت مدرسة لتعليم الدين اليهودي في أدرنة التي أصبحت مركزا ثقافيا وتعليميا للطلاب اليهود في جميع أنحاء البلاد؛ وبخلاف هجرة اليهود الجماعية للأراضي العثمانية عام م، كانت هناك هجرات جماعية أخرى، فمثلا: وجد اليهود المطرودين أو الهاربين من المجر عام م، وفرنسا عام م، وصقلية في بداية القرن الخامس عشر الميلادي، وفينيسيا عام م، وبافيارا عام م، وجدوا خلاصهم في اللجوء للأراضي العثمانية.
عندما فتحت إسطنبول كان اليهود يقيمون على ضفتي خليج القرن الذهبي.
وكان السلطان محمد الفاتح يثق في اليهود ولذلك أرسل خطابا للجماعات اليهودية في الأناضول يدعوهم للقدوم لإسطنبول من أجل زيادة عدد اليهود في المدينة.
وبعد فتح شبه جزيرة بيلوبونيز انضم يهود شبه الجزيرة إلى يهود إسطنبول، وبالاضافة إلى ذلك ووفقا لما نقله أوليا جلبي فإن اليهود الذين جاءوا من أدرنة واستقروا في إسطنبول أقاموا في حى يسمى محلة اليهود الأدرنايين .
أعلن السلطان محمد الفاتح من خلال الفرمان الذي أصدره أثناء حصار القسطنطينية انه في حالة تعاون اليهود سيسمح لهم بحرية الدين والعقيدة وسيتم ترميم المعابد اليهودية القديمة كما سيأذن لهم بتحويل المنازل إلى معابد نظرا لأن بناء معابد جديدة كان ممنوعا.
وكانت الفرمانات التي أصدرها كل من السلطان سليمان القانوني وسليم الثاني ومراد الثاني، وفتاوى ثلاثة من شيوخ الإسلام وفرمان محمد الثالث وتأييد هذا الفرمان في أعوام م، م، م عبارة عن تكرار وتجديد وعد السلطان محمد الفاتح لليهود.
وهناك احتمال كبير بان اليهود المتعاونين الذين ذكروا في الفرمان يقصد بهم هؤلاء اليهود الذين أقاموا في شمال خليج القرن الذهبي أي في مدينة غلطة وذلك لأن اليهود الموجودين في جنوب خليج القرن الذهبي أى عند أسوار بيزنطة لم يكن لديهم القوى على المساعدة بالفعل.
وبما أن منطقة شمال خليج القرن الذهبي كانت تحت حكم ذاتي مستقل خاص بسكان جمهورية جنوة ولا يوجد بين اليهود بها اى صلات بالبيزنطيين فلم يكن هناك ما يمنع اليهود بها من تقديم المساعدة للسلطان محمد الفاتح.
إذا كان النظام المللي يتضمن وضع اليهود مع الأقليات الأخرى داخل إطار واحد إلا أن الوضع النظري كان يختلف عن تطبيقه وخصوصا في القرنين الخامس عشر والسادس عشر؛ حيث كان العثمانيين يشعرون بالقرب من اليهود عن المسيحيين، والسبب في الذلك التشهابه بين الديانتين الإسلامية واليهودية والحروب التي كانت تخوضها أوروبا المسيحية ضد العثمانيين.
وبعد فترة أعفى السلطان محمد الثاني اليهود من مجموعة من الضرائب.
قد حاول الدون ابراهام سينور أمين خزينة القصر والدون ايساك ابرافانيل والذان يعدان من يهود أسبانيا يهود سفارديم الأغنياء الحول دون طردهما من أسبانيا مقابل ثلاثين ألف دوق من الذهب ولكنهما لم يستطيعا منع ذلك.
وفي هذه الفترة أصدر السلطان العثماني بايزيد الثاني الذي فتح ذراعيه لليهود المهاجرين أمرا لأمراء الولايات قائلا: جاء هؤلاء المهاجرون بواسطة السفن الحربية العثمانية بقيادة كمال ريس عم بيري ريس واستقروا أو تم تسكينهم أولا في إسطنبول وأدرنة وسيلانيك ثم في إزمير ومانيسا وبورصة واماسيا وباتروس وكورفو ولاريسا ومانستر.
وكان العثمانيون قد دخلوا حقبة النهوض والازدهار وكانت متطلباتهم من العمالة المؤهلة متوفرة عند هؤلاء اليهود، وفيما يتعلق بهذا الشأن نذكر أحد أقوال السلطان بايزيد الثاني الشهيرة:  وعندما ازداد تعداد اليهود في إسطنبول ذات الأربع وأربعين كنيس عن ثلاثين ألف نسمة أصبحت هذه المدينة مركزا ليهود أوروبا، أمر قابصالي رئيس الحاخامات في ذلك الوقت اليهود الأغنياء بمساعدة المهاجرين عن طريق دفعهم مقدارا من المال يسمى في اليهودية بيديون شافويم .
ولقد تم توظيف من كانوا يشغلون مناصب حكومية في أسبانيا من اليهود في العلاقات الخارجية والمالية والعديد من المناصب في القصر.
وقد ظهر تأثير هؤلاء الخبراء في الدولة العثمانية التي عاشت أزهى عصورها في القرن السادس عشر ووصلت لأبعد الحدود.
فبالإضافة إلى أن اليهود أدخلوا أول ماكينة طباعة للأراضي العثمانية عام م، زودوا الجيش العثماني أيضا بالاسلحة وذلك لأنهم كانوا متخصصين في مجال صناعة البارود والمدافع.
أعلن مانويل الأول ملك البرتغال انه في أمسية عيد الفصح اليهودي يسح الموافق ربيع عام م سيتم تعميد كل الأطفال التي تتراوح أعمارهم فيما بين عام، ومع اقتراب اليوم الأخير إزدادت وسائل الضغط التي تمارس على اليهود من أجل أن يتركوا البلاد وبدأت تطبق على الكبار أيضا أساليب لتحويل الديانة إلى المسيحية إجبارا، ولكن الذين غيروا ديانتهم مثل المارونيين كانوا يعتنقون ديانتهم اليهودية خفية، ولقد وجد أغلب الذين هاجروا من البرتغال عام م أمنهم في اللجوء للأراضي العثمانية مثل يهود إسبانيا.
عندما فتحت الدولة العثمانية مصر في عهد السلطان ياووز سليم وصل اليهود الموجودين تحت حكم المماليك حتى رفح حيث دخلت صفد والقدس تحت سيادة الدولة العثمانية وخاصة صفد التي أحتلت مكانة قرطبة وأصبحت مركزا للتصوف وممارسة طقوس الكابالا.
ونتيجة للثقة التي شعر بها السلطان سليم تجاه اليهود أسند لجوزيف هامون وظيفة رئيس الأطباء، كما سمح لليهود بشغل مناصب في وظائف سك العملة والصرافة وبعض الوظائف المالية.
ومع هجرة اليهود المطرودين من شبة جزيرة أيبيريا إلى الدولة العثمانية إزداد تعداد اليهود في إسطنبول كثيرا وتشكلت مؤسسة تمثل الجالية اليهودية لدى القصر وتم تعيين الحاخام سالتيل كأول رئيس لها.
وفي عام م سحبت كل الصلاحيات من الحاخام سالتيل وابنائه بإدعاء حصوله على رشوة ولكن تم إعادته إلى منصبه عام م.
يعد عهد السلطان سليمان القانوني أزهى عصور الدولة العثمانية وفي الوقت ذاته يعد العصر الذهبي ليهود الدولة العثمانية.
في عام م عين السلطان سليمان إبراهيم آغا في وظيفة الوزير الأول، ولقد كان يتوقع تعيين أحمد باشا في منصب الصدر الأعظم إلا ان السلطان عينه واليا لمصر.
أعلن أحمد باشا نفسه حاكما لمصر وبعد ذلك طلب من ابراهام كاسترو رئيس الصرافة بمصر طباعة اسمه على العملة ولكن كاسترو رفض هذا الطلب وأخبر القصر بما حدث.
فغضب أحمد باشا ومن أجل أن ينتقم مما فعله كاسترو أمر المماليك بسرقة ونهب الحي اليهودي ثم أخذ اثني عشر فردا من أعيان جماعة اليهود رهائن مقابل فدية من المال.
قام محمود بيك وزير أحمد باشا بطعن الوالي وأطلق سراح اليهود الرهائن وقام بحماية الجماعة.
وعلى إثر ذلك ظل يهود مصر يحتفلون بهذه الواقعة على مدى سنوات طويلة في يوم مارس تحت مسمى عيد البوريم.
في يوليو عام فتح السلطان مدينة بودا عاصمة المجر في ذلك الوقت وحينها كان المسيحيون قد هربوا منذ وقت طويل ولم يتبقى في المدينة سوى اليهود، خرج وفد يهودي برئاسة شخص يدعى جوزيف بن سالومون إسكنازي لإستقبال السلطان سليمان خارج المدينة وسلمه مفاتيح المدينة بلا قيد ولا شرط .
وأصدر السلطان سليمان فرمان ال الذي أعفى بموجبه سالومون إسكنازي المعروف باسم ألمان أوغلو وسلالته من دفع كل انواع الضرائب .
وبعد الفتح العثماني استقر هؤلاء اليهود المجريون في الأراضي العثمانية وأسسوا كنس الألمانس.
لقد كان رئيس الأطباء لدى السلطان سليمان القانوني موسيس هامون ابن جوزيف هامون الذي كان أيضا رئيس الأطباء لكل من السلطان سليم الأول وبايزيد الثاني.
استمر اليهود في عهد السلطان سليمان القانوني أيضا في الهروب من ظلم المسيحيين والإستقرار في الأراضي العثمانية؛ فمثلا: عندما دخلت منطقة بوليا تحت الهيمنة البابوية عام م هاجر العديد من اليهود بها إلى الدولة العثمانية وبالمثل وجد معظم يهودي بوهيميا النجاة في الهروب إلى الأراضي العثمانية في فبراير عام م.
عندما أمر البابا باول الرابع بحرق امرأة وأربعة وعشرين رجلا أحياء من المردتدين عن دينهم في أنكونا بتهمة الكفر وحبس سبعة وعشرين شخص مدى الحياة؛ أرسل السلطان للبابا خطابا شديد اللهجة من أجل إطلاق سراح هؤلاء اليهود قائلا:  أطلق البابا سراح المعتقلين حتى وإن كان غير راغبا في ذلك وسمح لهم بمغادرة البلاد ونظرا لأنه حرق الباقي فلم يتبقى منهم أحدا، وبعد هذه الواقعة قام يهود الدولة العثمانية بفرض الحصار ونقلوا التجارة البحرية إلى ميناء بيصرة عقابا للبابوية.
ذكر الدبلوماسي الإسرائيلي القديم أبا إيبان في كتابه ما يلي:  وفقا لأحد الأقوال فإنه بسبب رؤيا ما قد تم تعيين المهندس المعماري سنان باشا من أجل ترميم أسوار القدس وطبريا وتوسيع شبكات المياه ولقد كانت أوامر السلطان القانوني بترميم أسوار القدس على وجة الخصوص أحدثت صدى في العالم اليهودي ولهذا السبب مازال جميع المؤرخين اليهود يعترفون بالجميل للسلطان سليمان القانوني حتى انهم أحيانا يشبهونه بالنبي سليمان.
في أمسية عيد الفصح اليهودي عام م تعرض يهود أماسيا لفرية الدم بسبب إختفاء شاب يوناني كان يعمل في الحي اليهودي ونتيجة لذلك تم إعدام بعض اليهود من ضمنهم الحاخام يعقوب أفايو ولكن بعد فترة قصيرة عندما عاد الشاب الذي أدعى اختفاءه إلى المدينة تم إعدام الزاعمين بإختفاءه، وعندما تعرضت الجماعة اليهودية في توقات بافتراءات مشابهة أذاع السلطان القانوني فرمان من خلال موسيس هامون قائلا: أصدر السلاطين الآخرين فرمانات تتعلق بفرية الدم وكانت نهاية هذه الفرمانات فرمان السلطان عبد المجيد الأول بتاريخ أكتوبر م بعد أحداث الشام ورودوس، وفرمان السلطان عبد العزيز الأول بتاريخ يوليو م على إثر إفتراء كوزغونجوك.
ولد جوزيف هامون في غرناطة عام م وبالرغم من ادعاء اليكام كارمولي بانه ولد في إيطاليا الا ان ايونيل ابوب أكد أن جوزيف أندلسي.
كان جوزيف هامون الطبيب الخاص للسطان بايزيد الثاني ومن بعده السلطان سليم الأول وكان يتواجد بجانب هؤلاء السلاطين في كل معاركهم، وبينما كان عائدا من معركة فلسطين سوريا عام م مرض وتوفى في شهر ديسمبر عن عمر يناهز عام.
عمل موشى هامون بعد وفاة أبيه جوزيف هامون الطبيب الخاص للسلطان سليم الأول والسلطان سليمان القانوني من بعده.
قام موشى هامون بعد وقائع فرى الدم التي حدثت في أماسيا وتوقات بإقناع السلطان القانوني بإصدار فرمان يتصدى لهذه الحوداث.
ولقد كان اليهود يرونه كالملاك الحامى لهم ويشبهونه بالنبي إلياس.
كان موشى هامون يحظى بحب وأهتمام السلطان مما مكنه من مساعدة دونا جراسيا مانديس الذي أعتقل في مدينة البندقية وتم الإستيلاء على أمواله وأملاكه وكذلك مساعدة ابن عمه دون جوزيف ناسى في الهجرة إلى الأراضي العثمانية عام م آخذين معهم كل ثرواتهم.
كان الرحالة نيكولاس دا نيكولاى الذي تولى منصبا في السفارة الفرنسية بإسطنبول في أعوام م قد قال عن موشى هامون الآتي: كان هامون يهوديا يمتلك النفوذ والأحترام الأكثر بين الأطباء، تجاوز عمره الستين وتميز بالعلم والثروة والشهرة الواسعة.
ووفقا لما ذكره نيكولاس فان موشى هامون ولد عام م وتوفي عام م عن عمر يناهز عام.
كان موشى هامون يلعب دورا هاما في قيادة الجماعة عندما ضعفت رئاسة الحاخامات في مطلع القرن السادس عشر فقد كان ولعا بالثقافة اليهودية.
أراد السلطان سليم الثالث إرسال جماعة يهود إسطنبول إلى الجيش للقيام بوظيفتهم كبحريين وبهذا أصبح لليهود مكانة في الدفاع عن الوطن للمرة الأولى.
وبعد ذلك أعفي اليهود من البحرية بالفرمانات التي نشرت في نوفمبر و فبراير و يناير وبعد ذلك قام نابليون بالاتصال ب هايم فرهي أحد قواد جماعة يهود فلسطين وإذا كان قد وجد ذلك في بعض العهود إلا أن فرهي رد هذه العهود وقام بالدفاع عن عكا، ومنذ عام كانت قد قطعت في عام من قبل أحمد باشا الجزار الذي قام فرهي باستشارته وألقي في السجن، وفي نفس العام خرج فرهي من السجن بعد موت جزار وقتل فرهي مخنوقا من قبل عبد الله باشا الذي اختاره الحاكم وعظم شأنه.
وفي عام أعلنت الحكومة العثمانية الحرب على روسيا إلا أن الإنجليز الذين كانوا على اتفاق مع روسيا كانوا قد رسوا على جبهات إسطنبول، وعندما دعت الحكومة المواطنين لحفر خندق حول اسطنبول بهدف الدفاع جرت اليهود للمساعدة مهتمين أن يكون يوم شبط.
إن الحكومة التي قررت زيادة عدد البحارة بسبب القوة المجهزة عشية عصيان اليونان عام طلبت من جماعة يهود إسطنبول عسكري يهودي وإلحاقهم بالجيش في هاسكوي وبالاط، وعندما اتفق على ما كان متعلقا بثورة جرجريوس بطريط أرثوذكس الفنار كان قد شنق على باب البطريكية.وطبقا لفهم جلنتا فإن الصدر الأعظم رئيس الوزراء بندرلي علي باشا الذي له مكانة في التنفيذ، عندما رأى اليهود في ازدحام قال هكذا شنق أعداؤنا وأمر بإلقاء جسده في البحر.
عندما جاء الثلاثة اليهود المسمين ب موتال وب ا يو ل ي بناء على طلب الصدر الأعظم فإن روم مورا الذين تغيظوامن مجيئهم، قاموا بإضرار العديد من جماعة اليهود من أجل الانتقام وأخذ الثأر.
إن القضاء على جيشي الانكشارية و وقائع خيرية في يونيه عام كان بداية عهد جديد بالنسبة لليهود.. إن جيش الانكشارية الذي سقط تماما في السنوات الأخيرة، قام بأعمال سلب ونهب أحياء اليهود وحققوا مكاسب ليست من حقهم.
وقال السلطان محمود الثاني الذي كان معروفا بالليبرالية المتعصبة الكلمات الآتية: نريد أن يكون المسلمون مسلمون في المسجد فقط، والمسيحيون مسيحيون في الكنيسة فقط، واليهود يهود في الأديرة فقط.
وكل شخص خارج هذه الأماكن التي تبين إخلاصهم للإله نريد أن ينتفعوا من نفس الحقوق السياسية ومن خدماتنا.
كان السلطان محمود الثاني له آراء إيجابية عن اليهود قام بإعدام ثلاثة خبراء مالية والمسمين ب اشايا إيسياه آ يمان و أزيكيل جاباي و بهور قارمونا مما كان أمرا ملفت للانتباه، ويعتقد أن له علاقة بالقضاء على جيوش الانكشارية القتلة.
إن إيسياه آ يمان الذي كان الأخير في عائلة آ يمان أصبح صاحب بنك وغني جدا عام ، و آ يمان الذي وضع يده على الثروة عام بإدعاء دعم الانكشارية نفي إلى قبرص وأعدم بعد القضاء على فرق الانكشارية .
كان أزيكيل جاباي من كبار مساعدين طلعت باشا المسؤول عن طباعة كتب العصيان والتمرد الموجودة في رئاسة كو وك سليمان والي بغداد عام ، كان قد عين كرئيس لصرافة السرايا وكان هناك توتر بين جاباي و ردي أوغلو صاحب الأصل الأرمني والذي كان ذا نفوذ في السرايا، وشنق ردي أوغلو الذي اتهم بتأسيس علاقة مع الثوريين اليونايين.
ونفي آرتين قازاس إلى رودوس، وعاد من المنفي بمساعدة بهور قارمونا وعندما عاد إلى وظيفته اتصل بأصحاب القوى القديمة وأعاد النفوذ الأرمني في السرايا، ونتيجة لمكائد قازاس وعبد الله باشا سجن في بوستانجي عام ، بسبب الدعم المالي للانكشارية، وبعد ذلك نفي إلى أنطاليا ثم أعدم.
خاطب جد بهور قارمونا الملقب ب شلبي السلطان سليم الثالث بصفته أبا وأعطاه بعض التوصيات في المالية وأسس بنك مويز قارمونا وعندما مات حل محله حفيده بهور، وعمل قارمونا على مسايرة الأعمال المالية لجيش الانكشارية وحكم رواتبهم الشهرية وأعطى سلفة لزعماء الانكشارية.
استمر آرتين قازاس في وظيفته حتى واجه قارمونا بالسلطان محمود الثاني فأدرك السلطان أن قارمونا يبيع خمر كحولي للمسلمين، فغضب من ذلك وجهز ثلاث كلمات بلغته توضح غضبه قائلا : لهذا يجب أن يعدم عاجلا ، وكانت ليلة أبريل عام ميعاد لشنق بهور قارمونا وفقد حياته أمام عائلته بسبب الجلد وذلك بعد قراءة الدعاء.
ولدت الصحافة اليهودية في عصر السلطان عبد المجيد.
كانت صحيفة لادينو الأولى ذات هدف جيد، وبدأ رفائيل أوزيل ينسرلي نشرها في إزمير عام .
أما الجريدة اليهودية الاسطنبولية الأولي فكانت بسبب استقبال المحتجين الذين انتظروا خبر عمن ذهب إلى الجبهة في حرب القرم عام ، ونشرت باسم ضوء أبناء إسرائيل بلغة جريدة لادينو وطباعة ليون هايم و قاسترو عام .
كانت الجريدة اليومية الأولى هي جريدة الجورنال الإسرائيلي التي أسسها بهزكيل جاباي عام .
أما السلطان عبد المجيد الذي منع استمرار المدارس بسبب عدم وجود طعام الكوشر إلا أنه أمر بفتح المطبخ القاشري في مدرسة الكلية العسكرية، وأمر كذلك بعدم حضور طلاب اليهود يوم السبت وذلك عام ، وبعد ذلك أذن السلطان عبد المجيد بحماية مستشفى اليهود بالفرمان الذي أصدره في مارس عام ، وكان قد أصدر فرمانا في أكتوبر بسبب حوادث سفك الدماء الجثيمة التي حدثت في الشام و رودوس عام وأمر بمنع اليهود من الراحة.
كان اليهود العثمانيين في بدايات القرن التاسع عشر مع جهلهم إلى حد ما إلا أنهم كانوا يرون أن تعلم لغة أجنبية كالخروج من الدين، وكان أ رام قاموندو متصل بأوروبا فاستولى على إدارة المجموعة العلمانية عام وذلك عندما طلب انتفاع المجموعة نفسها من التجديدات الموجودة في أوروبا، وكان قاموندو ينقل للحياة فكر المدرسة الابتدائية التي كانت تدرس بالتركية والفرنسية والعبرية في نوفمبر ، ولكن المتعصبين وعلى رأسهم الحاخام إيصاق أقريش و صالومون قامهي حاولوا إزالة اللغة الفرنسية والتعليم الحديث من المدارس الإعدادية بصرخات: يضيع الدين من بين الأيدي .
واستمرت الحوادث التي كانت بين شخصين مؤدين لأقريش لما قام به قامهي في نوفمبر عام بتسليم رئيس الحاخامات يعقوب أ جيدور وظيفته و سجن الحاخام أقريش إلا أنه ترك حرا بناء على طلب بعض الحاخامات.
قام بعض الملوك من الذين لديهم تعارض مع اليهود بتعيين اكير جرون رئيس حاخامات أديما بصفته رئيس حاخامات اسطنبول، ورتب لمشروع إصلاح جماعة اليهود وأراد تقديمه للحكومة، واختيرت لجنة مكونة من اثني عشرة علماني وأربعة أحبار من أجل إعداد دستور الحاخامانية، ودخل دستور الحاخامانية في الشرعية في مايو عام ، ويتكونالدستور من مادة في خمسة فصول، والفصول الرئيسية هي:  وطبقا للدستور يجب أن يكون سن رئيس الحاخامات من إلى عاما، وكان الدستور يتكون من لجنة عامة و لجنة علمانية و عضو، وبسبب كونه دستورا دينيا كان يحتوى على لجنة الدينية تتكون من أحبار تم اختيارهم من قبل اللجنة العامة، أما اللجنة العلمانية فكانت تتكون من أعضاء تم اختيارهم على سنتين من قبل اللجنة العامة.
وإذا كان هذا الدستور قد تم تخطيطه من أجل رئاسة حاخامية اسطنبول إلا أنه قد تم تشكيل نموذج مشابها له لرئاسة الحاخامات الأخرى.
رئيس الحاخامات هو زعيم ديني لمنطقة بارزة يعين بعادات الحدود أو بقوانين.
ومنذ الضريبة التي سددت من قبل اليهود بعد فتح اسطنبول كانت عملة را هي التي تعطي الحق لرئيس الحاخامات كمالكا ولكن توقف سدداد هذه الضريبة بعد وفاة إلياهو ميزراهي ، ولم يدفع يهود سفاراد هذه الضريبة بناء على رغبة إحدى رؤساء معبد رومانيوت ، فعندما وجد رئيسا لمعبد رومانيوت فإن يهود سفاراد ظلوا محرومين من الامتيازات.. فاليهود طوال عصر الدولة العثمانية لم يكن لهم ممثل رسمي في السرايا.
وكتبت جريدة تقويم وقايع المؤرخة ب فبرابر : أن اليهود مثل الروم و الأرمن كانوا يتوسلون للسلطان من أجل أن يعترف بهم ويقربهم رسميا في السرايا ، وقبل السلطان محمد الثاني هذا الطلب وتسلموا رئاسة المعبد رسميا، وبعد وفاة أبراهام لا ي الرئيس الرسمي الأول للمعبد استلم صاموئيل هايم هذا الموقع من بعده، وعندما عرف أنه ذو تبعية أجنبية سحبت منه هذه الوظيفة، وتلاه كل من موشيه فرسكو و ياكو باهار دا يد و هايم هاكوهن .
إن يعقوب أ يجدور الذي ولد عام والذي كان يعمل قاضيا في المحاكم الدينية لسنوات طويلة كان قد اختير كرئيسا للمعبد العام وهو في سن عاما أي في عام ، وكان يعمل على تهدئة الخلاف بين قاموندو وأركيش عندما شكلت لجنة لبحث هذا الخلاف وتمت تبرئته إلا أنه سحب من وظيفته في يوليو عام بسبب سنه ومات عام عن عمر يناهز ثمانين عاما.
ولد في أدرنة عام وأصبح رئيسا لمعبد أدرنة عام ، تمكن ياكير من إصدار فرمان سلطاني من أجل تعديلين في معبد اليهود المتضرر في حريق أدرنة عام قام بتقسيم يهود أدرنة الذين ظلوا بلا مأوى نتيجة للحريق و تجمعوا عند يهود إسطنبول، وفي نفس العام تم تكريم ياكير بوسام المجيدية من الدرجة الثالثة، وقد أمر السلطان عبد العزيز بأن يتولى ياكير جرون رئيس حاخام أدرنة منصب رئيس حاخام اسطنبول كما جاء بالفرمان الذي أصدره في يوليو عام بعد سحب يعقوب أ يجدور من وظيفته، وأمر كذلك بإعداد دستور الحاخامية، ودعا ياكير جرون لاتحاد الجماعة وذلك في الاجتماع المنعقد في أغسطس وأعد الأسس المناسبة لذلك وأعلن أنه سيعاقب من لا يلتزم بهذه الأسس، ووضع يده على كتاب صالومون قاهمي التابع للحبر إيساق أقريش المتعصب المسمي بكتاب ملهت شولومو الذي اعتدى على قبائل القاراى في .
إن أوجني ده مونت ه زوجة نابليون الثالث التي زارت السلطان عبد العزيز في أكتوبر دعت ياكير جرون للحضور و كان حديث ياكير باللغة الأسبانية اليهودية قد أثرت على لغة الامبراطورية فتحدث قائلا: ما أجمل سعادتي عند التحدث بلغتي الأم في هذه البلدة التي نشأت بها ضيفا ، وكان أهم نقضا وجه إلى ياكير هو كونه مضاد ل هايم الا ي رئيس حاخام أزمير، إن اهتمام الا ي بأفكار ياكير في الاجتماع الذي كان برئاسة الا ي ولد الغيرة مما جعل ياكير يأخذ جانبا مضادا ل الا ي وجرون الذي يعرف فرصة التحرك ضد الا ي قدم طلبا للحكومة وأراد معاقبة الا ي، وتم تكريم ياكير بوسام المجيدية من الدرجة الأولى عام إلا أنه استقال عندما تضايق من المعارضين داخل اللجنة العلمانية عام وسكن في القدس، وجرون الذي أسس ال يشي ا مات في فبراير .
بعض مواد المؤتمر كانت متعلقة باقتباس حقوق غير المسلمين وجعلها تحت الثقة.
إن أعجب ما في الوثيقة التي قدمت في هذا المؤتمر هي مذكرة مكونة من صفحة والتي قدمت في يناير والتي عملت على اتحاد طوائف يهود العالم، هذا هو ملخص ست فصول و ثمانية صفحات من هذه المذكرة: لقد عاش اليهود بصفة دائمة في أراضي الدولة العثمانية و تم تطبيق معاملة المساواة في كل وقت في تركيا مثل أي شخص لم يكن مسلما، وأعلنت المساواة الرقابية أمام القانون بغض النظر عن الفارق الديني والعرقي لكل شخص وذلك في الدولة العثمانية وأمام الخط الهاميوني ولهانه في نوفمبر و وبهذا فقد جاء من اليهود أفضل جواب للمؤتمر الذي وجه لحماية غير المسلمين.
الدستور وإذا رؤى أن الدستور المعلن في اليوم الأول لمؤتمر اسطنبول على انه ما هو إلا ملحق تسلية من قبل الدول الملحقة بالمؤتمر إلا أنه قوبل بحماس من عامة الشعب وأعلن في المادة الأولى للدستور أن الدولة العثمانية هي دولة ذات بناء ضخم وذات شعب كبير وينص الدستور على أن أي شخص تابع للامبراطورية العثمانية أيا كان مذهبه أو دينه فهو مساو أمام الدستور ويقر الدستور كذلك حرية الدين والعبادة.
وها هي قائمة النواب اليهود الذين شغلوا منصب في البرلمان العثماني:  لقد نشأت جماعة يهود إيطاليا نتيجة الخلاف الذي نشب بسبب الأجرة الباهظة التي طلبت من أجل مرسم جنازة امرأة توفيت من عائلة كاسترو، أما طبقا لما كتبه ليون ي مو في ذكرياته المؤرخة بمايو وهي من السكرتارية العامة القديمة فإن هذه الجماعة قد تأسست في وأعلن جالانتا و فرانجو أن جماعة اليهود الإيطاليين نظمت في ، وتم الاتصال بالممثلين للامبراطورية الإيطالية الموجودة في ملكية الباب العالي في و أعلن شهرة الجماعة بشرط دفاع المواطنين الإيطاليين لهم وبسبب هذا أعدت مؤسسة الجماعة قانونها وتم تغيير اسم جماعة اليهود الأجانب باسم جماعة اليهود الإيطاليين الاسطنبوليين، و أصبح المقر الثابت للمؤسسة الجديدة للجماعة في شارع ذو الفارس الموجود في قاراقو وتأسس معبد وكان حبر هذا المعبد يهودي مسمى ب بنسيون لا ي ، ووجد مقبرة لهذه الجماعة ذات طراز باروكي في شيشلي، ووجد كتابة قبر يهودي إيطالي في باب المقبرة وهو فرمان السلطان عبد العزيز في اللوحة المنقوش عليها في الباب الداخلي.
المظهر الداخلي لمعبد اليهود كان ذا سطح مرصوف واسع، ولقد هدم معبد اليهود الموجود بين أونقا ان و أيازما في يوليو عام بسبب البرنامج المعد لتنظيفها و تزيينها، ورمم معبد اليهود اتزأهايم في أورتاكوي في الفرمان المؤرخ نوفمبر عام ، أما معبد ذو الفارس فقد رمم في بألفين وتسعمائة ليرة دون الفوائد التي أعطاها بنك قاموندو .
وهذه بعض معابد اليهود التي أنشئت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر: وبناء على أن مقابر هاص كوي اليهودية أصبحت لا تكفي، فقد تم إضافة مائتي مقبرة بالفرمان المؤرخ في مارس .
وإذا كان قد أعطي إذن بإنشاء مستشفى لليهود والقارايين بالفرمان الذي صدر في سبتمبر ، إلا أنها لم تنشأ بعد فترة من هذا الإذن بسبب ضعف الامكانيات المادية، وفي قيادة د.
رافيل دلمديجو تطورت فكرة مستشفى يهودي في بالاط وأعطى السلطان عبد العزيز الإذن لإنشاء هذه المستشفى بالفرمان الذي أصدره في فبراير .
قائمة بالمؤسسات الخيرية:  لاتحد اليهود الفرنسيون والألمان بسبب واقعة الشام عام .
تعاظم تشكيل طرح فكره بهدف حماية اليهود أينما كانوا خاصة الذين تعرضوا للانفصال بسبب المتعنتين دينيا.
وأسس الكتاب والأدباء الفرنسيين جمعية باسم المدرسة الإسرائيلية أليانس واستمرت لفترة، ووصل عدد أعضاء الجمعية إلى عضو في و عضو في عام ، وتحركت الجمعية بأساس أنه سيمكن تخلص اليهود أينما كانوا في الدنيا من الظلام والجهل والفقر وذلك بتطبيق نظام تعليم معاصر فقط مستندا على اللغة و العلم الثابت ودعائم علم البراعة الفنية .
إن جمعية المدارس الإسرائيلية أليانس التي تأسست في بغداد والشام في البداية ثم انتشرت بعد ذلك في مدن مختلفة مثل فولوس ، أدرنه و سلانيك ، أومية اسطنبول ، قا الا ، صافد ، اوسكو ، قدس ، ماناستير و بورصا .
وأعد قسم الاحتياجات المادية لهذه المدارس تجهيزات من الودائع المصرفية للجمعية وقسم آخر من إيرادات الجماعة المحلية ملائمة للموقف.
ومع كل الجهود الناجحة التي تمت في مجالات التعليم والثقافة فقد نقدت الجمعية في موضوعين: وإذا كانت مدارس أليانس قد تأسست من أجل اليهود فقد ترك الباب مفتوحا لغير اليهود مثل جلال بايار و رضا توفيق بولوك باشي .
و حيث لم تكن اللغة التركية في اللغات الأم لجماعة اليهود معارف الوقائع في يونيو ، وعندما سئل اليهود عن لغة التعليم وجاءت الإجابة أنها اللغة التركية انقطعت الصلات بالمركز العام الموجود في فرنسا وتم الاتصال ب وكالة المعارف .
الحياة العسكرية: أصدر السلطان عبد الحميد الثاني فرمانا لليهود للالتحاق بالجيش داعيا رئيس الحبر الحاخام موشى ل ي للحضور في .
حمل موشى ل ي هذا الموضوع للجنة الدينية التي صدقت عليه بكل سعادة.
القنصلية الأولى: فتحت الامبرطورية العثمانية القنصلية الأولىفي لوندرا عام ، وعندما فصل القنصل العثماني الأول بيريتوا تودوروى من وظيفته والذي كان سابقا قبطان رومي في ، ثم عين مكانه في مارس من نفس العام اليهودي العثماني المسمى ب ايصاك ناتالي .
إن د.
سيجموند س يتزر الذي أنقذ السلطان من مرض خطير عين على رئاسة سكرتارية سفارة يانا قبل عام ثم عين على رئاسة الإرسالية الدينية سياسي نا وليو .
صحافة اليهود الترك: بالرغم من الفوارق اللغوية التي انتشرت فإن صحف اليهود التركية أخذت مكانة في جميع المصالح القومية سواء في العصر العثماني أو عصر الجمهورية، وإضافة إلى ذلك فقد نجحت هذه الصحف في تحمل حادثة اليهود الذين كانوا خارج الوطن بحملة إعلانية تحت مسمى النشر التي بدأت في عام الموافق للدورة السنوية الأربعمائة التي وضعها السفارديين للعثمانيين، وضمت الصحافة اليهودية التركية أثناء الحرب للتنقل الشعبي خارج الوطن بسرعة.
الآفات الطبيعية: لأخذت الامبراطورية نصيبها من المصائب مثل الزلازل والحمى والحرائق والوباء في القرن التاسع عشر مثلما كان في القرون السابقة.
الزلازل: حدث كثير من المفقودات الجسيمة في الأرواح والأموال بين اليهود في زلزال اسطنبول في سبتمبر .
الحرائق: تحول معبد يهودي إلى رماد بسبب حريق هاص كوى الهائل عام ، وسقط يهودي و منزل في حريق هاص كوى آخر عام ، وفي حريق أزمير عام انعدم قسم كبير من الحي اليهودي، وفي حريق أورطا كوى و بالاط أصبح يهودي بلا مأوى، أما في حريق كوزجون وك عام أصبح منزل يهودي ومدرستين ومعبدين يهوديين رمادا خلال ساعات، أما في حريق سلانيك عام فقد احترق منزل يهودي.
أما الحرائق الجسيمة والعامة التي اعتبرها اليهود خسارة كبيرة هي حرائق مانيصا عام التي فيها تماما سوق مانيصا ، وانعدم كذلك نازيللي عامي و ، وفي عام انعدمت تيرا والحي اليهودي أيضا.
الوباء: لقد تسربت الأمراض الوبائية مثل ال يبا والكوليرا وأمراض الزهور إلى هاص كوى التي كان يعيش فيها أكثر العائلات اليهودية، حيث انفجر مرض الكوليرا في بورصا عام فقد تمت السيطرة عليه من قبل د.
فرنانذر و د.أ ري اليهودي من كوزجون وك ولم يعرف له اسم.
طلب الصدر الأعظم محمود نديم باشا تعيين موشى ل ي قائدا للقانون العلماني بسبب استقالة ياكير جرون رئيس الحاخام.
وإذا كان القانون العلماني قد جاء لفترة في مايو من أجل اختيار رئيس للحاخام معتمدا في ذلك على الرخصة الرسمية ل محمود نديم باشا التي صدرت في مايو ، ولكن نتيجة لاستقالة أعضاء فلم يكن في الاجتماع إلا نصفه فأجل.
وتحقق الاجتماع القانوني الثاني القصير المدة والمكون من شخص في معبد اهريدا واختير موشي ل ي قد ظهر بصفات إما حاخام اسطنبول وإما القائم مقام رئيس حاخام توجارما تركيا ، وفتح موشى ل ى مدارس ابتدائية في كوزجون وك و يرف باشا ، وأعطت لجنة اسطنبول بجمعية المدارس الإسرائيلية أليانس اجتهادات كثيرة، وشكلت اللجنة الخيرية مالبيشي انوميم التي كانت تستقبل المحتاجين للملابس بهدف سد حاجاتهم، لكن نتيجة لعدم النجاح الذي كان في اجتماع اريها و الإسراف الموجود في مصاريف الجمعية عمل على التوقف المفاجئ لدفع المساعدة وعدم حضور يهود اسطنبول والمؤيديين كذلك، وبعد إعلان المشروطية الثانية في يوليو فإن موشي ل ي استصعب الاستقالة.
كان البطل الرئيسي للخلاف الموجود في الجمعية اليهودية خلال الأحداث الجديرة بالملاحظة من أجل اليهود الذين كانوا في الأراضي العثمانية في النصف الثاني من القرن التاسع عشر هو رئيس حاخام أزمير هايم الا ي الذي احتل مكانة كبيرة في صحافة اسطنبول وباريس وحتى يانا.
ولد هايم الا ي في أزمير عام واحتل منصب رئيس حاخام أزمير عام حيث أزعج إدارة الجمعية وأغلبية التصرفات الغير مناسبة في المحيط القريب من أخذ فكرة شخصية.
إن القانون الجديد الذي اختير في نوفمبر عمل على تغيير مجموع الموظفين الإداريين ورفع الحصص على أسس عادلة، ولكن القانون الذي بدأ بنية تحترم لميستمر طويلا، فبعد بضعة أشهربدأ رجال الإدارة القديمة يمدون أزرعهم مرة ثانية.
إن الا ي الذي لم يستطع عرقلة الاختلاس وجد في إبطال ضريبة جابللا الحل ولكن الجابللوسيين أعدوا حملة ضده.
بحث ياكير جرون في الوضع القائم في أزمير وإذا كان الا ي سلبت منه وظيفته وذلك بأمر من الباب العالي وبعدها علق وظيفة الا ي وعين مكانه والي أزمير بناء على التعليمات، لكن بسبب مظاهرات المؤيدين في اسطنبول وأزمير عاد الا ي إلى وظيفته أخيرا وظل بها طوال عمره، وبعد وفاته في فبراير عين رئيس حاخام مانيصا يوسف حكيم رئيسا لحاخام أزمير وذلك في سبتمبر ، إلا أن يوسف حكيم عزل من منصبه بعريضة موقع عليها من يهودي أزميري لأنه كان معارضا للمتمسكين بالتقاليد مثل تعليم لغة أجنبية خارج الابرانيشية في المدارس اليهودية، وعين أ رام الا ي كرئيسا لحاخام أزمير بعده في أكتوبر ، ووجدت عشرات الآثار ل أ رام الا ي صاحب وسام المجدية من الدرجة الثانية والعثمانية من الدرجة الثالثة مع هايم الا ي .
إن السائح الفرنسي ألبرت رنوارد الذي أعلن أنه يمكن إفادته من أجل عدم الترابط لأحد مثلما كانت الحقائق كان قد لخص موقف اليهود بالانطباعات التي كونها في زيارته لاسطنبول في هكذا: يطبق دين سيدنا موسي في امبراطورية السلاطين على ما يقرب من ألف يهودي ففي تركيا الأسيوية يهودي على أنه في أوروبا يهودي وفي فلسطين يهودي.
إن اليهود أنفسهم المنتفعين من نفس الحقوق التي ينتفع بها المنتمين للجماعة الإسلامية قد تمت إدارتهم من قبل رئيس الحاخام الممثل في الباب العالي، وكانوا هم الجمعية التي جرت حزنا عميقا من المجادلة التي استمرت طوال العشرين عاما الأخيرة بين المتعصبين دينيا والعلمانيين، ومنذ ذلك الوقت أصبح منصب رئاسة الحاخام فارغا وحتى الآن.
إن اليهود الذين نفوا الحياة السعيدة ضد الذين كانوا مع الترك والروم والروس واليونان كانوا قد عاشوا مستقلين في ظل السلطان، ويعطى الشرف لتركيا التي فتحت ذراعيها لليهود الذين فروا من ظلم الفرس والروم.
وعندما أثبت المسلمون أنهم أحسن معاملة وأكثر كرما من البلاد المسيحية التركية، ومن حين لآخر كانوا يعطون درسا لأوروبا في هذا الموضوع حيث وجدت بعض الحكومات التي تميل لفحص ضمير المواطنين.
وتبقى الحكومة العثمانية معروفة بالحرية الدينية وحرية الضمير للمواطنين، وفتحت الحكومة أبوابها لليهود الذين جاءوا من البلاد الأخرى والذين عملوا على تكوين جماعات مستقلة جميعا.
إن تفاصيل التقرير الذي كان موضوعه اليهود الذين كانوا يعيشون في الدولة العثمانية في نشرت في بوللتين و الليانجا وملخصها أنه في أواخر القرن التاسع عشر استمرت الدولة العثمانية لتكون ملاذا لليهود الذين نعموا بحمايتها.

ما بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بيننا وبينهم أحد يدفع عنا ، ورسول الله والمسلمون في نحور عدوهم لا يستطيعون أن ينصرفوا إلينا عنهم إذا أتانا آت .
قالت : فقلت : يا حسان إن هذا اليهودي كما ترى يطيف بالحصن وإني والله ما آمنه أن يدل على عورتنا من ورائنا من اليهود ، وقد شغل عنا رسول الله صلى الله عليه وأصحابه فانزل إليه فاقتله .
فقال : يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب ، والله لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا .
قالت : فلما قال ذلك لي ولم أر عنده شيئا احتجزت ثم أخذت عمودا ثم نزلت من الحصن إليه فضربته بالعمود حتى قتلته فلما فرغت منه ، رجعت إلى الحصن فقلت : يا حسان انزل إليه فاسلبه فإنه لم يمنعني من سلبه إلا أنه رجل ، قال : ما لي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب .
قالوا : وأقام رسول الله صلى الله عليه وأصحابه في ما وصف الله عز وجل من الخوف والشدة لتظاهر عدوهم عليهم وإتيانهم من فوقهم ومن أسفل منهم ، ثم إن نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بن ثعلبة بن قنفذ بن هلال بن حلاوة بن أشجع بن زيد بن غطفان أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إني قد أسلمت وإن قومي لم يعلموا بإسلامي فمرني بما شئت ، فقال له رسول الله صلى الله عليه : إنما أنت فينا رجل واحد ، فخذل عنا إن استطعت فإن الحرب خدعة .
فخرج نعيم بن مسعود حتى أتى بني قريظة ، وكان لهم نديما في الجاهلية ، فقال لهم : يا بني قريظة ، قد عرفتم ودي إياكم وخاصة ما بيني وبينكم ، قالوا : صدقت لست عندنا بمتهم ، فقال لهم : إن قريشا وغطفان جاءوا لحرب محمد ، وقد ظاهرتموهم عليه ، وإن قريشا وغطفان ليسوا كهيئتكم ، البلد بلدكم به أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم لا تقدرون على أن تحولوا عنه إلى غيره ، وإن قريشا وغطفان أموالهم وأبناؤهم ونساؤهم بغيره ، وإن رأوا نهزة وغنيمة أصابوها ، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ، والرجل ببلدكم لا طاقة لكم به إن خلا بكم ، فلا تقاتلوا القوم حتى تأخذوا رهنا من أشرافهم يكونون بأيديكم ثقة لكم على أن يقاتلوا معكم محمدا حتى تناجزوه ، فقالوا : لقد أشرت برأي ونصح .
ثم خرج حتى أتى قريشا فقال لأبي سفيان بن حرب ومن معه من رجال قريش : يا معشر قريش قد عرفتم ودي إياكم وفراقي محمدا ، وقد بلغني أمر رأيت أن حقا علي أن أبلغكموه نصحا لكم فاكتموا علي .
قالوا : نفعل .
قال : تعلمون أن معشر اليهود قد ندموا على ما صنعوا في ما بينهم وبين محمد ، وقد أرسلوا إليه ، أن قد ندمنا على ما فعلنا ، فهل يرضيك عنا أن نأخذ من القبيلتين من قريش وغطفان رجالا من أشرافهم فنعطيكم فتضرب أعناقهم ، ثم نكون معك على من بقي منهم ؟ فأرسل إليهم أن نعم ، فإن بعث إليكم اليهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا إليهم منكم رجلا واحدا ، ثم خرج حتى أتى غطفان فقال : يا معشر غطفان أنتم أصلي وعشيرتي وأحب الناس إلي ولا أراكم تتهموني ، قالوا : صدقت ، قال : فاكتموا علي قالوا : نفعل ، ثم قال لهم مثل ما قال لقريش وحذرهم ما حذرهم ، فلما كانت ليلة السبت في شوال سنة خمس ، وكان مما صنع الله برسوله ، أرسل أبو سفيان ورؤوس غطفان إلى بني قريظة عكرمة بن أبي جهل في نفر من قريش وغطفان ، فقالوا لهم : إنا لسنا بدار مقام ، قد هلك الخف والحافر ، فاغدوا للقتال حتى نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه .
فأرسلوا إليهم : إن اليوم السبت ، وهو يوم لا يعمل فيه شيئا ، وكان قد أحدث بعضنا فيه حدثا فأصابه ما لم يخف عليكم ولسنا مع ذلك بالذي نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا من رجالكم يكونون بأيدينا ثقة لنا حتى نناجز محمدا ، فإنا نخشى إن ضرستكم الحرب واشتد عليكم القتال تسيروا إلى بلادكم ، وتتركونا والرجل في بلدنا ولا طاقة لنا بذلك من محمد .
فلما رجعت إليهم الرسل بالذي قالت بنو قريظة ، قالت قريش وغطفان : تعلمون والله إن الذي حدثكم نعيم بن مسعود لحق ، فأرسلوا إلى بني قريظة ، إنا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا ، فإن كنتم تريدون القتال ، فاخرجوا فقاتلوا .
فقالت بنو قريظة حين انتهت الرسل إليهم بهذا : إن الذي ذكر لكم نعيم بن مسعود لحق ، ما يريد القوم إلا أن تقاتلوا ، فإن وجدوا فرصة انتهزوها ، وإن كان غير ذلك إنشمروا إلى بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل في بلادكم ، فأرسلوا إلى قريش وإلى غطفان : إنا والله لا نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا ، فأبوا عليهم وخذل الله بينهم ، وبعث الله تعالى عليهم الريح في ليال شاتية شديدة البرد ، حتى انصرفوا راجعين والحمد لله رب العالمين .
قال الله تعالى : وإذ زاغت مالت الأبصار وشخصت وبلغت القلوب الحناجر فزالت عن أماكنها حتى بلغت الحلوق من الفزع وتظنون بالله الظنونا فأما المنافقون فظنوا أن محمدا وأصحابه سيغلبون ويستأصلون ، وأما المؤمنون فأيقنوا أن ما وعدهم الله حق من أنه سيظهر دينه على الدين كله ولو كره المشركون .
واختلف القراء في قوله : الظنونا والرسولا والسبيلا ، فأثبت الألفات فيها وصلا ووقفا ، أهل المدينة والشام وأيوب وعاصم برواية أبي بكر ، وأبو عمر برواية ابن عباس .
والكسائي برواية قتيبة ، قالوا : إن ألفاتها ثابتة في مصحف عثمان وسائر مصاحف البلدان .
وقرأها أبو عمرو في سائر الروايات وحمزة ويعقوب بغير ألف في الحالين على الأصل .
وقرأ الباقون بالألف في الوقف دون الوصل ، واحتجوا بأن العرب تفعل ذلك في قوافي أشعارهم ومصاريعها فتلحق بالألف في موضع الفتح عند الوقوف ولا تفعل ذلك في حشو الأبيات ، فحسن إثبات الألف في هذه الحروف لأنها رؤوس الآي تمثيلا لها بالقوافي .
الأحزاب : هنالك ابتلي المؤمنون .
.
.
.
.
قوله عز وجل : هنالك ابتلى المؤمنون أي أختبروا ومحصوا ليعرف المؤمن من المنافق وزلزلوا وحركوا وخوفوا زلزالا تحريكا شديدا وقرأ عاصم الحجدري زلزالا بفتح الزاي وهما مصدران .
الأحزاب : وإذ يقول المنافقون .
.
.
.
.
وإذ يقول المنافقون يعني معتب بن قشير وأصحابه والذين في قلوبهم مرض شك وضعف اعتقاد ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الأحزاب : وإذ قالت طائفة .
.
.
.
.
وإذ قالت طائفة منهم أي من المنافقين وهم أوس بن قبطي وأصحابه ، وقال مقاتل : هم من بني سالم يا أهل يثرب يعني المدينة .
وقال أبو عبيدة : يثرب اسم أرض ، ومدينة الرسول عليه السلام في ناحية منها .
لا مقام لكم قراءة العامة بفتح الميم ، أي لا مكان لكم تقيمون فيه .
وقرأ السلمي بضم الميم ، أي لا إقامة لكم ، وهي رواية حفص عن عاصم فارجعوا إلى منازلكم أمروهم بالهرب من عسكر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس : قالت اليهود لعبد الله بن أبي وأصحابه من المنافقين : ما الذي يحملكم على قتل أنفسكم بيدي أبي سفيان وأصحابه فارجعواإلى المدينة فرجعوا ويستأذن فريق منهم النبي في الرجوع إلى منازلهم وهم بنو حارثة بن الحرث يقولون إن بيوتنا عورة أي هي خالية ضائعة وهي مما يلي العدو ، وإنا نخشى عليها العدو والسراق .
وقرأ ابن عباس وأبو رجاء العطاردي عورة ، بكسر الواو يعني قصيرة الجدران فيها خلل وفرجة ، والعرب تقول : دار فلان عورة ، إذا لم تكن حصينة ، وقد اعور الفارس إذا بدا فيه خلل الضرب ، قال الشاعر : متى تلقهم لا تلقى في البيت معورا ولا الضيف مفجوعا ولا الجار مرملا قال الله تعالى : وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا الأحزاب : ولو دخلت عليهم .
.
.
.
.
ولو دخلت عليهم يقول لو دخل عليهم هؤلاء الجيوش الذين يريدون قتالهم المدينة من أقطارها جوانبها ونواحيها ، واحدها قطر وفيه لغة أخرى قطر وأقطار .
ثم سئلوا الفتنة الشرك لآاتوها قراءة أهل الحجاز بقصر الألف ، أي لجاؤوها وفعلوها ورجعوا عن الإسلام وكفروا ، وقرأ الآخرون بالمد ، أي لأعطوها .
وقالوا : إذا كان سؤال كان إعطاء وما تلبثوا بها وما احتبسوا عن الفتنة إلا يسيرا ولأسرعوا الإجابة إليها طيبة بها أنفسهم ، هذا قول أكثر المفسرين ، وقال الحسن والفراء : وما أقاموا بالمدينة بعد إعطاء الكفر إلا قليلا حتى يهلكوا الأحزاب : ولقد كانوا عاهدوا .
.
.
.
.
ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل أي من قبل غزوة الخندق لا يولون عدوهم الأدبار .
وقال يزيد بن دومان : هم بنو حارثة هموا يوم أحد أن يفشلوا مع بني سلمة ، فلما نزل فيهم ما نزل عاهدوا الله أن لا يعودوا لمثلها أبدا ، فذكر الله لهم الذي أعطوه من أنفسهم ، وقال قتادة : هم ناس كانوا قد غابوا عن واقعة بدر ورأوا ما أعطى الله أهل بدر من الكرامة والفضيلة فقالوا : لئن أشهدنا الله قتالا لنقاتلن ، فساق الله ذلك إليهم في ناحية المدينة .
وقال مقاتل والكلبي : هم سبعون رجلا بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة ، وقالوا له : اشترط لربك ولنفسك ما شئت ، فقال النبي عليه السلام : اشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأزواجكم وأولادكم وأموالكم ، قالوا : فإذا فعلنا ذلك فما لنا يارسول الله ؟ قال : لكم النصر في الدنيا والجنة في الآخرة قالوا : قد فعلنا ، فذلك عهدهم .
وكان عهد الله مسئولا الأحزاب : قل لن ينفعكم .
.
.
.
.
قوله عز وجل : قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل الذي كتب عليكم وإذا لا تمتعون إلا قليلا إلى آجالكم ، والدنيا كلها قليل .
الأحزاب : قل من ذا .
.
.
.
.
قل من ذا الذي يعصمكم من الله إن أراد بكم سوءا هزيمة أو أراد بكم رحمة نصرة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا .
قد يعلم الله المعوقين منكم والقآئلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا أشحة عليكم فإذا جآء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذى يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير أولائك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذالك على الله يسيرا يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وإن يأت الاحزاب يودوا لو أنهم بادون فى الاعراب يسألون عن أنبآئكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الاحزاب قالوا هاذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزى الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شآء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف فى قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شىء قديرا الأحزاب : قد يعلم الله .
.
.
.
.
قد يعلم الله المعوقين المثبطين منكم الناس عن رسول الله صلى الله عليه والقائلين لإخوانهم هلم تعالوا إلينا ودعوا محمدا فلا تشهدوا معه الحرب فإنا نخاف عليكم الهلاك .
ولا يأتون البأس إلا قليلا دفعا وتغديرا .
قال قتادة : هؤلاء ناس من المنافقين كانوا يقولون لإخوانهم : ما محمد وأصحابه إلا أكلة رأس ولو كانوا لحما لالتهمهم أبو سفيان وأصحابه ، دعوا هذا الرجل فإنه هالك .
قال مقاتل : نزلت في المنافقين ، وذلك أن اليهود أرسلوا إلى المنافقين ، فقالوا : ما الذي يحملكم على قتل أنفسكم بيد أبي سفيان ومن معه فإنهم إن قدروا عليكم هذه المرة لم يستبقوا منكم أحدا ، وإنا نشفق عليكم ، أنتم إخواننا وجيراننا هلم إلينا ، فأقبل عبدالله بن أبي وأصحابه على المؤمنين يعوقونهم ويخوفونهم بأبي سفيان ومن معه وقالوا : لئن قدروا عليكم هذه المرة لم يستبقوا منكم أحدا ، ما ترجون من محمد ؟ فوالله ما يريدنا بخير وما عنده خير ، ما هو إلا أن يقتلنا هاهنا ، انطلقوا بنا إلى إخواننا وأصحابنا ، يعني اليهود ، فلم يزدد المؤمنون بقول المنافقين إلا إيمانا واحتسابا .
وقال ابن زيد : هذا يوم الأحزاب ، انطلق رجل من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجد أخاه ، وبين يديه شواء ورغيف ونبيذ ، فقال له : أنت هاهنا في الشواء والنبيذ والرغيف ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين الرماح والسيوف ، فقال له أخوه : هلم إلى هذا فقد تبع بك وبصاحبك ، والذي تحلف به لا يستقيلها محمد أبدا ، فقال : كذبت والذي تحلف به ، وكان أخوه من أبيه وأمه ، أما والله لأخبرن النبي صلى الله عليه أمرك ، فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخبره فوجده قد نزل جبرائيل عليه السلام بهذه الآية .
الأحزاب : أشحة عليكم فإذا .
.
.
.
.
قوله : أشحة عليكم أي بخلاء بالخير والنفقة في سبيل الله وعند قسم الغنيمة ، وهي نصب على الحال والقطع من قوله : ولا يأتون البأس إلا قليلا وصفهم الله بالجبن والبخل .
فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم في رؤوسهم من الخوف والجبن كالذي أي كدوران عين الذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم عصوكم ورموكم بألسنة حداد ذربة جمع حديد ، ويقال للخطيب الفصيح اللسان الذرب اللسان ، مسلق ومصلق وسلاق وصلاق وأصل السلق الضرب .
وقال قتادة : يعني بسطوا ألسنتهم فيكم وقت قسم الغنيمة ، يقولون : أعطونا أعطونا فإنا قد شهدنا معكم القتال فلستم بأحق بالغنيمة منا ، فأما عند الغنيمة فأشح قوم وأسوأ مقاسمة ، وأما عند البأس فأجبن قوم وأخذلهم للحق .
أشحة على الخير يعني الغنيمة أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا .
الأحزاب : يحسبون الأحزاب لم .
.
.
.
.
قوله : يحسبون يعني هؤلاء المنافقين الأحزاب يعني قريشا وغطفان واليهود الذين تحزبوا على عداوة رسول الله صلى الله عليه ومخالفته أي اجتمعوا ، والأحزاب الجماعات واحدهم حزب .
لم يذهبوا ولم ينصرفوا عن قتالهم وقد انصرفوا منهم جماعة وفرقا .
وإن يأت الأحزاب إن يرجعوا إليكم كرة ثانية .
يودوا من الخوف والجبن لو أنهم بادون خارجون إلى البادية في الأعراب أي معهم يسألون قراءة العامة بالتخفيف ، وقرأ عاصم الحجدري ويعقوب في رواية رويس وزيد مشددة ممدودة بمعنى يتساءلون أي يسأل بعضهم بعضا .
عن أنبائكم أخباركم وما آل إليه أمركم ولو كانوا فيكم يعني هؤلاء المنافقين ما قاتلوا إلا قليلا رياء من غير حسبة ، ولو كان ذلك القليل لله لكان كثيرا .
الأحزاب : لقد كان لكم .
.
.
.
.
قوله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله محمد صلى الله عليه أسوة قدوة حسنة قرأ عاصم هاهنا وفي سورة الامتحان أسوة بضم الألف وقرأهما الآخرون بالكسر وهما لغتان مثل عدوة وعدوة ورشوة ورشوة وكسوة وكسوة .
وكان يحيى بن ثابت يكسرها هنا ويضم الأخرى .
قال أبو عبيد : ولا نعرف بين ما فرق يحيى فرقا .
قال المفسرون : يعني لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة سنة صالحة أن تنصروه وتؤازروه ولا تتخلفوا عنه ولا ترغبوا بأنفسكم عن نفسه وعن مكان هواه ، كما فعل هو إذ كسرت رباعيته ، وجرح فوق حاجبة وقتل عمه حمزة ، وأوذي بضروب الأذى فواساكم مع ذلك بنفسه ، فافعلوا أنتم أيضا كذلك واستنوا بسنته .
لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا في الرخاء والبلاء .
ثم ذكر المؤمنين وتصديقهم بوعود الله تعالى فقال : الأحزاب : ولما رأى المؤمنون .
.
.
.
.
ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا تسليما لأمر الله وتصديقا لوعده هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله .
ووعد الله تعالى إياهم قوله : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم إلى قوله : ألا إن نصر الله قريب .
وما زادهم ذلك إلا إيمانا وتسليما .
الأحزاب : من المؤمنين رجال .
.
.
.
.
قوله : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فوفوا به فمنهم من قضى نحبه يعني فرغ من نذره ووفى بعهده فصبر على الجهاد حتى استشهد ، والنحب النذر ، والنحب أيضا الموت .
قال ذو الرمة : عشية فر الحارثيون بعدما قضى نحبه من ملتقى القوم هوبر أي مات .
قال مقاتل : قضى نحبه يعني أجله ، فقتل على الوفاء ، يعني حمزة وأصحابه .
وقيل : قضى نحبه أي أجهده في الوفاء بعهده من قول العرب : نحب فلان في سيره يومه وليلته أجمع إذا مد فلم ينزل .
قال جرير : بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا عشية بسطام جرين على نحب ومنهم من ينتظر الشهادة وما بدلوا قولهم وعهدهم ونذرهم تبديلا .
أخبرنا عبدالله بن حامد قال : أخبرنا مكي بن عبدان قال : حدثنا عبدالله بن هاشم قال : حدثنا نهر بن أسد عن سليمان بن المغيرة عن أنس قال : وأخبرنا أحمد بن عبدالله المرني ، عن محمد بن عبدالله بن سليمان ، عن محمد بن العلاء عن عبدالله بن بكر السهمي ، عن حميد عن أنس قال : غاب عمي أنس بن النضر وبه سميت أنس عن قتال بدر فشق عليه لما قدم وقال : غبت عن أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه ، والله لئن أشهدني الله عز وجل قتالا ليرين الله ما أصنع .
قال : فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون فقال : اللهم إني أبرء إليك مما جاء به هؤلاء المشركون ، وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء ، يعني المسلمين ، ثم مشى بسيفه فلقيه سعد بن معاذ ، فقال : أي سعد والذي نفسي بيده إني لأجد ريح الجنة دون أحد .
قال سعد : فما استطعت يا رسول الله ما صنع أنس ، فوجدناه بين القتلى به بضع وثمانون جراحة من بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم ، وقد مثلوا به ، وما عرفناه حتى عرفته أخته بثناياه ، ونزلت هذه الآية من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .

وقد دلت الآية على أن حد الأمة الجلد، ولم تذكر الرجم، فإذا كان الرجم مشروعا قبل نزولها دلت على أن الأمة لا رجم عليها، وهو مذهب الجمهور، وتوقف أبو ثور في ذلك، وإن كان الرجم قد شرع بعد ذلك فلا تدل الآية على نفي رجم الأمة، غير أن قصد التنصيف في حدها يدل على أنها لا يبلغ بها حد الحرة، فالرجم ينتفي لأنه لا يقبل التجزئة، وهو ما ذهل عنه أبو ثور.
وقد روي عن عمر بن الخطاب: أنه سئل عن حد الأمة فقال: الأمة ألقت فروة رأسها من وراء الدار أي ألقت في بيت أهلها قناعها، أي أنها تخرج إلى كل موضع يرسلها أهلها إليه لا تقدر على الامتناع من ذلك، فتصير إلى حيث لا تقدر على الامتناع من الفجور، قالوا: فكان يرى أن لا حد عليها إذا فجرت ما لم تتزوج، وكأنه رأى أنها إذا تزوجت فقد منعها زوجها.
وقوله هذا وإن كان غير المشهور عنه، ولكننا ذكرناه لأن فيه للمتبصر بتصريف الشريعة عبره في تغليظ العقوبة بمقدار قوة الخيانة وضعف المعذرة.
وقرأ نافع، وابن كثير، وابن عامر، وحفص عن عاصم، وأبو جعفر، ويعقوب: أحصن بضم الهمزة وكسر الصاد مبنيا للنائب، وهو بمعنى محصنات المفتوح الصاد.
وقرأه حمزة، والكسائي وأبو بكر عن عاصم، وخلف: بفتح الهمزة وفتح الصاد، وهو معنى محصنات بكسر الصاد.
وقوله ذلك لمن خشي العنت منكم إشارة إلى الحكم الصالح لأن يتقيد بخشية العنت، وذلك الحكم هو نكاح الإماء.
والعنت: المشقة.
قال تعالى ولو شاء الله لاعنتكم البقرة: وأريد به هنا مشقة العزبة التي تكون ذريعة إلى الزنا، فلذلك قال بعضهم: أريد بالعنت الزنا.
وقوله وأن تصبروا خير لكم أي إذا استطعتم الصبر مع المشقة إلى أن يتيسر له نكاح الحرة فلذلك خير.
لئلا يوقع أبناءه في ذل العبودية المكروهة للشارع لولا الضرورة، ولئلا يوقع نفسه في مذلة تصرف الناس في زوجه.
وقوله والله غفور رحيم أي إن خفتم العنت ولم تصبروا عليه، وتزوجتم الإماء، وعليه فهو مؤكد لمعنى الإباحة، مؤذن بأن إباحة ذلك لأجل رفع الحرج، لأن الله رحيم بعباده، غفور، فالمغفرة هنا بمعنى التجاوز عما ما يقتضي مقصد الشريعة تحريمه، فليس هنا ذنب حتى يغفر.
يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم تذييل يقصد منه استئناس المؤمنين واستنزال نفوسهم إلى امتثال الأحكام المتقدمة من أول السورة إلى هنا، فإنها أحكام جمة وأوامر ونواه تقضي إلى خلع عوائد ألقوها، وصرفهم عن شهوات استباحوها، كما أشار إليه قوله بعد هذا ويريد الذين يتبعون الشهوات النساء: ، أي الاسترسال على ما كانوا عليه في الجاهلية، فأعقب ذلك ببيان أن في ذلك بيانا وهدى.
حتى لا تكون شريعة هذه الأمة دون شرائع الأمم التي قبلها، بل تفوقها في انتظام أحوالها، فكان هذا كالاعتذار على ما ذكر من المحرمات.
فقوله يريد الله ليبين لكم تعليل لتفصيل الأحكام في مواقع الشبهات كي لا يضلوا كما ضل من قبلهم، ففيه أن هذه الشريعة أهدى مما قبلها.
وقوله ويهديكم سنن الذين من قبلكم بيان لقصد إلحاق هذه الأمة بمزايا الأمم التي قبلها.
والإرادة: القصد والعزم على العمل، وتطلق على الصفة الإلهية التي تخصص الممكن ببعض ما يجوز عليه.
والامتنان بما شرعه الله للمسلمين من توضيح الأحكام قد حصلت إرادته فيما مضى، وإنما عبر بصيغة المضارع هنا للدلالة على تجدد البيان واستمراره، فإن هذه التشريعات دائمة مستمرة تكون بيانا للمخاطبين ولمن جاء بعدهم، وللدلالة على أن الله يبقي بعدها بيانا متعاقبا.
وقوله يريد الله ليبين لكم انتصب فعل يبين بأن المصدرية محذوفة، والمصدر المنسبك مفعول يريد، أي يريد الله البيان لكم والهدى والتوبة، فكان أصل الاستعمال ذكر أن المصدرية، ولذلك فاللام هنا لتوكيد معنى الفعل الذي قبلها، وقد شاعت زيادة هذه اللام بعد مادة الإرادة وبعد مادة الأمر معاقبة لأن المصدرية.
تقول، أريد أن تفعل وأريد لتفعل، وقال تعالى يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم التوبة: وقال يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم الصف: وقال وأمرت أن أسلم لرب العالمين غافر: وقال وأمرت لأعدل بينكم الشورى: فإذا جاؤوا باللام أشبهت لام التعليل فقدروا أن بعد اللام المؤكدة كما قدروها بعد لام كي لأنها أشبهتها في الصورة، ولذلك قال القراء: اللام نائبة عن أن المصدرية.
وإلى هذه الطريقة مال صاحب الكشاف.
وقال سيبويه: هي لام التعليل أي لام كي، وأن ما بعدها علة، ومفعول الفعل الذي قبلها محذوف يقدر بالقرينة، أي يريد الله التحليل والتحريم ليبين، ومنهم من قرر قول سيبويه بأن المفعول المحذوف دل عليه التعليل المذكور فيقدر: يريد الله البيان ليبين، فيكون الكلام مبالغة بجعل العلة نفس المعلل.
وقال الخليل، وسيبويه في رواية عنه: اللام ظرف مستقر هو خبر عن الفعل السابق، وذلك الفعل مقدر بالمصدر دون سابك على حد تسمع بالمعيدي خير من أن تراه أي إرادة الله كائنة للبيان، ولعل الكلام عندهم محمول على المبالغة كأن إرادة الله انحصرت في ذلك.
وقالت طائفة قليلة: هذه اللام للتقوية على خلاف الأصل، لأن لام التقوية إنما يجاء بها إذا ضعف العامل بالفرعية أو بالتأخر.
وأحسن الوجوه قول سيبويه، بدليل دخول اللام على كي في قول قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي.
أردت لكيما يعلم الناس أنهها ... سراويل قيس والوفود شهود وعن النحاس أن بعض القراء سمى هذه اللام لام أن.
ومعنى ويهديكم سنن الذين من قبلكم الهداية إلى أصول ما صلح به حال الأمم التي سبقتنا، من كليات الشرائع، ومقاصدها.
قال الفخر: فإن الشرائع والتكاليف وإن كانت مختلفة في نفسها، إلا أنها متفقة في باب المصالح.
قلت: فهو كقوله تعالى شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا الآية.
وقوله ويتوب عليكم أي يتقبل توبتكم، إذ آمنتم ونبذتم ما كان عليه أهل الشرك من نكاح أزواج الآباء، ونكاح أمهات نسائكم، ونكاح الربائب، والجمع بين الأختين.
ومعنى ويتوب عليكم يقبل توبتكم الكاملة باتباع الإسلام، فلا تنقضوا ذلك بارتكاب الحرام.
وليس معنى ويتوب عليكم يوفقكم للتوبة، فيشكل بأن مراد الله لا يتخلف، إذ ليس التوفيق للتوبة بمطرد في جميع الناس.
فالآية تحريض على التوبة بطريق الكناية لأن الوعد بقبولها يستلزم التحريض عليها مثل ما في الحديث: فيقول هل من مستغفر فأغفر له، هل من داع فأستجيب له هذا هو الوجه في تفسيرها، وللفخر وغيره هنا تكلفات لا داعي إليها.
وقوله والله عليم حكيم مناسب للبيان والهداية والترغيب في التوبة بطريق الوعد بقبولها، فإن كل ذلك أثر العلم والحكمة في إرشاد الأمة وتقريبها إلى الرشد.
والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما .
كرر قوله والله يريد أن يتوب عليكم ليرتب عليه قوله ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما فليس بتأكيد لفظي، وهذا كما يعاد اللفظ في الجزاء والصفة ونحوها، كقول الأحوص في الحماسة.
فإذا تزول تزول عن متخمط ... تخشى بوادره على الأقران وقوله تعالى ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم القصص: والمقصد من التعرض لإرادة الذين يتبعون الشهوات تنبيه المسلمين إلى دخائل أعدائهم، ليعلموا الفرق بين مراد الله من الخلق، ومراد أعوان الشياطين، وهم الذين يتبعون الشهوات.
ولذلك قدم المسند إليه على الخبر الفعلي في قوله والله يريد أن يتوب عليكم ليدل على التخصيص الإضافي، أي الله وحده هو الذي يريد أن يتوب عليكم، أي يحرضكم على التوبة والإقلاع عن المعاصي، وأما الذين يتبعون الشهوات فيريدون انصرافكم عن الحق، وميلكم عنه إلى المعاصي.
وإطلاق الإرادة على رغبة أصحاب الشهوات في ميل المسلمين عن الحق لمشاكلة يريد الله ليبين لكم النساء: .
والمقصود: ويحب الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا.
ولما كانت رغبتهم في ميل المسلمين عن الحق رغبة لا تخلو عن سعيهم لحصول ذلك، أشبهت رغبتهم إرادة المريد للفعل.
ونظيره قوله تعالى بعد هذه الآية يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل النساء: .
وحذف متعلق تميلوا لظهوره من قرينة المقام، وأراد بالذين يتبعون الشهوات الذين تغلبهم شهواتهم على مخالفة ما شرعه الله لهم: من الذين لا دين لهم.
وهم الذين لا ينظرون في عواقب الذنوب ومفاسدها وعقوبتها، ولكنهم يرضون شهواتهم الداعية إليها.
وفي ذكر هذه الصلة هنا تشنيع لحالهم، ففي الموصول إيماء إلى تعليل الخبر، والمراد بهم المشركون: أرادوا أن يتبعهم المسلمون في نكاح أزواج الآباء، واليهود أرادوا أن يتبعوهم في نكاح الأخوات من الأب ونكاح العمات والجمع بين الأختين، والميل العظيم هو البعد عن أحكام الشرع والطعن فيها، فكان المشركون يحببون للمسلمين الزنى ويعرضون عليهم البغايا، وكان المجوس يطعنون في تحريم ابنة الأخ وابنة الأخت ويقولون: لماذا أحل دينكم ابنة العمة وابنة الخالة، وكان اليهود يقولون: لا تحرم الأخت التي للأب ولا تحرم العمة ولا الخالة ولا العم ولا الخال، وعبر عن جميع ذلك بالشهوات لأن مجيء الإسلام قد بين انتهاء إباحة ما أبيح في الشرائع الأخرى، بله ما كان حراما في الشرائع كلها وتساهل فيه أهل الشرك.
يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
أعقب الاعتذار الذي تقدم بقوله يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم النساء: بالتذكير بأن الله لا يزال مراعيا رفقه بهذه الأمة وإرادته بها اليسر دون العسر، إشارة إلى أن هذا الدين بين حفظ المصالح ودرء المفاسد، في أيسر كيفية وأرفقها، فربما ألغت الشريعة بعض المفاسد إذا كان في الحمل على تركها مشقة أو تعطيل مصلحة، كما ألغت مفاسد نكاح الإماء نظرا للمشقة على غير ذي الطول.
والآيات الدالة على هذا المعنى بلغت مبلغ القطع كقوله وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: وقوله يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وقوله ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: ، وفي الحديث الصحيح: إن هذا الذين يسر ولن يشاد هذا الدين أحد إلا غلبه ، وكذلك كان يأمر أصحابه الذين يرسلهم إلى بث الدين؛ فقال لمعاذ وأبي موسى: يسرا ولا تعسرا وقال إنما بعثتم مبشرين لا منفرين .
وقال لمعاذ لما شكا بعض المصلين خلفه من تطويله أفتان أنت .
فكان التيسير من أصول الشريعة الإسلامية، وعنه تفرعت الرخص بنوعيها.
وقوله وخلق الإنسان ضعيفا تذييل وتوجيه للتخفيف، وإظهار لمزية هذا الدين وأنه أليق الأديان بالناس في كل زمان ومكان، ولذلك فما مضى من الأديان كان مراعى فيه حال دون حال، ومن هذا المعنى قوله تعالى الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا الآية في سورة الأنفال الأنفال: .
وقد فسر بعضهم الضعف هنا بأنه الضعف من جهة النساء.
قال طاووس ليس يكون الإنسان في شيء أضعف منه في أمر النساء وليس مراده حصر معنى الآية فيه، ولكنه مما روعي في الآية لا محالة، لأن من الأحكام المتقدمة ما هو ترخيص في النكاح.
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا .
يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم .
استئناف من التشريع المقصود من هذه السورة.
وعلامة الاستئناف افتتاحه ب يا أيها الذين آمنوا ، ومناسبته لما قبله أن أحكام المواريث والنكاح اشتملت على أوامر بإيتاء ذي الحق في المال حقه، كقوله وآتوا اليتامى أموالهم النساء: وقوله فآتوهن أجورهن فريضة النساء: وقوله فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا النساء: الآية، فانتقل من ذلك إلى تشريع عام في الأموال والأنفس.
وقد تقدم أن الأكل مجاز في الانتفاع بالشيء انتفاعا تاما، لا يعود معه إلى الغير، فأكل الأموال هو الاستيلاء عليها نبيه عدم إرجاعها لأربابها، وغالب هذا المعنى أن يكون استيلاء ظلم، وهو مجاز صار كالحقيقة.
وقد يطلق على الانتفاع المأذون فيه كقوله تعالى فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: وقوله ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف النساء: ، ولذلك غلب تقييد المنهي عنه من ذلك بقيد بالباطل ونحوه.
والضمير المرفوع بتأكلوا، والضمير المضاف إليه أموال: راجعان إلى الذين آمنوا، وظاهر أن المرء لا ينهي عن أكل مال نفسه، ولا يسمى انتفاعه بماله أكلا، فالمعنى: لا يأكل بعضهم مال بعض.
والباطل ضد الحق، وهو ما لم يشرعه الله ولا كان عن إذن ربه، والباء فيه للملابسة.
والاستثناء في قوله إلا أن تكون تجارة منقطع، لأن التجارة ليست من أكل الأموال بالباطل، فالمعنى: لكن كون التجارة غير منهي عنه.
وموقع المنقطع هنا بين جار على الطريقة العربية، إذ ليس يلزم في الاستدراك شمول الكلام السابق للشيء المستدرك ولا يفيد الاستدراك حصرا، ولذلك فهو مقتضى الحال، ويجوز أن يجعل قيد الباطل في حالة الاستثناء قد حصر إباحة أكل الأموال في التجارة، وليس كذلك، وأياما كان الاستثناء فتخصيص التجارة بالاستدراك أو بالاستثناء لأنها أشد أنواع أكل الأموال شبها بالباطل، إذ التبرعات كلها أكل أموال عن طيب نفس، والمعاوضات غير التجارات كذلك، لأن أخذ كلا المتعاوضين عوضا عما بذله للآخر مساويا لقيمته في نظره يطيب نفسه.
وأما التجارة فلأجل ما فيها من أخذ المتصدي للتاجر مالا زائدا على قيمة ما بذله للمشتري قد تشبه أكل المال بالباطل فلذلك خصت بالاستدراك أو الاستثناء.
وحكمة إباحة أكل المال الزائد فيها أن عليها مدار رواج السلع الحاجية والتحسينية، ولولا تصدي التجار وجلبهم السلع لما وجد صاحب الحاجة ما يسد حاجته عند الاحتياج.
ويشير إلى هذا ما في الموطأ عن عمر بن الخطاب أنه قال: في احتكار الطعام ولكن أيما جالب جلب على عمود كبده في الشتاء والصيف فذلك ضيف عمر فليبع كيف شاء ويمسك كيف شاء.
وقرأ الجمهور: إلا أن تكون تجارة برفع تجارة على أنه فاعل لكان من كان التامة، أي تقع.
وقرأه عاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف بنصب تجارة على أنه خبر كان الناقصة، وتقدير اسمها: إلا أن تكون الأموال تجارة، أي أموال تجارة.
وقوله عن تراض منكم صفة لتجارة، وعن فيه للمجاوزة، أي صادرة عن التراضي وهو الرضا من الجانبين بما يدل عليه من لفظ أو عرف.
وفي الآية ما يصلح أن يكون مستندا لقول مالك من نفي خيار المجلس: لأن الله جعل مناط الانعقاد هو التراضي، والتراضي يحصل عند التبايع بالإيجاب والقبول.
وهذه الآية أصل عظيم في حرمة الأموال، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل مال امرئ مسلم إلا عن طيب نفس .
وفي خطبة حجة الوداع إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام .
وتقديم النهي عن أكل الأموال على النهي عن قتل الأنفس، مع أن الثاني أخطر، إما لأن مناسبة ما قبله أفضت إلى النهي عن أكل الأموال فاستحق التقديم لذلك، وإما لأن المخاطبين كانوا قريبي عهد بالجاهلية، وكان أكل الأموال أسهل عليهم، وهم أشد استخفافا به منهم بقتل الأنفس، لأنه كان يقع في مواقع الضعف حيث لا يدفع صاحبه عن نفسه كاليتيم والمرأة والزوجة.
فأكل أموال هؤلاء في مأمن من التبعات بخرف قتل النفس، فإن تبعاته لا يسلم منها أحد، وإن بلغ من الشجاعة والعزة في قومه كل مبلغ، ولا أمنع من كليب وائل، لأن القبائل ما كانت تهدر دماء قتلاها.
ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا .
قوله ولا تقتلوا أنفسكم نهي عن أن يقتل الرجل غيره، فالضميران فيه على التوزيع، إذ قد علم أن أحدا لا يقتل نفسه فينهي عن ذلك، وقتل الرجل نفسه داخل في النهي، لأن الله لم يبح للإنسان إتلاف نفسه كما أباح له صرف ماله، أما أن يكون المراد هنا خصوص النهي عن قتل المرء نفسه فلا.
وأما ما في مسند أبي داود: أن عمرو بن العاص رضي الله عنه تيمم في يوم شديد البرد ولم يغتسل، وذلك في غزوة ذات السلاسل وصلى بالناس، وبلغ ذلك رسول الله، فسأله وقال: يا رسول الله إن الله يقول ولا تقتلوا أنفسكم ، فلم ينكر عليه النبي صلى الله عليه وسلم فذلك من الاحتجاج بعموم ضمير تقتلوا دون خصوص السبب.
وقوله ومن يفعل ذلك أي المذكور: من أكل المال بالباطل والقتل.
وقيل: الإشارة إلى ما ذكر من قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها النساء: لأن ذلك كله لم يرد بعده وعيد، وورد وعيد قبله، قاله الطبري، وإنما قيده بالعدوان والظلم ليخرج أكل المال بوجه الحق، وقتل النفس كذلك، كقتل القاتل، وفي الحديث فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
والعدوان بضم العين مصدر بوزن كفران، ويقال بكسر العين وهو التسلط بشدة، فقد يكون بظلم غالبا، ويدون حق، قال تعالى فلا عدوان إلا على الظالمين البقرة: وعطف قوله وظلما على عدوانا من عطف الخاص على العام.
وسوف حرف يدخل على المضارع فيمحضه للزكم المستقبل، وهو مرادف للسين على الأصح، وقال بعض النحاة: سوف تدل على مستقبل بعيد وسماه: التسويف، وليس في الاستعمال ما يشهد لهذا، وقد تقدم عند قوله وسيصلون سعيرا في هذه السورة النساء: .
ونصليه نجعله صاليا أو محترقا، وقد مضى فعل صلي أيضا، ووجه نصب نارا هنالك، والآية دلت على كليتين من كليات الشريعة: وهما حفظ الأموال، وحفظ الأنفس، من قسم المناسب الضروري.
إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما .
اعتراض ناسب ذكره بعد ذكر ذنبين كبيرين: وهما قتل النفس، وأكل المال بالباطل، على عادة القرآن في التفنن من أسلوب إلى أسلوب، وفي انتهاز الفرص في إلقاء التشريع عقب المواعظ وعكسه.
وقد دلت إضافة كبائر إلى ما تنهون عنه على أن المنبهات قسمان: كبائر، ودونها، وهي التي تسمى الصغائر، وصفا بطريق المقابلة، وقد سميت هنا سيئات.
ووعد بأنه يغفر السيئات للذين يجتنبون كبائر المنهيات، وقال في آية النجم الذين يجتنبون كبائر الأثم والفواحش إلا اللمم فسمى الكبائر فواحش وسمى مقابلها اللمم، فثبت بذلك أن المعاصي عند الله قسمان: معاصي كبيرة فاحشة، ومعاصي دون ذلك يكثر أن يلم المؤمن بها، ولذلك اختلف السلف في تعيين الكبائر.
فعن علي: هي سبع: الإشراك بالله، وقتل النفس، وقذف المحصنات، وأكل مال اليتيم، والفرار يوم الزحف، والتعرب بعد الهجرة.
واستدل لجميعها بما في القرآن من أدلة جازم النهي عنها.
وفي حديث البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا السبع الموبقات.. فذكر التي ذكرها علي إلا أنه جعل السحر عوض التعرب.
وقال عبد الله بن عمر: هي تسع بزيادة الإلحاد في المسجد الحرام، وعقوق الوالدين.
وقال ابن مسعود: هي ما نهى عنه من أول سورة النساء إلى هنا.
وعن ابن عباس: كل ما ورد عليه وعيد نار أو عذاب أو لعنة فهو كبيرة.
وعن ابن عباس: الكبائر ما نهى الله عنه كتابة.
وأحسن ضبط الكبيرة قول إمام الحرمين: هي كل جريمة تؤذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين وبضعف ديانته.
ومن السلف من قال: الذنوب كلها سواء إن كانت عن عمد.
وعن أبي إسحاق الإسفرائيني أن الذنوب كلها سواء مطلقا، ونفى الصغائر.
وهذان القولان واهيان لأن الأدلة شاهدة بتقسيم الذنوب إلى قسمين، ولأن ما تشتمل عليه الذنوب من المفاسد متفاوت أيضا، وفي الأحاديث الصحيحة إثبات نوع الكبائر وأكبر الكبائر.
ويترتب على إثبات الكبائر والصغائر أحكام تكليفية: منها المخاطبة بتجنب الكبيرة تجنبا شديدا، ومنها وجوب التوبة منها عند اقترابها، ومنها أن ترك الكبائر يعتبر توبة من الصغائر، ومنها سلب العدالة عن مرتكب الكبائر، ومنها نقص حكم القاضي المتلبس بها، ومنها جواز هجران المتجاهر بها، ومنها تغيير المنكر على المتلبس بها.
وتترتب عليها مسائل في أصول الدين: منها تكفير مرتكب الكبيرة عند طائفة من الخوارج، التي تفرق بين المعاصي الكبائر والصغائر، واعتباره منزلة بين الكفر والإسلام عند المعتزلة، خلافا لجمهور علماء الإسلام.
فمن العجائب أن يقول قائل: إن الله لم يميز الكبائر عن الصغائر ليكون ذلك زاجرا للناس عن الإقدام على كل ذنب، ونظير ذلك إخفاء الصلاة الوسطى في الصلوات، وليلة القدر في ليالي رمضان، وساعة الإجابة في ساعات الجمعة، هكذا حكاه الفخر في التفسير، وقد تبين ذهول هذا القائل، وذهول ليفخر عن رده، لأن الأشياء التي نظروا بها ترجع إلى فضائل الأعمال التي لا يتعلق بها تكليف، فإخفاؤها يقصد منه الترغيب في توخي مظانها ليكثر الناس من فعل الخير، ولكن إخفاء الأمر المكلف به إيقاع في الضلالة، فلا يقع ذلك من الشارع.
والمدخل بفتح الميم اسم مكان الدخول، ويجوز أن يكون مصدرا ميما.
والمعنى: ندخلكم مكانا كريما، أو ندخلكم دخولا كريما.
والكريم هو النفيس في نوعه.
فالمراد إما الجنة وإما الدخول إليها، والمراد به الجنة.
والمدخل بضم الميم كذلك مكان أو مصدر أدخل.
وقرأ نافع، وأبو جعفر: مدخلا بفتح الميم وقرأه بقية العشرة بضم الميم.
ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شيء عليما .
عطف على جملة لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل ولا تقتلوا أنفسكم النساء: .
والمناسبة بين الجملتين المتعاطفتين: أن التمني يحبب للمتمني الشيء الذي تمناه، فإذا أحبه أتبعه نفسه فرام تحصيله وافتتن به، فربما بعثه ذلك الافتنان إلى تدبير الحيل لتحصيله إن لم يكن بيده، وإلى الاستئثار به عن صاحب الحق فيغمض عينه عن ملاحظة الواجب من إعطاء الحق صاحبه وعن مناهي الشريعة التي تضمنتها الجمل المعطوف عليها.
وقد أصبح هذا التكني في زماننا هذا فتنة لطوائف من المسلمين سرت لهم من أخلاق الغلاة في طلب المساواة مما جر أمما كثيرة إلى نحلة الشيوعية فصاروا يتخبطون لطلب التساوي في كل شيء ويعانون إرهاقا لم يحصلوا منه على طائل.
فالنهي عن التمني وتطلع النفوس إلى ما ليس لها جاء في هذه الآية عاما، فكان كالتذييل للأحكام السابقة لسد ذراعها وذرائع غيرها، فكان من جوامع الكلم في درء الشرور.
وقد كان التمني من أعظم وسائل الجرائم، فإنه يفضي إلى الحسد، وقد كان أول جرم حصل في الأرض نشأ عن الحسد.
ولقد كثر ما انتبهت أموال، وقتلت نفوس للرغبة في بسط رزق، أو فتنة نساء، أو نوال ملك، والتاريخ طافح بحوادث من هذا القبيل.
والذي يبدوا أن هذا التمني هو تمني أموال المثرين، وتمني انصباء الوارثين، وتمني الاستئثار بأموال اليتامى ذكورهم وإناثهم، وتمني حرمان النساء من الميراث ليناسب ما سبق من إيتاء اليتامى أموالهم.
وإنصاف النساء في مهورهن، وترك مضارتهن إلجاء إلى إسقاطها، ومن إعطاء انصباء الورثة كما قسم الله لهم.
وكل ذلك من تفضيل بعض الناس على بعض في الرزق.
وقد أبدى القفال مناسبة للعطف تندرج فيما ذكرته.
وفي سنن الترمذي عن مجاهد، عن أم سلمة أنها قالت: يا رسول الله يغزو الرجال ولا يغزو النساء، وإنما لنا نصف الميراث، فأنزل الله ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض .
قال الترمذي: هذا حديث مرسل.
قال ابن العربي: ورواياته كلها حسان لم تبلغ درجة الصحة.
قلت: لما كان مرسلا يكون قوله: فأنزل الله ولا تتمنوا الخ.
من كلام مجاهد، ومعناه أن نزول هذه الآية كان قريبا من زمن قول أم سلمة، فكان في عمومها ما يرد على أم سلمة وغيرها.
وقد رويت آثار: بعضها في أن هذه الآية نزلت في تمني النساء الجهاد، وبعضها في أنها نزلت في قول امرأة إن للذكر مثل حظ الأنثيين وشهادة امرأتين برجل أفنحن في العمل كذلك، وبعضها في أن رجالا قالوا: إن ثواب أعمالنا على الضعف من ثواب النساء، وبعضها في أن النساء سألن أجر الشهادة في سبيل الله وقلن لو كتب علينا القتال لقاتلنا.
وكل ذلك جزئيات وأمثلة مما شمله عموم ما فضل الله به بعضكم على بعض .

ونظير الذي ما، ومن، وأي، وأل التي في معنى الذين وكل موصول مما لم نذكره فهذا مجراه ولو قلت: ضرب من أبوك منطلق زيدا لم يجز، فإن جعلت مكان الكاف هاء وقلت: أبوه صحت المسألة بالراجع من ذكره.
وكذلك بلغني ما صنغت، لأن ههنا هاء محذوفة والمعنى: ما صنعته.
وكذلك رأيت من ضربت، وأكرمت من أهنت.
في كل هذا قد حذفت هاء.
وإنما حذفتها ؛ لأن أربعة أشياء صارت اسما واحدا ؛ وهي: الذي، والفعل، والفاعل، والمفعول به، فخففت منها.
وإن شئت جئت بها.
وإنما كانت الهاء أولى بالحذف ؛ لأن الذي هو الموصول الذي يقع عليه المعنى، والفعل هو الذي يوضحه، ولم يجز حذف الفاعل ؛ لأن الفعل لا يكون إلا بفاعل، فحذفت المفعول من اللفظ، لأن الفعل قد يقع ولا مفعول فيه، نحو قام زيد، وتكلم عبد الله، وجلس خالد.
وإنما فعلت هذا بالمفعول في الصلة، لأنه كان متصلا بما قبله، فحذفته منه كما تحذف التنوين من قوله: ولا ذاكر الله إلا قليلا وما أشبهه، ولو كان منفصلا لم يجز حذفه ؛ لأن الضمير قد خرج من الفعل وصار في حيز الباء.
وكذلك: الذي ضربت أخاه زيد، لا يجوز حذف الهاء من الأخ كما حذفت الهاء من الأول لما ذكرت لك.
وتقول: سر دفعك إلى المعطى زيدا دينارا درهما القائم في داره عمرو.
نصبت القائم بسر، ورفعت عمروا بقيامه.
ولو قلت: سر دفعك إلى زيد درهما ضربك عمروا كان محالا ؛ لأن الضرب ليس مما يسر.
وكذلك لو قلت: أعجب قيامك قعودك كان خطأ.
ولو قلت: وافق قيامك قعود زيد لصلح.
ومعناه أنهما قد اتفقا في وقت واحد.
فلو أردت معنى الموافقة التي هي إعجاب لم يصلح إلا في الآدميين.
وتقول: اشتهى زيد شتما عمرو خالد.
كأنك قلت: أن يشتم عمرو خالدا.
وكذلك الألف واللام، فإن لم تنون، ولم تدخل ألفا ولاما، أضفت المصدر إلى الاسم الذي بعده، فاعلا كان أو مفعولا، وجرى الذي بعده على الأصل.
وقد فسرنا هذا فيما مضى في ذكرنا هذ الباب وتقول: أعجبك ضرب زيد عمروا، إذا كان زيد فاعلا، وضرب زيد عمرو إذا كان زيد مفعولا، ونحوه وقال الشاعر: أفنى تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز أفواه الأباريق التقدير: أن قرعت القواقيز أفواه الأباريق، وتنصب الأفواه إن جعلت القواقيز فاعلا.
هذا باب نقول في مسائل طوال يمتحن بها المتعلمون الضارب الشاتم المكرم المعطية درهما القائم في داره أخوك سوطا أكرم الآكل طعامه غلامه زيد عمروا خالد بكرا عبد الله أخوك، نصبت الضارب بأكرم، وجعلت ما بعد الضارب في صلته إلى قولك: أكرم.
فصار اسما واحدا، والفاعل هو الآكل، وما بعده صلة له إلى ذكرك الأسماء المفردة.
وهذه الأسماء المنصوبة بدل من الضارب، والشاتم، والمكرم.
وخالد المجرور بدل من الهاء في غلامه والمرفوع بدل من أحد هؤلاء الفاعلين الذي ذكرتهم.
وتقديرها: كأنك قلت: أكرم الآكل طعامه غلامه الرجل الذي ضرب سوطا رجلا شتم رجلا أكرم رجلا أعطاه درهما رجل قام في داره أخوك.
ولو قلت: أعجب ضرب زيد غلامه خالدا عمرا بكر لم يجز، لقولك: بكر وحده.
والمسألة إذا حذفته منها صحيحة.
وذلك لأنك إذا قلت: أعجب ضرب زيد غلامه خالدا عمرا نصبت عمرا بأعجب ونصبت خالدا فجعلته بدلا من الغلام، فإن جئت ببكر فجررته فإنما تجعله بدلا من الهاء في غلامه والهاء هي زيد، فقد أحلت حين جعلت زيدا بكرا، وفصلت بين الصلة والموصول.
ولو قلت: ظننت بناء الدار الساكنها المعجبه القائم عنده الذاهب إليه أخواه معجبا بكرا كان جيدا، إذا جعلت معجبا بكرا هو المفعول الثاني في ظننت، ولم تذكر الباني.
فإن ذكرت الباني جعلته اسما قبل المفعول الثاني فرفعته، لأن قولك الساكنها صفة للدار وما بعده داخل في صلته، والصلة والموصول اسم واحد ألا ترى أنك تقول: جاءني عبد الله، ورأيت زيدا، فإنما تذكر بعد جاءني ورأيت اسما واحدا فاعلا أو مفعولا.
وتقول: جاءني القائم إليه الشارب ماءه الساكن داره الضارب أخاه زيد فالقائم إليه اسم واحد وهذا كله في صلته.
وكذلك لو قلت: جاءني الذي اللذان ضرباه القائمان إليك كانت الذي جاءك واحدا، وهذا الكلام من صلته بمنزلة قولك: جاء الذي أبوه منطلق، وجاءني الذي أبوه غلامه زيد إذا كان الغلام للأب، فإنما الصلة موضحة عن الموصول وفي هذه المسائل ما يدلك على جميع ما يرد عليك في هذا الباب إن شاء الله.
وتقول: ضربت زيدا أخا عمرو، فإن شئت جعلت أخا عمرو صفة ؛ وإن شئت جعلته بدلا.
وتقول: ضربت أخاك زيدا، فلا يكون زيد إلا بدلا، لأنه اسم علم.
وإنما الصفات تحلية الشيء ؛ نحو الظريف، والطويل، وما أشبه ذلك مما أخذ من الفعل أو نسب، نحو الفلاني، والتميمي، والبكري، وما اعتوره شيء من هذين المعنيين.
والبدل يجوز في كل اسم معرفة كان أو نكرة مظهرا كان أو مضمر إذا كان الأول في المعنى أو كان بعضه.
فأما بدل المعرفة من المعرفة فكقولك: مررت بأخيك عبد الله.
ونظير بدل المعرفة من المعرفة نحو قول الله عز وجل: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم .
وبدل المعرفة من النكرة كقولك: مررت برجل زيد.
كأنك نحيت الرجل ووضعت زيدا مكانه.
فكأنك قلت: مررت بزيد، لأن ذلك الرجل هو زيد في المعنى: ونظير هذا قول الله وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله .
وبدل النكرة من المعرفة كقولك: مررت بزيد رجل صالح، وضعت الرجل في موضع زيد، لأنه هو في المعنى.
ونظير هذا قول الله عز وجل: لنسفعنا بالناصية ناصية كاذبة .
وأما بدل بعض الشيء منه للتبيين فنحو قولك: ضربت زيدا رأسه وجاءني قومك بعضهم أراد أن يبين الموضع الذي وقع الضرب به منه، وأن يعلمك أن بعض القوم جاء لا كلهم.
ومن ذلك قول الله عز وجل ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا لأن فرض الحج إنما وقع منهم على المستطيع.
وقد يجوز أن يبدل الشيء من الشيء إذا اشتمل عليه معناه، لأنه يقصد قصد الثاني، نحو قولك: سلب زيد ثوبه، لأن معنى سلب: أخذ ثوبه، فابدل منه لدخوله في المعنى.
ولو نصبت الثوب كان أجود إذا لم ترد البدل.
ومثل ذلك قول الله عز وجل يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه ، لأن المسألة وقعت عن القتال.
ومثل ذلك قول الأعشى ينشد كما أصف لك: لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسأم سائم اراد: لقد كان في ثواء حول، فأوقع الفعل على الحول، وجعل ثواء بدلا منه، كما أنه إذا قال: ضربت زيدا رأسه، إنما أراد: ضربت رأس زيد، فأوقع الفعل وجعله بدلا.
ويروى: تقضى لبانات ويسأم.
وللبدل موضع آخر وهو الذي يقال له: بدل الغلط.
وذلك قولك.
مررت برجل حمار، أراد أن يقول: مررت بحمار، فإما أن يكون غلط في قوله: مررت برجل، فتدارك، فوضع الذي جاء به وهو يزيده في موضعه، أو يكون كأنه نسى، فذكر .
فهذا البدل لا يكون مثله في قرآن ولاشعر، ولكن إذا وقع مثله في الكلام غلطا أو نسيانا، فهكذا إعرابه.
هذا باب ما كان لفظه مقلوبا فحق ذلك أن يكون لفظه جاريا على ما قلب إليه فمن ذلك قسى، وإنما وزنها فعول، وكان ينبغي أن يكون ... قووس ؛ لأن الواحد قوس وأدنى العدد فيه أقواس والكثير قياس، كما تقول: ثوب و أثواب و ثياب، وسوط وأسواط وسياط.
و كذلك جميع هذا الباب الذي موضع العين منه واو.
فأما قووس فجار على غير ما تجري عليه ذوات الواو ؛ نحو: كعب وكعوب، وصقر وصقور، فكرهوا واوين بينهما ضمة فقلبوا.
وكان حق فعل من غبر المعتل أن يكون أدنى العدد فيه أفعل ؛ كقولك: كعب وأكعب، وكلب أكلب، وصقر وأصقر.
فهذه العلة قلب إلى أفعال فقيل: أبيات، وأثواب .
إذ كان ذلك قد يكون في غير المعتل من فرخ وأفراخ.
وزند و أزناد، وجد وأجداد فإن احتاج إليه شاعر رده إلى الأصل كما قال: لكل دهر قد لبست أثوابا فهذا نظير فعول في الواو.
ومن المقلوب قولهم أينق في جمع ناقة.
وكان أصل هذه أنوق والعلة فيه كالعلة فيما وصفنا.
فلو سميت بأنيق رجلا لم تصرفه إلا في نكرة ؛ لأنه أفعل على مثال أقتل.
ومن ذلك أشياء في قول الخليل: إنما هي عنده فعلاء.
وكان أصلها شيئاء يا فتى فكرهوا همزتين بينمها ألف فقلبوا ؛ لنحو ما ذكرت لك من خطايا كراهة ألفين بينهما همزة، بل كان هذا أبعد، فقلبوا فصارت اللام التي هي همزة في أوله، فصار تقديره من الفعل: لفعاء ولذلك لم ينصرف، قال الله عز وجل: لا تسألوا عن أشياء إن تبدلكم تسؤكم ولو كان أفعالا لا تصرف كما ينصرف أحياء وما أشبهه.
وكان الأخفش يقول: أشياء أفعلاء يافتى، جمع عليها فعل ؛ كما جمع سمح على سمحاء، وكلاهما جمع لفعيل ؛ كما تقول في نصيب: أنصباء: وفي صديق: أحصدقاء، وفي كريم: كرماء، وفي جليس: جلساء.
فسمح وشيء على مثال فعل فخرج إلى مثال فعيل .
قال المازني: فقلت له: كيف تصغرهن ؟ فقال: أشياء.
فسألته: لم لم ترده إلى الواحد ؟ إنه أفعلاء فقد وجب عليه فلم يأت بمقنع.
وهذا ترك قوله ؛ لأنه إذا زعم أنهأفعلاء فقد وجب عليه أن يصغر الواحد ثم يجمعه، فيقول في تصغير أشياء على مذهبه: شييئات فاعلم، تقدير: فعيلات ولا يجب هذا على الخليل لأنه إذا زعم أنه فعلاء فقد زعم أنه اسم واحد في معنى الجمع، بمنزلة قوم، ونفر، فهذا إنما يجب عليه تصغيره في نفسه.
فقد ثبت قول الخليل بحجة لازمة .
ومما يؤكد ذلك السماع: قول الأصمعي فيما حدث به علماؤنا : أن أعرابيا سمع كلام خلف الأحمر فقال: يا أحمر، إن عندك لأشاوى فقلب الياء واوا، وأخرجه مخرج صحراء وصحارى، فكل مقلوب فله لفظه .
هذا باب اللفظ بالحروف قال سيبويه: خرج الخليل يوما على أصحابه فقال: كيف تلفظون بالباء من ضرب والدال من قد وما أشبه ذلك من السواكن ؟ فقالوا: با، دال، فقال: إنما سميتم باسم الحرف، ولم تلفظوا به.
فرجعوا في ذلك إليه فقال: أرى إذا أردت اللفظ به : أن أزيد ألف الوصل فأقول اب، اد ؛ لأن العرب إذا أرادت الابتداء بساكن زادت ألف الوصل فقالت: اضرب، اقتل إذا لم يكن سبيل إلى أن تبتدي بساكن .
وقال: كيف تلفظون بالباء من ضرب والضاد من ضحى ؟ فأجابوه كنحو جوابهم في الأول فقال: أرى إذا لفظ بالمتحرك أن تزاد هاء لبيان الحركة كما قالوا: ارمه وما أدراك ماهيه فأقول: به، ضه وكذلك كل متحرك.
وبعد هذا ما لا يجوز في القياس غيره .
فإن سميت بحرف من كلمة فإن في ذلك اختلافا .
فإن سميت بالباء من ضرب فإن بعض النحويين كان يزيد ألف الوصل فيقول: هذا إب فاعلم.
وهذا خطأ فاحش ؛ وذلك أن ألف الوصل لا تدخل على شيء متحرك، ولا نصيب لها في الكلام ؛ إنما تدخل ليوصل بها إلى الساكن الذي بعدها ؛ لأنك لا تقدر أن تبتدئ بساكن، فإن كان قبلها كلام سقطت .
وقال غيره: أرى أن أقول: رب فاعلم فأرد موضع العين من ضرب فقيل له: أرأيت ما تثبت عينه ولامه، وفاؤه محذوفة من غير المصادر التي فاؤها واو ؛ نحو: عدة، وزنة ؟.
فاعتل بما قد وجد من غيرها وذلك قولهم: ناس المحذوف موضع الفاء ولا نعلم غيره.
ويدلك على ذلك الإتمام إذا قلت: أناس.
فإنما هو فعال على وزن غراب مشتق من أنس، وإنسان فعلان وهذا واضح جدا .
قال أبو الحسن: ضب كما ترى فيحذف موضع العين كما فعل في مذ لأن المحذوف في منذ موضع العين .
وكذلك سه إنما المحذوف التاء من أستاه قال الشاعر : ادع أحيحا باسمه لا تنسه ... إن أحيحا هي صئبان السه وقد قال أمير المؤمنين: علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: العين وكاء السه والقول الأول لأبي عثمان المازني، ثم رأى بعد إذا سمى بالباء من ضرب فليرد الكلام كله فيقول: ضرب كما ترى، ولا يحذف ؛ لأنه إذا آثر أن يرد رد على غير علة .
ولو سميت رجلا ذو لقلت: هذا ذوا فاعلم ؛ لأن أصله كان فعلا.
يدلك على ذلك: ذواتا، وقولك: هما ذوا مال .
هذا باب ما يسمى به من الأفعال المحذوفة والموقوفة إذا سميت رجلا لتقم أو لم تقم أو إن تقم أقم فالحكاية لأنه عامل ومعمول فيه إذا جئت بالعامل معه .
وإن سميته أقم أو تقم وليس معهما لم أعربت فقلت: هذا أقوم فاعلم، وهذا تقوم فاعلم، ورأيت تقوم فاعلم ؛ لأنه ليس فيه فاعل.
ورددت الواو لأنها حذفت في الفعل لالتقاء الساكنين فلما تحركت الميم رجعت .
وإن سميته قم أو بع قلت: هذا قوم على وزن فعل، وهذ بيع على وزن ديك يافتى لأن الأسماء لا تنجزم.
وإذا تحركت أواخرها رد ما حذف لالتقاء الساكنين.
وإن سميته أقم قلت: هذا أقيم قد جاء.
لا تصرفه للزيادة التي في أوله .
وإن سميته رزيدا حكيته.
فإن حذفت زيدا وسميته بالفعل وحده قلت: هذا رأى مثل قفا، وعصا، ترد الهمزة وهي عين الفعل وترد الألف.
لأن الأسماء لا تنجزم .
وهذه جمل تدل على أبوابها إن شاء الله .
حدود التصريف ومعرفة أقسامه وما يقع فيه، من البدل، والزوائد، والحذف، ولا بد من أن يصدر بذكر شيء من الأبنية ؛ لتعرف الأوزان.
وليعلم ما يبنى من الكلام، وما يمتنع من ذلك .
هذا باب ما يكون عليه الكلم بمعانيه فأقل ما تكون عليه الكلمة حرف واحد.
ولا يجوز لحرف أن ينفصل بنفسه.
لأنه مستحيل.
وذلك أنه لا يمكنك أن تبتدئ إلا بمتحرك، ولا تقف إلا على ساكن.
فلو قال لك قائل: الفظ بحرف، لقد كان سألك أن تحيل ؛ لأنك إذا ابتدأت به ابتدأت متحركا، وإذا وقفت عليه وقفت ساكنا، فقد قال لك: اجعل الحرف ساكنا متحركا في حال .
ولكن سنذكر اللفظ بالحروف ساكنها ومتحركها في موضعه، ليوصل إلى المتكلم به إن شاء الله فما كان على حرف فلا سبيل إلى التكلم به وحده.
فمما جاء على حرف مما هو اسم التاء في قمت إذا عنى المتكلم نفسه، أو غيره من ذكر أو أنثى، إلا أنها تقع له مضمومة ذكرا كان أو أنثى، ولغيره إذا كان ذكرا مفتوحة، وإن كانت أنثى مكسورة .
والكاف من نحو: ضربتك، ومررت بك، تنفتح للمذكر، وتنكسر للمؤنث .
والهاء في ضربته، ومررت به، ولها أحكام نبينها إن شاء الله .
وذلك أن أصل هذه الهاء أن تلحقها واو زائدة ؛ لأن الهاء خفية.
فتوصل بها الواو إذا وصلت، فإن وقفت لم تلحق الواو لئلا يكون الزائد كالأصلي.
وذلك قولك: رأيتهو يا فتى، ورأيتهو يا فتى، فتلحق بعد المضموم والمفتوح .
فإن كان قبلها كسرة جاز أن تتبعها واوا، أو ياء أيهما شئت .
أما الواو فعلى الأصل الذي ذكرت لك، وأما الياء فلقرب الجوار، لأن الضمة مستثقلة بعد الكسرة، والناس عامة للكسرة، والياء بعدها أكثر استعمالا .
فأما أهل الحجاز خاصة فعلى الأمر الأول فيها يقرأون فخسفنا بهو وبدارهو الأرض لزموا الأصل.
وهما في القياس على ما وصفت لك.
فإن كانت هذه الهاء بعد واو، أو ياء ساكنتين، أو ألف فالذي يختار حذف حرف اللين بعدها: تقول: عليه مال يا فتى بكسر الهاء من أجل الياء التي قبلها كما فعلت ذلك للكسرة.
ومن لزم اللغة الحجازية قال: عليه مال .
وتقول: هذا أبوه فاعلم فألقى موسى عصاه .
وإنما حذفت الياء، والواو، لأن الهاء خفية، والحرف الذي يلحقها ساكن، وقبلها حرف لين ساكن فكره الجمع بين حرفي لين ساكنين لا يفصلهما إلا حرف خفي .

النهي عن تحدث المرء بما اقترف من الإثم .
النهي عن إفشاء السر .
النهي عن التحدث بكل ما سمع .
النهي عن الشعر المقزع ، كهجاء ، أو فحش ، أو كذب ... النهي عن الغناء ، وأنه لهو الحديث ، ومزمار الشيطان ، وداعية الزنا ، ورائدة الفجور .
النهي عن تسمية الخمر بغير اسمها .
النهي عن التعبير عن الأمور المستحسنة بالعبارات والألفاظ المستقبحة .
النهي عن التعبير عن الأمور المستقبحة بالعبارة الصريحة ولكن يكني الصواعق المرسلة : / .
الفتاوى الحديثية للهيثمي ص / .
.
المبحث الخامس :المؤلفات المفردة في المناهي اللفظية مضى في المقدمة ، أن تأصيل النهي عن الألفاظ المحرمة ، أو المكروهة ، في آيات من القرآن الكريم ، وفي الحديث الشريف ، وأن لسلف هذه الأمة ، وخيارها ، فضل التنبيه والبيان عن جملة من الألفاظ المنهي عنها ، وبيان مباحثها لدى أهل العلوم الشرعية كافة من المفسرين ، ومحدثين ، وفقهاء ، وغيرهم .
والمقصود في هذا المبحث تسمية ما تم الوقوف على ذكره من المؤلفات المفردة في هذا الباب : وهي على ثلاثة أقسام : القسم الأول : مؤلفات في الصمت وآداب اللسان وأحكامه .
منها : : كتاب الصمت وآداب اللسان: لابن أبي الدنيا، وابن أبي عاصم، والسيوطي.
كتاب : حفظ اللسان للمحدث يحيى بن سعيد العطار الأنصاري الحمصي ، المتوفى بعد الثلاثمائة .
كما في : السير للذهبي : / .
كتاب : الهداية والإعلام بما يترتب على قبيح القول من الأحكام للأخنائي ، المتوفى سنة ه .
كما في : الأعلام للزركلي : / .
كتاب : فقه الكلمة ومسؤوليتها في القرآن والسنة تأليف محمد بن عبدالرحمن بن عوض .
طبع بمطبعة التقدم بالقاهرة عام ه .
القسم الثاني : مؤلفات مفردة في واحدة من آداب اللسان ترغيبا ، أو ترهيبا .
مثل التأليف في : الشكر ، والحمد ، والذكر ، والصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي آفات اللسان ، مثل التأليف في : الغيبة .
والنميمة .
والكذب .
وهكذا .
والمؤلفات في هذا القسم كثيرة لا حاجة بنا هنا إلى تعدادها وتسميتها .
القسم الثالث : مؤلفات مفردة في ألفاظ منهي عنها .
ومنها : كتاب النهي عن اللقب لإبراهيم الحربي ، المتوفى سنة ه .
كما في : الفهرست لابن النديم : ص/ .
وهو أقدم من علمته ألف في هذا القسم .
النجاة من ألفاظ الكفر لعرب شاه سليمان بن عيس البكري الحنفي ، المتوفى سنة ه .
كما في : كشف الظنون : / .
لحن العوام فيما يتعلق بعلم الكلام لأبي علي السكوني الإشبيلي ، المتوفى سنة ه .
طبع في صفحة لكنه على جادة الأشاعرة ، فتعرف فيه وتنكر .
رسالة في ألفاظ الكفر لابن قطلوبغا .
الإيضاح التام لبيان ما يقع على ألسنة العوام للطيبي، المتوفى سنة ه .
كما في : الأعلام للزركلي : / .
رسالة في ألفاظ الكفر لأبي علي محمد بن قطب الدين ، جعلها على ستة عشر نوعا .
كما في : كشف الظنون : / .
رسالة في ألفاظ الكفر له .
بالفارسية .
كما في : كشف الظنون : / .
رسالة في شرح : سبحانك ما عرفناك حق معرفتك لمحمد بن قطب الدين ، المتوفى سنة ه .
كما في : كشف الظنون : / .
لعله المتقدم فلينظر ؟ تشييد الأركان في : ليس في الإمكان أبدع مما كان للسيوطي .
ت.
سنة ه .
كما في : كشف الظنون : / .
تهديم الأركان ويقال : دلالة البرهان في : ليس في الإمكان أبدع مما كان للبقاعي .
كما في : كشف الظنون : / .
تنبيه اليقظان في قول سبحان للحجازي .
رسالة البدر الرشيد في الألفاظ المكفرة .
لها مخطوطة في دار الكتب المصرية كما في ملحق فهارسها / ومصورتها في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة .
وقد طبعت مختصرة .
شرحها للشيخ ملا علي قاري .
وهي في دار الكتب المصرية أيضا .
ما شاع بين الناس واشتهر : أن من قال عند التعجب : الله الله : كفر لمحمد ابن حمزة .
وفي معناها رسالة أيضا لنوح بن مصطفى الرومي كما في : فهارس دار الكتب المصرية : / .
تنوير الأفهام لبعض مفاهيم الإسلام لمحمد بن إبراهيم شقرة ، من علماء الأردن المعاصرين .
مطبوعة .
المناهي اللفظية للعلامة الشيخ محمد بن صالح بن عثيمين ، جمعها بعض طلابه من دروسه عام ه .
وله أثابه الله في الباب تقريرات مهمة ، أفردت مجموعة منها في رسائل من عمل بعض طلابه ، وكثير منها في : المجموع الثمين من فتاوى ابن عثيمين .
وأكثرها عن حكم ألفاظ يتداولها العوام .
وقد عدلت عن ذكر تسمية من استل من كتابي هذا : معجم المناهي اللفظية فأفرد ما يتعلق بوحدة موضوعية في رسالة ، مع لطافة في الاستلال ، من عزو الفضل لنفسه ، وجلب النار لقرصه .
فإلى الله المشتكى والمفزع .
والله المستعان .
تغريب الألقاب العلمية لراقمه .
المواضعة في الاصطلاح على خلاف الشريعة وأفصح اللغى لراقمه .
أما كتاب : أمراض الكلام لمؤلفه مصطفى فهمي .
المطبوع بمصر عام م ، فهو في الأسباب الجثمانية والنفسية، في عيوب النطق بالكلام ، وبيان الوسائل لعلاجها .
فهو إذا غير منطوي في سرادق بحثنا .
والله الموفق .
حرف الألف آشهد : آشهد : إعلام الساجد : ص / .
المغني لابن قدامه / .
وانظر في هذا الحرف : الله أكبر .
قال الزركشي رحمه الله تعالى : ليتحرز من أغلاط يستعملها المؤذنون : أحدهما : مد الهمزة من أشهد فيخرج من الخبر إلى الاستفهام .
ثانيها : مد الباء من أكبر فينقلب المعنى إلى جمع كبر وهو الطبل .
ثالثها : الوقف على إله ويبتدئ : إلا الله .
فربما يؤدي إلى الكفر .
رابعها : إدغام الدال من محمد في الراء من الرسول ، وهو لحن خفي عند القراء .
خامسها : أن لا ينطق بالهاء من الصلاة فيصير دعاء إلى النار .
ذكر هذه الخمسة صاحب التذكرة .
سادسها : أن يفتح الراء في أكبر الأولى أو يفتحها ويسكن الثانية .
سابعها : مد الألف من اسم الله ومن الصلاة والفلاح ، فإن مده مدا زائدا على ما تكلمت به العرب لحن .
قال أبو الفتح عبدالواحد بن الحسين المغربي : الزيادة في حرف المد واللين على مقدارها لكنة وخطأ .
ثامنها : قلب الألف هاء من الله .... انتهى .
آلله : انظر اللفظ قبله .
آلهة : آلهة : فتح الباري / ، وانظر لفظ العزى من حرف العين .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم أبي أن يدخل البيت وفيه الآلهة ، فأمر بها فأخرجت .. الحديث .
رواه البخاري ، وغيره .
قال ابن حجر : وفيه الآلهة : أي الأصنام ، وأطلق عليها الآلهة باعتبار ما كانوا يزعمون .
وفي جواز إطلاق ذلك وقفه .
والذي يظهر كراهته ا ه .
وانظر زيادة للبحث في لفظ أمتي .
آمنت برسولك الذي أرسلت في الدعاء عند النوم : آمنت برسولك الذي أرسلت في الدعاء عند النوم : شرح مسلم / ، .
جامع الترمذي / .
فتح المغيث للسخاوي.
عن البراء بن عازب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا أخذت مضجعك فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن ، ثم قل : اللهم إني أسلمت وجهي إليك إلى أن قال آمنت بكتابك الذي أنزلت ، وبنبيك الذي أرسلت .. قال : فرددتهن لأستذكرهن ، فقلت : آمنت برسولك الذي أرسلت ، قال صلى الله عليه وسلم : قل : آمنت بنبيك الذي أرسلت .
رواه مسلم .
والترمذي .
وغيرهما .
آه : آه : المجموع للنووي / ، / .
عدة الصابرين ص/ .
فتح الباري / .
الفتاوى / ، وفهرسها / .
فتح الباري / .
مجموع فتاوى ابن باز : / .
الأنين ، أو التأوه ، نحو آه أو أوه على قسمين : في الصلاة ، أو خارجها ، أما في الصلاة فتبطل به ، عند الشافعية وأحمد وغيرهم .
وقال أبو حنيفة ، وصاحباه ، ومالك : إن كان لخوف الله تعالى لم تبطل صلاته ، وإلا بطلت .
وعن أبي يوسف : أنه إن قال : آه لم تبطل ، وإن قال : أوه بطلت ، وأما خارج الصلاة نحو تأوه المريض ، وأنينه ، فإن النووي رحمه الله تعالى رد على من قال بكراهته ، فقال : وهذا الذي قالوه من الكراهة ضعيف أو باطل ، فإن المكروه هو الذي ثبت فيه نهي مقصود ، ولم يثبت في هذا النهي ، بل في صحيح البخاري عن القاسم قال : قالت عائشة : وارأساه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : بل أنا وارأساه .
فالصواب أنه لا كراهية فيه ، ولكن الاشتغال بالتسبيح ونحوه أولى .
فلعلهم أرادوا بالكراهة هذا ا ه .
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى : وأما الأنين فهل يقدح في الصبر ؟ فيه روايتان عن الإمام أحمد ، قال أبو الحسين : أصحهما الكراهة ؛ لما روي عن طاووس أنه كان يكره الأنين في المرض .
وقال مجاهد : كل شيء يكتب على ابن آدم مما يتكلم حتى أنينه في مرضه .
قال هؤلاء : إن الأنين شكوى بلسان الحال ينافي الصبر .
ثم ذكر الرواية الثانية : أنه لا يكره ولا يقدح في الصبر ... الخ .
ثم قال ابن القيم : والتحقيق أن الأنين على قسمين : أنين شكوى ، فيكره ، وأنين استراحة وتفريج ، فلا يكره ، والله أعلم إلى آخره .
وأما جعل آه من ذكره الله ، كما روى عن السري السقطي ، فهو من البدع المنكرة .
وانظر لفظ أف .
ولفظ : هاه في حرف : الهاء .
ومن التأوه ما يكون محمودا كإظهار التوجع والتألم لمخالفة حكم شرعي ؛ للإنكار على المخالف ، كما وقع في حديث البخاري في إنكار النبي صلى الله عليه وسلم على بلال في بيع باطل ، فقال له : أوه أوه عين الربا ، لا تفعل .

/ المكسيك دولة تقع في أقصى شمال أمريكا اللاتينية، وجنوبي الولايات المتحدة الأمريكية وتفوق دولة المكسيك، من حيث حجمها السكاني، جميع دول النصف الغربي من الكرة الأرضية، باستثناء الولايات المتحدة والبرازيل.
وعاصمة المكسيك مكسيكو سيتي أكبر مدنها، وتعتبر أيضا واحدة من أكبر مدن العالم.
تتألف بلاد المكسيك من ستة أقاليم جغرافية رئيسية هي: إقليم شمال غربي المحيط الهادئ إقليم هضبة المكسيك إقليم سهل خليج المكسيك الساحلي إقليم المرتفعات الجنوبية إقليم مرتفعات تشيباز إقليم شبه جزيرة يوكاتان.
تتباين الظروف المناخية من إقليم لآخر، وتتعاظم هذه التباينات في القسم المداري من المكسيك وخصوصا في المنطقة الواقعة إلى الجنوب من مدار السرطان.
أما في جنوب البلاد، فإن التباين الكبير في الارتفاعات عن مستوى سطح البحر قد أوجد ثلاثة نطاقات حرارية هي: النطاق الحار.
ويضم الأراضي التي لا يتجاوز ارتفاعها م فوق مستوى سطح البحر.
ويتميز هذا النطاق بفصول صيف طويلة وشتاء معتدل خال من الصقيع.
النطاق المعتدل.
وتتراوح الارتفاعات في أراضي هذا النطاق بين م و م فوق مستوى سطح البحر، في حين تتراوح درجات الحرارة عادة بين م و م.
وتزرع في هذا النطاق كثير من المحاصيل الزراعية.
النطاق البارد.
يضم هذا النطاق الأراضي التي تزيد في ارتفاعها على م فوق مستوى سطح البحر.
والصقيع نادر هنا ولكنه متوقع في أي وقت.
أما بالنسبة إلى قمم الجبال الشاهقة في هذا النطاق فإنها مجللة بالثلوج على الدوام.
/ تعد الصناعة والزراعة والتعدين والسياحة من أهم موارد الاقتصاد المكسيكي.
ومن أبرز المنتجات الصناعية السيارات والإسمنت والمواد الكيميائية والملابس والمنتجات الغذائية والفولاذ.
وتحتل المحاصيل الزراعية حوالي ثمن مساحة أراضي المكسيك، أما بقية الأراضي فإما أن تسودها ظروف جافة، أو أنها جبلية ، أو غير صالحة للزراعة.
ومع هذا فإن المكسيك تعد إحدى دول العالم الرئيسية المنتجة للبن والقطن والذرة الشامية والبرتقال وقصب السكر.
المكسيك غنية بمواردها المعدنية، وهي من دول العالم الرئيسية في إنتاج الفضة.
وفي المكسيك احتياطيات ضخمة من معادن النحاس والذهب والرصاص والملح والكبريت.
أما إنتاج النفط ، فقد كان مهما منذ زمن بعيد في المكسيك.
وكان للاكتشافات الجديدة من النفط خلال السبعينيات من القرن العشرين الميلادي في المكسيك دور بارز في تعزيز أهمية صناعة النفط في البلاد.
ومنذ الأربعينيات من القرن العشرين، أخذت الحكومة تشجع تطوير التعدين واستخراج النفط، ولكن هذه الإصلاحات الاقتصادية لم تجار النمو السكاني السريع؛ لذلك فالبلاد تواجه ظروفا اقتصادية صعبة، ومشاكل اجتماعية جمة.
ويعيش ما يزيد على ثلث سكان المكسيك في ظل الفقر.
وتواصل الحكومة تنفيذ العديد من برامج المساعدات للفئات الفقيرة.
يبلغ عدد سكان المكسيك نحو نسمة.
وينمو سكان المكسيك بمعدل سنويا.
تقل أعمار نحو من سكان المكسيك عن سنة.
وقد أدى تحسين مستويات المعيشة، وتقديم الخدمات الصحية للسكان منذ الخمسينيات من القرن العشرين إلى خفض معدل الوفيات بنحو الثلثين.
يتكلم المكسيكيون اللغة الأسبانية، وهي اللغة الرسمية في المكسيك، ويتكلم أكثر من خمسة ملايين من الهنود المكسيكيين الأسبانية بالإضافة إلى لغتهم القديمة.
/ ينتمي أكثر من من المكسيكيين إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
ويوجد في المكسيك أيضا بعض البروتستانت واليهود وبعض المجموعات الدينية الأخرى.
في السنوات الأولى من القرن العشرين، بلغت نسبة من يستطيعون القراءة والكتابة من سكان المكسيك من إجمالي عدد السكان.
وفي السنوات الأولى من أربعينيات القرن العشرين الميلادي، بذلت الحكومة المكسيكية كل جهد ممكن في سبيل توفير التعليم المجاني للجميع، فعملت على إنشاء آلاف المدارس ومعاهد تدريب المعلمين حتى أصبح نحو من مجمل سكان المكسيك يستطيعون القراءة والكتابة.
ويلزم القانون المكسيكي جميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة الالتحاق بالمدارس.
والتعليم الثانوي الأساسي مدته ثلاث سنوات ، ومن أقدم الجامعات المكسيكية جامعة الاستقلال الوطنية في مدينة مكسيكوسيتي.
أنشئت هذه الجامعة سنة م وتضم أكثر من طالب وبها مكتبة المكسيك الوطنية.
الموسوعة العربية العالمية / الملايو كانت كلمة الملايو أو أرخبيل الملايو يطلق على جزر إندونيسيا، وسنغافورة، وجزيرة بورنيو والفلبين ثم أطلق اسم ماليزيا على شبه جزيرة الملايو المشتملة على إحدى عشرة ولاية ماليزيا الغربية وهي: جهور، وقدح، وكلنتن، وترنجانو، وبيرق، وبيهانج، ونيجري سميلان، وسلانجور، وبيرليس، وملاقا، وبينانج، وماليزيا الشرقية وهي تشمل ولايتي سرواك وصباح، وكذلك سنغافورة، وسميت باتحاد ماليزيا، ثم انفصلت سنغافورة عن هذا الاتحاد سنة م .
تقع دولة ماليزيا في قلب جنوب شرق آسيا شمال خط الاستواء بين خطي عرض شمالا، وبين خطي طول شرقا، يحدها من الجنوب: سنغافورة، وإندونيسيا، ومن الشمال تايلاند، ومن الشرق والشمال الشرقي الفلبين.
ويفصل بين شبه جزيرة الملايو ماليزيا الغربية ومنطقة سرواك وصباح بحر الصين الجنوبي بمسافة كيلو متر تقريبا.
تتصل حدود ماليزيا في الشمال بحدود تايلاند، وتتصل في الجنوب بحدود كل من سنغافورة وإندونيسيا، وتتصل بجزيرة سومطرة الإندونيسية من خلال مضيق ملقا.
وعدد ولاياتها كما سبق ثلاث عشرة ولاية: إحدى عشرة في شبه جزيرة الملايو وولايتان في شمال جزيرة بورنيو.
وتبلغ مساحتها كلها .
كيلو متر، منها .
كيلو متر مربع في شبه الجزيرة الماليزية، و .
كيلو متر مربع في ولاية صباح، و .
كيلومتر في ولاية سرواك.
وعدد سكان ماليزيا كلها حسب إحصاء م .
.
نسمة غالبهم من الملايويين، وكلهم مسلمون، والباقي من الصينيين والهنود والسكان الأصليين، في ولايتي صباح وسرواك.
واللغة الرسمية في شبه الجزيرة هي اللغة الملايوية وتوجد لغات أخرى وهي الصينية والتاميلية وكدزان لغة محلية في ولايتي صباح وسرواك .
والدين الرسمي هو الإسلام مع أن الدولة علمانية كما نص على ذلك الدستور، وينص على كفالة حرية الأديان.
/ والأديان الموجودة في ماليزيا غير الإسلام هي: البوذية والهندوسية والمسيحية.
نظام الحكم في ماليزيا ملكي ديمقراطي نيابي، يقوم على الانتخابات العامة، وتحكم ولايات من ولاياتها وهي ولاية كما سبق حكما وراثيا، يتوارث حكمها أبناء السلاطين.
تتكون شبه جزيرة الملايو من مرتفعات جبلية في الوسط، وتنخفض تدريجيا جهة الجنوب، حتى يكون جنوب شبه الجزيرة سهلا مستويا تتخلله بعض التلال.
وتنحدر من الجبال أنهار غزيرة فتتكون منها أودية كثيرة وتكون ممرات طبيعية يصل بعضها بين شرق البلاد وغربها، مثل وادي الملايو الذي يجري فيه نهر بيرق.
أما سرواك وصباح في جزيرة بورنيو فتتألف أرضها من السهول الساحلية ومن مجموعة جبال داخلية تنبع منها الأنهار.
وموقع شبه جزيرة الملايو يسلكها ضمن المنطقة الحارة ولكن إحاطة المياه بها وهبوب الرياح المحملة ببخار الماء عليها وكثرة غاباتها، كل ذلك يلطف جوها ويجعلها معتدلة المناخ.
وأكثر المناطق حظا من الأمطار هي ولاية بيرق بسبب ارتفاعها، وأقلها مطرا ولاية نيجري سميلان بسبب انخفاض أراضيها.
وبسبب كثرة الأمطار تكثر الأنهار المنحدرة من الجبال، وتتخللها شلالات.
أهم الأنهار: نهر كلنتن الذي تتكون معظم مياهه من مرتفعات الكميرون.
نهر بيرق وينبع من قرب حدود تايلاند.
نهر باهانج وينبع من الجبال الوسطى ومرتفعات الكاميرون.
ويكثر بها شجر المطاط، وتحتل ماليزيا المرتبة الأولى في زراعته، كما يكثر بها النخيل الزيتي وجوز الهند والأنناس والذرة والموز وتزرع الرز، وبها أنواع كثيرة من الفاكهة والخضروات وتربى فيها الدواجن.
ويكثر بها صيد الأسماك.
ومن أهم معادنها القصدير، ويوجد بها الحديد والذهب والفحم والنحاس والنيكل والفوسفات، كما وجد بها البترول.
ومن أهم صناعاتها صهر القصدير وتحويل المطاط ونشر الخشب.
المصدر : :// .
.
/ .
= = = / المملكة العربية السعودية المساحة: .
.
كيلو متر مربع عدد السكان: .
مليون نسمة الكثافة: .
نسمة بالكيلو متر المربع العاصمة: الرياض .
.
نسمة أهم المدن: جدة .
.
نسمة، مكة المكرمة .
نسمة اللغة: العربية رسمية العملة: الريال السعودي لمحة طبيعية: تقع المملكة العربية السعودية في القسم الأكبر من شبه الجزيرة العربية، وتتألف من سهول ضيقية على ساحل البحر الأحمر سهول تهامة ، تليها نحول الشرق، سلاسل جبلية تمتد على طول البلاد جبال الحجاز وعسير ويتعدى أقصى ارتفاعها م .
ثم صحار وهضاب صخرية في الوسط من المساحة العامة ، أكبرها صحراء النفوذ في الشمال والربع الخالي في الجنوب، أما في الشرق، وعلى طول ساحب الخليج العربي، فتمتد سهول ساحلية واسعة الأحساء والجافورة ، في تشرين الثاني ثم تدشين الجسر الذي يربط المملكة العربية السعودية بالبحرين.
المناخ: قاري، شتاء بارد وصيف شديد الجفاف درجة مئوية في الرياض ورطوبة نسبية لا تتعدى في تموز .
الزراعة: تطورت الزراعة بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة، وهي ذات طبيعة مزدوجة، هناك من جهة البدو أصحاب الإنتاجية والرأسمالية الضئيلة جدا، ومن جهة أخرى الإنشاءات والتجهيزات الحديثة التي استلزمت استثمارات طائلة، تستعمل الزراعة من المياه المستهلكة في البلاد.
وأهم الإنتاج الزراعي: حبوب .
مليون طن أهمها القمح ملايين طن، يصدر قسم كبير منها إلى دول العالم ويعطى قسم إلى الدول العربية، بلح .
طن، بندورة .
طن، بطيخ .
طن، شمام .
طن، عنب .
طن، بصل، بطاطا، شعير، حمضيات، تين، وذرة بيضاء، بزر سمسم.
الثروة المنجمية: تقوم ثروة البلاد على الغاز الطبيعي والنفط أهم مواردها: إنتاج بترول .
مليون طن، احتياط .
مليار طن، إنتاج غاز طبيعي .
مليار متر مكعب، احتياط مليار متر مكعب.
/ الصناعة: ترتبط الصناعة في المملكة العربية السعودية بالنفط والغاز الطبيعي: تكرير وبترو كيمياء، وأهم المنتوجات الصناعية: الأسمنت، القطران، قضبان الفولاذ، الإثيلين، العلف، جليكول الإثيلين، الإيتانول الصناعي، ديكلورور الإثيلين، الستارين، الصودا الكاوية، الأزوت، حمض الستريك، الأوكسجين، الميلامين، وهناك أيضا تحلية مياه البحر وصناعة المواد الغذائية، يتنازل نزع الملحف من مياه البحر حوالي مليون متر مربع من الماء في السنة.
وليست هذه الكمية بشيء يذكر أمام ال مليون متر مكعب التي تؤمنها سنويا المياه الجوفية والتي تستهلكها الزراعة، وفي موازاة ذلك تشهد اليوم المملكة نموا كبيرا في مجال الصناعات الزراعية الغذائية وصناعة المواد الاستهلاكية التي تقوم على رؤوس الأموال الخاصة.
المرتبة في العالم: الأول في إنتاج البترول، واحتياطه، والخامس في احتياط الغاز الطبيعي، العاشر في إنتاج الغاز الطبيعي، أخيرا، يؤم المملكة العربية السعودية سنويا، ألوف من الحجاج لأداء فريضة الحج في مكة المكرمة والمدينة المنورة مما حمل الدولة على تأمين المسكن والمأكل والصيانة، بما يكفي لاستيعاب هذا العدد الضخم.
/ المنصورة هى عاصمة محافظة الدقهلية بمصر، وتبعد كم شمال شرق القاهرة.
ويبلغ عدد سكانها نسمة، مما يجعلها ثالث أكبر مدن مصر بعد قاهرة كبرى القاهرة الكبرى والاسكندرية .
وقد انشأت فى عهد الملك الكامل احد ملوك الدولة الايوبية عام ميلادية وعرفت بإسم جزيرة الورد ثم سميت بالمنصورة بعد النصر فيما سمي لاحقا بمعركة المنصورة الذي حققه الشعب المصري على الحملة الحملة الصليبية السابعة التي حاولت احتلال مصر.
وتقع المنصورة على الضفة الشرقية لنهر النيل فرع دمياط وتبلغ مساحتها كم .
وعلى الضفة المقابلة تقع مدينة طلخا.
وتضم المنصورة جامعة تعتبر من أكبر جامعات مصر.
أما عن المنشآت الرياضية فتضم قرية أولمبية متكاملة تابعة لجامعة المنصورة واستاد مدينة المنصورة الذي يسع ألف متفرج، كما يوجد بها حديقة حيوان مقامة على مساحة م ودار ابن لقمان التي أسر فيهه لويس التاسع.
الموسوعة الحرة / المنطقة الشرقية المعروفة بإسم المحافظة الشرقية أو المنطقة الشرقية ، هي أكبر مناطق السعودية ، تقع شرق البلاد على شواطيء الخليج الفارسي ، وتحدها الكويت ، قطر والإمارات العربية المتحدة ، عمان واليمن.
مساحته كم مربع وتعداد سكانها حوالي في العام عاصمتها الدمام .
وعلى بعد عدة كيلومترات من الدمام تقع الخبر ، ثاني أكبر مدنها، والتي تعتبر أكثر تطورا من الدمام.
جسر الملك فهد ، المنتهي إنشائه في الثمانينات يصل المنطقة الشرقية بالبحرين.
والذي يكون مكتظا.
في الثامن من مايو استطاع الملك عبدالعزيز آل سعود أن يحاصر الموقع العسكري العثماني في الأحساء التي استسلمت اليوم التالي.
استرجع الملك عبد العزيز القطيف لاحقا وضمان مرورهم الآمن وطرد الحاكم وقوات الاحتلال العثمانيين.
غالبية سكان المملكة العربية السعودية الشيعة متواجدون في هذه المنطقة.
شركة ارامكو، شركة إنتاج النفط في المملكة، تتمركز في الظهران، والتي تقع في المنطقة الشرقية، ومعظم القرارات المتعلقة بالإنتاج تتخذ هناك.
تتركز احتياطيات السعودية من النفط والغاز في تلك المنطقة أو في المياه الإقليمية الشرقية .
ويتم تصدير النفط من هناك عبر ميناء رأس تنورة كما يستخدم لاستيراد لعدة مناطق صناعية في الجبيل.
المنتج الرئيسي الثاني للملكة، التمر، يأتي جزء كبير منه أيضا من المنطقة الشرقية .
وكل عام يتم حصد آلاف الأطنان من التمور من واحات الأحساء والقطيف الضخمة.
الموسوعة الحرة /

الترمذي : فضائل الجهاد وابن ماجه : الجهاد وأحمد / والدارمي : الجهاد .
وضعفه الألباني في ضعيف الجامع .
البخاري: كتاب الجهاد : باب فضل الجهاد والسير من حديث أبي هريرة بنحوه.
روى البخاري حديث سؤال الرجل هذا عن أبي هريرة.
وفيه: فقال أبو هريرة: فإن فرس المجاهد ليستن يمرح في طوله فيكتب له حسنات .
والطول: الحبل.
والاستنان: العدو.
وروى مسلم مثله قريبا منه في فضل الجهاد في سبيل الله.
ص ... باب: من أطاع العلماء والأمراء في تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله، فقد اتخذهم أربابا من دون الله وقال ابن عباس: يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء، أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقولون: قال أبو بكر وعمر؟ .
قوله: باب من أطاع من العلماء والأمراء في تحريم ما أحل الله أو تحليل ما حرم الله، فقد اتخذهم أربابا من دون الله .
لقول الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
وتقدم تفسير هذا في أصل المصنف رحمه الله عند ذكر حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه .
قوله: وقال ابن عباس رضي الله عنهما يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء، أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتقولون: قال أبو بكر وعمر؟ .
قوله: يوشك بضم أوله وكسر الشين المعجمة أي يقرب ويسرع.
وهذا القول من ابن عباس رضي الله عنهما جواب لمن قال له: إن أبا بكر وعمر رضي الله سورة التوبة آية : .
ص ... عنهما لا يريان التمتع بالعمرة إلى الحج، ويريان أن إفراد الحج أفضل أو ما هو معنى هذا، وكان ابن عباس يرى أن التمتع بالعمرة إلى الحج واجب ويقول: إذا طاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة سبعة أشواط، فقد حل من عمرته شاء أم أبى ؛ لحديث سراقة بن مالك حين أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم أن يجعلوها عمرة، ويحلوا إذا طافوا بالبيت وسعوا بين الصفا والمروة، فقال سراقة: يا رسول الله ألعامنا هذا أم للأبد؟ فقال: بل للأبد .
والحديث في الصحيحين.
وحينئذ فلا عذر لمن استفتى أن ينظر في مذاهب العلماء وما استدل به كل إمام، ويأخذ من أقوالهم ما دل عليه الدليل إذا كان له ملكة يقتدر بها على ذلك.
كما قال تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
وللبخاري ومسلم وغيرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن معي الهدي لأحللت .
هذا لفظ البخاري في حديث عائشة رضي الله عنها .
ولفظه في حديث جابر: افعلوا ما أمرتكم به، فلولا أني سقت الهدي لفعلت مثل الذي أمرتكم في عدة أحاديث تؤيد قول ابن عباس.
وبالجملة فلهذا قال ابن عباس لما عارضوا الحديث برأي أبي بكر وعمر رضي الله عنهما : يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء .
الحديث.
وقال الإمام مالك رحمه الله تعالى : ما منا إلا راد ومردود عليه، إلا صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم .
وكلام الأئمة في هذا المعنى كثير.
وما زال العلماء رحمهم الله يجتهدون في الوقائع، فمن أصاب منهم فله أجران، ومن أخطأ فله أجر، كما في الحديث .
لكن إذا استبان لهم الدليل أخذوا به وتركوا اجتهادهم.
وأما إذا لم البخاري: كتاب العمرة : باب عمرة التنعيم بلفظ: ألكم هذه خاصة يا رسول الله؟ فال: لا بل للأبد ومسلم: كتاب الحج : باب بيان وجوه الإحرام.. من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
سورة النساء آية : .
البخاري: كتاب الحج : باب تقضي الحائض المناسك كلها إلا الطواف بالبيت، كتاب العمرة : باب عمرة التنعيم، كتاب التمني : باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو استقبلت من أمري ما استدبرت .
ومسلم: كتاب الحج : باب بيان وجوه الإحرام، واللفظ له في الرواية التي ذكرها المؤلف من حديث جابر رضي الله عنه والبخاري: كتاب التمني باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو استقبلت من أمري ما استدبرت.
ومسلم: كتاب الحج باب بيان وجوه الإحرام من حديث عائشة رضي الله عنها .
قال ذلك حين أمرهم في حجة الوداع أن يفسحوا حجهم إلى العمرة ليكونوا متمتعين.
ووجدوا في أنفسهم من ذلك لقرب ذهابهم إلى منى وقصر المدة التي يقيمونها في مكة متمتعين بنسائهم حتى قالوا: نذهب إلى منى ومذاكيرنا تقطر منيا .
انظر: زاد المعاد في حجة الرسول صلى الله عليه وسلم .
البخاري : الحج .
وذلك في حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا حكم الحاكم فاجتهد ثم أصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد ثم أخطا فله أجر .
أخرجه البخاري: كتاب الاعتصام : باب أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ.
مسلم: كتاب الأقضية : باب بيان أجر الحاكم إذا اجتهد فأصاب أو أخطأ.
إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران وإذا أخطأ فله أجر .
ص ... يبلغهم الحديث أو لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم عندهم في حديث، أو ثبت وله معارض أو مخصص ونحو ذلك، فحينئذ يسوغ للإمام أن يجتهد.
وفي عصر الأئمة الأربعة رحمهم الله تعالى إنما كان طلب الأحاديث ممن هي عنده باللقى والسماع، ويسافر الرجل في طلب الحديث إلى الأمصار عدة سنين.
ثم اعتنى الأئمة بالتصانيف ودونوا الأحاديث ورووها بأسانيدها، وبينوا صحيحها من حسنها من ضعيفها.
والفقهاء صنفوا في كل مذهب، وذكروا حجج المجتهدين، فسهل الأمر على طالب العلم، وكل إمام يذكر الحكم بدليله عنده، وفي كلام ابن عباس رضي الله عنهما ما يدل على أن من يبلغه الدليل فلم يأخذ به تقليدا لإمامه فإنه يجب الإنكار عليه بالتغليظ لمخالفته الدليل.
وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن عمر البزاز، حدثنا زياد بن أيوب، حدثنا أبو عبيدة الحداد عن مالك بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: ليس منا أحد إلا يؤخذ من قوله ويدع غير النبي صلى الله عليه وسلم .
وعلى هذا فيجب الإنكار على من ترك الدليل لقول أحد من العلماء كائنا من كان، ونصوص الأئمة على هذا، وأنه لا يسوغ التقليد إلا في مسائل الاجتهاد التي لا دليل فيها يرجع إليه من كتاب ولا سنة، فهذا هو الذي عناه بعض العلماء بقوله: لا إنكار في مسائل الاجتهاد.
وأما من خالف الكتاب والسنة فيجب الرد عليه كما قال ابن عباس والشافعي ومالك وأحمد، وذلك مجمع عليه، كما تقدم في كلام الشافعي رحمه الله تعالى.
قوله: وقال الإمام أحمد: عجبت لقوم عرفوا الإسناد وصحته يذهبون إلى رأي سفيان، والله تعالى يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
أتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله إذا رد بعض قوله أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك .
أتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله إذا رد بعض قوله أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك .
هذا الكلام من الإمام أحمد رحمه الله رواه عنه الفضل بن زياد وأبو طالب.
قال الفضل عن أحمد: نظرت في المصحف فوجدت طاعة الرسول صلى الله عليه وسلم في ثلاث وثلاثين موضعا، ثم جعل يتلو سورة النور آية : .
سورة النور آية : .
ص ... فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم الآية.
فذكر من قوله: الفتنة الشرك إلى قوله: فيهلك .
ثم جعل يتلو هذه الآية: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
وقال أبو طالب عن أحمد وقيل له: إن قوما يدعون الحديث ويذهبون إلى رأي سفيان وغيره، فقال: أعجب لقوم سمعوا الحديث وعرفوا الإسناد وصحته يدعونه ويذهبون إلى رأي سفيان وغيره، قال الله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم أتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الكفر.
قال الله تعالى: والفتنة أكبر من القتل فيدعون الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتغلبهم أهواؤهم إلى الرأي .
ذكر ذلك عنه شيخ الإسلام رحمه الله تعالى .
قوله: عرفوا الإسناد أي إسناد الحديث وصحته، فإذا صح إسناد الحديث فهو صحيح عند أهل الحديث وغيرهم من العلماء.
وسفيان: هو الثوري الإمام الزاهد العابد الثقة الفقيه، وكان له أصحاب يأخذون عنه، ومذهبه مشهور يذكره العلماء رحمهم الله في الكتب التي يذكر فيها مذاهب الأئمة، كالتمهيد لابن عبد البر، والاستذكار له، وكتاب الإشراف على مذاهب الأشراف لابن المنذر، والمحلى لابن حزم، والمغني لأبي محمد عبد الله بن أحمد بن قدامة الحنبلي.
وغير هؤلاء.
فقول الإمام أحمد رحمه الله : عجبت لقوم عرفوا الإسناد وصحته إلخ إنكار منه لذلك، وأنه يؤول إلى زيغ القلوب الذي يكون به المرء كافرا.
وقد عمت البلوى بهذا المنكر خصوصا ممن ينتسب إلى العلم، نصبوا الحبائل في الصد عن الأخذ بالكتاب والسنة، وصدوا عن متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم وتعظيم أمره ونهيه، فمن ذلك قولهم: لا يستدل بالكتاب والسنة إلا المجتهد.
والاجتهاد قد انقطع ويقول: هذا الذي قلدته أعلم منك بالحديث وبناسخه ومنسوخه، ونحو ذلك من الأقوال التي غايتها ترك متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن سورة النساء آية : .
سورة البقرة آية : .
في قرة العيون: وقد أخطأوا في ذلك.
وقد استدل الإمام أحمد رحمه الله بقوله صلى الله عليه وسلم : لا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك أن الاجتهاد لا ينقطع.
ص ... الهوى، والاعتماد على قول من يجوز عليه الخطأ، وغيره من الأئمة يخالفه، ويمنع قوله بدليل، فما من إمام إلا والذي معه بعض العلم لا كله.
فالواجب على كل مكلف إذا بلغه الدليل من كتاب الله وسنة رسوله وفهم معنى ذلك: أن ينتهي إليه ويعمل به، وإن خالفه من خالفه، كما قال تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون .
وقال تعالى: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون .
وقد تقدم حكاية الإجماع على ذلك، وبيان أن المقلد ليس من أهل العلم، وقد حكى أيضا أبو عمر ابن عبد البر وغيره الإجماع على ذلك.
قلت: ولا يخالف في ذلك إلا جهال المقلدة، لجهلهم بالكتاب والسنة، ورغبتهم عنهما، وهؤلاء وإن ظنوا أنهم قد اتبعوا الأئمة فإنهم في الحقيقة قد خالفوهم، واتبعوا غير سبيلهم.
كما قدمنا من قول مالك والشافعي وأحمد، ولكن في كلام أحمد رحمه الله إشارة إلى أن التقليد قبل بلوغ الحجة لا يذم، وإنما ينكر على من بلغته الحجة وخالفهم لقوم إمام من الأئمة، وذلك إنما ينشأ عن الإعراض عن تدبر كتاب الله وسنة رسوله، والإقبال على كتب من تأخروا والاستغناء بها عن الوحيين، وهذا يشبه ما وقع من أهل الكتاب الذين قال الله فيهم: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ، كما سيأتي بيان ذلك في حديث عدي بن حاتم، فيجب على من نصح نفسه إذا قرأ كتب العلماء ونظر فيها، وعرف أقوالهم أن يعرضها على ما في الكتاب والسنة؛ فإن كل مجتهد من العلماء ومن تبعه وانتسب إلى مذهبه لا بد أن يذكر دليله، والحق في المسألة واحد، والأئمة مثابون على اجتهادهم، فالمنصف يجعل النظر في كلامهم وتأمله طريقا إلى معرفة المسائل واستحضارها ذهنا، وتمييزا للصواب من الخطأ بالأدلة التي يذكرها المستدلون، ويعرف بذلك من هو أسعد بالدليل من العلماء فيتبعه، والأدلة على هذا الأصل في كتاب الله أكثر وفي السنة كذلك، كما أخرج أبو داود بسنده عن أناس من أصحاب معاذ: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد أن يبعث معاذا إلى اليمن قال: كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ قال: أقضي بكتاب الله تعالى.
قال: فإن لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في كتاب الله؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو.
قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم صدره وقال: سورة الأعراف آية : .
سورة العنكبوت آية : .
سورة التوبة آية : .
ص ... الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله .
وساق بسنده عن الحارث بن عمر عن أناس من أصحاب معاذ بن جبل رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعثه إلى اليمن بمعناه .
والأئمة رحمهم الله لم يقصروا في البيان، بل نهوا عن تقليدهم إذا استبانت السنة، لعلمهم أن من العلم شيئا لم يعلموه، وقد يبلغ غيرهم، وذلك كثير كما لا يخفى على من نظر في أقوال العلماء.
قال أبو حنيفة رحمه الله : إذا جاء الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلى الرأس والعين، وإذا جاء عن الصحابة رضي الله عنهم فعلى الرأس والعين، وإذا جاء عن التابعين فنحن رجال وهم رجال .
وقال: إذا قلت قولا وكتاب الله يخالفه فاتركوا قولي لكتاب الله .
قيل: إذا كان قول رسول الله صلى الله عليه وسلم يخالفه؟ قال: اتركوا قولي لخبر الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقيل: إذا كان قول الصحابة يخالفه؟ قال: اتركوا قولي لقول الصحابة .
وقال الربيع: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: إذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذوا سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعوا ما قلت .
وقال: إذا صح الحديث بما يخالف قولي فاضربوا بقولي الحائط .
عن عدي بن حاتم أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية: اتخذوا أحبارهم وقال مالك: كل أحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وتقدم له مثل ذلك، فلا عذر لمقلد بعد هذا.
ولو استقصينا كلام العلماء في هذا لخرج عما قصدناه من الاختصار، وفيما ذكرناه كفاية لطالب الهدى .
قوله: لعله إذا رد بعض قوله أي قول الرسول صلى الله عليه وسلم أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك نبه رحمه الله أن رد قول الرسول صلى الله عليه وسلم سبب لزيغ القلب، وذلك هو الهلاك في الدنيا والآخرة كما قال تعالى: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين .
منكر.
أبو داود: كتاب الأقضية : باب اجتهاد الرأي في القضاء، والترمذي : الأحكام وأحمد / / والدارمي : المقدمة .
وضعفه البخاري والترمذي والعقيلي والدارقطني وابن حزم وابن طاهر وابن الجوزي والذهبي والسبكي وابن حجر وغيرهم.
راجع الضعيفة للألباني .
في قرة العيون: فعلى من اشتغل بمصنفات أهل مذهبه أن ينظر في أقوال المخالفين وما استدلوا به متبعا للدليل مع من كان معه.
وبالله التوفيق.
سورة الصف آية : .
ص ... قال شيخ الإسلام رحمه الله في معنى قول الله تعالى: فليحذر الذين يخالفون عن أمره : فإذا كان المخالف لأمره قد حذر من الكفر والشرك، أو من العذاب الأليم، دل على أنه قد يكون مفضيا إلى الكفر والعذاب الأليم، ومعلوم أن إفضاءه إلى العذاب الأليم هو مجرد فعل المعصية، فإفضاؤه إلى الكفر إنما هو لما يقترن به من الاستخفاف في حق الأمر كما فعل إبليس لعنه الله تعالى اه.
وقال أبو جعفر ابن جرير رحمه الله تعالى عن الضحاك: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة قال: يطبع على قلبه فلا يؤمن أن يظهر الكفر بلسانه فتضرب عنقه .
قال أبو جعفر ابن جرير: أدخلت عن لأن معنى الكلام فليحذر الذين يلوذون عن أمره ويدبرون عنه معرضين .
قوله: أو يصيبهم في عاجل الدنيا عذاب من الله موجع على خلافهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قوله: عن عدي بن حاتم رضي الله عنه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ هذه الآية: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم الآية.
ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا لا إله إلا هو سبحانه عما يشركون .
فقلت له: إنا لسنا نعبدهم.
قال: أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ فقلت: بلى.
قال: فتلك عبادتهم .
رواه أحمد والترمذي وحسنه .
فقلت: إنا لسنا نعبدهم.
قال: أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ فقلت، بلى، قال: فتلك عبادتهم .
رواه أحمد والترمذي وحسنه .
هذا الحديث قد روي من طرق فرواه ابن سعد وعبد بن حميد وابن المنذر وابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني، وأبو الشيخ وابن مردويه والبيهقي.
قوله: عن عدي بن حاتم أي الطائي المشهور.
وحاتم: هو ابن عبد الله بن سعد بن الحشرج بفتح الحاء المشهور بالسخاء والكرم، قدم عدي على النبي صلى الله عليه وسلم سورة النور آية : .
سورة التوبة آية : .
سورة التوبة آية : .

الناس بفطرتهم جد مختلفين.
يتناولون من الأمور وما يسلكون من طرق البحث والاستنباط.
ففريق منهم لا يبخس الألفاظ ودلالتها ما لها من حق، ولكنه يتغلغل فى معانيها ويسبر أغوارها ويتحرى مراميها وفريق آخر لا يضيع عنده حق المعانى ولكنه يرعى ذلك بقدر ويهاب التغلغل فى التعليل والقياس، ويقف عند ما تدل عليه الألفاظ.
هذا هو شأن الناس فى أمورهم، وهكذا كان شأن المجتهدين الفقهاء الذين يرون التعليل والاعتماد على القياس فى تناولهم للأحكام الفقهية واجتهادهم فى استنباطها، كلهم يعطى الألفاظ أتم الرعاية وكلهم يقيس الأشياء بنظائرها، ولكنهم مختلفون فى المعنى الذى ذكرت.
ففريق منهم يسعى الى فهم روح التشريع وتذوق معانيه والغوص على علله وحكمه، وشوطه فى هذه الناحية أبعد من شوط الفريق الآخر الذى يحرص على ما ظهر من المعا نى، ولا يريد الابتعاد عنه بالمقدار الذى يبتعد به الفريق الأول.
وللفريق الأول فى هدى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم معين.
فقد كان حريصا على توجيههم إلى المعانى وتذوق أسرار التشريع.
فقد قال لمن سأله أيقضى أحدنا شهوته ويؤجر: أرأيت لو وضعها فى حرام أكان يأثم ؟ قال: نعم.
قال: فكذلك يؤجر، أفتجزون بالشر ولا تجزون بالخير؟ وقال لمن أخبره أن امرأته ولدت غلاما أسود: هل لك من إبل قال: نعم.
قال: ما ألوانها؟ قال: حمر.
قال: هل فيها من أورق؟ قال: إن فيها لورقا.
قال: فأنى أتاها ذلك قال: عسى أن يكون نزعة عرق.
قال: فهذا عسى أن يكون نزعة عرق.
وقال لعمر بن الخطاب حين سأله عن قبلة الصائم لامرأته: أرأيت لو تمضمض بماء ومجه وهو صائم؟ قال عمر: لا بأس.
قال: فكذلك هذا.
وقال للخثعمية حين سألته عن الحج عن أبيها: أرأيت لو كان على أبيك دين فقضيته أكان ذلك ينفعه؟ قالت: نعم.
قال: فدين الله أحق.
وأمر المسلمين ألا يصلوا العصر إلا فى بنى قريظة.
فوقف بعضهم عند ظاهر الأمر.
وتفهم الآخرون المعنى وعملوا بما رأوا أنه مرماه فما عابهم، وهذه هى سنة القران الكريم فى مخاطبة العقول ودعوتها الى التدبر والنظر فى جميع الأمور.
أما الفريق الثانى فآثر ما يراه احتياطا فى ا لوصول إلى حكم الله، وطلب السلامة لنفسه فى ذلك.
ومن طبيعة الاتجاه الأول أن يحل صاحبه متى اطمأن إلى غزارة علمه وقوة إدراكه، على البحث والنظر فيما ورد بالكتاب والسنة من جهة دلالة اللفظ ودلالة المعنى مع الغوص والتعمق، ثم الإقدام على الفتيا وعدم التهيب.
ومن طبيعة الاتجاه الثانى أن يحمل صاحبه على التهيب وتمنى أن لو كفاه الأمر غيره.
وكان على الاتجاه الأول أم المؤمنين عائشة وعمر وعلى وابن مسعود وزيد وابن عباس وغيرهم من فقهاء الصحابة المكثرين.
كما كان عليه فقهاء المدينة السبعة وبخاصة ابن المسيب الذى كان يسمى سعيدا الجرىء، ومسروق وعلقمة والزهرى وربيعة وإبراهيم النخعى وحماد وأبو حنيفة وأصحابه وابن أبى ليلى والأوزاعى والشافعى والمزنى وأبو ثور وكثيرون من الصحابة والتابعين وفقهاء الأمصار.
وكان على الاتجاه الثانى مثل أبى الدرداء وابن سيرين وأحمد بن حنبل وبعض فقهاء الأمصار، ثم انتهت نزعة التهيب ولم يبق لها إلا أثر ضئيل حتى فى طور التقليد.
أما الرأى الذى لا يقف عند دلالة ما نزل به الوحى ويعتمد على استحسان العقول فذلك هو الرأى المذموم الذى حمى الله سبحانه وتعالى منه جميع المجتهدين.
أهل الظاهر: أما أهل الظاهر فإنهم ينكرون ما للمعانى من دلالة، ولا يقولون بتعليل ولا قياس.
ولا يعتمدون إلا على ظاهر النص.
ويرون أنه لا حاجة إلى القول بالتعليل والقياس، والنصوص تفى بالأحكام ما دامت هذه الحياة.
فما أوجبه الله تعالى من طريق الوحى بدلالة لفظه الظاهرة فهو واجب، وما نهى عنه من هذا الطريق فهر المحرم، وما عدا ذلك فمباح ومنه المكروه والمندوب.
فلا اجتهاد إلا للوصول إلى حكم الوحى وفى تفهم المراد من لفظه وليس هناك اجتهاد آخر لعدم الحاجة إليه.
ناحية الواقع: كان المجتهدون من الصحابة والتابعين لا يتكلمون إلا فيما وقع ونزل، ولا يجتهدون فى أمر قدر وفرض ولم يقع، وكان عمر بن الخطاب رضى الله عنه يلعن من فوق منبره من يسأل عما لم يقع، فلم يكن فى هذين العصرين فقه فرضى، وإنما كان ذلك فى عهد فقهاء الأمصار، حيث كثرت المجادلات والمناظرات الفقهية التى جرت إلى الالتجاء إلى الصور المفروضة، ليتمكن المناظر من إفحام خصمه وإلزامه بما هو غير مقبول،ثم دخلت هذه الفروض فى الفقه لغير ذلك، وكان أصحاب هذه الطريقة يفخرون بأن وضع المسائل يعتبر نصف الفقه، ويبررون بحثهم عن حكم ما لم يقع بأنه استعداد للبلاء قبل وقوعه.
وكان من لا يرون ذلك يعيبون طريقة الفقه الفرضى، ويشنعون على أهله ويسمونهم الأرأيتيين أخذا من قولهم: أرأيت كذا ، ومن الفريق الأول أبو حنيفة وأ صحابه، والشافعى وأصحابه.
أما مالك نفسه فكان يأبى الكلام فيما لم يقع، وكان أصحابه يتحيلون فيرسلون إليه بالمسألة من يزعم له أنها وقعت، ولما قدم إليه أسد بن الفرات بمسائل أهل العراق لم يرض بالكلام معه فيها، ولكنه أحاله على ابن القاسم.
غير أنه لم تمض إلا فترة وجيزة حتى اشتغل الكل بالفقه الفرضى ، فيما بقى من طور الاجتهاد وفى طور التقليد، وإنك لتجد هذا واضحا فى المؤلفات الفقهية.
والحق أنه لو قدر نجاح الفكرة التى تقاوم هذا النوع من الفقه ما كانت لنا هذه الثروة الفقهية العظمى الوافية التى نعتز ونفاخر بها.
ج المذاهب الفقهية: كان لكل مجتهد من فقهاء الصحابة والتابعين من أخذوا عنه واتبعوه.
غير أن الوسيلة الوحيدة إذ ذاك للنقل كانت الحفظ، ينقل عن كل مجتهد ما ذهب إليه غير مختلط بما ذهب إليه أصحابه ومن أخذ عنه.
ولما بدأ التدوين دون أصحاب المجتهدين أقوالهم وأقوال أساتذتهم مجتمعة، أو أملى المجتهد مذهبه، ثم لم يلبث أصحابه أن دونوا كما دون السابقون، وأطلق فيما بعد اسم الأستاذ على المجموعة كلها، ونسب هذا المذهب المختلط إليه تكريما له واعترافا برياسته، كما هو الحال فى مذاهب أبى حنيفة ومالك والشافعى وأحمد وداود والطبرى.
أما الذين دونوا مذاهبهم بأنفسهم ولم يتدخل أصحابهم فى تدوينها كالثورى والأوزاعى وأبى ثور والليث، وأما الذين بقى حظ مذهبهم هو النقل من طريق الحفظ، فبقيت مذاهبهم مذاهب فردية لم تختلط فيها أقوالهم بأقوال غيرهم، وينقلها الآخرون فيما يدونون كما ينقلون مذاهب الصحابة والتابعين.
ومنذ أواخر عصر التابعين ظهرت المذاهب الفقهية التى نشأت عن المذاهب السياسية ظهورا بينا، وهى: مذاهب الخوارج، الذين كانوا يسمون أيضا بالحرورية، وكانوا هم يسمون أنفسهم الشراة وهم طوائف متعددة.
ولا يعرف لهم مذاهب فقهية إلا مذهب الإباضية الذى بقى حتى اليوم.
ومذاهب شيعة على رضى الله عنه، وهم طوائف كثيرة جدا، أشهرها الزيدية أتباع زيد بن على زين العابدين بن الحسين الشهيد ابن على.
والإمامية وهم فرق أشهرها الشيعة الإمامية الاثناعشرية والجعفرية ، والإسماعيلية أو الباطنية ومنهم العبيديون أو الفاطميون الذين ظهروا بالمغرب ثم استولوا على مصر وما جاورها.
والمذاهب الثلاثة لا تزال قائمة.
وإن كان الغموض حليف فقه الإسماعيلية منذ ظهورها حتى اليوم.
ومذاهب من عدا الخوارج والشيعة أطلق عليها اسم مذاهب أهل السنة، كما أن الشيعة لا يطلقون اسم المؤمن فى كتبهم الفقهية إلا على من كان شيعيا ويسمون أهل السنة المسلمين العوام، والعامة.
ورغم أن الكلام فى العقائد كثر جدا وكانت هناك فرق وآراء، وكان أظهر الآراء بين الفقهاء آ راء أهل السنة ، والأشعرية والماتريدية ، والمعتزلة والقدرية والمشبهة وكان من هذه الآراء ما يطعن به بعض الفقهاء على البعض الآخر لينفر من اتباعه، غير أن المذاهب الكلامية لم تكن سببا فى تمييز مذاهب فقهية كما أدى الى ذلك الاختلاف السياسى.
والمذاهب الفقهية كغيرها من الكائنات لا تقوم ولا تحيا إلا بحيويتها هى وقوة مناعتها، وما يكتب لها من القبول، وما يهبها الله سبحانه وتعالى من كثرة الأتباع وقوة عارضتهم وما منحوا من حصافة الرأى وقد يكون للسلطان دخل فى ذلك ولكنه ليس كل شىء كما يرى ابن حزم، بل هو آخر العوامل فى مثل هذه الأمور الدينية التي يسندها الإيمان والاعتقاد أكثر من أى شىء آخر، وإلا فلم كان منصب القضاء والقرب من أولى الأمر سعيا فى انتشار مذهب أبى حنيفة فى العراق، ولم يكن سببا لانتشاره فى مصر ولا فى سائر الأقطار الأخرى، مع أن الخلافة واحدة والدولة فى ذروة قوتها؟ وإذا كان سلطان الحكم بن هشام والقربى منه قد أعانا على دخول مذهب مالك وانتشاره بالأندلس فلم لم يقض عليه ما كان بين الحكم نفسه وبين يحيى بن يحيى وزمرة الفقهاء من الفتن والثورات، ولم أعرض المصريون أتم الإعراض عن مذهب الفاطميين وقد بقى سلطانهم بمصر الأمد الطويل وكان لهم من أساليب الدعاية ما هو معروف، ولم لم يحول سلطان الأتراك ونفوذهم أهل مصر عن المذاهب التى يتبعونها؟.
إن المسألة مسألة القوة والحيوية للمذهب نفسه ولأتباعه قبل كل شىء.
ولسنا ننكر أن فى كل عصر من يغريهم السلطان والقربى من أهله ومن يرجون النفع باعتناق فكرة أو مذهب معين.
ولكنهم على الدوام تافهون، ولم يكونوا يوما من العوامل القوية التى يكون لها الأثر الواضح فى المحيط العام ولا يتجاوز أثرهم المناطق الخاصة، فالمسلم فى كل عصر لا ينزع إلى مذهب ديني إلا عن عقيدة منشؤها أما النظر والبحث إن كان من أهلها، وأما الثقة بمن يحبهم ويجلهم وتربى فى حجورهم، وأما الدعاية البارعة المحببة ممن لهم مكانة فى نفوس العامة، أما سيف المعز وذهبه فقل أن يفلحا فى مثل هذا الأمر الدين الإسلامى نفسه لم ينتشر إلا بقوته ومنعته ومزاياه ، وأى مذهب فقهى فسبيل انتشاره هو سبيل انتشار هذا الدين.
وغفر الله لأصحاب نظريه السلطان.
لقد ذهبوا إليها فى حسن نية، ولو تيقظوا إلى ما انفتح علينا من بعدهم لتدبروا أمرهم ولأعرضوا عنها بحق وعن بينة.
ويقيننا أنهم ما كانوا يعنون منها أكثر من أن السلطان مكن أتباع هذه المذاهب من الدعوة إليها، وإظهار ما فيها من القوة فحببوا فيها العامة بهذا وحده، كما كان يفعل زفر ابن الهذيل حينما كان قاضيا بالبصرة، فكان يدرس ويبدى الرأى الدقيق الذى ترضاه النفوس حتى إذا رأى الإعجاب من سامعيه قال لهم أن هذا هو مذهب أبى حنيفة وما زال يجرى على هذه الطريقة حتى حبب إليهم أبا حنيفة ومذهبه بعد أن كانت شقة الخلف واسعة بين الكوفة والبصرة بسبب الصراع فى مسائل العقائد.
ولو أن أصحاب فكرة السلطان أرادوا غير هذا لكانوا على خط بين من شأنه أن يفتح علينا أبوابا من المطاعن المختلفة والمتربصون لهذا كثيرون.
فالمذاهب الفقهية إنما عاشت بقوتها ومنعتها، وبأتباعها وحسن أسلوبهم فى الدعاية والتحبب وإظهار المحاسن.
أما أسلوب الطعن والتشهير بالمذاهب فأسلوب ممقوت إن ارتضاه واحد لعنه مئات، وإن راج فى لحظة انحط قدره سنوات وسنوات، وهكذا كان حكم الرأى العام على أسلوب إمام الحرمين والرازى والخطيب البغدادى ومن نهج منهجهم فى الطعن على أبى حنيفة، وكذلك كان حكمه على من طعنوا على إمام دار الهجرة وعلى من طعنوا على غيره، وكان حكمه المبرم أتهم جميعا أئمة هدى ومن سلك طريق أى واحد منهم لقى الله سالما، ومن المذاهب الفقهية ما قصر أجله، ومنها ما طال عمره وقوى نفوذه.
ومذاهب الصحابة والتابعين ليست مما نعنيه بهذا القول، فهى الموارد الفعالة والعاصر القوية التى تكونت منها مذاهب فقهاء الأمصار واندمجت فيها اندماجا لم يميزها على حده فى الكتب الفقهية المذهبية.
ومع هذا بقيت متميزة محفوظة فى كتب الآثار، وفى كتب اختلاف الفقهاء، وفى كتب التفسير الأولى وشروح الحديث الموسعة، ونقلت إلينا نقلا صحيحا، وهى الذخيرة الأولى الباقية، وهى الضياء الهادى فى كل عصر، فلا يصغ إلى ما قاله إمام الحرمين وابن الصلاح فى شأن اتباعها والأخذ بها، فليس ذلك إلا عصبية مذهبية عرفت عن نفر قليل عن الشافعية ومن المذاهب الفقهية من لم يعرف أنه كان له من الأتباع من التزموا الأخذ بها فهى كما نشأت حتى اليوم ولا نعرف عن أحكامها إلا ما نقل إلينا فى ثنايا الكتب الفقهية أو كتب اختلاف الفقهاء.
أما سفيان الثورى الذى توفى سنة هجرية فكان له أتباع أخذوا عنه ورووا كتبه ولكنه مات مستترا من ذوى السلطان ودفن عشاء.
وكان قد أوصى فى كتبه فمحيت وأحرقت.
وكان من الآخذين عنه أناس باليمن، وآخرون بأصفهان، وقوم بالموصل وقد انقرض أهل هذا المذهب فى وقت قصير جدا ثم اختفت كتبهم.
أما عبد الرحمن الأوزاعى المتوفى سنة هجرية فقد انتشر مذهبه بالشام حتى ولى قضاء دمشق أبو زرعة محمد بن عثمان من أتباع الشافعى الذى أدخل مذهبه بالشام وصل على نشره، وكان يهب لمن يحفظ مختصر المزنى مائة دينار.
وبالدعوة إلى هذا المذهب ا نقرض أتباع الأوزاعى بالشام فى القرن الرابع.
وكان مذهب الأوازعى الغالب على أهل الأندلس، ثم انقطع هناك بعد المائين وتغلب مذهب مالك.
ويقول ابن فرحون المتوفى سنة هجرية إن داود بن على المتوفى سنة هجرية كثر أتباعه وانتشر مذهبه ببلاد بغداد وبلاد فارس وأخذ به قليلون من أهل إفريقية وأهل الأندلس وهو ضعيف الآن أى فى عصر ابن فرحون.
ويقول ابن خلدون المتوفى سنة هجرية: إن مذهب أهل الظاهر قد اندرس اليوم بدروس أئمته وإنكار الجمهور على منتحليه ولم يبق إلا فى الكتب المجلدة وربما عكف عليها كثير من الطالبين الذين تكلفوا انتحال هذا المذهب ليأخذوا منه مذهبهم وفقههم فلا يظفرون بطائل، ولا ينالون إلا مخالفة الجمهور وإنكارهم عليهم وربما عدوا مبتدعين بنقلهم العلم من الكتب من غير مفتاح المعلمين.
وقد فعل ذلك ابن حزم بالأندلس على علو مرتبة فى حفظ الحديث، وصار إلى مذهب أهل الظاهر، ومهر فيه باجتهاد زعمه، وخالف إمامهم داود، وتعرض للكثير من أئمة المسلمين فنقم ذلك الناس عليه، وأوسعوا مذهبه استهجانا وإنكارا وتلقوا كتبه بالإغفال والترك ، حتى أنه ليحظر بيعها بالأسواق وربما مزقت فى بعض الأحيان.
وهذا التعصب البغيض لم يقو على هدم الإمام ابن حزم ولا على إبادة الكثير من مؤلفاته وبقيت آراؤه واجتهاداته ومؤلفاته نبعا فقهيا صافيا فياضا، لم يذهب ببهجتها وجلالها وروعتها ما فيها من سلاطة القول، وشناعة التشهير بمخالفيه.
أما الطبرى ، أبو جعفر محمد بن جرير المتوفى سنة هجرية فقد أخذ الفقه عن داود، ودرس فقه أهل العراق ومالك والشافعى على رجاله، و لم ير أحمد فقيها وما رآه إلا محدثا، ولذا شنعوا عليه بعد موته.
وبعد أن نضج كان له مذهب فى الفقه اختاره لنفسه وكان له أتباع من أجلهم المعافى النهروانى القاضى، وكانت له ولأتباعه مؤلفات فقهية لكنها لم تصل إلينا ولولا تفسيره الجليل ما وصل إلينا هذا القدر القيم من مذهبه.
ولم نقف حتى الآن على أنه كان له أتباع موجودون بعد القرن الرابع.
والمذاهب الفقهية الباقية أتباعها حتى اليوم هى المذاهب الأربعة ومذهبا الزيدية والجعفرية والإمامية والاثنا عشرية ومذهب الإباضية.
أما الفرقة الإسماعيلية فلها أتباعها ولكن فقهها ليس بظاهر.
والمذهب الحنفى قد انتشر من العراق ودخل مصر والروم وبلخ وبخارى وفرغانة وطشقند وخيوى وخوارزم وبلاد فارس وأكثر بلاد الهند والسند وبعض بلاد اليمن وغيرها، ولما قامت دولة الأتراك العثمانيين كان مذهب الدولة.
والحنفية اليوم يوجدون بقلة فى شمال أفريقيا وأكثرهم بتونس وأكثرهم من بقايا الأسر التركية، وتمتاز حاضرتها بمشاركة القضاء الحنفى للقضاء المالكى وفيها كبيرا المفتين وهما حنفى ومالكى، وكان الحنفى يلقب بشيخ الإسلام وله التقدم على المالكى وكان المتبع أن يكون نصف مدرسى جامع الزيتونة من الحنفيين والنصف الآخر من المالكيين.
ورغما من أن سلسلة العلماء من الحنفيين لم تنقطع بمصر كان إقبال أهلها على اتباع هذا المذهب ضعيفا ويكاد يكون قاصرا على الأسر التركية والشركسية وما إليها، وبتوالى الزمن كادت مدرسة هذا المذهب تكون قاصرة على المدرسين والطلاب برواق الأتراك، ورواق الشوام بالأزهر، غير أن الشيخ محمدا الرافعى حبب نخبة صالحة من المصريين فى دراسة هذا المذهب وانضم إلى ذلك إنشاء أبى بكر راتب باشا مدير ديوان عموم الأوقاف وزارة الأوقاف لرواق الحنفية بنصيحة من مفتى الحنفية وشيخ الأزهر الشيخ محمد المهدى العباسى.
أنشأه من ماله ووقف عليه الأوقاف الكافية ورتب للعلماء والطلاب ما يجرى عليهم من الخبز والمال، كما انضم إليه أيضا أن الإفتاء والقضاء يكونان بهذا المذهب بإلزام من الخليفة فازداد علماء هذا المذهب وطلابه باطراد حتى أصيح أهله أكثر من أهل أى مذهب آخر، ولكن هذا لم يغير من الوضع خارج معاهد التعليم، ويكاد يكون نصف أهل الشام اليوم من الحنفية، وكانوا قلة بفلسطين، وهم الأكثرون من الأتراك العثمانيين والألبان وسكان بلاد البلقان وهم قليلون فى بلاد فارس.
وهم الأكثرون فى تركستان الغربية وتركستان الشرقية وبلاد القوقاز وما والاها، والكثرة الساحقة من مسلمى باكستان هم الحنفية، وهم الأقلون فى سيام نزحوا إليها من الهند وفى البرازيل نحو ألف حنفى.
ونشأ مذهب مالك بالمدينة وأدخله بمصر عبد الرحمن بن خالد وعثمان بن الحكم ونشراه بها هما وعبد الرحمن بن القاسم ثم زاحمه مذهب الشافعى بها.
وانتشر فى أوائل القرن الخامس بأفريقيا وسائر بلاد المغرب.
كما دخل الأندلس فى عهد هشام وتغلب هناك.
وكان بالقرن الرابع بالعراق وبالأهواز، وهو اليوم متغلب فى بلاد المغرب، أى شمال أفريقية، وفى السودان وفى صعيد مصر وينافسه المذهب الشافعى فى المدن وفى بلاد الوجه البحرى.
ويغلب فى قطر وفى البحرين والكويت، كما يوجد فى بعض مدن الحجاز.
ومذهب الشافعى ظهر بمصر وبالعراق، وغلب على بغداد وكثير من بلاد خراسان والشام واليمن ودخل بلاد ما وراء النهر وبلاد فارس والحجاز وبعض بلاد الهند، ودخل شىء منه أفريقية والأندلس، والشافعية فى العراق وخراسان وما وراء النهر شاركوا الحنفية فى الفتوى والتدريس وعقدت مجالس المناظرات بينهم وشحنت كتب الاختلاف بأنواع حججهم كما نجد العناية بذلك واضحة فى كتب كل من المذهبين التى ألفها فقهاء تلك البلاد من الفريقين.
وهو اليوم يزاحم مذهب مالك بمصر، ويتبعه نحو الربع من أهل السنة بالشام، كما تبعه الأقلون من أهل فلسطين قبل نكبتها.
وله المرتبة الثانية بعد مذهب أبى حنيفة فى العراق، ويغلب فى بلاد الأكراد وبلاد أرمينية، وأكثر السنيين من أهل فارس شافعية، ومنهم أقلية فى القوقاز والهند.
ويغلب فى جاوة وسيلان والفلبين وسيام والهند الصينية واستراليا والحجاز واليمن وعدن وحضرموت.
ومذهب الحنابلة ظهر ببغداد ومقلدوه منذ ظهوره كانوا قليلين وكان أكثرهم بالعراق والشام، ولم يسمع بأنه كان له تغلب إلا ببغداد حوالى سنة هجرية حيث استفحل أمرهم، وكانت منهم بتلك السنة فتنة الأمر بالمعروف، وكانت لهم فتنة مع الشافعية أيضا.
ويغلب هذا المذهب اليوم على أهل نجد، وأتباعه نحو ربع أهل السنة بالشام، ويوجد بعضهم بالأفغان والحجاز وقطر والبحرين.
وكاد ينقرض علماؤه ومتعلموه وأتباعه بمصر لولا ما كان من أبى بكر راتب باشا فى وقفه الذى وقفه على رواق الحنفية فقد جعل لعلماء وطلاب مذهب أحمد نصيبا هينا، كان السبب فى بقاء نفر يعدون على الأصابع ولا يعرف أن تقليده من عامة المصريين مر بخاطر أحد منهم.
أما الشيعة الإمامية الإسماعيلية أو الباطنية فقد ظهر مذهبهم فى شمال إفريقية ودخلوا به مصر حينما استولوا عليها وعلى بلاد الشام، وكان مذهبهم المذهب الرسمى وشاركه بعض المذاهب الأربعة وبقى بمصر مدة دولتهم غير أن أحدا من أهل مصر لم يتبع هذا المذهب.
وقد انقرض هذا المذهب وأهله من مصر بزوال دولة الفاطميين ولم يبق اليوم من هذه الطائفة سوى أتباع أغاخان بالهند وجنوب أفريقيا وبعض بلاد الشام.
ولا يعرف لهم فقه اليوم.
أما الشيعة الإمامية الاثنا عشرية فكان مذهبهم منتشرا بالعراق وآسيا الشرقية وبعض بلاد الجزيرة وهو اليوم بالعراق وفارس، وأتباعه أقلية فى البلاد الأخرى.
أما الزيدية فكانوا بالعراق وشرق آسيا والجزيرة، وهم اليوم باليمن.
ولكل من المذهبين فقهه القائم المتتابع وأئمتهم ومؤلفاتهم المدروسة المحققة.
وأما الإباضية بكسرالهمزة وينطقها أهل شمال أفريقيا بالفتح فهم أتباع عبد الله بن إباض المتوفى حوالى سنة هجرية فى عهد عبد الملك بن مروان.
وقد وجدت الحركة الإباضية تربتها الخصبة فى بلاد العرب.
وبخاصة فى عمان حيث أصبحت بتوالى الزمن المذهب السائد بها، ودخل هذا المذهب المغرب وانتشر بين البربر، وحكمت منهم أسر لم يزل حكمها إلا بقيام دولة الفاطميين، والإباضية أكثر فرق الخوارج اعتدالا ولهم مذهبهم فى الإمامة وفى بعض العقائد.
أما الفقه فإنهم فيه كغيرهم إلا بمقدار ما يتأثر بالمذهب السياسى وهم الآن بعمان، وشمال أفريقيا، وزنجبار.
د طور التقليد: الاتباع والتقليد لم يخل منهما عصر من العصور.
فأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكونوا جميعا من المجتهدين فكان منهم المجتهد، وكان من يليه، وكان العامى وهكذا كان حال من جاءوا بعدهم.
وما نعنى بطور التقليد إلا الطور الذى اختفى فيه ظهور أئمة مجتهدين مستقلين معترف لهم بذلك من الرأى العام الفقهى.
ويبدأ هذا الطور من نهاية طور الاجتهاد وهو لم ينته بعد.
على أن هذا الطور لم يخل ممن ادعى الاجتهاد المطلق، أو ادعى له، كالقفال الصغير، وعز الدين بن عبد السلام، وابن دقيق العيد، والسبكى، الذى يقول الصفدى إن تسويته بالغزالى ظلم له وإنما هو كسفيان الثورى، وكابنه عبد الوهاب صاحب جمع الجوامع والطبقات الذى يكتب فى ورقة لنائب الشام أنا اليوم مجتهد الدنيا على الاطلاق ولا يقدر أحد يرد على هذه الكلمة .
وكان فى هذا العصر مجتهدون منتسبون كأبى جعفر الطحاوى المتوفى سنة هجرية من المنتسبين إلى مذهب أبى حنيفة، وكابن المواز، وقاسم الأموى القرطبى، والقاضى عبد الوهاب من المنتسبين إلى مذهب مالك، وكالمزنى ومحمد بن نصر المروزى وأبى بكر الصيرفى المنتسبين إلى مذهب أحمد وابن حزم المنتسب الى الظاهرية.. فهؤلاء وأمثالهم كانت لهم موافقات للمذاهب التى انتسبوا إليها كما كانت لهم مخالفات واختيارات خارجة عنها.
وكان فى هذا الطور كثيرون من مجتهدى المسائل، أو من يسمون مجتهدى المذهب ومن أهل التخريج وأصحاب الوجوه وأهل التخريج.
فمن هؤلاء من الحنفية: أبو منصور الماتريدى المتوفى سنة هجرية وأبو الحسن الكرخى المتوفى سنة هجرية والحاكم الشهيد المتوفى سنة هجرية والجصاص المتوفى سنة هجرية وإمام الهدى أبو الليث السمرقندى المتوفى سنة هجرية وأبو جعفر النسفى المتوفى سنة هجرية وأبو على النسفى المتوفى سنة هجرية وأبو الحسن القدورى المتوفى سنة هجرية وأبو زيد الدبوسى المتوفى سنة هجرية.
وأبو العباس الناطفى المتوفى سنة هجرية.
وشمس الأئمة الحلوانى المتوفى سنة هجرية وشمس الأئمة السرخسى المتوفى سنة هجرية والصدر الشهيد المتوفى سنة هجرية وعلاء الدين الكاسانى المتوفى سنة هجرية.
وقاضيخان المتوفى سنة هجرية والميرغينانى المتوفى سنة هجرية.
وكان من هؤلاء من المالكيين: ابن أبى زيد القيروانى المتوفى سنة هجرية وأبو سعيد البرادعى صاحب التهذيب المتوفى سنة هجرية واللخمى المتوفى سنة هجرية والباجى المتوفى سنة هجرية وابن رشد المتوفى سنة هجرية والمازنى المتوفى سنة هجرية وابن الحاجب المتوفى سنة هجرية والقرافى المتوفى سنة هجرية وخليل بن إسحاق.
وكان من هؤلاء من الشافعية: أبو سعيد الأصطخرى المتوفى سنة هجرية والقفال الكبير الشاشى المتوفى سنة هجرية وأبو حامد الأسفرايينى المتوفى هجرية وابن فورك المتوفى سنة هجرية وأبو إسحاق الشيرازى المتوفى سنة هجرية وأبو إسحاق الأسفرايينى المتوفى سنة هجرية وأبو منصور عبد القادر بن طاهر المتوفى سنة هجرية والماوردى المتوفى سنة هجرية وابن اللبان المتوفى سنة هجرية وإمام الحرمين المتوفى سنة هجرية وحجة الإسلام الغزالى المتوفى سنة هجرية والرافعى المتوفى سنة هجرية

سئل رسول اله صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل ، وأي الأعمال خير ؟ قال : إيمان بالله ورسوله ، قال : ثم أي يا رسول الله ؟ قال : الجهاد في سبيل الله سنام العمل ، قال : ثم أي يا رسول الله ؟ قال : حج مبرور.
.
لفظ عمر بن طلحة : قيل : يا رسول الله : أي الأعمال أفضل ، أو خير ؟ قال : إيمان بالله ورسوله.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / قال : حدثنا علي بن مسهر .
و أحمد / قال : حدثنا محمد بن بشر .
و البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا محمد بن عبيد الله ، حدثنا عمر بن طلحة .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا عبدة بن سليمان .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، أخبرنا عبدة بن سليمان.
أربعتهم علي بن مسهر ، ومحمد بن بشر ، وعمر بن طلحة ، وعبدة عن محمد بن عمرو ، حدثنا أبو سلمة ، فذكره.
/ عن أبي جعفر ، أنه سمع أبا هريرة يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الأعمال عند الله إيمان لا شك فيه ، وغزو لا غلول فيه ، وحج مبرور.
.
قال أبو هريرة : حج مبرور يكفر خطايا تلك السنة.
وفي رواية : أفضل الإيمان عند الله ، عز وجل ، إيمان لا شك فيه ، وغزو لا غلول فيه ، وحج مبرور.
.
قال : فقال أبو هريرة : حج مبرور يكفر خطايا تلك السنة.
وفي رواية : أفضل الأعمال عند الله ، عز وجل ، إيمان لا شك فيه ، وغزوة ليس فيها غلول ، وحجة مبرورة.
.
وفي رواية : أفضل الأعمال عند الله إيمان لا شك فيه.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبان .
وفي / قال : حدثنا مروان الفزاري ، قال : أخبرنا هشام الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وأبو عامر ، قالا : حدثنا هشام .
و الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، حدثنا هشام .
و البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا أبان ح وحدثنا موسى ، حدثنا أبان ح وحدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثنا أبي .
و ابن حبان قال : أخبرنا الحسن بن سفيان ، حدثنا محمد بن المنهال الضرير ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا هشام ، هو الدستوائي.
كلاهما هشام الدستوائي ، وأبان بن يزيد العطار عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي جعفر ، فذكره.
/ قال مروان عقب حديثه : لا شك فيه عن الحجاج الصواف ، أو عن هشام.
قال الدارمي : أبو جعفر ، رجل من الأنصار.
وقال ابن حبان : أبو جعفر هذا هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
/ عن أبي سعيد المقبري ، عن أبي هريرة؛ أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، وهو عنده ، فسأله ، فقال : يا نبي الله ، أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله ، والجهاد في سبيل الله ، قال : فأي الرقاب أعظم أجرا ؟ قال : أغلاها ثمنا وأنفسها عند أهلها ، قال : فإن لم أستطع ؟ قال : فتعين ضائعا ، أو تصنع لأخرق ، قال : فإن لم أستطع ذاك ؟ قال : فاحبس نفسك عن الشر ، فإنه صدقة حسنة تصدقت بها عن نفسك.
.
وفي رواية : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، أي الأعمال أفضل ؟ قال : الإيمان بالله ، والجهاد في سبيل الله ، قال : فإن لم أستطع ذلك ؟ قال : احبس نفسك عن الشر ، فإنها صدقة تصدق بها على نفسك.
.
وفي رواية : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل ، فقال : أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ، وجهاد في سبيله.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد .
و البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا عبد الله بن محمد ، حدثنا أبو عامر.
ثلاثتهم عفان ، وأبو سعيد ، وأبو عامر عن خليفة بن غالب الليثي ، قال : حدثنا سعيد بن أبي سعيد المقبري ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا خليفة بن غالب ، حدثنا سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، رضي عنه عنه ، قال : / سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل ؟ قال : إيمان بالله ، وجهاد في سبيله.
.
ليس فيه : عن أبيه .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: الإيمان بضع وستون شعبة ، والحياء شعبة من الإيمان.
.
وفي رواية : الإيمان بضع وسبعون بابا ، أفضلها لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة العظم عن الطريق ، والحياء شعبة من الإيمان.
.
وفي رواية : الإيمان أربعة وستون بابا ، أرفعها وأعلاها قول لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق.
.
وفي رواية : الإيمان بضع وسبعون ، أو بضع وستون شعبة ، فأفضلها قول لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ، والحياء شعبة من الإيمان.
.
وفي رواية : الحياء شعبة من الإيمان.
.
وفي رواية : الإيمان سبعون ، أو اثنان وسبعون بابا ، أرفعه لا إله إلا الله ، وأدناه إماطة الأذى عن الطريق ، والحياء شعبة من الإيمان.
.
/ أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن سهيل بن أبي صالح .
و ابن أبي شيبة / قال : حدثنا الفضل بن دكين ، عن سفيان ، عن سهيل .
وفي / و / و / قال : حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن ابن عجلان .
و أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا سهيل بن أبي صالح .
وفي / و / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا سفيان ، عن سهيل بن أبي صالح .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن محمد الجعفي ، قال : حدثنا أبو عامر العقدي ، قال : حدثنا سليمان بن بلال .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سفيان ، عن سهيل بن أبي صالح .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن سعيد ، وعبد بن حميد ، قالا : حدثنا أبو عامر العقدي ، حدثنا سليمان بن بلال .
وفي قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا جرير ، عن سهيل .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، أخبرنا سهيل بن أبي صالح .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد الطنافسي ، حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن سهيل بن أبي صالح ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن ابن عجلان ح وحدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا جرير ، عن سهيل .
و الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن سهيل بن أبي صالح .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن المبارك ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا سليمان ، وهو ابن بلال ، ح وأخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا أبو داود ، عن سفيان ح قال : وحدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا سفيان ، عن سهيل .
ح قال : حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي ، قال : / حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، عن ابن عجلان .
و ابن حبان أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، حدثنا جرير ، حدثنا سهيل بن أبي صالح .
وفي قال : أخبرنا عبد الله بن محمد الأزدي ، حدثنا أبو قدامة ، عبيد الله بن سعيد ، حدثنا أبو عامر العقدي ، حدثنا سليمان بن بلال .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن محمد بن مصعب ، بخبر غريب ، حدثنا أبو داود السنجي ، سليمان بن معبد ، حدثنا ابن أبي مريم ، حدثنا يحيى بن أيوب ، عن ابن الهاد .
وفي قال : أخبرنا حبان بن إسحاق ، بالبصرة ، قال : حدثنا الفضل بن يعقوب الرخامي ، قال : حدثنا أبو عامر العقدي ، قال : حدثنا سليمان بن بلال .
وفي قال : أخبرنا الحسين بن بسطام ، بالأبلة ، قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا حسين بن حفص ، قال : حدثنا سفيان الثوري ، عن سهيل بن أبي صالح .
أربعتهم سهيل ، وابن عجلان ، وسليمان بن بلال ، وابن الهاد عن عبد الله بن دينار.
أخرجه أحمد / .
والترمذي قالا : حدثنا قتيبة ، حدثنا بكر بن مضر ، عن عمارة بن غزية.
كلاهما عبد الله بن دينار ، وعمارة بن غزية عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن يزيد بن الأصم عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الإيمان بضع وسبعون بابا فأدناها إماطة الأذى عن الطريق وأرفعها قول لا إله إلا الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع قال : حدثنا جعفر بن برقان عن يزيد بن الأصم فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله ، إني أحدث نفسي بالحديث ، لأن أخر من السماء أحب إلي من أن أتكلم به ، قال : ذلك صريح الإيمان.
.
وفي رواية : أنهم قالوا : يا رسول الله ، إن أحدنا يحدث نفسه بالشيء ما يحب أنه يتكلم به ، وإن له ما على الأرض من شيء ، قال : ذاك محض الإيمان.
.
وفي رواية : جاء ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، فسألوه : إنا نجد في أنفسنا ما يتعاظم أحدنا أن يتكلم به ، قال : وقد وجدتموه ؟ قالوا : نعم ، قال : ذاك صريح الإيمان.
.
وفي رواية : جاءه ناس من أصحابه ، فقالوا : يا رسول الله ، نجد في أنفسنا الشيء نعظم أن نتكلم به ، أو الكلام به ما نحب أن لنا وأنا تكلمنا به ، قال : أوقد وجدتموه ؟ قالوا : نعم ، قال : ذاك صريح الإيمان.
.
وفي رواية : أنهم قالوا : يا رسول الله ، إنا لنجد في أنفسنا شيئا لأن يكون أحدنا حممة أحب إليه من أن يتكلم به ، قال : ذاك محض الإيمان.
.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو الجواب الضبي ، الأحوص بن جواب ، قال : حدثنا عمار بن رزيق ، عن الأعمش .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج ، قالا : حدثنا شعبة ، عن عاصم بن بهدلة .
وفي قال : حدثنا معاوية ، قال : حدثنا زائدة ، عن عاصم .
و مسلم / قال : حدثني زهير بن حرب ، حدثنا جرير ، عن سهيل .
وفي قال : وحدثنا محمد بن بشار ، حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ح وحدثني محمد بن عمرو بن جبلة بن أبي رواد ، وأبو بكر بن إسحاق ، قالا : حدثنا أبو الجواب ، عن عمار بن رزيق ، كلاهما عن الأعمش .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا زهير ، حدثنا سهيل .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا جرير ، عن سهيل ، وفي الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن مثنى ، عن ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن الأعمش .
وفي الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن علي ، عن غندر ، عن شعبة ، عن عاصم ح وعن ابن مثنى ، عن ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن عاصم ح وعن إسحاق بن إبراهيم ، عن الوليد بن عقبة ، ومصعب ، هو ابن المقدام ، كلاهما عن زائدة ، عن عاصم .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو عروبة ، بحران ، قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا ابن أبي عدي ، عن شعبة ، عن عاصم بن بهدلة .
وفي قال : أخبرنا أبو خليفة ، قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا خالد ، عن سهيل بن أبي صالح.
ثلاثتهم الأعمش ، وعاصم بن بهدلة ، وسهيل بن أبي صالح عن أبي صالح ذكوان ، فذكره.
/ أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان الرهاوي ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن عاصم ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، في الرجل يجد في نفسه الأمر لا يحب أن يتكلم به ، قال : ذاك محض الإيمان .
موقوف.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن بندار ، عن عبد الرحمان ح وعن أحمد بن سليمان ، عن أبي داود.
كلاهما عبد الرحمان ، وأبو داود عن سفيان ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن أبي صالح ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، فذكره مرسلا.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن آدم ، وأحمد بن حرب ، كلاهما عن أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، نحوه.
/ عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، قال: قالوا : يا رسول الله ، إنا نجد في أنفسنا ما يسرنا نتكلم به وإن لنا ما طلعت عليه الشمس ، قال : أوجدتم ذلك ؟ قالوا : نعم ، قال : ذاك صريح الإيمان.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبيد ، ويزيد .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : أخبرنا عبدة .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر .
وفي قال : حدثنا أبو همام ، حدثنا عبد الرحيم .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو يعلى ، قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا محمد بن بشر.
خمستهم محمد بن عبيد ، ويزيد ، وعبدة ، ومحمد بن بشر ، وعبد الرحيم عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.

وقد أكد هذا المعنى أحد المسئولين الإيرانيين ويدعى فخر الدين الحجازي حين قال: إن الخميني أعظم من النبي موسى وهارون فنال بهذا القول رضى الخميني فعينه نائبا عن طهران، ورئيسا لمؤسسة المستضعفين أعظم مؤسسة مالية في البلاد موسى الموسوي/ الثورة البائسة: ص .
.
ونجد محمد جواد مغنية يلمح إلى شيء من تفضيل الخميني على نبي الله موسى عليه السلام حين قال: وقال السيد المعلم يعني الخميني ص من الحكومة الإسلامية: لماذا الخوف؟ فليكن حبسا أو نفيا أو قتلا فإن أولياء الله يشرون أنفسهم ابتغاء مرضاة الله .
ثم علق على ذلك مغنية بقوله : وليست هذه الكلمات مجرد سورة من سورات الغضب كما فعل موسى ع حين ألقى الألواح التوراة وأخذ برأس أخيه يجره، بل تنبني أيضا على العلم والمنطق الصارم دون أن تلفحه نار العاطفة الخميني والدولة الإسلامية: ص .
.
هذا نص مغنية بحروفه، وهو يفيد كما يظهر أن الخميني أكمل من نبي الله موسى عليه الصلاة والسلام، وأن فعل الخميني مبني على العلم والمنطق، وموسى على الغضب والعاطفة.
وموسى عليه السلام أكرم وأعظم من أن يقارن بصفوة الصالحين، فكيف يفضل عليه الخميني، أو يذكر معه في مقارنة؟ ولكنه منطق الغلاة الذين فرغت قلوبهم من توقير أنبياء الله ورسله، لأن غلوهم في أئمتهم ونواب الأئمة قد استفرغ من نفوسهم عظمة الرسالة والرسل.
ويقال: إن الخميني أدخل اسمه في أذان الصلاة وقدمه على الشهادتين.
يقول د.
موسى الموسوي وهو حفيد شيخهم أبي الحسن الموسوي الأصبهاني، وهو أستاذ يحمل الدكتوراه من جامعة طهران، وجامعة باريس، وعمل في عدة جامعات كأستاذ في الاقتصاد والفلسفة.
أدخل الخميني اسمه في أذان الصلوات، وقدم اسمه على اسم النبي الكريم، فأذان الصلوات في إيران بعد استلام الخميني للحكم، وفي كل جوامعها كما يلي: الله أكبر، الله أكبر خميني رهبر أي أن الخميني هو القائد، ثم أشهد أن محمدا رسول الله الثورة البائسة: ص ، وانظر: عبد الجبار العمر/ الخميني بين الدين والدولة: ص .
.. بل لم تذكر شهادة أن لا إله إلا الله أصلا وقد كون هذا سهوا من المؤلف .
وإذا كان شيخهم ابن بابويه في القرن الرابع يرى أن قول الشيعة في الأذان: أشهد أن عليا ولي الله.. هو من وضع المفوضة المفوضة: من غلاة الشيعة، زعموا أن الله خلق محمدا ثم فوض له خلق العالم وتدبيره، ثم فوض محمد تدبير العالم إلى علي فهو المدبر الثاني.
انظر عن المفوضة: مقالات الإسلاميين للأشعري: / ، الفرق بين الفرق للبغدادي: ص ، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي: ص ، الخطط للمقريزي: / ، ومن كتب الشيعة: انظر المفيد/ تصحيح الاعتقاد: ص ، المجلسين/ بحار الأنوار: / .
لعنهم الله تعالى انظر: من لا يحضره الفقيه: / .
.
عرفت انفصال المعاصرين عن الغابرين، وأن المعاصرين قد امحت الفوارق بينهم وبين الغلاة، ولم يعد لديهم حدود يتوقفون عندها في السير بمذهبهم قدما نحو الغلو والزندقة.
رابعا: الغلو في الرفض: بالنسبة لاتجاه الخميني في التشيع فإنه يأخذ بالمذهب الغالي والمتطرف وهو مذهب غلاة الروافض ومن شغفه باسم الرافضة يسمي أحد كتبه دروس في الجهاد والرفض .
.
ومما يدل على ذلك أنه يعتمد مقالة غلاتهم في تفضيل الأئمة على أنبياء الله ورسله؛ فيقول: إن من ضرورات مذهبنا أن لأئمتنا مقاما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل.. وقد ورد عنهم ع أن لنا مع الله حالات لا يسعها ملك مقرب ولا نبي مرسل الحكومة الإسلامية: ص .
.
وهذا هو مذهب غلاة الرافضة كما يقرر ذلك عبد القاهر البغدادي انظر: أصول الدين: ص .
، والقاضي عياض الشفاء: / .
.
وشيخ الإسلام ابن تيمية منهاج السنة: / .
.
وترى الخميني ينسب هذا المذهب لكل المعاصرين، وأن هذا من الضرورات عندهم؛ فالمعاصرون هم بناء على ذلك من غلاة الروافض في حكم أئمة الإسلام.
وليس ذلك فحسب، بل عقيدة الخميني في أئمته هي عقيدة الغلاة في حكم كبار شيوخ الشيعة في القرن الرابع؛ يدل على ذلك أنه يذهب إلى القول بأن أئمته لا يتصور فيهم السهو والغفلة الحكومة الإسلامية: ص .
.
وهذا في نظر شيخهم ابن بابويه الملقب برئيس المحدثين هو مذهب الغلاة والمفوضة في الأئمة، والذين هم في نظر ابن بابويه وغيره يستحقون اللعن حيث قال: إن الغلاة والمفوضة لعنهم الله ينكرون سهو النبي صلى الله عليه وسلم.. من لا يحضره الفقيه: / .
.
ونقل عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد أنه كان يعد نفي السهو عن النبي والإمام من الغلو من لا يحضره الفقيه: / .
.
وفي كتابه الاعتقادات حكم على هؤلاء الغلاة والمفوضة بقوله: اعتقادنا في الغلاة والمفوضة أنهم كفار بالله جل اسمه، وأنهم شر من اليهود والنصارى والمجوس الاعتقادات: ص .
.
هذا والخميني في بقية عقائده لا يختلف عن عقائد الاثني عشرية التي تحدثت عنها صفحات هذا البحث.
وذلك في تكفيره لصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنه يقرر في كتابه تحرير الوسيلة مشروعية التبري من أعداء الأئمة في الصلاة وأعداء الأئمة في قاموس الشيعة هم صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ثلاثة أو سبعة تحرير الوسيلة: / وهو في كتابه: كشف الأسرار يصرح بتكفير الشيخين انظر: كشف الأسرار: ص وما بعدها وانظر: الندوي/ صورتان متضادتان: ص ، محمد منظور النعماني/ الثورة الإيرانية في ميزان الإسلام: ص وما بعدها.
ولأهل السنة عموما، حتى ينعتهم بالنواصب ما عدا من يسمونهم بالمستضعفين تقدم تعريف هذا المصطلح عندهم ص: .
بل هو يأخذ بالرأي المتطرف من آراء قومه في ذلك، وهو معاملتهم كالحربي حيث قال: والأقوى إلحاق الناصب بأهل الحرب في إباحة ما اغتنم منهم وتعلق الخمس به، بل الظاهر جواز أخذ ماله أينما وجد، وبأي نحو كان، ووجوب إخراج خمسه تحرير الوسيلة: / ، وانظر: وجاء دور المجوس: ص .
.
وهو يريد بالناصب أهل السنة وما يحلق بهم في نظرهم من الشيعة الزيدية ما عدا الجارودية كما مر لا الخوارج فقط والذين هم يسمون بالنواصب عند أهل السنة لإجماعهم على تكفير أمير المؤمنين علي، ولذلك يذكر الخوارج كقسم آخر مع النواصب فيقول مثلا: وأما النواصب والخوارج لعنهم الله تعالى فهما نجسان.. تحرير الوسيلة: ص / .
.
وفي عقيدتهم في القرآن يلمح الخميني إلى تصديقه بخرافة وجود قرآن لعلي عرضه على الصحابة فرفضوه، وأنه متضمن لزيادات ليست في القرآن فيقول: ولعل القرآن الذي جمعه يعني عليا وأراد تبليغه على الناس بعد رسول الله هكذا في النص بدون ذكر الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم .
هو القرآن الكريم مع جميع الخصوصيات الدخيلة في فهمه المضبوطة عنده بتعليم رسول الله رسالة في التعادل والترجيح: ص ضمن الجزء الثاني من الرسائل للخميني .
.
وهو يترحم على المجوسي الملحد صاحب فصل الخطاب، ويتلقى عن كتابه: مستدرك الوسائل ويحتج به انظر: الحكومة الإسلامية: ص .
، كما يتلقى من أصولهم التي حوت هذا الكفر، كالكافي للكليني انظر: الحكومة الإسلامية: ، ، .
.
والاحتجاج للطبرسي انظر: الحكومة الإسلامية: ص .
وغيرهما.
هذا وقد ذكر الندوي في ترجمته لبعض نصوص كشف الأسرار ما يتضمن مجاهرة الخميني بهذا الكفر انظر: صورتان متضادتان: ص .
.
وفي النص المترجم الذي بين يدي من كشف الأسرار يجيب الخميني على من يقول: لماذا لم يذكر الأئمة في القرآن بقوله: إن الذين لم يكن ارتباطهم بالإسلام والقرآن إلا لأجل الرئاسة والدنيا، وكانوا يجعلون القرآن وسيلة لمقاصدهم الفاسدة، كان من الممكن أن يحرفوا هذا الكتاب السماوي في حالة ذكر اسم الإمام في القرآن وأن يمسحوا هذه الآيات منه وأن يلصقوا وصمة العار هذه على حياة المسلمين كشف الأسرار: ص .
.. فهو هنا لم يصرح بوقوع التحريف إلا بالتمليح، ولكنه يزعم صراحة أنه بإمكان أحد من الناس تحريف كتاب الله، وفي هذا تكذيب لقوله سبحانه: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر .. وانظر إلى هذه العقلية المتعصبة والمغلقة، والتي تزعم أن الله سبحانه لم يذكر في كتابه ما هو حسب اعتقادهم أصل الدين وأساسه المتين خشية تحريف الصحابة له.
وكذلك يقول الخميني بخرافة الغيبة ويزعم رجعته، بل يقول: لقد جاء الأنبياء جميعا من أجل إرساء قواعد العدالة في العالم لكنهم لم ينجحوا حتى النبي محمد خاتم الأنبياء الذي جاء لإصلاح البشرية.. لم ينجح في ذلك، وإن الشخص الذي سينجح في ذلك هو المهدي المنتظر من خطاب ألقاه الخميني بمناسبة ذكرى مولد الإمام المهدي كما يعتقدون في الخامس عشر من شهر شعبان ه، وأذيع في راديو طهران.
الرأي العام الكويتية بتاريخ شعبان ه، وانظر: مجلة المجتمع الكويتية، العدد في / / م، وانظر: أحمد الأفغاني/ سراب في إيران: ص ونهج الخميني: ص .
.
وقد استنكر المسلمون ذلك وأصدرت رابطة العالم الإسلامي بيانا تنكر هذه المقالة وتوضح أنها تحوي مناقضة صريح للإسلام وما جاء به القرآن والسنة النبوية المطهرة، وما أجمعت عليه الأمة انظر: الاستنكار في جديدة المدينة السعودية رمضان ه، وجريدة أخبار العالم الإسلامي بتاريخ رمضان ه. .
كما جرى الإنكار من جهات عديدة فقد أصدر علماء المغرب بيانا في ذلك نشر في مجلة دعوى الحق العدد الرابع، الصادر في: شعبان رمضان ه، انظر: نهج الخميني: ص .
.
وقد نشرت مجلة الجماعة الإسلامية بباكستان خطاب الخميني، وعلقت عليه بقولها: هذا نفي للإسلام، وتاريخ الإسلام، وأمر لا يحتمله حتى الأصدقاء وذلك في عددها الصادر في ذي الحجة ه ، انظر: نهج خميني في ميزان الفكر الإسلامي: ص .
.
وهو في تصريحه هذا لم يخرج عن طبيعة مذهبه المفرطة في الغلو، فهو يرى أن الأئمة والمهدي منهم أفضل من الأنبياء، ويرى أن صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدوا بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم بسبب بيعة أبي بكر دون علي، وجوهر الرسالة عندهم هو إمامة علي، ولهذا قال: يعتبر الرسول لولا تعيينه الخليفة من بعده غير مبلغ للرسالة فمن هنا قال: إن الرسول صلى الله عليه وسلم لم ينجح لأنه لم يتول علي الخلافة بعده مباشرة وقد أصدر الخميني بيانا يجيب فيه على المنكرين، وليس في جوابه إلا التأكيد على هذا المنكر، حيث قال: ونقول بأن الأنبياء لم يوفقوا في تنفيذ مقاصدهم، وأن الله سيبعث في آخر الزمان شخصا يقوم بتنفيذ مسائل الأنبياء ، ثم ينكر على المنكرين بأنهم يسعون لتفريق المسلمين الخميني/ مسألة المهدي المنتظر مع رسالة أخرى ص ، مركز الإعلام العالم للثورة الإسلامية في إيران.
.
ويقول خميني إن تعاليم الأئمة كتعاليم القرآن الحكومية الإسلامية: ص .
، بل هو يعمل حتى بحكايات الرقاع ويعطيها نفس القدسية التي توليها الأمة لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وقد استدل بها على مذهبه في عموم ولاية الفقيه انظر: الحكومة الإسلامية ص .
إلى آخر قائمة العقائد التي تقول بها الاثنا عشرية، ويتابعهم فيها خميني، وقد يأخذ بأشدها تطرفا مما لا حاجة إلى تفصيله واستقصائه.
إذ الغرض بيان أنه لم يكن كما يتوهم أصحاب تلك النظرة السطحية الساذجة.. لكن رأيت بعضهم يقول: بأن الخميني قد تخلى عن بعض عقيدته في التقية انظر: أحمد جلي/ دراسة عن الفرق: ص .
، وأنه قد أمر أتباعه بالصلاة مع أهل السنة مما يعد اعتدالا في صورته الظاهرة.
والجواب عن ذلك يوجد في رسالته في التعادل والترجيح، وفي رسالته في التقية، وحسبك أن تعلم من هذا إيمانه بأن أصل دينهم يقوم على مخالفة أهل السنة، وأن هذا الأصل هو من المرجحات عنده في حالة اختلاف الروايات.. فهو يقول: إن أخبارهم الآمرة بالأخذ بخلاف العامة.. كقوله: ما خالف العامة ففيه الرشاد .. وقوله: دعوا ما وافق القوم فإن الرشد في خلافهم هي من أصول الترجيح، وليس الترجيح بها بمحض التعبد، بل لكون المخالفة لهم طريقا إلى الواقع، والرشد في مخالفتهم انظر: رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
ثم عقد مبحثا بعنوان في الأخبار الواردة بمخالفة العامة رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
وذكر أن أخبارهم في هذا الباب نوعان: الأول يأمر بالأخذ بما خالف العامة في حالة تعارض الروايات عن الأئمة، والنوع الثاني يأمر بالمخالفة مطلقا.
فذكر من النوع الأول خمس روايات: قال: عن الحسن بن الجهم قال: قلت للعبد الصالح يعني الإمام.
... يروى عن أبي عبد الله عليه السلام شيء ويروى عنه خلافه فبأيهما نأخذ؟ فقال: خذ بما خالف القوم وما وافق القوم فاجتبنه رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
والروايات الباقية لا تخرج عن هذا المعنى، وفي بعضهما الأمر بالعرض على كتب الحديث عند أهل السنة فيقول: فاعرضوهما على أخبار العامة فما وافق أخبارهم فذروه وما خالف أخبارهم فخذوه رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
وعقب الخميني على هذا النوع من الأخبار بقوله: ولا يخفى وضوح دلالة هذه الأخبار على أن مخالفة العامة مرجحة في الخبرين المتعارضين مع اعتبار سند بعضهما، بل صحة بضعها على الظاهر واشتهار مضمونها بين الأصحاب، بل هذا المرجع هو المتداول العام الشايع في جميع أبواب الفقه وألسنة الفقهاء رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
فأنت ترى خميني يؤكد على رفض أي خبر عندهم يوافق أهل السنة وكأنهم من اليهود والنصارى المنهي عنه التشبه بهم، ولكن في كتبهم ما يصرح أنهم أكفر من اليهود والنصارى انظر: ص من هذه الرسالة.
.
أما النوع الثاني: وهو أخبارهم التي تأمرهم بمخالفة أهل السنة مطلقا وذلك بالبحث عن أعمال أهل السنة وأقوالهم وعقائدهم لمخالفتها، فذكر من هذا النوع خمس روايات.
الرواية الأولى: وهي التي تأمر الشيعي بسؤال مفتي البلد للعمل بخلاف فتواه، حيث يقول: ائت فقيه البلد فاستفته من أمرك فإذا أفتاك بشيء فخذ بخلافه، فإن الحق فيه رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
وهذه الرواية وما أشببها من هذا النوع أثارات إشكالا عند الشيعة وهو أن في أخبار أهل السنة ولا سيما في الفقه ما هو موافق لأخبار الشيعة فإذا عمل بهذه الروايات بإطلاق، فقد يترتب على ذلك الخروج من المذهبين رأسا، ولذلك عقب الخميني على كل رواية من هذه الروايات بما يحاول به أن يتخلص به من هذا الإشكال، فعقب على الرواية السابقة بقوله: موردها صورة الاضطرار وعدم طريق إلى الواقع فأرشده إلى طريق يرجع إليه لدى سد الطرق، ولا يستفاد منها جواز رد الخبر من طريقنا إذا كان موافقا لهم رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
ثم قال: وقوله.. ما أنتم والله على شيء مما هم فيه، ولا هم على شيء مما أنتم فيه فخالفوهم فما هم من الحنيفية على شيء.
فالظاهر منها المخالفة في عقائدهم وفي أمر الإمامة وما يرتبط بها، ولا تدلان على رد الخبر الموافق لهم رسالة التعادل والترجيح: ص .
.
يعني الموافق للأمة .
فترى الخميني يعد مخالفة أهل السنة من أصول الترجيح عندهم، فأين الذين يمدون أيديهم للتقارب معه؟ وأين الذين يزعمون أنه تخلى عن تقيته مع أهل السنة؟ أما أمره لطائفته بالصلاة مع أهل السنة فهو جزء من عمله بالتقية، وهو ما فصل القول فيه في رسالته في التقية، ولكن جملة من أهل السنة الذين يأخذون الأمور بظواهرها ولا معرفة لهم بخفايا المذهب الشيعي يشيدون بهذه الخطورة، ويعدونها من مناقب الخميني، ومساعيه في جمع المسلمين انظر: ما كتبه في ذلك الشيخ محمد المجذوب في جريدة المدينة المنورة العدد ، ربيع الأول ه. .
مع أنه عقد في رسالته في التقية مبحثا خاصا في ذلك بعنوان في الروايات الدالة على صحة الصلاة مع العامة .. وقال فيه: إنه قد وردت روايات خاصة تدل على صحة الصلاة مع الناس والترغيب في الحضور في مساجدهم والاقتداء بهم والاعتداد بها كصحيحة حماد بن عثمان عن أبي عبد الله أنه قال: من صلى معهم في الصف الأول كان كمن صلى خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف الأول .
وعقب عليه الخميني بقوله: ولا ريب أن الصلاة معه يعني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيحة ذات فضيلة جمة فذلك الصلاة معهم حال التقية رسالة في التقية: ص ضمن الجزء الثاني من الرسائل .
.
ثم قال: وموثقة سماعه قال: سألته عن مناكحتهم والصلاة خلفهم؟ فقال: هذا أمر شديد لن تستطيعوا ذلك، قد أنكح رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى علي وراءهم رسالة في التقية: ص ضمن الجزء الثاني من الرسائل .
.
ثم أشار إلى أن هذا النوع من التقية ليس مرتبطا بالضرورة، وهو خاص بمعاملة أهل السنة، لأنه يرى أن التقية تكون اضطرارية في حال الخوف، وتكون للمداراة وهي حينئذ من أفضل الأعمال عندهم.. والحالة الأولى الأمر فيها واضح، لكن الحالة الثانية يبينها بقوله: وأما التقية المداراتية المرغوب فيها كذا مما تكون العبادة معها أحب العبادات وأفضلها، فالظاهر اختصاصها بالتقية عن العامة، كما هو مصب الرويات على كثرتها رسالة في التقية: .
.
فالتقية مع أهل السنة من أفضل الأعمال، وهي مشروعة بإطلاق عندهم.. ثم يشير بعد ذلك إلى نوع ثالث من أنواع التقية عندهم وهو الكتمان المقابل للإذاعة كما يقول: فتكون على حد تعبيره بمعنى التحفظ عن إفشاء المذهب وعن إفشاء سر أهل البيت رسالة في التقية: ص .
.
فهل بعد هذا يقال: بأن الخميني قد تخلى عن التقية والمخادعة؟ لكن من قال ذلك خفي عليه أن التقية عندهم أنواع، وأن التقية مع أهل السنة من أفضل الأعمال عندهم، وليست مشروطة بالضرورة.
وأخيرا حسبك أن تعرف أنه يعد عصر الخلفاء الراشدين عصر تقية فيقول: إن من بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى زمان خلافة أمير المؤمنين ومن بعده إلى زمن الغيبة كان الأئمة وشيعتهم مبتلين بالتقية أكثر من مائتي سنة رسالة في التقية: ص .
.
فتبين أن خميني من غلاة الروافض؛ بل هو يأخذ من آرائهم ما هو أكثر شذوذا، ويتعمد مخالفة أهل السنة، وإن خرج عن ذلك فهو تقية.
خامسا: قوله بعموم ولاية الفقيه: تعتقد الاثنا عشرية أن الولاية العامة على المسلمين منوطة بأشخاص معينين بأسمائهم وعددهم، قد اختارهم الله كما يختار أنبياءه انظر: فصل الإمامة.
.. وهؤلاء الأئمة أمرهم كأمر الله، وعصمتهم كعصمة رسل الله، وفضلهم فوق فضل أنبياء الله.
ولكن آخر هؤلاء الأئمة حسب اعتقادهم غائب منذ سنة ه ولذا فإن الاثني عشرية تحرم أن يلي أحد منصبه في الخلافة حتى يخرج من مخبئه، حتى تقول: كل راية ترفع قبل أن يقوم القائم فصاحبها طاغوت وإن كان يدعو إلى الحق مضى تخريجه من كتب الشيعة ص .
.
وعلى هذا مضى شيعة القرون الماضية.. وقد استطاعوا أن يأخذوا مرسوما إماميا وتوقيعا من الغائب على حد زعمهم يسمح لشيوخهم أن يتولوا بعض الصلاحيات الخاصة به، لا كل الصلاحيات وهذا التوقيع يقول: أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا.. مضى تخريجه من كتب الشيعة ص .
.
وواضح من خلال هذا النص أنه يأمرهم بالرجوع في معرفة أحكام الحوادث الواقعة والجديدة إلى شيوخهم.
ولذلك استقر الرأي عند الشيعة على أن ولاية فقهائهم خاصة بمسائل الإفتاء وأمثالها، كما ينص عليه توقيع المنتظر .
أما الولاية العامة التي تشمل السياسة وإقامة الدولة، فهي من خصائص الغائب وهي موقوفة حتى يرجع من غيبته، ولذلك عاش أتباع هذا المذهب وهم ينظرون إلى خلفاء المسلمين على أنهم غاصبون مستبدون، ويتحسرون لأنهم قد استولوا على سلطان إمامهم، ويدعون الله في كل لحظة أن يعجل بفرجه حتى يقيم دولتهم، ويتعاملون مع الحكومات القائمة بمقتضى عقيدة التقية، لكن غيبة الحجة طالت، وتوالت قرون قاربت الاثني عشر دون أن يظهر، والشيعة محرمون من دولة شرعية حسب اعتقادهم، فبدأت فكرة القول بنقل وظائف المهدي للفقيه تداعب أفكار المتأخرين منهم.

أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله، فالتقوى سبيل الفلاح وطريق النجاح، عز في الدنيا ورفعة في الآخرة، قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
عباد الله، أجمع المسلمون على أن الصحابة رأس الأولياء وصفوة الأتقياء، قدوة المؤمنين وأسوة المسلمين وخير عباد الله بعد الأنبياء والمرسلين، جمعوا بين العلم بما جاء به رسول الله وبين الجهاد بين يديه، شرفهم الله بمشاهدة خاتم أنبيائه وصحبته في السراء والضراء وبذلهم أنفسهم وأموالهم في الجهاد في سبيل الله، حتى صاروا خيرة الخيرة وأفضل القرون بشهادة المعصوم .
هم خير الأمم سابقهم ولاحقهم، أولهم وآخرهم.
هم الذين أقاموا أعمدة الإسلام وشادوا قصور الدين، قطعوا حبائل الشرك، أوصلوا دين الإسلام إلى أطراف المعمورة، فاتسعت رقعة الإسلام، وطبقت الأرض شرائع الإيمان، فهم أدق الناس فهما وأغزرهم علما وأصدقهم إيمانا وأحسنهم عملا.
كيف لا؟ وقد تربوا على يدي النبي ونهلوا من ماء معينه الصافي وشاهدوا التنزيل، روى أحمد عن عبد الله بن مسعود قال: إن الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون على دينه .
من صحب النبي أو رآه من المسلمين فهو من أصحابه.
وردت الآيات الصريحة والأحاديث الصحيحة في فضائل الصحابة رضي الله عنهم، من ذلك قوله عز وجل: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذالك الفوز العظيم التوبة: ، وقال عز وجل: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما فى قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما الفتح: ، ، وفيهم يقول رسول الله : لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة ، وقال عز وجل: كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: ، وقال عز وجل: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون فى صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: ، ، وقال عز وجل: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم فى وجوههم من أثر السجود الفتح: ، روى البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : خير أمتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم قال عمران: فلا أدري أذكر بعد قرنه قرنين أو ثلاثا .
وفي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : لا تسبوا أحدا من أصحابي، فإن أحدكم لو أنفق مثل أحد ذهبا ما أدرك مد أحدهم ولا نصيفه .
إن الخير كل الخير في ما كان عليه أصحاب رسول الله ، هم من حفظ الله بهم كتابه أمينا عن أمين، حتى أدوا أمانة ربهم.
تفرغ فريق من الصحابة لحمل أمانة السنة، وذرعوا أقطار الأرض لينشروها، وآخرون حملوا أمانة الخلافة والرعاية والجهاد والحقوق، وعملوا على نقل الأمم إلى الإسلام، يعربون ألسنتها، ويطهرون نفوسها، ويسلكونها طريق الله المستقيم، وقد بارك الله في أوقاتهم، وأتم على أيديهم في مائة سنة ما لم يتحقق لغيرهم، كانوا سباقين للناس في كل خير، في ميدان الجهاد، في ميدان الدعوة، في ميدان البذل والعطاء، في ميدان النوافل والعبادة، فرضي الله عن الصحابة أجمعين.
نصروا رسول الله في غزواته وحروبه، بايعوا على بذل أنفسهم في سبيل الله، أخرج البخاري عن أنس رضي الله عنه قال: خرج رسول الله إلى الخندق فإذا المهاجرون والأنصار يحفرون في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما رأى ما بهم من النصب والجوع قال : اللهم إن العيش عيش الآخرة، فاغفر للأنصار والمهاجرة .
نال الصحابة رضي الله عنهم شرف لقاء النبي ، فكان لهم النصيب الأوفى من محبته وتعظيمه، سئل علي بن أبي طالب رضي الله عنه: كيف كان حبكم لرسول الله ؟ قال: كان والله أحب إلينا من أموالنا وأولادنا وآبائنا وأمهاتنا ومن الماء البارد على الظمأ.
سأل أبو سفيان بن حرب وهو على الشرك حينذاك زيد بن الدثنة رضي الله عنه حينما أخرجه أهل مكة من الحرم ليقتلوه وقد كان أسيرا عندهم: أنشدك بالله يا زيد، أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك نضرب عنقه وأنك في أهلك؟ قال: والله، ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وأني جالس في أهلي، فقال أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا .
حكم الصحابة رضي الله عنهم رسول الله في أنفسهم وأموالهم فقالوا: هذه أموالنا بين يديك فاحكم فيها بما شئت، هذه نفوسنا بين يديك لو استعرضت بنا البحر لخضناه نقاتل بين يديك ومن خلفك، وعن يمينك وعن شمالك.
وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه: وما كان أحد أحب إلي من رسول الله ولا أجل في عيني منه، وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه إجلالا له، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت، لأني لم أكن أملأ عيني منه .
نحن نحب أصحاب رسول الله ، ولا نفرط في حب أحد منهم، ولا نتبرأ من أحد منهم، ولا نذكرهم إلا بالخير، ونشهد لجميع المهاجرين والأنصار بالجنة والرضوان والتوبة والرحمة من الله، ويجب أن يستقر علمك وتوقن بقلبك أن رجلا رأى النبي وشاهده وآمن به واتبعه ولو ساعة من نهار أفضل ممن لم يره ولم يشاهده، ثم الترحم على جميع أصحاب رسول الله صغيرهم وكبيرهم أولهم وآخرهم وذكر محاسنهم ونشر فضائلهم والاقتداء بهديهم والاقتفاء لآثارهم، نكف عما شجر بين أصحاب رسول الله ، فقد شهدوا المشاهد معه، وسبقوا الناس بالفضل، غفر الله لهم، وأمر بالاستغفار لهم والتقرب إليهم وبمحبتهم، فرض ذلك على لسان نبيه ، فلا يتتبع هفوات أصحاب رسول الله وزللهم إلا مفتون القلب في دينه.
إن هذه الآثار المروية في مساويهم منها ما هو كذب، ومنها ما قد زيد فيه ونقص فغير عن وجهه، والصحيح منه هم فيه معذورون، إما مجتهدون مصيبون، وإما مجتهدون مخطئون، ثم إن القدر الذي ينكر من فعل بعضهم قليل ونزر مغفور في جنب فضائل القوم ومحاسنهم من الإيمان بالله ورسوله والجهاد في سبيله والهجرة والنصرة والعلم النافع والعمل الصالح.
لا يسأل عن عدالة أحد من الصحابة، بل ذلك أمر مفروغ منه؛ لكونهم على الإطلاق معدلين بنصوص الكتاب والسنة وإجماع من يعتد به في الإجماع من الأمة، ومن حديث أنس بن مالك رضي الله عنه مرفوعا: آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار أخرجه البخاري ، وأخرج مسلم من حديث أبي سعيد رفعه: لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر أخرجه مسلم .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمد الشاكرين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولي الصابرين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله إمام المتقين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله.
إخوة الإسلام، أفضل الصحابة الخلفاء الأربعة، ثم بقية العشرة المبشرين بالجنة، قال : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ، وقال : اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر ، وفي صحيح مسلم أن أصحاب النبي كانوا في سفر فقال : إن يطيعوا أبا بكر وعمر يرشدوا ، وفي صحيح البخاري عن محمد بن الحنفية أنه قال لأبيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه: يا أبت، من خير الناس بعد رسول الله ؟ قال: أوما تعلم يا بني؟ قلت: لا، قال: أبو بكر .
أنزل الله في فضائل أبي بكر رضي الله عنه آيات من القرآن، قول الله عز وجل: ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين النور: ، لا خلاف أن ذلك في أبي بكر رضي الله عنه، فنعته بالفضل رضوان الله عليه، وقال تعالى: ثاني اثنين إذ هما فى الغار التوبة: ، لا خلاف أيضا أن ذلك في أبي بكر رضي الله عنه، شهد له رب العالمين بالصحبة، وبشره بالسكينة، وحلاه بثاني اثنين كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من يكون أفضل ثاني اثنين الله ثالثهما؟ ، وقال : ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر ، فبكى أبو بكر رضي الله عنه وقال: هل أنا ومالي إلا لك يا رسول الله؟ .
وفي عمر رضي الله عنه يقول النبي كما في صحيح البخاري: ما لقيك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك ، ويقول : قد كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن يكن في أمتي منهم أحد فإن عمر بن الخطاب منهم أخرجه مسلم .
ومعنى محدثون أي: ملهمون.
وعمر رضي الله عنهم ملهم، قد جاء القرآن بموافقته، فقد نصح رسول الله أن يحجب نساءه، وقال: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام إبراهيم مصلى، وقال له في شأن الأسرى، فأنزل الله القرآن بموافقة عمر الملهم.
وهكذا أيضا فتح الله الفتوحات على يد عمر.
وعن جابر قال: قيل لعائشة رضي الله عنها: إن ناسا يتناولون أصحاب رسول الله حتى أبا بكر وعمر، فقالت: وما تعجبون من هذا؟ انقطع عنهم العمل، فأحب الله أن لا ينقطع عنهم الأجر .
أما عثمان بن عفان فقد جاء إلى النبي بألف دينار في ثوبه ليجهز النبي جيش العسرة، قال: فصبح في حجر النبي ، فجعل النبي يقلبها بيده ويقول: ما ضر ابن عفان ما عمل بعد اليوم يرددها مرارا .
وفي علي رضي الله عنه قال رسول الله في غزوة تبوك: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ، فبات الناس ليلتهم أيهم يعطى، فغدوا كلهم يرجوه، فقال: أين علي؟ فقيل: يشتكي عينيه، فبصق في عينيه ودعا له فبرأ كأن لم يكن به وجع، فأعطاه فقال: أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا، فقال: انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم .
إخوة الإسلام، الصحابة كلهم من أهل الجنة، قال تعالى: لا يستوى منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: .
ألا وصلوا عباد الله على رسول الهدى، فقد أمركم الله بذلك في كتابه فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... مسند أحمد / ، وأخرجه أيضا الطيالسي ، والبزار مختصرا، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الاعتقاد ص ، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله موثقون ، وحسنه الألباني في تعليقه على شرح الطحاوية ص .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في السنة ، والترمذي في المناقب ، والنسائي في الكبرى من طريق الليث عن أبي الزبير عن جابر رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
وأخرجه مسلم في فضائل الصحابة من طريق ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر عن أم مبشر رضي الله عنها بنحوه.
أخرجه البخاري في المناقب واللفظ له، ومسلم في فضائل الصحابة .
أخرجه البخاري في المناقب ، ومسلم في فضائل الصحابة واللفظ له.
أخرجه البخاري في الجهاد والسير واللفظ له، ومسلم في الجهاد والسير .
أخرجه الطبري في تاريخه / ، وانظر: السيرة النبوية / .
أخرجه مسلم في الإيمان .
صحيح البخاري: كتاب الإيمان ، وأخرجه أيضا مسلم في الإيمان .
صحيح مسلم: كتاب الإيمان .
هذا الكلام ثابت عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه من طرق كثيرة، منها ما أخرجه البخاري في المناقب .
وأما المرفوع فقد أخرج البخاري في المناقب عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نخير بين الناس في زمن النبي فنخير أبا بكر ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان رضي الله عنهم، ولفظ أبي داود في السنة : كنا نقول ورسول الله حي: أفضل أمة النبي بعده أبو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم أجمعين، زاد ابن أبي عاصم في السنة ، وعبد الله بن أحمد في السنة ، والخلال في السنة ، والطبراني في الكبير / وغيرهم: ويسمع ذلك النبي فلا ينكره، وصححها الألباني في ظلال الجنة / .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في المناقب ، ، ، وابن ماجه في المقدمة من حديث حذيفة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ، ، ، ، والحافظ في التلخيص الحبير / .
وله شاهد من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، أخرجه الترمذي في المناقب ، وصححه الحاكم ، قال ابن كثير في تحفة الطالب ص : في سنده يحيى بن سلمة بن كهيل وهو ضعيف .
وانظر: السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب المساجد عن أبي قتادة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب المناقب بنحوه.
أخرجه أحمد / ، ، والترمذي في المناقب ، وابن ماجه في المقدمة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه .
صحيح البخاري: كتاب المناقب ، وأخرجه أيضا مسلم في فضائل الصحابة عن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب فضائل الصحابة من حديث عائشة رضي الله عنها.
وأخرجه البخاري في المناقب من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / .
أخرجه أحمد / ، والترمذي في المناقب ، والطبراني في الأوسط من حديث عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه الحاكم ، وحسنه الألباني في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في الجهاد والسير ، ومسلم في فضائل الصحابة عن سهل بن سعد رضي الله عنه.
عزة المسلم العلم والدعوة والجهاد محاسن الشريعة عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم نعمة الهداية.
من محاسن الإسلام.
فضل النبي .
فضل أمة الإسلام.
الحث على التمسك بالإسلام والاعتزاز به.
التحذير من الضعف والانهزامية.
صورة من ثبات السلف.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن أعظم نعمة أنعم الله بها على عبد من عباده هدايته للإسلام، فمن هداه الله للإسلام فقد منحه أعظم النعم وأكبرها وأجلها، فلا نعمة أعظم من نعمة الإسلام.
فمن هداه الله للإسلام فعرف ربه ودينه ونبيه واستقام على هذا الدين، فليحمد الله على هذه النعمة، وليقل: الحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله، فإن الله جل وعلا يهدي من يشاء بفضله، ويضل من يشاء بعدله، وله الحكمة البالغة في ذلك.
أيها المسلم، فاشكر الله على هذه النعمة، وسل الله الثبات على ذلك والاستقامة عليه.
أيها المسلم، دينك دين الإسلام، دين العقيدة الصحيحة، دين السماحة والمعاملة والأخلاق الكريمة، دين تكفل الله بحفظه فلم يكله إلى الخلق، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
دين ضمن له البقاء إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها وهو خير الوارثين، وفي الحديث عنه : ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله .
دين أوحاه الله إلى نبيه من فوق سبع سموات، وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربى مبين الشعراء: .
دين مصدره الوحيان: الكتاب والسنة، وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحى يوحى النجم: ، ، دين أكمله الله وأتمه ورضيه، اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
دين الإسلام أعظم الأديان وأفضلها على الإطلاق، دستورك الكتاب والسنة، كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد.
مرجع الخلق عند التنازع، فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء: ، ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شىء النحل: .
دين الفطرة، فطرة الله التى فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله الروم: ، و ما من مولود إلا يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه .
أيها المسلم، رسولك الذي أرسله الله إليك وختم برسالته الأنبياء والمرسلين هو خير البشر وأفضلهم على الإطلاق، يقول : أنا سيد ولد آدم ولا فخر .
نبيك محمد إرساله من أكبر المنن على الخلق، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين آل عمران: .
نبي أخذ الله الميثاق على الأنبياء من أدرك منهم محمدا آمن به واتبعه، وأخذوا المواثيق على قومهم من أدرك هذا النبي آمن به واتبعه، وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما ءاتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذالكم إصرى قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين آل عمران: .
نبي حرص على هداية أمته ودلالتهم على الخير، فلا خير يعلمه إلا دل أمته عليه، ولا شر يعلمه إلا حذر أمته منه، تركهم على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعده إلا هالك.
رحيم بأمته يعز عليه ما يعنتهم، لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
طاعته طاعة لله، ومعصيته معصية لله، من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا النساء: .
يحكم المسلم سنته، ويرضى بها، ويطمئن إليها، وينشرح صدره بذلك، فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
ما قضى به النبي فالمؤمن من يراه حقا ولا اختيار له في ذلك، بل السمع والطاعة واجب عليه، قال الله جل وعلا: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
دين الإسلام أهله هم أولياء الله، والله وليهم ومؤيدهم، الله ولي الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور البقرة: .
هو أهل لكل فضيلة قال جل وعلا: إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهاذا النبى والذين ءامنوا والله ولى المؤمنين آل عمران: .
أيها المسلم، لئن تفاخر الناس بأموالهم أو افتخروا بأنسابهم وأحسابهم أو بما أوتوا من علم ومعرفة، فكل ذلك عرض زائل إذا خلا ذلك من الإسلام، زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث ذالك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن المآب آل عمران: .
أيها المسلم، أنت تحمل أعظم دين، وتنتسب إلى أفضل ملة، فاعرف قدر نفسك، واعرف قدر هذا الدين الذي تنتسب إليه، تمسك به علما وعملا، ظاهرا وباطنا، عقيدة وعبادة وأخلاقا ومعاملة، واعتقد أنه الحق الذي لا يقبل الله من أحد دينا سواه، ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
كن عزيزا بدينك، بتمسكك به وعملك به، وأدائك لشعائره ورضاك به وطمأنينتك بذلك، فالله يقول: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولاكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
أيها المسلم، هذا دين الإسلام، دين الخير والعدل، دين الرحمة، دين السعادة في الدنيا والآخرة، فمن اتبع هداى فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا طه: ، ، من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل: .
فتمسك بهذا الدين، واعلم أنه الدين الحق، نسخ الله به كل الأديان، وجعل الإسلام وصفا خاصا بهذا الدين بعد مبعث محمد .
وهذه الأمة المحمدية خير الأمم وأفضلها وأكرمها على الله، إذا تمسكت بهذا الدين وقامت به علما وعملا، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
فاشكروا الله على نعمة الإسلام، اشكروه إذ هداكم وقد أضل عن ذلك الأكثرين، ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم ءاذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون آل عمران: .
فاحمد الله على هذه النعمة، واشكر الله عليها بقلبك ولسانك وجوارحك، واسأل الله أن لا يزيغ قلبك بعد إذ هداك، وأن يرزقك الاستقامة إلى أن تلقاه، إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملئكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التى كنتم توعدون نحن أولياؤكم فى الحياة الدنيا وفى الآخرة ولكم فيها ما تشتهى أنفسكم ولكم فيها ما تدعون فصلت: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وعلى آله وصحابته ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
أيها المسلم، إن مما يعينك على العمل بهذا الدين والاستقامة عليه إذا أيقنت حقا أن هذا دين الله الذي شرعه على لسان نبيه ، شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذى أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: ، إذا أيقنت أن هذا الدين حق لا شك فيه، ذلك بأن الله هو الحق لقمان: ، أيقنت أنك على الطريق المستقيم والمنهج القويم، فتزداد إيمانا ويقينا.
أيها المسلم، المسلم حقا عزيز بهذا الدين، قوي بهذا الدين، النصر حليفه إن صدق الله في تعامله، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة واتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، .
أيها المسلم، مما يؤسف له أن بعض ضعفاء الإيمان وقليلي اليقين من المنتسبين إلى الإسلام، إذا غادر بلاد الإسلام أو عاش خارج ديار الإسلام أو ضمه مجلس فيه مسلمون وغير مسلمين، ترى بعض ضعفاء الإيمان يستحي أن ينتسب للإسلام، ويخجل أن يعمل بتعاليم الإسلام، ويستحي أن يكف عن المحرمات في الإسلام، ربما انتهك المحرمات مجاملة لجلسائه وأصحابه من غير المسلمين، وتهاون بها واستخف بها، ولا يعلم أن هذا قدح في إيمانه.
يكون بين أعداء الإسلام خارج بلاد المسلمين فيستحي أن يظهر شعائر دينه، ويستحي أن يعلن مبادئه التي نشأ عليها وعقيدته التي يطمئن إليها، يستحي أن يدعو إلى الله، ويخجل أن يبين الحق الذي يعتقده، ويجامل الناس على حساب دينه، تلك انهزامية من بعض أبناء المسلمين وضعف شخصية وقلة ثقة بالله ووعده الصادق.
أيها المسلم، فدينك عزيز عليك، فاحمد الله عليه، وأعلنه دائما وادع إليه في كل المناسبات، وأظهر تمسكك به وثباتك عليه، وإن العزة والنصر لك عاجلا وآجلا.
أما أن تخجل أن تقول: أنا مسلم، وتخجل أن تقول: هذا حرمه ديننا، أو هذا أوجبه إسلامنا، فهذا دليل على الضعف والوهن، والله يقول: ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين آل عمران: .
فدينك الذي أكرمك الله به أعلنه وأظهره، تمسك به حق التمسك دون أن تجامل على حساب دينك، كف عما حرم الله عليك؛ لأن هذا دليل على اقتناعك، نفذ الواجبات وأد الواجبات وأظهر خلق الإسلام ومحاسنه وفضائله لتكون من المؤمنين حقا، أما أن تخجل أمامهم وتنخدع بقوتهم وتظن أن ذلك أمر يسير، لا، هذه انهزامية وضعف، والواجب على المسلم أن يتمسك بدينه ظاهرا وباطنا، وفي أي بيئة وأي أرض، فدينه عزيز عليه، غال في نفسه، فهو أشرف شيء وأعظمه في نفسه، وهو الدليل على تمسكك بالإسلام.
بعض أخواتنا المسلمات عندما يغادرن ديار الإسلام الحجاب يرفضنه ويخرجن سافرات غير متحجبات، لماذا؟ يقلن: إننا إذا ارتدينا الحجاب في تلك الديار صرنا رمزا للاحتقار والامتهان والإشارة إلينا إلى غير ذلك من الشبه التي يلقيها الشيطان على مسامع أولئك.
فلتعلم المرأة المسلمة، وليعلم الرجل المسلم أن التمسك بالدين عز وكرامة وشرف ورفعة في الدنيا والآخرة، وأنك إن تمسكت به وإن نلت ما نلت يوما من شيء من المضايقات فالعاقبة للتقوى، العاقبة للمتقين.
يستحي البعض من الناس أن يقول: الفوائد الربوية حرام في الإسلام، ويخجل أن يقول: هذا ربا محرم، هذا خمر محرم، هذا خنزير محرم، يخجل أن يقولها أمام أعداء الإسلام، هذه انهزامية في حقك أيها المسلم، والواجب تقوى الله والتمسك بهذا الدين والدعوة إليه وأن تدعو إليه بحكمة وموعظة ورفق في أمورك كلها، فإن الله سيجعل لك من كل هم فرجا، ومن كل ضيق مخرجا، ومن كل بلاء عافية.
المهم الصدق مع الله في التعامل، فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم محمد: ، لو تمسكوا بدينهم لكان تمسكهم بدينهم عزا ورفعة لهم في الدنيا والآخرة.
يذكر المفسرون عند تفسير قول الله جل وعلا في سورة النحل: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان النحل: .
قالوا: إن عبد الله بن حذافة الصحابي أسر في إحدى المعارك بين المسلمين وبين الروم، فلما أسروه عرضوا عليه التنصر والخروج من دينه فأبى وامتنع، منعوه الطعام والشراب فأبى وامتنع، أدخلوا إليه الخمر والخنزير بعد طول الظمأ والجوع فقال: والله، إنها لحلال لأني عند الضرورة ولكن لن أشمتكم بديني، أحضروا بعض المسلمين فقتلوهم أمامه وألقوهم في النار فتمزقت أشلاؤهم عسى أن يرتد عن دينه فأبى وأصر على التمسك بدينه، فلما حاولوا كل المحاولات ورأوا رجلا صلبا في معتقده قويا في إيمانه واثقا بربه ونصره وتأييده، قال له قائد الروم: لن أطلق سراحك حتى تقبل رأسي، قال: وتطلق سائر أسرى المسلمين معي؟ قال: نعم، قال: إذا أقبل رأسك لتطلق أسرى المسلمين كلهم، فلما أطلق سراح الأسرى وقدموا المدينة استقبله أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه استقبالا عظيما وقال: حق على كل مسلم أن يقبل رأس عبد الله بن حذافة وأنا أولكم، فقبل عمر رأسه ، لماذا؟ لأنه أظهر الثقة بإسلامه والتمسك بدينه والثبات عليه.
نسأل الله لنا ولكم الثبات على الحق والاستقامة على الهدى والعافية من البلاء، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على سيد الأولين والآخرين، وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين كما أمركم رب العالمين، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
فقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
اللهم ارض عن خلفاء نبيك الخلفاء الراشدين...

ولتصفية هذه الخلافات اجتمع في عام ميلادية مجمع نيقية الذي اجتمع فيه ثمانية وأربعون ألفا من البطارقة والأساقفة .
قال عنهم ابن البطريق أحد مؤرخي النصرانية: وكانوا مختلفين في الآراء والأديان .
فمنهم من كان يقول:إن المسيح وأمه إلهان من دون الله .
وهم البربرانية .
.
ويسمون: الريمتيين .
ومنهم من كان يقول:إن المسيح من الأب بمنزلة شعلة نار انفصلت من شعلة نار فلم تنقص الأولى بانفصال الثانية منها .
وهي مقالة سابليوس وشيعته .
ومنهم من كان يقول:لم تحبل به مريم تسعة أشهر وإنما مر في بطنها كما يمر الماء في الميزاب لأن الكلمة دخلت في أذنها وخرجت من حيث يخرج الولد من ساعتها .
وهي مقالة إليان وأشياعه .
ومنهم من كان يقول:إن المسيح إنسان خلق من اللاهوت كواحد منا في جوهره وإن ابتداء الابن من مريم وإنه اصطفي ليكون مخلصا للجوهر الإنسي صحبته النعمة الإلهية وحلت فيه بالمحبة والمشيئة ولذلك سمي ابن الله ويقولون:إن الله جوهر قديم واحد وأقنوم واحد ويسمونه بثلاثة أسماء ولا يؤمنون بالكلمة ولا بروح القدس .
وهي مقالة بولس الشمشاطي بطريرك أنطاكية وأشياعه وهم البوليقانيون .
ومنهم من كان يقول:إنهم ثلاثة آلهة لم تزل:صالح وطالح وعدل بينهما .
وهي مقالة مرقيون اللعين وأصحابه وزعموا أن مرقيون هو رئيس الحواريين وأنكروا بطرس .
ومنهم من كانوا يقولون بألوهية المسيح .
وهي مقالة بولس الرسول ومقالة الثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا .
.
وقد اختار الإمبراطور الروماني قسطنطين الذي كان قد دخل في النصرانية من الوثنية ولم يكن يدري شيئا من النصرانية هذا الرأي الأخير وسلط أصحابه على مخالفيهم وشرد أصحاب سائر المذاهب وبخاصة القائلين بألوهية الأب وحده وناسوتية المسيح .
وقد ذكر صاحب كتاب تاريخ الأمة القبطية عن هذا القرار ما نصه: إن الجامعة المقدسة والكنيسة الرسولية تحرم كل قائل بوجود زمن لم يكن ابن الله موجودا فيه .
وأنه لم يوجد قبل أن يولد .
وأنه وجد من لا شيء .
أو من يقول:إن الابن وجد من مادة أو جوهر غير جوهر الله الآب .
وكل من يؤمن أنه خلق أو من يقول:إنه قابل للتغيير ويعتريه ظل دوران .
ولكن هذا المجمع بقرارته لم يقض على نحلة الموحدين أتباع آريوس وقد غلبت على القسطنطينية وأنطاكية وبابل والإسكندرية ومصر .
ثم سار خلاف جديد حول روح القدس فقال بعضهم:هو إله وقال آخرون:ليس بإله فاجتمع مجمع القسطنطينية الأول سنة ليحسم الخلاف في هذا الأمر .
وقد نقل ابن البطريق ما تقرر في هذا المجمع بناء على مقالة أسقف الإسكندرية: قال ثيموثاوس بطريك الإسكندرية:ليس روح القدس عندنا بمعنى غير روح الله .
وليس روح الله شيئا غير حياته .
فإذا قلنا إن روح القدس مخلوق فقد قلنا:إن روح الله مخلوق .
وإذا قلنا:إن روح الله مخلوق فقد قلنا:إن حياته مخلوقة .
وإذا قلنا:إن حياته مخلوقة فقد زعمنا أنه غير حي .
وإذا زعمنا أنه غير حي فقد كفرنا به .
ومن كفر به وجب عليه اللعن وكذلك تقررت ألوهية روح القدس في هذا المجمع كما تقررت ألوهية المسيح في مجمع نيقية .
وتم الثالوث من الآب .
والابن .
وروح القدس .
.
ثم ثار خلاف آخر حول اجتماع طبيعة المسيح الإلهية وطبيعته الإنسانية .
.
أو اللاهوت والناسوت كما يقولون .
.
فقد رأى نسطور بطريرك القسطنطينية أن هناك أقنوما وطبيعة .
فأقنوم الألوهية من الآب وتنسب إليه وطبيعة الإنسان وقد ولدت من مريم فمريم أم الإنسان في المسيح وليست أم الإله ويقول في المسيح الذي ظهر بين الناس وخاطبهم كما نقله عنه ابن البطريق: إن هذا الإنسان الذي يقول:إنه المسيح .
.
بالمحبة متحد مع الابن .
.
ويقال:إنه الله وابن الله ليس بالحقيقة ولكن بالموهبة .
.
ثم يقول: إن نسطور ذهب إلى أن ربنا يسوع المسيح لم يكن إلها في حد ذاته بل هو إنسان مملوء من البركة والنعمة أو هو ملهم من الله فلم يرتكب خطيئة وما أتى أمرا إدا وخالفه في هذا الرآي أسقف رومه وبطريرك الإسكندرية وأساقفة أنطاكية فاتفقوا على عقد مجمع رابع .
وانعقد مجمع أفسس سنة ميلادية .
وقرر هذا المجمع كما يقول ابن البطريق : أن مريم العذراء والدة الله .
وأن المسيح إله حق وإنسان معروف بطبيعتين متوحد في الأقنوم .
.
ولعنوا نسطور ثم خرجت كنيسة الإسكندرية برأي جديد انعقد له مجمع أفسس الثاني وقرر: أن المسيح طبيعة واحدة اجتمع فيها اللاهوت بالناسوت .
ولكن هذا الرأي لم يسلم واستمرت الخلافات الحادة فاجتمع مجمع خلقيدونية سنة وقرر: أن المسيح له طبيعتان لا طبيعة واحدة .
وأن اللاهوت طبيعة وحدها والناسوت طبيعه وحدها التقتا في المسيح .
.
ولعنوا مجمع أفسس الثاني ولم يعترف المصريون بقرار هذا المجمع .
ووقعت بين المذهب المصري المنوفيسية والمذهب الملوكاني الذي تبنته الدولة الإمبراطورية ما وقع من الخلافات الدامية ... ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن قرآنية البسملة في أوائل السور قرآنية البسملة في أوائل السور عبد الإله الحوري : بسم الله الرحمن الرحيم بقلم الدكتور عبد الإله الحوري قرآنية البسملة في أوائل السور أجمع المسلمون على أن البسملة جزء آية من سورة النمل في قوله تعالى : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم النمل ، وأجمعوا أيضا على أنها ليست آية من أول سورة التوبة ، واختلفوا فيما وراء ذلك على أقوال : أولا : مذهب الشافعية : البسملة آية كاملة في أول الفاتحة بلا خلاف في المذهب الشافعي ، أما في باقي السور عدا براءة ففي المذهب ثلاثة أقوال : الأول : أنها آية كاملة في أول كل سورة .
الثاني :أنها بعض آية في أول كل سورة .
الثالث : أنها ليست بقرآن في أوائل السور عدا الفاتحة .
وقد ذكر النووي أن الراجح في المذهب هو الأول .
ثانيا : مذهب الحنفية : لم ينقل عن أبي حنيفة شيء في كون البسملة آية من القرآن أم لا ، وإنما نقل عنه أنه يسر بها في الصلاة ، وسئل محمد بن الحسن عنها فقال : ما بين الدفتين كلام الله تعالى .
والمختار عند علماء الحنفية أنها آية تامة مستقلة أنزلت للفصل بين السور ، فهي من القرآن وليست من الفاتحة ولا من غيرها .
ثالثا : مذهب الحنابلة : قال ابن قدامة: واختلفت الرواية عن أحمد هل هي آية من الفاتحة يجب قراءتها في الصلاة أو لا ؟ فعنه أنها من الفاتحة وذهب إليه أبو عبد الله ابن بطة وأبو حفص ، وروي عن أحمد أنها ليست من الفاتحة ولا آية من غيرها ، ولا يجب قراءتها في الصلاة ، وهي المنصورة عند أصحابه .
قال ابن قدامة :واختلف عن أحمد فيها أي في هذه الرواية فقيل عنه هي آية مفردة كانت تنزل بين سورتين فصلا بين السور، وعنه هي آية من سورة النمل .
أي وليست من غيرها.
وقال ابن تيمية معلقا على هذه الرواية عن أحمد : ويحكى هذا رواية عن أحمد ولا يصح عنه وإن كان قولا في مذهبه .
وقد نصر ابن تيمية القول بأنها من القرآن حيث كتبت من أول كل سورة وليست من السورة ، وقال : وهذا أعدل الأقوال .
رابعا: مذهب المالكية : البسملة ليست من القرآن في غير سورة النمل .
وهذه المذاهب تدور بين النفي والإثبات ، فهناك من نفاها مطلقا كالمالكية ورواية عن أحمد ، وهناك من أثبتها في كل المواضع ، أو أثبتها في موضع دون آخر .
وقد استدل من أثبتها بأدلة منها : أن الصحابة قد أثبتوها في المصاحف مع حرصهم الشديد على تجريد القرآن وعدم كتابة شيء معه .
روى مسلم عن أنس رضي الله عنه أنه قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم بين أظهرنا إذ أغفى إغفاءة ثم رفع رأسه متبسما فقلنا ما أضحكك يا رسول الله ؟ قال : أنزلت علي آنفا سورة فقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر ، فصل لربك وانحر ، إن شانئك هو الأبتر .
سئل أنس كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم فقال كانت مدا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم يمد ببسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم عن أم سلمة أنها ذكرت قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين ، يقطع قراءته آية آية .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا قرأتم الحمد لله فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم فإنها أم القرآن وأم الكتاب والسبع المثاني وبسم الله الرحمن الرحيم أحد آياتها .
أما من نفاها فقد استدل بما يلي : حصول الاختلاف فيها ولو كانت قرآنا لما اختلف فيها .
قوله تعالى في الحديث القدسي : قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سأل ، فإذا قال العبد الحمد لله رب العالمين قال الله تعالى حمدني عبدي ،وإذا قال الرحمن الرحيم قال الله تعالى أثنى علي عبدي ، وإذا قال مالك يوم الدين قال مجدني عبدي ، وقال مرة فوض إلي عبدي ، فإذا قال إياك نعبد وإياك نستعين قال هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل ، فإذا قال اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
قال القرطبي بعد أن ذكر الحديث : قسمت الصلاة يريد الفاتحة وسماها صلاة لأن الصلاة لا تصح إلا بها ، فجعل الثلاث الآيات الأول لنفسه واختص بها تبارك اسمه ، ولم يختلف المسلمون فيها ، ثم الآية الرابعة جعلها بينه وبين عبده ، لأنها تضمنت تذلل العبد وطلب الاستعانة منه وذلك يتضمن تعظيم الله تعالى، ثم ثلاث آيات تتمة سبع آيات، ومما يدل على أنها ثلاث قوله هؤلاء لعبدي ، أخرجه مالك ، ولم يقل هاتان فهذا يدل على أن أنعمت عليهم آية ، قال ابن بكير قال مالك : أنعمت عليهم آية ثم الآية السابعة إلى آخرها .
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأبي : كيف تقرأ إذا افتتحت الصلاة ؟ قال فقرأت الحمد لله رب العالمين حتى أتيت على آخرها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم :هي هذه السورة وهي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيت .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب الحمد لله رب العالمين عن أنس قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم عن ابن عبد الله بن مغفل قال : سمعني أبي وأنا في الصلاة أقول بسم الله الرحمن الرحيم فقال لي : أي بني محدث إياك والحدث ، قال : ولم أر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبغض إليه الحدث في الإسلام يعني منه، قال وقد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر ومع عمر ومع عثمان فلم أسمع أحدا منهم يقولها فلا تقلها، إذا أنت صليت فقل الحمد لله رب العالمين الاستدلال بعمل أهل المدينة ، قال القرطبي : ثم إن مذهبنا يترجح في ذلك بوجه عظيم وهو المعقول ، وذلك أن مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة انقضت عليه العصور ومرت عليه الأزمنة والدهور من لدن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى زمان مالك ولم يقرأ أحد فيه قط بسم الله الرحمن الرحيم اتباعا للسنة وهذا يرد أحاديثكم .
هذه هي أدلة الطرفين فيما ذهبوا إليه من الإثبات والنفي ، وأقوى هذه الأدلة فيما أرى هو ما استدل به أصحاب القول الأول من كتابة الصحابة لها في المصاحف مع حرصهم الشديد على تجريد المصاحف ، والأدلة الأخرى معظمها في مسألة قراءة البسملة في الصلاة ،والذي أراه أن هناك انفصالا تاما بين ثبوت قرآنية البسملة وقراءتها في الصلاة، وذلك لأن القرآنية لا تثبت إلا بالتواتر أما قراءة شيء في الصلاة سواء أكان قرآنا أو غيره فلا يحتاج لأكثر من صحة النقل فيه ، أي إن الظن يكفي فيه .
نجد مثلا أن المسلمين اتفقوا على مشروعية قراءة التشهد في الصلاة على خلاف بينهم في وجوبه مع إجماعهم على أن التشهد ليس من القرآن ، وكذلك الحال في الاستعاذة ، حيث ذهب الجمهور إلى سنيتها مع اتفاقهم على أنها ليست من القرآن .
وإذا غضضنا النظر عن كون معظم هذه الأدلة في قراءة البسملة في الصلاة ، وأن هناك انفصالا بين قراءة شيء في الصلاة وثبوت قرآنيته ، فإن هذه الأدلة أخبار آحاد لا ترقى إلى مستوى إثبات قرآنية شيء أو نفيها لأن القرآن لا يثبت إلا بالتواتر .
ومن جهة أخرى فإننا نجد أن القراء اختلفوا في قرآنية البسملة في أوائل السور ، فقراء مكة والكوفة على أنها قرآن ، وقراء المدينة والشام والبصرة على أنها ليست من القرآن .
ومن المعلوم أن هذه القراءات متواترة، لذلك يمكن القول بأن البسملة من القرآن يقينا في قراءة متواترة وليست منه يقينا في قراءة أخرى متواترة أيضا .
ومن المعلوم أن التواتر قد يثبت عند قوم ، ولا يثبت عند آخرين وخاصة المتقدمين منهم، فيحمل عليه اختلافهم في البسملة الذي سيزول عند اطلاعهم على تواترها في قراءة، وعدم تواترها في أخرى .
فإذا كان ذلك كذلك فلا يبعد أن يكون الإمام مالك لم تصله البسملة بطريق متواتر والذي ثبت عنده متواترا عدم قرآنيتها ، وكذلك الحال بالنسبة للأئمة المتقدمين، من أثبتها منهم وصلته متواترة ، ومن نفاها لم تصله كذلك.
وهذا الذي أشرت إليه هو ما فهمه ابن الجزري من صنيع الشافعي حيث يقول : ومما يحقق لك أن قراءة أهل كل بلد متواترة بالنسبة إليهم أن الشافعي رضي الله عنه جعل البسملة من القرآن مع أن روايته عن شيخه مالك تقتضي عدم كونها من القرآن، لأنه من أهل مكة وهم يثبتون البسملة بين السورتين ويعدونها من أول الفاتحة آية ، وهو قرأ قراءة ابن كثير على إسماعيل القسط عن ابن كثير فلم يعتمد في روايته عن مالك في عدم البسملة لأنها آحاد واعتمد قراءة ابن كثير لأنها متواترة .
وقد بين ابن حزم رحمه الله تعالى مسألة قراءة البسملة في الصلاة أحسن بيان ، وهو في جملته يؤيد ما ذهبت إليه حيث يقول : مسألة : ومن كان يقرأ برواية من عد من القراء بسم الله الرحمن الرحيم آية من القرآن لم تجزه الصلاة إلا بالبسملة وهم :عاصم بن أبي النجود وحمزة والكسائي وعبد الله بن كثير وغيرهم من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم .
ومن كان يقرأ برواية من لا يعدها آية من أم القرآن فهو مخير بين أن يبسمل وبين أن لا يبسمل ، وهم : ابن عامر وأبو عمرو ويعقوب وفي بعض الروايات عن نافع.
وقال مالك لا يبسمل المصلي إلا في صلاة التراويح في أول ليلة من الشهر، وقال الشافعي لا تجزيء صلاة إلا ببسم الله الرحمن الرحيم.
قال علي يعني ابن حزم نفسه وأكثروا من الاحتجاج بما لا يصح من الآثار مما لا حجة لأي الطائفتين فيه .
مثل الرواية عن أنس كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم لا قبلها ولا بعدها .
وعن أبي هريرة مثل هذا .
قال علي : وهذا كله لا حجة فيه لأنه ليس في شيء من هذه الأخبار نهي من رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قراءة بسم الله الرحمن الرحيم وإنما فيها أنه عليه السلام كان لا يقرؤها، وقد عارضت هذه الأخبار أخبار أخر، منها : ما روينا من طريق أحمد بن حنبل حدثنا وكيع ثنا شعبة عن قتادة عن أنس قال : صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم .
وروينا أيضا : فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم فهذا يوجب أنهم كانوا يقرءونها ويسرون بها وهذا أيضا لا إيجاب فيه لقراءتها وكذلك سائر الأخبار.
قال علي : والحق من هذا أن النص قد صح بوجوب قراءة أم القرآن فرضا ، ولا يختلف اثنان من أهل الإسلام في أن هذه القراءات حق كلها مقطوع به ، مبلغة كلها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام عن الله عز وجل فقد وجب إذ كلها حق أن يفعل الإنسان في قراءته أي ذلك شاء وصارت بسم الله الرحمن الرحيم في قراءة صحيحة آية من أم القرآن ، وفي قراءة صحيحة ليست آية من أم القرآن ، مثل لفظة هو في قوله تعالى في سورة الحديد هو الغني الحميد وكلفظة من في قوله تعالى من تحتها الأنهار في سورة براءة على رأس المائة آية هما من السورتين في قراءة من قرأ بهما ، وليستا من السورتين في قراءة من لم يقرأ بهما ، ومثل هذا في القرآن وارد في ثمانية مواضع ذكرناها في كتاب القراءات ، وآيات كثيرة وسائر ذلك من الحروف يطول ذكرها .
ثم قال : والقرآن أنزل على سبعة أحرف كلها حق وهذا كله حق وهذا كله من تلك الأحرف بصحة الإجماع المتيقن على ذلك وبالله تعالى التوفيق .
هذا وقد أشار بعض المفسرين لهذا الرأي ولكني لم أجد من تبناه ودافع عنه غير ابن حزم في النقل السابق عنه ، فهذا ابن تيمية رحمه الله تعالى يقول بخطأ الباقلاني في قطعه بنفي كون البسملة من أوائل السور وذكر أن المعتمد عنده هو أن البسملة أية من كتاب الله حيث أثبتت ثم يقول : بل قد يقال ما قاله طائفة من العلماء : إن كل واحد من القولين حق وإنها آية من القرآن في بعض القراءات ، وهي قراءة الذين يفصلون بها بين السورتين ، وليست آية في بعض القراءات ، وهي قراءة الذين يصلون ولا يفصلون بها بين السورتين .
وذكر ذلك أيضا الشهاب الخفاجي حيث عد هذا القول قولا من الأقوال في مسألة : هل البسملة من الفاتحة ؟ فقال : السادس : أنه يجوز جعلها آية منها ، وجعلها ليست منها بناء على أنها نزلت بعضا منها مرة ولم تنزل أخرى لتكرر النزول استقلالا أو لمدارسة جبريل عليه الصلاة والسلام في كل عام ، وهكذا سائر القراءات ، وهو المشار إليه في حديث : أنزل القرآن على سبعة أحرف كلها كاف شاف وهذا أغربها أي أغرب الأقوال التي ذكرها في المسألة وكان ابن حجر يرتضيه ويقرره في دروسه ويدفع به الاعتراض بأن القرآن قطعي التواتر فكيف يصح إثباته أو نفيه بدونه ؟ فيقول: إثباتها ونفيها متواتران كسائر القراءات .
وقد نقله القراء كأبي شامة وغيره وأطنب في تحسينه السيوطي في حواشيه .
وقال السيوطي في مسألة اشتراط تواتر القرآن في أصله وأجزائه : وقد بنى المالكية وغيرهم ممن قال بإنكار البسملة قولهم على هذا الأصل وقرروه بأنها لم تتواتر في أوائل السور وما لم يتواتر فليس بقرآن .
وأجيب من قبلنا بمنع كونها لم تتواتر فرب متواتر عند قوم دون آخرين وفي وقت دون آخر .
وقال في موضع آخر : البسملة نزلت مع السورة في بعض الأحرف السبعة ، من قرأ بحرف نزلت فيه عدها آية ، ومن قرأ بغير ذلك لم يعدها .
المجموع المجموع حاشية الشهاب على تفسير البيضاوي / أحكام القرآن للجصاص / ، حاشية الشهاب المغني الفتاوى الكبرى السابق مواهب الجليل / ، أحكام القرآن لابن العربي / ، الجامع لأحكام القرآن / ، أنوار التنزيل / ، معالم التنزيل / ، لباب التأويل انظر : لباب التأويل / ، والحديث رواه مسلم : كتاب الصلاة ، باب حجة من قال البسملة آية من كل سورة سوى براءة .
وانظر : أبو داود : كتاب الصلاة ، باب من لم ير الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم .
النسائي : كتاب الافتتاح باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم البخاري : كتاب فضائل القرآن باب مد القراءة الترمذي :كتاب الصلاة باب من رأى الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم ، قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث ليس إسناده بذاك وقد قال بهذا عدة من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم أبو هريرة وابن عمر وابن عباس وابن الزبير ومن بعدهم من التابعين رأوا الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم وبه يقول الشافعي وإسماعيل بن حماد هو ابن أبي سليمان وأبو خالد يقال هو أبو خالد الوالبي واسمه هرمز وهو كوفي .
وقال ابن حجر : الحديث غير محفوظ ، وقال أبو زرعة : لا أعرف أبا خالد .
الدراية : / .
وانظر نصب الراية للزيلعي / .
أبو داود : كتاب الصلاة باب من جهر بها .
وقال الزيلعي : رواه أبو داود والحاكم وقال : إنه صحيح على شرط الشيخين .
نصب الراية : / .

سورة الطارق سبع عشرة آية مكية وقرأ الجمهور: إن خفيفة، كل رفعا لما خفيفة، فهي عند البصريين مخففة من الثقيلة، كل مبتدأ واللام هي الداخلة للفرق بين إن النافية وإن المخففة، وما زائدة، وحافظ خبر المبتدأ، وعليها متعلق به.
وعند الكوفيين: إن نافية، واللام بمعنى إلا، وما زائدة، وكل حافظ مبتدأ وخبر؛ والترجيح بين المذهبين مذكور في علم النحو.
وقرأ الحسن والأعرج وقتادة وعاصم وابن عامر وحمزة وأبو عمرو ونافع بخلاف عنهما: لما مشددة وهي بمعنى إلا، لغة مشهورة في هذيل وغيرهم.
تقول العرب: أقسمت عليك لما فعلت كذا: أي إلا فعلت، قاله الأخفش.
فعلى هذه القراءة يتعين أن تكون نافية، أي ما كل نفس إلا عليها حافظ.
وحكى هرون أنه قرىء: إن بالتشديد، كل بالنصب، فاللام هي الداخلة في خبر إن، وما زائدة، وحافظ خبر إن، وجواب القسم هو ما دخلت عليه إن، سواء كانت المخففة أو المشددة أو النافية، لأن كلا منها يتلقى به القسم؛ فتلقيه بالمشددة مشهور، وبالمخففة تالله إن كدت لتردين، وبالنافية ولئن زالتا إن أمسكهما .
وقيل: جواب القسم إنه على رجعه لقادر ، وما بينهما اعتراض.
و مم خلق : استفهام، ومن متعلقة بخلق، والجملة في موضع نصب بفلينظر، وهي معلقة.
وجواب الاستفهام ما بعده وهو: خلق من ماء دافق .
وقال الضحاك: على رده من الكبر إلى الشباب.
وقال عكرمة ومجاهد: الضمير عائد على الماء، أي على رد الماء في الإحليل أو في الصلب.
وعلى هذا القول وقول الضحاك يكون العامل في يوم تبلى والترآئب إنه على رجعه لقادر مضمر تقديره اذكر.
وعلى قول ابن عباس، وهو الأظهر، فقال بعض النحاة: العامل ناصر من قوله: ولا ناصر ، وهذا فاسد لأن ما بعد الفاء لا يعمل فيما قبلها، وكذلك ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها على المشهور المنصور.
وقال آخرون، ومنهم الزمخشري: العامل رجعه ورد بأن فيه فصلا بين الموصول ومتعلقه، وهو من تمام الصلة، ولا يجوز.
وقال الحذاق من النحاة: العامل فيه مضمر يدل عليه المصدر تقديره: يرجعه يوم تبلى السرائر.
قال ابن عطية: وكل هذه الفرق فرت من أن يكون العامل لقادر، لأنه يظهر من ذلك تخصيص القدرة في ذلك اليوم وحده.
وإذا تؤمل المعنى وما يقتضيه فصيح كلام العرب جاز أن يكون المعنى لقادر، وذلك أنه قال: إنه على رجعه لقادر على الإطلاق أولا وآخرا وفي كل وقت.
ثم ذكر تعالى وخصص من الأوقات الوقت الأهم على الكفار، لأنه وقت الجزاء والوصول إلى العذاب ليجتمع الناس إلى حذره والخوف منه، انتهى.
سورة الأعلى تسع عشرة آية مكية قالوا: الأعلى رويدا سبح اسم ربك الأعلى الذى خلق فسوى يصح أن يكون صفة لربك، وأن يكون صفة لاسم فيكون منصوبا، وهذا الوجه لا يصح أن يعرب الذي خلق صفة لربك، فيكون في موضع جر لأنه قد حالت بينه وبين الموصوف صفة لغيره.
لو قلت: رأيت غلام هند العاقل الحسنة، لم يجز؛ بل لا بد أن تأتي بصفة هند، ثم تأتي بصفة الغلام فتقول: رأيت غلام هند الحسنة العاقل.
فإن لم يجعل الذي صفة لربك، بل ترفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف أو تنصبه على المدح، جاز أن يكون الأعلى صفة لاسم.
وأثبتت الألف في فلا تنسى أحوى سنقرئك فلا تنسى ، وإن كان مجزوما بلا التي للنهي لتعديل رءوس الآي.
ونيسرك معطوف على سنقرئك ، وما بينهما من الجملة المؤكدة اعتراض.
سورة الغاشية ست وعشرون آية مكية وقيل: هل بمعنى قد.
وجوه يومئذ وموسى هل أتاك حديث الغشية وجوه يومئذ خشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية تسقى من عين ءانية ليس لهم طعام إلا من ضريع لا يسمن ولا : أي يوم إذ غشيت، والتنوين عوض من الجملة، ولم تتقدم جملة تصلح أن يكون التنوين عوضا منها، لكن لما تقدم لفظ الغاشية، وأل موصولة باسم الفاعل، فتنحل للتي غشيت، أي للداهية التي غشيت.
فالتنوينن عوض من هذه الجملة التي انحل لفظ الغاشية إليها، وإلى الموصول الذي هو التي.
وقال الزمخشري: لا يسمن مرفوع المحل أو مجروره على وصف طعام أو ضريع، فقوله: مرفوع المحل أو مجروره على وصف طعام أو ضريع.
أما جره على وصفه لضريع فيصح، لأنه مثبت منفي عنه السمن والإغناء من الجوع.
وأما رفعه على وصفه لطعام فلا يصح، لأن الطعام منفي ولا يسمن، منفي فلا يصح تركيبه، إذ يصير التقدير: ليس لهم طعام لا يسمن ولا يغني من جوع إلا من ضريع، فيصير المعنى: أن لهم طعاما يسمن ويغني من جوع من غير ضريع، كما تقول: ليس لزيد مال لا ينتفع به إلا من مال عمرو، فمعناه أن له مالا ينتفع به من غير مال عمرو.
ولو قيل: الجملة في موضع رفع صفة للمحذوف المقدر في إلا من ضريع كان صحيحا، لأنه في موضع رفع على أنه بدل من اسم ليس، أي ليس لهم طعام إلا كائن من ضريع، إذ الإطعام من ضريع غير مسمن ولا مغن من جوع، وهذا تركيب صحيح ومعنى واضح، وقال الزمخشري: أو أريد أن لا طعام لهم أصلا، لأن الضريع ليس بطعام للبهائم فضلا عن الإنس، لأن الطعام ما أشبع وأسمن، وهو منهما بمعزل.
كما تقول: ليس لفلان ظل إلا الشمس، تريد نفي الظل على التوكيد.
انتهى.
فعلى هذا يكون الاستثناء منقطعا، إذ لم يندرج الكائن من الضريع تحت لفظة طعام، إذ ليس بطعام.
والظاهر الاتصال فيه.
والإبل لا واحد له من لفظه وهو مؤنث، ولذلك إذا صغر دخلته التاء فقالوا: أبيلة، وقالوا في الجمع: آبال.
وقد اشتقوا من لفظه فقالوا: تأبل الرجل، وتعجبوا من هذا الفعل على غير قياس فقالوا: ما آبل زيدا.
وإبل اسم جاء على فعل، ولم يحفظ سيبويه مما جاء على هذا الوزن غيره.
وكيف خلقت: جملة استفهامية في موضع البدل من الإبل، وينظرون: تعدى إلى الإبل بواسطة إلى، وإلى كيف خلقت على سبيل التعليق، وقد تبدل الجملة وفيها الاستفهام من الاسم الذي قبلها كقولهم: عرفت زيدا أبو من هو على أصح الأقوال، على أن العرب قد أدخلت إلى على كيف، فحكى أنهم قالوا: انظر إلى كيف يصنع.
وكيف سؤال عن حال والعامل فيها خلقت، وإذا علق الفعل عن ما فيه الاستفهام، لم يبق الاستفهام على حقيقته، وقد بينا ذلك في كتابنا المسمى بالتذكرة وفي غيره.
وقرأ الجمهور: خلقت : رفعت، نصبت سطحت بتاء التأنيث مبنيا للمفعول؛ وعلي وأبو حيوة وابن أبي عبلة: بتاء المتكلم مبنيا للفاعل، والمفعول محذوف، أي خلقتها، رفعتها، نصبتها؛ رفعت رفعا بعيد المدى بلا عمد، نصبت نصبا ثابتا لا تميل ولا تزول؛ سطحت سطحا حتى صارت كالمهاد للمتقلب عليها.
وقرأ الجمهور: سطحت خفيفة الطاء؛ والحسن وهارون: بشدها.
وقرأ الجمهور: ألا حرف استثناء فقيل متصل، أي فأنت مسيطر عليه.
وقيل: متصل من فذكر، أي فذكر إلا من انقطع طمعك من إيمانه وتولى فاستحق العذاب الأكبر، وما بينهما اعتراض.
وقيل: منقطع، وهي آية موادعة نسخت بآية السيف.
وقرأ ابن عباس وزيد بن علي وقتادة وزيد بن أسلم: ألا حرف تنبيه واستفتاح، والعذاب الأكبر هو عذاب جهنم.
وقرأ الجمهور: إيابهم بمسيطر إلا من تولى بتخفيف الياء مصدر آب؛ وأبو جعفر وشيبة: بشدها مصدرا لفعيل من آب على وزن فيعال، أو مصدرا كفوعل كحوقل على وزن فيعال أيضا كحيقال، أو مصدر الفعول كجهور على وزن فعوال كجهوار فأصله أوواب فقلبت الواو الأولى ياء لسكونها وانكسار ما قبلها؛ واجتمع في هذا البناء والبناءين قبله واو وياء، وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء، وأدغم ولم يمنع الإدغام من القلب لأن الواو والياء ليستا عينين من الفعل، بل الياء في فيعل والواو في فعول زائدتان.
وقال صاحب اللوامح، وتبعه الزمخشري: يكون أصله إوابا مصدر أوب، نحو كذب كذابا، ثم قيل إوابا فقلبت الواو الأولى ياء لانكسار ما قبلها.
قال الزمخشري: كديوان في دوان، ثم فعل به ما فعل بسيد، يعني أنه اجتمع ياء وواو وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وأدغمت الياء في الواو، فأما كونه مصدر أوب فإنه لا يجوز، لأنهم نصوا على أن الواو الأولى إذا كانت موضوعة على الإدغام وجاء ما قبلها مكسورا فلا تقلب الواو الأولى ياء لأجل الكسرة، ومثلوا بأخرواط مصدر أخروط، ومثلوا أيضا بمصدر أوب نحو أوب إوابا، فهذه وضعت على الإدغام، فحصنها من الإبدال ولم تتأثر للكسر.
وأما تشبيه الزمخشري بديوان فليس بجيد لأنهم لم ينطقوا بها في الوضع مدغمة، فلم يقولوا دوان، ولولا الجمع على دواوين لم يعلم أن أصل هذه الياء واو، وأيضا فنصوا على شذوذ ديوان فلا يقاس عليه غيره.
وقال ابن عطية: ويصح أن يكون من أأوب، فيجيء إيوابا، سهلت الهمزة، وكان اللازم في الإدغام يردها إوابا، لكن استحسنت فيه الياء على غير قياس، انتهى.
فقوله: وكان اللازم في الإدغام بردها إوابا ليس بصحيح، بل اللازم إذا اعتبر الإدغام أن يكون إيابا، لأنه قد اجتمعت ياء وهي المبدلة من الهمزة بالتسهيل.
وواو وهي عين الكلمة وإحداهما ساكنة، فتقلب الواو ياء وتدغم فيها الياء فيصير إيابا.
سورة الفجر ثلاثون آية مكية وقرأ أبو الدينار الأعرابي: والفجر، والوتر، ويسر حسابهم والفجر وليال عشر والشفع والوتر واليل إذا يسر بالتنوين في الثلاثة.
قال ابن خالويه: هذا كما روي عن بعض العرب أنه وقف على آخر القوافي بالتنوين، وإن كان فعلا، وإن كان فيه ألف ولام.
قال الشاعر: أقلي اللوم عاذل والعتاباوقولي إن أصبت لقد أصاباانتهى.
وهذا ذكره النحويون في القوافي المطلقة إذا لم يترنم الشاعر، وهو أحد الوجهين اللذين للعرب إذا وقفوا على الكلم في الكلام لا في الشعر، وهذا الأعرابي أجرى الفواصل مجرى القوافي.
وجواب القسم محذوف.
قال الزمخشري: وهو لنعذبن، يدل عليه قوله: ألم تر إلى قوله: فصب عليهم ربك سوط عذاب .
وقال ابن الأنباري: الجواب: إن ربك لبالمرصاد .
والذي يظهر أن الجواب محذوف يدل عليه ما قبله من آخر سورة الغاشية، وهو قوله: إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم ، وتقديره: لإيابهم إلينا وحسابهم علينا.
وقول مقاتل: هل هنا في موضع تقديره: إن في ذلك قسما لذي حجر.
فهل على هذا في موضع جواب القسم، قول لم يصدر عن تأمل، لأن المقسم عليه على تقدير أن يكون التركيب إن في ذلك قسما لذي حجر لم يذكر، فيبقى قسم بلا مقسم عليه، لأن الذي قدره من إن في ذلك قسما لذي حجر لا يصح أن يكون مقسما عليه.
إرم بكسر الهمزة وفتح الراء والميم ممنوع الصرف للتأنيث والعلمية لأنه اسم للقبيلة، وعاد، وإن كان اسم القبيلة، فقد يلحظ فيه معنى الحي فيصرف أولا يلحظ، فجاء على لغة من صرف هندا، وإرم عطف بيان أو بدل.
وقرأ الحسن: بعاد غير ممنوع الصرف مضافا إلى إرم، فجاز أن يكون إرم وجدا ومدينة.
بعاد والضحاك: بعاد مصروفا، وبعاد غير مصروف أيضا، أرم بفتح الهمزة وسكون الراء تخفيف أرم بكسر الراء؛ وعن ابن عباس والضحاك: أرم فعلا ماضيا، أي بلي، يقال: رم العظم وأرم هو: أي بلي، وأرمه غيره معدى بالهمزة من رم الثلاثي.
وذات على هذه القراءة مكسورة التاء؛ وابن عباس أيضا: فعلا ماضيا، ذات بنصب التاء على المفعول به، وذات بالكسر صفة لإرم؛ وسواء كانت اسم قبيلة أو مدينة، وإن كان يترجح كونها مدينة بقوله: لم يخلق مثلها في البلاد ، فإذا كانت قبيلة صح إضافة عاد إليها وفكها منها بدلا أو عطف بيان، وإن كانت مدينة فالإضافة إليها ظاهرة والفك فيها يكون على حذف مضاف، أي بعاد أهل إرم ذات العماد.
وقرىء: إرم ذات ، بإضافة إرم إلى ذات، والإرم: العلم، يعني بعاد: أعلام ذات العماد.
ومن قرأ: أرم فعلا ماضيا، ذات بالنصب، أي جعل الله ذات العماد رميما، ويكون إرم بدلا من فعل ربك وتبيينا لفعل، وإذا كانت ذات العماد صفة للقبيلة.
الذين صفة لعاد وثمود وفرعون، أو منصوب على الذم، أو مرفوع على إضمارهم.
وجيء يومئذ بجهنم ، كقوله تعالى: وبرزت الجحيم لمن يرى ، يومئذ بدل من إذا .
قال الزمخشري: وعامل النصب فيهما يتذكر، انتهى.
ظاهر كلامه أن العامل في البدل هو العامل نفسه في المبدل منه، وهو قول قد نسب إلى سيبويه، والمشهور خلافه، وهو أن البدل على نية تكرار العامل.
لا يعذب ولا يوثق ، ولا يطلق على الماضي إلا بمجاز بعيد، بل موضوع، لا إذا دخلت على المضارع أن يكون مستقبلا.
ويجوز أن يكون الضمير قبلها عائدا على الكافر، أي لا يعذب أحد من الزبانية مثل ما يعذبونه.
وقيل إلى الله، أي لا يعذب أحد في الدنيا عذاب الله للكافر، ويضعف هذا عمل لا يعذب في يومئذ، وهو ظرف مستقبل.
وتعدى فادخلي أولا بفي، وثانيا بغير فاء، وذلك أنه إذا كان المدخول فيه غير ظرف حقيقي تعددت إليه بفي، دخلت في الأمر ودخلت في غمار الناس، ومنه: فادخلي في عبادي مرضية فادخلى فى عبادى .
وإذا كان المدخول فيه ظرفا حقيقيا، تعدت إليه في الغالب بغير وساطة في.
وإذا العامل فيه فيقول: والنية فيه التأخير، أي فيقول كذا وقت الابتداء، وهذه الفاء لا تمنع ان يعمل ما بعدها فيما قبلها، وإن كانت فاء دخلت في خبر المبتدأ لأجل أما التي فيها معنى الشرط، وبعد أما الثانية مضمر به وقع التوازن بين الجملتين تقديره: فأما إذا هو ابتلاه، وفيقول خبر عن ذلك المبتدأ المضمر.
سورة البلد عشرون آية مكية وأنت حل: جملة حالية تفيد تعظيم المقسم به.
قال الزمخشري: بعد كلام طويل: فإن قلت: أين نظير قوله: وأنت حل في معنى الاستقبال؟ قلت: قوله عز وجل: إنك ميت وإنهم ميتون ، واسع في كلام العباد، تقول لمن تعده الإكرام والحبا: وأنت مكرم محبو، وهو في كلام الله أوسع، لأن الأحوال المستقبلة عنده كالحاضرة المشاهدة، وكفاك دليلا قاطعا على أنه للاستقبال، وأن تفسيره بالحال محال.
إن السورة بالاتفاق مكية، وأين الهجرة من وقت نزولها؟ فما بال الفتح؟ انتهى.
وحمله على أن الجملة اعتراضية لا يتعين، وقد ذكرنا أولا أنها جملة حالية، وبينا حسن موقعها، وهي حال مقارنة، لا مقدرة ولا محكية؛ فليست من الإخبار بالمستقبل.
وأما سؤاله والجواب، فهذا لا يسأله من له أدنى تعلق بالنحو، لأن الأخبار قد تكون بالمستقبلات، وإن اسم الفاعل وما يجري مجراه حالة إسناده أو الوصف به لا يتعين حمله على الحال، بل يكون للماضي تارة، وللحال أخرى، وللمستقبل أخرى؛ وهذا من مبادىء علم النحو.
وأما قوله: وكفاك دليلا قاطعا الخ، فليس بشيء.
وقال ابن عباس وعكرمة وابن جبير: المراد بالوالد الذي يولد له، وبما ولد العاقر الذي لا يولد له.
جعلوا ما نافية، فتحتاج إلى تقدير موصول يصح به هذا المعنى، كأنه قال: ووالد والذي ما ولد، وإضمار الموصول لا يجوز عند البصريين.
والظاهر أن لا للنفي، وهو قول أبي عبيدة والفراء والزجاج، كأنه قال: وهبنا له الجوارح ودللناه على السبيل، فما فعل خيرا، أي فلم يقتحم.
قال الفراء والزجاج: ذكر لا مرة واحدة، والعرب لا تكاد تفرد لا مع الفعل الماضي حتى تعيد، كقوله تعالى: فلا صدق ولا صلى البلد ووالد وما ولد لقد خلقنا الإنسن فى كبد أيحسب أن لن يقدر عليه أحد يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد ألم نجعل له عينين ولسانا وشفتين وهدينه النجدين فلا اقتحم العقبة ، وإنما أفردها لدلالة آخر الكلام على معناه، فيجوز أن يكون قوله: ثم كان من الذين آمنوا ، قائما مقام التكرير، كأنه قال: فلا اقتحم العقبة ولا آمن.
وقيل: هو جار مجرى الدعاء، كقوله: لا نجا ولا سلم، دعاء عليه أن لا يفعل خيرا.
وقيل: هو تحضيض بألا، ولا نعرف أن لا وحدها تكون للتحضيض، وليس معها الهمزة.
وقرأ ابن كثير والنحويان: فك فعلا ماضيا، رقبة نصب، أو أطعم فعلا ماضيا؛ وباقي السبعة: فكر مرفوعا، رقبة مجرورا، وإطعام مصدر منون معطوف على فك.
وقرأ علي وأبو رجاء كقراءة ابن كثير، إلا أنهما قرآ: ذا مسغبة بالألف.
وقرأ الحسن وأبو رجاء أيضا: أو إطعام في يوم ذا بالألف، ونصب ذا على المفعول، أي إنسانا ذا مسغبة، ويتيما بدل منه أو صفة.
وقرأ بعض التابعين: فك رقبة بالإضافة، أو أطعم فعلا ماضيا.
ومن قرأ فك بالرفع، فهو تفسير لاقتحام العقبة، والتقدير: وما أدراك ما اقتحام العقبة.
ومن قرأ فعلا ماضيا، فلا يحتاج إلى تقدير مضاف، بل يكون التعظيم للعقبة نفسها، ويجيء فك بدلا من اقتحم، قاله ابن عطية.
ثم كان من الذين آمنوا العقبة فك رقبة : هذا معطوف على قوله: فلا اقتحم ؛ ودخلت ثم لتراخي الإيمان والفضيلة، لا للتراخي في الزمان، لأنه لا بد أن يسبق تلك الأعمال الحسنة الإيمان.
سورة الشمس خمس عشرة آية مكية والنهار إذا جلاها: الظاهر أن مفعول جلاها هو الضمير عائد على الشمس.
والفاعل بجلاها ضمير النهار.
قيل: ويحتمل أن يكون عائدا على الله تعالى، كأنه قال: والنهار إذا جلى الله الشمس، فأقسم بالنهار في أكمل حالاته.
ولما كانت الفواصل ترتبت على ألف وهاء المؤنث، أتى والليل إذا يغشاها جلها واليل إذا يغشها بالمضارع، لأنه الذي ترتب فيه.
ولو أتى بالماضي، كالذي قبله وبعده، كان يكون التركيب إذا غشيها، فتفوت الفاصلة، وهي مقصودة.
وما في قوله: وما بناها، وما طحاها، وما سواها ، بمعنى الذي، قاله الحسن ومجاهد وأبو عبيدة، واختاره الطبري، قالوا: لأن ما تقع على أولي العلم وغيرهم.
وقيل: مصدرية، قاله قتادة والمبرد والزجاج، وهذا قول من ذهب إلى أن ما لا تقع على آحاد أولي العلم.
قال الزمخشري: جعلت مصدرية، وليس بالوجه لقوله: فألهمها ، وما يؤدي إليه من فساد النظم والوجه أن تكون موصولة، وإنما أوثرت على من لإرادة معنى الوصفية، كأنه قيل: والسماء والقادر العظيم الذي بناها، ونفس والحكيم الباهر الحكمة الذي سواها، وفي كلامهم سبحان من سخركن لنا، انتهى.
أما قوله: وليس بالوجه لقوله: فألهمها ، يعني من عود الضمير في فألهمها على الله تعالى، فيكون قد عاد على مذكور، وهو ما المراد به الذي، ولا يلزم ذلك لأنا إذا جعلناها مصدرية عاد الضمير على ما يفهم من سياق الكلام؛ ففي بناها ضمير عائد على الله تعالى، أي وبناها هو، أي الله تعالى، كما إذا رأيت زيدا قد ضرب عمرا فقلت: عجبت مما ضرب عمرا تقديره: من ضرب عمر؟ وهو كان حسنا فصيحا جائزا، وعود الضمير على ما يفهم من سياق الكلام كثير، وقوله: وما يؤدي إليه من فساد النظم ليس كذلك، ولا يؤدي جعلها مصدرية إلى ما ذكر، وقوله إنما أوثرت إلخ لا يراد بما ولا بمن الموصولتين معنى الوصفية، لأنهما لا يوصف بهما، بخلاف الذي، فاشتراكهما في أنهما لا يؤديان معنى الوصفية موجود فيهما، فلا ينفرد به ما دون من، وقوله: وفي كلامهم إلخ.
تأوله أصحابنا على أن سبحان علم وما مصدرية ظرفية.
وقال الزمخشري: فإن قلت: الأمر في نصب إذا معضل، لأنك إما أن تجعل الواوات عاطفة فتنصب بها وتجر، فتقع في العطف على عاملين، وفي نحو قولك: مررت أمس بزيد واليوم عمرو؛ وأما أن تجعلهن للقسم، فتقع فيما اتفق الخليل وسيبويه على استكراهه.
قلت: الجواب فيه أن واو القسم مطرح معه إبراز الفعل إطراحا كليا، فكان لها شأن خلاف شأن الباء، حيث أبرز معها الفعل وأضمر، فكانت الواو قائمة مقام الفعل، والباء سادة مسدهما معا، والواوات العواطف نوائب عن هذه، فحقهن أن يكن عوامل على الفعل والجار جميعا، كما تقول؛ ضرب زيد عمرا وبكر خالدا، فترفع بالواو وتنصب لقيامها مقام ضرب الذي هو عاملهما، انتهى.
أما قوله في واوات العطف فتنصب بها وتجر فليس هذا بالمختار، أعني أن يكون حرف العطف عاملا لقيامه مقام العامل، بل المختار أن العمل إنما هو للعامل في المعطوف عليه، تم إنا لإنشاء حجة في ذلك.
وقوله: فتقع في العطف على عاملين، ليس ما في الآية من العطف على عاملين، وإنما هو من باب عطف اسمين مجرور ومنصوب على اسمين مجرور ومنصوب، فحرف العطف لم ينب مناب عاملين، وذلك نحو قولك: امرر بزيد قائما وعمرو جالسا؟ وقد أنشد سيبويه في كتابه:

فخص الصيام بالتضعيف على سبعمائة ضعف فى هذا الحديث، وقد نطق التنزيل بتضعيف النفقة فى سبيل الله أيضا كتضعيف الصيام، فقال عز وجل: مثل الذين ينفقون أموالهم فى سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل فى كل سنبلة مئة حبة والله يضاعف لمن يشاء البقرة: وجاء فى ثواب الصبر مثل ذلك وأكثر، فقال تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: فيحتمل والله أعلم أن تكون هاتان الآيتان نزلتا على النبى عليه السلام، بعد ما أعلمه الله ثواب الصيام، لأنه لا ينطق عن الهوى، والفضائل إنما تدرك من طريق الوحى.
وقال عبد الواحد: أما قول من قال: كل عمل تكتبه الحفظة إلا الصيام فإنما هو نية فى القلب، وإمساك عن المطعم والمشرب فلا يكتب فغير صحيح، لأن الحفظة تعلم الإمساك عن الأكل، وهو حقيقة إذا اطعلت على الإمساك عن الأكل فى خلوته فقد علمت صيامه، لأنه ليس يرائى أحد الحفظة، ولا ينتفع بالرياء إلا إذا أكل فى الباطن، فإذا كف عن الأكل فى الباطن وتمادى على ذلك فقد علمت صيامه، وليس أيضا قول من تأول فى قوله: إنى نذرت للرحمن صوما مريم: ، أن مريم كانت صائمة فى ذلك الوقت صواب، بدليل قوله تعالى فى الآية: وهزى إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا فإما ترين من البشر أحدا فقولى إنى نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا مريم: ، ، فأخبر أن ذلك كان بعد أكلها وشربها، ويشهد لذلك أنها كانت نفساء، والنفساء لا تصوم، وإنما معنى قولها: إنى نذرت للرحمن صوما مريم: ، أى إمساكا عن الكلام، والعرب تقول: صام، إذا أمسك عن الكلام، فإن قيل: فكيف نذرت أن تمسك عن الكلام وقد قيل لها: فقولى ؟ قيل: المراد هاهنا: تقول بالإشارة بدليل قوله بعد هذا: فأشارت إليه مريم: الآية، وقال زيد بن أسلم: كانت بنو إسرائيل يصومون من الكلام كما يصومون من الطعام ولا يتكلمون إلا بذكر الله.
وقوله: لخلوت فم الصائم بضم الخاء، هو مصدر خلف فمه يخلف يعنى تغير رائحته فى آخر النهار، لأن الفم يتغير بترك الطعام، قال أبو عبيد: خلف اللبن وغيره: تغير ريحه وطعمه، وقال صاحب العين الخالف: اللحم المتغير الريح، قال الخطابى: فأما الخلوف بفتح الخاء،فهو الذى يعد ثم يخلف، قال النمر بن تولب: جزى الله عنى جمرة ابنة نوفل جزاء خلوف بالخلافة كاذب وقوله: أطيب عند الله من ريح المسك ، يريد أزكى عند الله الواحد: ومعنى قوله: عند الله يريد فى الآخرة، أى يجازيه يوم القيامة بتطييب نكهته الكريهة فى الدنيا حتنى تكون كريح المسك، والدليل على أنه أراد الآخرة بقوله: عند الله قوله تعالى: وإن يوما عند ربك الحج: يريد أيام الآخرة، ومن هذا الباب قوله عليه السلام فى الشهيد: أنه يأتى يوم القيامة وجرحه يثعب دما اللون لون الدم والريح ريح المكسك ، فأخبر أنه يجازى الشهيد فى الآخرة بأن يجعل رائحة دمه الكريهة فى الدنيا كريح المسك فى الآخرة.
أخرجه الحميدى .
ومسلم / قال: حدثنا ابن أبى عمر.
كلاهما: الحميدى، وابن أبى عمر، قالا: حدثنا سفيان، قال: حدثنا جامع بن أبى راشد، وسليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا وكيع.
ح وحدثنا محمد ابن عبيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير.
وفى / قال: حدثنى بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنى بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبى عدى، عن شعبة.
وفى / قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن العلاء أبو كريب، جميعا عن أبى معاوية.
ح وحدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو سعيد الأشج، قالا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا يحيى بن عيسى.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، قال: حدثنا أبو معاوية، وأبى.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
عشرتهم: يحيى بن سعيد، ووكيع، ومحمد بن عبيد، وجرير، وشعبة، وحفص، وأبو معاوية، وعيسى، ويحيى بن عيسى، وعبد الله بن نمير، عن الأعمش.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا جامع ابن أبى راشد.
وأخرجه الترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود، قال: أنبأنا شعبة، عن الأعمش، وحماد، وعاصم بن بهدلة.
أربعتهم: جامع، والأعمش، وحماد بن أبى سليمان، وعاصم، عن شقيق، فذكره.
رواية مسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن العلاء أبو كريب.
أشار المزى فى تحفة الأشراف إلى أن شيوخ مسلم: ابن نمير، وأبو بكر.
ثم قال ابن حجر فى النكت الظراف: إنما هو عند مسلم: عن ابن نمير، وأبى موسى، وأبى كريب.
/ فيه: حذيفة: قال عمر من يحفظ حديث النبى، عليه السلام، فى الفتنة؟ قال حذيفة: أنا سمعته يقول: فتنة الرجل فى أهله وماله وجاره، تكفرها الصلاة والصيام والصدقة ، قال: ليس أسأل عن ذه، إنما أسأل عن التى تموج كما يموج البحر الحديث.
الفتنة عند العرب: الابتلاء والاختبار، وهى فى هذا الحديث شدة حب الرجل لأهله، وشغفه بهن، كما روى عبد الله بن بريدة، عن أبيه، قال: رأيت رسول الله يخطب، فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فنزل رسول الله فرفعهما ووضعهما فى حجره، ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: رأيت هذين فلم أصبر، ثم أخذ فقال له: أتدعو الله ألا يرزقك مالا وولدا فاستعذ بالله من مضلات الفتن.
وقال ابن مسعود: لا يقل أحدكم: اللهم إنى أعوذ بك من الفتنة، فليبس أحد إلا وهو مشتمل على فتنة، لأن الله يقول: إنما أموالكم وأولادكم فتنة التغابن: فأيكم استعاذ فليستعذ بالله من مضلات الفتن.
ومن فتنة الأهل أيضا الإسراف والغلو فى النفقة عليهن، والشغل بأمورهن عن كثير من النوافل، وفتنته فى ماله أن يشتد سروره به حتى يغلب عليه، وهذا مذموم، ألا ترى أن النبى لما نظر إلى علم الخميصة فى الصلاة ردها إلى أبى جهم وقال: كاد يفتننى فتبرأ ممال خشى منه الفتنة، وكذلك عرض لأبى طلحة حين كان يصلى فى حائطه فطار دبسى فأعجبه فأتبعه بصره ثم رجع إلى صلاته فلم يدر كم صلى، لقد لحقنى فى مالى هذا فتنة، فجاء إلى النبى فذكر ذلك له فقال: هو صدقة يا رسول الله فضعه حيث شئت، ومن فتنة المال أيضا ألا يصل منه أقاربه، ويمنع معروفه أجانبه، وفتنته فى جاره أن يكون أكثر مالا منه وحالا، فيتمنى مثل حله، وهو معنى قوله تعالى: وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون الفرقان: فهذه الأنواع وما شابهها مما يكون من الصغائر فدونها تكفرها أعمال البر، ومصداق ذلك فى قوله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات هود: قال أهل التفسير: الحسنات هاهنا: الصلوات الخمس، والسيئات: الصغائر.
/ فيه: سهل قال: قال النبى عليه السلام: إن فى الجنة بابا، يقال: له الريان، يدخل منه الصائمون يوم القيامة، لا يدخل أحد منه غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون، لا يدخل أحد غيرهم، فإذا دخلوا، أغلق فلم يدخل منه أحد .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أحمد بن عبد الملك، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسحاق.= =وفى / قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمى، وإسحاق بن عيسى، قالا: حدثنا سعيد ابن عبد الرحمن.
وعبد بن حميد قال: حدثنى خالد بن مخلد، قال: حدثنى سليمان بن بلال.
والبخارى / قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال: حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا محمد بن مطرف.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا خالد بن مخلد، وهو القطوانى، عن سليمان بن بلال، وابن ماجة قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: حدثنى هشام بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر العقدى، عن هشام بن سعد.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: أنبأنا سعيد ابن عبد لرحمن، وابن خزيمة قال: حدثنا على بن حجر السعدى، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحى.
وغيره.
ستتهم: حماد، وعبد الرحمن بن إسحاق، وسعيد بن عبد الرحمن، وسليمان بن بلال، ومحمد بن مطرف، وهشام، عن أبى حازم، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة قال: قال النبى عليه السلام: من أنفق زوجين فى سبيل الله، نودى من أبواب الجنة يا عبد الله، هذا خير، فمن كان من أهل الصلاة دعى من باب الصلاة، ومن كان من أهل الجهاد دعى من باب الجهاد، ومن كان من أهل الصيام دعى من باب الريان، ومن كان من أهل الصدقة دعى من باب الصدقة ، قال أبو بكر: بأبى أنت وأمى يا رسول الله، ما على من يدعى من تلك الأبواب من ضرورة، فهل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها، قال: نعم، وأرجو أن تكون منهم .
قال المهلب: إنما أفرد الصائمين بهذا الباب ليسارعوا إلى الرى من عطش الصيام فى الدنيا إكراما لهم واختصاصا، وليكون دخولهم فى الجنة هينا غير متزاحم عليهم عند أبوابها، كما خص النبى أبا بكر الصديق بباب فى المسجد يقرب منه خروجه إلى الصلاة ولا يزاحمه أحد، وأغلق سائرها إكراها له وتفضيلا.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى أخى.
ومسلم / قال: حدثنى القاسم بن زكريا، قال: حدثنا خالد بن مخلد.
والنسائى فى الكبرى الورقة أ قال: أخبرنا محمد بن نصر، قال: حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال، قال: حدثنى أبو بكر.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن العباس بن محمد، عن خالد بن مخلد.
كلاهما: أبو بكر بن أبى أويس أخو إسماعيل، وخالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن معاوية بن أبى مزرد، عن سعيد بن يسار بن أبى الحباب، فذكره.
ومعنى قوله: زوجين أى شيئين، كدينارين أو ثوبين، وشبه ذلك، والحجة لذلك ما رواه حماد بن سلمة، عن يونس بن عبيد، وحميد، عن الحسن، عن صعصعة بن معاوية، عن أبى ذر، أن النبى عليه السلام، قال: من أنفق زوجين من ماله ابتدرته حجبة الجنة ، ثم قال: بعيرين، شاتين، حمارين، درهمين ، قال حماد: أحسبه قال: خفين .
وروى أسد بن موسى، نا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن صعصعة، قال: لقيت أبا ذر بالربذة، وهو يسوق بعيرا له عليه مزادتان، قال: سمعت النبى عليه السلام يقول: ما من مسلم ينفق من كل ماله زوجين فى سبيل الله إلا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه إلى ما عنده ، قلت: زوجين من ماذا؟ قال: إن كان صاحب خيل ففرسين، وإكان صاحب إبل فبعيرين، وإن كان صاحب بقر فبقرتين ، حتى عد أصناف المال.
فإن قال قائل: إن النفقة إنما تسوغ فى باب الجهاد وباب الصدقة، فكيف تكوت فى باب الصلاة والصيام؟.
قال عبد الواحد: معنى زوجين أراد نفسه وماله، والله أعلم، قال المؤلف: والعرب تسمى ما يبذله الإنسان من نفسه واجتهاده نفقة فيقول أحدهم فيما تعلم من العلم أو صنعة من سائر الأعمال: أنفقت فى هذا عمرى، وبذلت فيه نفسى، قال حبيب بن أوس، كم بين قوم إنما نفقاتهم مال وقوم ينفقون نفوسا.
قال المهلب: فتكون النفقة على هذا الوجه فى باب الصلاة والصيام من الجسم بإتعابه له، فإن قيل: كيف تكون النفقة فى زوجين، وإنما نجحد الفعل فى هذا الباب نفقة الجسم لا غير؟ فالجواب: أن نفقة المال مقترنة بنفقة الجسم فى ذلك، لأنه لابد للمصلى والصائم من قوت يقيم رمقه، وثوب يستره، وذلك من فروض الصلاة، ويستعين بذلك على طاعة الله تعالى، فقد صار منفقا لزوجين: لنفسه وماله، وقد تكون النفقة فى باب الصلاة، أن يبنى لله مسجدا للمصلين، لدلالة قوله: من بنى لله مسجدا بنى الله له بيتا فى الجنة ، والنفقة فى الصيام إذا فطر صائما فكأنما صام يوما ويعضده قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة: ، فجعل الإطعام للمسكين عوضا من صيام يوم، وأبواب الجنة ثمانية، وإنما ذكر منها فى الحديث أربعة.
وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم : إن من أبواب الجنة أبواب الواطئين .
ذكر إسماعيل بن أبى خالد، عن يونس بن خباب، قال: أخبرت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن للجنة ثمانية أبواب منها: باب للصائمين، وباب للمجاهدين، وباب للمتصدقين، وباب للواطئين، وليس أحد من هذه الأصناف يمر بخزنة الجنة إلا كلهم يدعوه: هلم إلينا يا عبد الله ، ومن أبواب الجنة باب الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس.
وذكر ابن البراء فى كتاب الروضة، عن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا روح، عن أشعث، عن الحسن، قال: إن الله فى الجنة بابا لا يدخله إلا من عفا عن مظلمة، فقال أحمد لابنه: يا بنى ما خرجت من دار أبى إسحاق حتى أحللته ومن معه إلا رجلين: ابن أبى دؤاد، وعبد الرحمن بن إسحاق فإنهما طلبا دمى، وأنا أهون على الله من أن يعذب فى أحدا، أشهدك أنهم فى حل.
ومنها: باب التوبة، روى عن ابن مسعود أنه سأله رجل عن ذنب ألم به، هل له من توبة؟ فأعرض عنه ابن مسعود، ثم التفت فرأى عينيه تذرقان، فقال: إن للجنة ثمانية أبواب كلها تفتح وتغلق إلا باب التوبة فإن عليه ملكا موكلا به لا يغلق، فاعمل ولا تيأس.
ووجه الإنفاق فى ذلك ما يتقوى به على طاعة الله، ويتحلل من المحارم التى سلفت منه، ويؤدى المظالم إلى أهلها، ويمكن أن يكون الباب الباقى، باب المتوكلين الذين يدخلون الجنة فى سبعين ألفا من باب واحد، لا يدخل أولهم حتى يدخل آخرهم، وجوههم كالبدر: الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون، ووجه الإنفاق فى ذلك أنهم ينفقون على أنفسهم فى حال المرض المانع لهم من التصرف فى طلب المعاش، صابرين على ما أصابهم، وينفقون على من أصابه ذلك البلاء من غيرهم.
ومنها: باب الصابرين لله على المصائب، المحتسبين الذين يقولون عند نزولها: إنا لله وإنا إليه راجعون البقرة: الآية، ومنها: باب الحافظين فروجهم والحافظات المستعفين بالحلال عن الحرام، وغير المتبعين للشهوات، ووجه الإنفاق فى ذلك: الصداق والوليمة والإطعام حتى اللقمة يضعها فى فى امرأته والله أعلم بحقيقة الثلاثة الأبواب.
فإن قيل: فإذا جاز أن يسمى استعمال الجسم فى طاعة الله نفقة، فيجوز أن يدخل فى معنى الحديث من أنفق نفسه فى سبيل الله فاستشهد وأنفق كريم ماله ؟ قيل: نعم وهو أعظم أجرا من الأول.
ويدل على ذلك ما رواه سفيان، عن الأعمش، عن أبى سفيان، عن جابر، قال: قال رجل: يا رسول الله، أى الجهاد أفضل؟ قال: أن يعقر جوادك ويهراق دمك .
قال عبد الواحد: فإن قيل: هل يدخل فى ذلك صائم رمضان، والمزكى لماله، ومؤدى الفرائض؟ قيل: المراد بالحديث النوافل وملازمتها والتكثير منها، فذلك الذى يستحق أن يدعى من أبوابها لقوله: فمن كان من أهل كذا .
قال المهلب: قول أبى بكر: ما على أحد يدعى من تلك الأبواب من ضرورة، يريد أنه من لم يكن إلا من أهل خصلة واحدة من هذه الخصال، ودعى من باب تلك الخصلة، فإنه لا ضرورة عليه، لأن الغاية المطلوبة دخول الجنة.
وقوله: هل يدعى أحد من تلك الأبواب كلها؟ قال: نعم ، يريد أن من كان من أهل الصلاة والجهاد والصيام والصدقة أنه يدعى منها كلها، فلا ضرورة عليه فى دخوله من أى باب شاء، لاستحالة دخوله منها كلها معا، ولا يصح دخوله إلا من باب واحد، ونداؤه منها كامل إنما هو على سبيل الإكرام والتخيير له فى الدخول من أيها شاء.
قال عبد الواحد: وفيه أن أعمال البر كلها يجوز أن يقال فيها فى سبيل الله ولا يخص بذلك الجهاد وحده.
وقال النبى صلى الله عليه وسلم : من صام رمضان ، وقال: لا تقدموا رمضان .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
عن الزهرى ح وحدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح، قال: قال ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا سليمان، قال: أنبأنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن إسحاق، قال: حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهرى.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى.
والدارمى قال: حدثنا أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنات إسماعيل بن جعفر.
وفى / و / قال: حدثنى يحيى بن بكير، قال: حدثنى الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة، وابن حجر، قالوا: حدثنا إسماعيل، هو ابن جعفر.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب.
ح وحدثنى محمد ابن حاتم، والحلوانى، قالا: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح، عن ابن شهاب.
والنسائى / قال: أخبرنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل.
ح وأخبرنى إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: أنبأنا نافع بن يزيد، عن عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / و قال: أخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن صالح، عن ابن شهاب.
ح وأخبرنا محمد بن خالد، قال: حدثنا بشر بن شعيب، عن أبيه، عن الزهرى.
ح وأخبرنا الربيع بن سليمان فى حديثه عن ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن= =ابن شهاب.
ح وأخبرنا عبيد الله بن سعد، قال: حدثنا عمى، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق، عن الزهرى.
ثلاتتهم: ابن شهاب الزهرى، وإسماعيل بن جعفر، وعبد العزيز بن محمد، عن أبى سهيل نافع بن أبى أنس، عن أبيه، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنى أبى، عن ابن إسحاق.
ح وحدثناه عتاب، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا يونس.
كلاهما: ابن إسحاق، ويونس، عن الزهرى، عن ابن أبى أنس، عن أبى هريرة، لم يقل: عن أبيه، فذكر الحديث.
وبلفظ: إذا كانت أول ليلة من رمضان، صفدت الشياطين، ومردة الجن، وغلقت أبواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب.
أخرجه ابن ماجة ، والترمذى ، قالا: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذى: حديث أبى هريرة الذى رواه أبو بكر بن عياش، حديث غريب لا نعرفه من رواية أبى بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبى صالح، عن أبى هريرة، إلا من حديث أبى بكر.
قال: وسألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: حدثنا الحسن بن الربيع، قال: حدثنا أبو الأحوص، عن الأعمش، عن مجاهد قوله: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان... فذكر الحديث.
قال محمد: وهذا أصح عندى من حديث أبى بكر بن عياش.
وبفلظ: إذا دخل رمضان، فتحت أبواب الرحمة، وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين... .
أخرجه النسائى / قال: أخبرنا محمد بن حاتم، قال: أنبأنا حبان بن موسى الخراسانى، قال: أنبنأنا عبد الله، عن معمر، عن الزهرى، فذكره.
وبلفظ: أتاكم رمضان شهر مبارك، فرض الله عز وجل عليكم صيامه .
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابن زيد.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا وهيب.
وعبد بن حميد قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد.
والنسائى / قال: أخبرنا بشر بن هلال، قال: حدثنا عبد الوارث.
أربعتهم: إسماعيل بن إبراهيم، وحماد بن زيد، ووهيب، وعبد الوارث، عن أيوب، عن أبى قلابة، فذكره.
/ فيه: أبو هريرة قال: قال النبى عليه السلام: إذا جاء رمضان، فتحت أبواب السماء، وغلقت أبواب جهنم، وسلسلت الشياطين .
/ وفيه: ابن عمر قال: قال النبى عليه السلام: إذا رأيتموه فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فاقدروا له .
يعنى هلال رمضان.
قال ابن النحاس:قال ابن النحاس: كان عطاء ومجاهد يكرهان أن يقال: رمضان، قالا: وإنما نقول ما قال الله تعالى: شهر رمضان البقرة: ، لأنا لا ندرى لعل رمضان اسم من أسماء الله.
قال: وهذا قول ضعيف، لأنا وجدنا النبى، عليه السلام، قال: رمضان ، بغير شهر، فقال: من صام رمضان ، ولا تقدموا رمضان، والأحاديث كثيرة فى ذلك.

/ عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يلبس خاتما من ذهب ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فنبذه وقال لا ألبسه أبدا قال فنبذ الناس خواتيمهم.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ح ويزيد.
قال : أخبرنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا أبو سلمة ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، حدثنا إسماعيل ، يعني ابن جعفر.
وفي / قال : حدثنا الفضل ، حدثنا سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي / قال : حدثنا أبونعيم ، حدثنا سفيان.
و النسائي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا على بن حجر ، عن إسماعيل.
أربعتهم مالك ، وسفيان الثوري ، وعبد العزيز وإسماعيل عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب وجعل فصه مما يلى بطن كفه ونقش فيه محمد رسول الله فاتخذ الناس خواتم الذهب فلما رآهم قد اتخذوها رمى به وقال لا ألبسه أبدا ثم اتخذ خاتما من فضة نقش فيه محمد رسول الله ثم لبس الخاتم بعده أبو بكر ثم لبسه بعد أبى بكر عمر ثم لبسه بعده عثمان حتى وقع فى بئر أريس.
وفي رواية :اتخذ النبى صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب ثم ألقاه ثم اتخذ خاتما من ورق ونقش فيه محمد رسول الله.
وقال لا ينقش أحد على نقش خاتمى هذا وكان إذا لبسه جعل فصه مما يلى بطن كفه وهو الذى سقط من معيقيب فى بئر أريس.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطنع خاتما من ذهب فكان يجعل فصه فى باطن كفه إذا لبسه فصنع الناس ثم إنه جلس على المنبر فنزعه فقال إنى كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل فرمى به ثم قال والله لا ألبسه أبدا فنبذ الناس خواتيمهم.
/ وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لبس خاتما من ذهب ثلاثة أيام فلما رآه أصحابه فشت خواتيم الذهب فرمى به فلا ندرى ما فعل ثم أمر بخاتم من فضة فأمر أن ينقش فيه محمد رسول الله وكان فى يد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات وفى يد أبى بكر حتى مات وفى يد عمر حتى مات وفى يد عثمان ست سنين من عمله فلما كثرت عليه الكتب دفعه إلى رجل من الأنصار فكان يختم به فخرج الأنصارى إلى قليب لعثمان فسقط فالتمس فلم يوجد فأمر بخاتم مثله ونقش فيه محمد رسول الله.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، حدثنا أيوب بن موسى.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / و / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا سفيان عن عمر بن محمد.
وفي / و / قال : حدثنا عفان حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر.
وفي / و / قال : حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري.
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن حماد حدثنا أبو عوانة عن أبي بشر.
وفي / قال : حدثنا هاشم حدثنا ليث.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر عن أيوب.
وفي / قال : حدثنا صفوان بن عيسى أخبرنا أسامة بن زيد.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يوسف بن موسى ، حدثنا أبو أسامة ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثني محمد بن سلام ، أخبرنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية.
وفي / قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث.
وفي خلق أفعال العباد قال : حدثنا محمد بن سلام ، حدثنا سفيان ، عن أيوب بن موسى.
وفي قال : حدثنا ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، حدثنا عبيد الله.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمي ، ومحمد بن رمح ، قالا : أخبرنا الليث ح وحدثنا قتيبة ، حدثنا ليث.
وفي / قال : وحدثناه أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا محمد بن بشر ح وحدثنيه زهيربن حرب ، حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا خالد بن الحارث ح وحدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا عقبة بن خالد ، كلهم عن عبيد الله.
وفي / قال : وحدثنيه أحمد بن عبدة ، حدثئا عبد الوارث ، حدثنا أيوب ح وحدثنا محمد بن إسحاق المسيبي ، حدثنا أنس ، يعني ابن عياض ، عن موسى بن عقبة ح وحدثنا محمد بن عباد ، حدثنا حاتم ح وحدثنا هارون الأيلي ، حدثنا ابن وهب.
كلهم عن أسامة وفي قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله.
وفي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد ، ومحمد بن عباد ، وابن أبي عمر ، قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب بن موسى.
و أبو داود قال : حدثنا نصير بن الفرج ، حدثنا أبو أسامة ، عن عبيد الله.
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب بن موسى.
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، حدثنا أبو عاصم ، عن المغيرة بن زياد.
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب بن موسى.
والترمذي ، وفي الشمائل قال : حدثنا محمد بن عبيد المحاربي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، عن موسى بن عقبة.
وفي الشمائل قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا أبوعوانة ، عن أبي بشر.
وفي قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، عن عبد الله بن نمير ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفي قال : حدثنا ابن أبي عمر ، أخبرنا سفيان ، عن أيوب بن موسى.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا المعتمر ، قال : سمعت عبيد الله.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، عن عبيد الله.
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب بن موسى.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا / محمد بن معمر ، قال : حدثنا أبو عاصم ، عن المغيرة بن زياد.
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبي بشر.
وفي / و وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبانا محمد بن بشر.
قال : حدثنا عبيد الله.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث.
جميعهم أيوب بن موسى ، وعبيد الله بن عمر وعبد العزيز بن أبي رواد وعمر بن محمد وأبو بشر جعفر بن إياس وعبد الحميد ، وليث ، وأيوب السختياني ، وأسامة ، وجويرية ، وموسى ، والمغيرة عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يتختم فى يساره وكان فصه فى باطن كفه.
أخرجه أبوداود قال : حدثنا نصر بن علي ، حدثني أبي ، حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد عن نافع ، فذكره.
قال أبو داود قال ابن إسحاق وأسامة يعنى ابن زيد عن نافع بإسناده فى يمينه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان.
وفي / قال : حدثنا وكيع.
ثلاثتهم عبد الرزاق وإسحاق ووكيع عن عبد العزيز بن أبى رواد عن نافع عن ابن عمر ؛ أن فص خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فى باطن كفه.
مختصر.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هناد عن عبدة ، عن عبيد الله ، عن نافع أن ابن عمر كان يلبس خاتمه في يده اليسرى موقوف.
/ عن أبي شيخ قال سمعت ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لبس الذهب إلا مقطعا.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرني زياد بن أيوب ، قال : حدثنا علي بن غراب ، قال : حدثنا بيهس بن فهدان ، قال : أنبأنا أبو شيخ ، فذكره.
/ عن الحسن بن سهيل أو سهيل بن عمرو بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الله بن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الميثرة والقسية وحلقة الذهب والمفدم.
قال يزيد والميثرة جلود السباع والقسية ثياب مضلعة من إبريسم يجاء بها من مصر والمفدم المشبع بالعصفر.
وفي رواية :نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المفدم.
قال يزيد قلت للحسن ما المفدم قال المشبع بالعصفر.
وفي رواية :نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد.
قال : حدثنا يزيد يعني ابن عطاء.
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن مسهر.
كلاهما علي بن مسهر ويزيد بن عطاء عن يزيد بن أبي زياد ، حدثني الحسن بن سهيل أو سهيل بن عمرو بن عبد الرحمن بن عوف ، فذكره.
في رواية علي بن مسهر الحسن بن سهيل لم يشك.
/ عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبيد الله ، أنبانا موسى بن عبيدة ، عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه.
قال نافع وكان ابن عمر يسدل عمامته بين كتفيه.
قال عبيد الله ورأيت القاسم وسالما يفعلان ذلك.
أخرجه الترمذي وفي الشمائل قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني ، حدثنا يحيى بن محمد المدني عن عبد العزيز بن محمد ، عن عبيد الله عن نافع ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب.
/ عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أحفوا الشوارب وأعفوا اللحى.
وفي رواية :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإحفاء الشوارب وإعفاء اللحى.
وفي رواية :خالفوا المشركين أحفوا الشوارب وأوفوا اللحى.
وفي رواية :خالفوا المشركين ، وفروا اللحى ، وأحفوا الشوارب.
وكان ابن عمر إذا حج أو اعتمر قبض على لحيته ، فما فضل أخذه.
أخرجه مالك الموطأ عن أبي بكر بن نافع.
و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن منهال ، حدثنا يزيد بن زريع ، حدثنا عمر بن محمد بن زيد.
وفي قال : حدثني محمد ، أخبرنا عبدة ، أخبرنا عبيد الله بن عمر.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي.
جميعا عن عبيد الله.
وفي قال : وحدثناه قتيبة بن سعيد ، عن مالك بن أنس ، عن أبي بكر بن نافع.
وفي قال : حدثنا سهل بن عثمان ، حدثنا يزيد بن زريع ، عن عمر بن محمد.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك ، عن أبي بكر بن نافع.
والترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله بن عمر.
وفي قال : حدثنا الأنصاري ، حدثنا معن ، حدثنا مالك ، عن أبي بكر بن نافع.
و النسائي / و / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى ، هو ابن سعيد ، عن عبيد الله.
ثلاثتهم أبو بكر بن نافع ، وعبيد الله بن عمر ، وعمر بن محمد عن نافع ، فذكره.
/ قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح وأبو بكر بن نافع هو مولى ابن عمر ثقة وعمر بن نافع ثقة وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر يضعف.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعفوا اللحى وحفوا الشوارب.
ليس فيه :أبو بكر بن نافع.

 ليدي ماكبث هي شخصية في مسرحية ماكبث للكاتب الكبير شكسبير، فهي زوجة بطل المسرحية الذي يدعى ماكبث وهو رجل اسكتلندي.
كما أنها أصبحت ملكة اسكتلندا بعدما دفعت زوجها إلى قتل الملك، ولكن عانت بعدها من الشعور بالذنب لكونها جزء من الجريمة.
وصارعت الموت في الفصل الأخير والذي بدا كأنه حالة انتحار.
وطبقا لبعض أخصائي علم الأنساب، فإن ليدي ماكبث و زوجة الملك دنكان كانوا أخوات أو بنات عم مما يعطي الحق في السلطة لزوجة الملك دنكان أكثر من ليدي ماكبث، وكان ذلك هو السبب الأساسي وراء إثارة غيرتها وحسدها على دنكان.
وترجع أصول الملك دوف و دنكان إلى سجلات هولينشد التي تحتوي على تاريخ بريطانيا المعروف بالنسبة لشكسبير.
وتظهر شخصية ليدي ماكبث كتركيبة من شخصيتين منفصلتين ومختلفتين في التاريخ الإنجليزي وذلك مثلما حدث مع: المزعجة دونالد، والزوجة القاتلة التي تخلصت من الملك دوف، وزوجة ماكبث الطموحة التي سعت لعرش اسكتلندا على حساب الملك دنكان.
وتعتبر ليدي ماكبث ذات حضور قوي في المسرحية، بخاصة في أول فصلين.
وبعد قتل الملك دنكان، بدأ دورها يتقلص في المسرحية.
وأصبحت عنصرا منفصلا في مسرحية ماكبث، كما أصبحت مضيفة منفرة غير مرحبة في الوليمة التي هلوس بها زوجها.
ويعتبر مشهد سيرها خلال النوم في الفصل الخامس هو نقطة تحول في المسرحية، وكذلك مقولتها هيا زولي أيتها البقعة اللعينة التي أصبحت معروفة لكثير من متحدثي اللغة الإنجليزية.
وأثار موتها في الفصل الخامس خطاب ماكبث غدا .. غدا .. غدا .
ويرى المحللون أن شخصية ليدي ماكبث عبارة عن صراع بين النسوية والذكورة، كما أثارت إعجابهم في الأعراف الثقافية.
فقد أقمعت ليدي ماكبث جميع غرائزها الخاصة بالعاطفة والأمومة والرقة المرتبطة بالأنوثة في سبيل الطموح والقساوة والتفكير المتمركز حول الوصول للسلطة.
وقد جذب دور الشخصية عدد لا يحصى من الممثلين البارزين على مدار القرون؛ من بينهم سارة سيدونز، تشارلوت ميلموث، هيلين فوسيت، إلين تيري، جانيت نولان، فيفيان لي، سيمون سينوري، فيفيان ميرشانت، غليندا جاكسون، فرانشيسكا انيس، جوديث أندرسون، جودي دنش، رينيه أوكونور، تابو، كيلي هاويس، أليكس كينغستون، أنجيلا باسيت وماريون كوتيار.
المنشأ  انطلقت شخصية ليدي ماكبث لتقدم تركيبة من شخصيتين يرجع سبب بروزهما إلى الملك دوف والملك دنكان في سجلات هولينشد .
فقد عانى أحد قادة الملك دنكان من موت أحد أقاربه بأمر من الملك نفسه.
ثم فكر دونالد في قتل الملك كما وجهته زوجته بإطلاعه على الوسائل التي تساعده على تحقيق المهمة أينما ذهب.
ورغم أنه استنفر من الإقدام على هذا الفعل، خضع في النهاية لمحاولات زوجته المزعجة.
وبعد إلهاء خوادم الملك بالطعام والشراب ودفعهم للخلود إلى النوم، سمح الزوجان لشركائهم بالدخول إلى غرفة الملك حيث يمكنهم قتله بسهولة.
وكان الانتقام هو الدافع الرئيس وراء هذه الجريمة أكثر من الطموح.
وعلى الرغم من أن نظيرة ليدي ماكبث في العالم الحقيقي هي جروتش ملكة اسكتلندا فإن الشخصية الخيالية التي ابتدعها شكسبير لا تجمعها روابط كثيرة بالشخصية الحقيقية بدرجة كبيرة.
دورها في المسرحية وكان أول ظهور لليدي ماكبث في آخر المشهد الخامس من الفصل الأول عندما حصلت على رسالة من زوجها يبلغها فيها أن ثلاث ساحرات قد تنبأوا بأنه سيكون ملكا.
وفي حين كانت مستضيفة الملك دنكان ليلا استغلت الفرصة لتقتله.
وعلما منها بطبع زوجها المعروف بعطفه الإنساني الذي لن يسمح لها بقتل الملك، فقد دبرت تفاصيل جريمة القتل كافة، ثم واجهت جميع حججه واعتراضاته، وذكرته بأنه أول من تطرق إلى هذا الأمر وقللت من شجاعته وروجولته مما دفعه إلى الانصياع لخططها.
وفي ليلة أوى الملك إلى فراشه بعد الاحتفال، ثم خدرت حاشيته وجهزت الخناجر لتنفذ الجريمة.
وقتل ماكبث الملك النائم بينما كانت تنتظره ليدي ماكبث في الخارج.
وعندما أحضر الخناجر من غرفة الملك أمرته بأن يعيدهم لمسرح الجريمة مرة أخرى، لكنه رفض، فحملتها هي إلى الغرفة ولوثت أيدي الحراس الذين خدرتهم من قبل بدم الملك.
ثم عادا الزوجان ليغسلا أيديهم.
وبعد مقتل الملك دنكان، تقلص دور ليدي ماكبث في المسرحية.
وعندما هرب أبناء دنكان للحفاظ على حياتهم، تم تعيين ماكبث ملكا على البلاد.
وبدون استشارة زوجته أو ملكته، دبر ماكبث سلسة أخرى من جرائم القتل للحفاظ على عرشه.
وفي أثناء إحدى الولائم الملكية، بدأ يهلوس ماكبث بما ارتكبه من جرائم مما دفع زوجته إلى طرد الضيوف.
وفي آخر ظهور لها، كانت تسير أثناء نومها شاعرة بالألم الشديد نتيجة الإحساس بالذنب.
ولم تمت على خشبة المسرح بل ماتت في الكواليس ولكن تبين أنها انتحرت بعد أن أعلن مالكولم أنها ماتت على أيدي عنيفة مثل يديها .
وفي مجموعة فيرست فوليو، وهي المصدر الوحيد للمسرحية، لم يتم الإشارة إليها على أنها ليدي ماكبث بل تنوعت الإشارة إليها على أنها زوجة ماكبث ، سيدة ماكبث أو السيدة فقط.
مشهد السير أثناء النوم يعتبر مشهد السير أثناء النوم هو أحد أبرز المشاهد في ماكبث بل في أعمال شكسبير جميعها، ولم يقابله نظير في تاريخ بريطانيا، المصدر الذي لجأ إليه شكسبير في كتابة المسرحية، ولكن ما هو إلا من وحي خيال الشاعر.
ويرى اندرو سيسل برادلي، باستثناء بعض الأسطر في نهاية المشهد، أن المشهد يبرز شخصية ليدي ماكبث على أنها الشخصية الرئيسة الوحيدة التي تظهر في المشهد الأخير في المسرحية مما قلل من قيمة المسرحية .
وتبعا لبرادلي، يكتب شكسبير مسرحياته عامة لتقدم شخصيات ذات حالات عقلية أو ظروف غير طبيعية مثل السير أثناء النوم، مع إيقاع منتظم من الشعر غير مناسب مع إيقاع تلك الشخصيات التي يختل توازنها عقليا، وكذلك بعض الصور والانطباعات ليست ذات علاقة منطقية.
بالإضافة إلى أن جميع ذكريات ليدي ماكبث، مثل ذكرى الدم على يديها وصوت دقات الساعة ومقاومة زوجها، التي تجمعت في ذهنها المختل تعمل على زيادة معاناتها.
وبالنسبة لبرادلي، تبدو جمل ليدي ماكبث القصيرة هي صوت الحقيقة الوحيد بجانب اللغة البسيطة التي استخدمتها في خطابها لتعبر عن التعاسة المهلكة .
ويذكرنا غسل يديها من الدم بشكل وسواسي بغسل الأيدي الذي يعتبر شائعا وسط الذين يعانون من اضطراب الوسواس القهري.
تحليل شخصية ليدي ماكبث  تفتقر ليدي ماكبث إلى صفات الأمومة التي تميز كل أم  وكتبت ستيفاني تشامبرلين في مقالتها عن وأد الأطفال رؤئ خيالية : إن أفعال ليدي ماكبث وفكرة الأم القاتلة التي انتشرت في بداية العصر الحديث في إنجلترا تثبت أنه على الرغم من أن ليدي ماكبث تتطلع للوصول إلى السلطة فهذه السلطة تعتمد كليا على أمومتها على عكس الحال في إنجلترا وقتها.
وتقول تشامبرلين أن الصور السلبية التي تبرز ليدي ماكبث كأم سيئة، مثلما عبرت عن قدرتها على سحق دماغ طفل يرضع من ثديها ، تعكس صورة مثيرة للجدل عن الأمومة في إنجلترا في بداية العصر الحديث.
وفي ذلك الوقت، تم إتهام الأمهات بإيذاء أرواح الأبرياء الذين يمسكونهم بين أيديهم.
وجاءت ليدي ماكبث لتشخص أمهات إنجلترا اللاتي تمت إدانتهن بقتل الأطفال، الفكرة التي سيطرت على خيالها الجامح.
وتقول تشامبرلين أن هذه الرؤئ ليست ناتجة عن كفاحها لتكون رجلا بل عن كفاحها بحيث لا يتم إدانتها بأنها أم سيئة كما كان الحال في ذلك الوقت.
وتنازلت جينيجوي لابيل وجهة نظر مختلفة قليلا في مقالتها مرض غريب: انقطاع الطمث عن ليدي ماكبث ، فترى أن ليدي ماكبث لم تتمن فقط مجرد الابتعاد عن الأنوثة بل تسعى للتخلص من الخصائص البيولوجية الأساسية للأنثى.
وركزت على الخاصية البيولوجية الأساسية في الإناث ألا وهي الطمث.
وترى لابيل ان طلب ليدي ماكبث بأن تستأصل غددها التناسلية وتوسلها إلى الأرواح بأن يجعلوا دماءها سميك يشير إلى رغبتها في وقف الطمث نهائيا.
وتأمل ليدي ماكبث بعد توقف الطمث عندها أن تتخلص من مشاعر الحساسية والاهتمام المرتبطة بالإناث، فهي تتمن أن تكون مثل الرجال في ذلك الأمر حتى لا تشعر بالندم بعد قتل الملك.
وتعزز لابيل وجهة نظرها من خلال الربط بين توقف الطمث وبين فكرة قتل الأطفال المستمرة في المسرحية.
وقدمت لابيل أمثلة مختلفة لتثبت أن ليدي ماكبث تقدم مثال عن الإناث الفاقدين الإحساس بالأمومة، فهي لم ترد فقط أن تقتلع أدمغة الأطفال بل سعت إلى ما هو أكثر من ذلك بأن تحول دون إنجاب الأطفال، وهذه الأمثلة تشمل الطفل الذي لقى حتفه خنقا الذي تم إلقاء إصبعه في مرجل الطبخ الخاص بالساحرات، وأطفال ماكدوف الذين ذبحتهم بوحشية ، والطفل الرضيع الذي أرادت ليدي ماكبث أن تقتلع دماغه.
ليدي ماكبث باعتبارها ساحرة  يرى بعض نقاد الأدب والمؤرخين أن ليدي ماكبث لا تمثل فقط الإناث منعدمة الأمومة بشكل عام، بل تجسد نوع معين منهم: الساحرات.
وتعرف الناقدة جوانا ليفين الساحرة بأنها امرأة تنصاع لشهوة شيطانية أو تتضرع للأرواح الشريرة سواء لنفس السبب أو من أجل الحصول على قوى خارقة للطبيعة.
ونشر الطبيب الإنجليزي إدوارد جوردن خطاب موجز عن مرض يدعى اختناق الأمهات في عام ، وأشار فيه إلى أن تلك الطاقة مستمدة حرفيا من الأعضاء التناسلية الجنسية الأنثوية.
وبسبب عدم قيام أي شخص آخر بنشر أية دراسات حول قابلية المراة لتكون الساحرة والمسحورة على حد سواء، بخاصة الأمهات، ساعدت الاستنتاجات التي توصل إليها جوردن على وضع أساس للآراء التي انتشرت خلال عصر النهضة عن العلاقة التي تربط المرأة بالسحر.
وتشير ليفين إلى مقالة ماريان هيستر الفاسقات والساحرات: دراسة حول هيمنة الرجال والتي عبرت من خلالها عن تفسير نسوي يرى الساحرة أنها امرأة ذات سلطة.
وتلخص ليفين طلب المؤرخات النسويات مثل هيستر قائلة: يجب اعتبار كل ساحرة على أنها شخصية يجب تكريمها بسبب تمردها وتحديها و قدرتها على التحكم بالأمور؛ حيث تتحدى الساحرات السلطة الذكورية والطبقية، وبصفة خاصة تهدد الأنظمة التي تعتمد على هيمنة جنس/ نوع معين .
ويرتبط هذا الرأي ارتباطا وثيقا بالسحر، وبالتالي يمكن النظر إلى ليدي ماكبث على أساس من البطولة وليس النذالة والشر.
وتقيم جينيجوي أنوثة ليدي ماكبث وحياتها الجنسية من حيث ارتباطهم بالأمومة وسحرها.
والحقيقة هي أنها تستدعي الأرواح حتى تساعدها لتشبه الساحرات، مما يبرز علاقة التشابه في الطريقة التي يتبعها كلا من ليدي ماكبث والثلاث ساحرات في استخدام قوة اللغة المجازية التي تدعي القوى الروحية التي بدورها تؤثر على الأحداث، من جهة طريقة تجاوب الحالة النفسية ومن جهة أخرى طريقة عمل جسد المرأة .
ومثلها مثل الساحرات، تسعى ليدي ماكبث جاهدة لتتمكن من التحكم في المستقبل.
كما تثبت نفسها بأنها جريئة تتحدى الصعاب، وتهدد بوضوح نظام الحكم الذكوري؛ فظلت تتحدى رجولته وتشكك فيها إلى أن دفعته إلى قتل الملك دنكان.
وعلى الرغم من أنها تنعته بالجبان لتشجعه على قتل الملك، فإنه ظل مترددا حتى أخبرته أنه لا يعتبر رجلا إلا إذا فعل ذلك، وأنه يحتاج أن يكون رجلا بمعنى الكلمة .
وهي بذلك استدعت مفهوم ذكوري عن التحكم والسيطرة، ولكن بعد أن توسلت لتستأصل الجهاز التناسلي الذي يميزها كأنثى.
وكذلك تم وصف الساحرات بأنهم مخنثين، فهم أطلقوا لحيتهم، ويرتبط ذلك ارتباطا وثيقا بالسبب وراء انقطاع الطمث عند ليدي ماكبث.
كما يعتبر الساحرات مثال عن شدة افتقاد الإحساس بالأمومة، حتى إنهم قادرون على طبخ وأكل أولادهم .
وعلى الرغم من أن ليدي ماكبث لم تعرب عن استخدام العنف ضد أولادها بنفس الدرجة من الوحشية والبشاعة، فإنها بالتأكيد تعبر عن شكل من الوحشية عندما قالت أنها قد تسحق دماغ الطفل الرضيع.
سجل الأداء  أدى جون رايس، الممثل الذي شارك في ذا كينجز مين ، دور ليدي ماكبث على مسرح غلوب في إبريل .
ووصف سيمون فورمان هذا الأداء في مخطوطته التي وصف فيها الكثير من المسرحيات تحت عنوان كتاب يلخص القواسم المشتركة بين المسرحيات المختلفة ولا يشترط تعليقه على أن تكون المسرحيات للمؤلف نفسه مثل شكسبير أو مسرحية تقوم على الفكرة نفسها ولكن لمؤلف آخر.
وهذا الدور قد يبرز مواهب خفية يمتلكها أي ممثل رجل، وقد يكون أداه رجالا بالفعل في العروض السابقة.
وفي منتصف القرن ال ، لعبت هانا بريتشارد دور ليدي ماكبث، في حين لعب ديفيد جاريك دور ماكبث في المسرحية.
ووصفها توماس ديفيس بأنها لا تشعر أبدا بالندم وأنها عازمة بكل عناد على القسوة .
وتألقت سارة سيدون في العرض الذي أنتجه جون فيليب كمبل عام في المسرح الملكي دروري لين ، وقدمت صورة معقدة نفسيا عن ليدي ماكبث ... وتلقت سيدون المديح خصيصا على مشهد سيرها أثناء النوم، فهي حركت مشاعر الجماهير من خلال وصفها لروحها وهي تتعذب.
وقد عزز كلا من سيدون وكمبل طريقة العرض التي قدمها بريتشارد وجاريك، مما يبرز جوهر الدراما الشكسبيرية.
وعلق ويليام هازليت على أداء سيدون في المسرحية قائلا: وفي الحديث عن شخصية ليدي ماكبث، لا يجب أن نغفل الطريقة التي أدت بها سيدون هذا المشهد، فلا يمكن تصور أداء أعظم من ذلك؛ فأداءها تخطى حد المعقول.
بدت وكأنها مخلوق هبط من نجم عالي لتأسر العالم بعظمة ظهورها.
وعند النظر إليها ترى قوتها تتجلى على جبينها وتنبع العاطفة من صدرها، فكانت تجسيدا للتراجيديا.
وفيما بعد في هذا المشهد تكون عيناها مفتوحتان على عكس إحساسها.
وبدت كأنها شخص مذهول فاقد الوعي بما فعله من قبل.
كما تحركت شفاها لا إراديا، وكذلك كانت كل إيماءتها.
وكانت تنتقل داخل وخارج المسرح كالشبح.
وكانت رؤيتها وهي تؤدي هذه الشخصية شيئا لا يستطيع المشاهد أن ينساه بسهولة.
أما بالنسبة لهيلين فوسيت، فقد انتقدها هنري مورلي أستاذ الأدب الإنجليزي في جامعة لندن الذي رأى أنها صاخبة جدا في المشاهد التي سبقت قتل دنكان وذلك أثناء خطابها وهي تتحدث إلى الساحرات وتطلب منهم أن يأتوا، و أيضا في خاتمة حديثها صارخة بصوت أجش.
كما اعتقد أن فوسيت برزت في أداءها جانب أنثوي وأنها تمتلك موهبة فن التعبير بصورة جميلة في نطاق الأنوثة .
ولذا رأي أن مواهبها تتجانس روحا وطبعا مع المرحلة الثانية من شخصية ليدي ماكبث، وأعجب كثيرا بأداءها في مشهد الوليمة.
وكذلك أدت مشهد السير أثناء النوم بطريقة درامية ومدروسة جيدا.
وفي مسرح غايتي عام ، قدمت سارة برنارد مشهد السير أثناء النوم وهي حافية القدمين مرتدية ملابس النوم، وفي عام ، قال ناقد أن إيلين تيري كانت المرأة المسيطرة في القرن الحادي عشر مزودة بحدة الانفعال العاطفية المتقلبة في القرن التاسع عشر .
وفي عامي و ، لعبت سيبيل ثورندايك الدور نفسه في مسرح أولد فيك ثم في مسرح الأمراء في عام .
ولعبت فلورا روبسون هذا الدور في النسخة التي قدمها تايرون غوثري في مسرح أولد فيك في عام .
وفي عام ، لعبت فيفيان لي دور ليدي ماكبث مع لورانس اوليفييه الذي أدى دور ماكبث في مسرح شكسبير التذكاري في ستراتفورد أبون أفون .
وفي عام ، أدى كلا من جودي دنش وإيان مكلين دور هذان الزوجان الشائنين في النسخة التي قدمها تريفور نان في مسرح ذي أزر بلاس .
وقدمت ممثلات أخريات شخصية ليدي ماكبث ببراعة شديدة في أواخر القرن ال مثل: جوديث أندرسون، باميلا براون، ديانا اينيارد، سيمون سينوري، فيفيان ميرشانت، جين لابوتي، هيلين ميرين وجانيت سوزمان.
وأدت جانيت نولان شخصية ليدي ماكبث في الفيلم المقتبس من المسرحية الذي قدمه أورسون ويلز في عام ، وانتقده بوسلي كروثر في مجلة نيويورك تايمز يوم ديسمبر .
ووصف مايكل كوستيلو من موقع أول موفي أداءها بأنه متفاوت ، كما قال أيضا أن أداءها الفريد لشخصية ليدي ماكبث إما كان مبالغا فيه أو كان أداءا مثيرا للاهتمام بنفس طريقة كابوكي .
وفي عام ، نشر بيغاسوس بوكس تراجيديا ماكبث الجزء الثاني، التي كتبها المؤلف والكاتب المسرحي الأمريكي نوح لوكيمان الذي سعى لتقديم تكملة لمسرحية ماكبث ليضع نهاية مناسبة لنهاياتها المفتوحة؛ بخاصة الإشارة إلى ليدي ماكبث على أنها رزقت بطفل فمن الناحية التاريخية، هذا ما تم أثناء زواجها السابق ثم تزوجت ماكبث بعد أن ترملت .
وكمحاولة لإرضاء النقاد، كتبت المسرحية في صورة شعر مرسل.
وتألقت أليكس كينغستون في دور ليدي ماكبث الذي أدته أمام كينيث براناه، الذي أدى دور ماكبث في فيلم قدمه هو و روب آشفورد.
وكان أول عرض للمسرحية في مهرجان مانشستر في عام ثم انتقلت إلى نيويورك كعقد مؤقت في عام .
ولعبت ماريون كوتيار الدور في الفيلم المقتبس من المسرحية الذي قدمه جوستين كورزيل في عام ، في حين قام مايكل فاسبندر بتأدية دور ماكبث.
الثقافة العامة  أثناء الحملة الانتخابية التي أطلقها الرئيس السابق للولايات المتحدة الأمريكية بيل كلينتون في عام ، رسم دانيال واتنبرج في مقاله الذي نشره في أغسطس ليدي ماكبث الموجودة في ليتل روك و عشرون مقال آخر مقارنة بين زوجته شخصيا وبين ليدي ماكبث، مستطلعين عن السجل الفكري والأخلاقي لهيلاري كلينتون مقارنة بالشخصية الشهيرة التي قدمها شكسبير، وإيجاد أوجه الشبه بين الشخصيتين.
حتى أن الحلقة العشرين من مسلسل عائلة سمسون مقتبس بشكل أساسي من مسرحية ماكبث.
وفي الفصل الثالث من الحلقة، كانت مارج تجسد شخصية ليدي ماكبث؛ الزوجة المحبطة التي لا تنظف فقط الملابس التي يرتديها الممثلين الآخرين، بل أيضا محبطة بسبب رفض هوميروس لأن يجري تجربة أداء لأدوار البطولة ومهتم أكثر في أن يلعب دور ثانوي.
وأقنعته بأن يقتل سايدشو ميل وقد انصاع لأمرها وقتله ليؤدي دور البطولة.
وعندما أدركت مارج أن لا أحد يهتم بأن هومر يفتقر إلى مهارات التمثيل عن هيبرت، أجبرته بأن يقتل كل الممثلين حتى يكون الممثل الوحيد الموجود لتأدية الدور.
وزارتها الأرواح الغاضبة منها ولكنها ألقت اللوم كله على هوميروس.
ولكن لم تصدقها الأرواح وأشاروا إلى أنهم يعلموا أنه ما هو إلا ضحية الخطط المنحرفة التي تضعها، فانتقموا منها على ما قعلته وقتلوها عن طريق إخافتها إلى أن أصيبت بأزمة قلبية.
ومع ذلك كان لشبحها دور مرموق تؤديه، ولكن في النهاية خيب أملها حين قتل نفسه، وبذلك لن يكون له فرصة في تجارب الأداء للإشتراك في مسرحيات شكسبير.
وهذا كله يجبر مارج على أن تسير في طريق صعب لتتعلم درسها وذلك بأن تعيش حياتها الأبدية مع هوميروس الكسول.

 الصحافة من أهم الوسائل المتقدمة التي تضمن للإنسان الحرية، بحيث يمكن القول إن حرية الصحافة تعد مقياسا لحرية الشعوب، فحرية الرأي والتعبير تكمن في جريدة أو كتاب أو في خطاب مصور أو مذاع.
وقد نصت على هذه الحريات الإعلانات الوطنية والإقليمية والدولية، وجميع الشرائع والدساتير العالمية انطلاقا من الشريعة الإسلامية مرورا بالإعلانات العالمية وصولا إلى الدساتير الوطنية.
فالصحافة إذن تلعب دورا هاما في نقل مختلف الأفكار ولها دور سياسي واجتماعي هام في تنوير العقول ورفع اللبس ونشر الحقائق للناس، لكن بالرغم من كل هذا، لا تعفى من المسؤولية عندما يتجاوز الصحفيون الحدود بإحداثهم أضرار تمس الفرد وحتى النظام العام للدولة التي يقعون تحت نظامها القانوني.
قد ترتكب الصحافة أفعالا يتحقق فيها التجاوز في ممارسة حرية الرأي كالقذف والتنويه بالجنايات والجنح وجرائم إهانة رؤساء الدول والبعثات الدبلوماسية وإهانة الدين الإسلامي والديانات الأخرى وكذلك نشر مداولات الجهات القضائية.
كما ترتكب الصحافة بعض الجنايات التي من شأنها المساس بالنظام العام والأمن العام كجناية نشر أخبار خاطئة مغرضة تمس أمن الدولة والوحدة الوطنية أو تتضمن سرا من الأسرار العسكرية.
كل هذه الجرائم ترتكب بصفة مباشرة عن طريق الصحافة أو إحدى الوسائل المتصلة بها، ومع ذلك فإن أغلب التشريعات وقوانين الإعلام لم تتضمن تعريف الجريمة الصحفية رغم الأهمية التي تكتسيها والدقة والوضوح اللذين يقتضيهما القانون الجزائي.
وبالتالى، تشتمل جرائم الصحف على أكثر من مائة وست مواد في عشرة قوانين، منها المباح والمؤثم، وشروط الإباحة وأركان التجريم والمسئولية الجنائية، والعقوبات الفردية من غرامة وحبس احتياطي وسجن، والعقوبات الجماعية من مصادرة وتعطيل وإلغاء، وإجراءات التحقيق والمحاكمة الخاصة بالصحفيين..  الجريمة الاولى من جرائم الصحافة، حيث أن الجريمة هى، عمل يعاقب عليه القانون بموجب القانون، أو الفعل الذي ينتهك القانون الجنائي ويعاقب عليه من قبل السلطة السياسية في المجتمع، وتشتمل على السب والقذف والاهانة والعيب.
القذف هو : اسناد وقائع أو أمور محددة تستوجب احتقار من أسندت إليه، ومعاقبته قانونا إذا كانت صحيحة، ومن أمثلة ذلك، اتهام شخص ما بأنه مجنون أو اودع في مصحة عقلية، أو اتهام شخص بالسرقة، أو الاختلاس، أو الاغتصاب أو الرشوة أو النصب أو غيرها من التهم التي تستوجب معاقبة المتهم قانونا واحتقاره..  الطعن على الشخص العام بشرط حسن النية، والمصلحة العامة، واثبات صحة وقائع القذف، علاوة على ارتباط القذف بطبيعة عمل الشخص العام.
النقد الذي لا يثير شبهة التشهير بسياسة أو مذهب أو فكرة أو تصوف.
نشر بيانات ذات طابع رسمى، ولو انطوت على وقائع قذف، مثل البيانات الرسمية، والاحكام القضائية، فلا جريمة في نشر ما يطابق القانون.
وعلى الجانب الاخر، ميز المشرع بين القذف في حق الشخص العام، والقذف في حق أحاد الناس، فجعل قضايا القذف في حق الشخص العام من اختصاص محكمة الجنايات، في حين تختص محكمة الجنح بنظر قضايا القذف في حق أحاد الناس، كما ضاعف عقوبة قذف الشخصص العام ليكون الحبس سنتين أو بغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنية ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه، في حين عقوبة قذف الفرد العادى الحبس مدة لا تتجاوز سنة أو بغرامة لا تقل عن ألفين وخمسمائة ولا تزيد عن سبعة الاف وخمسمائة جنية.
هو إسناد أقوال أو أمور إلى شخص ما، تتضمن خدشا للشرف أو الاعتبار دون تعيين واقعة محدودة، وهكذا، يختلف السب عن القذف الذي يتضمن واقعة محددة، وقد يرتكب الصحفى جريمتى قذف وسب، وقد ينطوى القذف على السب قيواجه الصحفى جريمتى قذف وسب.
ومن الامثلة على جرائم السب، استخدام ألفاظ مثل كذاب، لص، مرتشى، مزور، مجنون، مغتصب، نصاب، غبى، عميل، خائن، أ كلب أ حمار وغيرها من الالفاظ والاوصاف التي تخدش الشرف والاعتبار.
قضت محكمة النقض المصرية بأن الإهانة هى، كل قول أو فعل يحكم العرف بأن فيه ازدراء وحطا من الكرامة في أعين الناس، وإن لم يشمل قذفا أو سبا.
قد توسع القضاء المصرى في معنى الإهانة حتى أنه اعتبر أى تعبير من أى نوع من قبيل الاهانة، حتى لو كان صاحبه لا يقصد ذلك مباشرة، متى أثبت الحكم صدور الألفاظ المهينة من المتهم، فلا حاجة بعد ذلك للتدليل على أنه كان يقصد الإهانة أم لم يقصد.
إهانة رئيس الجمهورية.
إهانة مجلس الشعب، او غيره من الهيئات النظامية أو الجيش أو المحاكم او السلطات او المصالح العامة.
إهانة موظف عمومى أو أحد رجال الضبط أو اى إنسان مكلف بخدمة عمومية أثناء تادية وظيفته أو بسبب تأديتها.
ويجيز المشرع حبس الصحفى احتياطيا في جريمة اهانة رئيس الجمهورية وعقوبة هذه الجريمة الحبس مدة لا تقل عن سنة، واذا انطوت الاهانة على طعن او خدش لسمعهة العائلات، كانت العقوبة الحبس والغرامة معا، بحيث لا تقل الغرامة عن الفين وخمسمائة جنية.
أما في جريمة اهانة مجلس الشعب او الهيئات النظامية او السلطات فتكون العقوبة الحبس وغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه، او باحدى هاتين العقوبتين.
وتبقى عقوبة الموظف العام، أو رجل الضبطية كما هى، دون تجديد في اطار التعديلات التي صاحبت أزمة القانون لسنة ، وهى الحبس مدة لا تزيد عن ستى أشهر او بغرامة لا تتجاوز مائتى جنيه.
كانت جريمة العيب في الاصل هى جريمة في الذات الملكية، ولكنها الغيت بالقانون لسنة م، واستبدلت بجريمة اهانة رئيس الجمهورية، كما الغيت المادة من قانون العقوبات التي كانت تنص على توجيه اللوم إلى الملك عن عمل من اعمال حكومته، والمادة التي كانت تتعلق بالعيب في حق أحد اعضاء الاسرة الملكية، وبالتالى فجريمة العيب هى : كل قول أو فعل يتضمن مساسا بكرامة الملك أو رئيس دولة أجنبية، أو ممثل لدولة أجنبية معتمد، ولا يشترط أن ينطوى العيد على قذف أو سب، والهدف من ذلك أن المشرع يريد الحفاظ على علاقة الدولة بالدول الاجنبية، وبوجه خاص الدول التي تتمتع بعلاقات خاصة معها.
وبخصوص العقوبة، تعاقب المادة بالحب مدة لا تقل عن سنة، كل من ارتكب جريمة العيب في حق مالك او رئيس دولة اجنبية، واذا تضمنت الجريمة خدشا لسمعة العائلات كانت العقوبة الحبس والغرامة معا.
أما العيب في حق ممثل دولة أجنبية كالسفير أو القنصل أو الدبلوماسي وغيره، فعقوبته الحبس مدة لا تتجاوز سنة، وغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه، أو باحدى هاتين العقوبتين.
جريمة الإفشاء هى نشر أو إذاعة أخبار أو بيانات أو معلومات أو وثائق تتعلق باسرار الدفاع أو الدفاع أو الأمن القومي أو السياسة العليا للدولة.
هناك خمس قوانين تحدد المعلومات المحظور نشرها، وتعاقب على إفشائها وهى قوانين العقوبات والمخابرات وحظر نشر أبناء الجيش والأحكام العسكرية ونشر الوثائق.
تتعلق بنشر أو إذاعة المعلومات المتعلقة بالقوات المسلحة أو تشكيلتها أو تحركاتها أو عتادها أو تمويلها أو أفرادها وبصفة عامة كل ما له مساس بالشئون العسكرية والاستراتيجية، ولم يكن قد صدر إذن كتابى من القيادة العامة المسلحة بنشره أو إذاعته.
ويعاقب قانون العقوبات من يرتكب هذه الجريمة بالحبس مدة لا تقل ستة أشهر، ولا تزيد على خمسة سنوات، وبغرامة لا تقل عن مائة جنيه ولا تتجاوز خمسمائة جنيه، وإذا كان العقوبة وقت الحرب فتكون بالسجن.
وتتعلق بنشر أو إاذاعة المعلومات السياسية أو الدبلوماسية أو الإقتصادية أو الصناعية أو المكاتبات أو المحررات أو الوثائق أو الرسوم أو الصور وغيرها من الأشياء التي تستوجب اعتبارات الأمن القومي حفظها وحجبها عن النشر او الإذاعة، ويعاقب على هذه الجريمة بنفس عقوبات جريمة إفشاء أسرار الدفاع.
وهى تتعلق بنشر أو إذاعة أى اخبار أو معلومات أو بيانات أو وثائق تتعلق بالمخابرات العامة، سواء كان ذلك في صورة مذكرات أو مصنفات أدبية أو فنية أو على صورة أو أى وسيلة، دون الحصول على إذن كتابى من رئيس المخابرات العامة.
يحظر القانون نشر ما يجرى في الجلسات السرية لمجلس الشعب، أو نشر ما يجرى في الجلسات العلنية بغير أمانة وبسوء قصد، ويعاقب المخالف بالحبس مدة لا تتجاوز سنة، وبغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه ولا تزيد على عشرة الاف جنيه، أو بإحدى العقوبتين.
الخبر الكاذب هو الخبر الذي لا يطابق الحقيقة كلها أو جزء منها، سواء عن طريق الحذف أو الإضافة أو التزوير وغير ذلك من الوسائل التي تناقض الحقيقة في صوة من صورها.
وفى الحقيقة أن الأصل في حرية الصحافة حق نشر الأخبار، طالما توافرت شروط حسن النية، والمصلحة العامة، والموضوعية، وواجب الصحفى أن يتحرى الدقة، فلا يتسرع في نشر خبر كاذب أو تصريح مضلل، قبل أن يتحقق من صحته واستهداف المصلحة العامة.
ومن ثم يصبح معيار الخبر الكاذب هو تعمد الصحفى الاضرار بالمصلحة العامة، أما بالنسبة للخبر الكاذب فلابد له من شروط، وهناك ثلاثة شروط في الخبر الكاذب : عدم صحة الخبر.
سوء نية الصحفى.
إذا كان من شأن ذلك تكدير السلم العام، أو اثارة الفزع بين الناس ظن أو إلحاق الضرر بالمصلحة العامة.
تختلف العقوبة باختلاف نوعية الأخبار:  إذا كان القصد من النشر تكدير السلم العام، أو إثارة الفزع بين الناس، أو إلحاق الضرر بالمصلحة العامة، تكون العقوبة لا تتجاوز سنة، وغرامة لا تقل عن خمسة ألاف جنيه، ولا تزيد عن عشرين ألف جنيه، أو إحدى العقوبتين.
إذا كان نشر الخبر الكاذب في زمن الحرب كانت العقوبة السجن، وإذا ارتكبت نتيجة التخابر مع دولة أجنبية تكون العقوبة الأشغال الشاقة.
إذا كانت الجريمة نتيجة التخابر مع دولة معادية، تكون العقوبة الأشغال الشاقة المؤبدة.
إذا ترتب على النشر ارتفاع الأسعار، أو انخفاض قيمة السندات المالية، تكون العقوبة مدة لا تزيد عن سنة، والغرامة لا تتجاوز مائتي جنيه، أو إحدى العقوبتين.
من الؤكد أن أى مخالفة من جانب الصحفى لما هو محظور نشره، تدخل في اطار الجرائم الماسة بسير العدالة.
تؤكد المادة من الدستور أن المتهم برىء حتى تثبت إدانته في محكمة قانونية تكفل له فيها ضمانات الدفاع عن نفسه.
وقد حدد المشرع أربع حالات للتحقيقات الجنائية المحظور نشرها وهى: التحقيقات التي تقرر سلطة لتحقيق إجرائها في غيبة الخصوم.
التحقيقات التي تحظر النيابة نشرها مراعاة للنظام العام أو للاداب أو لظهور الحقيقة.
التحقيقات أو المرافعات بالجرائم الماسة بأمن الدولة من الخارج.
ويعاقب المخالف في ذلك بالحبس مدة لا تزيد عن ستة أشهر، وبغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه، ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه، أو بإحدى العقوبتين.
يشمل النشر المحظور للمحاكمات أربع حالات: المحاكمات السرية في الدعاوى الجنائية والمدنية.
المحاكمات المتعلقة بالجنائيات والجنح المضرة بأمن الدولة من الخارج.
المحاكمات المحظور نشها بهدف المحافظة على النظام العام أو الاداب.
النشر بغير أمانة أو بسوء قصد لمدلولات الجلسات العلنية للمحاكم.
ويعاقب القانون على جريمة النشر المحظور لاخبار المحاكمات، بالحبس مدة لا تجاوز سنة، وبغرامة لا تقل عن خمسة الاف جنيه، ولا تزيد عن عشرة الاف جنيه، أو بإحدى العقوبتين.
تعاقب المادة من قانون العقوبات بالحبس مدة لا تتجاوز ستة أشهر، وبغرامة لا تقل عن عشرين جنيه، ولا تزيد عن خمسمائة جنيه، أو إحدى العقوبتين، كل من نشر أخبارا من شأنها التأثير على رجال النيابة أو القضاء أو غيرهم من الموظفين المكلفين بالتحقيق، أو التأثير في الرأي العام لمصلحة طرف في الدعوى أو التحقيق ضده.
أكد الدستور المصري في المادة على الالتزام برعاية الأخلاق ورعايتها، والتمكين للتقاليد المصرية الأصلية، ومراعاة المستوى الرفيع للتربية الدينية، والقيم الخلقية والآداب العامة.
ويلزم قانون تنظيم الصحافة الصحف في ممارستها لحرياتها باحترام المقومات الأساسية للمجتمع، وفي مقدمتها المقومات الخلقية، والحفاظ على قيم المجتمع ومثله، كما يحظر نشر إعلان تتعارض مادته مع قيم المجتمع أو أسسه أو مبادئه أو آدابه العامة.
وجريمة نشر مواد مخلة بالآداب العامة، مثبته في سبع مواد من قانون العقوبات، وهي بالتحديد تشمل كل من صنع أو حاز بقصد الاتجار أو التوزيع أو الإيجار أو اللصق أو عرض مطبوعات أو رسومات أو غير ذلك من الأشياء أو الصور عامة، إذا كانت منافية للآداب العامة.
ويعاقب القانون على جريمة الإخلال بالآداب العامة، بالحبس مدة لا تزيد على سنتين، وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه، ولا تزيد على عشرة آلاف جنيه، أو بإحدى العقوبتين.
التحريض هو حث الغير على ارتكاب أمر معين، بخلق التصميم لديه على ارتكاب هذه الأمر.
الشروط التي تجعل المحرض شريك في الجريمة:  أن يكون التحريض مباشرا بمعنى أن يكون موضوعه دفع الغير إلى ارتكاب جريمة أو جرائم معينة.
أن تقع الجريمة بالفعل كنتيجة للتحريض.
أن يكون التحريض موجها إلى شخص أو أشخاص معينين لا إلى جمهور غير محدد أو غير معروف.
وقد ثبت جريمة التحريض على سبيل المثال في قضية مقتل سوزان تميم، عندما أتهم هشام طلعت مصطفى بتحريض محسن السكري على قتل سوزان تميم.
التحريض على ارتكاب جناية أو جنحة وقعت بالفعل.
التحريض على ارتكاب جنايات لم تقع، مثل جنايات القتل أو النهب أو الحرق أو جنايات مخلة بأمن الحكومة، ويعاقب المحرض بالحبس مدة لا تقل عن سنة.
التحريض على عدم الانقياد للقوانين أو تحسين أمرا من الأمور التي تعد جناية أو جنحة بحكم القانون، والعقوبة مدة لا تقل عن سنة.
تحريض الجنود على الخروج عن الطاعة، أو التحول عن أداء واجباتهم العسكرية، والعقوبة بالسجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات، وبغرامة لا تقل عن خمسة آلاف جنيه ولا تزيد عن عشرة آلاف جنيه.
التحريض على بغض طائفة أو طوائف من الناس أو على الازدراء بها، إذا كان من شأن ذلك تكدير السلم العام، والعقوبة بالحبس مدة لا تقل عن سنة.
كما حظرت المادة من قانون تنظيم الصحافة الانحياز إلى الدعوات العنصرية، التي تنطوي على ترويج التحيز أو الاحتقار لأي من طوائف المجتمع.
استغلال الدين في الترويج والتحبيذ لافكار متطرفة، بقصد إثارة الفتنة، أو التحقير أو ازدراء الأديان السماوية أو الطوائف المنتمية إليها، أو الإضرار بالوحدة الوطنية أو السلام الاجتماعي، والعقوبة بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تتجاوز خمس سنوات، أو بغرامة لا تقل عن خمسمائة جنيه ولا تزيد عن ألف جنيه.
التعدي على أحد الأديان التي تؤدي شعائرها علنا، أو التشويش علي إقامة شعائر ملة أو احتفال ديني خاص بها.
التحريض على الإرهاب : تنص المادة مكرر عقوبات، على أنه يعاق بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات، كل من روج بالقول أو الكتابة أو بأي طريقة أخرى، لقيام جماعة أو هيئة، أو منظمة أو عصابة الغرض منها الدعوى إلى تعطيل الدستور أو القوانين، أو منع إحدى مؤسسات الدولة أو إحدى السلطات العامة من ممارسة أعمالها أو الإضرار بالوحدة الوطنية أو السلام الاجتماعي.
التحريض على قلب نظام الحكم أو كراهيته أو الازدراء به، وعقوبتها السجن مدة لا تتجاوز خمس سنوات، وبغرامة لا تقل علن خمسة آلاف جنيه ولا تزد عن عشرة آلاف جنيه.
وبالتالى،فالتحريض يعتبر جريمة من الجرائم التي تخل بأمن المجتمع ودعوة صريحة أو مبطنة تدفع بعض مرضى النفوس لأرتكاب جرائمهم تحت شتى الأسباب والمبررات.
ويتخذ دعاة التحريض على الجريمة من أسباب وذرائع يتم التبرقع خلفها ويتخذونها ذرائع او غطاء يدفعهم لممارسة فعل التحريض، ومن بين هذه الذرائع والأسباب الزعم بضرورة احترام الأعراف والتقاليد أو الأساءة والأهانة الشخصية أو الدفاع عن الشرف أو العائلة، أو الدفاع عن الدين أو الوطن.
وظهرت في الفترة الأخيرة تنظيمات أرهابية أتخذت من ستار الدين الأسلامي غطاء للقيام بأرتكاب جرائمها ضد الناس المدنيين الأبرياء بزعم محاربة الأمبريالية العالمية، كما قامت التنظيمات الأرهابية المذكورة بممارسة الأفعال الأجرامية في القتل والأيذاء والذبح تحت حجة الدفاع عن الأسلام والشريعة وحماية الدين، ثم أستطاعت هذه التنظيمات الأرهابية والمتطرفة كسب كراهية وأحتقار الناس في شتى بقاع العالم، وأستنكار رجال الدين بالنظر لتعارض الديانة الأسلامية مع خسة أفعالهم وأعمالهم المشينة المتعارضة مع سماحة الدين الإسلامي.
أطلق مصطلح جرائم الانترنت في مؤتمر جرائم الانترنت في أستراليا في الفترة من / / م، وتعرف على أنها :  الجريمة التي يتم ارتكابها إذا قام شخص ما باستخدام معرفته بالحاسب الالي بعمل غي قانوني، أو هي عمل غير قانوني يستخدم فيه الحاسب الالي كأداة أو موضوع الجريمة، كما أنها جريمة لا تعترف بالحدود بين الدول ولا حتى بين القارات، فهي في أغلب الأحيان غير حدود دولية كثيرة.
أما مصطلح الجريمة الإلكترونية فهي :  نشاط غير مشروع موجه لنسخ أو تغيير أو حذف أو الوصول إلى المعلومات المخزنة داخل الحاسب أو التي تحول عن طريقه، كما أنها، كل سلوك غير مشروع أو غير مسموح به فيما يتعلق بالمعالجة الاليه للبيانات أو نقل هذه البيانات.
وفى عام أنشئت بوزارة الداخلية المصرية إدارة مكافحة جرائم الحاسب الإلى وشبكة المعلومات، ومهمة هذه الوزارة : رصد ومتابعة جرائم التطور التكنولوجي وتتبع مرتكبيها من خلال أحدث النظم الفنية والتقنية الحديثة ويتم تقنين الإجراءات بعد عملية التتبع الفني وضبط القائم بارتكاب الجريمة التي يكون تكييفها القانوني من خلال قانون العقوبات المصري، وتعرف إدارة مكافحة جرائم المعلومات بالإدارة العامة للمعلومات والتوثيق بوزارة الداخلية الجريمة الالكترونية بانها:  الأنشطة غير القانوينة التي يكون فيها الكمبيوتر وسيلة أو غاية أو كليهما، وتتخذ أشكالا متعددة بما فيها الاحتيال باستخدام البطاقات الائتمانية ونشر الصور الاباحية والتزوير باستخدام الماسحات الضوئية.
وقد أكد المستشار أشرف خفاجي نائب رئيس الجمعية المصرية لمكافحة جرائم المعلوماتية والانترنت ان أي تبادل للمعلومات طالما اثبت انها تضر بالأمن القومي فهي مجرمة وفقا لقانون العقوبات لكننا نحتاج إلي تشريع لكي يعالج الاشياء التقنية في استخدام الانترنت فلم يكن معترفا بالفاكس كدليل اثبات الا عندما اصدرنا قانون التجارة الجديد عام وحتي الآن لم نعترف بالايميل كوسيلة للاثبات.
ويضيف.. انه في عصر العولمة وفي ظل أن العالم أصبح قرية صغيرة فإنه من الضروري ان يكون لدينا نماذج قانونية ذات قواعد موضوعية واجرائية لا تتعارض مع التشريعات الوطنية للدول لذا لابد من الدراسة والمراجعة المستدامة لسائر القوانين والقرارات السارية في مجالات الاتصالات والملكية الفكرية والمعاملات الالكترونية والقوانين العقابية الاجرائية أو الموضوعية وكذلك القوانين الخاصة بتداول المعلومات وحماية الحق في الخصوصية لتعديلها بما يواكب المستجدات في مجال جرائم المعلوماتية والاتصالات كلما لزم الأمر.. مشيرا إلي ان المؤتمر الاقليمي الأول حول الجريمة الالكترونية طالب بضرورة ان تكون التعديلات التشريعية منسجمة مع الانماط السائدة في معظم دول العالم بالنظر لكون طبيعة تلك الجرائم عابرة للحدود وتستلزم تعاونا بين كثير من الدول لضبطها وتحقيقها نظرا لسرعة تطور وسائل وأدوات واشكال الجريمة الالكترونية ووجوب مواكبة التعديلات التشريعية لتلك التطورات المستمرة حيث انه في مجال القوانين العقابية لا جريمة ولا عقوبة الا بنص فإنه يلزم تكوين مرض لتلك الجرائم في شكل لجنة دولية تنبثق منها لجان محلية مهمتها رصد تطور تلك الجرائم واقتراح التعديلات التشريعية اللازمة وذلك بصفة مستمرة ومستدامة وسريعة مع ضرورة دعم وانشاء الادعاء والقضاء المتخصص في الجرائم التكنولوجية نظرا لتزايدها وتكاثرها وتعليم وتدريب رجال الشرطة والنيابة والمحامين وتثقيفهم بصفة مستدامة في مجال جرائم المعلوماتية والاتصالات بواسطة التعليم عن بعد عن طريق الحاسب والانترنت.
جريمة نشر الفيروسات: حيث أصبح الانترنت وسيلة فعالة في نشر الفيروسات التي تستهدف المعلومات المخزنة على الاجهزة المقتحمة، حيث يتم تغيرها أو حذفها أو نقها إلى اجهزة اخرى.
الاختراقات: وتتمثل في الدخول غير المسرح به إلى أجهزة أو شركات الحاسبات، وتتم هذه الاختراقات من خلال برامج متوفرة على الانترنت.
تعطيل الاجهزة : وتتم عملية التعطيل عن طريق إرسال عدد هائل من الوسائل بطريقة فنية معينة إلى الاجهزة والشركات المراد تعطيلها، الأمر الذي يعيقها عن أداء عملها.
التشهير وتشويه السمعة: حيث يقوم المجرم بنشر معلومات قد تكون سرية أو مضللة أو مغلوطة عن ضحيته والذي قد يكون فردا أو مؤسسة تجارية وتتعدد الوسائل المستخدمة في هذا النوع من الجرائم مثل انشاء موقع على الشبكة.
نشر المطبوعات المخلة بالاداب العامة: حيث تتيح شبكة الانترنت لمستخدميها امكانية تخطى القيود المفروضة عليهم، وبالتالى يمكنهم الاطلاع على المواد التي توضع الرقابة شروط معينة بالنسبة للحد الادنى للسن المسموح بالاطلاع عليه، مثل الافلام التي لا يسمح بمشاهدتها الا الكبار.
تهديد الأمن القومي والعسكرى: وذلك من خلال اختراق بعض المواقع للحصول على معلومات عن الأمن القومي والعسكرى لبعض الدول.
يقول حسن أبوالمجد قناوي المحامي بالنقض ونائب الأحكام العسكرية سابقا: إن القانون المصري لم يتدخل بنص صريح يعالج جرائم الإنترنت التي بدأت تنتشر بصورة مقلقلة.
وأضاف، أن التشريع المصري اعتمد في ذلك على قانون العقوبات فيما يتعلق بجزئية السب والقذف سواء كان ذلك بالنشر عبر الوسائل المقروءة أو المسموعة أو المذاعة بأية وسيلة.
وذكر أن القانون المصري لم يعالج من خلال تشريعاته الجرائم الإلكترونية كجرائم مستحدثة، رغم أن الدولة العثمانية منذ عقود عديدة عالجت هذه الجرائم أيام السلطان حسين كامل فقد كانوا سباقين في هذه المعالجة ومازالت دولة الأردن على سبيل المثال تطبق هذا القانون.
ولفت إلى أن القانون المصري تدارك هذه الجزئية عندما أنشأ المحاكم الاقتصادية وخصص فيها جزءا للاتصالات وبالتالي نشأت أقسام خاصة بمديريات الأمن تتعلق بجرائم الإنترنت وتعالج جرائم الحاسوب، غير أنه لا يوجد تشريع قانوني خاص بهذه الجرائم.
وبالتالى فالقانون الجنائي لا يتطور بنفس السرعة التي يتطور بها التكنولوجيا الحديثة خاصة أن نصوص القانون الجنائي التقليدي قد وضعت في عصر لم يظهر به الانترنت، وبالتالى لم تظهر هذه المشاكل القانونية الناجمة عن استخدامه، ففى مصر مثلا لا يوجد منظومة قانونية خاصة بالجرائم المعلوماتية، الإ أن القانون الجنائي المصري يجتهد في تطبيق قواعد القنون الجنائي التقليدى.
أبرز القوانين التي وضعها المشرع المصرى لمكافحة الجرائم الالكترونية والاتصالات:  القانون رقم لسنة المعروف بقانون تنظيم الاتصالات.
القانون رقم لسنة الخاص بتنظيم التوقيع الالكتروني.
القانون رقم لسنة الخاص بحقوق الملكية الفكرية.
تنقسم العقوبات المقررة لجرائم الصحافة والنشر في القانون المصرى إلى فئتين :  عقوبات فردية وتطبق على الصحفي وتشمل الحبس والحبس الاحتياطى والغرامة والسجن.
عقوبات جماعية، وتطبق على الصحيفة وتشمل المصادرة والعتطيل والالغاء.
كما يجيز قانون العقوبات المصادرة والتعطيل وفق احكام قضائية، وكعقوبة للصحيفة في حالة ارتكابها جرائم قذف أو سب أو اهانة أو عيب تنطوى على طعن في عرض الأفراد أو خدشا لسمعة العائلات.
يحدد قانون المطبوعات ست حالات يحوز فيها ضبط الصحيفة ومصادرتها بالطريق الادارى وهى:  صدور الجريدة بدون رئيس تحرير.
صدور الجريدة بدون بيانات عن الناشر أو الطبعة أو المسئول عن التحرير.
إذا نشرت جريدةأو مجلة مصرية مقالا أو اخبارا منقولة عن جريدة أجنبية صودرت بقرار من مجلس الوزراء.
إذا نشرت جريدة أو مجلة مصرية فصلا، أو جزءا من كتاب أجنبى صودر بقرار من مجلس الوزراء.
المطبوعات الاجنبية التي تتضمن مواد تمس النظام العام م مطبوعات .
المطبوعات الاجنبية المثيرة للشهوات او التي تتعرض للاديان تعرضا من شأنه تكدير السلم العام م مطبوعات .
يجيز قانون المطبوعات تعطيل الجريدة لمدة خمسة عشر يوما، اذا كانت تصدر ثلاث مرات أو أكثر في الاسبوع، أو لمدة شهر إذا كانت تصدر أسبوعيا، أو لمدة سنة في الاحوال الاخرى، وذلك اذا خالفت احكامه المتعلقة بالاصدار وشروطه وبياناته، او اذا قامت الجريدة باعادة نشرر مواد منقولة عن صحف ومطبوعات اجنبية صودرت بقرار من مجلس الوزراء م .
تقضى المادة من قانون العقوبات، في حالة الحكم على رئيس التحرير أو المحرر المسئول أو صاحب الجريدة في جناية او جريمة من الجرائم المنصوصو عليها في المادتين ، عقوبات ، وتشمل القذف أو السب أو الاهانة أو العيب اذا انطوى على طعن في عرض الافراد أو خدش لسمعة العائلات، بتعطيل الجريدة لمدة شهر بالنسبة للصحف اليومية، ولمدة ثلاثة أشهر بالنسبة للصحف الاسبوعية، ولمدة سنة في الاحوال الاخرى، ويكون التعطيل في هذه الحالة وجوبيا.
ويري المستشار بسام عبدالكريم رئيس محكمة الاستئناف هناك بعض الملاحظات علي المواد من قانون الصحافة وتتمثل في الآتي:  أولا: أن قانون تنظيم الصحافة لم يعالج الحالة الخاصة بإحالة محرر الخبر إلي جهات التحقيق المختصة بتهم يتضمنها قانون العقوبات أو أيا من القوانين الخاصة رغم عدم طلب ذوي الشأن تصحيح الوقائع المدعي عدم صحتها.
ثانيا: إغفال القانون قيام ذوي الشأن بنشر تصحيح الخبر وفقا للإجراءات المقررة في القانون ثم يتبين صحة الخبر الأصلي ودعم صحة التصحيح.
ثالثا: إن القانون لم يتناول النشر في الصحافة الالكترونية.. والتي تمارس ذات النشاط الصحفي والتي تصاعد عدد قرائها في الآونة الأخيرة عكس الصحافة الورقية التي يتناقص عدد قرائها.
رابعا: غموض لفظ التصحيح.. إذ أنه يمكن للصحيفة أن تتذرع مثلا بأن الرد لا يعد صحيحا لوقائع أو التصريحات التي سبق نشرها وهو الأمر الذي يعطي للصحيفة صلاحية تقدير نشر الرد أو عدم نشره طالما أنها هي التي تملك تفسير مفهوم التصحيح.

والمراد: أنهم سابقون إلى النار معجلون إليها لأنهم أشد أهل النار استحقاقا لها، وعلى هذا الوجه يكون إطلاق الإفراط على هذا المعنى استعارة تهكمية كقول عمرو بن كلثوم: فعجلنا القرى أن تشتمونا أراد فبادرنا بقتالكم حين نزلتم بنا مغيرين علينا.
/ وفيه مع ذكر النار في مقابلتها محسن الطباق.
على أن قراءة نافع تحتمل التفسير بهذا أيضا لجواز أن يقال: أفرط إلى الماء إذا تقدم له.
تالله لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم استئناف ابتدائي داخل في الكلام الاعتراضي قصد منه تنظير حال المشركين المتحدث عنهم وكفرهم في سوء أعمالهم وأحكامهم بحال الأمم الضالة من قبلهم الذين استهواهم الشيطان من الأمم البائدة مثل عاد وثمود، والحاضرة كاليهود والنصارى.
ووجه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم لقصد إبلاغه إلى أسماع الناس فإن القرآن منزل لهدي الناس، فتأكيد الخبر بالقسم منظور فيه إلى المقصودين بالخبر لا إلى الموجه إليه الخبر، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يشك في ذلك.
ومصب القسم هو التفريع في قوله تعالى: فزين لهم الشيطان أعمالهم .
وأما الإرسال إلى أمم من قبلهم فلا يشك فيه المشركون.
وشأن التاء المثناة أن تقع في قسم على مستغرب مصب القسم هنا هو المفرد بقوله تعالى: فزين لهم الشيطان أعمالهم لأن تأثير تزيين الشيطان لهم أعمالهم بعدما جاءهم من إرشاد رسلهم أمر عجيب.
وتقدم الكلام على حرف تاء القسم آنفا عند قوله تعالى: تالله لتسألن عما كنتم تفترون النحل: .
وجملة فزين لهم الشيطان أعمالهم معطوفة على جملة جواب القسم.والتقدير: أرسلنا فزين لهم الشيطان أعمالهم.
وتزيين الشيطان أعمالهم كناية عن المعاصي.
فمن ذلك عدم الإيمان بالرسل وهو كمال التنظير.
ومنها الابتداعات المنافية لما جاءت به الرسل عليهم السلام مثل ابتداع المشركين البحيرة والسائبة.
والمقصود: أن المشركين سلكوا مسلك من قبلهم من الأمم التي زين لهم الشيطان أعمالهم.
وجملة فهو وليهم اليوم يجوز أن تكون مفرعة على جملة القسم بتمامها، على أن يكون التفريع هو المقصود من جملة الاستئناف للتنظير؛ فيكون ضمير وليهم عائدا إلى المنظرين بقرينة السياق.
ولا مانع من اختلاف معادي ضميرين متقاربين مع القرينة، كقوله / تعالى: وعمروها أكثر مما عمروها الروم: .
والمعنى: فالشيطان ولي المشركين اليوم، أي متولي أمرهم كما كان ولي الأمم من قبلهم إذ زين لهم أعمالهم، أي لا ولي لهم اليوم غيره ردا على زعمهم أن لهم الحسنى.
ويكون في الكلام شبه الاحتباك.
والتقدير: لقد أرسلنا إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطان أعمالهم فكان وليهم حينئذ، وهو ولي المشركين اليوم يزين لهم أعمالهم كما كان ولي من قبلهم.
وقوله اليوم مستعمل في زمان معهود بعهد الحضور، أي فهو وليهم الآن.
وهو كناية عن استمرار ولايته لهم إلى زمن المتكلم مطلقا بدون قصد، لما يدل عليه لفظه من الوقت الذي من طلوع الفجر إلى غروب الشمس.
وهو منصوب على الظرفية للزمان الحاضر.
وأصله: اليوم الحاضر، وهو اليوم الذي أنت فيه.
وتقدم عند قوله تعالى: اليوم يئس الذين كفروا من دينكم في سورة العقود .
ولا يستعمل في يوم مضى معرفا باللام إلا بعد اسم الإشارة، نحو: ذلك اليوم، أو مثل: يومئذ.
وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون عطف على جملة القسم.
والمناسبة أن القرآن أنزل لإتمام الهداية وكشف الشبهات التي عرضت للأمم الماضية والحاضرة فتركت أمثالها في العرب وغيرهم.
فلما ذكرت ضلالاتهم وشبهاتهم عقب ذلك ببيان الحكمة في إرسال محمد صلى الله عليه وسلم وإنزال القرآن إليه، فالقرآن جاء مبينا للمشركين ضلالهم بيانا لا يترك للباطل مسلكا إلى النفوس، ومفصحا عن الهدى إفصاحا لا يترك للحيرة مجالا في العقول، ورحمة للمؤمنين بما جازاهم عن إيمانهم من خير الدنيا والآخرة.
وعبر عن الضلال بطريقة الموصولية الذي اختلفوا فيه للإيماء إلى أن سبب الضلال هو اختلافهم على أنبيائهم، فالعرب اختلفت ضلالتهم في عبادة الأصنام، عبدت كل قبيلة منهم صنما، وعبد بعضهم الشمس والكواكب، واتخذت كل قبيلة لنفسها أعمالا يزعمونها دينا صحيحا.
واختلفوا مع المسلمين في جميع ذلك الدين.
/ والإتيان بصيغة القصر في قوله تعالى: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لقصد الإحاطة بالأهم من غاية القرآن وفائدته التي أنزل لأجلها.
فهو قصر ادعائي ليرغب السامعون في تلقيه وتدبره من مؤمن وكافر كل بما يليق بحاله حتى يستووا في الاهتداء.
ثم إن القصر يعرض بتفنيد أقوال من حسبوا من المشركين أن القرآن أنزل لذكر القصص لتعليل الأنفس في الأسمار ونحوها حتى قال مضلهم: أنا آتيكم بأحسن مما جاء به محمد، آتيكم بقصة رستم و اسفنديار .
فالقرآن أهم مقاصده هذه الفوائد الجامعة لأصول الخير، وهي كشف الجهالات والهدى إلى المعارف الحق وحصول أثر ذينك الأمرين.
وهو الرحمة الناشئة عن مجانبة الضلال وإتباع الهدى.
وأدخلت لام التعليل على فعل تبين الواقع موقع المفعول لأجله لأنه من فعل المخاطب لا من فعل فاعل أنزلنا ، فالنبي هو المباشر للبيان بالقرآن تبليغا وتفسيرا.
فلا يصح في العربية الإتيان بالتبيين مصدرا منصوبا على المفعولية لأجله إذ ليس متحدا مع العامل في الفاعل، ولذلك خولف في المعطوف فنصب وهدى ورحمة لأنهما من أفعال منزل القرآن، فالله هو الهادي والراحم بالقرآن، وكل من البيان والهدى والرحمة حاصل بالقرآن فآلت الصفات الثلاث إلى أنها صفات للقرآن أيضا.
والتعبير ب لقوم يؤمنون دون للمؤمنين، أو للذين آمنوا، للإيماء إلى أنهم الذين الإيمان كالسجية لهم والعادة الراسخة التي تتقوم بها قوميتهم، كما تقدم في قوله تعالى: لآيات لقوم يعقلون في سورة البقرة .
وهاته الآية بمنزلة التذييل للعبر والحجج الناشئة عن وصف أحوال المخلوقات ونعم الخالق على الناس المبتدئة من قوله تعالى: أفمن يخلق كمن لا يخلق النحل: .
والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآية لقوم يسمعون انتهى الكلام المعترض به وعاد الكلام إلى دلائل الانفراد بالخلق مع ما أدمج فيه ذلك من التذكير بالنعم.
فهذه منة من المنن وعبرة من العبر وحجة من الحجج المتفرعة عن التذكير بنعم الله والاعتبار بعجيب صنعه.
/ عاد الكلام إلى تعداد نعم جمة ومعها ما فيها من العبر أيضا جمعا عجيبا بين الاستدلال ووصلا للكلام المفارق عند قوله تعالى: وبالنجم هم يهتدون النحل: ، كما علمته فيما تقدم.
فكان ذكر إنزال الماء في الآية السابقة مسوقا مساق الاستدلال، وهو هنا مسوق مساق الامتنان بنعمة إحياء الأرض بعد موتها بالماء النازل من السماء.
وبهذا الاعتبار خالفت هذه النعمة النعمة المذكورة في قوله سابقا هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر باختلاف الغرض الأولي، فهو هنالك الاستدلال بتكوين الماء وهنا الامتنان.
وبناء الجملة على المسند الفعلي لإفادة التخصيص، أي الله لا غيره أنزل من السماء ماء.
وذلك في معنى قوله تعالى: هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شيء الروم: .
وإظهار اسم الجلالة دون الإضمار الذي هو مقتضى الظاهر لقصد التنويه بالخبر إذ افتتح بهذا السم، ولأن دلالة الاسم العلم أوضح وأصرح.
فهو مقتضى مقام تحقيق الانفراد بالخلق والإنعام دون غيره من شركائهم، لأن المشركين يقرون بأن الله هو فاعل هذه الأشياء.
وإحياء الأرض: إخراج ما فيه الحياة، وهو الكلأ والشجر.
وموتها ضد ذلك، فتعدية فعل أحيا إلى الأرض تعدية مجازية.
وقد تقدم عند قوله تعالى: فأحيا به الأرض بعد موتها في سورة البقرة وتقدم وجه العبرة في آية نزول المطر هنالك.
وجملة إن في ذلك لآية مستأنفة.
والتأكيد ب إن ولام الابتداء لأن من لم يهتد بذلك إلى الوحدانية ينكرون أن القوم الذين يسمعون ذلك قد علموا دلالته على الوحدانية.
أي ينكرون صلاحية ذلك للاستدلال.
والإتيان باسم الإشارة دون الضمير ليكون محل الآية جميع المذكورات من إنزال المطر وإحياء الأرض به وموتها من قبل الإحياء.
والكلام في قوم يسمعون كالكلام في قوله آنفا: لقوم يؤمنون النحل: .
والسمع: هنا مستعمل في لازم معناه على سبيل الكناية، وهو سماع التدبر / والإنصاف لما تدبروا به.
وهو تعريض بالمشركين الذين لم يفهموا دلالة ذلك على الوحدانية.
ولذلك اختير وصف السمع هنا المراد منه الإنصاف والامتثال لأن دلالة المطر وحياة الأرض به معروفة مشهورة ودلالة ذلك على وحدانية الله تعالى ظاهرة لا يصد عنها إلا المكابرة.
وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين هذه حجة أخرى ومنة من المنن الناشئة عن منافع خلق الأنعام، أدمج في منتها العبرة بما في دلالتها على بديع صنع الله تبعا لقوله تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء إلى قوله: لرؤوف رحيم النحل: .
ومناسبة ذكر هذه النعمة هنا أن بألبان الأنعام حياة الإنسان كما تحيا الأرض بماء السماء، وأن لآثار ماء السماء أثرا في تكوين ألبان الحيوان بالمرعى.
واختصت هذه العبرة بما تنبه إليه من بديع الصنع والحكمة في خلق الألبان بقوله: مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا ، ثم بالتذكير بما في ذلك من النعمة على الناس إدماجا للعبرة بالمنة.
فجملة وإن لكم في الأنعام لعبرة معطوفة على جملة إن في ذلك لآية لقوم يسمعون النحل: ، أي كما كان لقوم يسمعون عبرة في إنزال الماء من السماء لكم في الأنعام عبرة أيضا، إذ قد كان المخاطبون وهم المؤمنون القوم الذين يسمعون.
وضمير الخطاب التفات من الغيبة.
وتوكيدها ب إن ولام الابتداء كتأكيد الجملة قبلها.
و الأنعام : اسم جمع لكل جماعة من أحد أصناف الإبل والبقر والضأن والمعز.
والعبرة: ما يتعظ به ويعتبر.
وقد تقدم في نهاية سورة يوسف.
وجملة نسقيكم مما في بطونه واقعة موقع البيان لجملة وإن لكم في الأنعام لعبرة .
والبطون: جمع بطن، وهو اسم للجوف الحاوية للجهاز الهضمي كله من معدة وكبد / وأمعاء.
و من في قوله تعالى: مما في بطونه ابتدائية، لأن اللبن يفرز عن العلف الذي في البطون.
وما صدق ما في بطونه العلف.
ويجوز جعلها تبعيضية ويكون ما صدق ما في بطونه هو اللبن اعتدادا بحالة مروره في داخل الأجهزة الهضمية قبل انحداره في الضرع.
و من في قوله تعالى: من بين فرث زائدة لتوكيد التوسط، أي يفرز في حالة بين حالتي الفرث والدم.
ووقع البيان ب نسقيكم دون أن يقال: تشربون أو نحوه، إدماجا للمنة مع العبرة.
ووجه العبرة في ذلك أن ما تحتويه بطون الأنعام من العلف والمرعى ينقلب بالهضم في المعدة، ثم الكبد، ثم غدد الضرع، مائعا يسقى وهو مفرز من بين إفراز فرث ودم.
والفرث: الفضلات التي تركها الهضم المعدي فتنحدر إلى الأمعاء فتصير فرثا.
والدم: إفراز تفرزه الكبد من الغذاء المنحدر إليها ويصعد إلى القلب فتدفعه حركة القلب الميكانيئية إلى الشرايين والعروق ويبقى يدور كذلك بواسطة القلب.
وقد تقدم ذكره عند قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم في سورة العقود .
ومعنى كون اللبن من بين الفرث والدم أنه إفراز حاصل في حين إفراز الدم وإفراز الفرث.
وعلاقته بالفرث أن الدم الذي ينحدر في عروق الضرع يمر بجواز الفضلات البولية والثفلية، فتفرزه غدد الضرع لبنا كما تفرزه غدد الكليتين بولا بدون معالجة زائدة، وكما تفرز تكاميش الأمعاء ثفر بدون معالجة بخلاف إفراز غدد المثانة للمني لتوقفه على معالجة ينحدر بها الدم إليها.
وليس المراد أن اللبن يتميع من بين طيقتي فرث ودم، وإنما الذي أوهم ذلك من توهمه حمله بين على حقيقتها من ظرف المكان، وإنما هي تستعمل كثيرا في المكان المجازي فيراد بها الوسط بين مرتبتين كقولهم: الشجاعة صفة بين التهور والجبن.
فمن بلاغة القرآن هذا التعبير القريب للأفهام لكل طبقة من الناس بحسب مبالغ علمهم، مع كونه موافقا للحقيقة.
والمعنى: إفراز ليس هو بدم لأنه ألين من الدم، ولأنه غير باق في عروق الضرع كبقاء الدم في العروق، فهو شبيه بالفضلات في لزوم إفرازه، وليس هو بالفضلة لأنه إفراز / طاهر نافع مغذ، وليس قذرا ضارا غير صالح للتغذية كالبول والثفل.
وموقع من بين فرث ودم موقع الصفة ل لبنا ، قدمت عليه للاهتمام بها لأنها موضع العبرة، فكان لها مزيد اهتمام، وقد صارت بالتقديم حالا.
ولما كان اللبن يحصل في الضرع لا في البطن جعل مفعولا ل نسقيكم ، وجعل مما في بطونه تبيينا لمصدره لا لمورده، فليس اللبن مما في البطون؛ ولذلك كان مما في بطونه متقدما في الذكر ليظهر أنه متعلق بفعل نسقيكم وليس وصفا للبن.
وقد أحاط بالأوصاف التي ذكرناها لللبن قوله تعالى: خالصا سائغا للشاربين .
فخلوصه نزاهته مما اشتمل عليه البول والثفل، وسوغه للشاربين سلامته مما يشتمل عليه الدم من المضار لمن شربه، فلذلك لا يسيغه الشارب ويتجهمه.
وهذا الوصف العجيب من معجزات القرآن العلمية، إذ هو وصف لم يكن لأحد من العرب يومئذ أن يعرف دقائق تكوينه، ولا أن يأتي على وصفه بما لو وصف به العالم الكبيعي لم يصفه بأوجز من هذا وأجمع.
وإفراد ضمير الأنعام في قوله تعالى: مما في بطونه مراعاة لكون اللفظ مفردا لأن اسم الجمع لفظ مفرد، إذ ليس من صيغ الجموع، فقد يراعى اللفظ فيأتي ضميره مفردا، وقد يراعي معناه فيعامل معاملة الجموع، كما في آية سورة المؤمنين نسقيكم مما في بطونها .
والخالص: المجرد مما يكدر صفاءه، فهو الصافي.
والسائغ: السهل المرور في الحلق.
وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر عن عاصم ويعقوب نسقيكم بفتح النون مضارع سقى.
وقراه ابن كثير وأبو عمرو وحفص عن عاصم وحمزة والكسائي وخلف بضم النون على أنه مضارع أسقى، وهما لغتان وقرأه أبو جعفر بمثناة فوقية مفتوحة عوضا عن النون على أن الضمير للأنعام.
ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن في ذلك لآية لقوم يعقلون عطف على جملة وإن لكم في الأنعام لعبرة سورة النحل: .
/ ووجود من في صدر الكلام يدل على تقدير فعل يدل عليه الفعل الذي في الجملة قبلها وهو نسقيكم سورة النحل: .
فالتقدير: ونسقيكم من ثمرات النخيل والأعناب.
وليس متعلقا ب تتخذون ، كما دل على ذلك وجود من الثانية في قوله: تتخذون منه سكرا المانع من اعتبار تعلق من ثمرات النخيل ب تتخذون ، فإن نظم الكلام يدل على قصد المتكلم ولا يصح جعله متعلقا ب تتخذون مقدما عليه، لأنه يبعد المعنى عن الامتنان بلطف الله تعالى إذ جعل نفسه الساقي للناس.
وهذا عطف منه على منة، لآن نسقيكم وقع بيانا لجملة وإن لكم في الأنعام لعبرة ومفاد فعل نسقيكم مفاد الامتنان لآن السقي مزية.
وكلتا العبرتين في السقي.
والمناسبة أن كلتيها ماء وأن كلتيها يضغط باليد، وقد أطلق العرب الحلب على عصير الخمر والنبيذ، قال حسان يذكر الخمر الممزوجة والخالصة: كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة أرخاهما للمفصل ويشير إلى كونهما عبرتين من نوع متقارب جعل التذييل بقوله تعالى: إن في ذلك لآية عقب ذكر السقيين دون أن يذيل سقي الألبان بكونه آية، فالعبرة في خلق الثمار صالحة للعصر والاختمار، ومشتملة على منافع للناس ولذات.
وقد دل على ذلك قوله تعالى: إن في ذلك لآية لقوم يعقلون .
فهذا مرتبط بما تقدم من العبرة بخلق النبات والثمرات من قوله تعالى: ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل النحل: الآية.
وجملة تتخذون منه سكرا الخ في موضع الحال.
و من في الموضعين ابتدائية، فالأولى متعلقة بفعل نسقيكم المقدر، والثانية متعلقة بفعل تتخذون .
وليست الثانية تبعيضية، لأن السكر ليس بعض الثمرات، فمعنى الابتداء ينتظم كلا الحرفين.
والسكر بفتحتين : الشراب المسكر.

وقد أضاف ابن سينا عناصر أخرى للغة الإبداع تنطلق من المفهوم الواسع للمجاز الذي يتجسد في اللغة غير العادية وهي لغة الشعر والكتابة الفنية مثل الرمز والتقديم والتأخير والالتفات وغير ذلك من ضروب بلاغية تندرج تحت قسمي الإغرابات في التراكيب اللغوية.
ولعل هذه الألوان هي ضروب يتشكل المجاز منها بمفهومه بالواسع.
يقول: واللغة تستعمل للإغراب والتحيير والرمز، والنقل أيضا كالاستعارة، وهو ممكن، وكذلك الاسم المضعف.
وكلما اجتمعت هذه كانت الكلمة ألذ وأغرب وبها تفخيم الكلام، وخصوصا الألفاظ المنقولة.
فلذلك يتضاحكون بالشعراء إذا أتوا بلفظ مفصل أو أتوا بنقل أو استعارة يريدون الإيضاح.
ولا يستعمل شيء منها للإيضاح .
وقد بين ابن سينا أن اللغة التقريرية التي تستخدم في الأسلوب الخطابي تختلف عن اللغة المستخدمة في الشعر وألوان الكتابة الفنية، وهذا الاختلاف يعود إلى المجاز وضروبه المتمثلة بالاستعارة والتشبيه، وأنواع الإغراب في التراكيب اللغوية من التفات وتقديم، وتأخير وإيجاز واطناب .
يقول ابن سينا: إن الشعراء يجتنبون اللفظ الموضوع ويحرصون على الاستعارة حرصا شديدا، حتى إذا وجدوا اسمين للشيء، أحدهما موضوع، والآخر فيه تغيير ابن سينا، ما، مالوا إلى المغير، مثلا إذا كان شيء واحد يحسن أن يقال: مستراح، ويقال له مسكن ومبيت، وكان تسميته بالمسكن أولى، لأنه مكان المرء ووطنه، سموه بالمستراح، لأنه يدل على تغيير ما .
وأما لغة الخطاب فإنها تحتاج إلى أسلوب وصفي تقريري بعيد عن المجاز وتجاوز المألوف.
يقول ابن سينا: والقول الخصومي يحتاج أن يجعل قولا شديد التقريب من الغرض، وأن يكون اللفظ فيه شديد المطابقة للمعنى، لا سيما حيث لا يكون كالخطبة، بل يكون بين يدي حاكم واحد ومجلس خاص، وذلك لأن تكلف الخصومة في مثل هذا الموضع يكون أيسر منه على رأس الملأ المزدحم، فإن مثل هذا الموضع يحتاج إلى عمل واحد من الخطابة وهو حسن العبارة، ولا يحتاج إلى كثرة الاستعارات والتشبيهات والتهويلات .
كما قرن ابن سينا المجاز والتشبيه والاستعارة بعملية التخييل، وعدها وسائل يتحقق من خلالها فعل التخييل .
ولعل غاية التخييل هنا هو المتلقي للعمل الإبداعي.
ولذلك فإن إثارة المتلقي وإحداث اللذة والمتعة عنده ترتبط بالمجاز وضروبه المختلفة، وهذه المتعة تعد وظيفة أساسية للمجاز، ذلك المجاز الذي يتحقق في الشعر والعمل الفني عموما.
يقول: أما الكلام في الشعر وأنواع الشعر وخاصة كل واحد منها ووجه إجادة قرض الأمثال والخرافات الشعرية، وهي بالأقاويل المخيلة، وإبانة أجزاء كل نوع بكميته وكيفيته فسنقول فيه إن كل مثل وخرافة فإما أن يكون على سبيل تشبيه بآخر، وإما على سبيل أخذ الشيء نفسه لا على ما هو عليه، بل على سبيل التبديل، وهو الاستعارة أو المجاز، وإما على سبيل التركيب منهما.
فإن المحاكاة كشيء طبيعي للإنسان، والمحاكاة هي إيراد مثل الشيء وليس هوهو، فذلك كما يحاكى الحيوان الطبيعي بصورة هي في الظاهر كالطبيعي.
ولذلك يتشبه بعض الناس في أحواله ببعض ويحاكي بعضهم بعضا ويحاكون غيرهم.
فمن ذلك ما يصدر عن صناعة، ومن ذلك ما يتبع العادة، وأيضا من ذلك ما يكون بفعل .
ومن هنا، فإن ابن سينا يقد استطاع تحديد مفهوم المجاز المرتبط بالخروج على المألوف، فضلا عن ربطه المجاز وضروبه بالتخييل، وهذا ما يتعلق بالمتلقي الذي يشكل ركنا رئيسا في العملية الإبداعية.
فالمجاز يحدث لدى المتلقي من خلال وسائله الأسلوبية المختلفة هزة ولذة عارمة حيث يحفز المتلقي كذلك على الكشف والتأويل والتفسير لدقائق العمل الفني وإيحاءاته وصوره.
فالمجاز مرتبط عند ابن سينا بالتغيير، وهذا هو جوهر العمل الإبداعي، فبدون المجاز وضروبه لا يمكن أن تتشكل اللغة الإبداعية التي تدهش المتلقي بحيلها وتمويهاتها الفنية.
وبالتالي فقد استطاع ابن سينا من خلال المجاز وربطه بالتخييل أن يضع حدا فاصلا بين لغة الكلام أو الكتابة العادية ولغة الإبداع المتمثلة بالشعر والكتابة الفنية.
وهذا يعني أن ابن سينا قد أدرك بشكل واضح أن هناك مستويين للغة: المستوى العادي الذي لا تخرج فيه الألفاظ عن دلالتها ومعانيها المحددة، والمستوى الأدبي أو الجمالي الذي تخرج فيه الألفاظ عن دلالتها المحددة إلى دلالات أخرى يقتضيها السياق أو التركيب، وهذا ما سماه ابن سينا بالتغيير أي الإنحراف عن التراكيب اللغوية المعتادة إلى تراكيب فيها حذف وتقديم وتأخير ، يقول ابن سينا كذلك: واعلم أن القول يرشق بالتغيير.
والتغيير هو أن لا يستعمل كما يوجبه المعنى فقط، بل أن يستعير، ويبدل، ويشبه .
ثالثا المجاز عند ابن رشد لقد توسع ابن رشد في تحديد مفهوم المجاز وضروبه المختلفة اكثر من ابن سينا.
حيث بين ابن رشد أولا أنه يعني بالمجاز الاستعارة والتشبيه.
يقول: ان المجاز استعارة وتشبيه .
كما ذكر ضروبا أخرى من المجاز حاصرا إياها بالتغيير وهو الخروج على المألوف في التركيب والصياغة الأدبية.
يقول: والتغييرات تكون بالموازنة والموافقة والإبدال والتشبيه، وبالجملة: بإخراج القول غير مخرج العادة، مثل: القلب والحذف والزيادة والنقصان والتقديم والتأخير وتغيير القول من الإيجاب الى السلب ومن السلب إلى الإيجاب، وبالجملة: من المقابل الى المقابل، وبالجملة: بجميع الأنواع التي تسمى عندنا مجازا .
فالأساس الذي يقوم عليه مفهوم المجاز عند ابن رشد هو التغيير، وهذا التغيير يرتبط بالقول الشعري.
فالتغيير هو المجاز، وهو الذي يجعل من القول قولا شعريا، ومن العمل الإبداعي عملا إبداعيا، لأنه يعتمد على تجاوز المألوف من خلال استخدام الصور المبنية على الاستعارة والكناية والتشبيه، فضلا عن ابن رشد قد أضاف بعدا جديدا في نظرته وتحديده لمفهوم المجاز من خلال تركيزه على أساليب المعاني مثل: التقديم والتأخير والزيادة والإيجاز والحذف.
ولعل هذه الأساليب هي التي تميز العمل الإبداعي عن غيره من صور الكلام أو الكتابة العادية.
كما أضاف ابن رشد ضروبا أخرى إلى المجاز والتغيير مثل الأسماء الغريبة والرمز واللغز، ولعل الغرابة هنا تعني الدلالات المتولدة والجديدة التي تنتج عن الصياغة والتركيب الذي يخرج فيه المبدع عن المألوف.
يقول: وأما الأقاويل العفيفة المديحية فهي الأقاويل التي تؤلف من الأسماء المبتذلة ومن الأسماء الأخر أعني المنقولة الغريبة والمغيرة واللغوية، لأنه متى تعرى الشعر كله من الألفاظ الحقيقية المستولية كان رمزا ولغزا، ولذلك كانت الألغاز والرموز هي التي تؤلف من الأسماء الغريبة أعني بالغريبة: المنقول، والمستعار، والمشترك، واللغوي، والرمز واللغز هو القول الذي يشتمل على معان لا يمكن أو يعسر، اتصال تلك المعاني الذي يشتمل عليها بعضا ببعض حتى يطابق بذلك أحد الموجودات .
فالمجاز إذا محصور بفعل التغيير، وهذا التغيير مرتبط بالقول الشعري، لأن الشعر عمل إبداعي فيه تجاوز للمألوف وخروج عن القواعد المتعارف عليها صوتيا أو دلاليا أو تركيبيا.
وقد وضح ابن رشد هذا الفهم من خلال مثال شعري طالما اختلف النقاد العرب القدماء في تفسيره وتقييمه فنيا.
يقول ابن رشد: والقول إنما يكون مختلفا، أي مغيرا عن القول الحقيقي من حيث توضع فيه الأسماء متوافقة في الموازنة والمقدار، وبالأسماء الغريبة، وبغير ذلك من أنواع التغيير.
وقد يستدل على أن القول الشعري هو المغير أنه إذا غير القول الحقيقي سمي شعرا أو قولا شعريا، ووجد له فعل الشعر، مثال ذلك قول القائل: ولما قضينا من منى كل حاجة ومسح بالأركان من هو ماسح أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا وسالت بأعناق المطي الأباطح إنما صار شعرا من قبل أنه استعمل قوله: أخذنا بأطراف الأحاديث بيننا، وسألت بأعناق المطي الأباطح، بدل قوله: تحدثنا ومشينا .
كما أكد ابن رشد فهمه للتغيير بأنه يعني الغلو والإفراط والتجاوز للمألوف أيضا، وهذا الفعل مرتبط بالشعر بوصفه عملا إبداعيا.
يقول: ومن التغييرات أيضا الإفراطات في الأقاويل والغلو فيها .
وهذه التغييرات تطرح صيغة غير مألوفة في الكتابة أو الكلام العادي.
يقول ابن رشد بهذا الخصوص: والإغرابات التي تنجح في هذه الصناعة من قبل التركيب الغير المعتاد في الأقاويل هي أيضا تغييرات، يريد بحسب التركيب لا بحسب الألفاظ المفردة، وذلك فيما أحسب مثل التقديم والتأخير والحذف والزيادة والإغرابات الغريبة .
وقد تجلى معنى المجاز من خلال شرح ابن رشد لكيفية التغيير، الذي يعني الصورة غير المطابقة للأصل، وإنما يعني الصورة الشبيهة، ولذا حصر ابن رشد التغيير الناتج عن المجاز في جميع ضروب البلاغة مثل البيان والمعاني والبديع، وبهذا يكون المجاز قد أصبح يعني البلاغة العربية، تلك البلاغة التي تقوم على فعل التغيير والتجاوز للمألوف.
يقول: ومعنى التغيير أن يكون المقصود يدل عليه لفظ ما فيستعمل بذلك اللفظ لفظ آخر.
وهذا التغيير يكون على ضربين: أحدهما أن يستعمل لفظ شبيه الشيء مع لفظ الشيء نفسه ويضاف إليه الحرف الدال في ذلك اللسان على التشبيه.
وهذا الضرب من التغيير يسمى التمثيل و التشبيه ، وهو خاص جدا بالشعر.
والنوع الثاني من التغيير يؤتى بدل ذلك اللفظ بلفظ الشبيه به، أو بلفظ المتصل به من غير أن يؤتى معه بلفظ الشيء نفسه، وهذا النوع في هذه الصناعة يسمى الابدال وهو الذي يسميه أهل زماننا بالاستعارة والبديع .
كما عد ابن رشد التخييل حدا فاصلا بين الأقاويل الخطبية والأقاويل الشعرية، فالتخييل بالشعر.
ولذلك فالمجاز هو الطاقة المولدة للشعرية التي تحدث التخييل وتصنعه، ولعل فعل التخييل مرتبط بالمتلقي من حيث الاستفزاز والدهشة واللذة التي تصيب المتلقي نتيجة تفاعله مع العمل الإبداعي.
يقول: فلذلك ما ينبغي في هاتين الصناعتين أن تحصر الأحوال التي إذا استعملت في الألفاظ كانت بها الأقاويل البلاغية أتم إقناعا والشعرية أتم تخييلا .
وقد بين ابن رشد أن وظيفة المجاز ممثلة بالتغيير بصفة خاصة تنحصر في إحداث التخييل واللذة لدى المتلقي.
يقول: فقد تبين من هذا أن الضمائر والمثالات المنجحة في هذه الصناعة إنما هي التي تؤلف من أمثال هذه المعاني وأن الألفاظ المنجحة هي المغيرة أعني المستعارة تغييرا يفعل بالالتذاذ والتخييل .
كما أن الغرابة المتمثلة في النص الإبداعي تحدث لدى المتلقي لذة ودهشة كبيرة، وهذه اللذة تنتج عن محاولة المبدع فك أسرار النص وتحليلها.
يقول ابن رشد: والتغيير بالجملة يعطي في المعنى جودة إفهام وغرابة ولذة .
ولهذا فإن ابن رشد قد استطاع تحديد مفهوم المجاز ووظيفته المرتبطة بالمتلقي من خلال اللذة والتخييل، ولعل اللذة ناتجة عن دور المجاز في بنية النص، فضلا عن ضروب المجاز المختلفة التي تجعل من النص الإبداعي نصا إبداعيا متميزا عن النص العادي الذي يكتب بلغة وصفية تقريرية.
رابعا الخاتمة.
لقد كان موضوع الفصل بين اللغة الشعرية ولغة البرهان التقريرية ديدن النقاد قديما وحديثا.
حيث أدرك أرسطو في كتابيه فن الشعر والخطابة الفرق بين لغة الشعر الإبداعية ولغة البرهان التقريرية، وذلك من خلال فهمه وتحديده لمصطلح المجاز الذي يرتبط ارتباطا جوهريا بالقول الشعري والعمل الإبداعي بشكل عام.
فالمجاز يجسد الطاقة المولدة للعمل الإبداعي، ومن خلال المجاز تتحقق المتعة واللذة عند المتلقي.
فانتقال أسلوب الكلام من المخاطب إلى الغائب أو من الإيجاز إلى الإطناب أو إلى التورية والكناية يجعل العمل الإبداعي أكثر إثارة ودهشة وحفزا للمتلقي على تأمل النص الإبداعي ومحاولة تفسيره وسبر أغواره.
كما كان هذا الدور المهم للمجاز موضع عناية النقاد والبلاغيين العرب القدماء، حيث ناقش النقاد موضوع المجاز وضروبه ، وكذلك علاقة هذا المصطلح بتفسير القرآن الكريم، مما جعل منه الغاية التي يسعى إليها النقاد للوقوف على دوره وأهميته في الإبداع وتحريك ذهن المتلقي ومخيلته في الكشف عن جماليات النص الإبداعي وأسراره.
ولذا، فقد كان لهذه المرجعية النقدية عند اليونان والعرب أثرها عند الفلاسفة المسلمين إدراكا منهم لأهمية المجاز في اللغة ، والصياغة، والإبداع بشكل عام، فضلا عن دور المجاز في تحديد الفرق بين لغة القول الإبداعي وبين لغة النثر العادي الذي لا يشكل المجاز جوهرا أساسيا في بنائه وتركيبه.
ومن هنا، فقد برز ابن سينا وابن رشد ناقدين هامين في دراسة الفكر النقدي اليوناني وشرحه.
حيث حدد ابن سينا مفهوم المجاز وبعضا من ضروبه، مبينا دوره في تشكيل اللغة الإبداعية وصياغتها، كما ربط ابن سينا المجاز بالتغيير وهو يعني بشكل واضح الانحراف عن المألوف والمتعارف عليه في اللغة بحيث يصبح للتراكيب اللغوية في العمل الإبداعي دلالات جديدة.
بيد أن ابن سينا لم يتوسع في شرح هذا الموضوع، حيث بقي أسيرا للتنظير وبخاصة أنه كان رائدا قبل غيره من النقاد في إدراك أهمية المجاز وضروبه.
إضافة إلى ذلك، فقد ربط ابن سينا المجاز بالتخييل واللذة وهو فهم عميق لدور المجاز في البنية الشعرية، وعلاقة ذلك بالمتلقي بوصفه طرفا أساسيا في العملية الإبداعية .
وأما مفهوم المجاز عند ابن رشد فقد جاء أكثر وضوحا وعمقا بحكم تأخر ابن رشد، فضلا عن تذليل كثير من الصعوبات أمامه من قبل النقاد والفلاسفة الذين سبقوه.
فقد تجاوز التنظير إلى التطبيق على الشعر.
فقد حدد ابن رشد المجاز بالقول الشعري فقط، كما بين دور المجاز في الخروج على المألوف، وكسر القواعد المتعارف عليها في الصياغة والتركيب ودلالات الألفاظ.
وقد تجاوز ما جاء عند أبن سينا، حيث رأى أن الانحراف يتضمن الجانب الصوتي والدلالي والتركيبي في اللغة .
كما توسع ابن رشد في جعل المجاز هو التغيير، ومن ثم تعددت ضروب المجاز عنده أكثر من ابن سينا لتشمل موضوعات علم المعاني والبيان والبديع.
إضافة إلى ذلك، فقد ربط ابن رشد المجاز باللذة والدهشة والغرابة والعجب إدراكا منه لأهمية المجاز ووظيفته الفنية.
إذ إن المجاز أصبح يشكل عنده جوهر العمل الإبداعي وأساسه، فضلا عن إدراكه لطبيعة المجاز التخييلية وغايته الجمالية.
الحواشي والتعليقات سيبويه، أبو بشر عمرو بن عثمان: الكتاب، تحقيق عبد السلام هارون، دار القلم، بيروت د.ت، ج /.
انظر كذلك ج / .
المصدر نفسه، ج / .
انظر.
معلوف، سمير أحمد: حيوية اللغة بين الحقيقة والمجاز، اتحاد الكتاب العرب، دمشق ، ص .
ابن منظور المصري: لسان العرب، مادة حذف.
ابن قتيبة، أبو محمد عبدالله بن مسلم: تأويل مشكل القرآن، دار الكتب العلمية، ط ، بيروت ، ص .
انظر معلوف: حيوية اللغة بين الحقيقة والمجاز، ص .
هاينريكس فلفهارت: أراء حول الاستعارة ومعنى المصطلح استعارة في الكتابات المبكرة في النقد العربي، ترجمة سعاد المانع، مجلة فصول، الجزء العاشر، العددان الثالث والرابع، ، ص .
ابن أبي الإصبع المصري: تحرير التحبير، تحقيق حفني محمد شرف، القاهرة ه، ص .
أرسطو طاليس: فن الشعر، تحقيق عبد الرحمن بدوي، دار الثقافة، بيروت ، ص .
المصدر نفسه، ص .
المصدر نفسه، ص .
انظر : .
.
.
انظر، هلال، محمد غنيمي: النقد الأدبي الحديث، دار الثقافة ودار العودة، بيروت ، ص ، .
أرسطو طاليس: الخطابة، تحقيق عبد الرحمن بدوي، وكالة المطبوعات الكويت ودار القلم بيروت ص .
المصدر نفسه، ص .
المصدر نفسه، ص .
أرسطو: فن الشعر، ص .
أرسطو: الخطابة، ص .
المصدر نفسه، ص .
المصدر نفسه، ص .
الروبي، ألفت: نظرية الشعر عند الفلاسفة المسلمين، الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة ، ص .
المرجع نفسه، ص .
ابن سينا، ابو علي الحسين بن عبدالله: فن الشعر من كتاب الشفاء ضمن كتاب فن الشعر لأرسطو تحقيق عبد الرحمن بدوي، دار الثقافة، بيروت ، ص .
المصدر نفسه، ص .
انظر الروبي: نظرية الشعر عند الفلاسفة المسلمين، ص .
ابن سينا، ابو علي الحسين بن عبدالله: الخطابة من كتاب الشفاء، تحقيق محمد سليم سالم، وزارة المعارف العمومية، القاهرة ، ص .
المصدر نفسه، ص .
عصفور، جابر: الصورة الفنية في التراث النقدي والبلاغي عند العرب، المركز الثقافي العربي، بيروت ص .
ابن سينا: فن الشعر من كتاب الشفاء، ص .
الروبي: نظرية الشعر عند الفلاسفة المسلمين، ص .

 تراجع المسيحية هو ظاهرة مستمرة في أوروبا، والدول المتقدمة منذ فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية والتي تحولت نحو مجتمع ما بعد المسيحية ، والعلمانية والعولمة، وتعددية الثقافات والأديان.
انخفضت معمودية الأطفال في العديد من الدول.
الآلاف من الكنائس اضطرت إلى الإغلاق أو الاندماج، وفقدت طوائف البروتستانتية الخط الرئيسي في الولايات المتحدة الكثير من الأعضاء.
وعلى الرغم من التراجع، تبقى المسيحية الديانة السائدة في العالم الغربي، حيث أن حوالي من سكان العالم الغربي مسيحيين.
اقترح العلماء أن المؤسسات الكنسية تتراجع في معظم المجتمعات الصناعية، ما عدا في الحالات التي يكون للدين فيها وظيفة في المجتمع أكبر من مجرد تنظيم العلاقة بين الأفراد وبين الله.
بحسب جيف هاينز الانتماء إلى أشكال العبادة ذات الصلة بالكنيسة هو في انخفاض سريع في إيطاليا وإسبانيا.
ولم تعد سلطة الكنيسة في القضايا الاجتماعية والأخلاقية قوية كما كانت في الماضي.
في كيبيك منذ الثورة الهادئة، كنيسة قد أغلقت أو حولت للاستخدام غير القائم على العبادة.
في عقد ، من سكان كيبيك كانوا يذهبون إلى القداس الأسبوعي، في يومنا هذا فالعدد أقرب إلى .
على الرغم من تراجع التردد الأسبوعي على الكنائس، لا تزال المسيحية الديانة السائدة في كيبيك، حيث وفقا لتعداد السكان عام قال حوالي .
من سكان كيبيك أنهم مسيحيين.
استنادا إلى احصائية يوروباروميتر لعام يشكل المسيحيون حوالي .
من سكان الاتحاد الأوروبي.
ووفقا لاستطلاع لمركز بيو للأبحاث سنة ، نحو من سكان دولة في أوروبا الغربية تم تعميدهم، وتربى من السكان على المسيحية، إلا أن من يعرفون أنفسهم كمسيحيين تبلغ نسبتهم من السكان، وبحسب الدراسة أغلبية كبيرة من أولئك الذي نشأوا كمسيحيين بقيوا يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين عند وصولهم سن البلوغ، أي أن حوالي ممن تربوا على المسيحية في صغرهم في دولة أوروبية، يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم، والنسبة المتبقية يعرفون عن أنفسهم غير منسبين لأي دين.
إلا أنه على الرغم من أن الأغلبية العظمى من السكان قد تم تعميدهم، فالعديد لم يعد يعرف نفسه كمسيحي لاحقا، وفقا للدراسة تنوعت الأسباب من الابتعاد التدريجي عن الدين أو توقف الإيمان بتعاليم المسيحية أو بسبب حدوث فضائح مؤسسية أو بسبب مواقف الكنيسة حول القضايا الإجتماعية، وأصبح معظم من توقف الإيمان بتعاليم المسيحية غير منتسب لأي ديانة.
لم يشهد هذا الإتجاه في وسط وشرق أوروبا، حيث كانت نسبة المسيحية مستقرة أو حتى متزايدة.
وبالمجمل اعتبر حوالي من سكان أوروبا الغربية أنفسهم مسيحيين اسميين وقال حوالي أنه يداوم على حضور القداس.
يشير مركز بيو للأبحاث أنه بينما من المتوقع أن يكون لدى أوروبا عدد أقل من المسيحيين مع الوقت، من المتوقع أن تبقى أوروبا ذات أغلبية مسيحية في عام ، ومن المتوقع أن يكون حوالي من الأوروبيين من المسيحيين، ويعود التراجع في نسبة المسيحيين بسبب كونهم أكبر في متوسط الأعمار، وقلة المواليد، وبسبب ترك المسيحية والانضمام للادينية.
بينما في المقابل، وفقا لدليل أكسفورد للتحويل الديني تكسب المسيحية في أوروبا سنويا حوالي .
مليون شخص بسبب عوامل مثل الولادة والتحول الديني والهجرة، في حين تفقد سنويا .
مليون شخص بسبب عوامل مثل الوفاة والإرتداد الديني والهجرة، ويعتمد دليل أكسفورد للتحويل الديني في البيانات على الموسوعة المسيحية العالمية، والتي وصفت بأنها تعطي تقديرا أعلى لنسبة المسيحيين مقارنة بقواعد البيانات الأخرى.
وفقا لمركز بيو، من المتوقع بحلول أن تصبح الأغلبية من اللادينيين في دولتين مسيحيتين وهي فرنسا وهولندا ومن المسلمين في دولتين مسيحيتين في أوروبا البوسنة والهرسك وجمهورية مقدونيا .
ويشير الباحثون أن جمهورية مقدونيا قد تصبح دولة ذات أغلبية مسلمة بسبب قلة المواليد بين المسيحيين مقارنة بمسلمي مقدونيا، كما أن معدل الوفيات بين مسيحيين مقدونيا بسبب ارتفاع السن أعلى بالمقارنة مع مسلمي مقدونيا.
بالمقابل يشكك باحثين مقدونيين في المعطيات المعتمد عليها من عام .
ومن المتوقع أيضا أن تصبح البوسنة والهرسك دولة ذات أغلبية مسلمة بسبب قلة المواليد والهجرة بين المسيحيين مقارنة بمسلمي البوسنة والهرسك.
ذكر كاهن أيرلندي أن سلطة الكنيسة على الأرجح تم تقويضها بسبب المنشور البابوي الذي أكد معارضة الكنيسة لوسائل منع الحمل.
ذكر كيفن هيجارتي أن في أبرشية هناك كاهن واحد فقط تحت سن .
ولم يكن هناك طالب للكهنوت منذ عام وتم تعيين اثنين من الكهنة فقط في السنوات ال الأخيرة.
وقال أنه يتوقع أن يستمر هذا التراجع إلا إذا غيرت الكنيسة مواقفها بخصوص رسامة الإناث، وسائل منع الحمل والحياة الجنسية.
وعلى الرغم من تراجع سلطة الكنيسة في المجتمع الأيرلندي، لا تزال المسيحية الديانة السائدة في البلاد حيث وفقا لتعداد عام ينتمي حوالي .
من مجمل السكان في جمهورية أيرلندا إلى الديانة المسيحية.
وبحسب بيانات من دراسة القيم الأوروبية بين عام حتى يعرف حوالي من المستجيبين الشباب الأيرلنديين من عمر وسن أنهم ينتمون إلى طائفة مسيحية.
بدأ الحضور في الكنيسة الأنجليكانية في الانخفاض بحلول العصر الإدواردي.
على الرغم من أن البعثات التبشيرية الهادفة للتحويل إلى المسيحية زادت بالنسبة إلى العصر الفيكتوري هذه الجهود لم تكن ناجحة كما كان مأمولا.
خلال أوائل القرن العشرين، انخفضت العضوية في الكنائس والحضور في مدارس الأحد، على الرغم من ملاحظة العلماء أن ترجمة وشرح أهمية هذه الأرقام أمر معقد.
ومع ذلك في السنوات التالية لوفاة الملكة فيكتوريا، ظهر نمط واضح اقترح حدوث انخفاض على المدى الطويل، على الرغم من أن هذا لم يتم إدراكه حتى نهاية الحرب العالمية الأولى.
شهدت بريطانيا انخفاضا في معمودية الأطفال خلال فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية.
في عام ، قال أسقف كانتربري روان ويليامز أن المملكة المتحدة قد أصبحت دولة في مرحلة ما بعد المسيحية .
في نفس تلك السنة فقط .
من السكان شاركوا في قداس كنيسة إنجلترا لعيد الميلاد.
قال جاستن ويلبي رئيس أساقفة كانتربري تأتي نقطة يسقط فيها السقف حقا بمعنى ينهار الوضع .
وعلى الرغم من الإنخفاض في نسب المداومين على حضور القداس ومعمودية الأطفال، لا تزال المسيحية هي أكبر ديانة في المملكة المتحدة، حيث قال من السكان أنهم مسيحيين وفقا لمعطيات التعداد السكاني لعام .
وفقا لمركز بيو، فإن نسبة الأمريكيين المسيحيين قد انخفضت بما يقارب ثماني نقاط مئوية في سبع سنوات، ووجد مركز بيو أن نحو من الأمريكيين قد تم تصنيفهم كمسيحيين في ، بإنخفاض من في عام .
بالمقابل بحسب معهد غالوب في عام وجدت أن نحو من الأمريكيين قد تم تصنيفهم كمسيحيين، بانخفاض بنحو من سنة ، وقد كان أكثر من من كل أمريكيين يصنفون أنفسهم كمسيحيين في الخمسينيات من القرن الماضي، ووفقا للمعهد تبقى أميركا دولة مسيحية إلى حد كبير، على الرغم من كونها أقل مسيحية مما كانت عليه في الماضي .
ووفقا لتقرير، كانت نسبة المسيحيين في الولايات المتحدة نحو من السكان في ، وأصبحت نسبة المسيحيين نحو في .
وبحسب التقرير شهدت الكنائس البروتستانتية إنخفاضا في النسب، أما الكنيسة الكاثوليكية فقد حافظت على نسب ثابتة خلال هذه الفترة، في حين شهدت الطوائف المسيحية الأخرى نموا وارتفاعا في النسب.
وفقا لتقرير مركز بيو سنة ، فإن فالمسيحية في الولايات المتحدة تفقد أكثر مما تكسبه من التحول الديني، حيث نحو ممن تربوا كمسيحيين تركوا المسيحية وأصبح معظمهم غير منتسب لأي دين، بينما كان من المسيحيين من المتحولين للمسيحية.
ووفقا لمركز بيو، ستستمر نسبة المسيحيين في الهبوط من أكثر من ثلاثة أرباع عدد السكان عام إلى نحو ثلثي عدد السكان في ، على الرغم من أنه من المتوقع أن تزداد أعدادهم في الأرقام المطلقة من مليون عام إلى مليونا عام .
ازدادت أعداد الكاثوليك في البلاد بين عام وعام ، ولكن عدد الكنائس قد انخفض بنسبة .
فقدت الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أميركا نحو من أعضائها وأغلقت .
من الكنائس.
الكنيسة الميثودية المتحدة فقدت .
من الأعضاء و .
من الكنائس.
كان للكنيسة المشيخية أكبر انخفاض في العضوية بين وعام حيث فقدت أكثر من من الأعضاء و .
من كنائسها.
أصبح عدد أقل من الأطفال يتم تعميده على الصعيد الوطني، انخفضت معمودية الكاثوليك عن ذي قبل بما يقرب من والكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أميركا بأكثر من .
بالمقابل وعلى المستوى المذهبي تكسب الطوائف البروتستانتية الإنجيلية في الولايات المتحدة أكثر مما تفقده من التحول الديني، حيث بحسب دراسة مركز بيو للأبحاث الكنيسة السوداء إلى جانب الإنجيلية وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة هم أعلى الطوائف المسيحية حفاظا على التابعين الذين نشأوا على دينهم في الولايات المتحدة.
أصبحت الطوائف المعتدلة والليبرالية في الولايات المتحدة تقوم بإغلاق الكنائس بمعدل أو مرات أكبر من عدد الكنائس الجديدة التي يتم تكريسها للعبادة.
إغلاق الكنائس يمكن أن يكون عملية صعبة للغاية بالنسبة لرجال الدين.
وفقا ل القرن المسيحي ، معدل إغلاق سنوي مقداره يعتبر منخفضا بالنسبة إلى الأنواع الأخرى من المؤسسات.
ديف أولسون، الذي ترأس جهود إنشاء الكنائس لصالح إحدى الطوائف الإنجيلية في عام ، قال أن من بين ما يقرب من من الكنائس التي تغلق كل عام، حوالي النصف كانت كنائس جديدة غير ناجحة.
في عام ، ذكرت مينيابوليس ستار تريبيون أن الكنائس في ولاية مينيسوتا تغلق بسبب تضاؤل الحضور.
تعرضت الكنائس البروتستانتية الخط الرئيسي لأكبر انخفاض في أعداد رعاياها.
أغلقت الكنيسة الكاثوليكية كنيسة بين و ؛ أغلقت الأبرشية كنيسة في عام واضطرت إلى دمج عشرات آخرين.
في نفس الإطار الزمني تقريبا، فقدت الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في أميركا في مينيسوتا عضو وأغلقت كنيسة.
الكنيسة الميثودية المتحدة، وهي ثاني أكبر طائفة بروتستانتية في مينيسوتا، أغلقت من الكنائس.
بعض الطوائف الأخرى مثل شهود يهوه، المورمون والأرثوذكسية الشرقية قد شهدت زيادات طفيفة في العضوية بين و .
إلا أنه بصورة عامة، فعدد البالغين الذين لا يعلنون عن أي انتماء ديني قد تضاعف تقريبا في الولايات المتحدة.
وفقا لدراسة معهد بيو في عام كان هناك حوالي .
مليون مسيحي من عمر حتى سنة في أوروبا أي حوالي من مجمل الأوروبيين من عمر حتى سنة، وبحسب مركز بيو للأبحاث عام والمعتمدة على التعداد السكاني الرسمي وصلت أعداد شباب المملكة المتحدة المسيحيين بين سن إلى سنة حوالي .
مليون من أصل .
مليون شاب بريطاني.
وبحسب بيانات من دراسة القيم الأوروبية بين عام حتى يعرف غالبية المستجيبين الشباب من عمر وسن أنفسهم على أنهم ينتمون إلى طائفة مسيحية، إلا أنه قد حدث تراجع كبير فيما يتعلق بالانتماء الديني بمرور الوقت في جميع أنحاء أوروبا، مع استثناء لاتفيا والدول الأرثوذكسية في أوروبا الشرقية، وهناك وضع مشابه فيما يتعلق بالتردد على الكنائس: فمع مرور الوقت في معظم الدول، يقل عدد الشباب الذين يحضرون الكنيسة مرة واحدة في الشهر على الأقل.
البلد الوحيد الذي يحضر فيه غالبية الشباب الكنيسة مرة واحدة في الشهر على الأقل هو بولندا .
.
ومع ذلك، هناك انخفاض بنسبة .
منذ عام ، ووفقا للدراسة فمن الواضح أن المسيحية التقليدية في تراجع بين الشباب في أوروبا، إلا أن هناك اختلافات حسب الطوائف والمناطق.
وفقا لمسح رابطة مسح القيم العالمية فإن نسبة المسيحيين بين عينة تبلغ شخص لشباب من دول أوربية غربية من ضمنها فنلندا، وفرنسا، وألمانيا، وإيطاليا، وهولندا، والنرويج، وإسبانيا والسويد بين عمر إلى سنة هي .
، وعلى الرغم من أن الشباب كانوا أكثر احتمالا من كبار السن أن يقولوا إنهم لا دينيون ، لا تزال المسيحية الديانة السائدة بين فئة الشباب.
في عام ، ذكر تقرير صادر عن جامعة سانت ماري في توينكهام، لندن أن المسيحية تتراجع في أوروبا.
كاتب التقرير خلص إلى أن المسيحية كمعيار قد انتهت على الأقل في المستقبل المنظور.
ووفقا للتقرير من الناس في جمهورية التشيك من الذين تتراوح أعمارهم بين إلى ليس لديهم انتماء ديني، بينما في المملكة المتحدة فقط بين عينة تبلغ شخص ينتمون للأنجليكانية كنيسة إنجلترا مقابل في المائة يعرفون أنفسهم كمسلمين .
وبحسب الدراسة كانت الدول الست الأكثر مسيحية هي بلدان ذات أغلبية كاثوليكية، وتضم كل من جمهورية أيرلندا والبرتغال والنمسا وبولندا وليتوانيا وسلوفينيا.
في عشرة دول على الأقل من ال بلد أوروبي التي شملتها دراسة الباحثين على متوسط عينة بلغ حوالي شخص، أفاد غالبية الشباب أنهم لادينيون.
وتم الحصول على البيانات من خلال سؤالين، الأول هل تعتبر نفسك تنتمي إلى أي دين معين أو طائفة معينة؟ إلى العينة الكاملة والسؤال الآخر أيهما؟ إلى العينة التي أجابت ب نعم ، حيث يؤدي استخدام صياغة ومنهجية الأسئلة الخاصة ببيانات دراسة القيم الأوروبية من خطوتين إلى الحصول على نسبة أقل للمستجيبين المنتمين دينيا بما في ذلك المسيحيون في أوروبا، وذلك على خلاف الإستطلاعات الأخرى التي حصلت على البيانات من خلال إتباع منهجية سؤال شامل وهو، ما هو دينك الحالي إن وجد؟ هل أنت مسيحي أو مسلم أو يهودي أو بوذي أو هندوسي أو ملحد أو لا أدري أو شيء آخر أو لا شيء على وجه الخصوص؟ .
أشارت بعض المصادر على أنه بالرغم من تراجع المسيحية في أوروبا فإن التقارير التي تدعي موت المسيحية في أوروبا مبالغ فيها بشكل كبير، وأنه هناك علامات متزايدة على حدوث انتعاش مسيحي في أوروبا، لكن بالكاد تم الإضاءة عنها في الصحافة، وفقا لتقرير قام به مركز بيو للأبحاث على الرغم من الإنخفاض في بعض الدول الأوروبية الغربية تبقى المسيحية في الديانة السائدة في أوروبا الغربية، حيث قال من الأشخاص في دولة أوروبية، أنهم يعتبرون أنفسهم مسيحيين في عام .. وبحسب الدراسة أغلبية كبيرة من أولئك الذي نشأوا كمسيحيين بقيوا يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين عند وصولهم سن البلوغ، حيث أن حوالي ممن تربوا على المسيحية في صغرهم في دولة أوروبية، يعرفون عن أنفسهم كمسيحيين اليوم.
وعلى نقيض أوروبا الغربية لم تشهد دول وسط وشرق أوروبا تراجع في نسب المسيحيين، حيث كانت نسبة السكان المسيحيين في هذه الدول مستقرة أو حتى متزايدة.
وفي جزء من المنطقة التي عمدت فيها الأنظمة الشيوعية إلى قمع العبادة الدينية، أظهر الإنتماء المسيحي انبعاثا في بعض البلدان منذ سقوط الاتحاد السوفييتي في عام .
بحسب فيليب مازورجاك من جامعة جورج واشنطن وفقا لمركز البحوث السوسيولوجية الإسبانية تنمو الكنيسة الكاثوليكية في إسبانيا، والتي تتعافى بعد سنوات من التراجع في الإلتزام الديني، ويشير أيضا أن في المجر وكرواتيا وأماكن أخرى في أوروبا الشرقية، تحدث ثورة مؤيدة للعائلة وإعادة اكتشاف الجذور المسيحية.
وبحسب دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام المسيحية تنمو وتزدهر في أوروبا الشرقية، ووفقا لفوكس نيوز، يقول الخبراء في الإسلام والزعماء الدينيين أن المسيحية عادت إلى الظهور في أوروبا، ويعود الفضل في معظمها إلى أن عددا كبيرا من المسلمين، والعديد منهم لاجئون من سوريا والعراق وأفغانستان، يتحولون إلى المسيحية، وينتجون حياة جديدة في الكنائس المسيحية الأوروبية.
ويقول الخبراء أن المسلمين يتدفقون على الطوائف المسيحية المختلفة، بما في ذلك البروتستانتية أو الأنجليكانية أو الكاثوليكية، بالمقابل وفقا لكمال نواش رئيس تحالف المسلمين الحر، فإن المتحولين من الإسلام من المتوقع ألا يؤثروا على التعداد السكاني الإسلامي عامة، وأن أرقامهم لا تزال صغيرة جدا.
وأشارت مصادر أخرى أن الآلاف من اللاجئين المسلمين يبتعدون عن دينهم ويعتنقون المسيحية في أوروبا وسط العنف المستمر في الشرق الأوسط.
وتشير تقارير إلى أن الكنائس الإنجيلية الحرة في نمو مستمر في ألمانيا، حيث شهد أعداد أتباع اتحاد الكنائس الإنجيلية الخمسينية في ألمانيا نموا مطردا منذ نصف عقد حتى الآن.
والمسيحية الإنجيلية هي المذهب الأسرع نموا في فرنسا وفقا لأحد المصادر، ووفقا لتقرير في سنة نشرته صحيفة ديلي تلغراف أن الإنخفاض في الأنجليكانية قد تباطأ بفضل عودة النزعة الوطنية والاعتزاز بالمسيحية ، وقال الأكاديمي ستيفن بولفانت إن النمو في أعداد الأشخاص غير المتدينين قد تباطأ وأن أعداد أتباع الكنيسة الأنجليكانية شهدت ارتفاعا طفيفا منذ عام .
وقال أستاذ علم اللاهوت وعلم اجتماع الدين في جامعة سانت ماري أن الكنيسة تتعافى بعد أن فقدت الكثير من المؤمنين والعديد منهم من غير الممارسين بعد نشر ريتشارد دوكينز وهم الإله في عام ، وبحسب ستيفن بولفانت إذا كان الحديث عن إحياء إنجليكاني متواضع أمرا سابقا لأوانه، فمن المؤكد أنه يستطيع التحدث عن استقرار جديد .
وأشارت دراسة من قبل منظمة مسيحية في عام أن عددا أكبر بكثير من الشباب في بريطانيا هم من المسيحيين مما كان يعتقد من قبل ، وأن الآلاف منهم يتحولون إلى المسيحية بعد زيارة مبنى الكنيسة ، وأن التردد على الكنائس بين المراهقين في تزايد، ويتحول واحد من كل ستة شباب إلى المسيحية بعد زيارة مبنى الكنيسة.
وبحسب الدراسة فإن من الشباب البريطاني يقول أنه من أتباع يسوع الناشطين ، إلا أنه وفقا لدراسة أخرى قال من الذين تم استطلاع آرائهم أن يسوع هو شخصية حقيقية، ومن بين هؤلاء قال فقط أنه إله متجسد في صورة بشر.
وأشار مصدر أن المسيحية في المملكة المتحدة ليست ميتة لكن أصبحت أكثر تنوعا بسبب الهجرة من الدول المسيحية، وعبر جميع الطوائف هناك نمو في أعداد المسيحيين من خلفيات متنوعة، من المتحولين الإيرانيين إلى الإنجيليين السريلانكيين، إلى جانب الزيادة في الكنائس الديناميكية الشابة، وذلك على الرغم من تراجع الانتماء للكنائس في أوروبا.
وفقا لبحث نشر في أواخر عام من قبل علماء وباحثين في جامعة هارفارد وجامعة إنديانا في بلومنغتون تزداد المسيحية في الولايات المتحدة قوة ونموا، وأنه على الرغم من التناقض في أعداد أتباع الكنائس البروتستانتية الخط الرئيسي، ولكن العديد من أتباعها لا يتركون المسيحية، بل يتحولون إلى مذهب مسيحي آخر، وخصوصا إلى الكنائس الإنجيلية المحافظة والتي تتمسك بأساسيات الإيمان المسيحي.
وشكك هذا البحث في أطروحة العلمنة ، والتي ترى أن الولايات المتحدة تتبع معظم الدول الصناعية المتقدمة في موت ثقافتها الدينية.
كما أشار البحث إلى أن أعداد المترددين على الكنائس في ارتفاع، ووجد كريستوفر سميث، عالم الاجتماع في مجال الدين، من خلال أبحاثه أن معظم البالغين من الشباب أبلغوا عن تغير طفيف في كيفية تعاملهم الديني في السنوات الخمس السابقة .
كما وجد أيضا أن أولئك الذين أبلغوا عن تغيير يقولون إنهم كانوا أكثر تدينا وليس أقل.
وتشير دراسة جامعة هارفارد وجامعة إنديانا في عام بتفصيل كبير ومع الرسوم البيانية، أن النسبة المئوية للمسيحيين الذين يذهبون إلى الكنيسة غالبا ما كانت ثابتة أو في تزايد منذ عقود.
بالمقابل فإن المسيحيين السابقين هم في الغالب من المسيحيين الإسميين الذين لم يعودوا يشعرون بضغوط اجتماعية للبقاء في الكنيسة أو بالتعريف كمسيحيين.
وأشار البروفيسور إريك كوفمان من جامعة لندن أنه سيكون للمسيحيين المحافظين ككل حضور أقوى في أمريكا البيضاء عام أكثر من وجودهم اليوم.

 الحوسبة الاجتماعية هي مجال من مجالات علوم الحاسب والذي يهتم بمداخل السلوك الاجتماعي والأنظمة الحاسوبية.
يعتمد هذا العلم على إنشاء أو إعادة إنشاء اتفاقيات اجتماعية وسياقات اجتماعية من خلال استخدام البرامج والتقنية.
وبالتالي ، فإن المدونات والبريد الإلكتروني والرسائل الفورية وخدمات الشبكات الاجتماعية والويكي والإشارات المرجعية الاجتماعية وغيرها من الحالات لما يسمى غالبا البرامج الاجتماعية توضح الأفكار من الحوسبة الاجتماعية.
تبدأ مراحل الحوسبة الاجتماعية حينما تبدأ مراحل السلوك البشري الاجتماعي عند الفرد.
منذ الولادة وبشكل فطري، يتجه البشر بشكل تلقائي إلى بعضهم البعض ويتناغمون ، ومع نموهم ، يطورون قدرات ومهارات للتفاعل والتواصل مع بعضهم البعض أيضا.
يتراوح القدر في حجم القدرات الاجتماعية من شخص إلى شخص وربما يعود ذلك إلى التعبير والإيماءات في اللغة المنطوقة والمكتوبة.
نتيجة لذلك ، يكون الناس حساسون بشكل ملحوظ لسلوك من حولهم ويتخذون قرارات لا تعد ولا تحصى تتشكل من خلال سياقهم الاجتماعي.
سواء أكان الحديث يختتم عندما يبدأ الجمهور في التململ ، أو اختيار المطعم المزدحم على المطعم شبه المهجور ، أو عبور الشارع ضد ضوء إشارة عبور المشاة وذلك لأنه يوجد شخص آخر يقوم بذلك ، وفوق كل ذلك توفر المعلومات الاجتماعية أساسا للاستدلال والتخطيط وتنسيق النشاط.
إن فرضية الحوسبة الاجتماعية هي أنه من الممكن تصميم أنظمة رقمية تدعم وظائف مفيدة من خلال إتاحة المعلومات المنتجة اجتماعيا لمستخدميها.
قد يتم تقديم هذه المعلومات مباشرة ، كما هو الحال عندما تظهر الأنظمة عدد المستخدمين الذين قاموا بتصنيف المعلومات على أنها مفيدة أم لا، أو قد يتم تقديم المعلومات بعد تصفيتها وتجميعها ، كما يحدث عندما توصي الأنظمة بمنتج بناء على ما قام به أشخاص آخرون لديهم في سجلات المشتريات المماثلة.
عوضا عن ذلك ، قد يتم تقديم المعلومات بشكل غير مباشر ، كما هو الحال مع خوارزميات تصنيف صفحات التي تعرض نتائج البحث استنادا إلى عدد الصفحات التي تشير إليها بشكل متكرر .
في جميع هذه الحالات ، يتم استخدام المعلومات التي تنتجها مجموعة من الأشخاص لتوفير أو تحسين أداء النظام ، حيث تهتم الحوسبة الاجتماعية بالأنظمة من هذا النوع والآليات والمبادئ التي تقوم عليها مثل التكرار والتفضيل.
يمكن تعريف الحوسبة الاجتماعية على النحو التالي: يشير مصطلح الحوسبة الاجتماعية إلى الأنظمة التي تدعم جمع المعلومات التي يتم توزيعها عبر المجموعات الاجتماعية مثل الفرق والمجتمعات والمؤسسات والمنظمات والأسواق ، وتمثيل هذه المعلومات ومعالجتها واستخدامها ونشرها.
علاوة على ذلك ، فإن المعلومات ليست مجهولة ولكنها دقيقة إلى حد كبير لأنها مرتبطة بأشخاص يرتبطون بدورهم بأشخاص آخرين.
رغم ذلك ، فإن التعريفات الأحدث قد تخلت عن القيود المتعلقة بعدم الكشف عن هوية المعلومات، والاعتراف باستمرار انتشار الحوسبة الاجتماعية وانتشارها المتزايد.
على سبيل المثال ، عرف ، .
الحوسبة الاجتماعية بأنها: استخدام الأجهزة المحوسبة لتسهيل أو زيادة التفاعلات الاجتماعية لمستخدميها ، أو لتقييم تلك التفاعلات في محاولة للحصول على معلومات جديدة .
قد يكون أول مثال على الحوسبة الاجتماعية في بيئة الإنتاج المباشر مع الآلاف من المستخدمين ، على نظام الحاسب في جامعة إلينوي في أوربانا شامبين في عام ، عندما ظهرت التطبيقات والبرمجيات الاجتماعية لغرف الدردشة المتعددة المستخدمين ومنتديات رسائل المجموعة والمراسلة الفورية كلها كانت حاضرة خلال تلك السنة.
في عام ، تم توفير البريد الإلكتروني وكذلك أول صحيفة على الإنترنت في العالم تسمى ، والتي دعمت المحتوى المقدم من مجتمع المستخدمين وكذلك كتبها المحررون والمراسلون.
تتعلق الحوسبة الاجتماعية بدعم الحسابات التي تنفذها مجموعات من الناس ، وهي فكرة شائعة في كتاب جيمس سورويكي ، حكمة الحشود .
تشمل أمثلة الحوسبة الاجتماعية بهذا المعنى التصفية التعاونية والمزادات عبر الإنترنت وأسواق التنبؤ وأنظمة السمعة والاختيار الاجتماعي الحسابي والألعاب المختلفة.
تركز صفحة معالجة المعلومات الاجتماعية على هذا الإحساس بالحوسبة الاجتماعية.
طرح .
فكرة إشراك المستخدمين الذين يستخدمون مواقع الويب للتفاعل ، وكان ذلك تقدما عن .
، حيث قال و .
و ، .
: كان ناشئين المحتوى قليلون في .
حيث كانت الغالبية العظمى هم المستخدمين الذين يتصرفون ببساطة كمستهلكين للمحتوى وليسوا كمنتجين محتوى .
يوفر .
وظائف تتيح خدمات استضافة الويب المنخفضة التكلفة ، كما قدمت ميزات مع نوافذ المتصفح التي تستخدم بنية المعلومات الأساسية ووسعت نطاقها لتشمل أكبر عدد ممكن من الأجهزة باستخدام بروتوكول بروتوكول نقل النص الفائق.
بحلول عام ، أصبحت البرامج تهم الشركات أهمية خاصة في مجال الحوسبة الاجتماعية، والتي يشار إليها أحيانا باسم .
، وهو مصطلح مشتق من .
، وهذا يشير عموما إلى استخدام الحوسبة الاجتماعية في الشبكات الداخلية للشركات وفي بيئات العمل المتوسطة والكبيرة الحجم الأخرى.
وتألفت من فئة من الأدوات التي سمحت للشبكات والتغيرات الاجتماعية للشركات في ذلك الوقت.
لقد كانت هناك عدة طبقات من أدوات العمل على الويب .
وتم اصدار العديد من التطبيقات والبرامج التعاونية مع استخدامات محددة.
تعد الحوسبة الذكية اجتماعيا مصطلحا جديدا يشير إلى الجهود التي بذلها الأفراد في الآونة الأخيرة لفهم الطرق التي تثبت أن أنظمة الأفراد وأجهزة الحاسب مفيدة لهم كوسطاء بين الأشخاص والأدوات التي يستخدمها الأشخاص.
تنتج عن هذه الأنظمة سلوكيات جديدة تحدث نتيجة للتفاعل المعقد بين البشر وأجهزة الحاسب ويمكن تفسيرها من خلال عدة مجالات مختلفة من العلوم.
تم تأسيس أسس الحوسبة الاجتماعية بعمق في فهم علم النفس الاجتماعي وعلم النفس السيبراني.
يغطي علم النفس الاجتماعي موضوعات مثل صنع القرار والإقناع وسلوك المجموعة والجذب الشخصي والعوامل التي تعزز الصحة والرفاهية.
تلعب العلوم المعرفية أيضا دورا كبيرا في فهم الحوسبة الاجتماعية والسلوك الإنساني على عناصر التواصل التي تحركها الاحتياجات / الوسائل الشخصية.
علم الاجتماع هو أيضا عامل لأن البيئات العامة تقرر كيف يختار الأفراد التفاعل والتواصل.
هناك العديد من مجالات الحوسبة الاجتماعية التي تمكنت من توسيع عتبة المعرفة في هذا التخصص.
كل منطقة كانت قادرة على التركيز والهدف من وراءها والتي توفر لنا فهم أعمق للسلوك الاجتماعي بين المستخدمين الذين يتفاعلون باستخدام بعض الاختلافات في الحوسبة الاجتماعية.
يمكن أن يكون البرنامج الاجتماعي أي نظام حسابي يدعم التفاعلات والتواصل الاجتماعي بين مجموعات من الأشخاص.
فيما يلي أمثلة على هذه الأنظمة.
أصبحت وسائل التواصل الاجتماعي من أكثر الوسائل المستخدمة على نطاق واسع للتفاعل من خلال أجهزة الحاسب أو الأجهزة المحوسبة الأخرى.
على الرغم من وجود العديد من المنصات المختلفة التي يمكن استخدامها للوسائط الاجتماعية ، إلا أنها تخدم جميعها نفس الغرض الأساسي المتمثل في إنشاء تفاعل اجتماعي من خلال أجهزة الحاسب والأجهزة المحمولة ، إلخ.
ومن هذه التفاعلات مقاطع الفيديو و والعديد من أشكال الوسائط المتعددة الأخرى.
وقد أتاح ذلك للمستخدمين طريقة محسنة للتفاعل مع المستخدمين الآخرين مع التمكن من التعبير والمشاركة على نطاق أوسع أثناء التفاعل الحسابي.
خلال العقدين الأخيرين ، كانت وسائل التواصل الاجتماعي في قمة مستوياتها وبهجتها حيث أنشأت العديد من التطبيقات الشهيرة في ساحة الحوسبة الاجتماعية.
من خلال الشبكات الاجتماعية ، يمكن للأشخاص استخدام المنصات لبناء أو تحسين الشبكات / العلاقات الاجتماعية بين الناس.
هؤلاء هم الأشخاص الذين يشاركون عادة في خلفيات أو اهتمامات متقاربة أو يشاركون في نفس الأنشطة.
لمزيد من التفاصيل ، راجع خدمة الشبكات الاجتماعية .
توفر الويكي لمستخدمي الحوسبة فرصة للتعاون من أجل تحقيق هدف مشترك وتقديم محتوى للجمهور ؛ كل من المستخدمين المبتدئين والخبراء.
من خلال تعاون وجهود الكثيرين ، أصبحت صفحة الويكي تحتوي على عدد لامحدود من التحسينات التي يمكن إجراؤها.
المدونة ، هي من جوانب الحوسبة الاجتماعية ، وهي أكثر طريقة للأفراد لمتابعة مستخدم معين أو مجموعة أو شركة معينة والتعليق على التقدم نحو المثل الأعلى المعين الذي يتم تغطيته في المدونة.
يتيح ذلك للمستخدمين التفاعل باستخدام المحتوى الذي يوفره مسؤول الصفحة كموضوع رئيسي.
خمسة من أفضل منصات التدوين تشمل و و و و .
تتوفر هذه المواقع للمستخدمين سواء أكانوا أفراد أو شركات أو مؤسسات ، وتتيح التعبير عن أفكار و/ أو آراء معينة حول موضوع واحد أو مجموعة متنوعة من المواضيع.
هناك أيضا تقنية جديدة تسمى وهي مواقع تستضيف مدونات مثل و .
تتشابه المدونات على حد سواء من حيث أنها تعمل كشكل من أشكال الحوسبة الاجتماعية حيث تساعد في تكوين علاقات اجتماعية من خلال بعضها البعض مثل كسب المتابعين ، أو استخدام علامات الهاشتاق، أو التعليق على منشور يقدم رأيا على مدونة.
وفقا لدراسة أجراها و ، بعض ميزات المدونات الإلكترونية التي تجذب المستخدمين وتدعم المدونات والمدونات الإلكترونية باعتبارها جانبا مهما من الحوسبة الاجتماعية في تشكيل وتعزيز العلاقات هي: أدوات إدارة المحتوى ، وأدوات بناء المجتمع ، تنظيم الوقت ، البحث حسب الفئة ، التعليق ، والقدرة على تأمين المدونات المغلقة.
تستخدم المدونات أيضا بشكل كبير في مفاهيم الحوسبة الاجتماعية لفهم السلوكيات البشرية بين المجتمعات عبر الإنترنت من خلال مفهوم يسمى تحليل الشبكة الاجتماعية.
تحليل الشبكات الاجتماعية هو علم من العلوم الاجتماعية الذي يسعى إلى تفسير الظواهر الاجتماعية من خلال التفسير الهيكلي للتفاعل الإنساني كنظرية ومنهجية.
هناك بعض الروابط التي تحدث في المدونات ، وسجلات الويب في هذه الحالة ، حيث يكون لها وظائف مختلفة تصور أنواعا مختلفة من المعلومات مثل الرابط الثابت ، والمدونات ، والتعليقات ، و .
الألعاب عبر الإنترنت تعتبر سلوك اجتماعي وذلك لإستخدامها شبكة الإنترنت كوسيلة للعب الألعاب عبر الشبكة وأثناء التفاعل مع المستخدمين الآخرين.
يمكن القيام باللعب عبر الإنترنت باستخدام العديد من المنصات المختلفة ؛ تتضمن الأجهزة الشائعة أجهزة الحواسب الشخصية وأجهزة و والعديد من وحدات التحكم في الألعاب التي يمكن أن تكون ثابتة أو متحركة.
أنشأ التعارف عن طريق الإنترنت مجموعة من مواقع الويب مثل و و .
.
توفر هذه المنصات للمستخدمين طريقة للتفاعل مع الآخرين الذين لديهم أهداف تتعلق بإنشاء علاقات جديدة.
سيختلف التفاعل بين المستخدمين في مواقع كهذه استنادا إلى النظام الفردي الأساسي والشخصي ولكن الهدف بسيط ؛ وهو إنشاء علاقات من خلال التفاعل الاجتماعي عبر الإنترنت.
تتفاعل مجموعات من الأشخاص مع أنظمة الحوسبة الاجتماعية هذه بطرق متنوعة ، يمكن وصفها جميعا بأنها حوسبة ذكية اجتماعيا.
يعد التعهيد الجماعي حاليا فرعا من الحوسبة الاجتماعية التي رفعت مهام الحوسبة إلى مستوى جديد عندما يتعلق الأمر بسرعة الإكمال.
وقد أعطى هذا أيضا للمستخدمين طريقة لكسب الدخل من خلال طرق مثل .
وسائل التواصل الاجتماعي المظلمة هي أدوات وسائل التواصل الاجتماعي المستخدمة للتعاون بين الأفراد حيث من المفترض أن تكون المحتويات متاحة للمشاركين فقط.
ومع ذلك ، بخلاف المكالمات الهاتفية أو الرسائل حيث يتم إرسال المعلومات من مستخدم واحد ، ويتم إرسالها عبر وسيط وتخزينها على كل جهاز مستخدم ، مع عدم وجود وسيلة إذن للتخزين بالمحتوى الفعلي للبيانات ، وتتضمن وسائل الاتصال المزيد والمزيد من الخوادم حيث يتم استلام جميع المحتويات وتخزينها ثم نقلها.
بعض الأمثلة على هذه الآليات الجديدة تشمل أو أو .
جميع المعلومات التي تمر عبر هذه القنوات لم يتم النظر إليها إلى حد كبير من قبل المستخدمين أنفسهم ولم يتم تحليل تلك البيانات.
ومع ذلك ، بالإضافة إلى المستخدمين المعنيين ، تمتلك الشركات الخاصة و و التي قدمت هذه الخدمات سيطرة كاملة على هذه البيانات.
قد يكون من المحتمل بأن الصور والروابط والإحالات والمعلومات التي تمر وتخزن من دون اذن ورقابة عبر الأنظمة الرقمية تلك أمر مسوق له ومخطط له أيضا.
يعتبر الذكاء الجمعي مجالا للحوسبة الاجتماعية نظرا لجانب التعاون الجماعي، كونها مجالا متزايدا ومتصاعد في علوم الحاسب، فإن الذكاء الجماعي يوفر للمستخدمين طريقة لاكتساب المعرفة من خلال الجهود الجماعية في بيئة تفاعلية اجتماعية.
بدأت الأبحاث الحديثة في النظر في التفاعلات والتواصل بين البشر وأجهزة الحاسب الخاصة بهم في كمجموعات.
يركز هذا الخط من البحث على التفاعل باعتباره الوحدة الأساسية للتحليل بالاعتماد على مجالات مثل علم النفس وعلم النفس الاجتماعي وعلم الاجتماع.
منذ عام ، أصبحت البحوث في مجال الحوسبة الاجتماعية أكثر شعبية للباحثين والمهنيين في مجالات متعددة تتناول التقنية والأعمال والسياسة.
استخدمت دراسة أجرتها الشركات التابعة لجامعة ولاية واشنطن تحليلا دلاليا كامنا للأوراق الأكاديمية التي تحتوي على مصطلح الحوسبة الاجتماعية لتجد أن الموضوعات في الحوسبة الاجتماعية تتلاقى مع ثلاثة محاور رئيسية هي اكتشاف المعرفة ومشاركة المعرفة وإدارة المحتوى.
الحوسبة الاجتماعية تتواصل في تحويل اتجاه البحث في علوم المعلومات ككل ، وذلك لتوسيع الجوانب الاجتماعية في المجالات التقنية والشركات.
لقد استثمرت الشركات والصناعات مثل و و في هذه المساعي.
تشمل الأسئلة المحتملة التي يجب الإجابة عليها من خلال أبحاث الحوسبة الاجتماعية كيفية تكوين مجتمعات مستقرة ، وكيف تتطور هذه المجتمعات ، وكيف يتم إنشاء المعرفة ومعالجتها ، وكيف يتم تحفيز الناس للمشاركة ، إلخ.
حاليا ، يتم إجراء البحوث في مجالات الحوسبة الاجتماعية من قبل العديد من المعامل المعروفة التي تملكها شركة مايكروسوفت ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا .
انطلق فريق ببيان مهمته البحث وتطوير البرامج التي تسهم في تفاعلات اجتماعية جذابة وفعالة.
هم يركزون بشكل رئيسي على عمليات التصميم التي تركز على المستخدم.
أيضا، يعملون على إضافة نماذج أولية سريعة مقترنة بعلوم صارمة لإخراج مشاريع وأبحاث كاملة يمكن أن تؤثر على مجال الحوسبة الاجتماعية.
تشمل المشاريع الحالية التي يجري العمل عليها من قبل فريق ، ، ، و على سبيل المثال لا الحصر.
ومع ذلك ، فإن معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا يهدف إلى إنشاء برامج تشكل أكثر عمقا داخل المدن: بشكل أكثر تحديدا ، نقوم بإنشاء مؤسسات صغيرة في الفضاء المادي ، نقوم بتصميم عمليات اجتماعية تسمح للآخرين بتكرار تلك المؤسسات الصغيرة وتطويرها ، نكتب برامج تمكن تلك العمليات الاجتماعية.
نحن نستخدم هذه العملية لإنشاء أنظمة أكثر قوة ولامركزية وإنسانية في مدننا.
نحن نركز بشكل خاص على إعادة اختراع أنظمتنا الحالية للتعلم والزراعة والنقل .
تشمل المشاريع البحثية الحالية في مختبر للحوسبة الاجتماعية ، ، و .
نظرة عامة واسعة على ما يمكن توقعه من التي بدأت حديثا على النحو التالي: مدرسة وايلد فلاور مونتيسوري هي مدرسة مختبر رائدة والأولى في الشبكات الجديدة من مراكز التعلم.
هدفها هو أن تخلق تجربة في بيئة تعليمية جديدة ، وتمييز الحدود بين المقاهي والمدارس ، وبين التعليم المنزلي والمدارس المؤسسية ، وبين الطرق الملموسة والمتعددة الحواس والتفكير التجريدي ، تعمل وايلد فلاور كمنصة بحث لاختبار الأفكار الجديدة في تطوير طريقة مونتيسوري في سياق الطلاقة الحديثة ، وكذلك لاختبار كيفية توجيه النمو العضوي لنظام اجتماعي يشجع على نمو وربط هذه المدارس .
يمكن تعريف العلوم الاجتماعية الحاسوبية على أنها متعددة التخصصات للكون الاجتماعي على العديد من المقاييس ، بدءا من العناصر الفاعلة الفردية إلى المجموعة الأكبر من خلال الحساب الوسيط.
علوم الحاسب هي دراسة مبادئ واستخدام أجهزة الحاسب لدراسة التجارب والنظريات.
مقدمة في العلوم الاجتماعية الحاسوبية: المبادئ والتطبيقات.
كتاب مدرسي من تصميم كلاوديو سيوفي ريفيلا  نشر في كانون الأول ديسمبر .
صفحة ،

بخلاف الدمشقي فإنه يقال فيه: يزيد بن زياد أيضا.
أي ابن الجوزي.
ص .
ابن هشام ص ج ، على هامش الروض الأنف للسهيلي.
قلت: ورواه الدارقطني في السير ص ، عن إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن أبي عتبة، أو غيره عن الحكم بن عتيبة به، قال الدارقطني: إسماعيل مضطرب الحديث عن غير الشاميين.
في نسخة الدار لولا أن يخرج النساء فيكون سنة بعدي من المصحح البجنوري .
في الدارقطني بسبعين، والله أعلم.
صلاة، وكانت القتلى سبعين، فلما دفنوا.
وفرغ منهم، نزلت هذه الآية وإن عاقبتم فعاقبوا الآية، فصبر عليه السلام، ولم يقتل، ولم يعاقب، انتهى.
حديث آخر مرسل: أخرجه أبو داود في مراسيله عن حصين عن أبي مالك الغفاري، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد عشرة عشرة في كل عشرة حمزة رضي الله عنه حتى صلى عليه سبعين صلاة ، انتهى.
وحصين، هو: ابن عبد الرحمن الكوفي أحد الثقات، المخرج لهم في الصحيحين .
وابن مالك الغفاري، اسمه: غزوان، وهو تابعي، روى عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، ووثقه يحيى بن معين، والله أعلم.
قال البيهقي في المعرفة : وهذا الحديث مع إرساله لا يستقيم، كما قاله الشافعي، فإن الشافعي، قال : كيف يستقيم أنه عليه السلام صلى على حمزة سبعين صلاة، إذا كان يؤتى بتسعة، وحمزة عاشرهم، وشهداء أحد إنما كانوا اثنين وسبعين شهيدا، فإذا صلى عليهم عشرة عشرة، فالصلاة إنما تكون سبع صلاة، أو ثمانيا، فمن أين جاءت سبعون صلاة؟ ، قال البيهقي: وأما رواية ابن إسحاق عن بعض أصحابه عن مقسم عن ابن عباس، فذكر نحو ذلك، فهو منقطع، ولا يعرج بما يرويه ابن إسحاق إذا لم يذكر اسم روايه، لكثرة روايته أبو داود في المراسيل ص ، ولفظه: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد بحمزة، فوضع، وجيء بتسعة، فصلى عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرفعوا، وترك حمزة، ثم جيء بتسعة، فوضعوا، فصلى عليهم سبع صلوات، حتى صلى على سبعين، وفيهم حمزة، على كل صلاة صلاها، اه، وليس فيه إشكال، وكذا عند الطحاوي في شرح الآثار ص ، والدارقطني: ص ، وابن أبي شيبة: ص ج ، رجاله ثقات، وأما عند البيهقي: ص ج ، ولفظ المخرج عنده فقط، ففيه الاشكال، وروى ابن سعد في الطبقات ص ج : أخبرنا وكيع.
وفضل بن دكين عن شريك عن حصين عن أبي مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد عشرة عشرة، يصلي على حمزة مع كل عشرة، اه، وفي: ص ج ، أخبرنا أبو المنذر البزاز حدثنا سفيان الثوري عن حصين عن أبي مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد، اه.
قلت: اجتمع في حديث أبي مالك أمران، وهما عند البيهقي فقط، أشكل بسببهما تأويل الحديث: الأول: أنه عليه السلام صلى على قتلى أحد عشرة عشرة، في كل عشرة حمزة.
الثاني: هو أن عدد الصلاة على حمزة كانت سبعين، وهذا لا يرد على أكثر روايات هذا الحديث، الخالية عن هذا الجمع، ولا على أحاديث أخرى، كما قال المخرج، وللحديث تأويل آخر، وللشافعي عليه إشكال آخر، ذكرهما في كتاب الأم ص ، قال: وإن كان عنى سبعين تكبيرة، فنحن وهم نزعم أن التكبير على الجنائز أربع، فهي إذا كانت تسع صلوات، تكون ستا وثلاثين تكبيرة، فمن أين جاءت أربع وثلاثون؟ ينبغي لمن روى هذا الحديث أن يستحيي على نفسه، اه، قلت: إن كان مراد الإمام، بأن الأمر استقر على أربع تكبيرات في الجنائز، فمسلم، وهذا لا يرد التأويل، لأنه ثبت أنه عليه السلام كبر على الجنائز ثلاثا.
وأربعا.
وخمسا.
وأكثر من ذلك، وفي جنازة حمزة كان يكبر تسعا، وإن أراد أنه عليه السلام لم يكبر على جنازة أكثر من أربع تكبيرات قط، وأنه وإننا متفقان على هذا، فهذا ليس بصحيح، والله أعلم.
وقال الحافظ في التلخيص ص : وأجيب: المراد أنه صلى على سبعين نفسا.
وحمزة معهم كلهم، فكأنه صلى عليه سبعين صلاة، اه.
قال الذهبي في مختصر السنن : كذا قال، ولعله سبع صلوات، إذ شهداء أحد سبعون، أو نحوها، عمدة ص ج .
في كتاب الأم ص .
عن الضعفاء المجهولين، والأشبه أن تكون الروايتان غلطا، لمخالفتهما الرواية الصحيحة عن جابر أنه عليه السلام لم يصل عليهم، وهو كان قد شهد القصة، وأما ما روى البخاري عن عقبة بن عامر أنه عليه السلام صلى على قتلى أحد صلاته على الميت، فكأنه عليه السلام وقف على قبورهم، ودعا لهم، ولا يدل ذلك على نسخ، وأما ما روي عن شداد بن الهاد في صلاة النبي عليه السلام على أعرابي أصابه سهم، فيحتمل أن يكون بقي حيا حتى انقطعت الحرب، ونحن نصلي على المريث ، وعلى الذي يقتل ظلما في غير معرك، انتهى.
قلت: يستقيم هذا على الرواية الأخرى، أنه كان يصلي عليه، وعلى آخر معه، حتى صلى عليه سبعين صلاة، كما تقدم في مسند أحمد.
وغيره وأما كون شهداء أحد كانوا سبعين رجلا فمسلم، ذكره ابن هشام في السيرة، نقلا عن ابن إسحاق، وسماهم بأسمائهم، واحدا بعد واحد، وقال ابن سعد في الطبقات : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس ثنا أبو الأحوص ثنا سعيد بن مسروق عن أبي الضحى، قال: قتل يوم أحد سبعون رجلا، منهم أربعة من المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب.
ومصعب بن عمير.
وشماس بن عثمان المخزومي.
وعبد الله بن جحش الأسدي، انتهى.
حديث آخر مرسلا : أخرجه أبو داود في المراسيل عن عطاء بن أبي رباح أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد، انتهى.
حديث آخر : أخرجه النسائي عند شداد بن الهاد التابعي أن رجلا من الأعراب قاله البيهقي في السنن ص ج بمعناه.
المريث كذا في نسخة الدار، وكان صحح قبله في المطبوع الموتى ولعل الأول هو الأنسب بالمقام البجنوري .
ابن سعد في الطبقات ص ج ، القسم الأول.
أبو داود في المراسيل ص .
النسائي في باب الصلاة على الشهيد ص ، والطحاوي: ص ، ورواته ثقات، وإسناده صحيح، والحاكم في المستدرك ص ج ، والبيهقي: ص ج ، وقال: يحتمل أنه بقي حيا حتى انقطعت الحرب، ثم مات.
قوله: شداد بن الهاد التابعي، ظني أنه مصحف الأصل: الليثي، لأن شداد بن الهاد هذا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، معروف، ذكره الحاكم في المستدرك ثم روى حديثه هذا.
ولعل التصحيف من قديم، فإن الشوكاني الذي عدة اجتهاده الزيلعي، تم التلخيص قال في النيل ص ج : أما حديث شداد ابن الهاد فهو مرسل، لأن شدادا تابعي، اه.
وقد صرح الحافظ في غير موضع من الفتح أن ابنه عبد الله صحابي: وهو ابن أخت ميمونة رضي الله عنهما، قلت: إن شدادا سلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت عنده سلمى بنت عميس، خلف عليها بعد حمزة رضي الله عنه، قاله الحاكم.
وابن سعد: ص ج ، فولدت له عبد الله ابن شداد، وأعجب من قول الشوكاني، ما قال النووي في شرح المهذب ص ج ، فإنه قال مثله، فلعل الزيلعي تبع النووي، وتبعهما الشوكاني، والغلط من النووي، ثم الزيلعي، ويؤيده هذا عده حديث شداد في عداد المراسيل، ولولا الخطأ منه، لذكره فيما قبل، حيث ذكر الموصولات، والله أعلم.
جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه، وذكر الحديث، وفيه: أنه استشهد، فصلى عليه النبي عليه السلام.
حديث آخر : رواه الواقدي في كتاب المغازي حدثني الثوري عن الزبير بن عدي عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى بدر، انتهى.
وحدثني عبد ربه بن عبد الله عن عطاء عن ابن عباس مثله، انتهى.
وفيه أيضا في غزوة أحد من غير سند، قال جابر بن عبد الله: كان أبي أول قتيل قتل من المسلمين يوم أحد، قتله سفيان بن عبد شمس، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الهزيمة، انتهى.
حديث آخر : روى الواقدي رحمه الله في كتاب فتوح الشام حدثني رويم بن عامر عن سعيد بن عاصم عن عبد الرحمن بن بشار عن الواقصي عن سيف، مولى ربيعة بن قيس اليشكري قال: كنت في الجيش الذي وجهه أبو بكر الصديق رضي الله عنه مع عمرو بن العاص إلى أيلة، وأرض فلسطين ، فذكر القصة بطولها، إلى أن قال: فلما نصر الله المسلمين وانكشف القتال، لم يكن هم المسلمين إلا افتقاد بعضهم بعضا، ففقدوا من المسلمين مائة وثلاثين نفرا: منهم سيف بن عباد الحضرمي.
ونوفل بن دارم .
وسالم بن دويم.
وسعيد بن خالد، وهو ابن أخي عمرو بن العاص لأمه واغتم عمرو بن العاص لفقدهم اغتماما شديدا فلما أصبح النهار أمر عمرو الناس بجمع الغنائم، وأن يخرجوا إخوانهم من بين الروم، وبني الأصفر، فالتقطوهم، مائة وثلاثين رجلا، ثم صلى عليهم عمرو بن العاص، ومن معه من المسلمين، ثم أمر بدفنهم، وكان مع عمرو بن العاص من المسلمين تسعة آلاف رجل، وأرسل عمرو إلى أبي بكر رضي الله عنهما كتابا، فيه: الحمد لله، والصلاة على نبيه، إني وصلت إلى أرض فلسطين، ولقينا عسكر الروم، مع بطريق يقال له: روماس في مائة ألف رجل، فمن الله علينا بالنصر، وقتلنا منهم أحد عشر ألفا، وقتل من المسلمين مائة وثلاثون رجلا، أكرمهم الله بالشهاة ، انتهى.
قلت: وفي مراسيل أبو داود: ص عن عطاء نحوه، إلا أن فيه أحد، بدل: بدر، ولم يذكر إسناده، اه.
في نسخة الدار نوفل بن ذارم البجنوري .
في نسخة رويس وفي نسخة الدار روميس البجنوري .
حديث آخر: ذكره المغلطاي في السيرة ص ، ولفظه: قال ابن ماجشون، لما سئل كم صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة؟ قال: اثنتان وسبعون، كحمزة، فقيل له: من أين لك هذا؟ قال: من الصندوق الذي تركه مالك بخطه عن نافع عن ابن عمر، اه.
حديث آخر: أخرجه الطحاوي في شرح الآثار ص حدثنا فهد حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا عبد الله بن إدريس عن ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه يعني عن عبد الله بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم أحد بحمزة، فسجى ببردة، ثم صلى عليه، فكبر تسع تكبيرات، ثم أتى بالقتلى يصفون، ويصلى أحاديث الخصوم: حديث جابر أنه عليه السلام لم يصل على قتلى أحد، رواه البخاري رضي الله عنه.
وحديث آخر : أخرجه أبو داود من طريق ابن وهب، أخبرني أسامة بن زيد الليثي، أن ابن شهاب أخبره أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثه أن شهداء أحد لم يغسلوا، ودفنوا بدمائهم، ولم يصل عليهم، انتهى.
قوله: لأن شهداء أحد ما كان كلهم قتيل السيف والسلاح قوله : وقد صح أن حنظلة لما استشهد جنبا غسلته الملائكة، قلت: روي من حديث عليهم.
وعليه معهم، اه.
قلت: رجاله كلهم ثقات، إلا ابن إسحاق، فإنه مختلف فيه، ومدلس، إلا أنه صرح بالتحديث.
حديث آخر: عن ابن عباس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قتلى أحد، فكبر تسعا تسعا، ثم سبعا سبعا، ثم أربعا أربعا، حتى لحق الله، رواه الطبراني في الكبير والأوسط وإسناده حسن، زوائد ص ج .
حديث آخر: أخرجه أبو داود في باب الرجل يموت بسلاحه ص عن أبي سلام عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: طلب رجل من المسلمين رجلا من جهينة، فضربه فأخطأه، وأصاب نفسه بالسيف، فابتدره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدوه قد مات،فلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثيابه، ودمائه، وصلى عليه، اه.
مختصرا، قال الشوكاني: الحديث سكت عنه أبو داود.
والمنذري، وفي إسناده سلام بن أبي سلام، وهو مجهول، قال أبو داود، بعد إخراجه عن سلام المذكور: إنما هو زيد بن سلام عن جده أبي سلام، اه.
وزيد ثقة، انتهى قول الشوكاني: ص ج في النيل .
قلت: ليراجع نسخ أبي داود، قال الشوكاني: أما حديث سلام، فلم أقف للمانعين من الصلاة على جوابه، لأنه قتل في المعركة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسماه شهيدا، وصلى عليه.
حديث آخر: أخرجه البيهقي: ص ج أن عامرا رجع إليه سلاحه، فقتله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه شهيد ، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمسلمون، اه: مختصرا، وبعض رواته فيه كلام، ولى فيه تأمل آخر.
حديث آخر: روى ابن سعد عن عبد الله بين نمير عن الأشعث بن سوار عن أبي إسحاق السبيعي، أن عليا صلى على عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة رضي الله عنهما، وكبر عليهما تكبيرا واحدا، خمسا.
أو ستا.
أو سبعا.
والشك من أشعث، ورواه البيهقي: ص ج عن الأشعث عن الشعبي، ولم يذكر التكبير.
حديث آخر: قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال: أنا الحسن بن عمارة عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة أن عليا صلى على عمار، ولم يغسله، كذا في طبقات ابن سعد ص ج ، وص ج ، القسم الأول حديث آخر: ابن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن عبد الله بن دينار الأسلمي عن أبيه، قال: لما حج معاوية، إلى قوله: فتقدم جبير بن مطعم فصلى عليه أي عثمان كذا في طبقات ابن سعد ص ج القسم الأول روى عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، قال: صلى الزبير على عثمان تلخيص ص .
أبو داود في باب الشهيد يغسل ص ج ، والترمذي في باب ما جاء في قتلى أحد ص ، وقال: حسن غريب، والدارقطني في السير ص ، والحاكم في المستدرك ص ج ، كلهم عن أسامة.= ابن الزبير، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث محمود بن لبيد.
فحديث ابن الزبير رضي الله عنهما: أخرجه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن، من القسم الثالث.
والحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل من طريق ابن إسحاق حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن جده، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول، وقد قتل حنظلة بن أبي عامر الثقفي: إن صاحبكم حنظلة تغسله الملائكة ، فاسألوا صاحبته، فقالت: خرج، وهو جنب لما سمع الهائعة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لذلك غسلته الملائكة ، انتهى.
قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم، انتهى.
وليس عنده : فاسألوا صاحبته، إلى آخره، قال السهيلي في الروض الأنف : وصاحبته هي زوجته، جميلة بنت أبي ابن سلول، أخت عبد الله بن أبي، وكانت قد ابتنى بها تلك الليلة، فرأت في منامها، كأن بابا من السماء فتح، فدخل، وأغلق دونه، فعرفت أنه مقتول من الغد، فلما أصبحت دعت برجال من قومها، وأشهدتهم أنه دخل بها، خشية أن يقع في ذلك نزاع، ذكره الواقدي، وذكر غيره أنه وجد بين القتلى، يقطر رأسه ماء، تصديقا لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبهذا الخبر تعلق من يقول: إن الشهيد يغسل إذا كان جنبا، انتهى.
وهذا الذي نقله عن الواقدي صحيح، نقله ابن سعد عنه في الطبقات في ترجمة حنظلة ، وزاد: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض، بماء المزن، في صحاف الفضة ، قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا إليه، فوجدناه يقطر رأسه ماء، فرجعت، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى زوجته، فذكرت أنه خرج، وهو جنب، انتهى.
ولفظ الواقدي في كتاب المغازي ، قال: وكان حنظلة بن أبي عامر، تزوج جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول، ودخل عليها ليلة قتال أحد، بعد أن استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصبح جنبا، وأخذ سلاحه، ولحق بالمسلمين، وأرسلت إلى أربعة من قومها، فأشهدتهم أنه قد دخل بها، فسألوها، فقالت: رأيت في ليلتي، كأن السماء فتحت، ثم أدخل، وأغلقت دونه، فعرفت أنه مقتول من الغد، وتزوجها بعده ثابت بن قيس، فولدت له محمد بن ثابت بن قيس، فلما انكشف المشركون، اعترض حنظلة لأبي سفيان، يريد قتله، فحمل المستدرك ص ج ، ومن طريقه البيهقي: ص ج .
الهائعة، كذا في المستدرك والسيرة لابن هشام.
والبيهقي، وفي السهيلي: الهاتفة، وفي التلخيص الهاتف.
قوله ليس عنده، لا أدري ما المراد، لأن السؤال عن الصحابة موجود في الحديث.
لم أجد في الطبقات ترجمة حنظلة بن أبي عامر، والله أعلم.
كذا في الطبقات ص ج يعني جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول بخلاف ما عند السهيلي.
عليه الأسود بن شعوب بالرمح، فقتله، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض، بماء المزن، في صحاف الفضة ،قال أبو أسيد الساعدي: فذهبنا، فنظرنا إليه، فإذا رأسه يقطر ماء، قال أبو أسيد: فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته، فأرسل إلى امرأته، فسألها، فأخبرته أنه خرج، وهو جنب، انتهى.
وأما حديث ابن عباس : فرواه الطبراني في معجمه من حديث شريك عن الحجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس، قال: أصيب حمزة بن عبد المطلب، وحنظلة بن الواهب، وهما جنبان، فقال النبي عليه السلام: إنى رأيت الملائكة تغسلهما انتهى.
ورواه البيهقي في سننه من حديث أبو شيبة عن الحكم به، نحوه، والسندان ضعيفان، وخبر حمزة ذكره الواقدي رحمه الله في المغازي ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيت الملائكة تغسل حمزة، لأنه كان جنبا ذلك اليوم، ولم يغسل الشهداء ، وقال: لفوهم بدمائهم، وجراحهم، فإنه ليس أحد يجرح في الله، إلا جاء يوم القيامة، وجرحه يثعب دما، لونه لون الدم، وريحه ريح المسك ، انتهى.
وأما حديث محمود بن لبيد : فرواه ابن إسحاق في المغازي حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إن صاحبكم يعني حنظلة بن أبي عامر لتغسله الملائكة، فاسألوا أهله ما شأنه؟ فقالت: إنه خرج، وهو جنب حين سمع الهائعة، انتهى.
ومن طريق ابن إسحاق، رواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة أصحاب الصفة ، وذكره ابن هشام في السيرة في غزوة أحد من قول ابن إسحاق، لم يسنده إلى محمود بن لبيد، إلا أنه قال حين سمع الهائعة، قال: ويقال: الهائعة، والهيعة: وهي الصوت الشديد عند الفزع، قال: ومنه الحديث: خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه، إذا سمع هيعة طار إليها ، انتهى.
وأحمد مع أبي حنيفة رضي الله عنهما، في الجنب يغسل، ومالك.
والشافعي رضي الله عنهما، مع الصاحبين رحمهم الله.
أخرج الحاكم في المستدرك ص ج عن ابن عباس، قال: قتل حمزة رضي الله عنه جنبا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غسلته الملائكة ، قال: صحيح، ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي في مختصره فقال: معلى بن عبد الرحمن الواسطي هالك، اه، وابن سعد في الطبقات ص ج الجزء الأول أخبرنا محمد ابن عبد الله الأنصاري حدثني أشعث، قال:سئل الحسن أيغسل الشهداء؟ قال: نعم، قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأيت الملائكة تغسل حمزة ، اه.
قال الحافظ في التلخيص ص : في إسناد الطبراني حجاج، وهو مدلس.
البيهقي: ص ج ، وقال: أبو شيبة ضعيف.
ورواه البيهقي في السنن ص ج عن ابن إسحاق عن عاصم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث، وقال: مرسل، وذكره ابن هشام في السيرة ص ج ، بلا إسناد.
وأما المرسل : فرواه الإمام قاسم بن ثابت السرقسطي في آخر كتابه غريب الحديث حدثنا عبد الله بن علي ثنا محمد بن يحيى ثنا إبراهيم بن يحيى ثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير، قال: خرج حنظلة بن أبي عامر رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد واقع امرأته فخرج، وهو جنب لم يغتسل، فلما التقى الناس لقي حنظلة، أبو سفيان بن حرب، فحمل عليه، فسقط أبو سفيان عن فرسه، فوثب عليه حنظلة، وقعد على صدره يذبحه، فمر به جعونة بن شعوب الكناني، فاستغاث به أبو سفيان، فحمل على حنظلة، فقتله، وهو يرتجز، ويقول: لأحمين صاحبي ونفسي ... بطعنة مثل شعاع الشمس انتهى.
وقوله : وشهداء أحد ماتوا عطاشا، والكأس تدار عليهم، خوفا من نقصان الشهادة، قلت: روى البيهقي في شعب الإيمان في الباب الثاني والعشرين منه، أخبرنا أبو الحسن بن الفضل القطان أنا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عثمان ثنا عبد الله بن المبارك ثنا عمر بن سعيد بن أبي حسنين ، حدثني ابن سابط.
وغيره عن أبي جهم بن حذيفة العدوي، قال: انطلقت يوم اليرموك أطلب ابن عمي، ومعي شنة من ماء، فقلت: إن كان به رمق سقيته من الماء، ومسحت به وجهه، فإذا به ينشع ، فقلت: أسقيك؟ فأشار: أن نعم، فإذا رجل، يقول: آه فأشار ابن عمي: أن انطلق به إليه، فإذا هو هشام بن العاص، أخو عمرو بن العاص، فأتيته، فقلت: أسقيك؟ فسمع آخر، يقول آه، فأشار هشام: أن انطلق به إليه، فجئت، فإذا هو قد مات، فرجعت إلى هشام، فإذا هو قد مات، فرجعت إلى ابن عمي، فإذا هو قد مات، انتهى.
وحدثنا أبو عبد الله الحافظ أنا أبو الحسن العمري ثنا محمد بن العباس ثنا محمد بن المثنى ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني أبو يونس القشيري حدثني حبيب بن أبي ثابت، أن الحارث بن هشام.
وعكرمة بن أبي جهل.
وعياش بن أبي ربيعة أثبتوا يوم اليرموك، فدعا الحارث بماء يشربه فنظر إليه عكرمة، فقال: ارفعوه إلى عكرمة، فرفعوه إليه، فنظر إليه عياش، فقال عكرمة: ارفعوه إلى عياش، فما وصل إلى عياش، ولا إلى أحد منهم، حتى ماتوا وما ذاقوا، انتهى.
وهذا رواه الطبراني هكذا في نسختي الدار وكان قبله في المطبوع حسين وفي بعض النسخ حنين ولعل الذي أدرجناه الآن في الصلب هو الصحيح البجنوري .
في أقرب الموارد نشع الرجل نشوعا: كرب من الموت، ثم نجا، ونشعا: شهق.
ولعل الثاني هو المراد البجنوري .
في نسخة الدار المعمري البجنوري .
في معجمه حدثنا موسى بن زكريا التستري حدثنا شباب العصفري ثنا أبو وهب السهمي عن أبي يونس القشيري به سندا ومتنا.
قوله: روي أن عليا رضي الله عنه.
لم يصل على البغاة، قلت: غريب، وذكر ابن سعد في الطبقات قصة أهل النهروان، وليس فيها ذكر الصلاة، ولفظه: قال لما كان بين علي ومعاوية رضي الله عنهما ما وقع بصفين في صفر، سنة سبع وثلاثين، ورجع علي رضي الله عنه، إلى الكوفة: خرجت عليه الخوارج من أصحابه، وعسكروا بحروراء، فلذلك سموا الحرورية، فأرسل إليهم عبد الله بن عباس فخاصمهم، وحاجهم، فرجع منهم كثير، وثبت آخرون على رأيهم، ثم ساروا إلى النهروان، فعرضوا للسبيل، وقتلوا عبد الله بن خباب بن الأرت، فسار إليهم علي رضي الله عنه، فقتلهم بالنهروان، وقتل منهم ذا الثدية، وذلك سنة ثمان وثلاثين، ثم رجع علي إلى الكوفة، فلم يزالوا يخافون عليه من الخوارج، حتى قتل رضي الله عنه، انتهى.

وقد قال الثورى والشافعى: إن ما أخذه المرء من الطعام فى أرض العدو فيفضل منه فضلة وتقدم بها إلى بلدة الإسلام أنه يردها إلى الإمام.
وقال أبو حنيفة: يتصدق به، فكيف من يتسور فيه فى أرض الإسلام ويأخذه بغير إذن الإمام؟ ورخص مالك فى فضلة الزاد مثل الخبز واللحم إذا كان يسيرا لا بال له.
وهو قول أحمد بن حنبل.
وقال الليث: أحب إلى إذا دنا من أهله أن يطعمه أصحابه.
وقال الأوزاعى: يهديه إلى أهله.
وأما البيع فلا يصلح، فإن باعه وضع ثمنه فى المغنم، فإن فات ذلك تصدق به عن الجيش، ورخص فيه سليمان بن موسى.
قال المهلب: وأمرهم صلى الله عليه وسلم بإكفاء القدور ليعلمهم أن الغنيمة إنما يستحقونها بعد قسمته لها فلا يفتاتوا فى أخذ شيء قبل وجوبه لقوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه ولقوله: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله .
قال الحسن: إن هذه الآية نزلت فى أهل، نحروا قبل أن يصل النبى صلى الله عليه وسلم فأمرهم أن يعيدوا الذبح.
وقال مجاهد فى هذه الآية: لا تفتاتوا على رسول الله بشيء حتى يقضيه الله على لسانه.
وقال الكلبى: لا تقدموا بين يدى الله ورسوله بقول ولا فعل.
وفيها: قول آخر ذكره ابن المنذر، عن سماك بن حرب، عن ثعلبة بن الحكم قال: أصبنا يوم خيبر غنما فانتهبناها، فجاء رسول الله وقدورهم تغلى فقال: إنها نهبة فأكفئوا القدور وما فيها؛ فإنها لا تحل النهبة .
قال بعض أهل العلم: هذا يدل أنهم كانوا قد خرجوا من بلاد العدو؛ لأن النهبة مباحة فى بلاد العدو وغير مباحة فى دار الإسلام، وهذه القصة أصل فى جواز العقوبة فى المال.
وقوله: فأكفئت قال الطبرى: الأشهر والأفصح فى كلام العرب أن يقال: كفأ القوم القدور يكفئونها، وإن كانت الأخرى أكفأت محكية ذكرها ابن الأعرابى عن العرب.
وسيأتى ما فى الحديث من الغريب فى كتاب الذبائح إن شاء الله.
/ فيه: جرير، قال لى النبى صلى الله عليه وسلم : ألا تريحنى من ذى الخلصة ؟ وكان بيتا فى خثعم، يسمى الكعبة اليمانية، فانطلقت فى خمسين ومائة فارس كلهم من أحمس، فكسرها وحرقها وأرسل إلى النبى صلى الله عليه وسلم يبشره.... الحديث.
فيه: البشارة فى الفتوح وما كان فى معناه من كل ما فيه ظهور الإسلام واهله، ليبشر المسلمون بإعلاء الدين، ويبتهلوا إلى الله فى الشكر على ما وهبهم من نعمه ومن عليهم من إحسانه، فقد أمر الله تعالى عباده بالشكر ووعدهم المزيد فقال تعالى: لئن شكرتم لأزيدنكم .
/ فيه: ابن عباس، قال صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: لا هجرة، بعد الفتح ولكن جهاد ونية..... الحديث.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وفيه: مجاشع، أنه جاء بأخيه مجالد بن مسعود إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فقال: هذا مجالد، يبايعك على الهجرة، فقال: لا هجرة بعد فتح مكة، ولكن أبايعه على الإسلام .
/ وفيه: عائشة، انقطعت الهجرة بعد فتح مكة.
/ وروى البخارى عن عطاء قال: زرت عائشة مع عبيد بن عمير فسألها عن الهجرة، فقالت: لا هجرة اليوم، وكان المؤمنون يفر أحدهم بدينه إلى الله، وإلى رسوله مخافة أن يفتن عليه، وأما اليوم فقد أظهر الله الإسلام، والمؤمن يعبد ربه كيف شاء، ولكن جهاد ونية.
أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا بكر بن عيسى، قال: حدثنا أبو عوانة، عن عاصم الأحول.
وفى / ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا خالد الحذاء.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن عبد الملك بن واقد، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عاصم الأحول، والبخارى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: سمع محمد بن فضيل، عن عاصم.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا يزيد بن زريع، عن خالد.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا زهير، عن عاصم.
ح وحدثنا محمد بن أبى بكر، قال: حدثنا الفضيل بن سليمان، قال: حدثنا عاصم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن الصباح أبو جعفر، قال: حدثنا إسماعيل بن زكرياء، عن عاصم الأحول.
ح وحدثنى سويد بن سعيد، قال: حدثنا على بن مسهر، عن عاصم.
وفى / قال:= =حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عاصم.
كلاهما عاصم الأحول، وخالد الحذاء عن أبى عثمان النهدى، فذكره.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
فهذا بين أن الهجرة منسوخة بعد الفتح إلا أن سقوط فرضها بعد الفتح لا يسقطها عمن هاجر قبل الفتح، فدل أن قوله: لا هجرة بعد الفتح ليس على العموم؛ لأن الأمة مجمعة أن من هاجر قبل الفتح أنه يحرم عليه الرجوع إلى وطنه الذى هاجر منه، كما حرم على أهل مكة الرجوع إليها، ووجب عليهم البقاء مع النبى، والتحول معه حيث تحول لنصرته ومؤازرته وصحبته وحفظ شرائعه والتبليغ عنه، وهم الذين استحقوا اسم المهاجرين ومدحوا به دون غيرهم.
ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم رثى بسعد بن خولة أن مات بمكة فى الأرض التى هاجر منها، ولذلك دعا لهم فقال: اللهم أمض لأصحابى هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم .
وذكر أبو عبيد فى كتاب الأموال أن الهجرة كانت على غير أهل مكة من الرغائب ولم تكن فرضا، يدل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم للذى سأله عن الهجرة: إن شأنها شديد، فهل لك من إبل تؤدى زكاتها؟ قال: نعم.
قال: فاعمل من وراء البحار؛ فإن الله لا يترك من عملك شيئا ولم يوجب عليه الهجرة.
وقيل: إنما كانت الهجرة واجبة إذا أسلم بعض أهل البلد ولم يسلم بعضهم لئلا يجرى على من أسلم أحكام الكفار، فأما إذا أسلم كل من فى الدار فلا هجرة عليهم؛ لقوله صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس حين أمرهم بما أمرهم به ولم يأمرهم بهجرة أرضهم: وقد عذر الله المستضعفين من الرجال والنساء الذين لا يجدون حيلة ولا يهتدون سبيلا يعنى: طريقا إلى المدينة، وأما الهجرة الباقية إلى يوم القيامة فقوله صلى الله عليه وسلم : المهاجر من هجر ما نهى الله عنه .
الذمة والمؤمنات إذا عصين الله وتجريدهن / فيه: أبو عبد الرحمن وكان عثمانيا قال لابن عطية وكان علويا : إنى لأعلم ما الذى جرأ صاحبك على الدماء، سمعته يقول: بعثنى النبى، صلى الله عليه وسلم ، والزبير، فقال: ائتوا روضة خاخ، تجدون بها امرأة أعطاها حاطب كتابا، فأتينا الروضة، فقلنا: الكتاب، قالت: لم يعطنى، قلنا: لتخرجن أو لنجردنك، فأخرجت من حجزتها.... الحديث.
قال المهلب: فى هذا الحديث من الفقه أن من عصى الله لا حرمة له، وأن المعصية تبيح حرمته وتزيل سترته، ألا ترى أن عليا والزبير أرادا كشف المرأة لو لم تخرج الكتاب؛ لأن حملها له ضرب من التجسس على المسلمين، ومن فعل ذلك فعليه النكال بقدر اجتهاد الإمام مسلما كان أو كافرا.
وقد أجمعوا أن المؤمنات والكافرات فى تحريم الزنا بهن سواء فكذلك فى تحريم النظر إليهن متجردات، فهن سواء فيما أبيح من النظر إليهن فى حق الشهادة أو إقامة الحد عليهن، وهذا كله من الضرورات التى تبيح المحظورات.
وقول أبى عبد الرحمن: إنى لأعلم ما الذى جرأ صاحبك على الدماء ظن منه؛ لأن عليا على مكانته من الفضل والعلم لا يقتل أحدا إلا بالواجب، وإن كان قد ضمن له الجنة بشهوده بدرا وغيرها.
باب: استقبال الغزاة / سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن أبى الأسود، قال: حدثنا يزيد بن زريع، وحميد بن الأسود، ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا إسماعيل بن علية.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبو أسامة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى الأشعث، ومحمد= =ابن عبدالله بن بزيع، كلاهما عن يزيد بن زريع.
أربعتهم إسماعيل بن علية، ويزيد بن زريع، وحميد بن الأسود، وأبو أسامة عن حبيب بن الشهيد، عن عبدالله بن أبى مليكة، فذكره.
وبلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقى بصبيان أهل بيته : أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
والدارمى قال: أخبرنا أبو النعمان، قال: حدثنا ثابت بن يزيد، ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وأبو بكر بن أبى شيبة، قال أبو بكر: حدثنا، وقال يحيى: أخبرنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان.
وأبو داود قال: حدثنا أبو صالح محبوب بن موسى، قال: أخبرنا أبو إسحاق الفزارى.
وابن ماجة ، قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدالرحيم بن سليمان.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف ، عن عبيدالله بن سعيد، عن أبى معاوية.
أربعتهم أبو معاوية، وثابت، وعبدالرحيم، وأبو إسحاق عن عاصم الأحول، عن مورق العجلى، فذكره.
وعن خالد بن سارة، أنه سمع عبد الله بن جعفر يقول: مر بى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وغلام من بنى عبد المطلب، فحملنا على دابة، فكنا ثلاثة .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا جعفر بن خالد، قال: أخبرنى أبي، فذكره.
فيه: ابن الزبير، قلت لابن جعفر: أتذكر إذ لقينا النبى، صلى الله عليه وسلم ، أنا وأنت وابن عباس؟ قال: نعم، فحملنا وتركك.
/ قال السائب بن يزيد: ذهبنا نتلقى النبى، صلى الله عليه وسلم ، مع الصبيان إلى ثنية الوداع.
قال المهلب: التلقى للمسافرين والقادمين من الجهاد والحج بالبشر والسرور أمر معروف، ووجه من وجوه البر.
وبهذا الحديث ثبت تشييعهم؛ لأن ثنية الوداع إنما سميت بذلك؛ لأنهم كانوا يشيعون الحاج والغزاة إليها ويودعونهم عندها، وإليها كانوا يخرجون صغارا وكبارا عند التلقى، وقد يجوز تلقيهم بعدها وتشييعهم إلى أكثر منها، وفيه الفخر بإكرام النبى صلى الله عليه وسلم .
/ أخرجه أحمد / .
البخارى / قال: حدثنا مالك بن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
وأبو داود قال: حدثنا ابن السرح.
والترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر، وسعيد بن عبد الرحمن.
سبعتهم أحمد، ومالك بن إسماعيل، وعلى، وعبد الله بن محمد، وابن السرح، وابن أبى عمر، وسعيد قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب بن زياد.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
ثلاثتهم عتاب، وعلى بن إسحاق، ومحمد بن مقاتل عن عبد الله بن مبارك، قال: أخبرنا موسى ابن عقبة، عن سالم، ونافع، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
وأحمد / ، / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبدة، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى وهو القطان، عن عبيد الله ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية، عن أيوب ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا معن، عن مالك ح وحدثنا ابن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك.
وأبو ادود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، عن الليث، عن كثير بن فرقد.
وفى قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
وفى عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك.
ستتهم مالك، وعبيد الله بن عمر، وأيوب، وجويرية، والضحاك بن عثمان، وكثير بن فرقد عن نافع، عن ابن عمر، فذكره ليس فيه سالم .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، وأحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنى عبد العزيز بن أبى سلمة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرىء، عن سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن أبى سلمة عن صالح بن كيسان، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
ليس فيه نافع.
وفيه: ابن عمر، كان النبى، صلى الله عليه وسلم ، إذا قفل كبر ثلاثا، قال: آيبون إن شاء الله تائبون عابدون حامدون لربنا ساجدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده .
/ وفيه: أنس، كنا مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، مقفله من عسفان ورسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، وقد أردف صفية بنت حيى، فعثرت ناقته، فصرعا جميعا، فاقتحم أبو طلحة، فقال: يا رسول الله، جعلنى الله فداءك، قال: عليك المرأة ، فقلب ثوبا على وجهه، وأتاها فألقاه عليها، وأصلح لهما مركبهما، فركبا واكتنفنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أشرفنا على المدينة، قال: آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون ، فلم يزل يقول ذلك حتى دخل المدينة.
قال المهلب: قد تقدم القول فى التكبير عند الصعود والإشراف على المدن والتسبيح عند الهبوط.
أخرجه البخارى فى الجهاد : عن أبى معمر، عن عبد الوارث.
وفى الجهاد : وفى الأدب عن على، عن بشر بن المفضل.
وفى اللباس عن الحسن بن محمد ابن الصباح، عن يحيى بن عباد، عن شعبة.
ومسلم فى المناسك : عن زهير بن حرب، عن إسماعيل بن علية، و : عن حميد بن مسعدة، عن بشر بن المفضل.
أربعتهم عن يحيى بن إسحاق الحضرمى، فذكره.
والنسائى فى الحج لعله فى الكبرى، وفى اليوم والليلة عن عمران بن موسى، عن عبد الوارث، نحوه تحفة الأشراف / .

وهذا الالتواء لا يصدر من مؤمن مخلص يريد الخير والنصيحة للمسلمين ويسد أمامهم ذرائع الفاسد ووسائل الشر وأبوابه، لا سيما وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الوعيد الشديد في ذلك، فعن معقل بن يسار مرفوعا لأن يطعن في راس رجل بمخيط خير من أن يمس امرأة لا تحل له سلسلة الصحيحة .
إباحة الاختلاط قال وجاء في الموطأ على الموطأ وليس فيه هامش التاج والإكليل لمحمد بن يوسف العبدري : أنه سئل مالك هل يجوز أن يأكل الرجل وزوجته مع رجل آخر؟ فقال مالك لا بأس بذلك إذا كان ذلك على ما يعرف من أمر الناس صريح البيان ليخلص إلى القول بأنه من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وكلام العلماء يتبين لنا أن اختلاط الرجل بالنساء ليس حراما صريح البيان .
وهو يأتي بالأدلة على مشروعية تزين المرأة لخاطبها ويطرحها فيظنها أدلة على جواز التزين خارج البيت.
/ قال وقال القرطبي ما نصه: يجوز خروج المرأة متزينة إذا لم تقصد التعرض للرجال، بل أرادت الفرح بنفسها، وهذه المسألة في الحقيقة إجماع لأن العروس لما تزف تكون في زينة .
وقال إمام المالكية عبد الله المغربي المعروف بالحطاب في كتابه مواهب الجليل : ولها أن تتزين للناظرين بل لو قيل بأنه مندوب ما كان بعيدا.
ولو قيل أنه يجوز لها التعرض لمن يخطبها إذا سلمت نيتها في قصد النكاح لم يبعد صريح البيان .
وقال البهوتي في كشف القناع : ولها حلق الوجه وحفصه نصا والمحرم إنما هو نتف شعر وجهها .
ولها تحسينه وتحميره ونحوه من كل ما فيه تزيين له صريح البيان .
وقال القفال الشاشي في الحلية : ويحرم على المرأة أن تصل شعرها بشعر نجس، فأما إن وصلته بشعر طاهر أو حمرت وجهها أو سودت شعرها أو طفرت أناملها ولها زوج لم يكره.
جواز محادثة المرأة من غير حاجة ولا بأس بأن يتكلم مع النساء بما لا يحتاج إليه وليس هذا من الخوض فيما لا يعنيه صريح البيان .
ونحن نسأل: ما هو الشيء الذي يجعله يكلمها ولو من غير حاجة ألعله يسألها عن حال الطقس سب الصحابة وقد حكم الحبي على معاوية بأن كان يأمر بأكل أموال الناس بالباطل والقتل إظهار العقيدة السنية ، وبالرغم من ادعائه الالتزام لطريقة الرفاعي والجيلاني إلا أننا نلحظ مخالفته لهما في موقفهما من معاوية: فالشيخ عبد القادر الجيلاني يقول اتفق أهل السنة على وجوب الكف عما شجر بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والإمساك عن مساؤئهم، وإظهار فضائلهم ومحاسنهم، وتسليم أمرهم إلى الله عز وجل على ما جرى من اختلاف علي وطلحة والزبير وعائشة ومعاوية رضي الله عنهم الغنية لطالبي الحق .
وكان أبو حامد الغزالي يثني على معاوية خيرا ويقول إنه اجتهد وأخطأ في اجتهاده إحياء علوم الدين / .
/ وكان الشيخ أحمد الرفاعي رحمه الله يأمر بالكف عما شجر بين أمير المؤمنين علي ومعاوية ويقول: معاوية اجتهد وأخطأ وله ثواب اجتهاده، والحق مع علي وله ثوابان، وعلي أكبر من أن يختصم في الآخرة مع معاوية على الدنيا، ولا ريب بمسامحته له، وكلهم على الهدى روضة الناظرين .
ويذكر الحبشي عن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي أنه لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء في فضل معاوية شيء الموضوعات / .
فتح الباري / .
مع أنه ثبت دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لمعاوية وفيه اللهم اجعله هاديا مهديا، واهده واهد به أخرجه البخاري في التاريخ / / وابن عساكر في تاريخه / / ورجاله كلهم ثقات: رجال مسلم وهذا شأن الحبشي فإنه يأتي بالضعيف والموضوع ليتجمل إلى الشيعة لأن هذا الوقت موسم للتجمل كما لا يخفاك وقد حشا في كتابه صريح البيان جملة من أحاديث الشيعة ورواياتهم لا سيما روايات الاختلاف بين علي ومعاوية من غير تحقق ولا تثبت، ويأتي بروايات المسعودي صاحب مروج الذهب صريح البيان وهو شيعي جلد، قال عنه الحافظ ابن حجر كتبه طافحة بأنه كان شيعيا معتزليا لسان الميزان سير أعلام النبلاء / .
ويعتمد روايات الواقدي وسيف بن عمر الضبي وهشام الكلبي ولوط بن يحيى الكوفي أبو مخنف الشيعي الكذاب صريح البيان و و و و و وفي الطبعة الجديدة وانظر إلى ، مثل أن معاوية كان يرسل الأصنام يبيعها للوثنييين في الهند، وأنه أوصى ولده أنه إذا أمسك بابن الزبير أن يقطعه إربا إربا وأنه ذاق حلاوة الدنيا وأراد الملك والعلو في الأرض فتباكى على دم عثمان ولم ين له سابقة في الإسلام يستحق بها طاعة الناس وليس في قلبه خشية لله ولا تقوى وأنه ملك جبار خدع أتباعه بقوله إمامنا قتل مظلوما.
.
الخ .
/ وهذه رواية لوط بن يحيى قال ابن عدي شيعي محترق له من الأخبار ما لا أستحب ذكره وقال ابن حجر إخباري تالف لا يوثق به وقال الرازي ليس بثقة متروك الحديث الكامل في الضعفاء / لسان الميزان / الجرح والتعديل / سير أعلام النبلاء / .
لكن الحبشي لم يتركه بل تعلق بأكاذيبه لحقد وتشيع عنده، فكيف يكون أمينا على عقائد الناس؟ ولا يزال أتباعه ينادون في الناس انظروا عمن تأخذون دينكم وهم والله أولى بالنصيحة من غيرهم، لا ينظرون عمن أخذوا دينهم ولا يفحصون ما يورده لهم الحبشي من أكاذيب الشيعة ومخلفات المعتزلة والجهمية أسأل الله أن ينور قلوبهم للحق وأن يهدينا وإياهم سواء السبيل.
من أنكر صحبة عمر والصحابة لا يكفر قال الحبشي من أنكر صحبة أبي بالقلب أي اعتقد أن أبا بكر ليس صاحبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كفر، أما من أنكر صحبة عمر أو صحبة عثمان أو صحبة علي فلا يكفر، وذلك لأن الله ما نص في القرآن على صحبة عمر أو علي أو عثمان، أما أبو بكر فقد نص الله على صحبته في القرآن فقال تعالى إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فقد أجمع المسلمون على أن المراد بالصاب هنا هو أبو بكر بغية الطالب طبعة جديدة .
وإذا كان الحبشي يكفر منكر صحبة أبي بكر بديل الإجماع أليس صحبة عمر وعثمان مما أجمع عليه أئمة المسلمين أيضا؟ الصحابة مقلدون ذكر الحبشي أن أغلب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا مقلدين.
وذكر بأن المجتهدين من الصحابة ستة فقط.
وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعلم أن أكثرهم لا يستطيعون استخراج الأحكام من القرآن والسنة شريط وجه .
وهذا استخفاف بالصحابة الكرام بناء على ما اتفق عليه من أن المقلد جاهل وأنه ليس من أهل العلم.
قال السيوطي إن المقلد لا يسمى عالما نقله السندي في حاشية ابن ماجة / وأقره .
/ والحق أن من تأمل سيرة الصحابة رضي الله عنهم رأى أنهم كانوا إذا ظهرت لهم السنة لم يكونوا يدعونها لقول أحد كائنا من كان.
وكانوا أحرص الناس عملا بهذه الآية فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا النساء .
إبطال دعواهم أنهم على منهج الشافعي وقد زعم أحد الأحباش أنهم على مذهب الشافعي عقيدة وفقها عن مجلة الشراع العدد .
قلت: أما هذه فلا فمتى كان الشافعي يبيح الربا وقد خالف شيخكم صريح مذهبه في ذلك وأخذ بمذهب أبي حنيفة في جواز أخذ الربا من الكافر الحربي.
ومتى كان مذهب الشافعي الطعن في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ومتى كان مذهب الشافعي إعمال الحيل على الله؟ كما فعل شيخكم في مسألة الكحول .
ومسألة أكل الثوم والبصل لمن رغب عن دخول المسجد.
ومسألة شراء الكتب الفاسدة المخالفة وهل كان مذهب الشافعي تأويل الصفات وانتهاج علم الكلام وهو القائل للربيع لا تشتغل بالكلام فإني اطعلت من أهل الكلام على التعطيل سير أعلام النبلاء / وقال حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الإبل ويطاف بهم في العشائر والقبائل وينادى عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على الكلام سير أعلام النبلاء / صون المنطق الحلية / مناقب الشافعي / .
وتواتر عنه ذمه لأهل الجدل والكلام مهما حاول الحبشي تأويله والتماس الأعذار له؟ وصدق أبو حنيفة حين حكم على المتكلمين أنهم: قاسية قلوبهم غليظة أفئدتهم لا يبالون مخالفة الكتاب والسنة، وليس عندهم ورع ولا تقوى سير أعلام النبلاء / مفتاح دار السعادة / .
/ ومتى كان الشافعي يوافق أناشيدكم ورقصاتكم المصحوبة بالآلات الموسيقية التي يصفق لها النساء قبل الرجال، قد أضحكتم علينا أعداء المسلمين حين رأوكم حتى قالوا إن دين هؤلاء طبل ورقص، ورأوا قائدكم الموسيقي المايسترو الإسلامي النجم الفنان جمال شماعة على غرار الفرق الموسيقية الغربية قد أضحكتم الناس عليكم بهذه الظاهرة الغريبة الشاذة .
ومتى كان الشافعي يوافق هذه الطرق الصوفية كالرفاعية والنقشبندية الخائضة في وحدة الوجود، التي جعلت من مشايخ الطريقة آلهة يعبدون يحيون الموتى وينقلون المرض من شخص لآخر ويستقطعون الأراضي في الجنة، ولذا قال الشافعي لو أن رجلا تصوف أول النهار، لا يأتي الظهر حتى يصير أحمق، وما لزم أحد الصوفية أربعين يوما فعاد إليه عقله أبدا تلبيس إبليس لابن الجوزي وهذه الحماقة المخالفة لما كان عليه السلف من أعظم مظاهر التشويه في أعين غير المسلمين.
أكذوبة علم الكلام السني ولما رأى الحبشي تواتر الروايات عن الشافعي وغيره في ذم علم الكلام وأهله بما لا يمكن دفعه لجأ إلى حيلة أخرى: فجعل علم الكلام ينقسم إلى نوعين: علم كلام سني مطلوب.
وعلم كلام مذموم .
تمويها على الناس.
والجواب: أولا: أنه ثبت رجوع الجويني والرازي والباقلاني عن علم الكلام كما نص عليه الحافظ بن حجر والذهبي والسبكي وغيرهم، وكانوا قبل توبتهم على المذهب الأشعري ولم يكونوا آنذاك معتزلة.
/ ثانيا وذكر حافظ المغرب وفقيهها ابن عبد البر بسنده عن فقيه المالكية أبي بكر بن خويزمنداد عند شرح كلام مالك بن أنس لا تجوز شهادة أهل الأهواء بالبدع قال أهل الأهواء عند مالك وسائر أصحابنا هم أهل الكلام، فكل متكلم فهو من أهل الأهواء والبدع أشعريا كان أو غير أشعري ولا تقبل له شهادة في الإسلام أبدا ويهجر ويؤدب على بدعته جامع بيان العلم : وقد حذف طاش كبري زادة من النص ما يتعلق بالأشاعرة مفتاح السعادة : .
ثالثا: أن هناك قاسما مشتركا بين الأشعرية والمعتزلة وهو علم الكلام.
فمع وجود الاختلاف في بعض المسائل بينهم إلا أنهم متفقون على تنصيب علم الكلام في مسائل العقيدة.
فما موقف الحبشي من هذه الحقيقة الفاضحة؟ خادم علم الكلام وليس علم الحديث الحبشي لا يرعى لأسماء الله وصفاته حرمة فإنه لا يزال يعبث فيها على غير علم ولا هدى.
حتى صار يفتي بان الله ليس على كل شيء قدير وأن القرآن الكريم ليس كلام الله.
وزعم أنه يستخدم التأويل في صفات من أجل تنزيه الله عن التشبيه.
وهذه الذريعة كانت من قبل ذريعة الجهمية والمعتزلة، الذي توصلوا بهذه الذريعة إلى تعطيل ما وصف الله به نفسه.
ونحن نتفق معه في أن تشبيه الله بخلقه كفر، لكننا نخالفه في اعتقاده أن إثبات ما وصف الله به نفسه مقرونا بالتنزيه يكون تشبيها.
لأنه معلوم بالاتفاق أن السلف لم يؤولوا الصفات بل أثبتوها ونفوا عنها التشبيه.
وهذه الطريقة الوسط التي لا تؤدي إلى تشبيه المشبهة ولا تعطيل المعطلة.
مذهب عبد القادر الجيلاني في الصفات / مثاله قول الشيخ عبد القادر أن الله يقبض ويبسط ويفرح ويحب ويكره ويبغض ويرضى ويغضب ويسخط وله يدان وكلتا يديه يمين وأن قلوب العباد بين أصبعين من أصابعه، وأنه بجهة العلو مستو، على العرش محتو، وأن النبي شهد بإسلام الجارية لما سألها: أي الله؟ فأشارت إلى السماء، وأن عرش الرحمن فوق الماء، والله تعالى على العرش ودونه سبعون ألف حجاب من نور وظلمة، وأن للعرش حد يعلمه الله.
وأنه ينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش لا على معنى القعود والمماسة كما قالت المجسمة والكرامية ولا على معنى العلو والرفعة كما قالت الأشعرية ولا على معنى الاستيلاء كما قالت المعتزلة وهو قول الأشعرية اليوم وأنه ينزل في كل ليلة إلى السماء الدنيا كيف شاء لا بمعنى نزول الرحمة وثوابه على ما ادعت المعتزلة والأشعرية الغنية و و .
ضرورة تأدب الحبشي وأتباعه مع الله وطريقته في النهي عن إساءة الأدب مع الله لا تخلو من إساءة للأدب.
فإنك لو قلت للسلطان: لست بزبال ولا سباك ولا إسكافي لبادر إلى تأديبك على هذا التنقيص.
وليس أدل على هذا التنقيص مما نراه في كلامه من الألفاظ الشنيعة في حق الله، فقد أخذ يحذر الناس من الألفاظ السيئة في حق الله لكنه أخذ ويفصل ما ليس من الأدب تفصيله كقوله ومن قال أخت ربك خلصني من ربك حل عني أنت وربك وحياة شوارب الله يا .؟.
الله دخيل رجلين ربك أكون قوادا إن صليت النهج السليم الدليل القويم بغية الطالب إن أكثر الناس فسقا لا يخفى عليهم أن هذه الألفاظ من ألفاظ الكفر.
ولكن أهل الكلام لفساد منهجهم: لا يعون دور الفطرة ويفصلون ما لا وجه لتفصيله لأنه مركوز في الفطرة.
إنهم يضعون أمامك مقدمات طويلة ليثبتوا لك في النهاية أن الله قديم وما سواه حادث وأنه موجود وهو أمر تعرفه الفطرة بالضرورة.
اصطلاحات وألفاظ فقهية عقيمة / وله ألفاظ مستقبحة في الفقه كقوله خروج المني أي ظهوره إلى ظاهر الحشفة ووصوله إلى ظاهر فرج البكر، أو وصوله إلى ما يظهر من فرج الثيب عند قعودها على قدميها.
وعلامة المني التي يعرف بها التدفق أي الانصباب بشدة أو التلذذ بخروجه أو ريح طلع النخل أو العجين في حال الرطوبة، وريح بياض البيض بعد الجفاف.
والجماع: إيلاج الحشفة أو قدرها من فاقدها في فرج ولو دبرا أو فرج بهيمة أو ميتة فلا يجب غسل الميتة من ذلك.
النفاس وهو الدم الخارج بعد الولد ولو مجة أي قدر بزقة واحدة بغية الطالب .
التوسل بدعاء المومسات ومن المضحكات ما حكاه هذا الواعظ قال وكان الشيخ بدر الدين الحسنى يذهب إلى سوق الزانيات ويسألهن الدعاء له.
وكان يرسل إليهن رجلا يبعث معه مبالغ من المال ليعطيها إليهن، فأتى رئيسة بنات الخطأ وأمرها أن تجمع له كل الزانيات بعد أن يغتسلن جميعهن.
وبعد اجتماعهن سأل المومسات الدعاء للشيخ بظهر الغيب، فدعون له وصرن يبكين ثم أعلنت جميعهن توبتهن شريط وجه أ .
مقتضيات خدمة علم الحديث هل الحبشي حقا محدث عصره، وأنه خادم علم الحديث؟ دعونا نلق نظرة على طريقته في رواية الأحديث.
فإن من مقتضى خدمة الحديث نقد الرواية والتأكد من صحتها قبل الاحتجاج بها وتعليمها للعوام، وعدم جمعها جمع حاطب ليل.
لقد اتهم الحبشي الذهبي بأنه متساهل في رواية الحديث وأنه يأتي بأحاديث غير ثابتة من غير تبيين لدرجتها من حيث الصحة إظهار العقيدة السنية .
/ والصحيح أنه هو المتساهل في تبيين درجة الأحاديث، وقد رصدت له روايات كثيرة بين موضوع وضعيف يتمسك بها لمجرد موافقتها لمذهبه.
لا سيما روايات الفتن بين الصحابة والتي اختلقها لوط بن يحيى وسعيد الضبي وغيرهما من الشيعة، والتي جعلته ينتقص أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كمعاوية وخالد بن الوليد وعمرو بن العاص انظر كتابه صريح البيان ص ، وقد فصلت ذلك في كتابي شبهات أهل الفتنة وأجوبة أهل السنة ففيه تفاصيل الرد عليه وإبطال رواياته المردودة التي نقدها كبار الحفاظ والنقاد من أهل العلم.
نموذج من تساهله في الرواية وهذه رواية من كتابه المولد النبوي وفيها من الأساطير ما يؤكد أن الحبشي يميل مع الموضوع والمكذوب الذي يرمي به الذهبي.
يقول: لما حملت آمنة برسول الله صلى الله عليه وسلم كانت ترى الطيور عاكفة عليها إجلالا للذي في بطنها وكانت إذا جاءت تستقي من بئر يصعد الماء إليها إلى رأس البئر إجلالا لرسول الله.
قالت وكنت أسمع تسبيح الملائكة حولي ثم أتاني ملك فقال إنك قد حملت بسيد المرسلين.
ولما مات عبد الله ضجت الملائكة إلى باريها وقالت: إلهنا يبقى نبيك وحبيبك يتيما؟ قال الله تعالى: اسكتوا يا ملائكتي هل يجوز أن يقال قال الله بسند كاذب وهل حقا قال الله ذلك لملائكته؟ .
قالت آمنة: لما كان أول شهر من شهوري، إذ دخل علي رجل حسن الوجه طيب الرائحة: وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: مرحبا مرحبا بك يا محمد.
فلما كان في الشهر الثاني دخل علي رجل جليل القدر، وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا رسول الله.
قلت له سيدي من أنت.
قال: أنا شيث.
قلت وما تريد يا شيث قال: أبشري يا آمنة.
فقد حملت بالنبي الكريم والسيد العظيم.
الضب له يكلم.
والحجر له يسلم.
ثم انصرف.
/ فلما كان في الشهر الثالث دخل علي رجل له سكينة ووقار وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا مزمل.
قلت له: سيدي من أنت؟ قال أنا النبي إدريس.
فقلت: وما تريد يا إدريس؟ قال: أبشري يا آمنة، فقد حملت بالنبي الرئيس ص و .
فلما كان في الشهر الرابع دخل علي رجل أسمر مليح المنظر وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا صادق.
السلام عليك يا صفوة الكريم الخالق.
فقلت له سيدي من أنت؟ قال أنا نوح.
فقلت وما تريد يا نوح؟ قال: أبشري يا آمنة: فقد حملت بالنبي الممنوح الذي ذكاؤه في الآفاق يفوح.
فلما كان في الشهر الخامس دخل علي رجل حسنه مكمل، ووجهه مجمل، وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا زين المرسلين.
السلام عليك يا إمام المتقين.
قلت له سيدي من أنت؟ قال أنا نبي الله هود.
قلت وما تريد يا هود.
قال: أبشري يا آمنة فقد حلت بالنبي المسعود.
فلما كان في الشهر السادس دخل علي رجل جليل المقدار كثير الأنوار وهو يشير بيده إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا بغية المطلوب.
فقلت له سيدي من أنت؟ قال أنا إبراهيم قلت: ما تريد يا إبراهيم: فقد حملت بالنبي الجليل والرسول الفضيل.
ثم انصرف.
فلما كان في الشهر السابع دخل رجل أملح ووجهه من البدر أصبح وهو يشير إلى فؤادي ويقول: السلام عليك يا صفوة الإله، السلام عليك يا عظيم الجاه، فقلت له: سيدي من أنت؟ قال: أنا أبوه إسماعيل الذبيح.
فقلت له سيدي وما تريد؟ قال أبشري يا آمنة فقد حملت بالنبي المليح.
صاحب النسب الصحيح واللسان الفصيح.
ثم انصرف.

الضرير، أبو جعفر الضعف العضلي الضرير، الصديق .
الصديق محمد الأمين الضرير الضرير، الصديق ه ، م .
الصديق محمد الأمين الضرير.
مفكر وأستاذ جامعي سوداني ولد بمدينة أم درمان في السودان.
تلقى تعليمه الابتدائي في مدارس السودان.
تلقى بعض علوم الشريعة واللغة على يد والده الذي كان من كبار علماء السودان.
حصل على دبلوم في الشريعة الإسلامية من كلية القانون بجامعة الخرطوم قسم القضاء الشرعي.
وعلى ليسانس الحقوق من جامعة القاهرة عام م.
وعلى دبلوم معهد الشريعة الإسلامية من الجامعة نفسها عام م.
ونال عام م شهادة الدكتوراه في الشريعة الإسلامية.
عين عام م عاملا قضائىا في المحاكم الشرعية السودانية.
يدرس الشريعة الإسلامية في كلية القانون في جامعة الخرطوم.
عمل أستاذا للشريعة الإسلامية في المعهد العالي للقضاء في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض عام م.
اشترك في عدة لجان منها لجنة إعادة النظر في القوانين السودانية.
كان عضوا في العديد من الهيئات للرقابة الشرعية، منها هيئة الرقابة الشرعية بدار المال الإسلامي.
له العديد من البحوث والكتب.
من كتبه : نظام الأحوال الشخصية المطبق في المحاكم الشرعية بالسودان.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام ه ، م.
الضرير، الصديق الضغط الضعف العضلي داء دشن الداء الوجهي الكتفي العضلي وداء الحزام داء التشنج العضلي التوتري الضعف العضلي اسم لمجموعة من الأمراض العضلية الخطرة، تتسم بضمور وضعف العضلات الهيكلية أي العضلات التي تشد عظام الهيكل العظمي بعضها ببعض.
ولذلك تؤثر أمراض سوء النمو العضلي بشكل خطر على الحركة والوضع.
وغالبا ما تكون التشوهات الهيكلية مرتبطة بهذه المجموعة من الأمراض.
وكافة أنواع أمراض الضعف العضلي الوراثية يسببها نقص واحد أو أكثر من المورثات الجينات المهمة لوظيفة العضلات.
ويكون بعضها وراثيا في شكل شذوذ مورثي سائد، بينما يكون الآخر وراثيا في شكل شذوذ مورثي متنح أو شذوذ مورثي متنح مرتبط بالجنس.
ففي الشذوذ المورثي السائد، يظهر المرض على الشخص الذي يرث المورثات الناقصة من أي من الوالدين.
وفي الشذوذ المورثي المتنحي ينبغي أن يرث الشخص المورثات الناقصة من الوالدين معا ليظهر عليه المرض.
أما الشذوذ المورثي المرتبط بالجنس، فلا يؤثر على النساء، ولكنهن قد ينقلن المورثات الناقصة إلى أطفالهن.
ويظهر المرض على الصبي إذا ما ورث المورثات المتأثرة.
ولم يجد الأطباء حتى اليوم علاجا للضعف العضلي.
والأنواع الأربعة الأكثر شيوعا من الضعف العضلي هي : داء دشن، والداء الوجهي الكتفي العضدي، وداء الحزام الطرفي، وداء التشنج العضلي التوتري.
وهناك أيضا أنواع أخرى من الضعف العضلي.
داء دشن.
هو الضعف العضلي الأكثر شيوعا والأسرع استفحالا بين الأمراض العضلية الشائعة في سن الطفولة.
وفي معظم الحالات تكون العلامة الأولى للمرض هي صعوبة المشي في مرحلة مبكرة من العمر، من عمر عامين إلى ستة أعوام.
وبعد الأعوام الستة يقع المريض بشكل متكرر ولا يستطيع الركض.
ويصبح المشي والوقوف أكثر صعوبة وتكون هناك حاجة إلى كرسي متحرك عند مرحلة المراهقة، ويؤثر المرض أخيرا على معظم عضلات الجسم.
ويستخدم الأطباء المضادات الحيوية لعلاج المضاعفات الرئوية، مع توفير التغذية المتوازنة لعلاج جميع النواحي الصحية في جهودهم لإطالة الأعمار المتوقعة للمرضى.
كما أن تمارين التمديد والتنشيط تقلل من قصر العضلات وتشوهات المفاصل.
وقد تحسن هذه المعالجات من قدرة المرضى على الحركة.
وتتم وراثة مرض دشن للضعف العضلي كنوع من الشذوذ المورثي المتنحي المرتبط بالجنس.
وهو يصيب الذكور فقط.
وفي عام م، تعرف العلماء على المورثات المسببة لداء دشن للضعف العضلي.
وفي العام التالي، أعلن الباحثون اكتشافهم لبروتين يسمى دستروفين يتسبب نقصه في العضلات في الإصابة بالمرض.
وقد بعث هذا الاكتشاف الأمل في إمكانية إيجاد علاج للمرض.
الداء الوجهي الكتفي العضلي وداء الحزام الطرفي.
هما نوعان من الضعف العضلي يستفحلان ببطء، وعادة ما يصيبان الرجال والنساء معا.
ويكون العمر المتوقع لمعظم المرضى طبيعيا، رغم تزايد ضعفهم.
كما يؤثر الضعف العضلي الوجهي الكتفي العضلي بشكل رئيسي على عضلات الوجه والكتف والساعد، وتتم وراثته كشذوذ مورثي سائد.
أما الضعف العضلي الذي يعرف بداء الحزام الطرفي فيؤثر بشكل رئيسي على عضلات اليدين والكتفين والقدمين والردفين.
وتتم وراثة الحالة كشذوذ مورثي متنح.
داء التشنج العضلي التوتري.
هو نوع من الضعف العضلي يكثر بين البالغين.
وعادة ما يسبب ضعفا بطيء التدرج في عضلات الأصابع، واليدين، والزند، والقدمين، وأسفل الرجلين.
ومع استفحال الضعف تصبح العضلات متشنجة متيبسة على نحو دوري.
وإضافة إلى ذلك فقد تظهر على المريض علل لاعضلية مثل إعتام عدسة العين، والبول السكري.
ويصيب هذا المرض الذي يظهر عندما يقترب الشخص من منتصف العمر، الرجال والنساء معا، ويورث كشذوذ مورثي سائد.
الضعف العضلي الضغط الجوي الضغط مقالات ذات صلة الهواء البارومتر الغاز المعيار السوائل، علم المانومتر الضغط قوة تؤثر على وحدة المساحة.
وفي الفيزياء ينطبق الاصطلاح على الموائع الغازات والسوائل .
فإذا تعرض سائل لقوة مناسبة ينتج ضغط داخله، وكلما زادت القوة زاد الضغط.
ووحدة قياس الضغط هي عدد الكيلو جرامات المؤثرة على كل سنتيمتر مربع أو وحدة باسكال في النظام المتري، كما يقاس بالأرطال لكل بوصة مربعة في النظام الإنجليزي.
والضغط الجوي هو أحد الأمثلة الشائعة للضغط.
وهو ينتج عن وزن الهواء الضاغط لأسفل من قمة الغلاف الجوي على طبقات الهواء التحتية، حتى يصل إلى السطح المضغوط عليه.
ويكون متوسط الضغط الجوي عند مستوى سطح البحر كيلوبسكال.
ويقل الضغط بالارتفاع؛ لأن سمك طبقة الهواء الضاغط لأسفل يقل.
وعندما يكون أحد الموائع في حالة سكون ينتقل الضغط بالتساوي لكل أجزائه، ويكون متساويا عند أي نقطة، وفي كل الاتجاهات.
وتكون حالة المائع هكذا لأن جزيئاته تتحرك بحرية.
وتكون الجزيئات متباعدة في الغازات، ومتقاربة نسبيا في السوائل.
وفي الخمسينيات من القرن السابع عشر الميلادي، اكتشف العالم الفرنسي بليس باسكال حقيقة أن الضغط في الموائع ينتقل بالتساوي لكل المسافات وفي جميع الاتجاهات.
وقد تمكن من صياغة قانون باسكال ليصف تأثير الضغط داخل السائل.
انظر: باسكال، قانون.
ولهذا القانون تطبيقات عملية متعددة.
وكلما زاد الضغط في الغاز قل حجمه.
ويحدث هذا النقص في الحجم، لأن الجزيئات تنضغط مقتربة بعضها من بعض.
وفي الظروف العادية ينقص حجم الغاز بمقدار النصف، حينما يتضاعف الضغط عليه.
ويسمى القانون الذي يصف تغير الضغط الواقع عليه بقانون بويل المسمى باسم العالم الأيرلندي روبرت بويل الذي كان أول من نشر هذا القانون.
ويقل حجم السوائل والمواد الصلبة أيضا بزيادة الضغط الواقع عليها، ولكن بكميات أقل مما يحدث للغازات.
ولمقدرة الغازات على الانضغاط والتمدد، صار لها استخدامات عملية متعددة.
وتعتمد إطارات السيارات والوسائد الهوائية وكذلك الكوابح الهوائية على مرونة الهواء.
ويغير الضغط نقطة غليان الماء.
ونقطة الغليان هي درجة الحرارة التي يتساوى عندها ضغط بخار الماء مع الضغط الجوي.
وعند مستوى سطح البحر، يتساوى الضغطان عند درجة م في التدريج المئوي.
وكلما زاد الارتفاع عن سطح البحر نقص الضغط الجوي، كما تنخفض نقطة الغليان أكثر فأكثر مما يجعل طبخ الطعام لايعتمد على غليان الماء المحيط به ولكن على درجة حرارة التسخين التي يصل إليها.
انظر: نقطة الغليان.
ويؤدي الضغط الجوي دورا مهما في حياتنا اليومية.
فالرياح هي حركة الهواء من منطقة ضغط عال إلى منطقة ضغط منخفض، لذا يسبق العواصف تغيير في الضغط الجوي.
وتتنبأ البارومترات بالعواصف بقياس مثل هذه التغيرات.
وقد كانت البارومترات الأولى تستخدم ارتفاع عمود من الزئبق في أنبوب لقياس الضغط الجوي.
فالضغط الجوي الذي مقداره كيلو بسكال، يشار إليه بارتفاع عمود من الزئبق طوله ملم.
ضغط الهواء الضفة الغربية الضغط انظر: رفع الأثقال.
الضغط ضغط الدم الضغط الجوي انظر: البارومتر؛ خط تساوي الضغط الجوي؛ الضغط؛ الطقس الضغط الجوي ؛ الهواء كيف يتصرف الهواء ؛ وحدة الضغط الجوي.
الضغط الضفدع الضفة الغربية الضفة الغربية الضفة الغربية أرض عربية ومنطقة حيوية تقع غربي نهر الأردن والبحر الميت وتبلغ مساحتها كم ، وعدد سكانها حوالي مليون ونصف المليون نسمة.
كانت الضفة الغربية جزءا من فلسطين منذ القدم وحتى سنة م عندما التحقت بالأردن.
انظر: الأردن.
احتلت إسرائيل الضفة الغربية سنة م.
تصاعدت المقاومة الفلسطينية ضد الاحتلال الإسرائيلي في الضفة في عام م، وفي عام م اندلعت الانتفاضة.
وفي عام م وقع كل من ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية وإسحاق رابين رئيس وزراء إسرائيل على بيان مبادئ يعطى بموجبه الفلسطينيون حق إدارة قطاع غزة ومدينة أريحا في الضفة الغربية.
انسحبت القوات الإسرائيلية من قطاع غزة ومدينة أريحا في مايو م، وأعادت جزءا من الأراضي إلى أصحابها الحقيقيين.
توقف انسحاب إعادة انتشار الجيش الإسرائيلي من باقي أجزاء المنطقة بعد انتخاب بنيامين نتنياهو رئيسا لوزراء إسرائيل في مايو م.
ومع تصاعد الانتفاضة تعرض سكان الضفة الغربية لهجمات وحشية متتالية من جيش الاحتلال الإسرائيلي الذي أغلق معابرها عدة مرات في عهد أيهود باراك م والسفاح شارون م .
قدمت الضفة مئات الشهداء وآلاف الجرحى خلال انتفاضة الأقصى التي اندلعت في سبتمبر عام م.
انظر أيضا: قطاع غزة؛ منظمة التحرير الفلسطينية.
الضفة الغربية الضفدع البري الضفدع مقالات ذات صلة البرمائيات الضفدع الضخم الأذن التحول فرخ الضفدع العلجوم ضفدع الشجر الحيوان البري في البلاد العربية جسم الضفدع الأرجل الجلد الحواس الصوت حياة الضفدع الاستيلاد التزاوج البيض أبو ذنيبة فرخ الضفدع الضفادع البالغة أنواع الضفادع الضفادع الحقيقية ضفادع الشجر الضفادع الأخرى الضفادع والإنسان أسئلة الضفادع تختلف من حيث اللون والحجم.
يتراوح طول ضفدع النمر المرقط بين و سم.

 ماري فرانسواز جيلوت من مواليد نوفمبر هي رسامة وناقدة والمؤلفة الأكثر مبيعا في فرنسا.
في عام تم تعيين جيلوت كمدير فني للمجلة العلمية فيرجينيا وولف كوارترلي.
في عام أصبحت عضوا في مجلس إدارة قسم الفنون الجميلة في جامعة جنوب كاليفورنيا، وعقدت دورات صيفية هناك وتولت مسؤوليات تنظيمية حتى عام .
وخلال الثمانينيات والتسعينيات قامت بتصميم أزياء، مجموعات مسرحية، وأقنعة للإنتاج في غوغنهايم في نيويورك.
حصلت على جائزة شيفالير دي لا ليجيون دي هونور في عام .
وهي معروفة أيضا عشيقة للرسام الإسباني بابلو بيكاسو من إلى .
ولها منه طفلان، كلود وبالوما.
في وقت لاحق تزوجت من رائد التطعيم الأمريكي جوناس سولك.
ولدت جيلوت في نويلي سور سين بفرنسا لإميل ومادلين رينولت جيلوت.
كان والدها رجل أعمال ومهندس زراعي، وكانت والدتها فنانة بالألوان المائية.
كان والدها رجل صارم.
بدأت جيلوت الكتابة بيدها اليسرى عندما كانت طفلة صغيرة، ولكن والدها أجبرها في سن الرابعة على الكتابة بيدها اليمنى.
ونتيجة لذلك، أصبح جيلوت بارعة بإستخدام كلتا يديها.
قررت في سن الخامسة أن تصبح رسامة.
في السنة التالية درستها والدتها في الفن ، بدءا بالألوان المائية وحبر الهند.
ثم تم تدريس جيلوت من قبل مدرس الفن لأمها ، لمدة ست سنوات.
درست الأدب الإنجليزي في جامعة كامبريدج والمعهد البريطاني في باريس الآن معهد جامعة لندن في باريس .
وبينما كانت تتدرب لتصبح محامية، كانت جيلوت معروفة بتخطي دروس القانون الصباحية لمتابعة شغفها الحقيقي وهو الفن.
تخرجت من جامعة السوربون مع بكالوريوس في الفلسفة في عام ومن جامعة كامبريدج بدرجة في اللغة الإنجليزية في عام .
حصلت جيلوت على أول معرض لوحات لها في باريس في .
كان والد فرانسوا اميل رجلا مثقفا كان يعمل كمصنع كيميائي ومهندس زراعي، وكان يرغب في أن تكون ابنته متعلمة بقدر ما هو وأشرف على تعليم ابنته عن كثب.
تم تعليم جيلوت في المنزل ابتداء من سن مبكرة ، وفي الوقت الذي كانت فيه جيلوت في السادسة من عمرها ، كانت لديها معرفة جيدة بالميثيولوجيا الإغريقية.
في سن الرابعة عشرة كانت تقرأ كتب إدغار ألان بو، تشارلز بودلير ، وألفريد جاري.
بينما كان والد جيلوت يأمل أن تذهب إلى المدرسة لتصبح عالمة أو محامية ، كانت ترتاد المتاحف في أوروبا لفهم واكتساب التقدير للسادة.
عندما كانت جيلوت في السابعة عشرة من عمرها ، حضرت السوربون والمعهد البريطاني في باريس وحصلت على درجة البكالوريوس في الفلسفة.
حصلت على درجة أدبها الإنجليزي من جامعة كامبريدج.
خلال عام ، كان والد جيلوت لا يزال يريدها أن تكمل شهادة في القانون الدولي ، وبسبب الخوف من تعرض باريس للقصف خلال الحرب ، تم إرسال جيلوت إلى رين ، فرنسا ، لبدء كلية الحقوق.
في سن ال تخلت عن دراستها في القانون لتكريس حياتها للفن.
تم إرشادها من قبل الفنان .
في عام بعد التخلي عن القانون عدة مرات والعودة من الإدانة من قبل والدها ، درست القانون لمدة سنة ثانية واجتازت امتحاناتها التحريرية لكنها فشلت في امتحاناتها الشفوية.
في الحادي والعشرين عاما، التقت جيلوت الفنان بابلو بيكاسو ، ثم البالغ احدى وستون عاما.
رأى بيكاسو لأول مرة غيلوت في مطعم في ربيع عام .
دمرت عشيقته ، دورا مار، لتعلم أن بيكاسو كان يستبدلها مع الفنانة الأصغر سنا بكثير.
بعد اجتماع بيكاسو وجيلوت ، انتقلت معه عام .
وقضوا ما يقرب من عشر سنوات معا ، وتلك السنوات تدور حول الفن.
قام برسم ، ثم صديقه القديم ، الذي كان معجبا ب ، اعلن أنه سيخلق صورة لها ، يكون جسدها بلون أزرق فاتح وأوراق شعرها خضراء.
يعتقد بعض المؤرخين الفنيين أن علاقة جيلوت مع بيكاسو هي ما حد من مسيرتها الفنية.
عندما تركت جيلوت بيكاسو، أخبر جميع تجار الفن أنه لا يعرف شراء فنها.
لم يتزوج بيكاسو وجيلوت أبدا ، ولكن كان لهما طفلين معا لأنه وعد بحب ورعاية أطفالهما.
ولد ابنهما كلود عام وولدت ابنتهما بالوما في عام .
وخلال السنوات العشر التي سبقتهما، كانت غيلوت في كثير من الأحيان تتعرض للمضايقة في شوارع باريس من قبل زوجة بيكاسو القانونية، أولغا خوخلوفا راقصة باليه روسية، وبيكاسو نفسه، كان يسيء معاملتها جسديا أيضا.
بعد عاما من الانفصال ، كتبت غيلوت الحياة مع بيكاسو مع الناقد الفني كارلتون ليك ، كتابا باع أكثر من مليون نسخة بعشرات اللغات، على الرغم من عدم نجاح التحدي القانوني من بيكاسو في محاولة لوقف نشره.
منذ ذلك الحين، رفض بيكاسو رؤية كلود أو بالوما مرة أخرى.
استخدمت كل أرباح الكتاب لمساعدة كلود وبالوما على رفع قضية ليصبحان ورثة قانونيين لبيكاسو.
تعرفت فرانسواز جيلوت على الفن في سن مبكرة من قبل أمها وجدتها.
كانت جدتها قد أقامت حفلة عندما كانت فرانسواز تبلغ من العمر خمس سنوات.
لاحظ رجل معين أن عين جيلوت مثيرة للاهتمام، وسألت جدتها عن الرجل.
تبين أنه رسام، اميل مايريت.
أصبح والد جيلوت صديقا مقربا من الرسام، وكثيرا ما كانت فرانسواز ترافق في زيارة الاستوديو الخاص به.
في سن السادسة، بدأت والدة فرانسواز في تعليم فنها باستثناء الرسم.
كانت والدتها تعتقد أن الفنانين يعتمدون بشكل كبير على المحايات، وبدلا من ذلك قاموا بتعليم فرانسواز في ألوان مائية وحبر الهند.
إذا ارتكبت خطأ فسيتعين عليها أن تجعله مقصودا في عملها.
بحلول سن الثالثة عشرة بدأت الدراسة مع ميل موغ ، الذي استمر لمدة ست سنوات.
في سن الرابعة عشرة، تعرفت على الخزف، وبعدها بسنة، درست مع الرسام ما بعد الانطباعي جاك بوردلي.
في سن ال التقت بيكاسو.
على الرغم من أن بيكاسو قد أثر على عمل فرانسواز جيلوت كرسام تكعيبي، فقد طورت أسلوبها الخاص.
تجنبت الحواف الحادة والأشكال الزاوية التي استخدمها بيكاسو أحيانا.
بدلا من ذلك، استخدمت الأرقام العضوية.
خلال الحرب، حاول والد جيلوت إنقاذ أغلى الممتلكات المنزلية عن طريق نقلها، لكن الشاحنة قصفها الألمان، مما أدى إلى فقدان رسومات غيلوت والألوان المائية.
بعد تواجدها مع بيكاسو بين عامي و ، تزوجت جيلوت من الفنان لوك سيمون يوليو نوفمبر في عام .
تطلق الزوجان في عام .
كان عندهما ابنة، أوريليا مواليد .
في عام ، تم تقديم جيلوت لجوناس سالك، رائد لقاح شلل الأطفال، في منزل الأصدقاء المشتركين في لا جولا، كاليفورنيا.
أدى تقديرهم المشترك للهندسة المعمارية إلى تودد قصير وتزوجا في عام في باريس.
وظلا متزوجين حتى وفاة سالك في عام .
خلال زواجها، استمرت في الرسم في نيويورك ولا جولا وباريس وعاشت لمدة نصف سنة.
اعتبارا من أبريل ، تعيش جيلوت في مدينة نيويورك وباريس ، وتعمل نيابة عن معهد سالك في كاليفورنيا، وتستمر في عرض أعمالها دوليا.
عرضت في مايو في غاغوسيان غاليري في مدينة نيويورك، ومعرض فنسنت مان في مايو و ، في نيو أورليانز.
ولعبت جيلوت من قبل ناتاشا ماكلون في فيلم لعام ، وبقلم في موسم من ، والذي يركز على حياة وفن بيكاسو.
.
.
.
.
.
.
.
.
نوتي.
.
: واي باك مشين.
.
واي باك مشين.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
==وصلات خارجية==

السرخس اللازهري الوعاء السرخس اللازهري الوعاء واحد من مجموعة كبيرة ومهمة من النباتات التي تكون أبسط في بنيتها من النباتات المزهرة.
ويسمى أيضا التريديات.
ليست كل السرخسيات اللازهرية الوعاء سرخسا، ولكن السرخس هو أكثر ما يعرف من المجموعة،وكثير من السرخسيات اللازهرية الوعاء تبدو، مثل السرخس تقريبا.
تفتقر السرخسيات اللازهرية الوعاء للأزهار بيد أن لها الكثير من أعضاء، وعادات النباتات المزهرة نفسها.
وتنقسم أنسجتها إلى جذور وسيقان وأوراق مثل ما في النباتات المزهرة.
إن السرخسيات اللازهرية الوعاء لا تتكاثر بالبذور، كما تفعل النباتات المزهرة، وإنما تتكاثر عن طريق أجسام صغيرة تسمى البوغ الجرثومة .
انظر: البوغ.
ولا تنتج هذه الأبواغ أزهارا، ولكنها تنمو في أجزاء خاصة من النبات في حوافظ صغيرة.
وحوافظ بوغ السرخس هي البقع المستديرة البنية التي تظهر على ظهر بعض أوراق السرخسيات.
وعندما تنحرف البوغ بعيدا وتبدأ في النمو، تنتج نباتات صغيرة مختلفة تماما من السرخس.
وتعطي هذه النباتات الصغيرة سرخسات جديدة بعد فترة وهي التي تنمو وتنتج جيلا مشيجيا جديدا من البوغ.
النباتات الأخرى من المجموعة اللازهرية الوعاء مثل الكنباث ذنب الحصان ورجل الذئب، تعيش دورة حياتها مثلما يعيش السرخس.
كانت السرخسيات اللازهرية الوعاء قبل ملايين السنين من بين أكبر وأكثر أنواع النباتات المعروفة.
وقد تكون أغلب رواسب الفحم الحجري اليوم بصفة رئيسية من بقايا السرخسيات اللازهرية الوعاء.
وتوضح السجلات الحفرية أن كثيرا من السرخسيات اللازهرية الوعاء بلغ حجمها حجم الأشجار الكبيرة.
ولكن الأنواع المعاصرة اليوم، عدا السرخسيات الشجرية في المناطق المدارية، شجيرات صغيرة غير خشبية.
انظر أيضا: الرجل الذئب؛ السرخس؛ ذنب الحصان.
السرخس اللازهري الوعاء السرداب السرخسي، بن سهل .
.
السرخسي، ابن سهل ؟ ه .
محمد بن أحمد بن أبي سهل شمس الأئمة السرخسي.
فقيه أصولي حنفي.
ينسب إلى سرخس بلدة قديمة من بلاد خراسان.
أخذ الفقه والأصول عن شمس الأئمة الحلواني.
وبلغ منزلة رفيعة.
عده ابن كمال باشا من المجتهدين في المسائل.
كان عالما عاملا ناصحا للحكام.
سجنه الخاقان بسبب نصحه له.
ولم يقعده السجن عن تعليم تلاميذه؛ فقد أملى كتاب المبسوط وهو أكبر كتاب في الفقة الحنفي مطبوع في ثلاثين جزءا وهو سجين في الجب، كما أملى شرح السير الكبير لمحمد بن الحسن، وله شرح مختصر الطحاوي، وله في أصول الفقه كتاب من أكبر كتب الأصول عند الحنفية، ويعرف بأصول السرخسي.
السرخسي، بن سهل سردجيون السرداب السرداب غرفة أو قبو تحت الأرض ، ويطلق عادة على المدفن الموجود تحت الكنيسة.
وغالبا ما كان ضحايا الصراعات الكنسية والقديسون يدفنون في تلك السراديب.
كما كانت الكنائس والمذابح تبنى أحيانا فوق البقعة التي يعتقد أن عظامهم ترقد فيها.
ومن السراديب الشهيرة في العالم سرداب سانت هيلانة في القدس.
ومن السراديب المشهورة أيضا سراديب القديس بطرس في روما، والقديس نيكولاس في باري بإيطاليا، وسرداب كاتدرائية كانتربري في مقاطعة كنت بإنجلترا وكاتدرائية جلاسجو في أسكتلندا.
انظر أيضا: المذبح؛ سراديب الموتى.
سردجيون سردينيا السردين السردين الأوروبي أو البلشار يبلغ طوله من إلى سم ، ويعيش في المياه البعيدة عن سواحل أوروبا الغربية وشمال إفريقيا.
السردين نوع من الأسماك ينتمي إلى فصيلة الرنجة.
وتشير كلمة سردين إلى عدة مجموعات من الأسماك إلا أنها تستخدم في الدرجة الأولى لأنواع محددة مثل سردين المحيط الهادئ، وسردين جنوب إفريقيا، والسردين الأوروبي الذي يسمى البلشار.
وهناك أنواع أخرى من أسماك الرنجة الصغيرة تشمل الأسبرط، وأسماك الرنجة الصغيرة في المحيط الأطلسي التي تباع بوصفها نوعا من السردين.
وقد أطلق اسم سردين على هذا النوع من الأسماك لأن اصطياده تم لأول مرة بالقرب من جزيرة سردينيا غربي البحر الأبيض المتوسط.
ويعيش السردين في مياه المحيط المعتدلة والمدارية الحارة، بالقرب من سواحل كل القارات تقريبا.
ويوجد بكميات كبيرة بعيدا عن الساحل الياباني، وفي شمال غربي إفريقيا، وغربي أمريكا الجنوبية.
ويبلغ متوسط طول سمكة السردين بين و سم، وتزن جراما تقريبا.
ولون الجزء الأعلى من جسمها رمادي ضارب إلى الزرقة ، والجزء الأسفل منها فضي.
وتعيش أسماك السردين الكبيرة بالقرب من سطح الماء، وعادة ما تسبح في مجموعات كبيرة، وتظهر على السطح في الليل لتتغذى بالأحياء المائية الطافية المسماة العوالق.
تضع أسماك السردين البيض في فصل الربيع بكميات كبيرة وتكون طافية على سطح الماء.
وتأتي حيوانات المحيط المفترسة على معظم البيض ويبقى القليل منه نسبيا.
وفي الغالب تنساق صغار السردين مع التيار إلى داخل مرابي الأسماك القريبة من الساحل.
وتتم معظم رحلات صيد سمك السردين في الليالي المظلمة، إذ إن حركة هذه الأسماك تؤدي إلى حدوث اضطراب في الأجسام الصغيرة التي توجد بالقرب من سطح الماء، مما يتسبب في حدوث تفاعل كيميائي ينتج عنه ضوء يعرف بالتفسفر الأحيائي، وهذا الضوء يرشد الصيادين إلى مكان هذه الأسماك.
ويتم صيد أسماك السردين بنوع معين من الشباك يسمى الشبكة الحافظة.
يصل عدد سمك السردين في أسرابه إلى عدة ملايين أحيانا، وعلى الرغم من ذلك فقد أدى الصيد الزائد عن الحد لهذا النوع إلى انخفاض كمياته في بعض أجزاء العالم.
ومن المناطق التي تأثرت بشكل بالغ مياه ساحل كاليفورنيا وجنوب إفريقيا.
وقد صار من المألوف رؤية السردين المعلب على رفوف الأسواق المركزية.
وانتشرت صناعة تعليب السردين المطبوخ.
واستخدم زيت السردين في إنتاج الشمعات والدهان والورنيش.
ويستعمل بعض أنواع السردين وجبات لتغذية الحيوانات وأسمدة.
كما يستعمل سمك السردين الصغير طعما لصيد أسماك التونة بكميات تجارية.
انظر أيضا: الأسماك؛ صناعة السمك.
سردينيا، مملكة السرطان الأزرق السرطان مقالات ذات صلة فحص الأنسجة الحية الخلية العلاج الكيميائي المرض السرطان الظهاري هودجكين، مرض اللايتريل، عقار اللوكيميا الورم الخبيث استئصال الثدي الأورام، علم البروستاتا، غدة الإشعاع النشاط الإشعاعي الراديوم روس، فرانسيس بيتون التدخين الورم كيف ينشأ السرطان أنواع السرطان التصنيف حسب الموضع بالجسم التصنيف حسب نسيج الجسم أسباب السرطان التسرطن الاستعدادات الوراثية اكتشاف وتشخيص السرطان التشخيص الأولي التشخيص النهائي معالجة السرطان الجراحة المعالجة الإشعاعية المعالجة الدوائية المعالجة المتعددة النماذج معالجات أخرى أبحاث السرطان في البيولوجيا الخلوية في علم المناعة في التغذية إنقاص الخطورة أسئلة السرطان مرض تتكاثر فيه الخلايا دون ضبط أو نظام، ويتلف النسيج السليم، ويعرض الحياة للخطر.
يصيب البشر نحو مائة نوع من أنواع السرطان.
وهو المرض الرئيسي الذي يسبب الموت في عديد من دول العالم.
يصيب السرطان معظم أنواع الحيوانات والنباتات، كما يصيب البشر.
ويهدد السرطان البشر في كافة الأعمار، وخاصة الأشخاص ذوي الأعمار المتوسطة وكبار السن؛ ويصيب الجنسين على حد سواء.
ويمكن أن يحدث المرض في أي جزء من أجزاء البدن كما يمكن أن ينتقل إلى أجزاء أخرى.
ومهما يكن، فإن أكثر الأعضاء تعرضا للإصابة هو الجلد وجهاز الهضم والرئتان وعنق الرحم وأثداء النساء.
ولا يعرف العلماء تماما كيف ينشأ السرطان.
ولكنهم لاحظوا أن بعض العوامل تؤدي دورا فعالا في إحداث المرض؛ وتسمى هذه العوامل المسرطنات.
وتتضمن القطران الموجود في التبغ، وضروبا أخرى من مواد كيميائية، وبعض أنواع الإشعاعات.
وفي عديد من الحالات، يمكن منع حدوث السرطان، بتجنب عامل معروف أو التخلص منه.
فالامتناع عن التدخين مثلا، يمكن أن يمنع حالات كثيرة من سرطان الرئة.
ويعتقد العلماء أيضا أن بعض الأشخاص، يمكن أن يرثوا الاستعداد لتشكيل سرطان.
وبدون معالجة مناسبة وجيدة، فإن معظم أنواع السرطان تكون مميتة.
وفي الماضي كانت طرق المعالجة تعطي أملا ضئيلا في الشفاء.
وقد تحسنت طرق تشخيص وعلاج هذا المرض منذ عام م.
أما اليوم، فإن نحو نصف المرضى المصابين بالسرطان قد يعيشون خمس سنوات على الأقل بعد المعالجة.
والأشخاص الذين يصبحون خالين من السرطان خلال تلك المدة الطويلة بعد المعالجة، يكون حظهم كبيرا في البقاء معافين من هذا المرض.
ولكن ما زال الأمر يتطلب كثيرا من الأبحاث لإيجاد السبل الجيدة للوقاية والعلاج.
تبحث هذه المقالة كيفية نشوء السرطان، والأنواع الرئيسية للسرطانات، وأسباب هذا المرض، والطرق الرئيسية للتشخيص والمعالجة، كما تناقش أيضا أبحاثا في السرطان.
كيف ينشأ السرطان ينشأ السرطان نتيجة للتكاثر الشاذ للخلايا.
يتألف جسم الإنسان البالغ من مئات البلايين من الخلايا.
وفي كل دقيقة، تموت عدة بلايين من هذه الخلايا ويستعاض عنها بعدة بلايين أخرى من خلايا جديدة.
وتنشأ الخلايا الجديدة بالانقسام، حيث تنقسم الخلية إلى خليتين متماثلتين، تتضاعف كل منها وتصبح عندئذ قابلة للانقسام.
وبهذه الطريقة، فإن الخلايا الجديدة المتكونة تأخذ مكان الخلايا الميتة.
وتنقسم الخلايا الطبيعية عند وصول الإشارات الكيميائية إلى الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين في النواة.
وتنتج الخلايا تماما بنفس المعدل المطلوب لتحل مكان الخلايا الميتة، وليس أبدا بمعدل أسرع.
ويتكون السرطان نتيجة للتكاثر الشاذ للخلايا.
ولا تستجيب الجينات في الخلايا السرطانية لإشارات تنظيم النمو.
وتستمر الخلايا في التضاعف، تتشكل تدريجيا كتلة تدعى الورم.
وبعض الأورام ليست سرطانية، وتسمى الأورام الحميدة.
ولا ينتشر الورم الحميد في الأنسجة الطبيعية المحيطة به وكذلك إلى أجزاء الجسم الأخرى.
يحدث السرطان أيضا أوراما خبيثة.
ويهاجم الورم الخبيث الأنسجة الطبيعية المعافاة المحيطة به ويضغطها ويتلفها.
وبالإضافة لذلك، يمكن للخلايا أن تنفصل عن الورم الخبيث.
وقد يحملها الدم أو اللمف سائل من أنسجة الجسم لأجزاء الجسم الأخرى، حيث تستمر في التضاعف وبذلك تشكل أوراما ثانوية.
ويدعى انتشار السرطان من الورم الأصلي لجزء أو أكثر من أجزاء الجسم النقيلة.
وتجعل قدرة السرطان على الانتشار في أجزاء الجسم الأخرى، معالجة هذا المرض بالغة الصعوبة، إلا إذا اكتشف في مراحله المبكرة.
كيف يتكون السرطان في الرئة ينتج سرطان الرئة كباقي أشكال السرطانات عن نمو خلوي لا يمكن التحكم فيه.
تبدأ معظم حالات سرطانات الرئة، في النسيج الذي يبطن القصبات، وهي مجاري هوائية تتفرع عن الرغامى وتدخل الرئتين، أسفل اليمين وتظهر الأشكال المرسومة على اليسار مراحل مختلفة لتطور مثل هذا السرطان.
وتظهر الأشكال العلوية التغيرات في جزء من النسيج المصاب، بينما تظهر الرسومات السفلية التغيرات مكبرة بدرجة عالية في الخلايا المكونة للنسيج.
الرئة الطبيعية

والزبير بن عبد المطلب: وكان من أشراف قريش، وابنه عبد الله بن الزبير، شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، وثبت يومئذ، واستشهد بأجنادين، وروي أنه وجد إلى جنب سبعة قد قتلهم وقتلوه.
وضباعة بنت الزبير، لها صحبة، وأم الحكم بنت الزبير، روت عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحمزة بن عبد المطلب: أسد الله وأسد رسوله، وأخوه من الرضاعة، أسلم قديما، وهاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، وقتل يوم أحد شهيدا، ولم يكن له إلا ابنة.
وأبو الفضل العباس بن عبد المطلب: أسلم وحسن إسلامه، وهاجر إلى المدينة، وكان أكبر من النبي صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين، وكان له عشرة من الذكور: الفضل، وعبد الله، وقثم لهم صحبة، ومات سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان ابن عفان بالمدينة.
ولم يسلم من أعمام النبي صلى الله عليه وسلم إلا العباس وحمزة.
وأبو طالب بن عبد المطلب: واسمه عبد مناف، وهو أخو عبد الله أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمه وعاتكة صاحبة الرؤيا في بدر وأمهم فاطمة بنت عمرو بن عائذ ابن عمران بن مخزوم.
وله من الولد طالب مات كافرا وعقيل، وجعفر، وعلي، وأم هانئ لهم صحبة واسم أم هانئ فاختة، وقيل: هند.
وجمانة ذكرت في أولاده أيضا.
وأبو لهب بن عبد المطلب: واسمه عبد العزى، كناه أبوه بذلك لحسن وجهه، ومن ولده عتبة، ومعتب، ثبتا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم حنين، ودرة، لهم صحبة.
وعتيبة قتلة الأسد بالزرقاء من أرض الشام على كفره بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم .
وعبد الكعبة، و حجل واسمه المغيرة، وضرار أخو العباس لأمه، والغيداق، وإنما سمي الغيداق لأنه أجود قريش، وأكثرهم طعاما.
وعماته صلى الله عليه وسلم ست: صفية بنت عبد المطلب: أسلمت وهاجرت، وهي أم الزبيربن العوام، توفيت بالمدينة في خلافة عمر بن الخطاب، وهي أخت حمزة لأمه.
وعاتكة بنت عبد المطلب: قيل إنها أسلمت، وهي صاحبة الرؤيا في بدر، وكانت عند أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، ولدت له عبد الله، أسلم وله صحبة، وزهيرا، وقريبة الكبرى.
وأروى بنت عبد المطلب: كانت عند عمير بن وهب بن عبد الدار بن قصي، فولدت له طليب بنعمير، وكان من المهاجرين الأولين، شهد بدرا، وقتل بأجنادين شهيدا، ليس له عقب.
وأميمة بنت عبد المطلب كانت عند جحش بن رئاب، ولدت له عبد الله المقتول بأحد شهيدا، وأبا أحمد الأعمى الشاعر واسمه عبد، وزينب زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وحبيبة، وحمنة، كلهم لهم صحبة، وعبيد الله بن جحش أسلم ثم تنصر، ومات بالحشبة كافرا.
وبرة بنت عبد المطلب: كانت عند عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم، فولدت له أبا سلمة، واسمه عبد الله، وكان زوج أم سلمة قبل النبي صلى الله عليه وسلم ، وتزوجها بعد عبد الأسد أبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس، فولدت له أبا عبرة بن أبي رهم.
وأم حكيم وهي البيضاء بنت عبد المطلب، كانت عند كريز بن ربيعة بن حبيب ابن عبد شمس بن عبد مناف، فولدت له أروى بنت كريز، وهي أم عثمان بن عفان رضي الله عنه .
ذكر أزواجه عليه وعليهن الصلاة والسلام وأول من تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى ابن قصي بن كلاب، تزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وبقيت معه حتى بعثه الله عز وجل فكانت له وزير صدق، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين، وهذا أصح الأقوال، وقيل: قبل الهجرة بخمس سنين، وقيل: بأربع سنين.
ثم تزوج : سوةدة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، بعد خديجة بمكة قبل الهجرة، وكانت قبله عند السكران بن عمرو، أخي سهيل بن عمرو، وكبرت عنده، وأراد طلاقها، فوهبت يومها لعائشة، فأمسكها.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : عائشة بنت أبي بكر الصديق بمكة قبل الهجرة بسنتين، وقيل: بثلاث سنين، وهي بنت ست سنين، وقيل: سبع سنين، والأول أصح، وبنى بها بعد الهجرة بالمدينة وهي بنت تسع سنين على رأس سبعة أشهر، وقيل: على رأس ثمانية عشر شهرا.
ومات النبي صلى الله عليه وسلم وهي بنت ثمان عشرة، وتوفيت بالمدينة، ودفنت بالبقيع، أوصت بذلك، سنة ثمان وخمسين، وقيل سنة سبع وخمسين، والأول أصح، وصلى عليها أبو هريرة، ولم يتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بكرا غيرها، وكنيتها أم عبد الله، وروى أنها أسقطت من النبي صلى الله عليه وسلم سقطا، ولم يثبت.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما وكانت قبله عند خنيس بن حذافة، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، توفي بالمدينة، وقد شهرد بدرا.
ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم طلقها، فأتاه جبريل عليه السلام فقال: إن الله يأمرك أن تراجع حفصة، فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة .
وروى عقبة بن عامر الجهني قال: طلق رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر، فبلغ ذلك عمر، فحثا على رأسه التراب، وقال: ما يعبأ الله بعمر وابنته بعد هذا، فنزل جبريل من الغد على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إن الله عز وجل يأمرك أن تراجع حفصة رحمة لعمر.
توفيت سنة سبع وعشرين.
وقيل: سنة ثمان وعشرين، عام أفريقية .
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : أم حبيبة بنت أبي سفيان، واسمها: رملة بنت صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، هاجرت مع زوجها عبيد الله بن جحش إلى أرض الحبشة، فتنصر بالحبشة، وأتم الله لها الإسلام، وتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بأرض الحبشة، وأصدقها عنه النجاشي بأربعمائة دينار، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري فيها إلى أرض الحبشة، وولي نكاحها عثمان بن عفان،وقيل: خالد بن سعيد ابن العاص.
توفيت سنة أربع وأربعين.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : أم سلمة، واسمها، هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب، وكانت قبله عند أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، توفيت سنة اثنتين وستين، ودفنت بالبقيع بالمدينة، وهي آخر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وفاة، وقيل: إن ميمونة آخرهن.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : زينب بنت جحش بن رئاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهي بنت عمته أميمة بنت عبد المطلب، وكانت قبله عند مولاه زيد بن حارثة، فطلقها، فزوجها الله إياه من السماء، ولم يعقد عليها، وصح أنها كانت تقول لأزواج النبي صلى الله عليه وسلم : زوجكن آباؤكن، وزوجني الله من فوق سبع سماوات .
توفيت بالمدينة سنة عشرين، ودفنت بالبقيع.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو ابن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية، وكانت تسمى أم المساكين ؛ لكثرة إطعامها المساكين، وكانت تحت عبد الله بن جحش، وقيل: عبد الطفيل بن الحارث، والأول أصح.
وتزوجها سنة ثلاث من الهجرة، ولم تلبث عنده إلا يسيرا: شهرين أو ثلاثة.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ ابن مالك بن المصطلق الخزاعية، سبيت في غزوة بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت ابن قيس بن شماس، فكاتبها فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابتها، وتزوجها في ست من الهجرة، وتوفيت في ربيع الأول سنة ست وخمسين.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : صفية بنت حيي بن أخطب بن أبي يحيى بن كعب ابن الخزرج النضرية، من ولد هارون بن عمران أخي موسى بن عمران عليهما السلام سبيت في خيبر سنة سبع من الهجرة، وكانت قبله تحت كنانة بن أبي الحقيق، قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأعتق صفية، وجعل عتقها صداقها، وتوفيت سنة ثلاثين.
وقيل سنة خمسين.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم : ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبة ابن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية، وهي خالة خالد بن الوليد، وعبدالله بن عباس، تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بسرف، وبنى بها فيه، وماتت به، وهو ماء على تسعة أميال من مكة، وهي آخر من تزوج من أمهات المؤمنين، توفيت سنة ثلاث وستين.
فهذه جملة من دخل بهن من النساء، وهن إحدى عشرة وعقد على سبع ولم يدخل بهن.
ذكر خدمه صلى الله عليه وسلم أنس بن مالك بن النضر الأنصاري.
وهند وأسماء ابنا حارثة الأسلميان.
وربيعة بن كعب الأسلمي.
وكان عبد الله بن مسعود صاحب نعليه،، كان إذا قام ألبسه إياهما، وإذا جلس جعلهما في ذراعيه حتى يقوم.
وكان عقبة بن عامر الجهني صاحب بغلته، يقودها في الأسفار.
وبلال بن رباح؛ المؤذن.
وسعد، مولى أبي بكر الصديق.
وذو مخمر ابن أخي النجاشي، ويقال: ابن أخته.
ويقال: ذو مخبر بالباء.
وبكير بن شداخ الليثي، ويقال: بكر.
وأبو ذر الغفاري.
ذكر مواليه صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي، وابنه أسامة بن زيد، وكان يقال لأسامة ابن زيد: الحب بن الحب.
وثوبان بن بجدد؛ وكان له نسب في اليمن.
وأبو كبشة من مولدي مكة.
يقال: اسمه سليم، شهد بدرا، ويقال: كان من مولدي أرض دوس.
وأنسة مولدي السراة.
وصالح، شقران.
ورباح، أسود.
ويسار، نوبي.
وأبو رافع، واسمه أسلم.
وقيل: إبراهيم، وكان عبدا للعباس، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم فأعتقه.
وأبو مويهبة، من مولدي مزينة.
وفضالة، نزل بالشام.
ورافع كان لسعيد بن العاص فورثه ولده، فأعتقه بعضهم، وتمسك بعضهم، فجاء رافع إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستعينه، فوهب له، وكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومدعم، أسود، وهبه له رفاعة بن زيد الجذامي، وكان من مولدي حسمي، قتل بوادي القرى.
وكركرة، كان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم .
وزيد، جد هلال بن يسار بن زيد، وعبيد.
وطهمان، أو كيسان، أو مهران، أو ذكوان، أو مروان.
ومأبور القبطي، أهداه المقوقس.
وواقد، وأبو واقد، وهشام، وأبو ضميرة، وحنين، وأبو عسيب، واسمه أحمر، وأبو عبيد.
وسفينة كان عبدا لأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقته، وشرطت عليه أن يخدم النبي صلى الله عليه وسلم حياته، فقال: لو لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هؤلاء المشهورون، وقيل: إنهم أربعون.
ومن الإماء: سلمى أم رافع، وبركة أم أيمن، ورثها من أبيه، وهي أم أسامة بن زيد وميمونة بنت سعد، وخضرة، ورضوى.
ذكر أفراس رسول الله صلى الله عليه وسلم أول فرس ملكه: السكب، اشتراه من أعرابي من بني فزارة بعشر أواق، وكان اسمه عند الأعرابي الضرس، فسماه السكب، وكان أغر محجلا طلق اليمين، وهو أول فرس غزا عليه.
وكان له سبحة، وهو الذي سابق عليه، فسبق، ففرح به.
والمرتجز: وهو الذي اشتراه من الأعرابي الذي شهد له خزيمة بن ثابت، والأعرابي من بني مرة.
وقال سهل بن سعد الساعدي: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عندي ثلاثة أفراس: لزاز، والظرب، واللحيف.
فأما لزاز: فأهداه له المقوقس، وأما اللحيف: فأهداه له ربيعة بن أبي البراء، فأثابه عليه فرائض من نعم بني كلاب، وأما الظرب: فأهداه له فروة بن عمرو الجذامي.
وكان له فرس يقال له: الورد، أهداه له تميم الداري، فأعطاه عمر، فحمل عليه، فوجده يباع.
وكانت بغلته الدلدل، يركبها في الأسفار، وعاشت بعده حتى كبرت وزالت أسنانه، وكان يجش لها الشعير، وماتت بينبع، وحماره عفير مات في حجة الوداع.
وكان له عشرون لقحة بالغابة، يراح إليه كل ليلة بقربتين عظيمتين من لبن، وكان فيها لقاح غزار: الحناء، والسمراء، والعريس، والسعدية، والبغوم، واليسيرة، والريا.
وكانت له لقحة تدعي بردة، أهداها له الضحاك بن سفيان، كانت تحلب كما تحلب لقحتان غزيرتان.
وكانت له مهرة أرسل بها سعد بن عبادة من نعم بني عقيل.
والشقراء.
وكانت له العضباء، ابتاعها أبو بكر من نعم بني الحريش، وأخرى بثمانمائة درهم، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربعمائة درهم، وهي التي هاجر عليها، وكانت حين قدم المدينة رباعية، وهي القصواء والجدعاء، وقد سبقت، فشق على المسلمين.
وكان له منائح سبع من الغنم: عجرة، وزمزم، وسقيا، وبركة، وورسة، وأطلال، وأطراف.
وكان له مائة من الغنم.
سلاحه صلى الله عليه وسلم وكان له ثلاثة رماح أصابها من سلاح بني قينقاع، وثلاثة قسيك قوس اسمها الروحاء، وقوس شوحط، وقوس صفراء تدعى الصفراء.
وكان له ترس فيه تمثال رأس كبش، فكره مكنه، فأصبح وقد أذهبه الله عز وجل.
وكان سيفه ذو الفقار، تنفله يوم بدر، وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد، وكان لمنبه بن الحجاج السهمي.
وأصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة أسياف: سيف قلعي، وسيف يدعى بتارا، وسيف يدعى الحتف.
وكان عنده بعد ذلك المخدم، ورسوب، أصابها من الفلس، وهو صنم لطيء.
قال أنس بن مالك: كان نعل سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة، وقبيعته فضة، وما بين ذلك حلق فضة .
وأصاب من سلاح بني قينقاع درعين: درع يقال لها: السعدية، ودرع يقال لها: فضة.
وروي عن محمد بن سلمة قال: رأيت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد درعين: درعه ذات الفضول، ودرعه فضة، ورأيت عليه يوم خيبر درعين: ذات الفضول والسعدية.
فصل في صفته روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان أبو بكر الصديق رضي الله عنه إذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم ، مقبلا يقول: أمين مصطفى بالخير يدعو كضوء البدر زايله الظلام وروي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ينشد قول زهير بن أبي سلمى في هرم بن سنان، حيث يقول: لو كنت من شيء سوى بشر كنت المضيء ليلة البدر.
ثم يقول عمر وجلساؤه: كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ،ولم يكن كذلك غيره.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض اللون، مشربا حمرة، أدعج العينين، سبط الشعر، كث اللحية، ذا وفرة، دقيق المسربة، كأن عنقه إبريق فضة، من لبته إلى سرته شعر يجري كالقضيب، ليس في بطنه، ولا صدره شعر غيره، شئن الكفين والقدمين، إذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذامشى كأنما ينقلع من صخر، إذا التفت التفت جميعا، كأن عرقه اللؤلؤ، ولريح عرقه أطيب من ريح المسك الأذفر، ليس بالطويل ولا بالقصير، ولا الفاجر ولا اللئيم، لم أرب قبله ولا بعده مثله .
وفي لفظ: بين كتفيه خاتم النبوة، وهو خاتم النبيين، أجود الناس كفا، وأوسع الناس صدرا، وأصدق الناس لهجة، وأوفى الناس ذمة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه أحبه، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم .
وقال البراء بن عازب: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، له شعر يبلغ شحمة أذنيه، رأيته في حلة حمراء، لم أر شيئا قط أحسن منه صلى الله عليه وسلم .
وقالت أم معبد الخزاعية في صفته، صلى الله عليه وسلم : رأيت رجلا ظاهر الوضاءة، أبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة، وسيما، قسيما، في عينيه دعج، وفي أشفاره غطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، أزج أقرن، إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سما وعلاه البهاء، أجمل الناس، وأبهاه من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، حلو المنطق، فصل، لا نزر ولا هذر، كأن منطقه خرزات نظم تحدرت ربعة لا بائن من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، وهو أنضر الثلاثة منظرا، وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إن قال؛ أنصتوا لقوله، وإن أمر تبادروا لأمره محفود محشود، لا عابس، ولا مفند .
وعن أنس بن مالك الأنصاري رضي الله عنه أنه وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان ربعة من القوم، ليس بالطويل البائن، ولا بالقصير المتردد، أزهر اللون، ليس بالأبيض الأمهق، ولا بالآدم، ليس بجعد، ولا قطط، ولا سبط، رجل الشعر .

صلاح الدين الأيوبي صلاح الدين الصباغ صلاح الدين البيطار .
انظر: البيطار، صلاح الدين.
صلاح الدين البيطار صلاح طاهر صلاح الدين الصباغ .
انظر: الصباغ، صلاح الدين.
صلاح أبو سيف صلاح الدين الأيوبي صلاح جديد صلاح جديد ه، م .
ضابط وسياسي سوري انضم إلى التشكيلات العسكرية لحزب البعث العربي الاشتراكي في الخمسينيات وعرف بالمناورة والكتمان والقدرة على التنظيم والاستقطاب.
كان عضوا بارزا في اللجنة العسكرية للحزب، التي أطاحت برئيس الجمهورية ناظم القدسي وحكومته في مارس م.
وحين دب الخلاف بينه وبين القيادة القومية التي تقود السلطة في دمشق استطاع أن يبلور تكتلا عسكريا داخل الجيش، مناوئا للقيادة القومية لحزب البعث.
قاد انقلاب فبراير عام م، الذي عزل أمين الحافظ من رئاسة الدولة، وزج بأعضاء القيادة القومية في السجن.
وسمي على أثره الدكتور نور الدين الأتاسي رئيسا للدولة وأمينا عاما لحزب البعث، والدكتور يوسف زعين رئيسا للوزراء، وعين صلاح جديد أمينا قطريا وأمينا عاما مساعدا للحزب.
سعت سوريا في ذلك العهد إلى التحالف مع الاتحاد السوفييتي، ونشطت الحكومة في إنجاز بعض المشاريع الكبرى كسد الفرات.
وفي عام م تجدد الصراع للسيطرة على الحكم بين جناحين متصارعين في حزب البعث هما جناح صلاح جديد الأمين القطري للحزب، وجناح حافظ الأسد وزير الدفاع السوري آنذاك.
وعلى إثر أحداث أيلول سبتمبر م في الأردن أرسلت الحكومة السورية قطاعات عسكرية من الجيش السوري لدعم المقاومة الفلسطينية في المواجهة العسكرية مع الجيش الأردني، إلا أن حافظ الأسد، وزير الدفاع السوري آنذاك اعترض على التدخل العسكري السوري في الأردن، وأمر القوات السورية بالتراجع عن مواقعها.
وكان ذلك مدعاة لتجدد الأزمة ضمن قيادة حزب البعث العربي الاشتراكي.
وقد انتهى عدم الاستقرار بقيام وزير الدفاع بحركة تصحيحية داخل الحزب وتسلمه الكامل للسلطة في نوفمبر م، واعتقال صلاح جديد والعناصر البارزة في مجموعته.
توفي صلاح جديد في السجن عام م.
صلاح الدين الصباغ صلاح عبد الصبور صلاح طاهر صلاح طاهر ه ، م .
رسام مصري معروف، يعد رائدا من رواد الفن الحديث في العالم العربي.
تشهد له عشرات اللوحات بالأصالة والتجديد، امتزجت فيها التعبيرية بمسحة سريالية يفجرها الواقع دائم التغير ورؤاه غير النمطية.
ولد بالقاهرة.
وعمل مدرسا بكلية الفنون الجميلة عام ه، م وتدرج في وظائفها حتى درجة أستاذ الدراسات العليا، وكان مديرا لآثار الأقصر حتى ه، م، ومديرا لمتحف الفن الحديث بالقاهرة ه، م.
عمل مستشارا فنيا لمؤسسة جريدة الأهرام م، أقام معرضا فنيا خاصا بأعماله داخل مصر، وخارجها في : البندقية، وباريس، ولندن، ونيويورك، وواشنطن، وسان فرانسيسكو، وجنيف، والدوحة، والكويت، وجدة.
كما اشترك في حوالي معرضا جماعيا في شتى أنحاء العالم.
وتتميز أعماله بالتشخيصية المستلهمة من الطبيعة المصرية، واتجه أيضا إلى التجريد، وحصل على جائزة جوجنهام للتصوير م، وجائزة الدولة التقديرية في الفنون م، مع وسام الاستحقاق، والعديد من الجوائز.
صلاح طاهر صلالة صلاح عبد الصبور .
انظر: عبد الصبور، صلاح.
صلاح عبد الصبور الصلب صلالة المباني الحديثة في مدينة صلالة التي تعد نواة التجمع السكاني في الطرف الغربي لسهل صلالة.
لصلالة شهرة سياحية كبيرة في موسم الأمطار مبنى محافظة ظفار بصلالة صلالة عاصمة منطقة ظفار بسلطنة عمان.
تعتبر المدينة الثانية بعد مسقط، وقد بدأت تحتل المركز الأول للاستيطان في المنطقة الجنوبية من مرباط، مع بداية القرن العشرين حيث كان لمرباط ميناء ملاحي نشط.
وتعد صلالة نواة للتجمع السكاني في الطرف الغربي لسهل صلالة، وعلى مسافة قريبة من البحر.
وكان معظم مبانيها من طابق واحد أو من طابقين، ومبنية بأحجار الجبال القريبة.
ينحصر نشاط السكان في : زراعة جوز الهند والموز والمانجو والباباي والخضراوات، والأعلاف، معتمدة على مياه الأمطار الموسمية الصيفية من ناحية، والعيون الطبيعية الكثيرة من ناحية أخرى.
تربية الماشية والإبل والأغنام على مراعي المنطقة والأعلاف المزروعة.
صيد الأسماك خاصة الأنواع الغالية كالصفيلح والشارخة.
الصناعات المحلية واليدوية التي تطورت كثيرا الآن.
الخدمات التجارية المحلية والإقليمية مع الخدمات الإدارية المختلفة بوصفها عاصمة للمنطقة.
شهدت المدينة بعد عام م، تحولات جذرية كثيرة، ونالت اهتماما خاصا، بعد أن أصبحت مركز الخدمات العامة العليا التي توفرها السلطنة، والخدمات والمشروعات الخاصة التي يقوم بها الأهالي.
كما أصبحت ملتقى المواصلات البرية والجوية، فضلا عن النشاط الملاحي في ميناء ريسوت، وهو الميناء الثاني في السلطنة.
وقد قامت صناعات كثيرة بجوار الميناء مثل صناعة الأسمنت وصناعة الأعلاف.
كما أقيمت بصلالة المزرعة الثانية من مزارع الشمس للألبان واللحوم وصناعات الألبان والمشروبات.
ونظرا للنمو العمراني الطولي الحديث والموازي لخط الساحل، فقد التحمت في صلالة المستوطنات الصغيرة التي كانت منتشرة حولها، وأصبحت المدينة تنمو في اتجاه الشمال الشرقي من منطقة الدهاريز، وغربا حول منطقة الأوقاد.
وقد خضع نمو هذه المناطق للتخطيط العمراني والتخلي عن النمو العشوائي، الذي يهدده التدهور ويهجره السكان إلى المناطق الجديدة.
يقدر سكان صلالة بنحو نسمة، أغلبهم من العمانيين، مع عدد آخر من العمالة الأجنبية، خاصة الهندية، التي تعمل في مجالات الزراعة والصناعة والخدمات التجارية.
لصلالة شهرة سياحية كبيرة في موسم الأمطار، حيث تكسو الخضرة معظم مرتفعاتها، وتنخفض درجة الحرارة بها كثيرا، فيقصدها آلاف من الخليجيين ومن مواطني السلطنة.
انظر أيضا: عمان.
ابن أبي الصلت، أمية الصلح، رياض صلح الحديبية صلح الحديبية اتفاق تم بين المسلمين وقريش في ذي القعدة من السنة السادسة للهجرة قرب موضع يقال له الحديبية قبيل مكة.
ففي ذلك العام خرج الرسول بألف وأربعمائة مسلم متجهين إلى مكة لقضاء أول عمرة لهم بعد الهجرة، حيث اشتد بهم الحنين إلى تأدية النسك والطواف بالكعبة ودخول مكة، موطنهم الأول ومسقط رأسهم.
فلما علمت قريش بقدوم محمد والمسلمين هاجت وأرسلت من يقابلهم ويردهم عن دخولهم مكة.
وعادت الوفود إلى قريش تنبئهم قوة عزم محمد والمسلمين بدخول مكة، غير أنهم لم يطمئنوا لذلك معتقدين أنها خدعة، وأن محمدا وصحبه ما أرادوا ذلك إلا لمحاربة قريش وإخراجهم من مكة.
فتوالت الرسل حتى أرسل لهم الرسول عثمان بن عفان لمكانته بينهم، ليقنعهم بنية المسلمين ورغبتهم في دخول مكة للعمرة وليس للقتال.
لكن عثمان تأخر كثيرا في مكة حتى شاع بين المسلمين أنه قتل، فاغتاظ المسلمون وعزموا على قتال قريش وبايعت الجموع رسول الله على القتال حتى الموت، وعرفت تلك البيعة ببيعة الرضوان.
انظر: بيعة الرضوان.
ولكن عثمان رجع وهدأت الشكوك ودارت مباحثات بين النبي وقريش، حيث أقنعهم عثمان وألان جانبهم فأرسلوا وفدا للتباحث مع الرسول يتقدمهم سهيل بن عمرو، وأسفرت المفاوضات عن اتفاق سمي في التاريخ صلحا يقضي بأن تكون هناك هدنة بين الطرفين لمدة عشر سنوات، وأن يرجع المسلمون إلى المدينة هذا العام فلا يقضوا العمرة إلا العام القادم، وأن يرد محمد من يأتي إليه من قريش مسلما دون علم أهله، وألا ترد قريش من يأتيها مرتدا، وأن من أراد أن يدخل في عهد قريش دخل فيه ومن أراد أن يدخل في عهد محمد من غير قريش دخل فيه.
وقبل الرسول هذه الشروط التي بدا للبعض أن فيها إجحافا وذلا للمسلمين.
فدخلت خزاعة في دين محمد وعهده، ودخلت بنو بكر في عقد قريش وعهدهم.
لكن الرسول أدرك أنها فاتحة خير وبركة على المسلمين بعد ذلك، وأن الله فتح عليهم بعد هذا العام مكة فدخلوها آمنين معتمرين.
وبعد عام ونصف العام من الهدنة بين المسلمين والكفار نقضت قريش صلح الحديبية إذ وثبت بنو بكر بمعاونة قريش على خزاعة ليلا، فاستنجدت خزاعة بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم فاستنفر الرسول المسلمين والقبائل حول المدينة وفتح بهم مكة في العشرين من رمضان من السنة الثامنة للهجرة.
انظر: الفتح، سورة؛ مكة، فتح.
صمام الأمان صمام الصورة التلفزيوني صمام أوديون انظر: ديفورست، لي؛ الصمام المفرغ تطوير الصمام المفرغ .
الصمام الإلكتروني صمام أوديون صمام الأمان صمام الأمان بنوعيه، اليدوي والمفرقع صمام الأمان أداة يزود بها المرجل البخاري، للسماح بخروج بعض البخار، عندما يكون ضغطه أعلى مما يتحمله المرجل بصورة مأمونة.
ويحتوي الصمام على منفذ حلزوني يثبت فيه سداد.
ويمسك هذا السداد في مكان ما، رافعة تحمل ثقلا.
ويمكن أن يزاد الضغط الكلي للمرجل أو يقلل عن طريق نقل الثقل على درجات الرافع.
وتستخدم كثير من صمامات الأمان زنبركا بدلا من وضع الثقل؛ وذلك لأن الزنبرك قلما يتعرض للتلف.
وتسمى صمامات الأمان التي تستخدم الزنبرك صمامات الأمان المفرقعة، إذ يمكن أن ينظم شد الزنبرك بحيث يحدث الصمام صوتا انفجاريا، عند تخطي كمية الضغط المطلوبة، وتستخدم سخانات المياه أيضا صمامات الأمان.
صمام أوديون صمام فليمنج صمام الصورة التلفزيوني صمام الصورة التلفزيوني أنبوب مفرغ يستخدم في بعض آلات التصوير التلفزيونية لالتقاط الصورة، حيث يقوم بتغيير الضوء من المشهد الجاري تصويره تلفزيونيا إلى إشارات إلكترونية.
وقد قامت هيئة آر.
سي.
إيه في الولايات المتحدة بتطويره في أوائل الأربعينيات من القرن العشرين.
وكانت معظم آلات التصوير التلفزيونية تستخدم صمام الصورة التلفزيوني حتى منتصف ستينيات القرن العشرين.
وتستخدم معظم آلات التصوير التي أنتجت منذ ذلك الحين أنابيب الفيديكون.
وتتكون مقدمة هذا الجهاز من شاشة يطلق عليها فوتوكاثود الكاثود الضوئي .
وهي تطلق إلكترونات عندما تصطدم بالضوء القادم من عدسة الكاميرا.
وتطلق الأجزاء اللامعة من المشهد عددا أكبر من الإلكترونات أكثر من الأجزاء المعتمة.
وهناك شاشة أخرى مثبتة خلف الفوتوكاثود يطلق عليها اسم الهدف تقوم بجذب الإلكترونات المنطلقة، فتتكون عليها صورة للمشهد مشحونة بالإلكترونات الموجبة.
وتتكون هذه الصورة من نقط محملة بشحنات عالية وأخرى ضعيفة، تماثل أجزاء المشهد اللامعة أو المعتمة.
وعندئذ يقطع الهدف شعاع من الإلكترونات، فيمتصها من الشعاع بالنسبة نفسها التي أطلقتها الصورة.
ثم ترتد الإلكترونات المتبقية خلال الهدف.
ويوجد في المؤخرة جهاز صغير يطلق عليه اسم مضاعف الإلكترونات، يقوم بتقوية الشعاع المرتد آلاف المرات.
ويصبح هذا الشعاع هو إشارة الصورة التلفزيونية.
انظر أيضا: آلة التصوير التلفازية المخزنة.
الصمام القري الصمام المفرغ صمام المضاعف الضوئي صمامات المضاعف الضوئي تكشف وتضخم، إشارات الضوء المنخفضة المستوى.
وتكشف الصمامات المبينة هنا ومضات الضوء التي تصدرها الجسيمات تحت الذرية في مختبر فيزياء الجسيمات.
صمام المضاعف الضوئي مكشاف ضوء كهربائي شديد الحساسية.
ومعظم المضاعفات الضوئية أكثر حساسية للضوء من العين البشرية، وتستخدم لقياس كثافات الضوء الشديدة الضعف.
فالفيزيائيون على سبيل المثال، يستخدمونها في عدادات الإيماض، لقياس الضوء الصادر من الأشعة الكونية، والجسيمات النووية، وأشعة جاما، والأشعة السينية.
انظر: الإشعاع.
وتستخدم صمامات المضاعف الضوئي في بعض كاميرات التلفاز للتمكين من الحصول على صور واضحة أثناء الليل.
يتكون المضاعف الضوئي من صمام إلكتروني مفرغ يحتوي على عدة أقطاب كهربائية.
وبالقرب من الجانب المعرض للضوء هناك الكاثود الضوئي الفوتوكاثود ، الذي يصدر إلكترونات عندما يصطدم به الضوء ثم تصطدم هذه الإلكترونات بأول رقيقة من سلسلة رقائق مشحونة بشحنة موجبة الداينودات، وفي الوقت الذي تقفز فيه الإلكترونات من رقيقة إلى أخرى، فإنها تصطدم بعدد متزايد من الإلكترونات من كل رقيقة.
وأخيرا تترك الإلكترونات الصمام عبر قطب كهربائي، يسمى الأنود أو المجمع.
وقد تترك عدة ملايين من الإلكترونات الصمام لكل إلكترون يصدره الكاثود الضوئي.
وهكذا يضاعف الصمام تأثير الضوء الذي يصطدم به ويمكن من قياس سطوع الضوء بدقة متناهية.
وقد يصل تضخيم مجرى الإلكترون في صمام المضاعف الضوئي إلى مايزيد على مرة.
ومع ذلك، فهناك حد لكمية التضخيم الفعال الذي يمكن إطلاقه بهذه الطريقة.
وحتى في الظلام، فإن الكاثود الضوئي يصدر بضعة إلكترونات، وهذه يتم تضخيمها فتصدر ضوضاء غير مرغوب فيها، إضافة إلى الإشارة الصادرة عن اصطدام الضوء بالكاثود الضوئي.
وإذا كان هناك ضوء قليل لإصدار إشارة، فإن الضوضاء قد تكون أقوى من الإشارة.
ولن تمكن أية كمية تضخيم إضافية الإشارة، من أن تنفصل عن الضوضاء وسيكون مستوى الضوضاء دائما فوق مستوى الإشارة المطلوبة، فيجعل قياس الإشارة مستحيلا.
صمام الصورة التلفزيوني الصمام القري صمام فليمنج

لم أجده في سنن أبي داود ونقل الحافظ في التلخيص الحبير / عن عبد الله بن أحمد عن أبيه أنه قال: ليس في تخليل اللحية شيء صحيح .
قال الترمذي عقب حديث عثمان هذا حديث حسن صحيح .
/ .
في السنن / ولم يتكلم عليه لا بتصحيح ولا بتضعيف.
الصحيح / .
المستدرك / رواه مطولا وقال عقبه: وهذا إسناد صحيح قد احتجا بجميع رواته ولا أعلم في عامر بن شقيق ضعفا بوجه من الوجوه.
كابن ماجه كتاب الطهارة باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وابن الجارود في المنتقى ص حديث ، كلاهما عن عامر بن شقيق به.
هو الحسن بن عمر أو عمرو بن يحيى الفزاري مولاهم أبو المليح الرقي ثقة من الثامنة مات سنة /خ د س ق.
تقريب / ، الكاشف الوليد بن زوران بزاي ثم واو ثم راء وقيل بتأخير الواو السلمي الرقي لين الحديث من الخامسة /د.
تقريب / ، الكاشف / ، وفي ميزان الاعتدال / .
قال أبو داود: لا يدرى سمع من أنس أم لا؟ وعنه أبو المليح الرقي وغيره ما ذا بحجة مع أن ابن حبان وثقه.
أخرجه أبو داود وإسناده حسن، لأن الوليد وثقه ابن حبان ولم يضعفه أحد وتابعه عليه ثابت البناني عن أنس رضي الله عنه .
أخرجه الطبراني في الكبير/ ب من رواية عمر بن إبراهيم العبدي عنه، وعمر لا بأس به.
ورواه الذهلي في/ ي الزهريات من طريق الزبيدي عن الزهري عن أنس رضي الله عنه إلا أن له علة غير قادحة، كما قال ابن القطان.
ورواه الترمذي والحاكم من طريق قتادة عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر وهو معلول وله شواهد أخرى دون ما ذكر في المرتبة، وبمجموع كتاب الطهارة باب تخليل اللحية حديث .
هو الحافظ الإمام العلامة الحجة أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني مسند الدنيا له مصنفات منها المعاجم الثلاث الكبير والأوسط والصغير مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، وفيات الأعيان / .
عمر بن إبراهيم العبدي البصري صاحب الهروي بفتح الهاء والراء صدوق في حديثه عن قتادة ضعف من السابعة /قد ت س ق.
تقريب / ، الكاشف / ، ثم قال: وثق وقال أبو حاتم: لا يحتج به وتابعه أيضا يزيد الرقاشي عن أنس رضي الله عنه في جه كتاب الطهارة باب ما جاء في تخليل اللحية حديث وفي إسناده يحيى بن كثير صاحب البصري وهو ضعيف.
وقد راجعت مسند أنس في المعجم الكبير للطبراني فلم أجده.
أبواب الطهارة باب ما جاء في تخليل اللحية حديث ، .
المستدرك / .
منها حديث عائشة وأم سلمة وابن أبي أوفى وأبي أيوب.
انظر سنن الترمذي / ومنها: حديث ابن عباس وابن عمر وأبي أمامة وأبي الدرداء وكعب بن عمرو وجابر بن عبد الله ذكرها الزيلعي في نصب الراية وقال وكلها مدخولة وأمثلها حديث عثمان.
نصب الراية / ثم فصلها وناقشها حديثا حديثا ثم انتهى به المطاف إلى النقل عن أبي حاتم في كتاب العلل قال: سمعت أبي يقول: لا يثبت في تخليل اللحية حديث.
نصب الراية / .
وانظر العلل لابن أبي حاتم / ونقل الحافظ كلام ابن أبي حاتم في التلخيص / .
ذلك حكموا على أصل الحديث بالصحة وكل طريق منها بمفردها لا يبلغ درجة الصحيح والله أعلم .
قوله ع : وقد وجد التعبير بالحسن في كلام شيوخ الطبقة التي قبل الترمذي كالشافعي .
أقول قد وجد التعبير بالحسن في كلام من هو أقدم من الشافعي.
قال إبراهيم النخعي/ /أ : كانوا إذا اجتمعوا كره الرجل أن يخرج حسان حديثه .
وقيل لشعبة كيف تركت أحاديث العرزمي وهي حسان؟ قال: من حسنها فررت .
ووجد هذا من أحسن الأحاديث إسنادا في كلام علي بن المديني وأبي زرعة الرازي / ر /ب وأبي حاتم ويعقوب بن شيبة وجماعة.
لكن منهم من يريد بإطلاق ذلك المعنى الاصطلاحي.
ومنهم من لا يريده.
فأما ما وجد في ذلك في عبارة الشافعي ومن قبله بل وفي عبارة أحمد بن حنبل فلم يتبين لي منهم إرادة المعنى الاصطلاحي، بل ظاهر عبارتهم خلاف ذلك.
التقييد والإيضاح ص .
تذكرة الحفاظ / ولكن بلفظ أحسن ما عنده .
الجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
قال البيهقي في السنن الكبرى / وبلغني عن أبي عيسى الترمذي قال: سألت أبا زرعة عن حديث أم حبيبة يعني نقض الوضوء بمس الذكر فاستحسنه .
يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي البصري نزيل بغداد العلامة الحافظ صاحب المسند الكبير المعلل وثقه الخطيب وغيره مات سنة .
تذكرة الحفاظ / هدية العارفين / ، تاريخ بغداد / .
فإن حكم الشافعي على حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما في استقبال بيت المقدس حال قضاء الحاجة بكونه حسنا خلاف الاصطلاح، بل هو صحيح متفق على صحته.
وكذا قال الشافعي رضي الله تعالى عنه في حديث منصور عن إبراهيم عن علقمة عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه في السهو.
وأما أحمد: فإنه سئل فيما حكاه الخلال عن أحاديث نقض الوضوء بمس الذكر فقال: أصح ما فيها حديث أم حبيبة رضي الله تعالى عنها .
قال: وسئل عن حديث بسرة رضي الله عنها فقال: صحيح .
قال الخلال : حدثنا أحمد بن أصرم أنه سأل أحمد عن حديث أم حبيبة رضي الله عنها في مس/ ي الذكر فقال: هو حديث حسن .
حديث ابن عمر هذا في هامش الأم / نقلا عن كتاب الاختلاف للشافعي قال وحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مسند حسن.
في المغني لابن قدامة / قال أحمد حديث بسرة وحديث أم حبيبة صحيحان، وأم حبيبة هي رملة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية، أم المؤمنين مشهورة بكنيتها ماتت سنة اثنتين أو أربع وقيل تسع وأربعين قيل خمسين/ع.
تقريب / ، الإصابة / .
بسرة بضم أولها وسكون المهملة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزى الأسدية صحابية لها سابقة وهجرة عاشت إلى ولاية معاوية/ .
تقريب / ، الإصابة / .
هو الفقيه العلامة المحدث أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي المشهور بالخلال مؤلف علم أحمد بن حنبل وجامعه ومرتبه له كتاب السنة في ثلاثة مجلدات وكتاب العلل في عدة مجلدات وكتاب الجامع وهو كبير جدا مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، تاريخ بغداد / .
أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بنت مغفل المزني صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع من الإمام أحمد مات سنة .
طبقات الحنابلة لابن أبي يعلى / .
فظاهر هذا أنه لم يقصد المعنى الاصطلاحي، لأن الحسن لا يكون أصح من الصحيح.
وأما أبو حاتم، فذكر ابنه في كتاب الجرح والتعديل في باب من اسمه عمرو من حرف العين: عمرو بن محمد روى عن سعيد بن جبير وأبي زرعة بن عمرو بن جرير روى عنه إبراهيم/ /ب بن طهمان سألت أبي عنه فقال: هو مجهول، والحديث الذي رواه عن سعيد بن جبير حسن .
قلت: وكلام أبي حاتم هذا محتمل، فإنه يطلق المجهول على ما هو أعم من المستور وغيره، فيحتمل أن يكون حكم على الحديث بالحسن لأنه روي من وجه آخر، فيوافق كلام/ ر /أ الترمذي، ويحتمل أن يكون حكم بالحسن وأراد المعنى اللغوي أي أن متنه حسن والله أعلم .
وأما علي بن المديني فقد أكثر من وصف الأحاديث بالصحة والحسن في مسنده وفي علله ، فظاهر عبارته قصد المعنى الاصطلاحي، وكأنه الإمام السابق لهذا الاصطلاح، وعنه أخذ البخاري ويعقوب بن شيبة وغير واحد.
وعن البخاري أخذ الترمذي.
فمن ذلك: ما ذكر الترمذي في العلل الكبير أنه سأل البخاري عن / .
الزيادة من ي .
قال ابن المديني في كتاب العلل ص عقب حديث ابن عمر: أني ممسك بحجزكم عن النار : هذا حديث حسن الإسناد ولم أجد في العلل غير هذه العبارة فيما يتعلق بالتحسين.
في ت / قال محمد بن إسماعيل: أحسن شيء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال، قال هذا الكلام في أبواب الطهارة باب المسح على الخفين للمسافر والمقيم عقب حديث صفوان بن عسال برقم .
وقد نقل البيهقي / في السنن الكبرى والزيلعي في نصب الراية / عن الترمذي في العلل الكبير قال: سألت محمدا يعني البخاري قلت: وأي حديث عندك أصح في التوقيت في المسح على الخفين؟ قال: حديث صفوان بن عسال.
وحديث أبي بكرة حسن.
وانظر هامش الترمذي / كلام أحمد شاكر.
أحاديث التوقيت في المسح على الخفين، فقال: حديث صفوان بن عسال صحيح، وحديث أبي بكرة رضي الله عنه حسن/ ب وحديث صفوان الذي أشار إليه موجود في شرائط الصحة .
وحديث أبي بكرة الذي أشار إليه رواه ابن ماجة من رواية المهاجر أبي مخلد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه رضي الله عنه به والمهاجر قال وهيب : إنه كان غير حافظ.
حديث صفوان في إسناده عاصم بن أبي النجود صدوق له أوهام ولعل الحافظ يقصد بقوله فيه شرائط الصحة أن لعاصم متابعات ترقيه إلى درجة الصحيح لغيره.
فقد نقل في التلخيص عن ابن منده أنه تابع عاصما عبد الوهاب بن بخت وإسماعيل بن أبي خالد وطلحة بن مصرف والمنهال بن عمرو ومحمد بن سوقة وغيرهم، قال الحافظ: ومراده أصل الحديث لأنه في الأصل طويل مشتمل على التوبة والمرء مع من أحب وغير ذلك .
التلخيص الحبير / .
كتاب الطهارة باب ما جاء في التوقيت في المسح للمقيم والمسافر حديث .
المهاجر بن مخلد أبو مخلد مولى البكرات بفتح الموحدة والكاف مقبول من السادسة/ت س ق.
تقريب / ، الكاشف / .
في النسخ كلها مجلز بالجيم والزاي والتصحيح من ابن ماجه والكاشف والتقريب.
عبد الرحمن بن أبي بكرة: نفيع بن الحارث الثقفي وقيل: اسمه مسروح كناه النبي صلى الله عليه وسلم ، ثقة من الثانية، مات سنة /ع.
تقريب / ، الخلاصة ص .
هو الصحابي الجليل نفيع بن الحارث بن كلدة أبو بكرة الثقفي وقيل اسمه مسروح كناه النبي صلى الله عليه وسلم لتدليه ببكرة من الطائف عنه أولاده والحسن وعدة، توفي سنة .
الكاشف / ، والإصابة / .
وهيب بالتصغير بن خالد بن عجلان الباهلي مولاهم أبو بكر البصري ثقة ثبت، لكنه تغير قليلا بآخره، من السابعة، مات سنة /ع.
تقريب / ، الكاشف / .
وقال ابن معين: صالح .
وقال الساجي : صدوق .
وقال أبو حاتم: لين الحديث يكتب حديثه .
فهذا على شرط الحسن لذاته .
كما تقرر.
وإن كان ابن حبان أخرجه في صحيحه ، فذاك جري على قاعدته في عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، فلا يعترض به.
وذكر الترمذي أيضا في الجامع / /أ أنه سأله عن حديث شريك بن عبد الله النخعي ، عن أبي إسحاق، عن/ ي عطاء بن أبي رباح عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: هو الإمام الحافظ محدث البصرة أبو يحيى زكريا بن يحيى بن عبد الرحمن البصري الساجي بالسين المهملة والجيم نسبة إلى الساج وهو نوع جيد من الخشب، سمع عبيد الله بن معاذ العنبري وهدبة بن خالد وطبقتهما وعنه ابن عدي وأبو الحسن الأشعري وعنه أخذ تحرير مقالة أهل الحديث، مات سنة .
تذكرة الحفاظ / ، طبقات الشافعية للأسنوي / .
كيف يكون على شرط الحسن لذاته وفي إسناده المهاجر أبو مخلد؟ وقد قال الحافظ فيه إنه مقبول، وقد قرر في مقدمة التقريب أن من يصفه بلفظ مقبول فذلك حيث يتابع وإلا فلين ومن هذا حاله فبالمتابعة يكون حديثة حسنا لغيره لا لذاته.
الإحسان في ترتيب صحيح ابن حبان : /ب.
كتاب الأحكام باب ما جاء فيمن زرع بأرض قوم بغير إذنهم حديث وذكر عقبه كلام البخاري وفي د كتاب البيوع باب في زرع الأرض بغير إذن صاحبها حديث ، جه كتاب باب من زرع في أرض قوم بغير إذنهم حديث ، كلهم من حديث شريك عن أبي إسحاق به.
الضمير في سأله عائد إلى البخاري وقد سقط من و ر/أ ، ب.
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي صدوق يخطئ كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا على أهل البدع، من الثامنة، مات سنة /خت م .
تقريب / ، الكاشف / ، وقال فيه: وثقه ابن معين ، وقال غيره: سيء الحفظ ، وقال س: ليس به بأس هو أعلم بحديث الكوفيين من الثوري قاله ابن المبارك .
هو الصحابي الجليل رافع بن خديج بن عدي الحارثي الأوسي الأنصاري أول مشاهده أحد ثم الخندق مات سنة أو وقيل قبل ذلك/ع.
تقريب / ، الإصابة / .

وأما الحديث المرسل: فرواه مالك في الموطإ عن عطاء بن عبد الله الخراساني، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تصافحوا يذهب الغل، وتهادوا تحابوا، وتذهب الشحناء ، انتهى.
ذكره في أواخر الكتاب في باب ما جاء في المهاجرة، وفي نسخة الهجرة.
أحاديث الباب: أخرج البخاري في صحيحه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لو دعيت إلى ذراع أو كراع لأجبته، ولو أهدي إلي ذراع أو كراع لقبلت ، انتهى.
وأخرج أيضا عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل الهدية ويثيب عليها، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الترمذي في الولاء عن أبي معشر نجيح السندي عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: تهادوا، فإن الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ، انتهى.
وقال: غريب، ورواه أحمد في مسنده، قال ابن القطان في كتابه: وأبو معشر هذا مختلف فيه، فمنهم من يضعفه، ومنهم من يوثقه، فالحديث من أجله حسن، انتهى.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: لا تجوز الهبة إلا مقبوضة ، قلت: غريب، ورواه عبد الرزاق من قول النخعي، رواه في آخر الوصايا من مصنفه فقال: أخبرنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم، قال: لا تجوز الهبة حتى تقبض، والصدقة تجوز قبل أن تقبض، انتهى.
عند مالك في أواخر الموطأ باب ما جاء في المهاجرة ص .
عند البخاري في الهبة باب القليل من الهبة ص ج ، وفي الأطعمة باب من أجاب إلى كراع ص ج .
عند البخاري في الهبة باب المكافأة في الهبة ص ج .
عند الترمذي في الولاء باب ما جاء في حث النبي صلى الله عليه وسلم على الهدية ص ج .
وفي الباب آثار: منها ما رواه مالك في الموطإ في كتاب القضاء عن ابن شهاب الزهري عن عروة عن عائشة قالت: إن أبا بكر كان نحلها جداد عشرين وسقا بالعالية، فلما حضرته الوفاة قال: ما من الناس أحد أحب إلي غنى بعدي منك، ولا أعز علي فقرا منك، وإني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا، فلو كنت حزيته كان لك، وإنما هو اليوم مال وارث، وإنما هو: هما أخواك، وأختاك، فاقتسموه على كتاب الله، قالت: يا أبت والله لو كان كذا وكذا لتركته، إنما هي أسماء، فمن الأخرى؟ قال: ذو بطن بنت خارجة، أراها جارية، فولدت جارية أخواها عبد الرحمن، ومحمد، وبنت خارجة هي حبيبة بنت خارجة بن زيد زوجة أبي بكر، كانت ذلك الوقت خارجة، فولدت أم كلثوم، انتهى.
وعن مالك رواه محمد بن الحسن في موطأه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة أن القاسم بن محمد بن أبي بكر أخبره أن أبا بكر قال لعائشة: يا بنية إني كنت نحلتك نخلا من خيبر، وإني أخاف أن أكون آثرتك على ولدي، وإنك لم تكوني حزيته فرديه على ولدي، فقالت: لو كانت لي خيبر بجدادها لرددتها، انتهى.
أثر آخر: رواه عبد الرزاق أيضا أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير، قال: أخبرني المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد القاري أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: ما بال أقوام ينحلون أولادهم، فإذا مات الابن قال الأب: مالي وفي يدي، وإذا مات الأب، قال: مالي كنت نحلت ابني إلى كذا وكذا، ألا لايحل إلا لمن حازه وقبضه، انتهى .
أثر آخر: قال عبد الرزاق: أخبرنا ابن جريج، قال: زعم سليمان بن موسى أن عمر بن عبد العزيز كتب: أيما رجل نحل من قد بلغ الحوز، فلم يدفعه إليه، فتلك النحلة باطلة، وزعم أن عمر أخذه من نحل أبي بكر عائشة، فلم يبنها بإفراده حين حضره الموت، انتهى.
الحديث الثالث: حديث أكل أولادك نحلت مثل هذا؟، قلت: أخرجه الأئمة الستة عن النعمان بن بشير، قال: إن أباه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال عند مالك في الموطأ في القضاء باب مالا يجوز من النحل ص ، وفيه أن أبا بكر نحلها جداد عشرين وسقا بالغابة، وفي الموطأ لمحمد بن الحسن الشيباني بالعالية كما في التخريج، والله أعلم.
قال الإمام محمد في الموطأ في باب النحلى أخبرنا مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب أن عثمان ابن عفان قال: من نحل ولدا صغيرا لم يبلغ أن يجوز نحله، فأعلن بها، وأشهد عليها، فهي جائزة، وإن وليها أبوها، قال محمد: وبهذا كله نأخذ، وهو قول أبي حنيفة، والعامة من فقهائنا.
عند البخاري في الهبة باب الهبة للولد ص ج ، وعند مسلم في الهبة باب كراهية تفضيل بعض الأولاد في الهبة ص ج ، وعند الدارقطني في البيوع ص ج .
النبي صلى الله عليه وسلم: أكل ولدك نحلته مثل هذا ؟ قال: لا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فارجعه ، زاد مسلم في لفظ: أيسرك أن يكونوا لك في البر سواء ؟ قال بلى، قال: فلا إذن ، انتهى.
أخرجه البخاري، ومسلم في الهبة، وأبو داود في االبيوع، والنسائي في النحل، والترمذي، وابن ماجه في الأحكام أخرجوه من غير وجه عن النعمان بن بشير بألفاظ مختلفة، والمعنى واحد، وفي لفظ للدارقطني: أن الذي نحله أبو النعمان للنعمان كان حائطا من نخل، قال أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال: الحائط هو المخرف ذو النخل والشجر والزرع، انتهى.
قال البيهقي في المعرفة: في الحديث دلالة على أمور: منها حسن الأدب في أن لا يفضل أحد بعض ولده على بعض في كل، فيعرض في قلبه شيء يمنعه من بره، لأن كثيرا من قلوب الناس جبلت على القصور في البر إذا أوثر عليه، ومنها أن نحل الوالد بعض ولده دون بعض جائز، وإلا لكان عطاؤه وتركه سواء، قال الشافعي: وقد فضل أبو بكر عائشة بنحل، وفضل عمر ابنه عاصما بشيء أعطاه، وفضل عبد الرحمن بن عوف ولد أم كلثوم، ومنها رجوع الوالد في هبته للولد، انتهى.
ومذهب أحمد وجوب التساوي بين الولد، وإن نحل بعضهم وجب الرجوع فيه، أخذا بظاهر الحديث، هكذا نقله ابن الجوزي في التحقيق، واستدل للقائلين بعدم وجوب الرجوع بما رواه سعيد بن منصور حدثنا إسماعيل بن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ساووا بين أولادكم في العطية، فلو كنت مفضلا أحدا لفضلت النساء ، انتهى.
ورواه ابن عدي، وقال: لا أعلم يرويه عنه غير إسماعيل بن عياش، وهو قليل الحديث، ورواياته بإثبات الأسانيد لا بأس بها، ولا أعرف له شيئا أنكر مما ذكرت من حديث عكرمة عن ابن عباس، وذكره ابن حبان في الثقات، قال في التنقيح: وسعيد بن يوسف تكلم فيه أحمد، وابن معين، والنسائي، انتهى.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: من أعمر عمرى فهي للمعمر له، ولورثته من بعده ، قلت: أخرجه الجماعة إلا البخاري عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعمر رجلا عمرى له ولعقبه، فقد قطع .
قوله : حقه فيها وهي لمن أعمر ولعقبه، انتهى.
وسيأتي قريبا.
باب الرجوع في الهبة الحديث الأول: قال عليه السلام: لا يرجع الواهب في هبته، إلا الوالد فيما يهب لولده ، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر، وابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا يحل لرجل أن يعطي عطية أو يهب هبة فيرجع فيها، إلا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل االذي يعطي العطية ثم يرجع فيها، كمثل الكلب يأكل، فإذا شبع قاء، ثم عاد في قيئه ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السابع والثمانين، من القسم الثاني، والحاكم في المستدرك في كتاب البيوع، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولا أعلم خلافا في عدالة عمرو بن شعيب، إنما اختلفوا في سماع أبيه من جده، انتهى.
ورواه أحمد في مسنده، والطبراني في معجمه، والدارقطني في سننه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه، أخبرنا ابن جريج عن الحسن بن مسلم عن طاوس عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
طريق آخر: أخرجه النسائي.
وابن ماجه عن عامر الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا يرجع في هبته إلا الوالد من ولده زاد النسائي: والعائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه ، انتهى.
قال الدارقطني في علله : هذا الحديث يرويه عمرو بن شعيب، واختلف عليه فيه، فرواه حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاوس عن ابن عمر، وابن عباس، ورواه عامر الأحول عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، ولعل عند أبي داود في البيوع باب الرجوع في الهبة ص ج ، وعند الترمذي باب ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة ص ج ، وفي المستدرك في البيوع ص ج .
عند ابن ماجه في الأحكام باب من أعطى ولده، ثم رجع فيه ص ، وعند النسائي في الهبة باب رجوع الوالد فيما يعطي ولده ص ج .
قلت: ومثله قال الدارقطني في السنن عقيب حديث عامر الأحول في البيوع ص : تابعه إبراهيم بن طهمان، وعبد الوارث عن عامر الأحول، ورواه أسامة بن زيد، والحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، في العائد في الهبة دون ذكر الوالد يرجع في هبته، انتهى.
قلت: حديث أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عند أبي داود في باب الرجوع في الهبة ص ج ، وحديث حجاج عن أبي الزبير عن عمرو بن شعيب، عند النسائي في الهبة ص ج ، وحديث الحسن بن مسلم عن طاوس مرسلا، عند النسائي أيضا في الهبة ص ج .
الإسنادين محفوظان، ورواه أسامة بن زيد، والحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم في العائد في هبته دون ذكر الوالد يرجع في هبته، ورواه الحسن بن مسلم عن طاوس مرسلا، وتابعه إبراهيم بن طهمان، وعبد الوارث عن عامر الأحول، انتهى كلامه، ومما استدل به الخصوم على منع الرجوع في الهبة حديث قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس مرفوعا: العائد في هبته كالعائد في قيئه ، انتهى.
زاد أبو داود: قال قتادة: لا نعلم القيء إلا حراما، انتهى.
وهو أقوى في الحجة من حديث طاوس عن ابن عباس مرفوعا: العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه، انتهى.
قال ابن القطان: أخرجهما البخاري، ومسلم .
الحديث الثاني: قال عليه السلام: الواهب أحق بهبته ما لم يثب منها ، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر.
فحديث أبي هريرة: أخرجه ابن ماجه في الأحكام عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع بن جارية عن عمرو بن دينار عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرجل أحق بهبته ما لم يثبت منها ، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه، وابن أبي شيبة فيمصنفه، وإبراهيم بن إسماعيل بن جارية ضعفوه.
وأما حديث ابن عباس: فله طريقان: أحدهما : عند الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثني أبي قال: وجدت في كتاب أبي عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وهب هبة، فهو أحق بهبته ما لم يثبت منها، فإن رجع في هبته، فهو كالذي يقيء ثم يأكل قيئه ، انتهى.
الطريق الثاني: عند الدارقطني في سننه عن إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن محمد بن عبيد الله عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من وهب هبة فارتجع فيها، فهو أحق بها ما لم يثب منها، ولكنه كالكلب يعود في قيئه ، انتهى.
وأعله عبد الحق في أحكامه بمحمد بن عبيد الله العرزمي، قال ابن القطان كالمتعقب عليه: وهو لم يصل إلى العرزمي إلا على لسان كذاب، وهو إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي، فلعل الجناية منه، انتهى.
عند أبي داود في البيوع ص ج .
قلت: كلا الحديثين عند االبخاري، فأما حديث طاوس فعنده في باب هبة الرجل لامرأته، والمرأة لزوجها ص ، وحديث قتادة عنده في الهبة باب لا يحل لأحد أن يرجع في هبته ص ج ، وكلا الحديثين، عند مسلم في كتاب الهبة ص ج .
عند ابن ماجه في أبواب الشهادات باب من وهب هبة رجاء ثوابها ص ، وعند الدارقطني في البيوع ص .
عند الدارقطني في البيوع ص .
وأما حديث ابن عمر: فرواه الحاكم في المستدرك في البيوع حدثنا أحمد بن حازم بن أبي عزرة ثنا عبد الله بن موسى ثنا حنظلة بن أبي سفيان، قال: سمعت سالم بن عبد الله يحدث عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من وهب هبة فهو أحق بها ما لم يثب منها ، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، إلا أن يكون الحمل فيه على شيخنا، انتهى.
ورواه الدارقطني في سننه، وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة، وقال: غلط فيه عبد الله بن موسى، والصحيح رواية عبد الله بن وهب عن حنظلة عن سالم عن أبيه عن عمر من قوله، وإسناد حديث أبي هريرة أليق إلا أن فيه إبراهيم بن إسماعيل، وهو ضعيف عند أهل الحديث، فلا يبعد منه الغلط والصحيح رواية سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم عن أبيه عن عمر، فرجع الحديث إلى عمر من قوله، والله أعلم، انتهى كلامه.
وفي الباب حديث: إذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها، وسيأتي قريبا، وحجتنا فيه بمفهوم الشرط، لأن معناه: وإذا كانت لغير محرم فله الرجوع، بل هو مصرح به في أثر عن عمر، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم، قال: قال عمر: من وهب هبة لذي رحم، فليس له أن يرجع فيها، ومن وهب هبة لغير ذي رحم، فله أن يرجع فيها، إلا أن يثاب منها، انتهى.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: العائد في هبته كالعائد في قيئه ، قلت: أخرجه الجماعة إلا الترمذي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: العائد في هبته كالعائد في قيئه ، انتهى.
زاد أبو داود قال قتادة: ولا نعلم القيء إلا حراما، انتهى.
ويوجد في بعض نسخ الهداية العائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه، وهو كذلك في غالب كتب أصحابنا، أخرجه البخاري، ومسلم عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه ، انتهى.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: إذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها ، في المستدرك في البيوع ص ج ، وعند الدارقطني فيه: ص ، وفي السنن للبيهقي في باب المكافأة بالهبة ص ج .
وقال البيهقي في السنن ص ج : وعمرو بن دينار عن أبي هريرة منقطع، والمحفوظ عن عمرو بن دينار عن سالم عن أبيه عن عمر، الحديث، وحكى عن البخاري أن هذا أصح، انتهى.
قلت: أخرجه الحاكم في المستدرك في البيوع، والدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما عن عبد الله بن جعفر عن عبد الله بن المبارك عن حماد بن سلمة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كانت الهبة لذي رحم محرم لم يرجع فيها ، انتهى.
قال الحاكم: فحديث صحيح على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى.
وقال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن جعفر، انتهى.
ووقع للحاكم مثل هذا في حديث: علي اليد ما أخذت، حتى تؤدي، وتعقبه الشيخ تقي الدين في الإلمام، وقال: بل هو على شرط الترمذي، انتهى.
وقال ابن الجوزي في التحقيق: وعبد الله بن جعفر هذا ضعيف، وخطأه صاحب التنقيح وقال: بل هو ثقة من رجال الصحيحين والضعيف هو والد علي بن المديني، وهو متقدم على هذا، وهو الرقي ثقة، ورواة هذا الحديث كلهم ثقات، ولكنه حديث منكر، وهو من أنكر ما روي عن الحسن عن سمرة، انتهى.
الحديث الخامس: روي أنه عليه السلام أجاز العمرى، وأبطل شرط المعمر، قلت.
قال البخاري، ومسلم عن أبي سلمة عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : العمرى لمن وهبت له انتهى .
أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمسكوا عليكم أموالكم لا تعمروها فإنه من أعمر عمرى فإنها للذي أعمرها حيا وميتا ولعقبه انتهى.
وأخرج أيضا عن أبي الزبير عن جابر، قال: أعمرت امرأة بالمدينة حائطا لها ابنا لها، ثم توفي، وتوفيت بعده، وترك ولدا له، وله إخوة بنون للمعمرة، فقال ولد المعمرة: رجع الحائط إلينا، وقال بنو المعمر: بل كان لأبينا حياته وموته، فاختصموا إلى طارق مولى عثمان، فدعا جابرا، فشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرى لصاحبها، فقضى بذلك طارق، ثم كتب إلى عبد الملك، فأخبره بذلك، وأخبره بشهادة جابر، فقال عبد الملك: صدق جابر، فأمضى ذلك طارق، فإن ذلك الحائط لبني المعمر حتى اليوم، انتهى.
وأخرجه أبو داود، والنسائي عن عروة عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من أعمر عمرى فهي له ولعقبه، يرثها من يرث من عقبه ، انتهى.
وأخرجه أبو داود عن طارق المكي عن جابر بن عبد الله:، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأة من الأنصار أعطاها في المستدرك في البيوع ص ج ، وعند الدارقطني في البيوع ص ، وفي السنن للبيهقي باب المكافأة في الهبة ص ج .
عند البخاري في الهبات باب ما قيل في العمرى والرقبى ص ج ، وعند مسلم في الهبات باب العمرى ص ، وص ج .
عند مسلم في الهبات باب في العمرى ص ج .
عند أبي داود في البيوع باب في العمرى ص ج ، وعند النسائي في العمرى ص ج عند أبي داود في البيوع باب من قال فيه: ولعقبه ص ج .
ابنها حديقة من نخل، فماتت، فقال ابنها: إنما أعطيتها حياتها، وله إخوة، فقال عليه السلام: هي لها حياتها وموتها ، قال: كنت تصدقت بها عليها، قال: ذلك أبعد لك منها ، انتهى.
قال ابن القطان: رجال إسناده كلهم ثقات، وطارق المكي هو قاضي مكة، مولى عثمان بن عفان، وهو ثقة، قاله أبو زرعة، انتهى كلامه.
ورواه أحمد في مسنده حدثنا روح ثنا سفيان الثوري عن حميد بن قيس عن محمد بن إبراهيم عن جابر أن رجلا من الأنصار أعطى أمه حديقة من نخل حياتها، فماتت، فجاء إخوته، فقالوا: نحن فيه شرع سواء، فأبى، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقسمها بينهم ميراثا، انتهى.
قال في االتنقيح: ورواته كلهم ثقات، انتهى.
وأخرج البخاري، ومسلم عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرى جائزة ، انتهى.
ويشكل على هذا ما أخرجه مسلم عن الزهري عن أبي سلمة عن جابر بن عبد الله، قال: إنما العمرى التي أجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول: هي لك ولعقبك، فأما إذا قال: هي لك ما عشت، فإنها ترجع إلى صاحبها، قال معمر: كان الزهري يفتي به، انتهى.
الحديث السادس: حديث نهى عن بيع وشرط، تقدم أوائل البيوع.
الحديث السابع: روي أنه عليه السلام أجاز العمرى، ورد الرقبى، قلت: غريب، ومذهب أحمد كقول أبي يوسف في جواز الرقبى، قياسا على العمرى، واستدل لهما ابن الجوزي في التحقيق بأحاديث: منها ما أخرجه النسائي، وابن ماجه عن عطاء عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عمر مرفوعا: لا عمرى ولا رقبى، فمن أعمر شيئا، أو أرقبه، فهو له حياته ومماته، انتهى.
وصحح الترمذي في كتابه حديثا من رواية حبيب عن ابن عمر، وهو حديث: بني الإسلام على خمس، وفيه اختلاف، بينه الدارقطني في علله فقال: هذا حديث يرويه عطاء بن أبي رباح عن حبيب عن ابن عمر مرفوعا كذلك، ورواه يزيد بن أبي زياد عن حبيب عن ابن عمر مرفوعا في الرقبى دون العمرى، ورواه مسعر عن حبيب به في العمرى دون الرقبى، ورواه أيوب السختياني، وعمرو بن دينار، وكامل أبو العلاء عن حبيب به موقوفا، وهو أشبه بالصواب، انتهى.
وبحديث أخرجه أبو داود، والنسائي عن ابن جريج عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ترقبوا، أو لا تعمروا، فمن أعمر عمرى، أو أرقب رقبى، فهي سبيل الميراث ، انتهى.
عند البخاري في الهبات باب ما قيل في العمرى ص ج ، وعند مسلم فيه: ص ج .
عند مسلم في الهبات باب العمرى ص ج .
عند النسائي في العمرى ص ج ، وعند ابن ماجه في: ص ، وزاد ابن ماجه قال: والرقبى أن يقول هو للآخر مني، ومنك موتا، انتهى.
عند أبي داود في البيوع باب من قال فيه: ولعقبه ص ج ، وفي روايته: فمن أرقب شيئا، أو أعمره، فهو لورثته، وعند النسائي في كتاب العمرى ص ج .
وأخرجه النسائي عن عبد الكريم عن عطاء مرسلا، وأخرجه الأربعة عن أبي الزبير عن جابر، وفي مسنده ومتنه اختلاف.
وبحديث : أخرجه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه وأحمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعمر شيئا فهو لمعمره حياته ومماته، ولا ترقبوا، فمن أرقب شيئا فهو سبيله ، انتهى.
وأخرجه النسائي عن ابن طاوس عن أبيه به، بلفظ: العمرى للوارث، وبلفظ: العمرى جائزة.
وبحديث : أخرجه النسائي عن حجاج بن أرطاة عن أبي الزبير عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا: من أعمر عمرى، فهي لمن أعمرها جائزة، ومن أرقب رقبى، فهي لمن أرقبها جائزة ، وفيه اختلاف ذكره النسائي في سننه.
عند الترمذي في الأحكام باب ما جاء في الرقبى ص ج عن داود عن أبي هند عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العمرى جائزة لأهلها، والرقبى جائزة لأهلها انتهى.
وعند ابن ماجه في الشهادات باب الرقبى ص بالسند السابق مرفوعا: العمرى جائزة لمن أعمرها، والرقبى جائزة لمن أرقبها ، وعند أبي داود في باب الرقبى ص ج به مرفوعا، مثل متن الترمذي، وعند النسائي بأسانيد ومتون مختلفة، فليراجع.
عند النسائي في العمرى ص ج ، وعند أبي داود باب في الرقبى ص ج ، وعند ابن ماجه في باب العمرى مرفوعا: ص .
عند النسائي في الرقبى ص ج ، وينظر الاختلافات في النسائي .
كتاب الإجارات الحديث الأول: قال عليه السلام: أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه ، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر، ومن حديث أنس.
فحديث ابن عمر: أخرجه ابن ماجه في سننه في كتاب الأحكام في باب أجر الأجراء عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطوا الأجير أجره، قبل أن يجف عرقه ، انتهى.
وهو معلول بعبد الرحمن بن زيد.
وأما حديث أبي هريرة: فرواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا إسحاق بن إسرائيل ثنا عبد الله بن جعفر أخبرني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا، نحوه سواء،

قال إذا أردت أن تعرف الدرجة التي يطلع معها الكوكب والتي معها يغيب من درج البروج فخذ نصف قوس نهار الكوكب ونصف قوس نهار الدرجة التي تتوسط السماء معه واعرف ما بينهما من الفضل فما كان فهو نصف اختلاف النهارين فاحفظه ثم انظر فإن كان نصف قوس نهار الكوكب أكثر من نصف قوس نهار الدرجة التي تتوسط السماء معه فانقص نصف اختلاف النهارين من أزمان المطالع التي بإزاء الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب في الإقليم المحدود وإن كان نصف قوس نهار الكوكب و الأقل فزد نصف اختلاف النهارين على تلك الأزمان فما بلغت أزمان الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب في الإقليم بعد الزيادة أو النقصان فهي أزمان مطالع الدرجة التي يطلع معها الكوكب في ذلك البلد فاعرف ما بإزائها من درج البروج في مطالع الإقليم فما كان فهو الجزء الذي يطلع معه الكوكب في ذلك البلد من ذلك البرج الذي وقع عدد الأزمان فيه.
وإن أردت أن تعرف الدرجة التي يغيب معها ذلك الكوكب فخذ الأزمان التي بإزاء الدرجة النظيرة للدرجة التي تتوسط السماء مع الكوكب في ذلك الإقليم ثم انظر فإن كان نصف قوس نهار الكوكب أكثر من نصف قوس نهار الدرجة التي تتوسط السماء معه فزد نصف اختلاف النهارين على تلك الأزمان فإن كان نصف نهار الكوكب هو الأقل فانقص نصف اختلاف النهارين من تلك الأزمان فما بلغت الأزمان بعد الزيادة أو النقصان فهي أزمان مطالع الدرجة المقابلة للدرجة التي معها يغيب الكوكب فخذ ما بإزائها من درج البروج في مطالع الإقليم فما كان فهي الدرجة المقابلة للدرجة التي يغيب الكوكب فاعرف نظيرة تلك الدرجة فهي الدرجة الغاربة من فلك البروج مع مغيب الكوكب.
ومعلوم انه إذا لم يكن له عرض لم يختلف ممره في وسط السماء وكان طلوعه وغروبه مع الجزء الذي هو فيه من أجزاء فلك البروج.
وإن شئت أن تريد قوس نهار الكوكب كلها على أزمان مطالع الدرجة التي يطلع معها في الإقليم فما بلغ فهو مطالع الدرجة النظيرة للدرجة التي يغيب معها فاعرف ما يقابلها من درج البروج فما كان فإنه يغيب مع نظيرة تلك الدرجة.
وقد تعرف الدرجة التي يطلع والتي يغيب معها الكوكب بجهة أخرى وذلك بان تأخذ أزمان مطالع الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب في الفلك المستقيم فتزيد عليها نصف قوس نهار الكوكب وتنقص منها أيضا نصف قوس نهاره فالمزاد عليه هو مطالع نظير الدرجة التي يغيب معها والمنقوص منه هو مطالع الدرجة التي يطلع معها في الإقليم فتأخذ ما بإزائها من درج البروج على الرسم.
الباب الواحد والعشرون معرفة ما يمضي من الليل من ساعة بقياس أحد الكواكب ومعرفة الطالع قال إذا أردت أن تعرف ما مضى من الليل من ساعة بقياس أحد الكواكب فاعرف الدرجة التي تتوسط السماء مع الكوكب ونصف قوس نهار الكوكب والدرجة التي يطلع معها الكوكب بما قد تقدم لك بيانه فيما قبل هذا الباب واعرف مع ذلك ارتفاع الكوكب في وسط السماء وذلك بان تأخذ بعد الكوكب عن فلك معدل النهار فإن كان شماليا فزده على ارتفاع أول الحمل في ذلك البلد وإن كان جنوبيا فانقصه منه فما بلغ ارتفاع الحمل بعد الزيادة عليه أو النقصان منه فهو ارتفاع ذلك الكوكب في وسط السماء فمتى وقع ذلك أكثر من تسعين فانقصه من مائة وثمانين فما بقي فهو ارتفاعه عن أفق الشمال والكوكب حينئذ في ناحية الشمال من ناحية سمت الرأس ثم اعرف وتر نصف قوس نهار الكوكب راجعا واضربه في وتر ارتفاع الكوكب في وسط السماء فما حصل فانقصه من وتر قوس نهار الكوكب الراجع فما بقي فقوسه قوسا راجعة فما بلغت القوس الراجعة فاحفظها.
وإن كان الكوكب في وقت القياس في ناحية المشرق في وسط السماء فانقص تلك القوس الراجعة من نصف قوس نهار الكوكب بعد الزيادة أو النقصان فهو مقدار ما دار من الفلك منذ طلع الكوكب إلى ساعة القياس فاحفظه ثم انظر فإن كان الجزء الذي يطلع معه الكوكب فيما بين درجة الشمس إلى درجة نظيرها فإن الكوكب طلع نهارا وإن كان فيما بين نظير درجة الشمس إلى درجة الشمس فإنه طلع ليلا.
فإن كان طلوعه نهارا فخذ أزمان مطالع الدرجة الذي طلع معها ذلك الكوكب في الإقليم المحدود فانقصه من أزمان المطالع التي بإزاء نظيرة جزء الشمس المقابل له في ذلك الإقليم فما بقي فانقصه مما دار من الفلك من وقت طلوع الكوكب التي حفظت فما بقي فهو مقدار ما دار من الفلك من وقت غروب الشمس إلى ساعة القياس فاقسمه على أزمان ساعات الليل وما بلغ فهو ما مضى من الليل من ساعة زمانية وإن كان الكوكب طلع ليلا فانقص أزمان المطالع التي بإزاء نظيرة درجة الشمس من الأزمان التي بإزاء الجزء الذي طلع معه الكوكب من ذلك الإقليم فما بقي فزده على ما دار من الفلك من وقت طلوع الكوكب فما بلغ فهو مقدار ما دار من الفلك منذ غربت الشمس إلى ساعة القياس فاقسمه على أزمان ساعات الليل على تلك الجهة فما بلغ فهو ما مضى من الليل من ساعة زمانية.
وإن قسمت ما دار من الفلك من غروب الشمس على خمسة عشر كان الذي يحصل لك ساعات معتدلة مضت من الليل.
وإن شئت أن تعرف الطالع من قبل ما دار من الفلك من وقت طلوع الكوكب فزد ما دار من الفلك من وقت طلوع الكوكب على أزمان المطالع التي بإزاء الجزء الذي يطلع معه الكوكب فزد ما دار في الإقليم فما بلغ فاعرف به الطالع ووسط السماء على الرسم المتقدم.
فإن شئت أن تعرف الطالع بجهة أخرى فخذ تلك القوس الراجعة التي خرجت لك فتنقصها من أزمان المطالع التي تتوسط السماء مع الكوكب في الفلك المستقيم إذا كان الكوكب في ناحية المشرق وتزيدها على هذه المطالع إذا كان من ناحية المغرب فما بلغت الأزمان بعد الزيادة أو النقصان عرفت بها الطالع على تلك الجهة ووسط السماء أيضا.
وأما إذا كان قياسك بالقمر خاصة فإنك تحتاج إلى معرفة اختلاف منظره حتى يصح لك موضعه المرئي أعني الذي يرى فيه في الطول والعرض ثم تعرف بذلك بعده المرئي عن معدل النهار والجزء المرئي الذي يتوسط السماء معه ونصف قوس نهار موضعه المرئي من فلك البروج ونصف قوس نهار الجزء المرئي الذي يتوسط السماء ومعه والدرجة المرئية التي معها يطلع فإذا عرفت ذلك كله أخذت الارتفاع من القمر فعملت به بعد أن تعلم ارتفاع القمر في وسط السماء ببعده المرئي عن معدل النهار.
الباب الثاني والعشرون معرفة ارتفاع الكواكب من قبل ساعات الليل في كل بلد قال إذا أردت أن تعرف ارتفاع أي كوكب شئت من قبل الساعات فخذ الدرجة التي تتفق في وسط السماء في ذلك الوقت والدرجة الطالعة والغاربة ثم اعرف بعد الكوكب الذي تريد عن خط وسط السماء في ذلك الوقت وذلك بأن تأخذ الأزمان التي بين جزء وسط السماء وبين الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب في الفلك المستقيم.
فإن كانت الدرجة التي تتوسط السماء مع الكوكب في ناحية المشرق من درجة وسط السماء فإنك تنقص أزمان مطالع درجة وسط السماء من أزمان مطالع الدرجة التي تتوسط السماء مع الكوكب وإذا كانت في ناحية الغرب فانقص أزمان مطالع تلك الدرجة من أزمان مطالع درجة وسط السماء فما حصل بعد الزيادة أو النقصان فهو بعد الدرجة التي تتوسط السماء مع الكوكب عن خط وسط السماء.
وإن شئت أن تعلم ذلك بجهة أخرى فخذ الأزمان التي تلقاء الجزء الذي يطلع معه الكوكب في الإقليم وخذ الأزمان التي تلقاء نظير الجزء الذي يغيب معه الكوكب فإن كان الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب في ناحية المشرق من وسط السماء فانقص الأزمان التي تلقاء الدرجة التي يطلع معها الكوكب من الأزمان التي تلقاء الجزء الطالع.
وإن كانت الدرجة في ناحية المغرب من وسط السماء فانقص الأزمان التي تلقاء الجزء الطالع من الأزمان التي تلقاء نظير الجزء الذي يغيب معه الكوكب فما حصل من أي الجهتين اتفق فهو بعده عن الأفق فانقص ذلك من نصف قوس نهار الكوكب فما بقي فهو بعد الكوكب عن خط وسط السماء.
فإذا عرفت بعد الكوكب عن خط وسط السماء من أي الجهات كان فاعرف وتر هذا البعد راجعا وانقصه من وتر نصف قوس النهار الراجع فما بقي فاضربه في وتر ارتفاع الكوكب في وسط السماء فما بلغ فاقسمه على وتر نصف قوس النهار الراجع للكوكب فما حصل فقوسه مستويا كما تقوس الأوتار فما حصل من القوس فهو ارتفاع الكوكب في تلك الساعة.
ومعلوم أنه إذا كان الجزء الذي يطلع معه الكوكب تاليا للجزء الذي يطلع في ذلك الوقت إن الكوكب لم يطلع بعد وإن كان متقدما للجزء الطالع فإنه قد طلع وهو فوق الأرض.
وإذا كان الجزء الذي يغيب معه الكوكب تاليا للجزء الغارب فإن الكوكب لم يغب بعد وهو فوق الأرض وإن كان متقدما له فإن الكوكب قد غاب وذلك أن الكوكب لا يطلع حتى يطلع الجزء الذي يطلع معه ولا يغيب حتى يغيب الجزء الذي يغيب معه.
وأما القمر فإنك تعلم ارتفاعه المرئي ببعده عن معدل النهار إن شاء الله.
الباب الثالث والعشرون معرفة سمت أي الكواكب من قبل ارتفاعه وموضعه من الفلك.
قال إذا أردت أن تعرف سمت أي كوكب شئت من دائرة الأفق فاعرف ارتفاع الكوكب في ذلك الوقت وبعد الكوكب عن معدل النهار وعرض البلد ثم اسلك به ذلك المسلك الذي وصفت لك في باب معرفة سمت الارتفاع والظل لا تغادر شيئا غير أنك تستعمل بعد الكوكب عن معدل النهار بدل ميل الدرجة التي للشمس.
وإذا أردت معرفة سمت القمر فاعمل ذلك ببعده المرئي عن معدل النهار ليصح لك سمت القمر في دائرة الارتفاع وكذلك كل كوكب تريد أن تعرف سمته من دائرة الأفق إن شاء الله.
الباب الرابع والعشرون معرفة بعد الكوكب عن فلك معدل النهار والجزء الذي يتوسط السماء معه من قبل معرفة ما يطلع أو يغيب من أجزاء البروج وسمت مطلعه ومغيبه من دائرة الأفق قال إذا أردت أن تعلم أي درجة من درج البروج تتوسط السماء مع الكوكب وبعد الكوكب عن فلك معدل النهار من قبل سمت مطلعه ومغيبه والجزء الذي يطلع أو يغيب معه من فلك البروج إذا كان معلوما ببعض القياسات فاضرب وتر ارتفاع أول الحمل في ذلك البلد في وتر سمت مطلع الكوكب أو مغيبه فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل من القسمة فقوسه فما بلغت القوس فهو بعد الكوكب عن معدل النهار في جهة السمت.
فاعرف بذلك نصف قوس نهاره على تلك الحالة المذكورة في معرفة نصف قوس نهار الكوكب من قبل بعده عن معدل النهار ثم انظر فإن كان على الأفق الشرقي فزد نصف قوس نهاره من مطلع على أزمان مطالع الدرجة التي تطلع معه في الإقليم وإن كان على الأفق الغربي فانقص نصف قوس نهاره من مطلع الجزء الذي يغيب معه نفسه فما حصل من إحدى الجهتين فادخله إلى مطلع الفلك المستقيم وخذ ما بإزائه من درج البروج فما كان فهو الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب.
الباب الخامس والعشرون معرفة الجزء الذي فيه الكوكب وعرض الكوكب من قبل بعده عن فلك معدل النهار وما يتوسط السماء من درج البروج قال إذا أردت أن تعلم الجزء الذي فيه الكوكب وعرض الكوكب من قبل بعده عن فلك معدل النهار وما يتوسط السماء معه إذا كان ذلك معلوما بقياس ارتفاع الكوكب في وسط السماء والدرجة التي تتوسط السماء معه أو بقياسه عند الأفق وذلك أن الكوكب إذا أخذ ارتفاعه في وسط السماء وعرف فضل ما بينه وبين ارتفاع رأس الحما في ذلك البلد كان ذلك هو بعده عن معدل النهار في الجهة التي تتفق فيها لأنه إذا كان الارتفاع أكثر من ارتفاع أول الحمل كان البعد في الشمال ومتى كان أقل من ارتفاع رأس الحمل كان البعد في الجنوب.
وأما الجزء الذي يتوسط السماء في تلك الساعة من أجزاء البروج بقياس كوكب آخر معلوم الموضع أو بغيره من القياسات التي يتهيأ أن يؤخذ بها جزء وسط السماء وإن كان ذلك إنما يعرف من قبل مطاع الكوكب أو مغيبه في دائرة الأفق والجزء الذي يطلع أو يغيب معه على ما قد بينا في الباب المتقدم فيما يتهيأ أن يعلم به الجزء الطالع أو الغارب من فلك البروج وسمته من الأفق.
فإذا عرفت ذلك بأي الجهات وقعت معرفة ذلك فخذ ميل الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب وبعده عن معدل النهار فإن كانا في جهة واحدة جميعا فانقص الأقل من الأكثر وما يبقى فهو البعد المعدل فاحفظه واعرف وتره ووتر ما يبقى لتمام هذا البعد لتمام هذا البعد إلى تسعين ثم اعرف وتر الميل كله ووتر ما يبقى لتمام الميل كله إلى تسعين ثم انقص وتر تمام الميل كله من مائة وعشرين فما بقي فهو الوتر الأطول ثم انقص ميل الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب من تسعين فما بقي فاعرف وتره ثم انقصه أيضا من مائة وعشرين فما بقي فهو الوتر الزائد فاحفظ ذلك كله بأسمائه ثم اضرب وتر الميل كله في نصف القطر فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام ميل الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب إلى تسعين فما حصل فهو وتر الميل المعدل فاحفظه باسمه وجهته ثم قوسه بعد ذلك فما بلغت القوس فانقصه من تسعين واعرف وتر ما يبقى وهو وتر تمام الميل المعدل ثم اضرب وتر الميل المعدل الذي حفظت في وتر البعد المعدل المذكور فيما تقدم من هذا الباب فما بلغ فاقسمه على وتر تمام البعد المعدل فما حصل فاضربه في الوتر الزائد واقسم ما اجتمع من ذلك على الوتر الأطول فما حصل فاضربه في وتر تمام الميل كله واقسمه على وتر تمام الميل المعدل فما حصل فاضربه في وتر بعد الدرجة التي تتوسط السماء مع الكوكب عن رأس السرطان أو رأس الجدي إلى أيهما كانت أقرب من إحدى الجهتين أعني من ورائها او من أمامها بمطالع الفلك المستقيم فما حصل فاقسمه على نصف القطر فما خرج فقوسه فما بلغت القوس مع اختلاف الكوكب فاحفظه ثم انظر فإن كان الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب فيمل بين أول السرطان إلى آخر القوس وكان بعد الكوكب عن معدل النهار شماليا فانقص اختلاف الكوكب من أزمان مطالع الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب في الفلك المستقيم وإن كان جنوبيا فزده عليها.
وإن كان الكوكب فيما بين أول الجدي إلى آخر الجوزاء وبعده عن معدل النهار شماليا عكست ذلك فزدت اختلاف الكوكب على تلك الأزمان وإن كان جنوبيا فانقصه منها فما بلغت الأزمان بعد الزيادة عليها أو النقصان منها فاعرف ما بإزائها من درج البروج في مطالع الفلك المستقيم فما حصل فهو الجزء والدقيقة التي فيها الكوكب من درج البروج إن شاء الله.
وأما إذا كان بعد الكوكب عن معدل النهار وميل الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب في جهتين مختلفتين فإن وجه العمل في ذلك أن تجمعهما جميعا فما بلغ فهو البعد المعدل فاضرب وتر الميل كله في وتر بعد الكوكب عن معدل النهار فما حصل فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام البعد المعدل إلى تسعين فما حصل فاضربه في وتر ما يبقى لمام ميل الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب إلى تسعين فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل فهو وتر الميل المعدل فاضربه في وتر بعد الكوكب عن فلك معدل النهار إلى تسعين فما حصل فاضربه في الوتر الزائد فما اجتمع فاقسمه على الوتر الأطول فما خرج فهو المقسوم فاحفظه باسمه ثم قوس وتر الميل المعدل الذي يخرج لك فما بلغت القوس فانقصها من تسعين وخذ وتر ما بقي فاضربه في وتر بعد الجزء الذي يتوسط السماء مع الكوكب من أول السرطان أو أول الجدي إلى أيهما كان أقرب من أمامه أو خلفه بالفلك المستقيم فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو اختلاف الكوكب فامتثل فيه الرسم الأول حتى تعلم الجزء الذي فيه الكوكب من فلك البروج.
وإذا أردت أن تعرف عرض الكوكب وجهة عرضه فاضرب وتر بعد الكوكب عن معدل النهار في وتر ما يبقى لتمام ميل الدرجة التي حصل لك الكوكب فيها إلى تسعين فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام الميل كله إلى تسعين فما حصل فقوسه فما بلغت القوس نظرت فإن كان أكثر من ميل الدرجة التي وجدت فيها الكوكب فانقص منها ميل تلك الدرجة.
وإن كانت القوس هي الأقل فانقصها من ميل تلك الدرجة فما حصل بعد الزيادة أو النقصان فهو عرض الكوكب.
فإن أردت أن تعرف جهة العرض نظرت فإن كانت القوس أكثر من ميل الدرجة التي فيها الكوكب فإن العرض في جهة ذلك الميل وإن كانت أقل فإن العرض في خلاف جهة الميل الذي لدرجة الكوكب.ا بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل فقوسه فما بلغت القوس فهو اختلاف الكوكب فامتثل فيه الرسم الأول حتى تعلم الجزء الذي فيه الكوكب من فلك البروج.
وإذا أردت أن تعرف عرض الكوكب وجهة عرضه فاضرب وتر بعد الكوكب عن معدل النهار في وتر ما يبقى لتمام ميل الدرجة التي حصل لك الكوكب فيها إلى تسعين فما بلغ فاقسمه على وتر ما يبقى لتمام الميل كله إلى تسعين فما حصل فقوسه فما بلغت القوس نظرت فإن كان أكثر من ميل الدرجة التي وجدت فيها الكوكب فانقص منها ميل تلك الدرجة.
وإن كانت القوس هي الأقل فانقصها من ميل تلك الدرجة فما حصل بعد الزيادة أو النقصان فهو عرض الكوكب.
فإن أردت أن تعرف جهة العرض نظرت فإن كانت القوس أكثر من ميل الدرجة التي فيها الكوكب فإن العرض في جهة ذلك الميل وإن كانت أقل فإن العرض في خلاف جهة الميل الذي لدرجة الكوكب.
الباب السادس والعشرون معرفة أبعاد ما بين الكواكب في رسمها في الفلك ومواضع بعضها من بعض وبه يعلم بعد القمر عن الشمس على الحقيقة بحسب عرض القمر قال نريد أن نبين كيف يعلم مقادير أبعاد ما بين الكواكب من المدار الأعظم الذي بين قطبي فلك البروج وهو دائرة البروج وقد وضح بالبرهان أن كل ذي ربعة أضلاع يقع في دائرة فضرب كل ضلعين متقابلين من أضلاعه أحدهما في الآخر إذا جمع ذلك كان مساويا لما يكون من ضرب أحد قطريه في الآخر.
وكل ذي أربعة أضلاع يقع في دائرة فإذا ضلعان من أضلاعه متوازيان فالضلعان الباقيان متقابلان وهما لما قد تقدم ذكره متساويان.
وكذلك إذا أخرجا فإنهما يلتقيان على نقطة فإن قطريه أيضا متساويان وضرب أحدهما في الآخر مساو لما يكون من ضرب أحد الضلعين الموازيين في الآخر ومن ضرب أحد الضلعين المتقابلين في الآخر مجموعتين.
وإذ ذلك كذلك نرسم خطا لقطعة من فلك البروج فنعلم على طرفيه ا ب ونخرج نقطتي ا ب خطين يلتقيان على ز ولتكن نقطة ز قطب فلك البروج أي القطبين كان فيقع لذلك كل واحد من خطي أ و ز خط ربع الدائرة التي تجوز على قطبي فلك البروج وموضعي الكوكبين ونفرض أحد الكوكبين في موضع نقطة ا من فلك البروج والآخر مائلا عن فلك البروج في العرض على نقطة ط وموضعه من فلك البروج معلوم أنه نقطة ب فقوس ب ط هي عرض الكوكب وتخرج خط ا ط الذي هو مقدار ما بين الكوكبين في البعد ومعرفة خط ا ط وقوس ا ط يكون بأن تخرج خطا من نقطة ط موازيا لخط ب ا وهو خط ط ه ومن نقطة ز التي هي القطب خطا إلى نصف خط ب ا وهو خط ز ج وترسم على موضعه الذي يقطع فيه خط ط ه علامة م فقد صار مربع ط ب ا ه ذا أربعة أضلاع ضلعا ب ا و ط ه منه متوازيان و ط ب و ه ا منه متساويان متقابلان يلتقيان إذا أخرجا على نقطة ز وبين هو في الكري أن كل واحدة من قسي ز ا و ز ب و زج ربع دائرة وتقع لذلك قسي ز ط و ز م و ز ه متساوية ولذلك يكون كل واحدة من قسي ط ب و بما تقدم ذكره قد بان انه نصف خط ط ه فلأن م ج و ه ا متساوية وخط ط م أيضا بما تقدم ذكره قد بان انه نصف خط ط ه فلأن مثلث ب ج ز القائم الزاوية يشبه مثلث ط م ز الصغير القائم الزاوية يكون خط ط م معلوم القدر من خط ب ج الذي قد تقدمت به المعرفة وهما في مثلث واحد يكون قدر ط م عند ب ج كقدر ز ط عند ز ب وكقدر ز م عند ز ج أيضا وإذا علم خط ط م كان خط ط ه كله معلوما لأنه ضعف ط م فلتكن قوس ا ب التي بين الكوكبين في الطول ستين جزءا فلذلك تكون قوس ب ج نصف ذلك وهو ثلثين جزءا.
ونفرض عرض الكوكب الذي هو موضعه في الطول نقطة ب ثلثين جزءا وهي قوس ب ط فتكون بما تقدم ذكره في الكري قوس م ج أيضا ثلثين جزءا ولذلك تبقى قوس م ز ستين جزءا ووترها المنصف الذي خط م ز يكون واحدا وخمسين جزءا وسبعا وخمسين دقيقة واثنتين وأربعين ثانية بالتقريب وقوس ب ج فقد بان أنها ثلثون ويكون وترها المنصف الذي هو خط ب ج ثلثين جزءا أيضا وقوس ز ج كلها ربع دائرة وخط ز ج وترها المنصف وهو ستون جزءا وذلك نصف القطر فإذا اخذ من خط ب ج نسبة خط ز م إلى ز ج بقيت نسبة خط ط م إلى خط ب ج وذلك ما أردنا أن نبين.
قال ومعرفة ذلك حسابا أن تضرب ز م في ب ج فيبلغ ألفا وخمسمائة وثمانية وخمسين جزءا وإحدى وخمسين دقيقة بالتقريب وهو مقدار خط ط م ولذلك تكون قوس ط م خمسة وعشرين جزءا وتسعا وثلثين دقيقة ونصفا وقوس ط ه كلها ضعف ذلك وهو نا يط فقد صار مربع ب ط ه ا معلوم الأضلاع وقطر ط ا معلوم أيضا بما قد تقدم ذكره من معرفة الأوتار التامة التي تقع في هذه الأضلاع وإذا كان وتر ط م المنصف قد بان انه كه نح نا فلذلك يكون خط ط ه الذي هو وتر ط ه التام ضعف ذلك وهو نا نز مب.
وأيضا وتر قوس ب ا التام ضعف ب ج المنصف وهو ستون جزءا وأما وتر قوس ط ب التام فإنه لا ج ل وذلك هو وتر الثلثين جزءا التي هي عرض الكوكب وخط ط ب مثله أيضا وهو وتر الخمسة عشر جزءا المنصف إذا أضعف وهذه الخمسة عشر هي نصف قوس ط ب فإذا ضرب ضلع ب ا في ضلع ط ه الموازي له بلغ ثلثة آلاف ومائة وسبعة عشر جزءا وثلثين واثنتين وأربعين دقيقة وضرب ط ب في ه ا المساوي له يكون تسعمائة وأربعة وستين جزءا وسبعا وثلثين دقيقة بالتقريب فإذا جمعا كانا مثل ضرب ط ا في نفسه إذا كان ط ا مثل ه ب ولذلك يكون ط ا في نفسه أربعة آلاف واثنين وثمانين جزءا وتسع عشرة دقيقة وجذرها ثلثة وستون جزءا وأربع وخمسون دقيقة بالتقريب وهو مقدار خط ط ا ولذلك يكون قوس ط ا التي هي قوس الوتر التام سد يط وهو بعد ما بين الكوكبين على الحقيقة والذي كان بينهما أولا في الطول ستون درجة فقط.
وأيضا فإن الكوكبين إذا كانا جميعا في الطول على نقطة ب وأحدهما في العرض على نقطة ط يصير بعد ما بينهما مقدار العرض وحده فقط وهو قوس ط ب وإذا كان أحدهما على نقطة ط والآخر على نقطة ه وكانا متساويين العرض في هذا الشكل كان بعد ما بين الكوكبين قوس ط ه وكذلك لو كان أحدهما على نقطة ه والآخر في موضع د لكان بعد ما بينهما معلوما وذلك بأن يخرج خط د ك موازيا لخط ب ا ولخط ط ه ويعرف مقدار د ك بما قد وصفنا فيصير مربع د ط ه ك معلوم الأضلاع ويكون خط ه د الذي بين الكوكبين قطر المربع معلوما لذلك أيضا وإن بعد الكوكب الذي يكون في نقطة د عن الذي يكون في نقطة ا معلوم من قبل مربع د ب ا ك.
وكذلك إذا أردت أن تعلم بعد ما بين الكوكبين فانظر فإن كان أحدهما لا عرض له مثل الشمس أو غيرها من الكواكب التي تكون على نطاق البروج والآخر له عرض في أي الجهتين كان فخذ مقدار ما بينهما من درج الطول فهو الضلع الأول ثم خذ نصفه واعرف وتره المنصف فما حصل فاضربه في وتر ما يبقى لتمام عرض الكوكب إلى تسعين فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل فاحفظه بعينه ثم خذ قوس ذلك فما بلغت القوس فأضعفها فهي الضلع الثاني ثم اعرف وتر عرض الكوكب التام على الرسم الذي أوتيك في صدر الكتاب وهو أن تأخذ وتر ونصف العرض المنصف فتضعفه فما بلغ فهو وتر العرض التام ثم أعرف وتر الضلع الأول التام ووتر الضلع الثاني التام أيضا وأما الضلع الرابع فإنه مثل الثالث الذي وتر العرض التام فإذا فعلت ذلك فاضرب وتر الضلع الأول التام في وتر الضلع الثاني التام وأضف إلى ذلك ضرب وتر العرض التام في مثله الذي هو ضرب الضلع الثالث في الرابع فما بلغ فخذ جذره فما حصل فقوسه كما تقوس الأوتار التامة وهو ان تأخذ نصفه وتقوسه ثم تضعف القوس فما بلغت فهو بعد ما بين الكوكبين.
وإن كان للكوكبين جميعا عرض وكان في جهة واحدة وكل واحد من العرضين مساو للآخر فاعرف قوس الضلع الثاني فهو مقدار ما بينهما وإن اختلف العرض في جهة واحدة فانقص الأقل من الأكثر فما بقي فهو الضلع الثالث والضلع الرابع مثله أيضا فاحفظه ثم انقص عرض كل واحد منهما من تسعين فما بقي فاعرف وتره المنصف واضربه في وتر نصف ما بينهما من أجزاء الطول المنصف أيضا فما بلغ كل واحد منهما فاقسمه على نصف القطر فما حصل فقوسه فما بلغ فأضعفه فما بلغ فهو مقدار كل واحد من ضلعي الطول وأطولهما هو الضلع الأول والأقصر هو الثاني فاعرف وتريهما التامين وهو ضعف ما يحصل من كل واحد منهما بالقسمة واضرب احد الوترين في الآخر فما بلغ فرد عليه الضلع الثالث مضروبا في مثله فما بلغ فخذ جذره فما حصل الجذر فخذ نصفه فقوسه فما بلغت القوس فأضعفها فما بلغ فهو بعد ما بين الكوكبين في جهتين مختلفتين فاجمع العرضين جميعا فما بلغ فهو الضلع الثالث والضلع الرابع مثله ثم انقص كل واحد من العرضين من تسعين واعرف الوتر المنصف لكل واحد منهما وهو وتر ما يبقى لتمام كل واحد منهما إلى تسعين ثم اضربه في الوتر المنصف الذي لنصف ما بينهما من درج الطول واقسم ما يجتمع من كل واحد منهما على نصف القطر فما خرج فأضعفه فما حصل من كل واحد منهما فهو وتر الضلع الأول ووتر الضلع الثاني التامين فاضرب أحدهما في الآخر فما بلغ فزد عليه وتر الضلع الثالث التام مضروبا في مثله فما بلغ فخذ جذره فما كان فخذ نصفه فما حصل فقوسه وأضعف القوس فما بلغ فهو بعد ما بين الكوكبين.
ومعلوم إنه متى كان الكوكبان معا في درجة واحدة وكان لأحدهما فقط عرض أو كان لهما جميعا عرض في جهة واحدة أو جهتين مختلفتين إن الذي بينهما في البعد إنما هو بمقدار ما بينهما من أجزاء العرض وإذا لم يكن لحدهما عرض فإن بعد ما بينهما هو مقدار أجزاء الطول كائن ما كان وأكثر ما يحتاج إلى هذا الباب في عمل التسييرات في المواليد.
الباب السابع والعشرون معرفة مقدار طول أزمان السنة ومسير الشمس فيها قال قد اختلف الأولون في مقدار أزمان السنة فذكر بعضهم من قدماء أهل مصر وبابل انه ثلثمائة وخمسة وستون يوما ورب يوم وجزء من مائة وعشرين من اليوم ذكر بطليموس أنهم عملوا على أن ذلك من مفارقة الشمس بعض الكواكب الثابتة إلى أن تعود إليه فأعاب ذلك عليهم وذكر أنه في غاية الشناعة لأنه لو جاز هذا الرأي لم نمنع قليلا أيضا من القول أن زمان السنة هو من مفارقة الشمس كوكب زحل أو غيره من الكواكب المتحيرة إلى أن تعود إليه وهذا رأي فاسد ظاهر الفساد جدا وأن زمان السنة إنما هو من مفارقة الشمس نقطة غير متحركة من الفلك إلى أن تعود إليها إما من إحدى نقطتي الاعتدالين إلى مثلها أو من إحدى نقطتي الأنقلابين إلى مثلها فإنه لا مبادئ من فلك البروج أولى من هذه النقط.فأما ابرخس فنه عمل على أن طول زمان السنة ثلثمائة وخمسة وستون يوما وربع فقط على انه قد تبين له أنه أقل من ذلك بما حكى بطليموس عنه حين جمع آراءه فقال إن زمان السنة ثلثمائة يوم وخمسة وستون يوما وأقل من ربع يوم بالحقيقة لأنه وجد الانقلاب الصيفي قد تقدم زمانه زمان الربع اليوم التام الزائد على الثلثمائة وخمسة وستين يوما وفي ذلك ما تداخله الشك في مسير الشمس حتى توهم أن لها فلك آخر خارج المركز عن مركزي الفلكين.
وأكثر ما أخذ الأولون ذلك من الأرصاد الصيفية التي تؤخذ بمجاز الشمس على نقطة الانقلاب الصيفي وليست ترى في الصحة مثل الأرصاد التي تكون بمجاز الشمس على إحدى نقطتي الاعتدالين سيما نقطة الاعتدال الخريفي لصفاء الجو ونقائه في ذلك الزمان أكثر من صفائه ونقائه في زمان الاعتدال الربيعي.
وذلك أن الشمس إذا جازت على نقطة المنقلب كانت بطيئة الحركة في الميل وإذا كان مجازها على نقطتي الاعتدالين كانت حركتها في الميل سريعة جدا ولذلك ما اعتمد بطليموس إلا على الأرصاد الخريفية وجعل قياسه إليها وكان أحد أرصاد إبرخس الذي عمل عليه ولم يشك ي حقيقته الرصد الذي ذكره فقال انه وجد الشمس جازت على نقطة الاعتدال الخريفي في سنة مائة وثمان وسبعين من ممات الإسكندر في اليوم الثالث من الأيام الخمسة اللواحق في وقت انتصاف الليل بالإسكندرية من الليلة التي صبيحتها اليوم الرابع من اللواحق وصح ذلك عنده.
ورصد بطليموس من بعد مائتين وخمس وثمانين سنة مصرية وهو الرصد الذي ذكر في كتابه انه حققه ودققه بغاية التدقيق فوجد الشمس جازت على نقطة الاعتدال الخريفي في السنة الثالثة من ملك انطونيوس وهو سنة أربعمائة وثلث وستين من ممات الإسكندر في اليوم التاسع من اتور من شهور القبط بعد طلوع الشمس بالإسكندرية بساعة واحدة بالتقريب فلما اخذ الزمان الذي بين الرصدين وجده على الحقيقة مائتين وخمسا وثمانين سنة مصرية وسبعين يوما وربع يوم وجزءا من عشرين من يوم مكان الواحد والسبعين والربع يوم التي كانت تجب أن تجتمع من الأرباع التامة في هذه المائتين وخمس وثمانين سنة وتكون نسبة هذا اليوم الواحد إلا الجزء من عشرين من يوم الذي تقدم به زمان الرصد زمان الربع اليوم الزائد على ثلثمائة وخمسة وستين يوما إلى مائتين وخمس وثمانين سنة التي بين الرصدين كنسبة اليوم الواحد إلى الثلثمائة سنة.
فصار زمان السنة المأخوذ بهذين الرصدين ثلثمائة وستين جزءا، وذكر أنه أيضا أخذ الأرصاد الصيفية القديمة التي كانت قبل أبرخس وهو الرصد الذي كان على عهد افسودس ملك أثينس الذي كان مجاز الشمس فيه على نقطة المنقلب الصيفي قبل ممات الإسكندر بمائة وثماني سنين مصرية صبيحة اليوم الحادي والعشرين من فارموث من شهور القبط من تلك السنة وأنه رصد الشمس فوجدها جازت على نقطة المنقلب الصيفي في سنة أربعمائة وثلث وستين من ممات الإسكندر في إحدى عشر يوما من مسري من شهور القبط من بعد انتصاف الليل من الليلة التي صبيحتها اليوم الثاني عشر منه بقريب من ساعتين.
وكان ما بين هذين الرصدين قريب من خمسمائة وإحدى وسبعين سنة مصرية ومائة وأربعين يوما ونصف وثلث يوم مكان مائة واثنين وأربعين يوما ونصف وربع يوم تجتمع من أرباع السنين المذكورة لو كانت الأرباع تامة في السنين.
فوجد الانقلاب الصيفي قد تقدم زمانه زمان الربع التام بيوم واد وثلثي يوم وربع يوم ونسبة هذا اليوم والثلثي يوم والربع يوم إلى الخمسمائة والإحدى والسبعين سنة المذكورة كنسبة اليومين التامين إلى الستمائة سنة فوافق ذلك ما عمل عليه إذا كان الرصد قد تقدم زمان الربع اليوم التام في كل ثلثمائة سنة بيوم واحد وإن كانت هذه الأرصاد الصيفية ليست في الثقة كالخريفية للعلة التي ذكرنا.
وبين أن الرصد الذي كان قبل ابرخس كان قبل رصد أبرخس بقريب من الزمان الذي بين رصد أبرخس ورصد بطليموس وذلك أنه قبل ابرخس بمائتي سنة وست وثمانين سنة، ثم رصدنا نحن بمدينة الرقة فكان أحد أرصادنا الخريفية الذي نعتمد عليه ونثق بصحته فيما ظهر لنا بالآلة الرصد الذي كان بعد رصد بطليموس الخريفي الذي تقدم ذكره بسبعمائة وثلث وأربعين سنة وذلك لما قسنا فوجدنا الشمس جازت على نقطة الاعتدال الخريفي في سنة ألف ومائة وأربع وتسعين من سني ذي القرنين التي هي من بعد ممات الإسكندر سنة ألف ومائتين وست من قبل طلوع الشمس من اليوم التاسع عشر من أيلول من شهور الروم وهو اليوم الثامن من باخون من شهور القبط بأربع ساعات ونصف وربع ساعة بالتقريب ولأن فلك نصف النهار بالإسكندرية يتقدم فلك نصف النهار بالرقة بقريب من ثلثي ساعة معتدلة يكون بين الرصدين أعني رصدنا ورصد بطليموس الخريفي سبعمائة وثلث وأربعون سنة مصرية ومائة وثمانية وسبعون يوما ونصف وربع غير خمسي ساعة بالتقريب مكان مائة وخمس وثمانين يوما ونصف وربع يوم كان يجب أن تجتمع من الأرباع في هذه السنين لو كانت الأرباع تامة فيما بين الرصدين.خمس وثمانين يوما ونصف وربع يوم كان يجب أن تجتمع من الأرباع في هذه السنين لو كانت الأرباع تامة فيما بين الرصدين.
فإذا قسمنا هذه السبعة الأيام والخمسي ساعة التي تقدم بها زمان الرصد زمان الربع اليوم الزائد على الثلثمائة والخمسة والستين على السبعمائة والثلث والأربعين السنة التي بين الرصدين كانت حصة السنة الواحدة من تلك ثلثة أجزاء وأربعا وعشرين دقيقة من الثلثمائة والستين جزءا التي هي مقدار دور يوم وليلة فإذا انقصنا ذلك من زمان الربع اليوم الذي هو تسعون جزءا بقي مقدار الزيادة على الثلثمائة والخمسة والستين يوما التامة ستة وثمانين جزءا وستا وثلثين دقيقة فصار زمان السنة الحقيقي ثلثمائة وخمسة وستين وأربع عشرة دقيقة وستا وعشرين ثانية بالتقريب فإذا قسمنا أجزاء دائرة الفلك الثلثمائة والستين على مقدار زمان السنة الموجود صارت حركة الشمس الوسطى في اليوم وليلته ة نط ح ك مو نو يد وفي الثلثين يوما التي هي مقدار الشهر المصري كط لد ي كج كح و مز وفي الثلثمائة والخمسة والستين يوما التي هي مقدار السنة المصرية ثلثمائة وتسعة وخمسين جزءا وخمسا وأربعين دقيقة وستا وأربعين ثانية وخمسا وعشرين ثالثة واثنتين وثلثين رابعة وخامستين وإحدى وثلثين سادسة بالتقريب.
وكذلك أضفنا هذه الحركات وأثبتناها في الجداول في السنين المجموعة والمبسوطة والشهور والأيام والساعات بتاريخ العرب وتاريخ الروم لتسهل المعرفة باستخراج موضع مسير الشمس بحركتها الوسطى التي تسمى وسط الشمس في كل وقت نريد بأي التأريخين شئنا.
فبين هو أن أزمان السنة الذي حصل لنا بالرصد أقل من الزمان الذي ذكره بطليموس بجزء ين وخمس جزء وصارت لذلك حركة الشمس التي وجنا تزيد على الحركة التي ذكر بطليموس في اليوم ة ة ة ج لج مج مج.
وفي السنة المصرية ة ة كا م ي ن نو بالتقريب إن شاء الله.
الباب الثامن والعشرون معرفة اختلاف حركة الشمس وما يظهر أيضا معه من موضع بعدها البعد عن مركز الأرض قال وبعد فراغنا من علم زمان السنة وحركة الشمس الوسطى نحاول ان نبين ما يظهر في سير الشمس من الاختلاف ونهايته وما يظهر مع ذلك من موضع نقطة بعدها البعد عن مركز الأرض في فلك البروج ونتبع في ذلك مذهب بطليموس الذي عمل عليه في كتابه من قبل قطع الشمس أرباع فلك البروج بقياسات وقفت لنا في سنين متوالية جددنا أرصادها بغاية ما تهيأ لنا حتى وقفنا على أنها تقطع من نقطة الاعتدال الخريفي إلى نقطة الاعتدال الربيعي في مائة وثمانية وسبعين يوما وأربع عشرة ساعة ونصف بالتقريب.
وأن قطعها لما بين نقطة الاعتدال الربيعي إلى نقطة الاعتدال الخريفي في زمان أطول من ذلك والذي وجدناه بالرصد بحسب الاجتهاد يكون مسيرها الحقيقي الذي يرى بالقياس في مائة وستة وثمانين يوما وأربع عشرة ساعة معتدلة ونصف وربع ساعة بالتقريب.
فتبين بما ذكرنا أن نقطة بعدها الأبعد في هذا النصف المذكور ثم رصدنا فوجدنا تقطع من أول الحمل إلى أول السرطان وذلك من نقطة الاعتدال الربيعي إلى نقطة الانقلاب الصيفي في ثلثة وتسعين يوما وأربع عشرة ساعة معتدلة بالتقريب وكان ذلك إلى النقصان قليلا ويتبين أيضا أن قطعها لما بين نقطة الاعتدال الربيعي إلى نقطة المنقلب الصيفي يكون في زمان أطول من الزمان الذي تقطع فيه من نقطة المنقلب الصيفي إلى نقطة الاعتدال الخريفي فعلمنا بذلك أن نقطة البعد الأبعد ومركز الفلك الخارج الذي تقع عليه نقطة البعد الأبعد وعلى فلك البروج في هذا الربع الذي هو أبطأ زمانا من الربع الباقي ووجدنا حركة الشمس الوسطى في المائة والستة والثمانين اليوم والأربع عشرة ساعة والنصف والربع ساعة قفج جزءا ونو دقيقة ويب ثانية.
وفي الثلثة والتسعين يوما والأربع عشرة ساعة صب جزءا يد دقيقة و ي ثوان بالتقريب.
وإذ ذلك كذلك فنرسم دائرة لفلك البروج عليها ا ب ج د على مركز ه وقطري ا ج و ب د على زوايا قائمة ونفرض نقطة ا نقطة الاعتدال الربيعي وتقع لذلك علامة ب نقطة الانقلاب الصيفي وعلامة ج نقطة الاعتدال الخريفي ونقطة د نقطة المنقلب الشتوي ونرسم في ربع الدائرة الذي عليه ا ب لما تقدم بيانه علامة ز ونتخذها مركزا ندير عليه دائرة الفلك الخارج المركز الشمسي تكون في داخل الدائرة الأولى ونرسم عليها ك ل م ن على قطري ك م و ل ن يتقاطعان على مركز ز على زوايا قامة ونرسم على الموضع المشترك من خطي ب د و ك م علامة ف وعلى الموضع الذي يقطع فيه قطر ا ج دائرة ك ل م ن مما يلي نقطة ا علامة لا وعلى الموضع الذي يقطع فيه القطر ب د دائرة ك ل م ن مما يلي نقطة ب علامة ض ونخرج عمود قوس لا ك من نقطة لا إلى علامة ي من قطر ك م وأيضا عمود ض ح ونخرج خط ه ز الذي يجوز على المركزين وننفذه إلى فلك البروج الذي هو دائرة ا ب ج د ونرسم على موضعه منها علامة ط وعلى الموضع الذي يقطع فيه دائرة ك ل م ن علامة ع فقد صح ان قوس ا ب تسعون جزءا وأن قوس ك ل تسعون جزءا أيضا من دائرة الفلك الخارج ونقطة لا من دائرة الفلك الخارج هي نقطة أول الحمل منه ونقطة ض موضع أول السرطان فقوس لا ك ل ض م س من الفلك الخارج مقدار ما يفضل الشمس من دائرة الفلك الخارج بمسيرها الأوسط فيما بين أول الحمل إلى أول الميزان وهو كما تقدم ذكره قفج جزءا ونو دقيقة ويب ثانية وقوس ك ل ض م يكون نصف دائرة الفلك الخارج وهي قف جزءا فتبقى كل واحدة من قوسي ك ل و س م نصف هذه الثلثة الأجزاء والست والخمسين الدقيقة والاثنتي عشرة ثانية التي فضلت الشمس بمسيرها الأوسط فضلا على المائة والثمانين وهو جزء وثمان وخمسون دقيقة وست ثوان فقوس لا ك يكون هذا المقدار وقوس م س مثله.
ومعلوم أيضا أن قوس لا ك ل ض هي التي تقطع الشمس من الفلك الخارج من أول الحمل إلى أول السرطان بمسيرها الأوسط ولذلك تكون قوس لا ل ض من دائرة الفلك الخارج من الاثنين والتسعين جزءا والأربع عشرة الدقيقة والعشر الثواني ولأن قوس لا ك ل منها معلوم بما قد تقدم ذكره وهي أحد وتسعون جزءا وثمان وخمسون دقيقة وست ثوان ولذلك تكون قوس ل ض ست عشر دقيقة وأربع ثوان وظاهر أن عمود لا ي جزء ين وثلث دقائق وتسعا وثلثين ثانية بالتقريب وعمود ض ح ست عشرة دقيقة وخمسا وأربعين ثانية بالتقريب وهو الوتر المنصف لكل واحدة من قوسي لا ك و ل ض ولأن خط ك م مواز لخط ا ج يكون خط ه ف مثل خط لا ي وأيضا لأن خط ل ن مواز لخط ب د يكون خط ز ف مساويا لخط ض ح فضلع ه ز مثلث ه ف ز القائم الزاوية معلوم وخط ه ف في نفسه يكون أربعة أجزاء وأربع عشرة دقيقة وثماني وأربعين ثانية بالتقريب وخط ز ف في نفسه أربع دقائق وإحدى وأربعين ثانية فخط ه ز الذي يوتر الزاوية القائمة في نفسه مثل الذي يجتمع من ه ف و ز ف المضروب كل واحد منهما في نفسه ولذلك يكون خط ه ز في نفسه أربعة أجزاء وتسع عشرة دقيقة وتسعا وعشرين ثانية وجذر ذلك جزءان وأربع دقائق ونصف وربع وهو خط ه ز الذي بين المركزين فبالمقدار الذي به يكون ربع الدائرة المحيطة بمثلث ه ف ز القائم الزاوية تسعين جزءا ونصف قطرها ستين جزءا فبه تكون قوس ه ز جزءا وتسعا وخمسين دقيقة بالتقريب وهو جميع اختلاف حركة الشمس الذي ظهر لهذه الأرصاد.
ثم نطلب من بعد ذلك علم مقدار قوس ب ط من فلك البروج التي بمعرفتها تكون قوس ط ا الباقية معلومة القدر وذلك أن نقطة ع هي نقطة البعد الأبعد من الفلك الخارج الشمسي لأنه لما أخرجنا خط ه ز الذي يجوز على المركزين وأنفذناه إلى فلك البروج قطع دائرة ك ل م ن على نقطة ع وفلك البروج على نقطة ط فنريد أن نعلم ما نسبة خط ه ز إلى خط ه ط الذي هو نصف القطر ومقدار القوس ب ط من فلك البروج ولأنه قد تبين أن خط ه ز جزءان وأربع دقائق ونصف وربع بالمقدار الذي به نصف القطر ستون جزءا وخط ه ط بالمقدار الذي به نصف القطر ستون جزءا وخط ه ط بالمقدار الذي يكون به نصف القطر ستين جزءا فبه يكون مثل ذلك أيضا لأنه مساو لخط ه ب فخط ه ط يعد ه ز ثماني وعشرين مرة ونصفا وثلثا بالتقريب.وأيضا فلأن خط ف ز هو كما بان أولا إذا جعل خط ه ز ستين جزءا كان خط ف ز بذلك المقدار ثمانية أجزاء وأربع دقائق بالتقريب.
وذلك انه إذا ضوعف ثمان وعشرون مرة ونصف وثلث حصل كذلك.
وإن شئت أن تضرب خط ف ز في خط ه ط الذي هو نصف قطر الفلك فيبلغ على حسب ترتيب الضرب ست عشرة درجة وخمسا وأربعين دقيقة فيقسم ذلك على خط ه ز الذي قد بان أنه جزءان وأربع دقائق ونصف وربع دقيقة فيحصل منه ثمانية أجزاء وأربع دقائق وذلك هو وتر مقدار زاوية ب ه ط ولذلك تكون قوس ب ط سبعة أجزاء وثلثا وأربعين دقيقة بالتقريب.
فبين أن نقطة البعد الأبعد من الفلك الخارج المركز التي هي نقطة ع تقع على سبعة أجزاء وثلث وأربعين دقيقة من نقطة المنقلب الصيفي إلى الجهة المتقدمة من فلك البروج وذلك على اثنين وثمانين جزءا وسبع عشرة دقيقة من أول الحمل وذلك ما أردنا أن نبين وكان الصد الذي عملنا عليه في هذا القياس في سنة ألف ومائة وأربع وتسعين من سني ذي القرنين وذلك حين رصدنا مسير الشمس من أول الحمل إلى أول السرطان وإلى أول الميزان.
والذي بقي علينا من ذلك هو تجزئة هذا الاختلاف لأجزاء البروج ومعرفة حصة درجة منه بدرجة وإثباتها في الجداول ليكون الوقوف على تعديل حركة الشمس سهلا عند الحاجة.
وقد بين بطليموس وأوضح أن الحركات المختلفة ترى وتظن على جهتين إحداهما ان يتوهم أن للكوكب فلكا مركزه مركز فلك البروج وعلى هذا الفلك فلك آخر معلق عليه يجري مركزه على دائرة هذا الفلك ويدور عليه ويكون هذا الفلك الثاني فلكا صغيرا غير محيط بالأرض ويكون الفلك الكبير هو الذي يدير مركز هذا الفلك الصغير إلى توالي البروج بقدر حركة الطول التي تعرف للكوكب إلى جهة توالي البروج أي هاتين الجهتين كان ويتحرك الكوكب نفسه في فلك التدوير الذي هو الصغير إما إلى الجهة المتقدمة وإما إلى التالية أو يكون هذا الفلك الصغير هو الذي يدير الكوكب إلى إحدى الجهتين أي هاتين كانت أيضا وتكون هذه الحركة هي حركة الاختلاف الخاص للكوكب.
والجهة الثانية من الجهتين المتقدمتين هو أن يتوهم أن للكوكب فلكا مركزه مركز فلك البروج وفلك آخر بسعته مركزه غير مركز الفلك الأول خارجا عنه يقطع دائرته دائرة الفلك الأول في موضعين ويكون الكوكب على هذا الفلك الخارج المركز إما ان يدير الفلك الكوكب وإما أن يدور الكوكب عليه أي الجهتين توهمت فالمعنى واحد في هذا الاختلاف وما يظهر منه فنبتدئ بالجهة الأولى فنجعل لها مثالا فنرسم مثالا لدائرة البروج عليها ا ب ج د على مركز ه ونفرض مركز فلك التدوير بدئيا على نقطة ا وندير دائرة لفلك التدوير عليها ط ز ونخرج قطر ا ج وننفذه إلى نقطة ط التي هي نقطة البعد الأبعد من فلك التدوير ونفرض موضع الشمس من فلك التدوير نقطة ز ونخرج منها عمودا على خط ا ط ونرسم على طرفه م ونخرج أيضا خط ا ز وهو مثل خط ا ط لأن مقدار كل واحد منهما نصف قطر الدائرة من فلك التدوير.
وقد كان وضح بما تقدم في هذا الباب أن نصف قطر فلك التدوير هو خط ه ز الذي قد عرف في الشكل الأول وبين انه جزءان وأربع دقائق ونصف وربع وإذ قد بان ما وصفنا فانظر حركة الشمس في فلك التدوير إلى خلاف توالي البروج أعني إلى الجهة المتقدمة أو يكون فلك التدوير يحرك الشمس إلى هذه الجهة في كل يوم كحركة الشمس الوسطى في اليوم بالمقدار الذي به تكون دائرة فلك التدوير ثلثمائة وستين جزءا.
وتكون حركة الشمس الوسطى التي تظهر بالقياس هي حركة مركز فلك التدوير إلى الجهة التالية التي هي الحركة الموضوعة أيضا بالمقدار الذي به تكون دائرة ا ب ج د ثلثمائة وستين جزءا.
ونفرض بعد ذلك قوس ط ز التي بين الشمس وبين نقطة البعد الأبعد من فلك التدوير ثلثين جزءا بالمقدار الذي به فلك التدوير شس ونخرج خط ه ز في هذا الشكل ونطلب وجود قوس خط ز م التي هي اختلاف حركة الشمس هناك وقد كان تبين ان خط ه ا هو نصف قطر الفلك الممثل بفلك البروج ومقداره ستون جزءا على ما أجرينا عليه الحساب بالمقدار الذي به قطر ا ج مائة وعشرون فخط ه ط الذي من مركز الفلك الممثل إلى نقطة البعد الأبعد من فلك التدوير التي منها يكون ابتداء الحركة في فلك التدوير سب د مه ولأن مثلث ز م ا قائم الزاوية يكون ا ز في نفسه مثل ا م و ز م كل واحد منهما في نفسه مجموعتين وزاوية م ا ز معلومة فخط ز م لذلك معلوم فإذا علم خط ز م كان خط ا م الباقي من أضلاع المثلث معلوما هو وتر ما يبقى لتمام زاوية ز ا ط وقوس ز ط إلى ربع دائرتها ولذلك يكون خط ه م معلوم القدر ومثلث ز م ه قائم الزاوية وخط ه ز منه يوتر الزاوية القائمة وهو لذلك معلوم فخط ز م معلوم القدر منه والقوس التي هي عليه قوس الاختلاف.
وإذا كانت قوس ز ط ثلثين جزءا كما هي مفروضة كان ونرها المنصف ثلثين جزءا أيضا بالمقدار الذي به يكون خط ا ز الذي هو نصف القطر ستين جزءا ولكن بالمقدار الذي يكون به خط ا ز جزءين وأربع دقائق ونصف وربعا فبه يكون خط ز م جزءا ودقيقتين واثنتين وعشرين ثانية ونصفا وبه يكون خط ا م الباقي جزءا وثماني وأربعين دقيقة وثانيتين وخط ه م أحدا وستين جزءا وثماني وأربعين دقيقة وثانيتين أيضا فبين أن خط ه ز يكون إحدى وستين درجة وثماني وأربعين دقيقة وخمسا وثلثين ثانية بالتقريب.
وأما بالمقدار الذي به يكون خط ه ز ستين جزءا فقط به يكون خط ز م جزءا وثلثين ثانية والقوس التي عليها سبعا وخمسين دقيقة وتسعا وأربعين ثانية بالتقريب وهو مقدار قوس ط ز التي اختلاف حركة الشمس ولذلك يكون قوس ع ا من فلك البرج تسعا وعشرين درجة ودقيقتين وإحدى عشرة ثانية وقد كانت قوس ع ا من فلك البروج ثلثين جزءا لأن مركز فلك التدوير قد تحرك من نقطع ع إلى نقطة ا كما تحركت الشمس في فلك التدوير من نقطة ط إلى نقطة ز.
وأيضا نجعل مركز فلك التدوير نقطة ب وندير عليه دائرة لفلك التدوير عليها ح ي ق ونفرض موضع الشمس منه نقطة ح وقوس ق ح التي قطعت الشمس من نقطة ق التي هي البعد الأبعد مائة وخمسين جزءا فتبقى قوس ي ح التي من موضع الشمس إلى نقطة البعد الأقرب ثلثين جزءا أيضا ونخرج خط ه ح وعمود ح ك فبين أيضا أن مثلث ب ك ح ومثلث ح ك ه كل واحد منهما قائم الزاوية وكل واحد من ضلعي ب ح و ب ه معلوم أما ب ح فإنه نصف قطر فلك التدوير وأما ب ه فإنه نصف قطر فلك البروج وزاوية ح ي وقوس ح ي مفروضة فعمود ح ك معلوم أيضا.
وإذا كانت قوس ح ي ثلثين جزءا كما هي مفروضة فوترها المنصف أيضا ثلثون جزءا والقوس التي على ك ب لتمام الربع ستون ووترها أحد وخمسون جزءا وسبع وخمسون دقيقة وإحدى وأربعون ثانية فإن بالمقدار الذي به يكون خط ب ح جزء ين وأربع دقائق ونصفا وربعا فبه يكون عمود ك ح جزءا ودقيقتين واثنتين وعشرين ثانية ونصفا ويبقى خط ب ك بذلك المقدار جزءا وثماني وأربعين دقيقة وثانيتين ولذلك يكون خط ه ك ثماني وخمسين درجة وإحدى عشرة دقيقة وثماني وخمسين ثانية بالتقريب.
وأما خط ه ح فإنه يصير لذلك قريبا من ثمانية وخمسين جزءا واثنتي عشرة دقيقة وأربع وثلثين ثانية ولكن بالمقدار الذي به يكون خط ه ح ستين جزءا فبه يكون عمود ك ح جزءا وأربع دقائق وسبع عشرة ثانية والقوس التي عليه جزءا ودقيقة واحدة وأربعا وعشرين ثانية بالمقدار الذي به تكون الدائرة المستديرة على مثلث ب ك ح القائم الزاوية شس وهي قوس الاختلاف التي هي قوس ح ي ولذلك تكون قوس ن ب من فلك البروج أحدا وثلثين جزءا ودقيقة وأربعا وعشرين ثانية.
وذلك ما أردنا أن نبين .
قال وأيضا نبينه على الجهة الثانية التي ترى على الفلك الخارج المركز فنرسم دائرة لفلك البروج عليها ا ب ج على قطر ا ج ومركز ه ودائرة للفلك الخارج المركز عليها ز م ح على مركزها نقطة ط فقطر ا ج يجوز على المركزين فتصير نقطة ز البعد الأبعد من الفلك الممثل بالبروج ونقطة ح البعد الأقرب منه موضع الشمس من الفلك الخارج المركز بدئيا نقطة م وقوس ز م التي قد تحركت الشمس في الفلك الخارج ثلثين جزءا فزاوية ز ط م تكون أيضا ثلثين جزءا وخط ه ط الذي بين المركزين فقد كان تبين أنه جزءان وأربع دقائق ونصف وربع دقيقة.
وإذ ذلك على ما رسمنا نخرج خط ط م الذي هو نصف قطر الفلك الخارج وخط ه م ونصل خط ط م بنقطة ل على استقامة ونخرج من نقطة ل عمودا إلى م ل وهو عمود ل ه ومثلث ط ل ه قائم الزاوية وزاوية ل ط ه منه مساوية لزاوية ز ط م المفروضة والقوس التي على ه ل من الدائرة التي تستدير على مثلث ط ل ه إذا كانت الدائرة ثلثمائة وستين تكون ثلثين جزءا ووترها المنصف أيضا ثلثين جزءا بالمقدار الذي به يكون ما بين المركزين ستين جزءا وهو خط ط ه ويبقى خط ل ط لتمام الربع إحدى وخمسين درجة وسبعا وخمسين دقيقة وإحدى وأربعين ثانية وذلك أن قوس ل ط لتمام الربع وهو ستون جزءا وأما بالمقدار الذي به يكون خط ط ه الذي بين المركزين جزء ين وأربع دقائق ونصفا وربعا فيكون بهذا المقدار خط ه ل جزءا ودقيقتين واثنتين وعشرين ثانية ونصفا وخط ل ط الباقي لتمام الربع جزءا وثماني وأربعين دقيقة وثانيتين.
ولذلك يكون خط ل ه كله أحدا وستين جزءا وثماني وأربعين دقيقة وثانيتين.
ومثلث م ل ه قائم الزاوية فخط ه م منه يوتر الزاوية القائمة معلوم وهو سابح له ولكن بالمقدار الذي به يكون خط ه م ستين جزءا فبه يكون ه ل جزءا وثلثا وثلثين دقيقة والقوس التي عليه ة نز مط إذا كانت الدائرة المستديرة على مثلث ط ل ه شس ولذلك تبقى قوس ا ب من فلك البروج كط ب يا بالتقريب.
وأيضا نجعل الشمس على نقطة د من الفلك الخارج المركز الشمسي ونفرض قوس ز د مائة وخمسين ولذلك تبقى قوس د ح التي هي موضع الشمس إلى البعد الأقرب ثلثين جزءا أيضا ونخرج خطي ه ك ط د وكل واحد منهما نصف قطر فلكه ونخرج أيضا عمود ه س فلأن مثلث ط س ه قائم الزاوية وضلع ه ط الذي بين المركزين منه معلوم وضلع ه س وزاوية د ط ح معلومة يكون ضلع ط س وزاوية ط ه س الباقية معلومة ويبقى خط د س لذلك معلوما و ه د الذي يوتر الزاوية القائمة من مثلث ه س د القائم الزاوية معلوم فلأن قوس د ح وزاوية ح ط د معلوم مفروض وهو ثلثون جزءا كما قد تبين ووترها المنصف أيضا ثلثون جزءا وكذلك قوس ه س من الدائرة التي تستدير على مثلث ه س ط القائم الزاوية ثلثون إذا كانت هذه شس ووترها المنصف الذي هو عمود ه س ثلثون جزءا أيضا بالمقدار الذي به يكون خط ه ط ستين جزءا وهو نصف قطر هذه الدائرة وأما بالمقدار الذي به يكون خط ط ه جزء ين وأربع دقائق ونصفا وربعا فبم يكون عمود ه س جزءا ودقيقتين واثنتين وعشرين ثانية ونصفا ولذلك يبقى خط س ط لتمام أضلاع المثلث جزءا وثماني وأربعين دقيقة وثانيتين وخط ط د نصف قطر الفلك الخارج وهو ستون فإذا ألقي منه س ط بقي خط س د ثمانية وخمسين جزءا وإحدى عشرة دقيقة وثماني وخمسين ثانية فخط ه د الذي يوتر الزاوية القائمة من مثلث ه س د يكون قريبا من ثمانية وخمسين جزءا واثنتي عشرة دقيقة وأربع وثلثين ثانية وأما بالمقدار الذي به يكون خط ه د ستين جزءا فبه يكون عمود ه س جزءا وأربع دقائق وسبع عشرة ثانية والقوس التي عليه جزءا وأربع دقائق وأربعا وعشرين ثانية وهي مقدار الاختلاف.
ولذلك تكون قوس ك ج من فلك البروج أحدا وثلثين جزءا ودقيقة وأربعا وعشرين ثانية بالتقريب.
وفي هذا كفاية لما في هذا الاختلاف.
وذلك ما أردنا أن نبين.دقيقة وأربعا وعشرين ثانية بالتقريب.
وفي هذا كفاية لما في هذا الاختلاف.
وذلك ما أردنا أن نبين.
قال على هذا الرسم حصلناه لدرجة درجة وأثبتناه في الجداول من نقطة البعد الأبعد وعلى هذا الرسم يعمل تعديل القمر المفرد وتعديل الكواكب الأوسط الذي هو نصف قطر فلك تدوير كل واحد منهما إذا أخذ وتره المنصف ثم سلك في تجزئته هذا المسلك.
وكلما أردت أن تعمل ذلك حسابا فانظر إلى الجزاء التي يقطع الكوكب أو الشمس أو القمر من فلك التدوير من نقطة البعد الأبعد وهي الحاصة المذكورة للشمس والقمر وسائر الكواكب فإن كانت هذه الحاصة أقل من قف فاعمل بها وإن كانت أكثر من قف فانقصها من شس واعمل بما يبقى.
ووجه العمل ان تأخذ الأجزاء التي تحصل لك من إحدى الجهتين فإن كان أقل من ص فخذ وتر ووتر ما يبقى لتمام ذلك إلى ص فاضرب كل واحد من الوترين في نصف قطر فلك التدوير للكوكب الذي هو وتر جملة التعديل المنصف فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل لوتر تمام الأجزاء فزده على الستين التي هي نصف القطر فما بلغ فاضربه في مثله وزد عليه ما يحصل لوتر الجزاء مضروبا في مثله وخذ جذر ما اجتمع فاحفظه.
ثم عد إلى ما حصل لتلك الأجزاء أيضا فاضربه في نصف القطر واقسمه على الجذر الذي حفظت فإن كانت الجزاء التي تعمل بها أكثر من تسعين فألق منها تسعين فما بقي فخذ وتره ووتر ما يبقى لتمامه إلى التسعين فاضرب كل واحد من الوترين في نصف فلك التدوير فما بلغ فاقسمه على نصف القطر فما حصل للأجزاء فانقصه من ستين فما بقي فاضربه في مثله وزد عليه ما حصل لتمام الجزاء مضروبا في مثله وخذ جذر ما اجتمع فاحفظه ثم عد أيضا إلى الذي حصل لتمام الأجزاء فاضربه في نصف القطر واقسم على الجذر الذي حفظت فما حصل فقوسه فما بلغت القوس من أي الجهتين اتفقت لك أعني من الجهة الأولى التي حصلت من قسمة الجزء الأول أو من قسمة الجزء الثاني فهو حصة تلك الأجزاء التي للحاصة التي عملت بها لأي الكواكب قصدت من اختلاف حركته وهو تعديل الكوكب.
ويكون نصف قطر فلك تدوير الشمس ب د مه ونصف قطر فلك تدوير القمر ه يه ونصف قطر تدوير زحل و كط ن ونصف قطر فلك تدوير المشتري يا ل ة ونصف قطر فلك تدوير المريخ لط كه كب ونصف قطر تدوير الزهرة مج ط ة ونصف قطر تدوير عطارد كب ل ل وهذا فيما قد بان بالأرصاد وأتفق عليه بالحساب وهو التعديل الأوسط المنصف لجميع الكواكب إن شاء الله.
الباب التاسع والعشرون معرفة اختلاف الأيام بلياليها ونقل بعضها إلى بعض

الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
أخي المسلم، أنت مسؤول عن دينك، مسؤول عن إسلامك، الله سيسألك عما ائتمنك عليه، فقد ائتمنك على هذا الدين فهل قمت به خير قيام؟ مسؤول عن أمن أمتك وسلامتها، عن سلامة هذا المجتمع، أنت مسؤول على قدر مسؤوليتك.
إن أعداء الإسلام يحاربون الأمة المسلمة بكل ما أوتوا من قدرات، فتارة يحاربونهم بنشر المخدرات وبثها في المجتمعات عندما يجدون من هو والعياذ بالله شقي غلب عليه حب المادة حتى أدى ذلك إلى أن يكون سمسارا يروج المخدرات في بلاد الإسلام، ويسعى في بثها بين المجتمع المسلم، أين الإيمان الذي يردعك من هذا الشر والفساد؟ أين الإيمان الذي يحول بينك وبين هذه الجريمة النكراء؟ يجدون أناسا يصغون إلى أعداء الإسلام الذين يريدون أن يبثوا في الأمة الفرقة والاختلاف، وأن يكدروا عليهم أمنهم وطمأنينتهم، وأن ينشروا الفساد والإجرام بين مجتمعاتهم.
فلا بد للمسلم أن يكون يقظا، وأن يكون حذرا، من أن يكون آلة بيد أعدائه، يوجهونه كيف يريدون، ويسخرونه كيف يهوون.
واجب المسلم أن يكون له يقظة وانتباه واهتمام بدينه وأمته، حتى يكون مؤديا للواجب مساهما في صلاح أمته وحمايتها من كيد المجرمين والضالين، فمن يسعى في فساد الأمة لا يدري أنه محارب لله ورسوله، إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم المائدة: .
الفساد عام في الأخلاق، وفساد في سفك الدماء ونهب الأموال وتدمير الممتلكات، الواجب أن يكون الجميع في يقظة وانتباه وحذر من مكائد الأعداء.
فيا أيها المسلم، اتق الله في نفسك، اتق الله في دينك، واتق الله في أمتك، واحذر أن تكون عونا للأعداء على أمتك أمة الإسلام، احذر أن تكون ساعيا في فسادها أو ساعيا في إلحاق الضرر بها، فذاك ينافي إيمانك الصادق، فصاحب الإيمان الصادق يحمي هذا المجتمع بقدر إمكانيته، ينصح ويدعو إلى الخير، ويوجه الأمة للخير، ويسعى في بث الخير والتحذير من الشر ووسائله.
أسأل الله أن يعين الجميع على كل خير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين الأئمة المهديين... أخرجه البخاري في الشركة عن النعمان بن بشير رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الملاحم ، والترمذي في التفسير ، وابن ماجه في الفتن من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وقد اختلف في إرساله ووصله، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في الإكراه عن أنس بن مالك رضي الله عنه بنحوه.
تقدم تخريجه.
المرأة تربية ومكانة أديان وفرق ومذاهب الأسرة والمجتمع المرأة مذاهب فكرية معاصرة عبد المحسن بن عبد الرحمن القاضي عنيزة / / جامع السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إهانة المرأة في الجاهليات القديمة.
منزلة المرأة في الإسلام.
الجاهلية الجديدة ووأد المرأة باسم التحرر.
صور من المؤامرة على المرأة.
دور المرأة وإمدادها لهذا الدور.
واجبنا تجاه هذه المؤامرة.
الأنموذج الذي اتبعه دعاة التحرير والسفور في مصر.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله اتقوا الله تعالى وتوبوا إليه.. أيها الإخوة المؤمنون، أهينت كرامتها، وهضمت حقوقها، وكان يتشاءمون منها، ليس لها حق الإرث.
وليس لطلاقها عدد محدود.
ولا لتعدد الزوجات حد، كانت تورث وتباع كالبهيمة والمتاع.
و تكره على الزواج والبغاء بأنواعه المتعددة.
وتعددت الجاهليات والنهاية واحدة.
جاهلية تبيح للوالد بيع ابنته ووأدها حية في مهدها وإذا بشر أحدهم بالانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب ألا سآء ما يحكمون النحل: ، .
كم من الأعاصير العنيفة التي واجهتها المرأة؟ وكم من حقول الشوك عبرتها في عمق التاريخ؟ وكم من سياط الذل والخسف التي نزلت على جسدها وقلبها، أجمع الجاهليون القدماء على إهانتها.
ونظروا إليها بعين الشك والعار.
وفرضوا عليها الفساد والعهر امتدادا لجاهليات كانت تهين المرأة كالجاهلية الرومانية والبابلية واليونانية كما أثبت ذلك التاريخ.
فكانت المرأة بعد كل ذلك مكلومة الفؤاد.. ممزقة النفس دامعة العين.. واهية الجسد والروح.
لكن الإسلام الذي جاء مخلصا للبشرية بتعاليمه السامية.. أكرم المرأة وجعل لها المكانة الخاصة والرعاية الكريمة.. جاء الإسلام وأعطى للمرأة حقوقا حمتها ورعى منزلتها وأعلا مكانتها، فالمرأة إلى جانب الرجل تكلف كما يتكلف الرجل إلا فيما اختص به من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة النحل: .
فمنزلة المرأة في الإسلام عزيزة كريمة أما أو زوجة أو أختا أو بنتا، تقوم بدورها إلى جانب الرجل، تؤازره وتشد من عزمه، تناصره وتقوي همته، تحفظه إن غاب وتسره إن حضر إليها، وتضحي بدورها لأجل دين الله، وتساهم في بعث الأمل بنصر الله.
فسمية رضي الله عنها أول شهيدة في الإسلام وخديجة بنت خويلد الزوجة التي شجعت رسول الله على دعوته لدين الله.
وعائشة وأسماء وأم سليم وأم عمارة كلها أسماء سطرت تاريخا حافلا في نصرة الإسلام، وسجل لهن التاريخ ولغيرهن أروع المواقف في نصرته وتأييده.
وتربية المنزل لذلك وتهيئة أولئك الأبطال في بيوتهن الذي صنعوا التاريخ الإسلامي وفتوحاته.
وسارت تعاليم الإسلام بالمرأة فأدبها الإسلام، وحررها من رق الجاهلية وصان حقوقها، وخصها بما يناسب فطرتها.
ومع ضعف الإسلام في النفوس أهله وذلتهم وصلت المرأة في زمننا وعالمنا العربي والإسلامي إلى جاهلية معاصرة في زمننا هذا، أرادت هذه الجاهلية إخراج المرأة عن دورها الحقيقي، تعقد لها المؤتمرات أو قل المؤامرات.
وأنشأت لها منظمات الحرية المزعومة والتحرير الموهوم، فوأدت هذه الجاهلية المعاصرة المرأة، ليس وأدا بالتراب لكنه وأد فكري وأخلاقي، وأد لرسالتها، وأد لفكرها، وأد لأخلاقها، فتأثرت المرأة المسلمة بهذه الهجمات الشرسة وجلبت لها مدنية هذا العصر ذبحا صارخا للأعراض ووأدا كريها للغيرة.
وتحريفا لدورها في الحياة، يمجدون الفرد ويهمشون الأسرة، ويهتمون بالفرد ويهملون العائلة، لا يرون في المرأة زوجة ولا أما ولا بنتا، وإنما يرونها عاملة وموظفة، المرأة في مسلكهم آلت إلى سلعة في سوق اللذات والشهوات، يستعبدها الرجل الذي يزعم تحريرها، يستمتع بها لأنه يريد حرية الوصول إليها، وليس حريتها.
وهكذا ضاعت المرأة وتشتت الأسرة وهدم المجتمع وهزمت وذلت الأمة، فالأم مربية الأجيال أصبحت تربى على الانفتاح اللاأخلاقي وأهمل إعدادها فضاعت المجتمعات.
والأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعبا طيب الأعراق أيها الإخوة المؤمنون، إذا كان هذا حال المرأة في زمننا في بلاد الكفر والفسوق، فلاشك أن مما يحزن له أنك ترى لوثات هذا الفساد قد سيطرت على عدد من بلدان العالم الإسلامي حتى أصبحت المرأة في بعض دول العالم الإسلامية بسعي من مفسديها عبر الزمن قرينة للمرأة الكافرة، قرينة لها بتبذلها وسوء أخلاقها، وسفورها، تحللت من كل الروابط والقيم الأسرية.
وتغلغلت تلك الهجمات وتمكنت بدعم من وسائل الإعلام ورعاية من بعض الجهات المسؤولة في تلك البلدان، لكننا بعد أن رأينا بوادر تلك الهجمات الشرسة تطال المرأة في بلادنا حجابا وخلقا وعلما وتعليما، بدأنا نرى ثمارا جناها بعض دعاة الفسوق والرذيلة في التأثير على المرأة المسلمة، غاظهم حال المرأة لدينا وكيف حافظت بالرغم من كل تلك التغيرات والهجمات على عفافها، غاظهم أنها استجابت لربها وأقامت دينها وأكملت تعليمها مستقلة عن الرجال، فأصبحت مثالا حيا، وطريقا يحتذى، جمعت بين تعاليم الإسلام آداب الدين، واستوعبت ما يفيدها من علوم العصر، ومن خلال ميادينها المستقلة تمكنت المرأة في بلادنا أن تساهم بعطائها في المجتمع والوطن مجتنبة الويلات التي يعاني منها المستسلمون والمتخاذلون.
أيها الأحبة، ومع كل هذه الفضائل التي تعيشها المرأة في بلادنا إلا أننا نرى هجمات مبطنة وظاهرة، نرى بوادرها تغزو مجتمعنا.. وتستغل المناسبات والأزمات لتمرير أهدافها على المرأة، ونشطوا في حرب القيم وعكس المفاهيم، وارتبطت هجماتهم الماكرة بمصالح مادية وإعلامية وأهداف وطنية مزعومة وضرورات عصرية تراثية وعبر جهات مسؤولة.
وحدوا جهودهم وشحذوا ألسنتهم وبروا أقلامهم، وعقدوا المؤتمرات والندوات وسطروا المقالات.. وامتطوا صهوات الهيئات لتحقيق مآربهم.
وأنت إذا نظرت إلى تلك المبادئ البائسة التي تحاك لنسائنا ومجتمعنا فإنك تراه ينادي بها ويدافع عنها ويتحمس لها نخب علمانية ذات هيمنة على مجريات الفكر والصحافة والإعلام، تأملوا كيف تعاونت تلك الأقلام الساقطة والأفلام الهابطة، تمزق حجاب العفة ثم تتنافس وتتسابق في شرح المعاصي وفضح الأسرار وهتك الأستار وفتح عيون الصغار قبل الكبار، انظروا كيف انبرت تلك الألسنة والأقلام للحرب على جهات الحكومية التي تخدم تعليم المرأة في الجرائد أو تقدم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ويريدون بكيدهم إسقاط تلك الجهات ألا ساء ما يريدون ألا ساء ما يزرون الأنعام: .
إن المعشش في عقول هؤلاء أن التقدم العلمي والسباق التقني لن يتحقق إلا على أنقاض الفضيلة والإيمان والالتزام بأحكام الإسلام وتقويض جهات التعليم والدعوة والحسبة التي تميزت بها بلادنا، لن يتحقق التقدم في نظرهم إلا من خلال تقليد صليبي أو بوذي في تعليمهم واتباعهم في إعلامهم.. هزموا في نفوسهم ففقدوا القدرة على التمييز بين الحق والباطل، وسعوا بكل ما أوتوا لتنفيذ خططهم وأجلبوا خيلهم ورجلهم.. ولبسوا على المسؤولين وغشوا الناس وهم يظهرون حب الإصلاح، في حين أنهم مفسدون، يدعون الوطنية وهم يسعون لخراب الوطن.
وكيدهم هذا يظهر تارة ويختفي تارة، فكلما رأوا الأجواء مناسبة أوقدوا نار حربهم وكثفوا هجومهم، فإذا كبتوا كما كبت الذين من قبلهم اختفوا كما الجرذان في جحورهم، لكنهم لا يلبثون أن يخرجوا إذا رأوا طعما لهم.
وإن كانوا قد حققوا بعض مراداتهم فلنعلم أنهم بإذن الله خاسرون أمام سياجات متينة من إيمان المجتمع وأخلاقهم وغيرتهم على نسائهم وتعاونهم فيما بينهم على مقاومة هذه الأدواء، ولنثق أنهم وإن تحققت لهم بعض مطالبهم لاسيما بدعم صليبي، فإنهم لن يحققوا آمالهم في تغريب المجتمع وصرف المرأة عن مهمتها الأساس ببناء بيتها على الإيمان والتقوى، ويجب أن نتكاتف جميعا قادة وشعبا ورجالا ونساء وآباء وأمهات على رد هذه الهجمات وعلى أن نحصن أنفسنا تجاهها، وأن يبحث كل واحد منا عن دور يساهم من خلاله في تحصين المرأة في مجتمعنا أمام هذا المكر والكيد، لاسيما ونحن ولله الحمد نفاخر بنسائنا في بيوتنا من أمهات وزوجات وبنات وأخوات.
أيها الإخوة المؤمنون، إن طريقة السلامة لنسائنا في المجتمع لمن يريد السلامة لن يكون إلا بعد الإيمان بالله ورحمته وعصمته، إن طريق السلامة ينبع من البيت والبيئة.. فهناك بيئات تنبت الذل وأخرى تنبت العز، وثمة بيوتات تظللها العفة والحشمة، وأخرى ملؤها الفحشاء والمنكر.
وإننا ولله الحمد في الوقت الذي نفاخر فيه بما آلت إليه عدد من بيوت المسلمين من ستر للأعراض وحماية للمرأة فإننا نخشى ونستغرب من تغير سريع طال عددا من بيوتنا الإسلامية.
يجب أن نعلم أن هذه الحرب المبطنة والظاهرة على المرأة في بلادنا لن تحقق أهدافها وتنال مرادها إلا حين نغفل عن بيوتنا ونهمل التواصي فيما بيننا على الحق والتواصي على الصبر والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.. إننا سنواجه هذه الهجمات على المرأة إذا استطعنا أن نجعل منها عضوا فاعلا في المجتمع محصنا تحصينا ذاتيا ضد ما يراد بها.
ولنعلم أن تأسيس الجيل على إيثار الحق والخير والفضيلة وحب العلم ومآثر الأخلاق ومعالي الأمور يكون بفضل الله ثم بأم عرفت قدر نفسها ووعت دورها ورسالتها، فهي المدرسة الأولى والمعلمة الرؤوم، يستمد منها الطفل بتوفيق الله مفردات اللسان وأركان الإيمان ومعالم الإسلام ومناهج السلوك، هذا الدور العظيم الذي يوازي كل وظيفة.
لكن هذا الدور للمرأة لن يأتي بالأماني، ولا يتحقق بالتنظير فقط بل هو مهمة كبرى وجهاد مستمر يبدأ بإعداد المنزل والبيئة الصالحة التي تتربى فيها البنت من صغرها تتربى على لوحات الفضيلة ومناظر العفاف والتفاهم لا التخاصم فيما بين الأب والأم، على تربية الأولاد على الخير، حين تتلى في المنزل آيات القرآن الكريم وتطبق وتتلقى أحاديث الرسول وتعيش سيرته وقصص صحابته.
يبدأ إعداد المرأة عندما يخفق قلبها بحب الله تعالى وحب الأنبياء والصالحين والمسلمين لا بحب مغن ساقط.. أو رياضي ضائع.. أو إعلام ماجن.. وفن هابط.
يبدأ إعداد المرأة عندما ترى أبوين يقلقهما تخبط المسلمين وتأخرهم، فتحمل الفتاة منهما هم الإسلام، فترتفع عن صغار الهموم ،و صغائر الأمور.
لابد أن يبدأ إعداد المرأة لدينا من خلال أبوين متحابين جادين يعملان لبناء أسرة قوية في دينها صحيحة في جسومها لتكون هذه الأسرة لبنة في بناء مجتمع قوي، وذلك حين تتربى البنت في هذا البيت لتتهيأ لبيت الزوجية الذي تؤدي فيه دورها.
أيها الآباء والأولياء، إنها مهمة عظيمة أوجبها الله عليكم بتربية البنات وإعدادهن لمواجهة أعباء هذه الحياة.. هذه المهمة الكبرى بالتربية التي أعطى الله لها الأجر العظيم بإحسانها يقول رسول الله : من كان له ثلاث بنات فصبر على لأوائهن وضرائهن أدخله الله الجنة برحمته إياهن ، فقال رجل: وابنتان يا رسول الله قال: وابنتان ، فقال آخر: وواحدة، قال: وواحدة رواه الحاكم وصححه.
ويقول عليه الصلاة والسلام: من عال جارتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو كهاتين وضم أصابعه رواه مسلم.
أيها المؤمنون، إن الهجوم على المرأة يشتد والمعركة ستكون أكثر ضراوة بقدر ما تكون المرأة مستمسكة بعروة الإسلام الوثقى، وبقدر ما تطبق تعاليم الدين ومبادئ القيم عن علم وحب وإيمان، كما هو حال غالب نسائنا ولله الحمد.
وإن المرأة حين تحصن نفسها بهذا الإيمان فإن هذه الهجمات سترد عنها بطرف حسير.
ولن تحقق شيئا في بناء المرأة المتين، يجب أن نعلم أننا كلنا مستهدفون بيوتا وأسرا ونساء.
وإذا لم نحصن نساءنا علميا وعمليا وعقليا وخلقيا، وإذا لم نجعل ذلك من أول مهامنا بحيث لا تدع لباغ منفذا ولا لداع للشهوات والشبهات مدخلا، إذا لم نفعل ذلك فإن دعاة التغريب والغربة وما أكثرهم هذه الأيام ينتظرون غفلة منا وتغافلا ليتوجسوا خلال عقل الفتاة وقلبها ويستغلوا تعليمها لتميل ميلا عظيما.
أيها المسلمون، حذار ثم حذار أن تقدموا على صلاح بيوتكم وبناتكم هما آخر مهما كان ملحا، حذار ثم حذار أن تدعوا دعاة الرذيلة على أهوائهم ليتركوا بيوتنا قاعا صفصفا، وليكون العفاف فيها أثرا بعد عين كما تحقق ذلك لقرنائهم في عدد من بلاد المسلمين.
حذار أن تلقي بالمسؤولية عن المرأة في بيتك ومجتمعك على الحكومة وحدها أو على العلماء فقط وإن كانوا مسؤولين بالدرجة الأولى، لكنه تعاون وتعاضد فيما بينك وبينهم سيؤتي ثماره بإذن الله، إذا كان الوعي حاضرا والحذر موجودا والحرص مشتركا.
إن علينا جميعا محاصرة الفساد وأهله بكل الطرق المشروعة والمتاحة والمباحة، كما علينا مصارحة كل مسئول ومناصحته من منطلق الحرص وحب الخير لا الحقد.
مناصحة العلماء والآباء، مناصحة الجميع بالأخطار القادمة إن أرخوا العنان لدعاة تحريف المرأة، وغضوا الطرف عن مشاريعهم الهدامة.
وكتاباتهم الساقطة، إن الجميع سيجني بالسكوت مرارة وعلقما، والساكت عن الحق شيطان أخرس.
ولنحذر من المغريات الحديثة للمرأة التي تغريها بالخروج من بيتها مهملة دورها الأساس في المنزل.
ولنحذر كذلك طرائق تشويه حجاب المرأة الذي طالته الموضات والفتحات من كل جانب.
ولنعلم أن استقرار المرأة في بيتها خير لها، ووظيفتها في بيتها من أشرف الوظائف في الوجود، وما يحسن هذه المهمة ولا يتأهل لها إلا من استكمل أزكى الأخلاق، وأنقى الأفكار.
ومن الخطأ في الرأي وفساد التصور الزعم بأن المرأة في بيتها قعيدة لا عمل لها، أو أنها عالة على أهلها كما يقوله البعض، فهذا سوء فهم غليظ وجهل بطبيعة المرأة في المجتمع.
والأشد الظن بأن هذه الوظيفة قاصرة على الطهي والخدمة، إن مهمتها الأساس تربية الأجيال والقيام عليها، حتى تنبت نباتا حسنا ذكورا وإناثا، وهي مهمة تعدل في الإسلام شهود الجمع والجماعات، وتعدل حج التطوع والجهاد.
جاءت أسماء بنت يزيد الأنصارية رضي الله عنها إلى رسول الله فقالت: يا رسول الله: إن الله بعثك للرجال والنساء كافة، فآمنا بك وبإلهك، وإنا معشر النساء محصورات، مقصورات، قواعد بيوتكم، وحاملات أولادكم، وإنكم معشر الرجال فضلتم علينا بالجمع والجماعات، وفضلتم بشهود الجنائز وفضلتم علينا بالحج بعد الحج، وأعظم من ذلك الجهاد في سبيل الله، وإن الرجل منكم إذا خرج لحج أو عمرة أو جهاد، جلسنا في بيوتكم نحفظ أموالكم، ونربي أولادكم، ونغزل ثيابكم، فهل نشارككم فيما أعطاكم الله من الخير والأجر؟ فالتفت النبي وقال: هل تعلمون امرأة أحسن سؤالا عن أمور دينها من هذه المرأة؟ قالوا: يا رسول الله ما ظننا امرأة تسأل سؤالها فقال عليه الصلاة والسلام: يا أسماء أفهمي عني.. أخبري من ورائك من النساء أن حسن تبعل المرأة لزوجها وطلبها لمرضاته، واتبعاها لرغباته يعدل ذلك كله فأدبرت المرأة وهي تهلل وتكبر.
أخرجه البيهقي.
إن تاريخ الأمة شاهد صدق لنساء فضليات جمعن في الإسلام آدابا وسترا ووقارا دون أن يتعثرن بفضول حجابهن أو يقبلن دعاوى الماكرين والماكرات.
وإن من شواهد عصرنا في فتياتنا المؤمنات.. متحجبات بحجاب الإسلام، مستمسكات بهدي السنة والكتاب، قائمات بمسؤولياتهن خير ثم خير من قرينات لهن شاردات كاسيات عاريات متبرجات تبرج الجاهلية الأولى لاهثات خلف سراب حرية صليبية مزعومة، فالله الله أيها الأولياء.
أيها الآباء، أخاطب فيكم مسئوليتكم، أناجي قوامتكم ورعايتكم، يجب أن نحذر من مكر الفسوق وجلب أجهزته ومجلاته لمنازلنا ومن مكر العلمنة في بلادنا، نسأل الله جل وعلا أن يعيننا جميعا على دفع شر كل من يريد إفساد نسائنا وخلطهن مع الرجال، وأن يعيننا جميعا للتعاون على كل ما يحقق صيانة المرأة وأن يهيئ للمجتمعات الإسلامية القادة الناصحين والعلماء العاملين والمربيات والمربين المخلصين، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي ،بعده أما بعد فيا عباد الله اتقوا الله تعالى وتوبوا إليه.
أيها الإخوة المؤمنون، نظرا لما يعيشه ويشاهده بعض الأخيار في مجتمعنا ولله الحمد من خير عظيم تتفيء ظلاله المرأة في بلادنا التي تنعم بالستر والعفاف وتتجنب السفور والاختلاط إلا من بعض لوثات التقليد وآثار السفر للخارج، إن كل ذلك الخير الذي يراه بعض الخيرين يدفعهم إلى أن يستغربوا كثرة الحديث عن المرأة.
وقد يتهمون أصحابه بالمبالغة وتجاوز الحد.
وبعضهم يستغرب الخوف والقلق الذي ينتاب بعض الغيورين عند أي إجراء يتعلق بالمرأة قائلين: إن المرأة في مجتمعنا محصنة ضد أي هجمة.
ويجب أن نعلم إخوتي أن هذا الخوف والحرص على المرأة وحجابها وتعليمها المستقل إنما هو نابع من حرص الغيورين على المجتمع وخوفا على المرأة وخشية من فتنتها، لاسيما مع التجارب المريرة التي رأينا أثرها في بلاد ليست بالبعيدة عنا، وكيف تحول حال المرأة فيها إلى حال لا يرضي ربنا ولا يرضي أي غيور على محارمه.
كتب أحد المفكرين الإسلاميين عن بلده مصر: إن مصر في بداية القرن الماضي كانت تنعم بحجاب لنسائها، وكانت الطالبات مستقلات عن الطلبة، وكن يأتين إلى المدارس في عربات مقفلة ومع آبائهم ويأخذهم الآباء بعد انتهاء الدراسة ثم ذكر كيف بدأ الاختلاط بدعوى نقص المدرسات فوضعوا مدرسين ذكور ثم خلطوا صغار الطلبة مع الطالبات ثم خلطوا المرحلة المتوسطة ثم الثانوية تدريجيا، وتساهل الناس بتقبل ذلك.
وكتب وفقه الله كيف بدأ التغيير بالحجاب بألوان للعباءات ورفع لمستواها على الجسم وكشف للوجه ثم جزء من الرأس حتى ألغي تماما في مظاهرة نسوية بدعوى مقاومة الاستعمار وفي ميدان لازال يسمى ميدان التحرير رمزا لذلك.
ولما قام أهل الغيرة باستنكار ذلك عنفهم بعض المثقفين والنخب كما يسمون ووصفوهم بالمتزمتين وهكذا تكالبت مكائد الجهود الشيطانية لإفساد المجتمع المصري وتصدير الفساد منه إلى المجتمعات الأخرى، هذا الفساد الذي يبدأ ببراءة وتسويق من أناس وكل إليهم حماية المجتمع.
وشاركتهم فيه غفلة الناس وحسن ظنهم الذي كان في غير محله، وإن ثار أحدهم فإنما ثورته للتقليد وليست للعقيدة وحماية المجتمع، فإن الحجاب حين يكون عقيدة فإنه لا يسقط، لكن المحصلة في النهاية أن المجتمع تغير من جذوره إلا بقايا خير وصحوة لا زالت تزداد يوما بعد يوم ولله الحمد، وإننا نتحدث عن المرأة إخوتي لكي نبين أن الكيد لها ولسترها يتخذ وسائل شتى قد تكون بدايته بريئة كل البراءة، لكن نهايته على المجتمع مريرة.. يأتي الحديث عن المرأة في بلادنا التي في وقت أصبحت الهجمات مركزة عليها وعلى حجابها وعفافها وتعليمها من قنوات خارجية ومجلات داخلية ودعم صليبي ونفاق داخلي.
إننا نتحدث عن المرأة حرصا على أهم كيانات المجتمع، وإذا كنا لا نرضى المبالغة والتهويل واتهام نيات الناس والتكفير فإننا ندعو العقلاء والخيرين، وأهل الغيرة والدين، إلى أن يكون لهم النصيب الراجح والسهم الوافر في الحفاظ على المرأة، نقول لدعاة الإصلاح وأصحاب الغيرة واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: ، فإن بداية الخطر الماحق للمجتمع بفتنة النساء إذا تساهلنا مع بدايتها، قال عليه الصلاة والسلام: اتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت بالنساء ويقول كذلك: ما تركت فتنة أضر على الرجال من النساء فلا مجال إذا للتساهل، وينبغي أن يساهم كل منا بدوره في الحفاظ على المجتمع بالحفاظ على المرأة وتربيتها وتعليمها وأن تلتزم الحجاب مظهرا ومخبرا.
ومن الواجب إيضاح الأمر وبيانه ومقاومة مظهري الفساد وناشريه حتى لا تزل قدم بعد ثبوتها، فيذوق مجتمعنا السوء، نسأل الله جل وعلا أن يحمي مجتمعنا ونساءنا غوائل السوء ومن مكر العلمنة والفسوق.
أيها الأحبة، يجب علينا أن نثق بنصر الإسلام والمسلمين مهما احلولك الظلام، ويجب أن نعلم إخوتي أن تاريخ الأمة مملوء بالعظماء الذين سطروا بجهادهم قصص التضحية والبطولات والحرب المزرية على الأعداء، ويجب أن نستيقن أن فقد أولئك الأبطال وقتل الشهداء لن يفت فينا، فإن أرحام الأمهات الماجدات اللاتي أنجبنهم لن تعدم بإذن الله أن تنجب لنا أبطالا عظاما يعيدون لنا مجد الإسلام، وإن هذه التراكمات من الضحايا المؤلمة والتنازلات المخذلة والمصائب المهلكة التي تطال إخواننا في فلسطين وكل مكان ينبغي ألا تجلب لنا اليأس، بل هي دافع لمزيد من العمل وبذل الجهد لإكمال مشوار أولئك الأبطال في فلسطين والشيشان وغيرها من بلاد الإسلام.
فلسطين: أمل بنصر الله العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد عبد المحسن بن عبد الرحمن القاضي عنيزة جامع السلام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صبر يعقوب عليه السلام.
المنحة في طيات المحنة.
صور من ضعف المسلمين وذلتهم وتكالب العدو عليهم.
زراعة الأمل في زمن الشدة منهج نبوي.
صدق التوكل على الله في الشدائد.
دعوة لصدق النصرة والولاء للمسلمين.

ويشير الدكتور عمر الباشا إلى أن هذا الكتاب كان إيضاحا لجانب هام من مظاهر الحضارة العربية اجتماعيا وفكريا وأدبيا لعصرين يمثلان التراث الأصيل في الجاهلية والإسلام .
وجاءت نهاية الكتاب وهي ظاهرة بادية في جل كتبه بسرد فهارس موضوعية عامة تمثل: الآيات القرآنية، والأحاديث النبوية، والأعلام، والجماعات، والأماكن، والأشعار، والكتب، وفهرس الموضوعات.
ابن حزم الأندلسي ورسالته في المفاضلة بين الصحابة: صدر عن المكتبة الهاشمية سنة ، ويقع في صفحة، وأعادت طبعه دار الفكر للمرة الثانية سنة .
والكتاب يقع في قسمين، الأول دراسة موضوعية عن ابن حزم: عصره، وأصله، ونشأته وشبابه، ومصنفاته، ومذهبه، وأدبه، وحبه، وأخلاقه، ومزاجه، وابن حزم والناس، ووفاته في صفحة، والثاني تحقيق رسالة ابن حزم في المفاضلة بين الصحابة في صفحة، وبقية الكتاب تراجم للأشخاص الذين ورد ذكرهم فيها في نيف وستين صفحة، مذيلا بفهارس عامة على عادته في أعماله.
يقول عن هذه الرسالة : أعثرني على هذه الرسالة اشتغالي بالبحث في السيدة عائشة، وحداني على إعدادها للطبع أنها كرسالة الإجابة ذات علاقة بالسيدة عائشة، لأن ابن حزم ألفها ليشرح مذهبه في المفاضلة، ومذهبه يجعل أمهات المؤمنين أفضل الناس بعد الأنبياء، ثم يجعل أفضلهن خديجة وعائشة .
الإسلام والمرأة: صدر عن المكتبة الهاشمية سنة ، وصدرت طبعته الثانية عن دار الفكر سنة ، ويقع في صفحة.
عائشة والسياسة: صدر سنة عن لجنة التأليف والترجمة والنشر في القاهرة، وأعادت طبعه سنة ، وصدرت طبعته الثالثة عن دار الفكر سنة .
وهذا الكتاب لا يقل شأنا عن كتاب ابن حزم، ذلك أنه يعالج جانبا مهما له أثره في تاريخ الأمة الإسلامية المبكر: الحزبية والسياسة، يقول الأستاذ سعيد رحمه الله : سلخت سنين في دراسة السيدة عائشة، كنت فيها حيال معجزة لا يجد القلم إلى وصفها سبيلا، وأخص ما يبهرك فيها علم زاخر كالبحر ... .
ويربو الكتاب على صفحة.
مصادر دراسة الأستاذ سعيد الأفغاني يوسف عبد الله الجوارنة جامعة الإمارات العربية المتحدة برنامج اللغة العربية في أصول النحو: هذا الكتاب إنما هو محاضرات أربع كان قدمها رحمه الله بين يدي منهاج النحو والصرف في شهادة علوم اللغة العربية : الاحتجاج، والقياس، والاشتقاق، والخلاف بين البصريين والكوفيين ويقع في صفحة، وصدر عن الجامعة السورية سنة ، وأعادت طبعه سنتي و ، ثم أعاد طبعه المكتب الإسلامي في بيروت سنة .
وفي نهاية الكتاب مسرد للأعلام ويضم: الأفراد، والجماعات، والأماكن، والكتب.
مذكرات في قواعد اللغة العربية: جاء هذا الكتاب ليلبي حاجة أكبر قدر ممكن من الطلاب، فصدرت طبعته الأولى عن الجامعة السورية سنة ، ليكون جزءا من منهاج النحو والصرف لطلبة السنة الأولى بكلية الآداب.
وقد وضع بين يدي الكتاب ملحوظات متعلقة بالشواهد النحوية، التي جاءت بعد كل مبحث نحوي، ليتعود الطالب دراسة النحو من خلال الشواهد، وهو منهج ما اعتاده الطلاب في الجامعات العربية، فكان هذا الكتاب أنشودة الطلاب يحفظونه حفظهم السورة من القرآن.
وقد أعادت الجامعة طبعه للمرة الخامسة سنة .
نظرات في اللغة عند ابن حزم: رسالة صغيرة من صفحة، أصلها بحث شارك به في مهرجان ابن حزم كما أشرت، وأصدرتها جامعة دمشق في كتاب سنة ، وأعادت طبعها دار الفكر سنة ، وفيها يقول الدكتور محمد خير البقاعي : كانت هذه المحاضرة تتويجا لخبرة الأستاذ الأفغاني بمؤلفات ابن حزم وآرائه ، وأردف: حري بنا أن نشجع الباحثين اليوم على القيام بدراسات مماثلة لكبار علمائنا، لأن جماع هذه الدراسات يمكن أن يكون أساسا لنظرية لغوية عربية معاصرة .
من حاضر اللغة العربية في الشام: يقع الكتاب في صفحة، وهو في الأصل محاضرات عن العربية في بلاد الشام، ألقاها على طلبة معهد الدراسات العربية التابع لجامعة الدول العربية سنة ، وقد جمع المعهد هذه المحاضرات وأصدرها في كتاب سنة ، وأعادت طبعه دار الفكر سنة .
وأشار الدكتور عبد الإله النبهان إلى أهمية الكتاب فقال : يعد من الكتب الأساسية التي أرخت للعربية وتصدت لأعداء العروبة، وسيبقى هذا الكتاب مرجعا هاما لكل من رام دراسة تاريخ العربية في العصر الحديث .
من تاريخ النحو: يتكون هذا الكتاب من قسمين: الأول دراسة حول اللحن ونشأة النحو والخلاف النحوي، مستخرجة من كتابه في أصول النحو ، والثاني ملحق للدراسة يتكون من نصوص مختارة لستة مؤلفين عظام سيبويه، .. .
والكتاب بمجموعه إنما وضع تلبية لحاجة الدارسين في شهادة فقه اللغة العربية بكلية الآداب في الجامعة اللبنانية، ويتكون من صفحة، وأصدرته دار الفكر سنة ، وأعادت طبعه سنة ، وهو أيضا من منشورات مكتبة الفلاح بالكويت سنة .
الموجز في قواعد اللغة العربية وشواهدها: أشرت إلى أن هذا الكتاب هو مجموع ثلاثة أقسام تكون منهاج السنة الأولى بكلية الآداب في جامعة دمشق، وجاء بمادته هذه ليجمع بين مناهج الجامعات في الأقطار العربية مع إضافة مباحث ناقصة لم ينص عليها المنهاج اللبناني مع ضرورتها، مراعاة لمناهج بقية الجامعات العربية.
وضوابط الشواهد التي وضعها بين يدي كتابه مذكرات ، هي نفسها بين يدي هذا الكتاب مع زيادة توضيح، كما أن شواهد هذا الكتاب زادت بزيادة المادة المصاحبة له وكانت بعد كل مبحث في مجموعتين: المجموعة أ يحتج بها لموافقتها الضوابط، والمجموعة ب لا يحتج بها لمخالفتها واحدا على الأقل من الضوابط المقررة في أول الكتاب، الذي جاء في صفحة، وصدرت طبعته الأولى عن دار الفكر سنة ، ثم توالت طبعاتها له: ط سنة ، وط سنة .
وقد حرص المؤلف أن يأتي في نهاية الكتاب بفهرس لأصحاب الشواهد مع تحديد وفياتهم بالسنين الهجرية على قدر الإمكان، أو تحديد أزمنتهم.
تعاليق على شواهد الموجز: يقع في صفحة، وصدر عن دار الفكر سنة .
وجاءت هذه التعاليق إتماما للفائدة المرجوة من كتاب الموجز ؛ فمعظم الطلاب غير منتظمين في الجامعة اللبنانية، ولعنايته الفائقة هو نفسه بالشواهد كيما تكون منهجا للطلاب في دراستهم.
أما عدتها فهي: شاهدا شعريا على المجموعة أ ، و شاهدا على المجموعة ب ، و آية قرآنية، و حديثا، و شواهد نثرية، وقراءة شاذة واحدة في المجموعة ب ص من الموجز، على نصب الفعل المضارع.
ويبدأ كل تعليق برقم الشاهد، فالكلمة موضع الاستشهاد، فإعرابها، فإشارة إلى تطبيق القاعدة، وفي المجموعة الثانية بيان سبب عدم الاحتجاج.
وهذه الكتب اللغوية كانت نهضة علمية في علوم اللغة العربية في الوطن العربي، وتميزت بالأصالة والجدة والتوجيه المعرفي، على حد تعبير الدكتور عمر الباشا ، وهي طريق لاحبة للانطلاق إلى كتب التراث القديم للوقوف على معالمها ومحاولة استظهارها.
ولعل من الفائدة الإشارة هنا إلى أن الأستاذ الأفغاني قد كتب في شباط سنة تقريرا رفعه إلى الجامعة السورية، أشار فيه إلى أغلاط المنجد والمنجد الأبجدي وطبع في دمشق بفصلة خاصة من صفحة سنة .
كما ولا أنسى الإشارة إلى لقاء مجلة الفيصل السعودية مع الأستاذ الأفغاني رحمه الله حول النحو العربي وما يتصل به من قضايا معاصرة، وقد دار اللقاء حول: قضية تيسير النحو وخصومة القدماء والمحدثين، وقضية ضعف الطلاب أسبابها وعلاجها، وقضية الشواهد.
وقد ذكر الدكتور محمود الربداوي وهو يعدد كتب الأفغاني أن له كتابا اسمه منهج القواعد العربية ، وذكر له الدكتور عفيف عبد الرحمن كتابا بعنوان البحث اللغوي في بلاد الشام .
ولم أتبين الأول منهما إلا إذا كان مخطوطا، أما الثاني فأظنه كتاب حاضر اللغة العربية في الشام .
وأي كان، فإن هذه المؤلفات بعمقها وفائدتها إنما صدرت عن رجل له دراية ودربة في كتب التراث، وخبرة حافلة في البحث والتدريس، وستبقى علامات دالة لطلبة العلم والبحث العلمي.
الكتب التي عني بتحقيقها إن اختيار المرء قطعة من عقله تدل على جهله أو فضله كما يقال، وقد كان الأفغاني يعنى رحمه الله بانتقاء النفيس من المخطوطات؛ فمنهجه يقوم على اختيار الموضوعات المبتكرة ويتعامل مع الموضوع المختار بدقة العالم وعمق الباحث ، وهو ما أشار إليه بقوله : كان من همتي الولوع بنشر الآثار الأبكار التي لا تكاد تعرف .
لذلك جاءت كتبه المحققة كما يقول تلميذه الدكتور محمد الصباغ على أعلى درجة من الإتقان والتثبت والتعليقات النفيسة الغنية بالفوائد.
وقد كان على دراية تامة بكيفية إخراج الكتب وتحقيقها، يقول تلميذه الدكتور صلاح كزارة : لقد اهتدى أستاذنا الأفغاني منذ أول رسالة حققها ونشرها سنة لهدي قواعد تنقد النص نقدا خارجيا نقد السند ، ونقدا داخليا نقد المتن ، وأشير إلى أنه كان يصدر كتبه المحققة هذه بمقدمات ضافية وافية، يصف فيها المخطوط وأهميته والنسخ التي اعتمد عليها، ثم حديث عن الكتاب وموضوعاته، وتعريف بالمؤلف ومنهجه في المخطوط... ثم يأتي في نهايتها بفهارس عامة لها أثرها في خدمة البحث والباحثين.
وكما تجدر الإشارة إلى أن الكتب التي سنعددها هنا لها صلة وثيقة بمؤلفاته؛ فقد حقق كتابين لابن حزم وترجمته في سير أعلام النبلاء، وكتاب الزركشي الإجابة وهو تطبيق على علم هذه السيدة العالمة الفاضلة، إضافة إلى ترجمتها في سير أعلام النبلاء، وعلاقة الأفغاني بالسيدة عائشة وابن حزم حميمة جدا.
وكتب الإغراب في جدل الإعراب ولمع الأدلة وحجة القراءات لها ارتباط وثيق بمؤلفه في أصول النحو وكلها صدرت بعده، أما مغني اللبيب الذي أشرف على تحقيقه ومراجعته، فقد كان يوما مرجعه في منهاج النحو.
وسوف أعدد كتبه التي عني بتحقيقها مع الإشارة إلى طبعاتها، وهي: الإجابة لإيراد ما استدركته عائشة على الصحابة للإمام بدر الدين الزركشي المتوفى سنة ه : صدرت طبعته الأولى عن المكتبة الهاشمية بدمشق سنة ، وأعاد طبعه المكتب الإسلامي في بيروت سنة .
وقدم لهذا الكتاب بمقدمة على جانب كبير من الأهمية، هي بحق المثل الأعلى للتحقيق النموذجي، سبق فيما ذكره كثيرا من المحققين السابقين.
وما ذكره في التقديم هو منهج أمثل لكل من يتصدى للتحقيق من العلماء والباحثين .
رسالة في المفاضلة بين الصحابة لابن حزم الأندلسي المتوفى سنة ه انظر كتابه ابن حزم الأندلسي في المؤلفات .
سير أعلام النبلاء الجزء الخاص بترجمة ابن حزم لشمس الدين الذهبي ت ه : صدر في طبعته الأولى سنة عن المكتبة الهاشمية بدمشق، وأعادت طبعه دار الفكر سنة .
وكان نشر منجما في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق المجلد : الجزآن ص ، و ص ، سنة م .
سير أعلام النبلاء الجزء الخاص بترجمة السيدة عائشة لشمس الدين الذهبي: صدر في طبعته الأولى عن المكتبة الهاشمية سنة ، وأعادت طبعه دار الفكر سنة .
تاريخ داريا ومن نزل بها من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين للقاضي أبي علي الخولاني من القرن الرابع الهجري : أصدره المجمع العلمي العربي في دمشق سنة ، وأعادت طبعه دار الفكر مرتين سنتي و ، وهو من منشورات جامعة بنغازي في ليبيا.
الإغراب في جدل الإعراب ولمع الأدلة في أصول النحو لابن الأنباري ت ه : صدرا في مجلد واحد عن الجامعة السورية سنة ، وأعادت طبعهما دار الفكر ثانية سنة .
الإفصاح في شرح أبيات مشكلة الإعراب للحسن بن أسد الفارقي ت ه : أصدرته الجامعة السورية سنة ، وأعادت طبعه جامعة بنغازي سنة ، وصدر للمرة الثالثة عن مؤسسة الرسالة في بيروت سنة .
ملخص إبطال القياس والرأي والاستحسان والتقليد والتعليل لابن حزم: أصدرت طبعته الأولى الجامعة السورية سنة ، وأعادت دار الفكر طبعه ثانية سنة .
يقول الدكتور محمد خير البقاعي عن منهج الأفغاني في مقدمة الكتاب : فصل القول فيما كان أجمله في مقدمة الكتاب الأول ابن حزم ، وهو ظاهرية ابن حزم التي دفعته إلى معاداة القياس مع أنه ألف في المنطق، ووضح أن الظاهرية هي الاتجاه المضاد لحركة المستهينين بالنصوص .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب لابن هشام ت ه : صدر أولا في دمشق سنة ، ثم توالت طبعاته عن دار الفكر في بيروت: ط / ، ط / ، ط / ، ط / .
حجة القراءات لأبي زرعة من مخضرمي المئتين الثالثة والرابعة : قامت بنشره للمرة الأولى جامعة بنغازي سنة ، وتوالت طبعاته في مؤسسة الرسالة: ط / ، ط / ، ط / .
وقد قام الأفغاني بنشر رسالة السلطان عبد الحميد الثاني رحمه الله التي بعث بها إلى شيخه في الطريق محمود أبي الشامات، الحنفي الدمشقي المتوفىسنة م ، شيخ الطريقة الشاذلية اليشرطية، وبين فيها سبب خلعه عن الحكم في مجلة العربي الكويتية سنة م، وقدم بين يديها معالم في سيرة السلطان، ومساومات هرتزل له والتخطيط لخلعه، وقصة هذه الوثيقة والهدف منها، ثم كلمة عن السلطان رحمه الله في ذاكرة شعبه.
البحوث هل في النحو مذهب أندلسي؟: نشر في صحيفة معهد الدراسات الإسلامية بمدريد في المجلدين سنتي ، والبحث بنصه مضمن في كتابه من تاريخ النحو ص وما بعدها.
نظرات في مشروع تيسير النحو : قدم في مؤتمر حلقة تيسير النحو المنعقد في كلية دار العلوم بالقاهرة من فبراير سنة ، والبحث مضمن في كتابه من حاضر اللغة العربية ص .
معاوية في الأساطير: قدم في المؤتمر الدولي لتاريخ بلاد الشام من القرن السادس حتى القرن السابع عشر، المنعقد في الجامعة الأردنية بعمان من نيسان سنة .
والبحث منشور ضمن الكتاب الصادر عن المؤتمر ونشرت طبعته الأولى الدار المتحدة في عمان سنة .
ونشره الأستاذ أيضا في مجلة كلية الآداب بجامعة بنغازي ع سنة ؛ إذ كان يعمل لدى الجامعة الليبية.
الاحتجاج للقراءات: نشر في مجلة مجمع اللغة العربية في القاهرة ع سنة ، وضمنه الأستاذ في مقدمة تحقيقه كتاب حجة القراءات لأبي زرعة.
تصحيح الأصول: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع اللغة العربية في القاهرة سنة ، وتبعته مناقشة حادة.
وقد أدرجته في مقتطفاتها مجلة اللسان العربي في الجزء الأول من المجلد السادس عشر ص .
البناء على الشاهد الأبتر: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة كلية الآداب في الجامعة الليبية، ع ، سنة .
العمل فيما له روايتان من الشواهد: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة كلية الآداب في الجامعة الليبية، ع ، سنة .
محنة إلى زوال: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة .
جهود المجمع العلمي الأول في خدمة العربية في الشام: نشر في مجلة مجمع القاهرة ع سنة .
من قصة العامية في الشام: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
آخر ساجع في الشام: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
من غرائب الأساليب: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
مع الأخفش الأوسط في كتابه معاني القرآن: نشر في مجلة مجمع القاهرة ع سنة .
لغة الخبر الصحفي: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
مزاعم الصعوبة في لغتنا: قدم بمناسبة احتفالات مجمع القاهرة بعيده الخمسين من فبراير سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
ثلاث كلمات للاستعمال العام: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
من معاني إلا في القرآن: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
التربية عند ابن حزم: ضمن كتاب من أعلام التربية العربية الإسلامية المجلد الثاني، الصادر عن مكتب التربية العربي لدول الخليج بالتعاون مع المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم والمجمع الملكي لبحوث الحضارة الإسلامية، ه .
حياة كلمة: قدم في مؤتمر الدورة لمجمع القاهرة سنة ، ونشر في مجلة المجمع ع سنة .
المقالات دين المتنبي بمناسبة المهرجان الألفي لأبي الطيب في دمشق من /تموز سنة : مجلة الرسالة العددان ، / سنة .
حول نبوة المتنبي: رد نشر في الرسالة ع سنة على مقال الأستاذ محمود شاكر نبوة المتنبي المنشور في الرسالة ع سنة .
حول نبوة المتنبي أيضا: رد نشر في الرسالة ع / على مقالي الأستاذ محمود شاكر نبوة المتنبي أيضا المنشورين في الرسالة العددان ، / .
من مشاهد عكاظ المؤثرة بمناسبة ذكرى المولد النبوي : الرسالة ع / .
والمقال من كتاب الأستاذ سعيد أسواق العرب الذي كان يعده للطبع وصدر بعده سنة .
جهاد شهيد من ثمرات الهجرة : الرسالة ع / .
الجاحظ والسياسة: مجلة الثقافة المصرية السنة الأولى/ع / .
تعريف بكتاب الإجابة للزركشي: مجلة الثقافة المصرية س /ع / .
ابن حزم الإمام المحب: مجلة الثقافة المصرية س ، الأعداد ، ، ، سنة ، وهذه المقالات ملخص بحث قام به عن ابن حزم وقد نشرت طبعته الأولى المكتبة الهاشمية بدمشق سنة .
أضرار التشجيع: الرسالة ع / .
معارج الأحداث: الرسالة ع / .
رسالة الطالب مهداة إلى طلاب العرب في جميع الأقطار : الرسالة ع / .
عائشة والسياسة: الرسالة العددان ، سنة .
المرأة والسياسة: الرسالة ع / .
الصهيوني الأول مهداة إلى الأقلام النبيلة المجندة لنصرة فلسطين : الرسالة العددان سنة ، و سنة .
من نكبات الحزبية في تاريخنا: الرسالة ع / .
معاوية بين يدي عائشة: الرسالة ع / .
حذار يا سيدتي: الرسالة ع / .
والمقالات من عائشة والسياسة إلى حذار يا سيدتي من كتاب الأستاذ سعيد عائشة والسياسة الذي كان يعده للطبع، وصدرت طبعته الأولى فيما بعد سنة .
تاريخ مفترى للسلطان عبد الحميد: مجلة البيان الكويتية ع / .
في سبيل العربية: مجلة دعوة الحق المغربية س / العددان ، / .
وثيقة وعبرتها : مجلة دعوة الحق المغربية س /ع / .

فتح الباري / .
لم أجد عند الطبري عن عكرمة بهذا اللفظ.
وأورد السيوطي في الدر المنثور / عن عكرمة في قوله معيشة ضنكا قال: الضنك.
وعند الطبري / من طريق يزيد النحوي، عن عكرمة في قوله معيشة ضنكا قال: هي المعيشة التي أوسع الله عليه من الحرام.
هو قيس بن أبي حازم البجلي، أبو عبد الله الكوفي، مخضرم، أدرك الجاهلية، ورحل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليبايعه فقبض وهو في الطريق، وأبوه له صحبة.
ويقال إن لقيس رؤية ولم يثبت، ثقة، وهو الذي يقال إنه اجتمع له أن يروي عن العشرة، وروى عنه إسماعيل ابن أبي خالد وغيره، مات بعد التسعين، أو قبلها، وقد جاوز المائة وتغير.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني داود بن سليمان بن يزيد المكتب من أهل البصرة، قال: ثنا عمرو بن جرير البجلي، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، مثله.
فتح الباري / .
أما المطول فأخرجه ابن حبان الإحسان رقم أخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا عبد الواحد ابن غياث، قال: حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت محمد بن عمرو يحدث عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الميت إذا وضع في قبره.... الحديث.
وفي آخره ثم يضيق عليه قبره حتى تختلف فيه أضلاعه، فتلك المعيشة الضنكة التي قال الله فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى .
وأخرجه ابن جرير / ، والحاكم / و من طرق عن محمد بن عمرو، به.
وصححه الحاكم على شرط مسلم ووافقه الذهبي.
وذكره = وأخرجه سعيد بن منصور والحاكم من حديث أبي سعيد الخدري موقوفا ومرفوعا .
والطبراني من حديث ابن مسعود .
قوله تعالى: قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد حشرتني أعمى عن = الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن.
وأما المختصر فأخرجه ابن حبان الإحسان رقم أخبرنا أبو خليفة، قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا مثله.
وأخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / عن أبي زرعة، حدثنا أبو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، به مثلة.
قال ابن كثير: إسناد جيد.
وقد رجح الطبري هذا التفسير مستندا إلى قوله في آخر الآيات ولعذاب الآخرة أشد وأبقى ، قال: فكان معلوما بذلك أن المعيشة الضنك التي جعل الله لهم قبل عذاب الآخرة.
ثم قال: وهذا العذاب ليس في الحياة الدنيا أيضا؛ فإن هناك كثيرا ممن أعرض عن ذكر الله من الكفار أوسع معيشة من كثير من المقبلين على ذكر الله، فبقي أن ذلك في البرزخ.
انظر: جامع البيان / .
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير ل / ب حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن وعبد العزيز ابن أبي حازم، عن أبي حازم، عن النعمان بن أبي عياش الزرقي، عن أبي سعيد الخدري، به.
وأخرجه الحاكم / من طريق حماد بن سلمة عن أبي حازم المدني، عن النعمان ابن أبي عياش، عن أبي سعيد الخدري مرفوعا.
ولفظه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم معيشة ضنكا قال: عذاب القبر .
وصححه على شرط مسلم ووافقه الذهبي.
فتح الباري / .
أخرجه الطبراني في الكبير ج / رقم حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا أبو نعيم، ثنا المسعودي، عن عبد الله بن المخارق، عن أبيه المخارق بن سليم، عن عبد الله.
ولفظه فإن له معيشة ضنكا قال: عذاب القبر.
وأخرجه ابن جرير / من طريق أبي عميس، عن عبد الله بن مخارق، به مثله.
حجتي وقد كنت بصيرا في الدنيا .
قوله تعالى: يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى الآية: وصل الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى قال: لأولي التقى .
ومن طريق سعيد عن قتادة لأولي النهى : لأولي الورع .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عنه، نحوه.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح عنه مثله أو نحوه.
قال ابن كثير / ويحتمل أن يكون المراد أنه يحشر أو يبعث إلى النار أعمى البصر والبصيرة، كما قال تعالى ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا الإسراء: .
وهذا الذي رجحه الطبري / أيضا قائلا: والصواب من القول في ذلك ما قال الله تعالى ذكره، وهو أنه يحشر أعمى عن الحجة ورؤية الشيء، كما أخبر جل ثناؤه، فعم ولم يخصص.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، به.
سورة الأنبياء قوله تعالى: لا تركضوا الآية: وأخرج الطبري من طريق مجاهد في قوله لا تركضوا أي لا تفروا .
قوله تعالى: لعلكم تسألون الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد لعلكم تسألون قال: تفهمون .
ولابن المنذر من وجه آخر عنه تفقهون .
قوله تعالى: ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون الآية: روى الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله ولا فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرج الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد بفظ تفقهون .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم.
ولفظه تتفهمون .
فتح الباري / .
انظر ما قبله.
يستحسرون قال: لا يعيون .
قوله تعالى: ولا يشفعون إلا لمن ارتضى الآية: وصل الفريابي من طريق مجاهد ارتضى قال: رضي عنه .
قوله تعالى: وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الآية: عن قتادة قال: كل شيء حي فمن الماء خلق، أخرجه الطبري عنه .
وروى ابن أبي حاتم عن أبي العالية أن المراد بالماء النطفة .
وروى أحمد من طريق أبي ميمونة عن أبي هريرة: قلت يا فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به مثله.
وأخرجه عبد الرزاق / ومن طريقه ابن جرير / عن معمر، عنه مثله أيضا.
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / بالسند المذكور قريبا بهذا اللفظ.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة، به.
فتح الباري / .
أخرجه البيهقي في الأسماء والصفات ص من طريق أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية.
ولفظه في قوله: وجعلنا من الماء كل شيء حي قال: نطفة الرجل .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات.
أبو ميمونة الفارسي، المدني، الأبار، قيل اسمه سليم، أو سليمان، أو سلمى، وقيل أسامة، روى عن معاوية وأبي هريرة وسمرة بن جندب، وعنه يحيى بن أبي كثير وقتادة وهلال بن أبي ميمونة وأبو النضر.
ثقة.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
رسول الله أخبرني عن كل شيء، قال: كل شيء خلق من الماء، إسناده صحيح .
قوله تعالى: كل في فلك يسبحون الآية: وصل ابن عيينة عن عمرو عن الحسن في قوله كل في فلك مثل فلكة المغزل .
وصل وابن المنذر من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله يسبحون قال: يدورون حوله .
ومن طريق مجاهد في فلك كهيئة حديدة الرحى يسبحون يجرون .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / حدثنا يزيد، أخبرنا همام، عن قتادة، عن أبي ميمونة، عن أبي هريرة، به نحوه مطولا.
وأخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / من طريق سعيد بن بشير، حدثنا قتادة، عن أبي ميمونة، به.
وأخرجه الحاكم من طريق يزيد بن هارون، بهذا الإسناد، وصححه، ووافقه الذهبي.
وقد صحح ابن حجر إسناده كما هو أعلاه.
وهو ابن دينار.
فتح الباري / .
أخرجه ابن عيينة في تفسيره كما في تغليق التعليق / به سندا ومتنا.
وزاد في آخره تدور .
فتح الباري / .
هذا من تمام ماعلقه البخاري عن الحسن، وقد عزاه ابن حجر إلى ابن عباس من طريق علي بن أبي طلحة عنه.
ولم أجد من ذكره عن ابن عباس غيره.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، عنه، مثله.
قال الفراء: قال يسبحون ؛ لأن السباحة من أفعال الآدميين فذكرت بالنون مثل والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين يوسف: ، / .

التحديات التي تواجه الدعوة السلفية: هناك العديد من التحديات التي تعترض مسير الدعوة إلى المنهج السلفيي، والتي يمكن النظر إليها من خلال جهة التحدي : فهناك تحديات دولية، وهناك تحديات محلية، كما أن هناك تحديات داخلية، نذكر منها ما يلي : التحديات الدولية : تتمثل التحديات الدولية في الحملة العالمية المعلنة على الإرهاب، والتي تحاول الربط ظلما وافتراء بين الإرهاب والمنهج السلفي، فاتباع المنهج السلفي يعد في نظر أصحاب هذه الحملة من الإرهاب الذي ينبغي محاربته، ويعدون المنهج السلفي هو منتج الإرهاب، ولا يستثنون من ذلك إلا ما يدعونه بأنه معتدل، والاعتدال عندهم ليس هو ما ينافي الغلو، ولكن الاعتدال هو القبول بالقيم الغربية والدعوة إليها، أو عدم معارضتها، فأتباع المنهج السلفي عندهم إما إرهابيون بالفعل، وإما إرهابيون بالاستعداد، مما ترتب عليه ضغط الحكومات الغربية على كثير من الأنظمة الإسلامية للتضييق على الاتجاه السلفي ومحاصرته، وذلك عن طريق إلغاء التعليم الديني أو التضييق عليه، وتقييد النشاط الدعوي السلفي،وتقليص الدعم المادي إلى حدود متدنية، ولا يبعد عن ذلك تلك الهجمة الشرسة على المؤسسات الخيرية الإسلامية التي تقوم بالعمل الخيري بين المسلمين، وهذا يؤثر بلا شك على الدعوة السلفية حيث يجعلها في دائرة الاتهام في نظر المخدوعين بهذه الحملة الظالمة، مما يصد الكثير من المسلمين عنها.
وفي تقرير شيرلي بينارد الذي أعدته مؤسسة راند لمقاومة الإسلام في شخص المتمسكين به، قدمت عدة من التوصيات لصانعي القرارات فمن ذلك :أن الصوفية تمثل تأويلا فكريا منفتحا للإسلام، ويجب أن يتم تشجيع التأثير الصوفي بقوة في البلدان التي لديها تقاليد صوفية مثل العراق وأفغانستان، وذلك من خلال التأثير في مناهج التعليم وقيم المجتمع وثقافته، حيث إن الصوفية بما لديها من طقوس شعرية وموسيقية وفلسفية تمثل جسرا للخروج من الاندماج الديني، ومن ذلك يجب دعم الحداثيين في المقام الأول وذلك من خلال تغليب نظرتهم للإسلام..ويجب العناية بهم وتقديمهم إلى الرأي العام على أنهم يمثلون الوجه المعاصر للإسلام، ومن ذلك تشجيع العلماء من أنصار الحداثة في تأليف الكتب وإعداد المناهج الدراسية، ومنه الاستفادة من وسائل الإعلام الإقليمية للتعريف بأفكار وممارسات أنصار الحداثة المسلمين، ومن ذلك العمل على تأهيل نماذج قيادية يقتدى بها، ومن ذلك مشاركة الغالبية من المسلمين من أنصار الحداثة في المناسبات السياسية ليصبحوا حقيقة سكانية ماثلة للعيان ، إلى غير ذلك من التوصيات، التي تأخذ طريقها إلى التنفيذ في واقع المجتمعات الإسلامية.
/ التحديات المحلية : وأما التحديات المحلية فكثيرة منها :سيطرة كثير من مروجي بضاعة الغرب الفكرية على مواقع التأثير، والذين يرون أن في التمسك بالمنهج السلفي والمحافظة عليه خطرا يهدد سلامة المجتمع وأمنه وتآلفه، ولذلك يدعون إلى التخلي عن هذا المنهج وتجاوزه، واستغلال واقع العالم المناوئ للمنهج السلفي في كسب أرض جديدة، والضغط على الأنظمة لابتزازها في التصدي للدعوة السلفية،واستعداؤها عليها بزعم الخطورة على استقرارها، والتخويف بالعالم الغربي.
ومن ذلك السماح للاتجاهات المنحرفة إسلاميا كالشيعة والصوفية وتيارات الحداثة في الدعوة إلى انحرافاتهم، ومن ذلك تجاهل أصحاب الدعوة السلفية في كثير من المجتمعات، وإبعادهم عن مراكز التأثير، والحيلولة بينهم وبين المناصب العليا في مؤسسات الدولة المهمة، وعدم إشراكهم في حركة التصحيح والإصلاح، بل حجبهم عن ذلك ومنعهم منها، مما يؤثر على قدرتهم في إصلاح مجتمعاتهم ويحول بينهم وبين الانفتاح على شعوبهم.
ومنه جهل كثير من الشعوب الإسلامية بحقيقة دين الإسلام، مما أدى إلى اختزال الإسلام على شموله وعمومه في بعض أركانه عند فريق، وفي مستحباته عند فريق آخر، بل بلغ الاختزال إلى مجرد الانتساب إليه، فالإسلام عندهم هو الانتساب إليه، ولو لم يقم بأي من فرائضه، وقد ترتب على هذا الاختزال أن انحرفت كثير من العقول عن جادة الطريق وتعلقت بسفساف الأمور، ولا شك أن هذا الاختزال عند الكثيرين يجعلهم ينظرون إلى دعاة المنهج السلفي وكأنهم قد أتوا بدعوة جديدة، وليس تجديدا لمفهوم الدين الصحيح.
ومن التحديات الخطيرة التي يظهر أنها مرشحة بقوة في الفترة القادمة لمواجهة المنهج السلفي، الإغراء بلعبة الحل الديمقراطي والانتخابات، مما قد يغري طائفة كبيرة من الناس بالتحول إلى ذلك الخيار خاصة مع التضييق على المنهج السلفي، فيذهب الناس إليه على أنه متنفس لهم، يحاولون عن طريقه تحقيق ما يمكن تحقيقه، وإذا كان من الممكن تحقيق بعض الإيجابيات من ورائه على المدى القصير، فإن سلوك هذا الطريق والتعويل عليه سيكون على المدى الطويل حائلا عن اجتماع المسلمين على متابعة الصحابة والتابعين والأئمة الأعلام، ولذلك فإننا نجد ضغطا غربيا على الدول العربية والإسلامية لفتح هذا الباب حتى آخر مداه، ولا يكون ضغطهم هذا لخير الأمة فقد قال الله تعالى في وصف حالهم : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون ، والآيات في ذلك كثيرة، وإنما يضغطون لما يعود عليهم من النفع من وراء ذلك.
التحديات الداخلية : وأما التحديات الداخلية فهي تتمثل في التحديات الآتية من داخل التيار السلفي نفسه، فمن ذلك :تقدير بعض الفصائل لنفسها تقديرا زائدا عن الحد حتى لترى أنها الفرقة الناجية دون ما سواها من المسلمين، ومن ثم النظر لكل من خالفها على أنها من الفرق المذمومة، ومن ذلك وسم المنهج السلفي بسمات ضيقة مما يترتب عليه أن يخرج كل فصيل من المنهج السلفي الفصيل المغاير له في الفهم ولو في بعض القضايا الفقهية، ومنه اختزال العمل الدعوي كله في العناية ببعض المسائل العلمية، وتحقيقها وشرحها والدعوة إليها.
ضوابط وآليات في المواجهة : أهل السنة والجماعة أتباع السلف الصالح من الصحابة والتابعين هم الأمناء على هذا الدين وهم من يقع على كاهلهم أمانة تبليغه والمحافظة عليه، وهم الذين عناهم الرسو صلى الله عليه وسلم بقوله : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ، وهم المناط بهم مواجهة الخارجين عن هذه الشريعة أو الزائغين عنها، وهناك أمور مهمة يحتاج إليها المسلم على الدوام في رد عادية المعتدي، فمن ذلك : .
الجهر بالحق والمفاصلة عليه مع من يبغضون الحق ويكرهونه، وعدم الضعف في ذلك أو التلون أمام ضغوط الإكراه أو الإغواء، وقد الله تعالى لرسوله وهو في مكة : قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين يونس: ، وقال له : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون الكافرون: ، وهو قول له ولكل من اتبعه وسار على منهاجه، ولكن ينبغي الحذر من البغي أو الاستطالة على الآخرين.
.
كشف المحاربين للدعوة السلفية والذين يتدثرون ببعض أرديتها، حتى يكون الناس على بينة من أمرهم، لكن من غير أن يظلم أحد أو يتهم بغير بينة ودليل يرشد إلى ذلك.
.
عدم الفتور في نشر المنهج السلفي وجمع الأمة عليه، والتماس كل طريق صالح يؤدي إلى ذلك، فإن الدعوة السلفية دعوة للاجتماع على الحق قولا وعملا.
/ .
تحديث وسائل الدعوة ومواجهة الخارجين على المنهج السلفي بأساليب ووسائل صحيحة مقبولة وفق قواعد المنهج السلفي، مع عدم الانسياق وراء ما تروجه وسائل الإعلام في كثير من بلاد المسلمين عن الخيار الديمقراطي.
.
الثبات على الحق وعدم المداهنة أو الخضوع والخنوع :من عوامل قوة المنهج السلفي الثبات على الحق، وفي أجواء الحملة المضادة ربما يحاول بعضهم أن ينحني للعاصفة حتى لا تقتلعه، وإذا كانت قواعد السياسة الشرعية تسمح للمسلم أن يؤخر الدعوة إلى أمر من الدين إذا علم أنه لا يقدر على ذلك، فيؤخره إلى حين التمكن، لكن لا ينبغي له المداهنة والموافقة على بعض الباطل في مقابل أن يسمح له ببعض الحق، فالسكوت عن التكلم بالحق إذا لم يكن ذلك مقدورا أولى من النطق بالباطل وقد حذر القرآن من ذلك المسلك فقال تعالى : ودوا لو تدهن فيدهنون القلم: وقد بين ابن جرير الطبري رحمه الله تعالى معنى ذلك فقال : ود هؤلاء المشركون يا محمد لو تلين لهم في دينك بإجابتك إياهم، إلى الركون إلى آلهتهم، فيلينون لك في عبادتك إلهك ، وقال الحسن البصري رحمه الله تعالى : ودوا لو ترفض بعض أمرك، فيرفضون بعض أمرهم ، فالمنهج السلفي يأبى الصيغ التوافقية التي يترتب عليها الإقرار ببعض الحق بجانب بعض الباطل، أو التخلي عن بعض الحق في مقابل أن يتخلى أهل الباطل عن بعض باطلهم، ونلحظ في هذا المجال في أيامنا هذه محاولة إدخال كثير من الألفاظ والتعابير وحشرها بعجرها وبجرها في نسيج الأمة الثقافي من غير أي تمييز، وموافقة كثير من الناس على ذلك أو السكوت عليه، كما نلحظ اتهام من يميز هذه الألفاظ ويبين ما فيها من الصواب وما فيها من الخطأ، فمن هذه الألفاظ التي غزت ثقافتنا التسامح أو الإخاء الديني، والاعتراف بالآخر المختلف ثقافيا وعقديا، ونبذ التعصب والكراهية للآخر المختلف، والبحث عن المشترك الإنساني والتعاون لخير الإنسانية، وفي المقابل نجد عملية تغييب مقصودة لكثير من المصطلحات الشرعية مثل الولاء والبراء، ودار الحرب ودار الإسلام، وأحكام أهل الذمة.
.
الصبر وعدم الضجر واستعجال النتائج :إن مشروعا ضخما كمشروع المنهج السلفي يحتاج إلى جهد ومثابرة ومكابدة وطول زمان، والاستعجال يقوض العمل ويفسد النتائج، فالزلل يلازم المستعجل، لكن عدم الاستعجال لا يعني التراخي والكسل، بل الجد والاجتهاد والحرص كلها أمور مطلوبة في ترسيخ هذا المشروع الكبير، وقد قال نوح عليه السلام : إني دعوت قومي ليلا ونهارا وقال : ثم إني دعوتهم جهارا ثم إني أعلنت لهم وأسررت لهم إسرارا مما يبين حرصه الشديد وجهده المتواصل، وكذلك الأنبياء من بعده، وعلى رأسهم سيد البشر فلم يستعجل إذ ظل يدعو في مكة ثلاثة عشر عاما من غير استعجال النتائج، ولكن مع الجد والاجتهاد في الدعوة حيث كان يلقى الناس في المواسم ويعرض عليهم دعوته، كما خرج من مكة إلى الطائف يدعو إلى ربه، فلم يكن عدم الاستعجال مدعاة للتواني أو الخمول، وكان يرشد أصحابه إلى عدم الاستعجال، فعندما قال له خباب رضي الله تعالى عنه وهم يضيق عليهم في مكة :ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا قال لهم بعدما ذكر ما كان يلاقيه المسلمون السابقون من أقوامهم : والله ليتمن هذا الأمر، حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
لكن هناك ضوابط لا بد مراعاتها في هذه المواجهة والتي منها : .
العدل والإنصاف، فلا يجور على المخالف، ولا يعاملهم بمثل ما يعملون من الكذب والغش والخيانة، قال الله تعالى : ولا يجرمنكم شنئان قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى ، والعدل والإنصاف مطلوب مع كل أحد سواء كان من أهل السنة والجماعة، أو كان من أصحاب الفرق، أو كان من غير المسلمين، وأما من كان يفترى على أصحاب المنهج السلفي فإن الله تعالى يرد كيده في نحره ويخذل المفترين قال الله تعالى : إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين الأعراف : فبين الله تعالى أن هذه العقوبة جزاء لكل مفتر.
.
اتباع الظاهر وعدم التنقيب عن البواطن، فإنه لا سبيل إلى الاطلاع على البواطن إلا للذي يعلم السر وأخفى، لكن ينبغي مع هذا عدم الغفلة عن القرائن التي تنبئ عما وراءها، كما قال تعالى : ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم محمد : ، وإذا كانت هذه القرائن لا تصلح لإصدار حكم على صاحبها، لكنها تصلح للاحتراز والاحتراس منهم، وهو معنى ما روي عن عمر رضي الله تعالى عنه : احترسوا من الناس بسوء الظن والحسن البصري ومطرف بن عبد الله من التابعين، وكذلك ما ورد في أمثال العرب من قول القائل :أخوك البكري فلا تأمنه.
/ .
عدم المبالغة أو الغلو في الأحكام :فمن المعروف أن أحكام الشريعة ليست كلها على وزان واحد، فمنها ما هو معلوم من الدين بالضرورة، ومنها ما هو مجمع عليه، ومنها ما هو مختلف فيه والخلاف ضعيف، ومنها ما هو مختلف فيه والخلاف قوي، وكل نوع من هذه الأنواع له أحكامه المترتبة على وضعه، ولا ينبغي إنزال الجميع منزلة واحدة بحيث تعامل المسائل المختلف فيها كما لو كانت مسائل إجماعية، ولا تعامل المسائل المشهورة كما لو كانت معلومة من الدين بالضرورة، كما لا ينبغي حمل الناس على مذهب واحد في العلم والفتيا في المسائل الاجتهادية.
ويتبين مما تقدم أن أصحاب المنهج السلفي أهل السنة والجماعة بحاجة إلى وحدة الصف وعدم التنازع وتفريق الجهود، والثبات على الحق ورفض المساومة عليه، والجد والاجتهاد واحتمال الأذى في العمل لهذا الدين، وبيان فساد الدعوات المخالفة، وبيان ارتكانها على المشاريع الغربية الساعية لتقويض صرح هذا الدين، حتى يحذرهم الناس على دينهم ودنياهم، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون =========== / / تزايد النزعة الدينية لدى البشر بحث مقدم من الطالب محمد حسن يوسف مادة التكامل الاقتصادي في العالم الإسلامي الأستاذ الدكتور/ رفعت العوضي يناير تزايد النزعة الدينية لدى البشر إعداد: محمد حسن يوسف بدأ الحضور المتنامي للظاهرة الدينية في المجتمعات المعاصرة يتجه لكي يصبح اتجاها كونيا، بما في ذلك الدوائر الحضارية للديانات الثلاث: اليهودية والمسيحية والإسلام.
وفي هذا الإطار، يمكننا فهم مقولة الأديب الفرنسي أندريه مالرو: سيكون القرن الواحد والعشرين دينيا أو لن يكون .
فبعد ما يربو عن قرنين من الزمان، تجد الدولة العلمانية نفسها وهي تحكم مجتمعا يتدين بتصاعد كما كشفت عن ذلك الاستطلاعات والدراسات المتعددة، وهذه مفارقة مقلقة جدا للدولة العلمانية، أثارها أكثر من مفكر ومحلل سياسي ورجل دين، خاصة في المناقشات الدائرة اليوم حول منع العلامات الدينية من الظهور في المدارس والمؤسسات العمومية، فكيف يقبل ويعقل أن يكون المجتمع غير علماني، بل متدينا، في حين أن دولته علمانية بنص الدستور.
أما أعضاء الحكومة فيقفون في منزلة بين المنزلتين: بين المجتمع المتدين والدولة غير المتدينة ... ومن المسلم به في الحداثة المعاصرة أن فرنسا هي رائدة فصل الدين عن السياسة منذ ثورتها الشهيرة عام ، حيث صاحت الأصوات مرددة بحماس وقوة: اشنقوا آخر الملوك بأمعاء آخر قسيس ، وفي تلك الأجواء الحامية ظهرت الدولة العلمانية وتطورت ونمت حتى فصلت في الجو المشحون بين الدين والدولة جاعلة ما لله وما لقيصر لقيصر، وتوج ذلك في قانون عام .
لقد كان طغيان الكنيسة الكاثوليكية في المجالين الديني والدنيوي معا هو المحرك الأساسي لاحتدام الصراع بينها وبين أصحاب السلطة من الأمراء والملوك وأصحاب النفوذ والتطلع الفكري من العلماء والأدباء والفلاسفة.
ولذلك أخذ هذا الصراع صورة صراع بين طبقة وطبقة، أو سلطة وسلطة.
وعلى أساس من الفصل بين الكنيسة والحكومة، حدد الغربيون معنى الدين، فأرادوا به التوجيه الروحي للأفراد، كما حددوا معنى الدولة والحكومة، فقصدوا بها تنظيم العلاقات بين الأفراد.
وظل هذا الفصل قائما دون المساس بالدين، إلى أن أصبحت مع القرن التاسع عشر ثورة على الدين كله بوجه عام، ودعوة صريحة تنادي بعدم حاجة الإنسان إلى وجود إله، وبالتالي فلا ضرورة ولا أهمية للدين في النشاط الإنساني.
بل نكاد نجزم أنه على الرغم من كل هذا الغلو الإلحادي، إلا أنه لم يستطع أن ينزع الدين من حياة الناس.
فالدين أمر فطري فطر الله الناس عليه، بل حتى السياسة لم تستغن عن الدين، ولن تستغنى عن الدين، والفصل التام بينهما يكاد يكون مستحيلا.
يقول الزعيم الكبير المهاتما غاندي: لكي يرى الإنسان روح الحق الكبرى التي تخلل كل شيء وجها لوجه، يجب أن يكون في قدرته أن يحب أدنأ صور الخليقة كما يحب نفسه.
والرجل الذي يتطلع إلى ذلك لا قبل له بأن ينعزل عن أي ميدان من ميادين الحياة، وهذا هو السبب الذي من أجله دفعني حبي للصدق والحق إلى ميدان السياسة.
وأستطيع أن أقول دون تردد، وفي الوقت نفسه بكل ذل وخضوع: إن الذين يقولون إن الدين لا علاقة له بالسياسة لا يعرفون معنى الدين .
فهذا الزعيم الكبير ذائع الصيت، والسياسي النادر الوجود، يرى أن طهارة النفس ضرورية لكل عمل إنساني، وبصفة خاصة لرجل السياسة الذي يدير شئون البلاد والعباد.
والنفس البشرية لا تتطهر إلا إذا عرفت الله تعالى حق المعرفة وآمنت به، ومن هنا يمكن أن ندرك قوله: إن الذين يقولون إن الدين لا علاقة له بالسياسة لا يعرفون معنى الدين .
والدليل على ذلك: أنه حتى في الموطن الأصلي للعلمانية في مرحلتها الأولى والثانية، انجلترا وألمانيا وفرنسا، لم يستطع أحد أن ينحي الدين عن الحياة: فالتاج البريطاني لم يزل حاميا للبروتستانتية والملكة هي رئيسة الكنيسة فيها وفرنسا لم تزل حامية للكثلكة في صورة علمية والدولة في انجلترا وفرنسا والولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا رغم إعلان أنها علمانية تساعد المدارس الدينية من ضرائبها الخاصة التي تجبيها من المواطنين، مع علمها باستقلال هذه المدارس في برامجها التعليمية.
ولا يستطيع أحد أن يقول: إن نفوذ الكنيسة الكاثوليكية قد تلاشى في أوربا، بل كانت كلمة البابا ولا تزال تسمع بعناية واحترام، لا في الشئون الدينية فحسب، بل حتى في الشئون السياسية.
بل إن البابا السابق يعد من أنشط البابوات في التدخل في القضايا السياسية، ولا ينكر أحد دوره الخطير في تقويض العالم الشيوعي بأكمله، وذلك بتضامنه مع حركة التضامن البولندية موطنه الأصلي التي هب العمال فيها العمال هبتهم الكبرى ضد النظرية الشيوعية وضد النظام الشيوعي بكامله.
أليس هذا دليلا على تأثير الدين في حياة الإنسان؟ وبالنظر إلى ما يحدث من تطورات في عالم اليوم، نجد جنوح العالم إلى الدين بشكل لافت للنظر، على النحو التالي : امتدادات لاهوت التحرير في أمريكا اللاتينية / بروز ظاهرة الديمقراطيات المسيحية التي تمكنت من احتلال مواقع متقدمة في هرم السلطة في الكثير من الدول الأوربية المتقدمة الاتساع الملحوظ للقاعدة الاجتماعية للكاثوليكية، لاسيما في صفوف الشباب السياسة الأمريكية الحالية الديانات الجديدة في آسيا، لاسيما اليابان، التي تعيش أشكالا تجديدية للكونفوشيوسية والبوذية في هذا السياق، لم تكن تصريحات الرئيس بوش في اللقاء الذي جمعه في البيت الأبيض بكتاب وصحفيين محافظين، والذي اعتبر فيها أن الولايات المتحدة تشهد الصحوة الدينية الثالثة في تاريخها، وأن المناخ الثقافي العلماني الذي كان سائدا في الولايات المتحدة في الخمسينات والستينات قد ولى، هي المؤشر الوحيد على التغيرات الثقافية التي يمر بها المجتمع الأمريكي منذ سبعينات القرن العشرين وحتى الآن، والتي يحلو للبعض أن يطلق على هذه الحالة إجمالا واختزالا عودة أمريكا إلى ربها .
قد يوافق معظم الأمريكيين على أنهم يعيشون في مجتمع علماني صلى الله عليه وسلم ولكننا نشهد اليوم حربا مشتعلة بين فكرتين مختلفتين عن معنى كون المرء علمانيا.
فكلما انطلق المرء باحثا عن البسيط والواضح في التاريخ الأمريكي، وجد نفسه، بعد وقت قصير، وجها لوجه أمام كم هائل من المفارقات.
ولا أكبر من هذه المفارقة: إن الدولة الرائدة عالميا في الإبداعين التكنولوجي والاجتماعي، هي، في الوقت نفسه، الحصن الأساس عالميا للإيمان الديني وممارسته.
وقد استطاعت الولايات المتحدة الأمريكية الحفاظ على مستويات عالية من الإيمان الديني التقليدي والارتباط به، حتى وهي تتهادى في مياه الحداثة الصافية السريعة.
وبالفعل، يوجد شعور متنام بأن الدين قد يكون قوة حيوية دافعة للكرامة الإنسانية والنظام الأخلاقي في عالم تهيمن عليه بيروقراطيات الدولة الشرهة والشركات العابرة للقارات التي تنتشر باستمرار ولا تخضع خضوعا فاعلا للقانون القومي أو تسأل مسائلة فاعلة أمام سنن السلوك الراسخة.
فكما يحاجج عالم الاجتماع هوزيه كازانوفا، تخاطر الحداثة بإمكانية أن يلتهمها المنطق غير الإنساني المتصلب الذي خلقته بنفسها ، إلا إذا استعادت حوارا خلاقا مع التقاليد الدينية التي تحدتها بنجاح كبير.
وتوجد، حتى في الولايات المتحدة الأمريكية، أدلة وافرة على أن المعتقدات والممارسات الدينية قد صمدت، جماهيريا وبقوة، أمام كل محاولات طمسها أو تجاوزها وأنها الآن صاعدة.
وبعض الأمور لم تتغير أبدا، رغم نجاحات العلمانية المذهلة في المحاكم والأروقة الحكومية والأكاديمية.
فلا يزال النطق بالصلوات مألوفا عند افتتاح دورات الكونغرس، ويظهر اسم الله على أوراق النقد، وينطق في القسم الذي نقسمه في المحاكم.
ولا يزال الكونغرس والقوات المسلحة يوظفون القساوسة.
ولا تزال المؤسسات الدينية تتمتع بوضع قانوني يعفي المتبرعين لها من الضرائب.
ولا يزال الإيمان المعلن بالله طاغيا بشكل مذهل، كما لا يزال معدل ارتياد الكنائس المسيحية والمعابد الدينية اليهودية عاليا، في الأقل نسبة إلى معدله في بلدان غربية أخرى.
وسواء نظر المرء إلى هذه الظواهر موافقا أو غير موافق، فإن أمريكا ما زالت بلدا غير علماني كليا، بلدا خاليا من أي جزاء حكومي على الدين.
وكما أن للدين أثر في الحياة الاجتماعية، فإن للدين أثر كذلك في الحياة السياسية، كغيره من العوامل الأخرى التي تؤثر في السلوك السياسي للأفراد كالطبقة الاجتماعية، والعرق، والمنطقة الجغرافية، والآراء حول السياسة الخارجية.
كل هذه العوامل لها دور في تحديد السلوك السياسي للناخبين.
ولكن التأثير الذي يحدثه كل عامل يختلف عن غيره من حيث الأهمية والامتداد.
وعن القرارات السياسية أيضا: فقد غرقت الأصولية الإنجيلية الأمريكية حتى أذنيها في المشروع الصهيوني باعتباره تجسيدا للإرادة الإلهية.
واعتمد المنطق اللاهوتي لقساوسة هذه الحركة على مبدأ أساسي، تحدد فيما يلي: إن أرض فلسطين هي الأرض المقدسة، لأن الله جعل هذه الأرض ملكا لشعب مميز من ذرية داود.
ولذلك فإن كل من يحاول فصل شعبها عنها يتعرض لعقاب إلهي .
وقد وجد قساوسة هذه الحركة في احتلال إسرائيل للقدس علامة بارزة من العلامات الممهدة للعودة الثانية للمسيح.
ولذلك قال كل من القس بيلي غراهام والقس نلسون بال: إن سيطرة اليهود على القدس، لأول مرة منذ ألفي عام، يثير في نفس دارس الإنجيل قشعريرة روحانية ويجدد إيمانه بصحة وبصدقية كل ما ورد فيه .
لم تقتصر هذه المشاعر على القساوسة فقط، ولكنها غمرت سياسيين أيضا، بمن فيهم بعض رؤساء الولايات المتحدة.
ولعل الرئيس رونالد ريجان كان من أكثر الرؤساء الأمريكيين إيمانا والتزاما بعقيدة الصهيونية المسيحية.
وكان يؤمن بنظرية هرمجيدون، وكان يقول: إننا الجيل الذي سيرى هرمجيدون .
ولذلك فإن فترة رئاسته اعتبرت الفترة الذهبية للصهيونية المسيحية في الولايات المتحدة.
/ بهذه الخلفية العقدية، وافق ريجان في عام على قصف ليبيا لأنه اعتبرها عدوا لله .
وعندما تمكن التحالف الاستراتيجي الأمريكي الإسرائيلي من إخراج القوات الفلسطينية من لبنان في عام ، اعتبر ريجان في خطاب له ذلك الإنجاز مفخرة لأمريكا، لأننا معنيون بالبحث عن السلام في الشرق الأوسط، ليس كخيار إنما كالتزام ديني .
على أن هذا المشهد المنتظر لن يتم في مفهوم الحركة الصهيونية المسيحية ما لم تتهود فلسطين كاملة، ولذلك فإن القس روبرتسون وجه مذكرة إلى الكونجرس الأمريكي في أبريل ، دعا فيها إلى دعم إسرائيل بكل الوسائل ضد الإرهاب الفلسطيني أي: الانتفاضة الفلسطينية وعن البعد الديني للحرب على العراق: قبل الحرب الأمريكية على العراق، صب قساوسة الصهيونية المسيحية جام غضبهم على الانتفاضة الفلسطينية، ووقفوا ضد أي تسوية سياسية انطلاقا من إيمانهم بأن السلام والأمن والاستقرار في الشرق الأوسط يتعارض مع مستلزمات العودة الثانية للمسيح، وفي مقدمتها حتمية معركة هرمجيدون.
ودعا القس والتر ريغانز إلى محاربة اتفاقي أوسلو وواي ريفر بحجة أن الاتفاقين يمنحان الشرعية للطموحات الفلسطينية في القدس وفي الضفة الغربية.
وحذر من أن ذلك سوف يشكل الخطوة الأولى في مسيرة الفلسطينيين الإرهابيين نحو القضاء على إسرائيل.
وحتى يعطي هذا الموقف السياسي خلفية دينية، أعلن القس ريغانز: إن اتفاقات السلام هي خيانة لله ولنواياه نحو الشعب اليهودي ... فالسلام كاذب لأن جذوره تنطلق من الشيطان .
ويعرض القس كلارنس الأمر في غاية الوضوح، فيقول: علينا أن نشجع الآخرين على فهم الخطط الإلهية وليس الخطط التي هي من صنع الإنسان في الأمم المتحدة، أو حتى في الولايات المتحدة أو الاتحاد الأوربي أو في أوسلو أو في واي ريفر ... الخ.
إن الله بعيد عن أي مخطط يعرض مدينة القدس للصراع، بما في ذلك منطقة جبل الهيكل وجبل الزيتون، وهو أبعد ما يكون عن إعطائها للعالم الإسلامي.
إن المسيح لن يعود إلى مدينة إسلامية تدعى القدس، ولكنه سيعود إلى مدينة يهودية موحدة تدعى جروزالم .
وعلى الانتفاضة الفلسطينية: تلقي هذه الأفكار اللاهوتية للمسيحية الصهيونية الضوء على المواقف السياسية التي اتخذتها إدارة الرئيس بوش، والتي اتخذها الرئيس نفسه، من القضية الفلسطينية وانتفاضة الشعب الفلسطيني ضد اجتياح الجيش الإسرائيلي للضفة الغربية وغزة، وارتكابه جرائم حرب وجرائم ضد الإنسانية.
ذلك أن تلك الجرائم، على بشاعتها، لم تكن لتحرك مشاعر إنسانية أو لتوقظ ضميرا معذبا، طالما أنها ينظر إليها على أنها من أعمال ترتكب باسم الله ومن أجل تحقيق برنامجه في الأرض المقدسة.
إن الأدبيات الدينية التي توظفها هذه الحركة الصهيونية المسيحية، تجعل من اليهود المؤتمنين على الخطة الإلهية التي يتحدد بمقتضاها مصير البشر جميعا، وتجعل من إقامة دولتهم المدخل الوحيد الذي لابد منه للعودة الثانية للمسيح، وهي العودة التي تحسم مصير صراع الإيمان والكفر، والتي تنتهي بانتصار المسيح وسيادته على العالم مدة ألف عام، ومن ثم تقوم الساعة.
في ضوء هذه الأدبيات الدينية، يمكن فهم خلفية الموقف الرسمي الأمريكي المعارض لمبدأ عودة الفلسطينيين إلى ديارهم، والذي يشجع في الوقت نفسه اليهود على الاستيطان في إسرائيل وفي بقية الأراضي الفلسطينية المحتلة ومع دراسة الأعداء لتاريخنا وفهمهم له والتحرك من خلاله، فإنهم كذلك يأخذون ثاراتهم من هذا التاريخ أيضا.
ومن ذلك : أصر المجتمع الدولي على إقامة مفاوضات التسوية النهائية بين فلسطين وإسرائيل بمدينة مدريد في أسبانيا في عام ، وهي ذكرى طرد أبي عبد الله محمد الصغير آخر ملوك المسلمين من أسبانيا منذ نحو عام في الثاني من يناير عام من ميلاد المسيح عليه السلام الموافق للثاني من ربيع الأول عام من هجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم .
والرسالة واضحة إلى الفلسطينيين: لا تظنوا أن تكون لكم دولة، بل سيكون مصيركم في فلسطين هو نفس مصير أسلافكم في الأندلس في عام دخل اللورد أللنبي في طرقات بيت المقدس قائلا: الآن انتهت الحروب الصليبية.
أي إنهم يخططون مدة ثمانية قرون للثأر من هزائمهم التي أصيبوا بها آنذاك.
ثم ظلوا يخططون للعودة إلى بيت المقدس طيلة هذه المدة إلى أن تسنى لهم ذلك في آخر الأمر.
وفي عام دخل الجنرال الفرنسي جرو دمشق، وكان أول مكان يزوره ليس قصره ولا معسكرات جيشه ولا مكان ضيافته، وإنما إلى قبر صلاح الدين الأيوبي.
فقال لجنوده: امضوا بي إلى قبر صلاح الدين الأيوبي، فقد اشتقت إلى المقابلة ولما ذهب إلى هناك، وقف أمام قبره ليقول: ها قد عدنا يا صلاح الدين فهل من صلاح؟ قرر الرئيس الأمريكي جورج بوش الابن أن معركة بلاده مع المسلمين في أفغانستان والعراق هي امتداد للحروب الصليبية ولما أخبره مستشاروه بخطورة هذه المقولة، خشية إيقاظ المسلمين من سباتهم، عاد واعتذر وقال إنها زلة لسان / قام الشيعة بإعدام الرئيس العراقي المخلوع صدام حسين في فجر أول يوم من أيام عيد الأضحى، لكي يرسلوا رسالة للسنة أنكم كالخراف التي تذبح يوم النحر ومن مظاهر تزايد النزعة الدينية في حياة البشر كذلك، ما نشهده من جديد من عودة الحجاب في مصر التي بدأ فيها المشروع التغريبي، رغم أن العصا غليظة.
وهاهي الجماهير تقف كلها مع التيار الإسلامي في كل الدول الإسلامية والعربية منها على وجه الخصوص، وها هي الجماهير تتعاطف مع ما يحدث في العراق وأفغانستان والشيشان وتكسر بذلك الحواجز الجغرافية المصطنعة.
بما يعني أن المشروع الإصلاحي لم يعد يصلح.
بعدما كذبه الواقع وانكشف عواره أمام الجماهير.
ومن مظاهر تزايد تلك النزعة مؤخرا كذلك، هو ما تشهده تطورات الصراع الإسلامي اليهودي الدائرة الآن في قضية فلسطين.
وتتفرع من هذه القضية كل القضايا الأخرى التي تدور على الساحة من حين لآخر.
وما لم يتم حشد الأمة لكل مواردها وإمكانياتها لمواجهة هذه القضية، فلن يتم حل هذا الصراع وانتهائه، وهو الأمر غير الوارد حدوثه في ظل النظم العربية القائمة.
إن طريق العودة إلى فلسطين ... لن يكون من خلال المحافل الدولية ... التي لم تستطع يوما أن تفرض على اليهود تنفيذ قرار واحد ولن يكون من خلال الاستعانة بالدول الكبرى، لأنها ضالعة مع اليهود في التآمر، والاستعانة بمثلها كمثل المستجير من الرمضاء بالنار ولن يكون من خلال أنظمة حاكمة تقف اليوم حارسة لحدود اليهود من أن يقتحمها مجاهدون سموهم بالمتطرفين، أو وصموهم بالإرهاب إنما سوف تكون من خلال من ذكرهم الله في كتابه، وذكرهم رسول ا صلى الله عليه وسلم في حديثه، ونراهم اليوم بعين الحقيقة لا بعين الخيال، وإن الطريق إلى فلسطين لابد أن يمر بعواصم أربع أو خمس دول قبل أن يصل إلى القدس بإذن الله لقد أصبح عبء إدارة المعركة يقع الآن على عاتق الشعوب العربية، التي يمكنها أن تتبنى استراتيجيات بديلة لهزيمة المشروع الصهيوني، وذلك على غرار ما يفعله الشعب الفلسطيني في أرض فلسطين، وما يفعله الشعب اللبناني في أرض لبنان، وما يفعله الشعب العراقي في أرض العراق، وما تفعله بقية الشعوب الإسلامية على أراضيها =============

الإشارات الضوئية والشواخص واللافتات الإرشادية.
لا يوجد سجل واضح يدل على الشخص الذي اخترع أو الذي كان أول من استخدم وسائل تحكم في حركة المرور.
وعلى أية حال، فإنه من المتفق عليه بأن إشارات المرور الأوتوماتية ظهرت أولا في دترويت، بالولايات المتحدة الأمريكية في بداية العشرينيات من القرن العشرين الميلادي.
قبل ذلك الحين، كانت الشرطة هي التي تتحكم في حركة المرور مستخدمة إشارات باليد.
ومازال دور الشرطة وموظفين آخرين قائما بالنسبة لمراقبة حركة السير.
وكان هناك تحسين ثان، وهواستخدام خط أبيض ليفصل بين السائقين على الطرق.
ويعود استعمال شواخص السير على الطرقات إلى أيام الرومان.
أصبحت أجهزة التحكم والمراقبة المتعلقة بحركة المرور ضرورية أكثر من أي وقت مضى، وذلك من أجل تنظيم وتحذير وإرشاد السائقين والمشاة.
وبحكم القانون، توضع شواخص تبين كيف تطبق قوانين سير معينة، ولا شك أن استخدام إشارات تحذير، وشواخص مصممة جيدا وموضوعة في الأماكن الصحيحة له قيمة عظيمة أيضا، في توجيه حركة المرور وتيسيرها.
صنعت الإشارات الضوئية بحيث يمكن أن تتغير عندما تتطلب حركة المرور ذلك.
في معظم الأماكن، تكون التغيرات آلية تعمل لعدد محدد من الثواني أو الدقائق.
وحيثما يكون هناك مقادير مختلفة من كثافة حركة السير على الطرق المتقاطعة، يمكن أن ينظم الضوء بحيث تدوم الإشارة الخضراء لمدة أطول على الطريق الأشد ازدحاما بالسيارات.
ويمكن تنظيم بعض الأضواء أيضا بحيث إن حركة السير نفسها تجعل تلك الإشارات تتغير.
ويتم هذا بوضع مفاتيح كهربائية أو قضبان مغنطيسية على الطرق المعبدة.
وتسمى هذه الوسائل كاشفات؛ إذ عندما تمر السيارات فوق الكاشفات، يتغير الضوء ليتيح للسيارات اجتياز التقاطع.
من أجل التحكم في حركة مرور المشاة عبر شارع مزدحم، تعمل إشارات خاصة من مفتاح كهربائي يقوم المشاة بتشغيله.
تتم تغطية العديد من إشارات التحذير والإرشاد بدهان مضيء، أو خرزات أو أزرار معدنية من شأنها أن تعكس شعاعا من المصابيح الأمامية.
وهذا يجعل رؤية الإشارات أثناء الليل أسهل.
وكثيرا مايتم طلاء أو تخطيط مسارب السيارات ، وتقاطعات المشاة، واللافتات الإرشادية عند المنعطفات، وإشارات التحذير.
وأحيانا تكون أنواع متعددة من الأزرار العاكسة أو المواد البيضاء مدموجة في سطح الطريق.
ينبغي أن تكون أجهزة التحكم في المواقع الصحيحة، وإلا فإنها قد تسبب تأخيرا أو اكتظاظا، وتشجع السائقين والمشاة على تجاهل تلك الإشارات.
وينبغي أن تكون الأجهزة والوسائل الجديدة المستخدمة للتحكم في حركة المرور مبنية على أسس هندسية سليمة.
إن وجود دراسات تتصل بأنواع تدفق حركة المرور، والحوادث، والسرعة والتأخير، والأحوال الطبيعية، يبين بدقة طبيعة مشكلة ما من مشاكل المرور، ويوضح بشكل خاص ماتتطلبه حركة المرور من أجهزة ووسائل تحكم ورقابة .
أنظمة السير.
هي قوانين الطرق التي تحكم تصرفات المشاة والسائقين على الطرقات العامة والشوارع.
يجب أن تكون الأنظمة والتعليمات منتظمة، متسقة، بحيث يعرف السائقون في كل مكان كيف يتصرفون بدقة تحت ظروف مماثلة.
عدادات الوقوف.
استخدمت أول مرة في مدينة أوكلاهوما بالولايات المتحدة عام م.
وهي طريقة لتحديد الفترة الزمنية التي يسمح خلالها بوقوف السيارات، أو جمع رسوم الوقوف.
شرطة المرور.
وهي تقوم بتنفيذ الإجراءات والتعليمات المتعلقة بمراقبة حركة المرور، وعمل مايلزم بشأن حالات الطوارئ الناجمة عن حركة المرور.
إن تطوير التسهيلات المتصلة بالشوارع والطرق العامة ووضع خطط لمراقبة حركة المرور يدخل ضمن مسؤوليات مهندسي الطرق أو مهندسي المرور.
الحركة البراونية الحركة التقدمية حركة تحرير الهند حركة تحرير الهند إحدى آخر الحركات المنظمة التي قام بها الوطنيون الهنود لطرد البريطانيين من الهند.
وسميت الحركة باسم قرار تحرير الهند الذي أصدرته لجنة مؤتمر عموم الهند في بومباي في أغسطس عام م.
وكانت المملكة المتحدة قد صارت في حاجة ماسة خلال الحرب العالمية الثانية م لمساعدة الهند لها في رد الغزو الياباني.
ولكن بعد مهمة لم تكلل بالنجاح لحسم الخلافات السياسية، قرر المؤتمر الهندي الوطني أن خير ما يعلق عليه الأمل هو طرد البريطانيين بشكل كامل من الهند.
وتقرر بعد إصدار قرار تحرير الهند شن حملة مقاومة سلبية ضد البريطانيين، وذلك تحت قيادة موهنداس غاندي.
وسارع البريطانيون إلى إلقاء القبض على غاندي وغيره من القادة الهنود.
وصدم هذا التحرك الوطنيين الهنود، ودفعهم إلى شن هجمات على رموز السلطة البريطانية، مثل مراكز الشرطة ومكاتب البريد.
ردت الحكومة على ذلك بصورة ضارية، حيث لجأت إلى الجلد وفرض الغرامات، وفي بعض الأحيان، لجأت إلى إطلاق النار على المتظاهرين، وسرعان ما تم قمع الحركة، لكنها أظهرت مدى عمق المشاعر الوطنية واتقادها.
انظر أيضا: الهند، تاريخ الحركة الشعبية حركة المرور حركة طالبان انظر: أفغانستان أفغانستان اليوم ؛ حركة طالبان؛ ابن لادن، أسامة الحركة المسكونية الحركة النسائية حركة منع الرق انظر: الحركة الإلغائية.
الحركة النسائية الحرمان الكنسي حركية الصفائح القاربة انظر: البركان لماذا تحدث البراكين في أماكن محددة .
الحروب القرطاجية الحرورية حروب الهنود الحمر مقالات ذات صلة قادة الهنود الحمر بلاك هوك جيرونيمو بونتياك سيتنج بول تيكومسيه القادة البيض كارسون، كت كلارك، جورج روجرز كروكيت، ديفيد جاكسون، أندرو سميث، جون مقالات أخرى ذات صلة الهنود الأمريكيون الأرض الهندية تكساس رينجرز الزحف غربا سنوات الاستعمار مستعمرة جيمستاون حرب بيكووت حرب الملك فيليب ثورة بيوبلو الحروب الهندية الفرنسية على الحدود حرب بونتياك حرب اللورد دنمور صراعات أخرى في الوسط الغربي في الجنوب الموت في السهول حرب السيوكس السهول الجنوبية في الشمال الغربي في الصحراء مصادمات نافاجو حروب الأباشي أسئلة حرب الهنود في أمريكا بدأت في العهد الاستعماري، واستمرت إلى عام م.
كان سبب الحروب النزاع بين الهنود والمستوطنين على الأراضي، وقد أدى الجيش الأمريكي دورا بارزا في التغلب النهائي على الهنود.
حروب الهنود الحمر نزاعات عنيفة حدثت بسبب الصراع بين الهنود الذين عرفوا باسم الهنود الحمر والمستوطنين البيض على الأراضي الغنية الجديدة التي أصبحت فيما بعد الولايات المتحدة الأمريكية.
أسس المستوطنون الإنجليز مستعمراتهم الصغيرة على امتداد الساحل الأطلسي في مستهل القرن السابع عشر الميلادي.
ونشأ الصراع عندما بدأوا ينتقلون نحو الأراضي الهندية بأعداد كانت تتزايد باستمرار، وقد أدى هذا النزاع إلى مقتل الكثيرين من الجانبين.
كان السبب الرئيسي للمعارك بين البيض والهنود الاختلاف في أسلوب المعيشة للمجموعتين؛ إذ كان الهنود يزرعون الذرة والخضراوات، ويعتمدون على صيد الحيوانات لتأمين الجانب الأكبر من طعامهم ولباسهم.
أما المستوطنون فقد كانوا يعيشون على الزراعة، وقد قاموا في الشرق بقطع الغابات لتوفير الأراضي الزراعية.
وبعد أن دمروا الغابات وما تحتها لم يعد في وسع الحيوانات البحرية أن تعيش في المنطقة.
وقتل الصيادون البيض في الغرب ألوف الجواميس البرية لمجرد الحصول على جلودها، فكان على الهنود أن يختاروا بين الهجرة إلى أراض جديدة تحتلها قبائل هندية أخرى معادية أو أن يحاربوا من أجل المحافظة على أراضيهم.
وقد أدركوا أن البيض يهددون حياتهم وأمنهم عندما وجدوهم يتنافسون للحصول على الأراضي.
وكان اللوم يقع على الطرفين؛ إذ أنكر البيض حقوق الهنود وكانوا يرون أنهم قوم متوحشون.
وبالمقابل، فإن الهنود لم يكونوا يتفهمون طريقة المستعمرين في تنظيم بعض الأمور؛ فمثلا، عندما كان الهنود يوقعون على صك لبيع أراضيهم فإنهم كانوا يعتقدون بأنهم يؤجرون تلك الأراضي ولا يبيعونها، لذلك كانوا يعودون إليها لأجل الصيد ولايعترفون ببيعها لمجرد أن زعيمهم وضع بعض الخطوط على قطعة من الورق.
كان الهنود أناسا محاربين انشغلوا بالحروب فيما بينهم قرونا طويلة، وكانوا يقدرون الرجل المحارب ويحترمونه.
فلما جاء البيض دخلوا معهم في حالة حرب لأجل البقاء.
وفد الأوروبيون بأعداد غفيرة، ومعهم عائلاتهم، وسرعان ما فاقوا الهنود عددا، واغتصبوا أراضيهم، ودفعوهم غربا.
فلما جاء الأوروبيون إلى ما يعرف الآن بالولايات المتحدة كان بها نحو مليون هندي، ولكن الأمراض، والخمور القوية وما يقارب عام من الحروب المستمرة قلصت ذلك العدد إلى نحو في عام م.
سنوات الاستعمار كانت العلاقات في بداية الأمر جيدة بين الإنجليز والهنود.
وتعامل الإنجليز مع الهنود كقوى مستقلة واشتروا منهم الأراضي بموجب معاهدات، غير أن انعدام الثقة كان ينمو بين الطرفين تدريجيا وأدت الحوادث الصغيرة إلى نشوب الحرب بينهما.
قام وين أنطوني المجنون بإجراء المفاوضات التي أدت إلى التوصل لمعاهدة جرينفيل في سنة م، بعد مرور عام واحد على الانتصار الذي أحرزه البيض في معركة فولن تيمبرز.
تخلى الهنود عن مناطق واسعة من الأرض في منطقة جنوبي أوهايو وأخذت موجة جديدة من المهاجرين تتوجه إلى تلك المنطقة.
وقد قام أحد الأعضاء من جماعة وين برسم هذا المنظر.
مستعمرة جيمستاون.
استقر المستعمرون الإنجليز في جيمستاون سنة م.
وكانت علاقاتهم جيدة مع رئيس قبيلة الهنود المجاورة باوهاتان.
غير أن المشاكل بدأت بعد وفاته وتسلم خلفه أوبيجانكانوف رئاسة القبيلة.
فبدأ الرئيس الجديد بالتهيؤ للحرب، وقاد حملة مفاجئة على البيض سنة م، وقتل منهم المئات، وتقهقر الباقون إلى جيمستاون حيث باشروا التخطيط للقيام بمذبحة بين الهنود، فدعوهم للعودة إلى المنطقة لزراعة الأرض، ثم هجموا عليهم ودمروا مزارعهم، وقتلوا الكثيرين منهم، وتعرض الباقون منهم إلى المجاعة.
وقد استمرت هذه الحروب لمدة سنة.
وأعاد أوبيجا نكانوف الكرة سنة م وقتل من الإنجليز أكثر من شخص، ولكن الهنود انهزموا في نهاية الأمر.
حرب بيكووت.
.
كان المستعمرون الإنجليز في منطقة نيو إنجلاند يخشون بأس قبيلة بيكووت الهندية في وادي نهر كونكتيكت.
وبسبب نزاع على مقتل أحد الإنجليز، انتقم المستوطنون من الهنود بإحراق إحدى قرى تلك القبيلة.
فتجمع الهنود بقيادة رئيسهم بينما انضمت إحدى قبائل الهنود إلى المستوطنين فهجموا معا على قرية قرب ويست ميستيك في الخامس من يونيو سنة م وأحرقوا نحو هندي؛ ومن ثم قبض المستعمرون على معظم من تبقى من الهنود وعرضوهم للبيع بسوق النخاسة في برمودا.
حرب الملك فيليب م .كان رئيس قبيلة وامبانواج صديقا حميما للمستعمرين في منطقة بليموث.
غير أن هؤلاء كانوا قد تعاملوا مع ولديه الإسكندر دامسوتال وفيليب ميتاكوميت بقسوة.
فعندما خلف فيليب أباه بعد وفاته في رئاسة القبيلة سنة م بدأ بالتخطيط للهجوم على المستعمرين.
وكان يرى أنه لا خلاص لقومه إلا بطرد البيض من المنطقة.
قاد فيليب حملة على سوانزي وأدت هذه المعارك إلى خسائر جسيمة بين الطرفين، وقبض البيض على زوجة فيليب وابنه وعرضوهما للبيع في سوق النخاسة.
ثم جاءت قوات نيو إنجلاند التي تغلبت على الهنود.
وهرب فيليب ولكنه قتل بعد ذلك.
غير أن المعارك استمرت في نيوإنجلاند الشمالية إلى سنة م.
ثورة بيوبلو.
م .حدثت ثورة هنود بيوبلو ضد المستوطنين الأسبان الذين كانوا قد استقروا فيما يسمى الآن بمنطقة أريزونا ونيومكسيكو.
وكان السبب هو منع الجنود والقساوسة الأسبان للهنود من ممارسة عباداتهم الخاصة وإخضاعهم لنظام سخرة يماثل الاسترقاق.
فأدى ذلك إلى قيام الهنود بقيادة بوبي من سانت خوان بالهجوم على عدد من المستوطنات الأسبانية وقتلهم الكثيرين ومحاصرتهم بعضهم الآخر في منطقة سانتا في.
وأصبح بوبي سيد منطقة نيو مكسيكو.
وقد جرت هذه الحوادث خلال الفترة من سنة إلى م، وبعدها استرد الأسبان المنطقة.
الحروب الهندية الفرنسية.
م .
اتسمت الفترة بين سنتي و م بنزاع مستديم بين البريطانيين والفرنسيين للاستحواذ على أمريكا الشمالية.
وكان كل طرف منهما يتقرب إلى بعض القبائل الهندية برشاوى الخمر والسلاح لاستعدائهم ضد الطرف الآخر .
على الحدود

تذكير بنعمة أخرى نشأت بعد عقاب على جفا طبع .
ونقض العهد والميثاق خلق فاسد ومعاملة ممقوتة ولذلك جاء ذم الناكثين العهود الخائنين للمواثيق والعقود، قال سبحانه : والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد: .
وقال: فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية المائدة: من الآية .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: تفسير ابن سعدي / .
انظر: التحرير والتنوير / .
انظر: تفصيل ذلك في رسالة المؤلف: العهد والميثاق في القرآن الكريم.
/ وفي مقابل الكبر نجد الذل والضعف والخور، وبخاصة أمام أعداء الله، فإنه خلق لا يرضاه الله جل وعلا ، فلذلك قال سبحانه : واصفا المؤمنين بما هم عليه من خلق رفيع: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين المائدة: من الآية .
ومن هنا، ودلالة على أن الذل مسبة وعار، وليس خلقا رفيعا وسيرة محمودة، بين الله أنه جعله عقوبة لمن عصاه، وتكبر على رسله وهداه، فقال سبحانه : وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله البقرة: من الآية .
وقال: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا آل عمران: من الآية .
وقال: إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا الأعراف: من الآية .
قال سيد قطب مبينا أثر الذل على هؤلاء اليهود، إن فترة الإذلال التي قضوها تحت حكم فرعون الطاغية قد أفسدت فطرتهم إفسادا عميقا.
وليس أشد إفسادا للفطرة من الذل الذي ينشئه الطغيان الطويل، والذي يحطم فضائل النفس البشرية، ويحلل مقوماتها، ويغرس فيها المعروف من طباع العبيد، استخذاء تحت سوط الجلاد، وتمردا حين يرفع عنها السوط، وتبطرا حين يتاح لها شيء من النعمة والقوة.
وهكذا كانت إسرائيل، وهكذا هي في كل حين .
وإذا كان هؤلاء قد ضرب الله عليهم الذلة في الحياة الدنيا، فإن الذلة أيضا جزاء هؤلاء وغيرهم ممن دعي إلى عبادة الله فاستكبر وأبى، قال تعالى : خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون القلم: .
وقال: خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون المعارج: .
وقال سبحانه ممتنا على عباده حيث أعزهم بعد الذلة والانكسار: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون آل عمران: .
وخلاصة الأمر: أن هذه الآيات تدل على أن تلك الأخلاق مما لا يقره الشرع لمخالفتها للمنهج الحق والطريق السوي، ولذلك جاءت الآيات تبين ما يجب أن يكون عليه المسلم من خلق صادق وحسن في المعاملة، بعيدا عن الخلق الذميم سواء كان إفراطا أو تفريطا، وهذه الآيات هي التي ترسم المنهج الوسط في الأخلاق والمعاملة.
قال تعالى مثنيا على نبيه، صلى الله عليه وسلم وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
وقال جل وعلا : فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر آل عمران: من الآية .
وقال: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين الأعراف: .
وقال: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الشعراء: .
وقال جل وعلا واصفا عباده المؤمنين وما هم عليه من خلق رفيع، ومعاملة حسنة: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الفرقان: ثم قال: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان: وهذا قمة الخلق وحسن الطوية، ولذلك قال في آيات أخرى: إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون السجدة: .
أما غيرهم فكما أخبر الله عنهم إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون الصافات: ، وفرق شاسع بين الخلقين.
ومما أمر الله به عباده، تربية على الخلق الحسن، ودفعا لكيد الشيطان ونزغه ما قاله سبحانه في سورة المؤمنون: ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون المؤمنون: .
وقال في سورة فصلت: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم وما يلقاها إلا الذين صبروا وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم فصلت: .
انظر: في ظلال القرآن / .
/ وكذلك أمر الله بالوفاء بالعهود والمواثيق والعقود، وذلك من صميم المعاملة التي يجب أن تكون بين المسلمين، بل حتى ولو كانت مع الكافرين، فقال جل وعلا : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: من الآية وقال: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم التوبة: من الآية .
وقال: إنما يتذكر أولو الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق الرعد: ، .
وقال: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون النحل: .
وقال: وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا الإسراء: من الآية .
ومن الأخلاق التي أمر الله بها، ما أمر به الزوج عندما يطلق زوجته طلاقا رجعيا، حيث قال: وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه البقرة: من الآية .
ومثل ذلك الآية التي جاءت في سورة الطلاق: فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف الطلاق: من الآية .
وكذلك من العدل وحسن الخلق في المعاملة ما جاء بالأمر بالوفاء بالكيل، قال سبحانه: وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم الإسراء: من الآية وقال: فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين الأعراف: من الآية .
ولذلك شنع الله على أولئك الذين حادوا على المنهج الوسط في الكيل والميزان، فقال: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم المطففين: .
ومن الخلق التي أمر الله بها ما جاء في سورة المجادلة: يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا المجادلة: من الآية .
وإذا تأملنا سورة الحجرات وما فيها من أخلاق عالية أمر الله بها، ونهى عن سيئ الأخلاق وأرذلها، علمنا الجهد المبذول لتربية هذه الأمة على الأخلاق القويمة، وتجنيبها ما وقعت فيه بعض الأمم السابقة من أراذل الأخلاق وسفسافها كأهل الكتاب عموما واليهود خصوصا.
وتأمل هاتين الآيتين لترى كيف يرسم القرآن الكريم منهج الوسطية.
قال تعالى في سورة القصص مخبرا عما جرى بين موسى وشعيب عليهما السلام: قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين القصص: .
وقال في سورة النساء: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما النساء: .
وأختم هذا المبحث بهذه الوقفة المهمة: لما أثنى الله على رسوله، صلى الله عليه وسلم لحسن خلقه، فقال: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: قال بعد عدة آيات: ودوا لو تدهن فيدهنون القلم: .
قال ابن عباس: لو ترخص لهم فيرخصون .
والوقفة هنا: هناك من يتصور أن من لوازم حسن الخلق المداهنة والمصانعة.
بل تعجب إذا سمعت من يرى أن ذلك من أسس الدعوة وأساليبها.
وهذا خلل في الفهم، وقصور في التصور، وذلك أنه في السورة التي أثنى الله فيها على رسوله، صلى الله عليه وسلم لأخلاقه الرفيعة العظيمة، نفى عنه المداهنة والمصانعة.
ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين القلم: ، مع التنبيه إلى أن هناك فرقا بين المداهنة المحرمة، والمدرارة المشروعة فليعلم ذلك .
هذه بعض الأخلاق التي ذكرها الله في القرآن الكريم، جاءت لتربي الأمة على الأخلاق الفاضلة، والمعاملة المستقيمة دون تكبر وبطر وغمط لحقوق الناس، أو ضعف وخور وذلة.
انظر: تفسير القرطبي / .
انظر: تفسير ابن كثير / .
انظر: كتاب: القول البين الأظهر للراجحي ص فقد بين ذلك.
/ لقد اتصف اليهود بالكبر والتعالي والغطرسة حتى على أنبيائهم، ورسلهم، عليهم السلام، بل على ربهم جلا وعلا : أرنا الله جهرة النساء: من الآية ادع لنا ربك البقرة: من الآيات ، ، فاذهب أنت وربك فقاتلا المائدة: من الآية .
واتصف النصارى بالذل والجبن، حتى كان مما يتوارثونه.
إذا صفعك أحد على خدك الأيسر فأدر له خدك الأيمن .
أما هذه الأمة فقد ربيت على العزة والكرامة، مع سمو الخلق وحسن التعامل، حتى مع الأعداء، بل وأثناء القتال والطعان، وهذه درجة لم تصل إليها أمة من الأمم الماضية، ولن تصل إليها أي أمة حاضرة: ولا عجب في ذلك فإنها أمة الإسلام، الأمة الوسط وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: من الآية .
كنتم خير أمة أخرجت للناس آل عمران: من الآية ورسولها، صلى الله عليه وسلم قال فيه مولاه: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
كسب المال وإنفاقه قضية المال من القضايا الكبرى التي عني بها الإسلام كسبا، وحفظا، وإنفاقا.
وذلك أن المال عصب الحياة، وهو بالنسبة للحياة الدنيا كالماء الذي يمشي في غصون الشجر، وكالدماء التي تجري في عروق البشر.
ولقد سلك الناس ولا يزالون مسالك شتى في هذا المال، كسبا، وجمعا، وإنفاقا.
والكثرة الكاثرة، والغالبية العظمى ضلوا الطريق، وحادوا عن سواء السبيل.
ولذلك جاء القرآن الكريم مبينا خطورة هذا الانحراف، وهاديا إلى الصراط المستقيم.
وفي ضوء المنهج الذي أشرت إليه مرارا، سأذكر بعض ما ورد في كتاب الله من آيات تبين خطوط الانحراف، وطريق الوسط الذي يجب أن يسلكه المؤمنون.
أ في جمع المال وحبه: وردت عدة آيات تبين خطورة الانهماك في جمع المال والمبالغة، والإفراط في حبه، وقد وردت هذه الآيات في سياق الذم لذلك.
ومن تلك الآيات: قال تعالى : وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما الفجر: ، .
وقد برر المتخلفون عن الجهاد من المنافقين وغيرهم سبب تخلفهم، بانشغالهم بأموالهم وأولادهم: سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا الفتح: من الآية .
وقال سبحانه : إن الأنسان لربه لكنود وإنه على ذلك لشهيد وإنه لحب الخير لشديد العاديات: .
وقال: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون التكاثر: .
وقال: ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده يحسب أن ماله أخلده كلا لينبذن في الحطمة الهمزة: .
وقال جل وعلا عن أبي لهب: تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب سيصلى نارا ذات لهب المسد: .
وقال سبحانه مخبرا عمن سيؤتى كتابه بشماله يوم القيامة حيث سيقول متحسرا: يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه الحاقة: ، .
وقال: كلا إن الأنسان ليطغى أن رآه استغنى العلق: ، .
وقال: عتل بعد ذلك زنيم أن كان ذا مال وبنين القلم: ، .
وقال: وما يغني عنه ماله إذا تردى الليل: .
وقال: فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا الكهف: ، .
وقصة قارون فيها العظة والعبرة، والتحذير من الإفراط في حب الدنيا، وعدم أداء حق الله فيها: وآتيناه من الكنوز ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة إذ قال له قومه لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين القصص: من الآية ثم يذكر الله حالة من حالات بطره وفرحه: فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم القصص: .
وماذا كانت النتيجة: فخسفنا به وبداره الأرض فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين القصص: ولم يخسر الدنيا فقط بل والآخرة: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: .
/ وقال سبحانه : اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما الحديد: من الآية .
هذه بعض الآيات التي تبين خطوط الانحراف عن الصراط المستقيم في جمع المال وحبه، والآيات كثيرة جدا.
ولأجل المزيد من إلقاء الضوء على هذه القضية فسأذكر شيئا من أقوال المفسرين حول بعض هذه الآيات: قال الطبري في قوله تعالى : ألهاكم التكاثر التكاثر: ألهاكم أيها الناس المباهاة بكثرة المال والعدد عن طاعة ربكم، وعما ينجيكم من سخطه عليكم.
وروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم كلام يدل على أن معناه التكاثر بالمال .
وقال ابن كثير في قوله تعالى : ويل لكل همزة لمزة الذي جمع مالا وعدده الهمزة: ، الهماز بالقول واللماز بالفعل، يعني يزدري الناس وينتقص بهم.
الذي جمع مالا وعدده الهمزة: أي: جمعه بعضه على بعض، وأحصى عده، كقوله تعالى : وجمع فأوعى المعارج: قال السدي وابن جرير وقال محمد بن كعب في قوله: جمع مالا وعدده الهمزة: من الآية ألهاه ماله بالنهار، هذا إلى هذا، فإذا كان الليل نام كأنه جيفة منتنة.
يحسب أن ماله أخلده الهمزة: أي: يظن أن جمعه المال يخلده في هذه الدار.
كلا الهمزة: من الآية أي: الأمر ليس كما زعم ولا كما حسب .
وقال في قوله تعالى : وإنه لحب الخير لشديد العاديات: .
أي: وإنه لحب الخير وهو المال لشديد، وفيه مذهبان: أحدهما: أن المعنى وإنه لشديد المحبة للمال.
والثاني: وإنه لحريص بخيل من محبة المال.
وكلاهما صحيح .
وقال القرطبي في الآية نفسها: وإنه لحب الخير العاديات: من الآية أي: المال، ومنه قوله تعالى : إن ترك خيرا البقرة: من الآية لشديد العاديات: من الآية أي لقوي في حبه للمال.
وقيل: لشديد: لبخيل.
ويقال للبخيل: شديد ومتشدد.
قال ابن زيد: سمي المال خيرا، وعسى أن يكون شرا وحراما، ولكن الناس يعدونه خيرا، فسماه الله خيرا لذلك .
وقال في قوله تعالى : ما أغنى عنه ماله وما كسب المسد: أي: ما دفع عنه عذاب الله ما جمع من المال، ولا كسب من جاه.
قال ابن عباس: لما أنذر رسول الله، صلى الله عليه وسلم عشيرته بالنار قال أبو لهب: إن كان ما يقول ابن أخي حقا فإني أفدي نفسي بمالي وولدي، فنزل: ما أغنى عنه ماله وما كسب المسد: .

حيث بين أن الخطب جلل والغاية كريمة فلا بد أن تبذل في سبيلها كل الطاقات والامكانات المتاحة ، ويبقى أن ذلك كله مداره على الفروض الكفائية كما بين ذلك المولى تبارك وتعالى في قوله : وما كان المؤمنون لينفروا كآفة فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون .
فضل الدعوة إلى الله أهميتها : والدعوة إلى الله فضلها عظيم فهي مهمة الرسل والأنبياء، وهم أشرف الخلق وأكرمهم على الله ، وهم الذين اختارهم الله لهداية البشر ، والعلماء هم ورثة الأنبياء ، وقيامهم بالدعوة أعظم تشريف لهم.. قال تعالى: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين ، ومن فضل الدعوة إلى الله أن : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه، لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا.
ومن دعا إلى ضلالة كان له من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
والدعوة إلى الله هي التي من أجلها شرف الله بها أمة الإسلام جميعا فجعلها بذلك خير أمة أخرجت للناس ، لأنها حملت رسالة الله إلى العالمين ، وجاهدت بها كل الأمم فهم خير الناس للناس.
يقول الشيخ عبد الرحمن عبد الخالق حفظة الله : فالمقصود والهدف الأعظم من الدعوة هو إخراج الناس من الظلمات إلى النور وإرشادهم إلى الحق حتى يأخذوا به وينجوا من النار، وينجوا من غضب الله ، وإخراج الكافر من ظلمة الكفر إلى النور والهدى ، وإخراج الجاهل من ظلمة الجهل إلى نور العلم ، والعاصي من ظلمة المعصية إلى نور الطاعة ، هذا هو المقصود من الدعوة كما قال جل وعلا: الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور .
أركان الدعوة .. أو فلنقل أركان الخطاب الديني : لقد توصلت من خلال الاستقراء والبحث ، ولا أجزم أنه الكامل أو الشامل ، أن الخطاب الديني يرتكز على خمس أسس رئيسة من فوقها يعلو بناء الخطاب ويشتد عوده ، وتظهر فائدته ، وترسخ في عقول وأفئدة الأجيال قيمه ودواعيه وهي : أ الخطيب ، أو الداعية .
ب المخاطب ، أو المدعو وثقافته .
ج وسيلة الخطاب ، أو الدعوة منهاجها .
د نوعيه الخطاب ، أو كيفيته مراعاة المكان والزمان .
ه العائد من الخطاب ، أو الهدف من الدعوة .
أولا : الخطيب أو الدعية : =============== هذا هو الركن الأول ، والهام في هذا البناء .
بدونه لا يرتفع للخطاب بناء ، ولا ترسخ له أسس ، وإن أهمل شأنه كنا بالخطاب كمن يحرث في الماء .
ومن هنا وجب العمل الدؤوب لإعداد العلماء والدعاة الربانيين، الذين يجمعون بين المعرفة الإسلامية، والرؤية العصرية، مع الغيرة الإيمانية والأخلاق الربانية ؛ لأن المسلمين أحوج ما يكونون اليوم إلى الداعية البصير، والعالم المتمكن ، الذي إذا استقضى قضى بحق ، وإذا استفتى أفتى على بينة ، وإذا دعا إلى الله دعا على بصيرة.
مبحث الشروط الواجب توافرها في الخطيب الداعية ما هي الشروط الواجب توافرها في هذا الخطيب الداعية ؟.
.
أن يكون مهموما بدعوته ، مخلصا لها ، صادقا في قصده .
والإخلاص أمر عسير شاق على النفس ، صعب عليها، يحتاج صاحبه إلى مجاهدة عظيمة، ويحتاج العبد معه إلى مراقبة للخطرات والحركات، والواردات التي ترد على قلبه، فيحتاج إلى كثرة تضرع لله عز وجل .
يقول أويس القرني رحمه الله : إذا قمت فادعو الله يصلح لك قلبك ونيتك ، فلن تعالج شيئا أشد عليك منهما .
/ و من الأمور الدالة على أهمية الإخلاص ، وعظيم منزلته : أنه حقيقة الإسلام الذي بعث الله عز وجل به المرسلين عليهم الصلاة والسلام : كما ذكر الشيخ تقي ابن تيمية رحمه الله ، فقال : إذ الإسلام هو الاستسلام لله لا غيره كما قال الله تعالى: ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا.... .
يقول: فمن لم يستسلم لله ؛ فقد استكبر ، ومن استسلم لله ولغيره ؛ فقد أشرك ، وكل من الكبر والشرك ضد الإسلام والإسلام ضد الشرك والكبر .
ويستلزم إخلاص النية لله في الدعوة وفي كل طاعة وقربة ، فلا يدعو لطلب جاه ولا محمدة ، ومتى دخل شيء من هذه الشوائب النية خرج الإخلاص المشروط لقبول العمل ، ومتى حصل الصدق في القصد وتحقق الإخلاص ؛ أثمر ذلك عزيمة صادقة وإرادة ماضية ، فلا يتوانى الداعي الصادق عن المضي في إيصال الحق والخير للناس يبتغي بذلك وجه الله والدار الآخرة ، يتعلم ويعلم ، ويتوخى الحق أينما كان .
الإخلاص في الكتاب والسنة: تارة: يأمر الله عز وجل به، كقوله: فادعوه مخلصين له الدين... .
وتارة: يخبر أنه دعاء الله لخلقه: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين... .
وتارة: يخبر أن الجنة لا تصلح إلا لأهله، كما قال: إلا عباد الله المخلصين أولئك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون في جنات النعيم .
وتارة: يخبرنا بمواضع أنه لن ينجو من شرك إبليس إلا من كان مخلصا لله عز وجل، كما قال: إلا عبادك منهم المخلصين .
بعدما توعد أنه سيضل الخلق أجمعين ، ويستهويهم بوساوسه وخواطره ، وإضلاله وتزيينه.
وأما ما ورد في السنة فكثير، ومن ذلك: ما جاء عن أبي أمامة الباهلي قال جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أرأيت رجلا غزا يلتمس الأجر والذكر يعني يريد الأجر من الله عز وجل ، ويريد أن يذكر يقال: فلان مجاهد ماله ؟ .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شيء له فأعادها ثلاث مرات يقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شيء له ثم قال: إن الله لا يقبل من العمل إلا ما كان له خالصا وابتغي به وجهه .
وجاء من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تبارك وتعالى أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه معي غيري تركته وشركه .
فالأعمال التي تختلط فيها الإرادات ، ويتلفت صاحبها يمنة ويسرة يريد ما عند الله ، ويريد ما عند المخلوقين ؛ هذه الله غني عنها ، ولا يعبأ بها ، ولا يقيم لها وزنا.
وجاء من حديث أبي هريرة مرفوعا إلى صلى الله عليه وسلم ما يبين أن محل نظر الله عز وجل إلى قلب العبد ، وهو محل الإخلاص ، والقصد والنية ، كما في قوله عليه الصلاة والسلام: إن الله لا ينظر إلى صوركم وأموالكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم وفي لفظ: إن الله لا ينظر إلى أجسادكم ولا إلى صوركم .
وحديث: إنما الأعمال بالنيات... .
شاهد واضح في الدلالة على هذا المعنى ، ونحن لو أردنا أن نستقصي الآيات والأحاديث التي تدل على أهمية الإخلاص ، ومنزلته، وعظيم أثره ؛ لما كفى لاستيعابها هذه الأطروحة ، ويكفي من القلادة ما أحاط بالعنق .
.
من شروط الخطيب الداعية أن يكون حكيما عليما حليما .
أولا : الحكمة : نستطيع القول أن الدعوة حتى تكون مؤثرة ومثمرة لابد أن تكون بحكمة ، أسأل الله أن يحسن لنا المقاصد والنيات ، وأن يوفقنا للحكمة في أقوالنا وأفعالنا ، ونياتنا ، إنه نعم المولى ونعم النصير.
ولما للحكمة من مكانة عظيمة من الكتاب والسنة ، ولحاجة الأمة حاضرا ومستقبلا إليها في كل شؤونها ، فكان حتما ولا بد أن نعرض لها توضيحا وتفصيلا ، مستندين في ذلك إلى الكتاب والسنة ، وآراء السلف الصالح .
قال الله جل وعلا : يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب .
وقال سبحانه : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين .
قالوا في الحكمة : إتقان العلم والعمل، وبعبارة أخرى: معرفة الحق والعمل به .
/ وفسرت الحكمة بأنها معرفة حقائق الأشياء على ما هي عليه بما تبلغه الطاقة ، أي: بحيث لا تلتبس الحقائق المتشابهة بعضها مع بعض ، ولا يغلط في العلل والأسباب .
وقال صاحب مختار الصحاح : وصاحب الحكمة والحكيم المتقن للأمور .
وقال ابن منظور : وقيل: الحكيم ذو الحكمة ، والحكمة عبارة عن معرفة أفضل الأشياء بأفضل العلوم .
ويقال لمن يحسن دقائق الصناعات ويتقنها: حكيم .
وقال الطبري : ليست بالنبوة ولكنه القرآن والعلم والفقه ، وقال آخرون معنى الحكمة الإصابة في القول والفعل .
وقال ابن كثير : قال إبراهيم النخعي: الحكمة: الفهم.
وقال السدي : الحكمة النبوة .
وقال أبو مالك: الحكمة: السنة.
وقال زيد بن أسلم: الحكمة: العقل.
والصحيح أن الحكمة كما قاله الجمهور لا تختص بالنبوة ، بل هي أعم ، وأعلاها النبوة ، والرسالة أخص ، ولكن لأتباع الأنبياء حظ من الخير على سبيل التبع ، كما جاء في بعض الأحاديث .
وقال الألوسي : إن فيها تسعة وعشرين قولا لأهل العلم ، قريب بعضها من بعض ، وعد بعضهم الأكثر منها اصطلاحا واقتصارا على ما رآه القائل فردا مهما من الحكمة ، و إلا فهي في الأصل: مصدر من الإحكام ، وهو الإتقان في علم أو عمل أو قول أو فيها كلها وقال سيد قطب رحمه الله حيث فسر الحكمة بأنها: القصد والاعتدال ، وإدراك العلل والغايات ، والبصيرة المستنيرة التي تهديه للصالح الصائب من الحركات والأعمال .
يقول الدكتور ناصر العمر حفظة الله : ونستطيع أن نقول : إن المفسرين فسروا الحكمة بتفسيرين : الأول: النبوة.
الثاني: العلم والإتقان ، والتوفيق، والبصيرة ، والعمل الصائب ، ومنع الظلم ، ووضع الشيء في موضعه ، وكلها معان متقاربة .
أما في السنة فقد وردت الحكمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : ضمني النبي صلى الله عليه وسلمإلى صدره وقال اللهم علمه الحكمة .
قال البخاري: الحكمة: الإصابة في غير النبوة.
وقال ابن حجر: واختلف المراد بالحكمة هنا: فقيل: الإصابة في القول.
وقيل: الفهم عن الله.
وقيل: ما يشهد العقل بصحته.
وقيل: نور يفرق به بين الإلهام والوسواس.
وقيل: سرعة الجواب بالصواب.
ومنهم من فسر الحكمة هنا بالقرآن .
وعن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لا حسد إلا في اثنتين ، رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق ، وآخر آتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
والحكمة هنا فسرت بالقرآن ، كما وردت في حديث آخر.
يقول الدكتور ناصر العمر حفظه الله : هناك عدة تعريفات أخرى للحكمة وهي لا تخرج عن معنى التعريفات السابقة ، ولكن ذكرها يزيد الأمر وضوحا ، ومن ذلك: قيل: هي وضع الشيء في موضعه .
وقال ابن القيم: وأحسن ما قيل في الحكمة قول مجاهد ومالك ، إنها: معرفة الحق والعمل به ، والإصابة في القول والعمل ، وهذا لا يكون إلا بفهم القرآن ، والفقه في شرائع الإسلام ، وحقائق الإيمان .
وقال رشيد رضا: الحكمة: العلم الصحيح ، الذي يبعث الإرادة إلى العمل النافع الذي هو الخير .
قال الرازي: حكم الحكمة والعقل ، هو الحكم الصادق المبرأ من الزيغ والخلل ، وحكم الحسن والشهوة والنفس توقع الإنسان في البلاء والمحنة .
ثانيا : العلم : يقول تعالى : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب ، ويقول تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين .
وقال تبارك وتعالى : وما يعقلها إلا العالمون .
أما السنة فعن عامر بن واثلة أن نافع بن عبد الحارث لقي عمر بعسفان وكان عمر يستعمله على مكة فقال من استعملت على أهل الوادي ؟ .
فقال : ابن أبزى .قال :ومن ابن أبزى ؟ .
قال : مولى من موالينا .قال : فاستخلفت عليهم مولى ؟ .
قال : إنه قارئ لكتاب الله عز وجل ، وإنه عالم بالفرائض .
قال عمر : أما إن نبيكم قد قال : إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين .
و عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيه أشد على الشيطان من ألف عابد .
/ وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول : ... إن العلماء ورثة الأنبياء إن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم فمن أخذ به أخذ بحظ وافر .
والواقع إننا لو استرسلنا في الأدلة لما وسعنا المقام ولكن يكفي ما أشرنا إليه ، والخطيب الداعية لابد أن يجمع مع العلم ثقافة واسعة في جميع المجالات ، وهي: الثقافة الدينية ، واللغوية ، والتاريخية ، والإنسانية ، والعلمية ، وأن يكون كذلك على دراية بما يدور من حوله من أحداث التي يطلق عليها البعض فقه الواقع ، أو الثقافة الواقعية ، بشرط ألا يطغى هذا الجانب على غيره من الجوانب ، ولا يكون عاجزا في المسائل الشرعية أو الدينية ، بينما هو أستاذ في جانب الواقع فهذا منفصل عن واقعه وإن كان يعيش فيه ؛ لأن المعرفة الواقعية التي لا يضبطها شرع ولا يحدها دين تكون أحيانا وبالا ، ومصيبة على صاحبها .
ومن الأشياء التي أعجبتني وأنا بصدد هذه الرسالة أطروحة لفضيلة الدكتور ناصر العمر حفظة الله بعنوان فقه الواقع ، وجدتها شافية وكافيه ، واقتطعت منها ما يلي : فقه الواقع : هو علم يبحث في فقه الأحوال المعاصرة ، من العوامل المؤثرة في المجتمعات ، والقوى المهيمنة على الدول ، والأفكار الموجهة لزعزعة العقيدة ، والسبل المشروعة لحماية الأمة ورقيها في الحاضر والمستقبل .
ثم يستطرد قائلا : فهذا العلم يحتاج إلى قدرة فائقة على المتابعة ، والبحث في كل جديد ، فهو يختلف عن كثير من العلوم ، لذا يلزم المتخصص أن يكون لديه دأب لا يكل في متابعة الأحداث ، ودراسة أحوال الأمم والشعوب ، فلو انقطع عنه فترة من الزمن أثر على تحصيله ، وقدرته في فهم مجريات الأحداث وتقويمها.
فهو أشبه بالطبيب الذي يلزمه أن يتابع كل جديد في مهنته ، فلو أن طبيبا تخرج في الجامعة منذ عشر سنوات ، بقي يعالج الناس من خلال دراسته الماضية ، دون النظر لما استجد من مخترعات في وسائل العلاج ، وما اكتشف من أدوية ، لأصبح طبيبا متخلفا عن الركب ، فجديد اليوم يصبح قديما في الغد وهكذا.
ولا أبالغ إذا قلت: إن الذي ينقطع عن متابعة الأحداث بضعة أشهر يحتاج إلى فترة مكثفة ليتمكن من ملاحقة الأحداث من جديد ، وبخاصة في عصرنا الحاضر ، الذي أصبح فيه العالم كقرية ، ما يقع في شرقه يؤثر يوميا في غربه ، وإذا وقع حادث ذو بال في أمريكا أثر على أسواق اليابان في اليوم نفسه ، وارتفاع الأسهم في وول ستريت بلندن ، يؤثر على قيمة الفول في البرازيل .
الآثار الإيجابية لفقه الواقع : قال الدكتور ناصر العمر حفظة الله : هناك آثار إيجابية عظيمة لفقه الواقع ، فمن الخطأ تصور القضية مجرد مزيد من الثقافة ، أو إشباع غريزة حب الاستطلاع ، فالموضوع أهم من ذلك وأخطر ، بل لا أعدو الحقيقة إذا قلت: إن مستقبل الأمة قد يتوقف على مدى فقه الواقع والتعامل معه ، فقد تتخذ مواقف مصيرية لم تبن على أسس علمية تؤدي بحياة الأمة إلى مهاوي الردى ، وكم من موقف اتخذ في حياة أمتنا المعاصرة ، لم يستمد من شريعتنا أذاقنا الذل والهوان .
ثم يسرد هذه الآثار بشكل يصلح لموضوعنا تماما فيقول: من آثار فقه الواقع : إحكام الفتوى وإتقانها .
الدعوة إلى الله بحكمة وعلى بصيرة .
الوصول إلى النتائج السليمة واتخاذ المواقف الصحيحة .
التربية الشاملة المتكاملة .
بعد النظر وحسن التخطيط .
إبطال كيد الأعداء ، وفضح خططهم .
حماية العلماء .
الشعور بالمسئولية والتغلب على المعوقات .
وبعدما جمعت كل ما ذكره حفظه الله إجمالا سأعرض له بشيء من التفصيل .
إحكام الفتوى وإتقانها .
أشار ابن القيم رحمه الله إلى أهمية فقه الواقع للمفتي ، والحكم على الشيء فرع عن تصوره ، كما قرر العلماء.

محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خيرية هذه الأمة وفضلها على سائر الأمم.
بعض خصائص هذه الأمة.
بعض التشريعات الشاقة التي كانت عل الأمم السابقة.
واقع المسلمين اليوم.
شهادة هذه الأمة على الأمم يوم القيامة.
الخطبة الأولى أما بعد: يا أمة يبس الزمان وعودها ريان من نبع النبوة أملد تسري بأعماق السنين جذوره وتشد أذرعه النجوم فيصعد يا أمة القرآن لم يذبل على شفتيك هذا اللؤلؤ المتوقد إنها أمة القرآن، أمة الإسلام، أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
هذه الأمة التي فضلها الله عزوجل على سائر الأمم واختصها بكرامات كثيرة في الدنيا ليست لغيرها، وإنما نالت من ذلك مانالته باتباعها لرسولها محمد صلى الله عليه وسلم.
إنها خير الأمم وأكرمها، وحسبنا شهادة الله في كتابه: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: .
قال صلى الله عليه وسلم في هذه الآية: إنكم تتمون سبعين أمة أنتم خيرها وأكرمها على الله الترمذي: ، وقال حديث حسن .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: فضلت على الأنبياء بست لم يعطهن أحد كان قبلي ، وفيه: وجعلت أمتي خير الأمم البزار بإسناد جيد .
وهذه الأمة المحمدية العظيمة التي حازت شهادة الخيرية جعل الله لها جملة من الخصائص امتازت بها على غيرها من الأمم.
فمن خصائصها: حل الغنائم.
فقد كانت الأمم قبلنا على ضربين: منهم من لم يؤذن له في الجهاد فلم تكن لهم غنائم، ومنهم من أذن له في الجهاد فكانوا يغزون ويجاهدون ويأخذون أموال أعدائهم ولكن لا يتصرفون فيها بل يجمعونها، وعلامة قبول غزوهم أن تنزل نار من السماء فتأكلها، وعلامة عدم القبول ألا تنزل.
وقد من الله على هذه الأمة ورحمها لشرف نبيها عنده فأحل لهم الغنائم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا الأنفال: .
وفي الحديث عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي وذكر منها: وأحلت لي المغانم ولم تحل لأحد قبلي البخاري ومسلم .
ومن خصائص الأمة المحمدية أن جعلت لها الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل أدركته الصلاة فلم يجد ماء ولا مسجدا فعنده طهوره ومسجده فيتيمم ويصلي بخلاف الأمم من قبلنا فإن الصلاة أبيحت لهم في أماكن مخصوصة كالبيع والصوامع.
وعن عبد الله بن عمر وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام غزوة تبوك قام يصلي فاجتمع وراءه رجال يحرسونه حتى إذا صلى انصرف إليهم وقال: أعطيت الليلة خمسا ما أعطيهن أحد قبلي ، وفيه: وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا أينما أدركتني الصلاة تمسحت وصليت، وكان من قبلي يعظمون ذلك إنما كانوا يصلون في كنائسهم وبيعهم أحمد وقال الهيثمي رجاله ثقات .
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أن الله وضع عنها الأغلال والأثقال والآصار التي كانت على الأمم قبلها فأحل لها كثيرا مما حرم على غيرها، ولم يجعل عليها في أحكامها عنتا وشدة كما قال الله: هو اجتباكم وما جعل عليكم فى الدين من حرج الحج: .
فكانت شريعة المصطفى صلى الله عليه وسلم أكمل الشرائع وأيسرها وأسهلها، حتى قال عليه الصلاة والسلام: إني أرسلت بحنيفية سمحة أحمد .
وفي الحديث الذي رواه أحمد عن حذيفة يقول الرسول صلى الله عليه وسلم: وأحل لنا كثيرا مما شدد على من قبلنا ولم يجعل علينا من حرج .
وحسبك حتى تدرك رحمة الله بهذه الأمة وتيسيره عليها أن تعلم ما يلي: كان بن وإسرائيل إذا أصاب أحدهم البول قرضه بالمقراض، فلا يطهر إلا بذلك، ونحن نكتفي بغسله.
أحمد .
كان اليهود إذا حاضت المرأة فيهم لم يؤاكلوها ولم يجامعوها في البيت.
أي لم يجلسوا وإياها تحت سقف واحد .
ونحن أحل لنا الاستمتاع بالحائض فيما دون الفرج.
مسلم: .
كان في بني إسرائيل القصاص في القتلى ولم تكن فيهم الدية فخفف الله عنا بتشريع الدية فذلك قوله تعالى: فمن عفى له من أخيه شىء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذالك تخفيف من ربكم ورحمة البقرة: .
كانت بن وإسرائيل إذا أصاب أحدهم ذنبا أصبح مكتوبا على بابه ذنبه وكفارة ذلك الذنب.
أثر عن ابن مسعود رواه ابن جرير .
كان صوم من قبلنا من الأمم إمساك عن الكلام مع الطعام والشراب فكانوا في حرج، ورخص الله لنا بحذف الإمساك عن الكلام.
قال ابن العربي وأورد ابن كثير أثرا عن مالك بمعناه .
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أن الله هداها ليوم الجمعة سيد الأيام وخير يوم طلعت فيه الشمس.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة بيد أنهم أوت والكتاب من قبلنا، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله فالناس لنا فيه تبع، اليهود غدا والنصارى بعد غد البخاري ومسلم: .
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أن الله تجاوز عنها الخطأ والنسيان وحديث النفس ما لم تعمل أو تتكلم.
روى أب وهريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: إن الله تجاوز لأمتي ما حدثت به نفسها ما لم يتكلموا أ ويعملوا به البخاري ومسلم: .
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أنها محفوظة من الهلاك والاستئصال فلا تهلك بالسنين ولا بجوع ولا بغرق ولا يسلط عليها عد ومن غيرها فيستبيح بيضتها ويستأصلها.
فعن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين الأحمر والأبيض أي كسرى وفارس ، وإني سألت ربي ألا يهلكها بسنة عامة وألا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم.
وإن ربي قال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك ألا أهلكهم بسنة عامة أي قحط وألا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم يستبيح بيضتهم ول واجتمع عليهم من بأقطارها حتى يكون بعضهم يهلك بعضا ويسبي بعضهم بعضا مسلم: .
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أنها لا تجتمع على ضلالة فهي معصومة من الخطأ عند اجتماعها على أمر، كما أنها لا تخل ومن وجود طائفة قائمة بالحق في كل زمان لا يضرها من خالفها.
عن كعب بن عاصم الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أجار أمتي أن تجتمع على ضلالة ابن أبي عاصم وقال الألباني: الحديث بمجموع طرقه حسن .
وعن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم حتى يأتي أمر الله وهم كذلك البخاري ومسلم: .
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أن الله قبل شهادتها وجعل أهلها شهداءه في أرضه، فقد جاء في حديث أنس بن مالك أن جنازة مرت فأثني عليه خيرا فقال النبي: وجبت وجبت ثم مرت أخرى فأثني عليها شرا فقال النبي: وجبت وجبت فلما سأله عمر عن ذلك قال: من أثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن أثنيتم عليه شرا وجبت له النار، أنتم شهداء الله في الأرض، أنتم شهداء الله في الأرض، أنتم شهداء الله في الأرض البخاري: ، ومسلم: .
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أن صفوفها في الصلاة كصفوف الملائكة، ولم يكن هذا لأمة قبلها، فقد جاء في الحديث الذي رواه حذيفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فضلنا على الناس بثلاث ، وذكر منها: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة مسلم: .
الخطبة الثانية أما بعد: ومن تمام شرف هذه الأمة أن الله اختصها بخصائص في الآخرة كما اختصها بخصائص في الدنيا.
فمن هذه الخصائص الأخروية أن الأمة المحمدية تأتي يوم القيامة غراء محجلة من آثار الوضوء وبهذه الصفة يعرف النبي صلى الله عليه وسلم أمته من غيرهم عندما يكون منتظرهم على الحوض، قال ابن حجر رحمه الله: ثبت أن الغرة والتحجيل خاص بالأمة المحمدية.
/ .
وحين قال عليه الصلاة والسلام: وددت أنا قد رأينا إخواننا قال له أصحابه: أولسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: أنتم أصحابي.
وإخواننا الذين لم يأتوا بعد فقالوا: كيف تعرف من لم يأت بعد من أمتك يا رسول الله؟ فقال: إنهم يأتون غرا محجلين من الوضوء مسلم: .
ومن خصائص الأمة المحمدية الأخروية أنها تشهد لكل نبي أنكر قومه أنه قد بلغ، تشهد له بأداء الرسالة وتبليغها فيقبل الله شهادتها.
روى أب وسعيد عن النبي قال: يجيء النبي ومعه الرجلان ويجيء النبي ومعه الثلاثة وأكثر من ذلك وأقل.
فيقال له: هل بلغت قومك؟ فيقول: نعم.
فيدعى قومه فيقال: هل بلغكم ؟ فيقولون: لا.
فيقال: من يشهد لك؟ فيقول: محمد وأمته.
فتدعى أمة محمد فيقال: هل بلغ هذا؟ فيقولون: نعم.
فيقول: وما علمكم بذلك؟ فيقولون: أخبرنا نبينا بذلك أن الرسل قد بلغوا فصدقناه.
قال: فذلك قوله تعالى: وكذالك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: أحمد وابن ماجه وصححه الألباني .
ومن خصائصها أنها أول من يجتاز الصراط، وأول من يدخل الجنة وقد جاءت في ذلك أحاديث كثيرة منها قوله صلى الله عليه وسلم: فأكون أنا وأمتي أول من يجيز يعني الصراط البخاري: .
وفي الحديث الآخر عند البخاري يقول عليه الصلاة والسلام: نحن أول من يدخل الجنة .
ومن خصائصها أنها أقل عملا من الأمم قبلها وأكثر ثوابا وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
عن ابن عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثلكم ومثل اليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا فقال: من يعمل لي إلى نصف النهار على قيراط قيراط؟ فعملت اليهود إلى نصف النهار على قيراط قيراط.
ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط؟ فعملت النصارى من نصف النهار إلى صلاة العصر على قيراط قيراط.
ثم قال: من يعمل لي من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين؟ ألا فأنتم الذي يعملون من صلاة العصر إلى مغرب الشمس على قيراطين قيراطين، ألا لكم الأجر مرتين.
فغضبت اليهود والنصارى فقالوا: نحن أكثر عملا وأقل عطاء، قال الله: هل ظلمتكم من حقكم شيئا؟ قالوا: لا.
قال: فإنه فضلي أعطيه من شئت البخاري: .
قال ابن حجر رحمه الله: فهذه الأمة إنما شرفت وتضاعف ثوابها ببركة سيادة نبيها وشرفه وعظمته.
ومن خصائص هذه الأمة المحمدية أنها أكثر أهل الجنة، فعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضون أن تكونوا ربع أهل الجنة؟ قال: فكبرنا.
ثم قال: أما ترضون أن تكونوا ثلث أهل الجنة؟ قال: فكبرنا.
ثم قال: إني لأرج وأن تكونوا شطر أهل الجنة البخاري: .
بل جاء في الحديث الذي رواه الترمذي وقال عنه حديث حسن وصححه الألباني: أهل الجنة عشرون ومائة صف، ثمانون منها من هذه الأمة وأربعون من سائر الأمم .
وهكذا تتألق هذه الأمة المباركة، ويترادف عليها فضل الله وكرمه، وتتقلب في إنعامه وإحسانه.
فيا فوزنا ويا سعدنا أن كنا من أمة هذا النبي الكريم العظيم.
ولكن مهلا هل شكرنا الله حق شكره أن جعلنا من هذه الأمة؟ هل كنا على مستوى هذا التكريم؟ هل أعطينا العالم صورة حسنة عن هذه الأمة المحمدية؟ يا شباب العالم المحمدي ينقص الكون شباب مهتدي فأروه دينكم ليهتدي دين عزم وضمير ويد أليس من المأساة أن يقول بعض من أسلم من الغربيين: أحمد الله أنني عرفت الإسلام قبل أن أعرف المسلمين وإلا لما أسلمت يريد أنه قرأ عن الإسلام فسره ما فيه فاعتنقه، فلما رأى المسلمين هاله البون الشاسع بين المقروء والمشاهد، وظن أنه ل ورأى المسلمين وحالهم قبل أن يقرأ عن الإسلام لما فكر في اعتناقه لا بد أن نحقق في أرض الواقع هذه الخيرية ونحمل هذا الإسلام فنبشر به العالمين ونحيي به موات الدنيا فإن الأرض عطشى إلى مطر المسلمين، مشتاقة إلى وقع أقدامهم وهتاف تكبيرهم.
نحن والاختبارات العلم والدعوة والجهاد العلم الشرعي عادل بن أحمد باناعمة جدة / / محمد الفاتح محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الاختبارات وما يصاحبها من جد تكشف قدرات الإنسان العالية.
صورة من صبر العلماء.
كيفية الاستذكار الصحيح.
التوكل على الله بعد الجد والاجتهاد.
الخطبة الأولى أما بعد: في هذه الأيام يغرق الطلاب إلى آذانهم في زحمة الاختبارات، وخضم الامتحانات، ويعيشون أياما لو سألتهم عنها لزعموا أنها أبغض أيامهم إليهم، ولصارحوك بأنهم ودوا لو لم تكن من أعمارهم نعم، وإنهم ليستبطئون أيامها، ويستطيلون ساعاتها، حتى لكأن ساعتها يوم، ولكأن يومها شهر ولهم في ذلك شيء من العذر، فإن ما يقاسيه الطالب ويجده من شدة المذاكرة والاعتكاف على الكتب والانهماك وسط الأوراق ليس بالشيء القليل، فكيف إذا أضفت إلى ذلك النفسية القلقة، والخوف الدائم من ألا يوفق الإنسان في إجابته؟ فنسأل الله أن يعينهم ويسددهم ويرشد خطاهم ويحقق مأمولهم.
بيد أني أحب دائما ألا يمر بالإنسان شيئ دون أن ينفذ فيه ببصره وبصيرته ليرى ما وراءه، وليستنبط درسه وعبرته، وإنك بمثل هذا النفاذ بالبصر قد تجني من الشوك العنب، وقد تستنبط الماء العذب من الصحراء الموحشة، وقد تفوز بالنبتة الخضراء في صم الجبال.
والاختبارات برغم عنائها وجهدها مدرسة حقيقة لو تأملنا فيها، وفهمنا ما ترشدنا إليه بلسان صامت يفوق فصاحة المتكلمين.
رويدك قد يكون الصمت شعرا يعبر عن أحاسيسي وفكري فهل لكم في وقفات عاجلات مع دروس الاختبارات؟ لا: الاختبارات وكشف الحقيقة.
كثيرا ما تطلب من إنسان أن ينجز بعض الأعمال ويقوم ببعض المهمات فيعتذر إليك بأن هذا فوق طاقته، وبأن هذا من المستحيل الذي لا يمكن تحقيقه، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
فحين ترجو منه أن يقرأ كتابا يزعم أنه لا يستطيع أن يقرأ أكثر من عشر صفحات، وحين تريده أن يسهر قليلا لعمل خير يقول: لا يمكن أن أجاوز العاشرة، وحين ترغب منه أن يبذل جهدا في صلاة أو عبادة أو عمل صالح يحتج بأن قوته وإمكاناته تقعد به عن ذلك، وحين ترغبه في حفظ القرآن يشكو إليك أنه لا يكاد يحفظ.
نعم، وتجيء الامتحانات وإذا بهذا الشخص عينه يقرأ في اليوم الواحد مئات الصفحات، ويسهر إلى الفجر، ويحفظ عشرات المعلومات، وينجز أشق المهمات.
فهل يتغير الإنسان؟ وتزداد طاقاته وتعظم مواهبه في أيام الاختبارات؟ لا والله، كل ما في الأمر أنه في أيام الاختبارات يستثير همته الكامنة، ويبرز مواهبه المدفونة، ويخرج طاقاته التي غطاها ركام الكسل والفتور والتواني.
نعم يا أخي ... إن عند من الطاقات والمواهب والملكات والقدرات مالا يمكن الاستهانة به، وما تستطيع به لو استثمرته أن تحقق أقصى درجات النجاح، ولكن المشكلة أننا نكسل ونتوانى ونفتر.
لقد كشفت بعض الدراسات الحديثة أن الإنسان لا يستغل أكثر من من طاقته، وأن نحوا من ثلث عمره يذهب في النوم، أي أنه لو عاش ستين عاما لكان نصيب النوم منها عشرون عاما.
وتصور يا أخي لو أنك بذلت في حياتك كلها مثل الجهد الذي تبذله في الاختبارات أو حتى نصفه، إلى أين كنت ستصل؟ أما كنت سترتقي ذرى المجد وتحقق من الطموحات ما لعلك تعده الآن من قبيل الخيال؟ إننا نعرف أناسا تفوقوا في أعمالهم، وتميزوا في عباداتهم، ونجحوا في حياتهم، وبرعوا في العلم، وبرزوا في العمل، وحازوا أطراف الخير، وجمعوا خلال البر، فمن أين لهم هذا؟ هل هم مخلوقون من طينة غير طينتنا؟ أم أن الله خلقهم خلقا خاصا؟ لا والله ما هو إلا استثمار الطاقات، وإحياء المواهب.
ثانيا: الاختبارات وصعوبة العلم.
وقديما قالوا: العلم لا يعطيك بعضه إلا إذا أعطيته كلك، وقال يحيى بن أبي كثير لا يستطاع العلم براحة الجسد.
صفحات من صبر العلماء: .
إن كثيرين يتمنون أن يكونوا علماء، وأن يطلبوا العلم، ولكنهم للأسف ينسون أحيانا أو يتناسون أن العلم صعب، بحاجة إلى بذل واجتهاد وتعب، وأظن أن ما يعانيه الطالب من المشقة والنصب لتحصيل قدر محدود من العلم ولمدة محدودة لا تتجاوز الاختبار، أظن أن هذا يشعرنا ويذكرنا أن طلب العلم ليس أماني وأحلام وإنما هو بذل واجتهاد، والراغب فيه لا بد له أن يتنازل عن كثير من مرغوباته ومحبوباته.
ذكر أبو محمد اللباد أن محمد بن عبدوس صلى الصبح بوضوء العتمة ثلاثين سنة، خمس عشرة سنة من دراسة، وخمس عشرة سنة من عبادة.
صفحات: .

فعليك يا متفقه أن تتخذ التمذهب وسيلة إلى التفقه في أحكام الشريعة ، وسيلة وليس غاية ، أما إذا وقعت في داء التعصب والجمود ، انقلب التمذهب حينئذ غاية ، وحينئذ لا تصل إلى الغاية التي هي معرفة حكم الله ، تحجبها سحب الجمود ، ويحجبها غبار التعصب ؛ لذلك ليس معنى اقتراحنا عليك أيها المتفقه أن تتخذ التمذهب بأحد المذاهب الفقهية الأربعة المشهورة وسيلة للتفقه ، أننا نبيح لك التعصب ثم قال : فالمبتدئ في أول طريق التفقه لا يستغني أبدا عن تلقى الفقه بواسطة هذه المتون الفقهية ، حتى إذا درب بالفقه واعتاده ، وبدأت ملكته تنشأ عنده ، وبدأت لغته تطبعها بطابعها ، وتكتسب الدربة أيضا على فهم ما في النصوص من أحكام ظاهرة أو خفية ، وأدرك أنواع الدلالات وطرق الاستنباط ، حينئذ يرتقى درجات السلم شيئا فشيئا ، حتى يقدر على الترجيح ، ثم الاجتهاد في حدود المذهب ، فالمجتهدون درجات : مجتهد مسألة ، ومجتهد مذهب ، ومجتهد مقارن بين المذاهب ، ومجتهد إمام مطلق .
فأمور الفقه وشئونه مضبوطة مرتبة ، وسلم التلقي فيه منتظم ، فلا يعقل مع هذا أن نقول للمتفقه المبتدئ لا تعبأ بكل ذلك ، وأزح عن طريقك ذلك السلم ، واختصر المسافة بالقفز إلى الاجتهاد.
، كن حرا في تفكيرك ، مستقلا في فقهك ؛ فإذا كنا نريد بهذه النصيحة معالجة داء الجمود والتعصب ، فقد داوينا الداء بداء آخر هو الفوضى انتهى كلامه رحمه الله تعالى ونفع به أيا طالب العلم : أولا : أقول وقل معي : اللهم اهدنا لما اختلف فيه من الحق بإذنك ، إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم ، اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه ، وأرنا الباطل باطلا ، وارزقنا اجتنابه ، اللهم إنا نعوذ بك أن نضل أو نضل ، اللهم آمين .
أظن والله أعلم أن هذه القضية خصوصا في هذا العصر قد تثير زوبعة ، ولكن نسأل الله عز وجل أن يجعلنا ممن لا يخاف في الله لومة لائم.
أقول وبالله التوفيق ومنه الإعانة : أننا إذا أردنا أن نستخرج جيلا من العلماء ، ونعيد ابتعاث أحد من الفقهاء ، فلا سبيل إلى ذلك إلا بسلوك طريق السلف ، واقتفاء آثارهم في الطلب ، فها نحن ننظر في علماء سلفنا رضوان الله عليهم أجمعين فلا نرى إلا أتباع المذاهب ، فنقرأ مثلا في العقيدة الطحاوية للإمام الطحاوي الحنفي ، وللبيهقي الشافعي ، ولابن عبد البر المالكي ، ولابن قدامة الحنبلي .
هل تعرف النسفي والزيلعى والعيني الأحناف ؟ وابن العربي وعبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم والقرطبي وابن رشد المالكيين ؟ والنووي والذهبي والسبكي وابن كثير الشافعية ؟ وابن الجوزى وابن رجب وابن تيمية وابن القيم الحنابلة ؟ هؤلاء علماؤنا وأئمتنا الذين رضينا علمهم ، وتتلمذنا على كتبهم ، فلم لا نرضى طريقتهم وسيرتهم في الطلب ؟ كان أحدهم يبدأ في أحد هذه المذاهب بدراسة متن مختصر أولا ، ثم يتدرج في المذهب كتابا كتابا ، وشيخا شيخا حتى يصل إلى درجة الاجتهاد على التفصيل الذي ذكره الشيخ القارئ حفظه الله .
إنك لا تجد ما يحدث اليوم في طريقة التلقي عن السلف ، إنك تجد اليوم الشاب يبدأ بالفقه المقارن فيتشتت وينقطع ولا يتعلم .
سنجد اليوم من يقول : إنك تقضى بذلك على جهاد السلفيين في القضاء على التمذهب ، تريد أن نعود إلى الوراء ، وإلى التعصب وإلى الظلام و... و... الخ .
وهذه لعمر الله اتهامات جائرة وادعاءات باطلة ، إن كلامنا واضح ومحدد وصريح ، نريد أن نعود بالتعلم إلى طريقة السلف ، فهي التي أنتجت الأئمة ، وأفرزت القادة ، وأفرزت الدعاة ، وجعلتهم قادة وسادة ، حكماء وفقهاء ، علماء وأمراء ، عاملون زهاد ، فلا نقول : التمذهب الممقوت المصحوب بالتعصب والجمود ، لا.
.. لا ، إننا نقول : تعلم في البداية عن طريق المذهب الذي ترتضى أصوله وشيوخه بشروط ثلاثة : أن هذا التمذهب والترقي في طلبه ليس فرضا ولا شرطا .
عدم التعصب للمذهب .
إذا ظهر الدليل الصحيح الصريح خلاف المذهب وجب الأخذ به .
فأنا أطالب صراحة بالتمذهب للتعلم ، أما عند العمل فعلى الدليل ، وليست هذه طريقة جديدة ، بل هي دعوة الأئمة أنفسهم إذا صح الحديث فهو مذهبي كلمة تواترت على ألسنتهم جميعا باتفاق ، وعمل الأئمة عليها من بعدهم ، ولكن للأسف صارت المذاهب سوءة ، وصار الانتساب إليها عورة ، وصارت الدعوة المقبولة اليوم عند أكثر الشباب التحرر من كل شيء ، والتخلص من كل قيد ، فنشأ الشاب الزئبقي المطاط ، الذي لا تجد له منهجا يضبطه ، ولا شيخا يربطه ، ولا مذهبا يحكمه ، ولا شيء بل هو حر في عصر الحرية ، يفعل ما يشاء ، ويأتي ما يريد ، فكان الضياع الذي تراه اليوم .
ماذا أخرجت لنا الصحوة على مدار السنين الطويلة الماضية ؟ كم فقيها ترى ؟ كم مجتهدا تجد ؟ كم عالما جهبذا تشهد ؟ أبدا ، إنما وجدنا فقط ادعاءات ومزايدات ، دعاوى العلم والاجتهاد أكثر من الوجود الحقيقي للعلم النافع.، شاهدنا وللأسف الشديد الجرأة على العلماء بالتخطئة والرد والقذف.
التسرع في الفتوى بغير علم .. الظاهرية المتفشية حتى صارت هي المذهب المحبوب.
الانقطاع وعدم التمام أبدا .
شباب صغير مبتدئ لا يحسن التهجي في الفقه يحكم بين أقوال أهل العلم الفحول ويصوب ويخطئ ويرجح .
فلا تجد ولا تكاد تجد أبدا أحدا منهم أتم كتابا من كتب الفقه أو العقيدة ، وإنما هو باب الطهارة ، وإن زاد فالصلاة ، والصيام كل رمضان ، والزكاة نادرا ، والأقل من انتهى من المجلد الأول من فقه السنة ، أما أكثر من ذلك فلا .
أصبح المشهور فقط فقه المسائل المشهورة.. وأيضا ويا للأسف التعصب الممقوت للمشايخ ، وللآراء الموافقة للأهواء ، والموالاة والمعادة عليها.
إن الذين نبذوا المذاهب فرارا من التعصب ، وقعوا في التعصب ضد المذاهب ، ولذلك لا تكاد تذكر المذاهب إلا بالعيب والنقص.. وما سبق أن ذكرناه من الاحترازات عند التمذهب للتعلم ليس غريب على سلفنا .
خذ مثالا واحدا فقط : في مسألة الوضوء من لحوم الإبل أنقل قول أحد علماء المالكية وأحد علماء الشافعية ومذهبيهما بخلاف الحديث : قال الإمام النووي : وهذا المذهب أقوى دليلا ، يعني وجوب الوضوء من لحوم الإبل وإن كان الجمهور على خلافه.
، وقد أجاب الجمهور عن هذا الحديث بحديث جابر : كان آخر الأمرين من رسول الله ترك الوضوء مما مست النار ولكن هذا الحديث عام ، وحديث الوضوء من لحوم الإبل خاص ، والخاص مقدم على العام .
وقال القاضي أبو بكر بن العربي: وحديث لحم الإبل صحيح مشهور ، وليس يقوى عندي ترك الوضوء منه ، وحاول بعضهم أن يتلمس حكمة لوجوب الوضوء من لحوم الإبل ، ولسنا نذهب هذا المذهب ، ولكن نقول كما قال الشافعي في الأم إنما الوضوء والغسل تعبد .
هكذا كان العلماء يدورون مع الدليل حيث دار ، وليس بحسن أن تزهد الأمة في المذاهب ، وتشوه صورتها عند الخاصة والعامة ، ويتعمد نشر أخطاء المذاهب ، ونقل صورة المتأخرين من متعصبي المذاهب، فلا تكاد تسمع إلا أنه كان يصلى في المسجد الواحد أربع جماعات ، كل مذهب يصلى أصحابه وحدهم مرة ، أو مسائل الزواج بين الشافعية والحنفية ، أو افتراضات المسائل التي لم تقع والجواب عنها.
كل هذه الأخطاء وإن وقعت لا تعني أن نهدم تراث هذه الأمة بجرة قلم ، وإنما الإنصاف واجب وإن كان عزيزا ، فالتعصب نمقته ونجاهده ولا نقر به ، ومعاذ الله أن نقول عن الخطأ صوابا ، ولا عن الصواب خطأ.
، فالتعصب حرام ، ولكن سواء كان للمذهب أو للأشخاص.
وأما في افتراض المسائل التي لم تقع فهذه رياضات عقلية نافعة لمن تفرغ من العلماء ، ولا عليك أن تشغل نفسك بها إن شئت وإن شئت فتعلمها فهي مما يفخر به الفقهاء ، ولكن بعد الانتهاء من فروض الأعيان والاكتفاء من فروض الكفايات ، وهذه المسائل نافعة في عصور ركود الفقه ، وغياب الفقهاء من عصرنا .
فمثلا : افترض فقهاء الحنفية مسائل ك : من صلى وعلى ظهره قربة فساء ، هل تصح صلاته.؟ قد يضحك بعضنا ويقول : ولا يتصور أن تملأ قربة فساء.
.
قلنا : وجدنا الصورة في عصرنا طبيب يحمل في جيبه عينة بول أو براز ، ثم ينسى ويصلى ، وزجاجة العينة في جيبه هل تصح صلاته.
؟ ورد الافتراض.
وكذلك مسألة الصلاة على الأرجوحة.
من المسائل المفترضة قديما ، وهي أيضا مضحكة للصغار فهل يتخيل مجنون يصلى على الأرجوحة.
؟ وكان الافتراض منشؤه عدم السجود على الأرض ، وكان جواب المسألة جواب من يسأل عن الصلاة في الطائرة في عصرنا.
أرأيت سعة أفق الفقهاء كيف نفع المتأخرين من أمثالنا ، فهذا شيء لا يعاب ، ولا يستحيا منه ، إلا إذا تشوغل به عن مهمات هي أولى ، وأقيمت عليه معارك .
ولذلك نقول : إنه لا داعي لتجريح أصحاب المذاهب ، فإن شئت فتعلم عن طريق أحد المذاهب ، وهو الأولى والأحرى والأصح ، والطريق الموصل للعلم النافع الصحيح ، والسبيل لتخريج الفقهاء والعلماء ، وإلا فالسبيل واسعة ولا عليك ولكن احفظ لسانك ، وكن كيفما شئت ، وانتفع معي بهذه الضوابط الآتية ولا تتعجل في الحكم ولا في الرد : قواعد وتنبيهات على أصول الأحكام قد ذكر العلامة عبد الرحمن بن قاسم النجدي صاحب حاشية الروض المربع في بداية حاشيته أصول وقواعد وتنبيهات على أصول الأحكام ننقلها هنا لأهميتها.
قال رحمه الله تعالى : قال شيخ الإسلام وغيره : وقول بعض الأئمة كالأربعة وغيرهم ليس حجة لازمة ، ولا إجماعا باتفاق المسلمين ، إذا خرج من خلافهم متوخيا مواطن الاتفاق مهما أمكنه كان آخذا بالحزم.
، وعاملا بالأولى.
، وكذلك إذا قصد في مواطن ، وتوخي ما عليه الأكثر منهم ، والعمل بما قاله الجمهور دون الواحد ، فإنه قد أخذ بالحزم والأحوط والأولى ، ما لم يخالف كتابا ولا سنة .
وكل مسألة دائرة بين نفي وإثبات لا بد فيها من حق ثابت في نفس الأمر أو تفصيل، وإن كان لا يمكن أن يعمل فيها بقول يجمع عليه ، لكن ولله الحمد القول الصحيح عليه دلائل شرعية ، تبين الحق .
وأجمع المسلمون على أن الله أعطى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم.
، فتكلم بالكلمة الجامعة العامة التي هي قضية كلية ، وقاعدة عامة ، تتناول أنواعا كثيرة.
، وتلك الأنواع تتناول أعيانا لا تحصى ، وبهذا الوجه تكون النصوص محيطة بأحكام أفعال العباد ، ولا ينكر ذلك إلا من لم يفهم معاني النصوص العامة وشمولها.
، وقال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم المائدة / ، وقال صلى الله عليه وسلم : وتركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدى إلا هالك .
ولما كان كثير من المسائل لا يعرفها كثير من الناس ، أمروا بسؤال أهل العلم بالأحكام ، قال تعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل / ، وقال صلى الله عليه وسلم ألا سألوا إذ لم يعلموا فإنما شفاء العي السؤال ، فالواجب على المكلف إذ لم تكن فيه أهلية لمعرفة الدليل من الكتاب والسنة سؤال أهل العلم.
، وليس المراد التقليد المذموم.
، وهو أن يقلد الرجل شخصا بعينه في التحريم والتحليل بغير دليل ، بل المراد الاقتداء الذي لا يعرف الحق إلا به ، وهو الاقتداء بمن يحتج لقوله بكتاب الله وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، وليس في الحقيقة بمقلد ، بل متبع لتلك الأدلة الشرعية ، مجتهد فيما اختاره.
داخل تحت قوله واجعلنا للمتقين إماما الفرقان / أئمة نقتدي بمن قبلنا ، ويقتدي بنا من بعدنا.. وكل قول صحيح فهو يخرج على قواعد الأئمة الأربعة بلا ريب ، فقد اتفقوا على أصول الأحكام ،.
فإذا تبين رجحان قول وصحة مأخذه خرجه على قواعد إمامه.
فهو مذهبه ، وقد صرحوا بأن النصوص الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها ولا ناسخ.
وكذا مسائل الإجماع لا مذاهب فيها.
، وإنما المذاهب فيما فهموا من النصوص ،.
أو علمه أحد دون أحد ، أو في مسائل الاجتهاد ونحو ذلك.
، واتفقوا على أنه لا يجوز أن يقال : قول هذا صواب دون قول هذا إلا بحجة .
أقوال أهل العلم يحتج لها بالأدلة الشرعية.
لا يحتج بها على الأدلة الشرعية ، وتذكر وتورد في المعارضات والالتباس.
، والعلم بها من أسباب الفهم عن الله ورسوله .
فإنهم قصدوا تجريد المتابعة للرسول صلى الله عليه وسلم ، والوقوف مع سنته ، ولم يلتفتوا إلى خلاف أحد ، بل أنكروا على من خالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كائنا من كان ، ولا يجوز تعليل الأحكام بالخلاف ، فإن تعليلها بذلك علة باطلة في نفس الأمر ،.فإن الخلاف ليس من الصفات التي يعلق الشارع بها الأحكام في نفس الأمر ، وإنما ذلك وصف حادث بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، وليس يسلكه إلا من لم يكن عالما بالأدلة الشرعية في نفس الأمر ؛ لطلب الاحتياط.
فضل الأئمة الأربعة وكذا غيرهم من أئمة الدين ، ووجوب توقيرهم واحترامهم ، والتحذير من بغضهم وازدرائهم قد تظاهرت به الآيات وصحيح الأخبار والآثار ، وتواترت به الدلائل العقلية والنقلية وتوافقت .
وهم أهل الفضل علينا ، ونقلوا الدين إلينا ، وعول جمهور المسلمين على العمل بمذاهبهم ، من صدر الإسلام إلى يومنا هذا ،.بل لا يعرف العلم إلا من كتبهم ، ولم يحفظ الدين إلا من طريقهم.
، فيجب احترامهم وتوقيرهم ، والاعتراف بقدرهم ، وتحسين الظن بهم ،.
فهم من خيار الأمة ، وخلفاء الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومعرفة أقوالهم سبب للإصابة ومعرفة الحق ، لا سيما أهل الحديث فإنهم أعظم الناس بحثا عن أقواله صلى الله عليه وسلم ، وأفعاله ، وتقريراته ، وطلبا لعلمها، وأرغب الناس في اتباعها ، وأبعد الناس عن اتباع ما يخالفها .
ومقدمهم الإمام أحمد بن حنبل الذي قال فيه شيخ الإسلام وغيره : أحمد أعلم من غيره بالكتاب والسنة وأقوال الصحابة والتابعين ، ولا يكاد يوجد له قول يخالف نصا ، كما يوجد لغيره ، لكن لا ندعي فيه ولا في أحد منهم العصمة ، ولا نتخذهم أربابا من دون الله ، وما وجد في بعض كتبهم من خطأ فمردود على قائله ، مع إحسان الظن به .
والفقهاء المنتسبون إليهم لم يختاروا مذاهبهم عند عدم الدليل إلا عن اجتهاد لا عن مجرد تقليد ، كما ظنه من لم يحقق النظر في مصنفاتهم ، ومع ذلك فليسوا بمعصومين.
.
ثم أشار إلى مسألتنا هذه أعني التمذهب وبين القول الفصل فيها ، وأن التمذهب غير واجب ، كما أن اتباع الهوى غير مشروع ، وإنما ندور مع الدليل حيث دار ، وليس معنى هذا أن تهجر المذاهب كما يظن بعضنا ، إذ فرق بين كونه غير واجب وبين القول بحرمته ، وإنما نقول : إن التمذهب للناشئ في الطلب أمر جيد يضبط له العلم ، ثم عندما ترسخ قدمه ، ويعرف الحق بأدلته ، فإنما يلزمه الدليل ، لاسيما والأمر قد يشتبه على الكثيرين ، مع الاختلاف الأصولي حول بعض الأدلة ، ناهيك عن الاختلاف في الدلالات وتعيين بعضها دون الآخر .
يقول الشيخ عبد الرحمن بن قاسم النجدي : ولا يجب التزام مذهب معين إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن التزام مذهبا معينا ثم فعل خلافه من غير تقليد لعالم آخر أفتاه ، ولا استدلال بدليل يقتضي خلاف ذلك ، ومن غير عذر شرعي يبيح له فعله ،.
فإنما يكون متبعا لهواه ، فإنه ليس لأحد أن يعتقد الشيء واجبا أو محرما ، ثم يعتقد الواجب حراما والمحرم واجبا بمجرد هواه ، كمسألة الجد ، وشرب النبيذ ، وأما إذا تبين له ما يوجب رجحان قول على قول بالدليل ، أو رجحان مفت فيجوز بل يجب ، والعاجز إذا اتبع من هو من أهل العلم والدين ، ولم يتبين له أن قول غيره أرجح ، فهو محمود مثاب ، والله الموفق للصواب.
إخوتاه .. لقد كان من الإيجابيات التي تذكر للعمل الإسلامي المعاصر أنه كسر حاجز التقليد ، وحمل على عاتقه تجديد العمل بالأدلة الشرعية ، وأزال الغبار عن كتب السنة بعد أن أوشكت أن تكون نسيا منسيا ، وقد يكون من بين الآثار الجانبية لهذا العمل بعض الغلو الذي تتسم به غالبا ردود الأفعال ، فإذا كان بعض الناس يوجبون التقليد ، حتى على المتخصصين من أهل العلم ، جاء من أبناء العمل الإسلامي من يحرمه حتى على العامة.
وإذا كان الناس لا يعرفون أدلة على الفقه إلا مقالات الأئمة ، فقد جاء من أهل العمل الإسلامي من يرد مقالات الأئمة كافة ويقول : هم رجال ونحن رجال .
، ويشترط لصحة الفتوى أن تكون مصحوبة بالدليل ، وإلا فهي رد ، مهما كانت مرتبة السائل ومرتبة المسئول.
والذي عليه سلف الأمة وهو قول الجمهور أن التقليد جائز للعاجز عن الاجتهاد ، قال تعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر النحل / فهذه الآية نص وجوب رجوع الجاهل إلى أهل الذكر، وسؤالهم عما لا يعلمه .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : والذي عليه جماهير الأمة أن الاجتهاد جائز في الجملة ، والتقليد جائز في الجملة ، لا يوجبون الاجتهاد على كل أحد ويحرمون التقليد ، ولا يوجبون التقليد على كل أحد ويحرمون الاجتهاد ، وأن الاجتهاد جائز للقادر على الاجتهاد ، والتقليد جائز للعاجز عن الاجتهاد .
قال ابن قدامة : وأما التقليد في الفروع فهو جائز إجماعا ، فكانت الحجة فيه الإجماع ؛ ولأن المجتهد في الفروع إما مصيب وإما مخطئ مثاب غير مأثوم ، .. فلهذا جاز التقليد فيها بل وجب على العامي ذلك وقال أيضا : وذهب بعض القدرية إلى أن العامة يلزمهم النظر في الدليل في الفروع أيضا ، وهو باطل بإجماع الصحابة ، فإنهم كانوا يفتون العامة ولا يأمرونهم بنيل درجة الاجتهاد ، وذلك معلوم بالضرورة والتواتر من علمائهم وعوامهم .
ولأن الإجماع منعقد على تكليف العامي الأحكام ، وتكليفه رتبة الاجتهاد يؤدي إلى انقطاع الحرث والنسل ، وتعطيل الحرف والصنائع ، فيؤدي إلى خراب الدنيا.
ثم ماذا يصنع العامي إذا نزلت به حادثة ، إن لم يثبت لها حكم إلى أن يبلغ رتبة الاجتهاد فإلى متى يصير مجتهدا ، ولعله لا يبلغ ذلك أبدا ، فتضيع الأحكام ، فلم يبق إلا سؤال العلماء ، وقد أمر الله تعالى بسؤال العلماء في قوله تعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون ويقول الرازي في المحصول : يجوز للعامي أن يقلد المجتهد في فروع الشرع خلافا لمعتزلة بغداد ثم استدل على ذلك بقوله : لنا وجهان : الأول : إجماع الأمة قبل حدوث المخالف ؛ لأن العلماء في كل عصر لا ينكرون على العامة الاقتصار على مجرد أقاويلهم ، ولا يلزمونهم أن يسألوهم عن وجه اجتهادهم .
يقول محمد الأمين الشنقيطي : ولم يخالف في جواز التقليد للعامي إلا بعض القدرية ، والأصل في التقليد قوله تعالى : ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة/ ، وقوله تعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل / وإجماع الصحابة عليه فلابد للعامي الذي لم يبلغ رتبة الاجتهاد أن يتبع قول إمام من الأئمة حتى لا يتفرد بفهم ليس له سلف في مسألة من المسائل ، وإلا كان مبتدعا في الدين ، ومتبعا لغير سبيل المؤمنين في هذه المسألة ، قال تعالى : ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا حكم التقليد إن التقليد منه ما هو مشروع ، ومنه ما هو ممنوع .
فالتقليد المشروع : هو عمل العامي بمذهب المجتهد دون معرفة دليله معرفة تامة.
، وقد قال بمشروعية هذا النوع من التقليد جمهور العلماء.. أما التقليد الممنوع : فهو التقليد فيما قامت عليه الأدلة على خلافه ، أو تقليد إمام بعينه دون سواه ، بحيث تقبل جميع أقواله ، وإن خالف بعضها الحق ، وترد جميع أقوال غيره ، وإن شهدت لها النصوص ، وقامت على صوابها البينة ، أو تقليد القادر على الاستنباط والنظر.
، وإلى هذه الأنواع تنصرف جميع الأدلة التي استشهد بها جمهور العلماء على بطلان التقليد .
ويقول الشيخ الدهلوي رحمه الله : إن المذاهب الأربعة المحررة قد اجتمعت الأمة ، أو من يعتد به منها على جواز تقليدها إلى يومنا هذا ، وفي ذلك من المصالح ما لا يخفي ، لا سيما هذه الأيام التي قصرت فيها الهمم جدا ، وأشربت النفوس الهوى ، وأعجب كل ذي رأى برأيه .
ويقول الشيخ حسن البنا رحمه الله : ولكل مسلم ما لم يبلغ درجة النظر في أدلة الأحكام الفروعية ، أن يتبع إماما من أئمة الدين ، ويحسن به مع هذا الاتباع أن يجتهد ما استطاع في تعرف أدلته ، وأن يتقبل كل إرشاد مصحوب بالدليل ، متى صح عنده صلاح من أرشده وكفايته ، وأن يستكمل نقصه العلمي وإن كان من أهل العلم حتى يبلغ درجة النظر اه كلام الشيخ محمد حسين يعقوب حفظه الله .
و لي بعض تعليقات على كلام أخينا الفاضل محمد رشيد حفظه الله .. أتبعها في مشاركة قادمة بإذن الله تعالى .
و الحمد لله .
أخوكم / الأبا الشنقيطي أبو وكيع الغمري : خلاصة المشاركة السابقة : أحكم طريقة لدراسة الفقه .. هي أن يختار الطالب واحدا من المذاهب الأربعة وسيلة للتفقه في الشريعة .
المذاهب الأربعة كلها طرق موصلة للتفقه في الشريعة الإسلامية .
لماذا المذاهب الأربعة ؟ .. لأن المذاهب الأخرى قد اندرست أو غير معتبرة .
التفقه على هذه الطريقة .. وسيلة و ليس غاية .. فليس هذا الطرح فتحا لباب التعصب .
هذه الطريقة هي طريقة أهل العلم .. و ليست طريقة مبتدعة في طلب الفقه .
شروط الطلب على هذه الطريقة .. إذا اختل واحد منها = اختلت الطريقة بالكلية .. و الشروط هي : أ أن هذا التمذهب و الترقي في طلبه ليس فرضا و لا شرطا .
ب عدم التعصب للمذهب .
ج إذا ظهر الدليل الصحيح الصريح خلاف المذهب وجب الأخذ به .

وقد توارد على رواية هذا الخبر العديد من كتب الحديث كمسلم والنسائي وأبي داود وأحمد .
.
وعلى الرغم من أننا لم نر هذا العجب ولم نعرف عن صفاته سوى ما ورد عنه صلى الله عليه وسلم من كونه كحبة الخردل ، فهو من الحقائق المسلمة عند أولي العلم والإيمان لصدورها بحق على لسان المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى .
.
ومن هنا نطل على الأصل المفقود الذي من خلاله نطلع على منطلق الحياة إلى الدار الآخرة .
والظاهر كذلك أن هذا العجب قد خص به الخالق الإنسان دون غيره من سائر الخلق .
.
وبخاصة عالم النبات الذي زوده من أسباب التجدد بتلك البذور المساعدة على تواصل البقاء على هذه الأرض ، حتى إذا بدلت الأرض غير الأرض انتهى دورها ، وبدأ دور هذا الإنسان المميز بالتكليف والمعرض للمسؤولية عن أمانة الله ، التي أقدم على تحملها بعد أن أحجمت الأرض والسماوات والجبال عن ذلك .
ومع جهلنا التام لماهية هذا العجب فقد فهمنا من كونه الشيء الذي فيه يركب الخلق أن له مثل خاصية البذرة النباتية ما إن يتوافر لها الجو الملائم حتى تشرع في التفاعل المتلاحق إلى أن تستكمل صورتها الأولى .
.
صحيح البخاري تفسير القرآن صحيح مسلم الفتن وأشراط الساعة سنن النسائي الجنائز سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجنائز .
انظر كتاب التفسير من صحيح البخاري ج ، ص و ، ط السلفية.
/ بلى شهدنا .
وقديما بحث الإمام أبو محمد بن حزم في كتابه الفصل موضوع البذرة وخواصها وجيناتها المميزة وكان مما تحدث عنه هناك ما يمكن تسميته ب نظرية الكون ، التي تلخص باحتواء البذرة مهما تبلغ من الضآلة على كل خصائص النوع ، من جذور وفروع وأوراق وألياف وما لا يحصيه إلا الله من مركباته .
.
.
فمهمتها بعد توافر الوسط الصالح إطلاق كل جزيء منها في سبيله المرسومة حتى يستوفي هيئته المقدرة له .
وهذا مما يذكرنا بمضمون الآية الكريمة من سوره الأعراف حيث يقول جل وعز وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى .
ويأتي الحديث الشريف ليفصل لنا مجمل هذا المضمون العجيب بقوله صلوات الله وسلامه عليه وآله حسب رواية أحمد عن ابن عباس : إن الله أخذ الميثاق من ظهر آدم عليه السلام بنعمان يوم عرفة ، فأخرج من صلبه كل ذرية ذرأها فنثرها بين يديه ، ثم كلمهم قبلا قال .
وأول ما يتبادر للذهن من مفهوم لهذا الحديث الشريف هو أن في صلب أبي البشر آدم عليه السلام أصول ذراريه جميعا ، وأن الله تبارك اسمه قد استخرجهم وأخذ عليهم ميثاق التوحيد ، الذي أودعه فطرهم .
.
ونحن لا نتصور مقدار الصغر الذي كانت عليه هذه الأصول يومذاك ، ولكننا لا نستغرب الخبر بعد أن كشف العلم الحديث بعض صفات الذرة التي تنطوي على ما لا يتصور من الطاقة ، مع أن أربعين سورة الأعراف الآية مسند أحمد بن حنبل / .
سورة الأعراف الآية ألست بربكم قالوا بلى شهدنا / مليون ذرة لو رتبت في خط مستقيم لم تتجاوز مقياس البوصة الواحدة .
فهل يكون الواحد من هذه الأصول هو عجب الذنب الذي يشير إليه الحديث الشريف؟ .
أو أنها إشارة إلى المقر الذي يكمن فيه هذا الأصل حتى يأتيه داعي الله ليوم الحساب .
وما يهم المفكر هنا بوجه خاص هو أن ثمة أصلا في الإنسان لا يناله البلى ومنه تنطلق أجهزة الحياة لاستعادة هيئته التي حجبها الموت ، كما تنطلق بنية النبتة من البذرة المحتوية لكل خواصها .
/ من المسؤول .
خلال الربع الثالث من هذا القرن فوجئ الناس بأخبار الأعضاء تزرع في بعض الأجسام ، وقد تعددت القلوب التي استعيرت من أجسام لتركب في أجسام غيرها .
.
وتسابق علماء الأحياء في كشوفهم وتجاربهم المتصلة بهذه الناحية ، وكان منها تركيب الخبراء الروس رأس كلب على جسم كلب آخر .
وانطلقت عقيب هذه التجارب أسئلة الفضوليين: هذه القلوب التي تبادلت حملتها ، والأدمغة التي يحتمل أن تنقل كالقلوب من أشخاص إلى أشخاص ، كيف تؤدي حسابها أمام الله يوم يحشر الخلق للثواب والعقاب؟ .
أيكون حسابها عن الأجسام التي كانت فيها أم يكون عن الأجسام التي صارت إليها؟ .
حقا إنها لأسئلة محيرة كل التحيير .
.
ولكن هذه الحيرة لا تلبث أن تتبدد ، كالفقاعة التي تتصاعد من أسفل الوعاء فما إن تمس سطحه حتى تفرغ شحنتها في مكانها من الهواء فإذا هي في حكم العدم .
.
وهذا ما سينتهي إليه المتأمل عندما يعود إلى النظر العميق في وظائف الأعضاء من الجسم الحي .
/ وقبل الشروع في ذلك علينا أولا أن نطرح على أنفسنا هذا السؤال: هذا الإنسان الذي نناقش موضوعه .
.
ما هو؟ .
.
ومن هو؟ .
.
ومن أين يستمد خصائصه الفاعلة؟ .
.
ليس سؤالنا هذا بالأمر اليسير الباعث على السخرية .
.
فقبلنا وقف أكابر المفكرين يعانون مثل حيرتنا ثم خرجوا من تساؤلهم إلى مثل هذا السؤال الآخر الذي لم يستطيعوا له جوابا: أتزعم أنك جرم صغير ... وفيك انطوى العالم الأكبر .
/ موجود فوق المادة .
كل ما علمه الإنسان عن عالمه الأكبر هذا هو أن لكل عضو ولكل جارحة ولكل خلية في جسمه وظيفة خاصة تؤديها في وعي يعجز الحاسبين والحاسبات ، ولكن في تعاون شامل بين مجموع عناصره ، يؤمن لكل جزيء حقه من الحياة .
ولكن ثمة وظيفة أخرى هي الكبرى بالنسبة إلى هذا الكيان العجيب ، وهي وظيفة الإشراف الضابط لعمل الكل ، فقد يفقد الجسم أحد أعضائه أو جوارحه ، كالعين واليد والقدم والبصر والسمع ، ومع ذلك يظل ذلك الضابط حاضر العلم بذاته وما حوله ، محتفظا بخاصية الإدراك والتذكر والتفكر ، حتى تختتم مهمته قي الحياة الدنيا .
.
وبذلك يتوافر لنا اليقين بأن الأعضاء وسائر الأجزاء المادية من الجسم ليست هي الإنسان ، بل هي الوعاء أو الأوعية التي يعمل عن طريقها ، كشأن التيار الكهربي الذي ينطلق في الأسلاك فيكون هنا ضوءا وهناك حرارة وهناك حركة .
.
ويظل التيار هو القوة المؤثرة الأولى التي بانقطاعها يتوقف عمل الأجهزة كلها .
وإذن فالإنسان الذي عليه مدار النقاش لا بد أن يكون موجودا آخر / فوق المادة ، ومن خصائصه الأولى ألا يعتريه البلى الذي يعرض للجسد ، بل ينفصل عنه بمجرد انحلال عناصره الحسية ، ليواصل وجوده في كينونة أخرى مناسبة له .
.
وذلك هو السر الذي يطالعنا في مواطن كثيرة من كتاب الله ومن حديث رسوله الأمين صلوات الله وسلامه عليه .
/ ذلك هو الإنسان .
ففي القرآن العظيم يقول ربنا تبارك اسمه الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى .
فهاهنا أنفس يتوفاها الله بالموت فيمسكها عن العودة إلى الحياة ، وأخرى يسكب عليها غيبوبة النوم إلى حين ، ثم يطلقها لمواصلة العيش ، حتى تستوفي مدتها التي قدرها لها .
والتوفية في كلتا الحالتين إنما هي ، والله أعلم ، استيفاء المقدار الذي حدد للموت والنوم من قبل القادر الحكيم ، الذي لا يعزب عن علمه مثقال ذرة في السماوات والأرض ، لأن كل شيء عنده بمقداره ومثل هذا المدلول للتوفية هو المعني في رثاء طرفة على لسان أخته: عددنا له ستا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوى سيدا ضخما .
وفي هذا التعبير القرآني دلالة قاطعة على أن للنفس كيانا خاصا قد عين له نطاق محدود من الزمن يقضيه في صحبة الجسد ، فإذا استوفاه أمسك بأمر ربه كما يشاء وحيث يشاء إلى حين يشاء .
ويقول ربنا جل جلاله عن نهاية العصاة الذين لم يمنعهم إيمانهم من المقام في مستنقعات الكفر ، الذي يعرضهم وأبناءهم للانحراف عن سورة الزمر الآية / سبيل المؤمنين إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا .
هذا الحوار بين ملائكة الموت وأولئك الخاضعين لأحكام الطواغيت .
.
إنما يجري بين الفريقين بعد أو أثناء انفصال أرواح هؤلاء عن أبدانهم .
ويستحيل أن يحدث ذلك لو كان الموت قد أصاب هذه الأرواح كما أصاب أجسامها ، وهو حوار واع يؤكد أن لها كل خواص الإنسان الذي كانت تحتل صورته قبل الموت ، ولا تفسير لذلك إلا أن هذا المتحدث إنما هو نفسه الإنسان الذي تفصل المنية بينه وبين أجزائه الترابية التي انتهت مهمتها .
وعن الشهداء الذين صدقوا الله ما وعدوه يرينا المولى تباركت أسماؤه هذه الصور السعيدة ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
فالشهداء أحياء عند ربهم مرزوقين فرحين مستبشرين .
.
وهذه أحوال لا يمكن تصورها إلا في أحياء يحتفظون بكل وعيهم الذي عاشوا به من قبل ، وإن اختلف النوع بين الحياتين اختلاف العالمين اللذين تنقلوا بينهما .
.
وفي صحيح مسلم أن أرواحهم في جوف طير خضر ، وفي أثر آخر أنها في حواصل طير خفر تأوي إلى قناديل معلقة بالعرش .
وذلك من إكرام ربهم لهم ، على حين تكون أرواح الكفرة والفسقة في مقارها المناسبة لها ، كما هو الحال بالنسبة إلى آل فرعون الذين يصور لنا الله مصيرهم بقوله الحق النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .
سورة النساء الآية سورة آل عمران الآية سورة آل عمران الآية صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي تفسير القرآن سنن ابن ماجه الجهاد سنن الدارمي الجهاد .
سورة غافر الآية / فهذا عذاب متصل يبدأ بمرحلة البرزخ عقيب الموت ويمتد إلى ما شاء الله بعد الحساب .
/ ليس الموت بالعدم المحض .
والحديث عن الأرواح يستدعي البحث في مصيرها من حيث الاستمرار والانقطاع .
.
أهي باقية خالدة .
.
أم أنها كغيرها هن المخلوقات التي تتعرض لتيارات من هذه وتلك؟ .
.
وقد اختلف العلماء قديما في هذا الموضوع ، ولكن أرجح ما وصلوا إليه هو أن روح كل إنسان إنما يبدأ وجوده بنفخة الملك الموكل به ، كما ثبت في الصحيحين وغيرهما من حديث ابن مسعود رضي الله عنه : أن خلق ابن آدم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة ، ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون مضغة مثل ذلك ، ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح .
أما متى تنتهي رحلة هذا الروح المخلوق بأمره تعالى من نفخة الملك فلا جواب على ذلك ، لأن الروح لا يلحقه عدم ولا فناء ولا اضمحلال وقد أخبرنا البارئ سبحانه عن مصير الأشقياء في سورة طه إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا ويكرر المعنى نفسه في سورة فاطر والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها فهم مخلدون لا يجدون موتا يريحهم من العذاب ولا تتاح لهم نفحة من الأمن تذيقهم طعم الحياة .
صحيح البخاري أحاديث الأنبياء صحيح مسلم القدر سنن الترمذي القدر سنن أبو داود السنة سنن ابن ماجه المقدمة مسند أحمد بن حنبل / .
سورة طه الآية سورة فاطر الآية / أما قوله تعالى ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون .
فقد قال بعض كبار المفسرين إن الصعق شيء غير الموت .
وأقول: لعله ضرب من الصدمة الهائلة تضرب الخلق فتشتت وعيهم ثم يعودون إلى رشدهم بالنفخة الثانية .
وفي الاستثناء ما ينبئ بأن ثمة من ينجو من ذلك الصعق بإذن الله ، ولو كان الصعق هو الموت لكان موتة أخرى ، وهو لا يتفق مع الخبر الإلهي لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى وهي التي حصلت بمفارقة الروح جسدها ، إذ ليس الموت في حقيقته بالعدم المحض ، بل هو مجرد انتقال من حال إلى حال .
سورة الزمر الآية سورة الدخان الآية /

وهو ما كان وفق أمر الله ورسوله ، وهو نوعان : النوع الأول : إحداد المرأة على زوجها المتوفى عنها .
النوع الثاني : إحداد المرأة على غير زوجها .
وسيأتي بسط وتفصيل لاحكام كل من النوعين وأدلته في فصل أحكام الإحداد إن شاء الله تعالى .
القسم الثاني : الإحداد الجاهلي .
وهو ما لم يكن على أمر الله ورسوله ، وهو نوعان : النوع الأول : الإحداد الجاهلي القديم .
إن الناظر في أحوال المرأة قبل الإسلام ليوقن إيقانا لا يخالطه ريب أنها كانت تعاني ألوانا عديدة من الظلم والحيف والجور ، ومن الصور التي يتجلى فيها العدوان على المرأة والظلم لها في تلك العصور المظلمة وله صلة بموضوعنا هو طريقة إحداد المرأة على زوجها إذا توفي عنها ، فقد نقلت لنا دواوين السنة وكتب الآثار تلك الصورة البشعة التي كان يمارسها المجتمع الجاهلي على المرأة.
فالمرأة في الجاهلية إذا توفي عنها زوجها عمدت إلى شر بيتها فلبثت فيه حولا ولبست أطمار ثيابها فلا تغتسل ولا تتنظف ولا ترى شمسا ولا ريحا ، حتى إذا حال عليها الحول خرجت بأقبح منظر وأفظع مرأى ، فتؤتى بدابة حمار أو شاة أو طائر فتمسح به جلدها فلا يكاد يعيش بعدما تتمسح به مما يجد من أوساخها وروائحها .
وقد ذكر النبي بعض النساء لما أرادت أن تترخص لابنتها في الكحل فقال : إنما هي أربعة أشهر وعشر ، وقد كانت إحداكن في الجاهلية ترمي بالعرة على رأس الحول .
وقد سئلت زينب راوية الحديث عن أم سلمة رضي الله عنها وما ترمي بالبعرة على رأس الحول ؟ فقالت : كانت المرأة إذا توفي عنها زوجها دخلت حشفا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا حتى تمر السنة ثم تؤتى بدابة حمار أو شاة أو طائر فتفتض به فقلما بشيء إلا مات ، ثم تخرج فتعطى بعرة فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب أو غيره .
النوع الثاني : الإحداد الجاهلي الحديث .
إن إطلاق لفظة جاهلي على شئ ما ليس وقفا على زمان أو مكان معينين ، بل هو وصف متى ما بدت معالمه وقامت رسومه وجد .
فهو وصف يخترق حدود الزمان والمكان ، فلا غرابة أن نطلق في هذا الزمان المتطور المستنير بالعلوم المادية على كل ما خالف الهدي الرباني بأنه جاهلي ، إذ الجاهلية متضمنة لعدم العلم أو لعدم العمل به كما قال شيخ الإسلام رحمه الله .
وقال الأستاذ محمد قطب : ليست الجاهلية صورة معينة محدودة كما يتصورها الطيبون الذين يرون أنها فترة تاريخية مضت إلى غير رجوع .
إنما هي جوهر معين يمكن أن يتخذ صورا شتى بحسب البيئة والظروف والزمان فتتشابه كلها في أنها جاهلية وإن اختلفت مظاهرها كل الإختلاف .
وقال أيضا : إنما الجاهلية كما عناها القرآن وحددها حالة نفسية ترفض الاهتداء بهدي الله ووضع تنظيمي يرفض الحكم بما أنزل الله أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
ولما كان مصدر التشريع الجاهلي هو الهوى والشيطان لا هدى الرحمن، ظهر التخبط والإضطراب في التشريعات والأحكام الجاهلية .
وفي موضوعنا بالخصوص ظهر هذا الاضطراب جليا ، ففي الوقت الذي يحرق فيه بعض أصحاب الديانات المرأة بعد موت زوجها كما هو الحال عند البوذيين والهنادكة ، يفترش المرأة عشيقها ليلة وفاة زوجها في المجتمعات الغربية والانحلالية الإباحية ، هذه صورة من صور الحياة الجاهلية في هذا العصر المفتون .
ومن صور الإحداد الجاهلي المعاصر الإحداد العام في الدول لموت رئيس أو عظيم أو حلول مصاب عام ، ومن مظاهر هذا الإحداد إيقاف الأعمال وتنكيس الأعلام وتغيير برامج الإعلام بما يناسب المقام من ثناء على الميت وذكر أعماله وغير ذلك مما يندرج تحت تقديس الأشخاص وتعظيمهم .
ولا يشك عالم بقواعد الشريعة ونصوصها، عارف بسيرة أهل القرون الفاضلة، أن هذا العفل ليس مما يجيئ بمثله الشرع الحنيف ولا فعله السلف الصالح مع كثرة من فقدوا رحكمهم الله من العظماء والأكابر .
فهؤلاء الصحابة خير القرون رضي الله عنهم ما فيهم خير الخلق وسيد البشر وخليل الرحمن النعمة المسداة والرحمة المهداة رسولنا محمد بن عبدالله ، فلم يفعلوا ما فعله المتأخرون مع الصعاليك العظماء، فدل ذلك على عدم مشروعيته إذ لو كان مشروعا لفعلوه مع إمام العظماء نبينا محمد .
وتقدم نقل الإجماع على أن الإحداد مما اختصت به النساء دون الرجال ، وهي إنما تحد على زوجها المتوفى عنها أربعة أشهر وعشرا ، أو على غيره ثلاثة أيام .
أما ما سوى ذلك فهو من الإحداد الممنوع .
ولا شك أن تعطيل أعمال الناس لأجل موت أحدهم فيه إفساد لمصالح الأحياء وإهدار لطاقاتهم وربطهم بالموتى وكأن الإحداد المبتدع مما أخذه بعض المسلمين عن الكفار، ومعلوم من نصوص الكتاب والسنة أن التشبه بهم ممنوع، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين ، والتشبه بهم من موالاتهم .
وقد نهى النبي ومن تشبه بقوم فهو منهم رواه أحمد وأبو داود .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله بعد هذا الحديث : وهذا الحديث أقل أحواله أن يقتضي تحريم التشبه بهم وإن كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم .
فالحديث الوارد حجة في محل النزاع فكل حجة مطروحة عند قوله وتفسيره.
ثانيا: عموم آية الطلاق أوسع من عموم آية البقرة فيقدم عليها قال ابن القيم رحمه الله: وفي القرآن ما يدل على تقديم آية الطلاق في العمل بها وهو أن قوله تعالى: أجلهن مضاف ومضاف إليه وهو يفيد العموم أي هذا مجموع أجلهن لا أجل لهن غيره .
وأما قوله : يتربصن بأنفسهن فهو فعل مطلق لا عموم له، فإذا عمل به في غير الحامل كان تقييدا لمطلقه بآية الطلاق .
ثالثا: قوله تعالى في آية البقرة: أزواجا لا تفيد العموم لأنها جمع منكر والجمع المنكر لا عموم له عند جمهور الأصوليين ، ذكر هذا الوجه الشوكاني والشنقيطي رحمهما الله .
لكن يشكل على هذا الوجه أن أحدا من المفسرين لم يذكره إلا الشوكاني والشنقيطي رحمهما الله، وأما غيرهما من المتقدمين والمتأخرين فهم على أن الآية تفيد العموم لجميع المتوفى عنهن حتى الشوكاني رحمه الله قال في تفسيره: وظاهر هذه الآية العموم .
والظاهر لي أن العموم في الآية إنما استفيد من الاسم الموصول وهو قوله تعالى: والذين يتوفون منكم فإن الآية دلت على أن كل متوفى عنها فعدتها أربعة أشهر وعشر.
ولقد سألت شيخنا محمد صالح العثيمين أثابه الله عما ذكرته من أن العموم مستفاد من الاسم الموصول فوافقه رعاه الله فلله الحمد والمنة.
رابعا: رجوع بعض أصحاب هذا القول عنه لما تبين ما جاءت به السنة فلا معنى للقول به، ولذلك قال ابن حجر رحمه الله بعد نقله لاختيار ابن سحنون: وهو شذوذ مردود لأنه إحداث خلاف بعد استقرار الإجماع .
فهذا ابن عباس رضي الله عنه روي عنه الرجوع، ذكره الهروي رحمه الله في الناسخ والمنسوخ بسند مرسل وذكره عنه غير واحد من العلماء.
قال ابن حجر رحمه الله.
ويقال إنه رجع ويقويه أن المنقول عن أتباعه وفاق الجماعة في ذلك .
القول الثالث: أن الحامل لا تنقضي عدتها إلا إذا طهرت من النفاس، وهو قول الشعبي والحسن والنخعي وحماد بن سلمة كلهم قالوا: لا تنكح حتى تطهر، وحكى عنهم ابن المنذر الكراهة فقط .
واحتجوا بحديث سبيعة الأسلمية وفيه: فلما تعلت من نفاسها تجملت لخطاب قالوا: ومعنى تعلت أي طهرت، فأجاب القرطبي رحمه الله عليهم فقال: والحديث حجة عليهم، ولا حجة لهم في قولها: فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب كما في صحيح مسلم وأبي داود لأن تعلت وإن كان أصله طهرت من دم نفاسها على ما قاله الخليل فيحتمل أن يكون المراد هاهنا تعلت من آلام نفاسها أي استقلت من أوجاعها .
ثم قال: ولو سلم أن معناه ما قاله الخليل فلا حجة فيه وإنما الحجة في قوله عليه الصلاة والسلام لسبيعة: وقد حللت حين وضعت فأوقع الحل في حين الوضع وعلقه عليه ولم يقل إذا انقطع دمك ولا إذا طهرت فصح ما قاله الجمهور .
المبحث الثاني مسائل متعلقة بزمن الإحداد وهي ثلاث مسائل: المسألة الأولى: حكم انقضاء العدة بالسقط.
انقضاء العدة بالسقط يختلف باختلاف زمن الإسقاط، ويمكن تلخيصه في الحالات التالية: الحال الأولى: أن تضع ما تبين فيه خلق الإنسان سواء قبل نفخ الروم أو بعده، فهذا تنقضي به العدة بالإجماع قال ابن المنذر رحمه الله: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن عدة المرأة تنقضي بالسقط تسقطه إذا علم أنه ولد .
الحال الثانية: أن تضع مضغة لم يتبين فيها خلق إنسان ولكن شهد نساء ثقات بأن فيها صورة خفية لخلق إنسان أو شهدن أنها مبتدأ خلق إنسان فالسقط هنا يترتب عليه انقضاء العدة عند جمهور العلماء .
وبيان ذلك أنه إذا شهد القوابل بأن فيه صورة خفية فالأئمة الأربعة على انقضاء العدة به .
وأما إن شهدن بأنه مبتدأ خلق إنسان فالشافعية ورواية عن الحنابلة على أن العدة تنقضي به وهو ما تفتي به اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء .
الحال الثالثة: أن تضع ما لم يشهد القوابل بأنه مبتدأ خلق إنسان أو علقة أو نطفة فهذا لا تنقضي به العدة ولا يترتب عليه حكم عند جمهور العلماء .
وذهب المالكية إلى أنها إن ألقت علقة فما فوق انقضت به عدتها وأما إن كان دون العلقة فليس بشيء ولا تنقضي به العدة .
واستدلوا بقوله تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن وذهب إلى هذا القول ابن حزم رحمه الله، واستدل لذلك بحديث حذيفة بن أسيد الغفاري وفيه قال وإذا مر بالنطفة ثنتان وأربعون ليلة بعث الله عليها ملكا فصورها وخلق سمعها وبصرها وجلدها ولحمها وعظامها ثم قال: يارب أذكر أم أثنى رواه مسلم .
ثم قال: معناه خلق الجملة التي تنقسم بعد ذلك سمعا وبصرا وجلدا ولحما وعظاما، فصح أو أول خلق المولود كونه علقة لا كونه نطفة وهي الماء .
والذي يترجح أنها وضعت ما تبين فيه خلق إنسان أو شهد القوابل بأن السقط مبدأ خلق آدمي، فإنه تنقضي به العدة.
وإن لم يتبين أو لم يشهد القوابل فإنه لا عبرة به ولا يتعلق به حكم وهذا هو الراجح، لا عبرة بنفخ الروح بل العبرة بالتبين.
قال شيخ الإسلام: وإذا ألقت سقطا انقضت به العدة وسقطت به النفقة وسواء كان قد نفخ فيه الروح أم لا إذا كان قد تبين فيه خلق الإنسان .
أما الجواب عما استدل به المالكية من أن المراد بالآية وضع ما يعتبر حملا، فبأن يقال: إن النطفة والعلقة والمضغة التي لم تخلق دم ولا عبرة به، فهو كدم العرق لا يثبت به حكم.
وأما ما استدل به ابن حزم رحمه الله فأقرب الأقوال فيه أن ذلك تصوير خفي غير مدرك.
قال ابن القيم رحمه الله في كلامه على رواية حذيفة فيتعين حمله على تصوير خفي لا يدركه إحساس البشر، فإن النطفة إذا جاوزت الأربعين انتقلت علقة وحينئذ يكون أول مبدأ التخليق فيكون مع هذا المبدأ مبدأ التصوير الخفي الذي لا يناله الحس .
ثم قال: وهذا التقدير الثالث باتعاظ الحديث وأشبه وأدل على القدر والله أعلم بمراد رسوله .
وهذا الذي استظهره شيخنا محمد العثيمين أثابه الله لما قرأت عليه كلام ابن القيم رحمه الله.
المسألة الثانية: حكم إحداد المغيبة .
سبق أن إحداد المتوفى عنها مرتبط بعدتها فمسألتنا هذه مبنية على عدة المغيبة وهي التي يموت زوجها ولا تعلم به إلا بعد زمن موته وفيها ثلاثة أقوال لأهل العلم: القول الأول: عدة المتوفى عنها تبدأ من يوم موت زوجها، هذا الذي عليه أكثر أهل العلم وهو قول ابن عمر وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم ، وبه قال الأئمة الأربعة وغيرهم ، وهو اختيار ابن حزم رحمه الله وانتصر له الشوكاني رحمه الله انتصارا قويا فقال: ولم يرد في الكتاب والسنة أن العدة عند وقوع الموت أو الطلاق وإن تأخر العلم بهما لأن هذه المدة التي مضت بعد الوقوع وقبل العلم هي مدة من المدة المتعقبة لموت الزوج أو طلاقه فمن زعم أنه لا يحتسب بها فعليه الدليل، فإن عجز فهي من جملة العدة وليس على المرأة إحداد ولا غيره حتى تعلم لأنها لا تكلف بلوازم العدة إلا بعد علمها وإلا كان ذلك من تكليف الغافل وهو مجمع على هدم التكليف به.
هذا على تقدير أن هذا الحكم تكليفي أعني كون الموت والطلاق سببين للعدة فإن كانا وضعيين فالأمر أظهر .
وعلل ابن الهمام هذا القول فقال رحمه الله: لأن سبب وجوب العدة الطلاق أو الوفاة فيعتبر ابتداؤها من وقت وجوب السبب .
القول الثاني: عدة المتوفى عنها زوجها تبدأ من حين يأتيها خبر وفاة زوجها وهذا القول مروي عن أبي علي بن أبي طالب رضي الله عنه وبه قال الحسن البصري وقتادة ، وحجتهم أن العدة حق الله وحق للزوج فلا يسقط عدم العلم بل هو ثابت لا يسقط إلا بالأداء وهي لم تعلم فتعتد من علمها.
والجواب عليه بأن يقال: إن كونه حق لله تعالى لا ينافي اعتدادها من حين العلم لأن النصوص ربطت العدة بحدوث الوفاة فلا تفصل عنها إلا بدليل والله أعلم.
القول الثالث: عدتها إن قامت بينة من يوم الوفاة وإن لم تقم فمن حين بلوغ الخبر، وهذا قول سعيد بن المسيب وعمر بن عبدالعزيز والشعبي رحمهم الله، وهو رواية عن الإمام أحمد.
قال ابن مفلح رحمه الله: وإن طلق غائب أو مات اعتدت منذ الفرقة وإن لم تحد، وعنه هذا إن ثبت ببينة أو كانت بوضع حمل وإلا فمن بلوغ الخبر فأضاف رحمه الله أن لا تكون المغيبة حاملا قد وضعت وهذا بالإجماع كما قال ابن المنذر .
المسألة الثالثة: بيان معنى قوله تعالى: وعشرا للعلماء في تفسير قوله تعالى وعشرا : في آية البقرة قولان: القول الأول: ذهب جمهور العلماء من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة إلى أن المراد بالآية عشر ليال بأيامها ، فلا تحل حتى تدخل اليلة الحادية عشرة.
قال ابن عطية رحمه الله: قال جمهور أهل العلم: ويدخل في ذلك اليوم العاشر وهو من العدة لأن الأيام مع الليالي .
وقال ابن المنذر رحمه الله: والعشرة التي مع الأربعة الأشهر عشرة أيام بلياليها .
والتمسوا لتذكير العدد في الآية عللا فقالوا: إن المعنى وعشر مدد كل مدة يوم وليلة ، وقالوا: ذكر العدد في الآية تغليبا لحكم الليالي إذ الليلة أسبق من اليوم والأيام في ضمنها ابتداء الشهور بالليل عند الاستهلال فلما كان أول الشهر الليلة غلب الليل، وقالوا أيضا إن التذكير أخف في اللفظ من التأنيث .
وأورد بعضهم فقال: إن تذكير اللفظ وإرادة الأيام والليالي غير جائز في اللغة .
قال الطبري رحمه الله: فإن جاز ذلك المعنى فيه ما قلت أي التذكير وإرادة الأيام والليالي جميعا .
فهل تجيز: عندي عشر وأنت تريد عشرة من رجال ونساء ؟ قلت: ذلك جائز في عدد الليالي والأيام غير جائز مثله في عدد بني آدم من الرجال والنساء وذلك أن العرب في الأيام والليالي خاصة إذا أبهمت العدد غلبت في الليالي حتى إنهم فيما روي لنا يقولون: صمنا عشرا من شهر رمضان لتغليبهم الليالي على الأيام وذلك أن العدد عندهم قد جرى في ذلك فإن أظهروا مع العدد مفسرة أسقطوا من عدد المؤنث الهاء وأثبتوها في عدد المذكر كما قال تعالى ذكره: سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما فأسقط الهاء من سبع وأثبتها في الثمانية.
وأما بنو آدم فإن من شأن العرب إذا اجتمعت الرجال والنساء ثم أبهمت عددها: أن تخرجه على عدد الذكران دون الإناث ، وذكر نحوه النووي رحمه الله .
القول الثاني: اختار الأوزاعي ويحي بن أبي كثير وبعض السلف وابن حزم رحمه الله اقتصار الحكم على الليالي فتخرج المرأة من العدة في يوم العاشر فليس من العدة بل انقضت عدتها بانقضاء عشر ليال واستندوا إلى ما روي عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قرأ وعشر ليال .
وما ذهب إليه الجمهور هو الصواب وهو اختيار شيخنا محمد العثيمين.
ومهما يكن من أمر فإن المسلم إذا اختلطت عليه الأمور واشتبه الحلال بالحرام وجب عليه الأخذ بالأحوط، والاحتياط هنا أن لا تخرج من عدتها إلا بتمام يوم العاشر والفارق بين القولين من حيث المدة لا يكاد يذكر فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه والله أعلم.
وفي تخصيص عدة الوفاة بهذه المدة الطويلة علل منها أن هذه المدة يتكامل فيها خلق الإنسان ونفخ الروح فيه هي مائة وعشرون يوما وهي الأربعة الأشهر، ولما كانت الأشهر تزيد وتنقص بنقصان الأهلة جبر الكسر إلى العقد احتياطا .
وقيل: زيد العشر لأن الروح تنفخ فيه وذكره الطبري رحمه الله عن أبي العالية وسعيد بن المسيب .
وقال ابن عطيه رحمه الله: وجعل الله تعالى العشر تكملة إذ الحركة بالجنين وذلك لنقص الشهور أو كمالها أو سرعة حركة الجنين او إبطائها .
ومن العلل التي ذكرت في تحديد مدة الوفاة بأربعة أشهر وعشر ما ذكره القاسمي رحمه الله حيث قال: أبدى المهايمي الحكمة في تحديد عدة المتوفى عنها بهذا القدر فقال: لئلا يتعارض في قلبها حب المتوفى وحب الجديد فأخذت مدة صبرها فتميل إلى الجديد ميلا كليا فينقطع في قلبها حب المتوفى وما ذكره رحمه الله فيه نظر من جهة أنه علة الحكم أو المدة والله أعلم .
الفصل الرابع بيان ما يلزم الحادة على زوجها من الأحكام المبحث الأول تجنب أنواع الطيب ونحوها أجمع كل من أوجب الإحداد على أن الحادة ممنوعة من الطيب .
ودليلهم حديث أم عطية رضي الله عنها وفيه قال النبي شأن الحادة: ولا تمس طيبا .
وعلة هذا المنع أن الطيب مما يدعو إلى النكاح فمنعت الحادة منه لأنها ممنوعة من النكاح، واستثنى النبي الشيء اليسير عند الطهر للحاجة إليه فقال : إلا إذا طهرت نبذة من قسط أو أظفار .
والقسط والأظفار من أنواع الطيب فأباح للحادة النبذة وهي الشيء اليسير بعد الطهر لأنها تحتاج إلى دفع رائحة الحيض المنتنة.
قال النووي رحمه الله في شرح القسط والأظفار: نوعان معروفان من البخور وليسا من مقصود الطيب رخص فيه للمغتسلة من الحيض لإزالة الرائحة الكريهة تتبع به أثر الدم لا للتطيب والله تعالى أعلم .
وقوله ولا تمس طيبا يشمل جميع أنواع الأطياب والأدهان المطيبة والمياه المعتصرة من الأدهان الطيبة فهذه كلها من الطيب الممنوع .
وقد أدخل بعض أهل العلم الصابون والشمبو اللذين لهما رائحة طيبة في عموم الحديث لأنه من جملة الطيب واختار شيخنا عبدالعزيز بن باز وشيخنا محمد بن صالح العثيمين أثابهما الله عدم الدخول لأن الذي في الصابون ليس طيبا بل نكهة.
وليس طيبا مقصودا إلا أن الأحوط تجنبه خروجا من الخلاف والله أعلم.
وفي هذا المبحث عدة مسائل: المسألة الأولى: حكم الأدهان غير المطيبة.
اختلف أهل العلم في الأدهان غير المطيبة كالزيت والشيراج والسمن والمراهم وغيرعا على قولين: القول الأول: أن الأدهان غير المطيبة لا تمنع الحادة منها لأنها ليست طيبا فلا يشملها النص.
وهذا مذهب المالكية والحنابلة والظاهرية إلا أن مالكا والشافعي وأحمد في رواية منعوه في الرأس لأنه يزينه وهي ممنوعة من التزين .
القول الثاني: أن الأدهان غير المطيبة حكمها حكم الطيب في تحريمه على الحادة لأن الأدهان لا تخلو عن نوع طيب وفيها زينة للشعر وهذا هو مذهب الحنفية .

قال شيخ الإسلام ابن تيمية : وأما القسم الثاني من الأخبار فهو ما لا يرويه إلا الواحد العدل ونحوه ولم يتواتر لفظه ولا معناه لكن تلقته الأمة بالقبول عملا به وتصديقا له ، .، فهذا يفيد العلم اليقيني عند جماهير أمة محمد من الأولين والآخرين ، أما السلف فلم يكن بينهم في ذلك نزاع المبحث الرابع : في المشهور عند الحنفية قسم الحنفية الأخبار إلى متواتر ومشهور وآحاد .
وجعلوا المشهور في رتبة بين المتواتر والآحاد ، وخصوه بأحكام تلحقه في الاحتجاج به بالمتواتر .
وفي هذا المبحث سأتكلم باختصار عن المشهور عند الحنفية خاصة لتعلقه بالمسألة المبحوثة ، ولأن المشهور عند الجمهور من قبيل الآحاد .
فالمشهور لغة : اسم مفعول من شهرت الأمر إذا أظهرته وأعلنته .
واصطلاحا عرفوه بقولهم : هو ما كان من الآحاد في الأصل ، ثم انتشر حتى نقله قوم ثقات لا يتهمون ولا يتوهم تواطؤهم على الكذب ، وهم القرن الثاني من بعد الصحابة ، ومن بعدهم .
والمشهور هذا يفيد علم الطمأنينة عندهم حتى أنه تجوز الزيادة به على الكتاب ويضلل جاحده ولا يكفر .
المبحث الخامس : في تحرير موطن النزاع وذلك ببيان ما المراد بالانقطاع الباطن ، وذكر أقسامه وأنواع كل قسم : يقسم الحنفية الانقطاع الذي يلحق الخبر إلى نوعين رئيسين : انقطاع صورة ، وانقطاع معنى .
أما انقطاع الصورة ففي المراسيل من الأخبار : مراسيل الصحابة رضي الله عنهم ، و مراسيل من بعدهم من القرن الثاني والثالث .
وأما انقطاع المعنى فيقسمونه أيضا إلى قسمين : انقطاع لدليل معارض ، وانقطاع لنقصان في حال الراوي .
ويقسمون القسم الأول وهو ثبوت الانقطاع في خبر الواحد بدليل معارض إلى أربعة أوجه : الأول : أن يكون خبر الواحد مخالفا لكتاب الله تعالى أو للسنة المتواترة أو للإجماع .
الثاني : أن يكون خبر الواحد مخالفا لسنة مشهورة عن رسول الله .
الثالث : أن يكون خبر الواحد حديثا شاذا لم يشتهر فيما تعم به البلوى ويحتاج الخاص والعام إلى معرفته .
الرابع : أن يكون خبر الواحد حديثا قد أعرض عنه الأئمة من الصدر الأول بأن ظهر منهم الاختلاف في تلك الحادثة ولم تجر بينهم المحاجة بذلك الحديث .
وأما القسم الثاني : وهو الانقطاع لنقصان في حال الراوي فيبحثون فيه خبر المستور ، والفاسق ، والكافر ، والصبي ، والمعتوه ، والمغفل ، والمتساهل ، وصاحب الهوى .
والذي يهمنا هنا والذي هو مثار البحث هو القسم الأول من الانقطاع لمعني أي ثبوت الانقطاع في خبر الواحد بدليل معارض بأوجهه الأربعة .
ومما ينبغي التنبيه عليه أن الخبر المردود هنا للمعنى المذكور : هو الخبر الذي صح سنده إلى رسول الله .
المبحث السادس : في أوجه ثبوت الانقطاع في خبر الواحد لمعنى لدليل معارض وفيه أربعة مطالب : المطلب الأول : في رد الخبر الصحيح المسند لمخالفته كتاب الله أو السنة المتواترة أو للإجماع .
وفيه مسألتان : المسألة الأولى : في أدلة القائلين بالانقطاع في هذه المسألة ومناقشتها .
قال عيسى بن أبان البصري و أبو زيد الدبوسي والسرخسي والبزدوي و النسفي وعبدالعزيز البخاري وغيرهم من المنتسبين لأبي حنيفة رحمه الله تعالى : إن الخبر الصحيح إذا جاء مخالفا لكتاب الله أو للسنة المتواترة أو للإجماع فإنه لا يكون مقبولا ولا حجة للعمل به ، سواء خالف الخبر الكتاب من أصله أو عمومه أو ظاهره ، مستدلين على ذلك بالأدلة التالية : الدليل الأول : قوله عليه السلام : فأيما شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط فقضاء الله أحق وشرط الله أوثق .
وقد بين السرخسي وجه الدلالة منه بقوله : والمراد كل شرط هو مخالف لكتاب الله تعالى لا أن يكون المراد ما لا يوجد عينه في كتاب الله تعالى فإن عين هذا الحديث لا يوجد في كتاب الله تعالى .
وبالإجماع من الأحكام ما هو ثابت بخبر الواحد والقياس وإن كان لا يوجد ذلك في كتاب الله تعالى .
فعرفنا أن المراد ما يكون مخالفا لكتاب الله تعالى وذلك تنصيص على أن كل حديث هو مخالف لكتاب الله تعالى فهو مردود .
ويمكن مناقشة هذا الرأي على النحو التالي : أولا : بأن يقال هل سبقكم أحد من الصحابة أو التابعين أو تابعيهم أو واحد من الأئمة الأربعة إلى هذا الفهم ؟ فإن قالوا : لا .
قلنا : إذن لا حاجة لنا بهذا القول المخترع .
وإن قالوا : نعم .
قلنا : سموا لنا من قال بهذا ممن سبق من أهل العلم .
ولن يجدوا إلى ذلك سبيلا .
ذلك أن الحديث لا يشك في ثبوته أحد ، فهو في الصحيحين ، وإذا كان ذلك كذلك فإنه مما قد تعبد به الصحابة رضي الله عنهم ربهم وتقربوا إليه بالعمل بمدلوله ومفهومه فيجب حينئذ الرجوع إلى أقوالهم وأفعالهم وفهمهم له وإلا لزم من القول بما ذكره هؤلاء لوازم خطيرة وسيئة ، من ذلك : نسبة الجهل إلي السلف من الصحابة والتابعين وتابعيهم والأئمة المتبوعين ، وعملهم بالباطل لخفاء الحق عليهم حتى فهمه متأخرو الحنفية ، وهذا لا يقول به جاهل فضلا عمن ينسب نفسه إلى العلم.
وحين الرجوع إلى كتب أهل العلم الذين نقلوا عن سلفنا وجدنا أن المراد ب كتاب الله في قوله : ما كان من شرط ليس في كتاب الله : أي حكمه كقوله تعالى : كتاب الله عليكم النساء وقول النبي : كتاب الله القصاص في كسر السن.
فكتابه سبحانه يطلق على كلامه وحكمه الذي حكم به على لسان رسوله.
وليس المراد به القرآن قطعا ؛ فإن أكثر الشروط الصحيحة ليست في القرآن بل علمت من السنة فعلم أن المراد ب كتاب الله : حكمه .
ومعلوم أن كل شرط ليس في حكم الله فهو مخالف له ، فيكون باطلا .
قال السمعاني في قواطع الأدلة : فالمراد من كتاب الله : هو حكم الله تعالى وتقدس .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : فكل شرط ليس في القرآن ولا في الحديث ولا في الإجماع فليس في كتاب الله بخلاف ما كان في السنة أو في الإجماع فإنه في كتاب الله بواسطة دلالته على اتباع السنة والإجماع .
وقال أيضا : يدل على ذلك أن الشرط الذي بينا جوازه بسنة أو إجماع صحيح بالاتفاق فيجب أن يكون في كتاب الله وقد لا يكون في كتاب الله بخصوصه لكن في كتاب الله الأمر باتباع السنة واتباع سبيل المؤمنين فيكون في كتاب الله بهذا الاعتبار ؛ لأن جامع الجامع جامع ، ودليل الدليل دليل بهذا الاعتبار .
ثانيا : أن قولهم هذا مبني على أن هناك تعارضا بين الكتاب والسنة الصحيحة وهذا غير صحيح .
قال ابن حزم : ويبين صحة ما قلنا من أنه لا تعارض بين شيء من نصوص القرآن ونصوص كلام النبي وما نقل من أفعاله ، قول الله عز وجل مخبرا عن رسوله عليه السلام : وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى النجم وقوله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب وقال تعالى : أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء فأخبر عز وجل أن كلام نبيه وحي من عنده، كالقرآن في أنه وحي ، وفي أنه كل من عند الله عز وجل ، وأخبرنا تعالى أنه راض عن أفعال نبيه ، وأنه موفق لمراد ربه تعالى فيها لترغيبه عز وجل في الإئتساء به عليه السلام ، فلما صح أن كل ذلك من عند الله تعالى ، ووجدناه تعالى قد أخبرنا أنه لا اختلاف فيما كان من عنده تعالى صح أن لا تعارض ولا اختلاف في شيء من القرآن والحديث الصحيح ، وأنه كله متفق كما قلنا ضرورة ، وبطل مذهب من أراد ضرب الحديث بعضه ببعض ، أو ضرب الحديث بالقرآن ، وصح أن ليس شيء من كل ذلك مخالفا لسائره .
والقول بعدم وقوع التعارض بين الأدلة الشرعية مطلقا في نفس الأمر هو قول أئمة السلف والأئمة الأربعة وكثير من علماء الأصول .
ثالثا : قولهم هذا مبني على أن خبر الواحد لا يفيد العلم ، وقد سبق في المباحث السابقة بيان إفادته العلم عند سلفنا الصالح والأئمة ومنهم إمام المذهب أبي حنيفة رحمه الله تعالى.
ومما يزيد الأمر وضوحا في كون خبر الواحد مما يحتج به في العقيدة ، وأنه يفيد العلم عند أهل العلم : قول أبي حنيفة رحمه الله : وخبر المعراج حق ، فمن رده فهو ضال مبتدع .
وقوله أيضا : وخروج الدجال ، و يأجوج ومأجوج ، وطلوع الشمس من مغربها ، ونزول عيسى عليه السلام من السماء ، وسائر علامات يوم القيامة ، على ما وردت به الأخبار الصحيحة حق كائن .
أن أهل العلم من أهل السنة والجماعة قد قاموا بذكر عقائدهم المبنية على الكتاب وصحيح السنة في مؤلفاتهم التي ألفوها للرد على المبتدعة ، أو لبيان عقيدتهم ابتداء .
فلو لم يفد خبر الواحد العلم لما احتجوا به ولما اعتقدوا ما فيه ؟ فمن القسم الأول ما يأتي : أ كتاب الإيمان لأبي عبيد القاسم بن سلام ت ه .
ب كتاب الرد على الجهمية لعبدالله بن أحمد بن عبدالله الجعفي ت ه .
ج كتاب الرد على الزنادقة والجهمية للإمام أحمد بن حنبل ت ه .
د كتاب الرد على الجهمية لأمير المؤمنين في الحديث محمد بن إسماعيل البخاري ت ه .
ه كتاب خلق أفعال العباد للبخاري .
و كتاب الاختلاف في اللفظ والرد على الجهمية المشبهة لعبدالله بن مسلم بن قتيبة ت ه .
ز كتاب الرد على الجهمية لعثمان بن سعيد الدارمي ت ه .
ح كتاب الرد على بشر المريسي للدارمي .
ط كتاب الإبانة عن أصول الديانة للإمام أبي الحسن الأشعري ت ه .
ي كتاب الرد على الجهمية لعبدالرحمن بن أبي حاتم ت ه .
وأما القسم الثاني فمنه : كتاب السنة للإمام أحمد بن حنبل ت ه .
كتاب السنة لأبي بكر الأثرم ت ه .
كتاب السنة لابن أبي عاصم ت ه .
كتاب السنة لعبدالله بن أحمد بن حنبل ت ه .
كتاب السنة لمحمد بن نصر المروزي ت ه .
كتاب السنة لأحمد بن محمد هارون الخلال ت ه .
كتاب التوحيد لابن خزيمة ت ه .
كتاب الشريعة لأبي بكر الآجري ت ه .
كتاب العظمة لأبي الشيخ الأصبهاني ت ه .
كتاب الصفات،وكتاب رؤية الله جل جلاله لأبي الحسن الدارقطني ت ه .
كتاب الإبانة لعبيدالله بن محمد بن بطة ت ه .
كتاب التوحيد لمحمد بن اسحاق بن مندة ت ه .
كتاب شرح أصول اعتقاد أهل السنة والجماعة لهبة الله اللآلكائي ت ه .
كتاب ذم الكلام وأهله لعبدالله بن محمد الهروي ت ه .
فهؤلاء أئمة الدنيا في وقتهم قد احتجوا بأخبار الآحاد في عقائدهم وردودهم على المبتدعة ، فهل يصح أن يتواطأ هؤلاء على العمل بالباطل والدعوة إليه والمنافحة عنه ؟ من له مسكة من عقل وذرة من إيمان لا يقول إلا : لا .
رابعا : قولهم هذا مبني أيضا على أن خبر الواحد قد يكون بخلاف الواقع وهذا غير صحيح لعصمة أمة محمد صلى الله عليه وسلم من أن تجتمع على ضلالة .
وقد سبق بيان ذلك في مبحث إفادة خبر الواحد العلم فليرجع إليه.
الدليل الثاني : قوله عليه السلام : تكثر الأحاديث لكم بعدي فإذا روي لكم عني حديث فاعرضوه على كتاب الله تعالى فما وافقه فاقبلوه واعلموا أنه مني وما خالفه فردوه واعلموا أني منه بريء .
والجواب عن هذا الدليل بأن يقال : أولا : هذا الحديث نقده النقاد أهل الحديث والأثر فقالوا : إنه لا يصح عن رسول الله ، وقد روي بألفاظ مختلفة فها هي محكوما عليها من قبلهم: سئلت اليهود عن موسى فأكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتى كفروا ، وسئلت النصارى عن عيسى فأكثروا فيه وزادوا ونقصوا حتى كفروا ، وأنه ستفشو عني أحاديث فما أتاكم من حديثي فاقرؤوا كتاب الله واعتبروا فما وافق كتاب الله فأنا قلته ومالم يوافق كتاب الله فلم أقله .
عن ابن عمر .
قال السخاوي : قال الحافظ ابن حجر عنه : إنه جاء من طرق لا تخلو عن مقال .
وقال الهيثمي : وفيه أبو حاضر عبد الملك بن عبد ربه وهو منكر الحديث .
قال العلامة الألباني رحمه الله : ضعيف .
إذا رويتم ويروى إذا حدثتم عني حديثا فاعرضوه على كتاب الله فإن وافق فاقبلوه وإن خالف فردوه .
قال الصغاني : موضوع .
إنكم ستختلفون من بعدي فما جاءكم عني فاعرضوه على كتاب الله فما وافقه فعني وما خالفه فليس عني .
عن ابن عباس .
ما من نبي إلا وقد كذب عليه من بعده ألا وسيكذب علي من بعدي كما كذب على من كان قبلي فما أتاكم عني فاعرضوه على كتاب الله فما وافقه فهو عني وما خالفه فليس عني .
جابر بن زيد .
إذا جاءكم الحديث فاعرضوه على كتاب الله فإن وافقه فخذوه وإن لم يوافقه فردوه عن أبي هريرة .
قال الخطابي : حديث باطل لا أصل له .
وقال يحيى بن معين : هذا حديث وضعته الزنادقة .
إذا سمعتم عني حديثا فاعرضوه على كتاب الله فإن وافقه فاقبلوه وإلا فردوه .
قال العجلوني : هذا الحديث من أوضع الموضوعات ...بل صح خلافه .
ما جاءكم عني فاعرضوه على كتاب الله .
عن أبي هريرة .
قال ابن معين في تاريخه : سمعت يحيى يقول : كان يحيى بن آدم يحدث بحديث بن أبي ذئب عن سعيد عن أبي هريرة عن النبي .
وغير يحيى بن آدم يرسله.
ما جاءكم عني فاعرضوه على كتاب الله فما وافقه فأنا قلته وما خالفه فلم أقله

رواه مسلم والدارقطني عن ابن عمر نصب الراية: / .
روي عن تسعة من الصحابة نصب الراية: / ومابعدها .
رواه أحمد وأصحاب السنن إلا النسائي عن النعمان بن بشير التلخيص الحبير: ص .
خلط الخمر بغيرها: يحرم بالاتفاق شرب الماء الممزوج بالخمر، لما فيه من ذرات الخمر، ويعزر الشارب، ويجب الحد إن كانت الخمر أكثر من الماء، لبقاء اسم الخمر ومعناها.
كما يحرم شرب الخمر المطبوخة؛ لأن الطبخ لا يحل حراما، ولو شربها يجب الحد، لبقاء اسم الخمر ومعناها .
ويكره تحريما عند الحنفية أكل الخبز المعجون بالخمر، لوجود ذرات الخمرفيه، وفيه التعزير.
ويحرم ذلك عند غير الحنفية، ولا حد فيه عند الكل، والخلاف في التسمية والاصطلاح فقط.
فما ثبت بدليل ظني كالقياس وخبر الآحاد يسميه الحنفية مكروها تحريما يعاقب فاعله، والجمهور يسمونه حراما.
ويكره تحريما أيضا عند الحنفية الاحتقان بالخمر بأخذها حقنة شرجية أو جعلها في سعوط ما يصب في الأنف من دواء ونحوه ؛ لأنه انتفاع بالمحرم النجس، ولكن لا يجب الحد، لأن الحد مرتبط بالشرب.
كذلك لا يحد بالاحتقان والسعوط عند الشافعية والمالكية.
ولا يحد بالاحتقان بالخمر عند الحنابلة، لكن يحد إن استعط به، لأنه أوصله إلى باطنه من حلقه .
ويكره تحريما عند الحنفية شرب دردي الخمر ، والامتشاط به، ليزيد بريق الشعر؛ لأن فيه ذرات الخمر المتناثرة فيه، وقليله ككثيره، للأحاديث المتقدمة.
ولكن لا يحد شاربه إلا إذا سكر منه، لأنه لا يسمى خمرا.
المراجع السابقة، مغني المحتاج: / ، المغني: / .
تكملة فتح القدير: / .
الشرح الكبير: / ، مغني المحتاج، المغني: المكان السابق، كشاف القناع: / ، ويلاحظ أن المرجع الأخير ذكر فيه: أنه يحد من احتقن بالمسكر، أو استعط به.
تكملة الفتح: / .
دردي الخمر: أي كدره أو عكره، ودردي الشيء: مايبقى أسفله.
فالمراد به: مافي أسفل وعاء الخمر من عكر.
وقال غير الحنفية : يحرم شرب دردي الخمر، ويحد به، لأنه خمر بلا شك.
الأدوية السامة: قال الحنابلة في الأصح: ما فيه السموم من الأدوية: إن كان الغالب من شربه واستعماله الهلاك به أو الجنون، لم يبح شربه.
وإن كان الغالب منه السلامة، ويرجى منه المنفعة، فالأولى إباحة شربه، لدفع ما هو أخطر منه كغيره من الأدوية، ولأن كثيرا من الأدوية يخاف منه، وقد أبيح لدفع ما هو أضر منه.
المخدرات: تحرم جميع المخدرات وهي كل ما يضر بالجسم والعقل كالبنج والأفيون والحشيشة ونحوها، لحديث أم سلمة رضي الله عنها قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كل مسكر ومفتر ولما فيها من الإضرار بالعقل والجسم، ولما تؤدي إليه من تعطيل الأعمال والكسل والاسترخاء والخمول.
ما يستثنى من حكم المسكرات والمخدرات: يباح تناول شيء من المسكر للضرورة كإزالة اللقمة بالغصة إذا لم يوجد شراب آخر غير الخمر، ويباح التداوي بالأدوية الممزوجة بالكحول للضرورة أو الحاجة إذا لم يتوافر دواء آخر سواها.
ويحل استعمال المخدر في العمليات الجراحية وتسكين الآلام الشديدة بحقنة أو شرب أو ابتلاع للضرورة.
غير المسكر: يحل شرب كل الأشربة غير المسكرة؛ لأن الأصل في الأشياء الإباحة.
مغني المحتاج: / .
المغني: / .
أخرجه أحمد وأبو داود.
لكن يكره تحريما من غيرالمسكر : المنصف: وهو ما يعمل من تمر ورطب، والخليطان: وهو ما يعمل من بسر ورطب، أو تمر وزبيب، ما لم يغل، أو لم تأت عليه ثلاثة أيام، فإن قصرت المدة، فلا كراهة.
فيباح الانتباذ طرح التمر أو الزبيب أو الحبوب في الماء إذا بقي مدة يسيرة كيوم أو ليلة ونحوها بحيث لا يحتمل توقع الإسكار فيها، بدليل ما روى أحمد ومسلم وأبو داود عن ابن عباس: أنه كان ينقع الزبيب للنبي، فيشربه اليوم والغد وبعد الغد إلى مساء الليلة الثالثة، ثم يأمر به فيهراق.
ودليل الكراهة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الخليطين، فقال: لا تنبذوا الزهو والرطب جميعا، ولا تنبذوا الزبيب والرطب جميعا، ولكن انبذوا كل واحد منهما على حدته .
وعن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن التمر والزبيب أن يخلط بينهما، وعن التمر والبسر أن يخلط بينهما يعني في الانتباذ .
ولأن الإسكار يسرع إلى ذلك بسبب الخلط، قبل أن يتغير، فيظن الشارب أنه ليس بمسكر، ويكون مسكرا.
وصرح المالكية والحنابلة بأنه لابأس بالفقاع وهو شراب يتخذ من قمح وتمر، وقيل: ماجعل فيه زبيب ونحوه حتى انحل فيه لأنه غير مسكر، وإنما يتخذ الشرح الكبير للدردير: / ، بداية المجتهد: / ومابعدها، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / ، المغني: / .
الزهو: هو البسر الملون الذي بدأ فيه حمرة أو صفرة وطاب.
والبسر: نوع من تمر النخل معروف.
متفق عليه عن أبي قتادة نيل الأوطار: / .
رواه أحمد ومسلم نيل الأوطار: / .
كشاف القناع: / ، المغني: / ، بداية المجتهد: / ، المنتقى على الموطأ: / .
لهضم الطعام.
ويحل عندهم شراب السوبيا: وهو مايتخذ من الأرز بطبخه طبخا شديدا حتى يذوب في الماء، ويصفى ويوضع فيه السكر ليحلو به.
ويحل عقيد العنب: وهو ماء العنب المغلي حتى يعقد ويذهب إسكاره الذي حصل في ابتداء غليانه، ويسمى الرب الصامت.
ولاتحل هذه الأشربة إلا إذا أمن السكر منها.
وبه يظهر أن الدبس ونحوه من المربيات مباح لعدم الإسكار.
ثانيا الانتباذ في الظروف والأواني : اتفق العلماء على أنه يجوز الانتباذ اتخاذ النبيذ المباح في الأوعية المصنوعة من جلد، وهي الأسقية، واختلفوا فيما عداها: فقال الحنفية : لابأس بالانتباذ في جميع الظروف والأواني، سواء الدباء والحنتم والمزفت والنقير ؛ لأن الشراب الحاصل ليست فيه شدة مطربة.
والنهي عن الانتباذ في هذه الأوعية منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم : كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف الأدم الجلود المدبوغة فاشربوا في كل وعاء، غير ألا تشربوا مسكرا .
وفي رواية: نهيتكم عن الظروف، وإن ظرفا لايحل شيئا، ولايحرمه، وكل مسكر حرام .
تكملة الفتح: / ، اللباب شرح الكتاب: / .
الدباء: القرعة اليابسة المجعولة وعاء.
والحنتم: الجرار الخضراء المدهونة.
والمزفت: الوعاء المطلي بالزفت وهو القار، وهذا مما يحدث التغير في الشراب سريعا.
والنقير: خشبة تنقر أو تحفر كقصعة وقدح، وينبذ فيها.
رواه مسلم وأحمد وأبو داود والنسائي عن بريدة نصب الراية: / ومابعدها، نيل الأوطار: / .
رواه الجماعة إلا البخاري وأبا داود عن بريدة.
وقال المالكية : يكره الانتباذ في الدباء والمزفت فقط، ولايكره في غير ذلك من الفخار وغيره من الظروف وإن طالت المدة مالم يظن به الإسكار.
وعلة الكراهة خوف تعجيل الإسكار، لما ينبذ فيها، إذ شأنها ذلك بخلاف غيرها.
وقال الشافعية والحنابلة كالحنفية: يجوز الانتباذ في الأوعية كلها.
ثالثا تخلل الخمر وتخليلها : اتفق الفقهاء على أن الخمر إذا تخللت بنفسها، جاز أكلها، لقوله صلى الله عليه وسلم : نعم الأدم الخل .
وإذا نقلت الخمر من الظل إلى الشمس أو بالعكس، ولو بقصد التخليل، حل الخل عند الحنفية والشافعية والظاهرية، وفي احتمال عند الحنابلة؛ لأن الشدة المطربة أي الإسكار التي هي علة النجاسة والتحريم، قد زالت من غير أن تعقب نجاسة في الوعاء، فتطهر.
ويحتمل في وجه آخر عند الحنابلة ألا تطهر، لأنها خللت بفعل، كما لو ألقي فيها شيء .
ويعرف التخلل عند أبي حنيفة بالتغير من المرارة إلى الحموضة، بحيث لا يبقى فيها مرارة أصلا، فلو بقي فيها بعض المرارة، لا يحل شربها؛ لأن الخمر عنده لا تصير خلا إلا بعد تكامل معنى الخلية فيه، كما لا يصير العصير عنده خمرا إلا بعد تكامل معنى الخمرية، كما سأذكر في حد الشرب.
الشرح الكبير: / ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص .
شرح مسلم للنووي: / ، كشاف القناع: / ، المغني / .
رواه مسلم وأحمد وأصحاب السنن الأربعة عن جابر بن عبد الله نصب الراية: / .
انظر المبسوط: / ، البدائع: / ومابعدها، تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ، الدر المختار: / ، مغني المحتاج: / ، شرح المحلي على المنهاج: / ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ، منتقى الموطأ: / ، المغني: / ، المحلى: / .
وقال الصاحبان: تصير الخمر خلا بظهور قليل من الحموضة فيها، اكتفاء بظهور الخلية فيها، كما أن العصير يصير خمرا بظهور دليل الخمرية عندهما.
ويظهر أن هذا هو رأي بقية الفقهاء.
وأما تخليل الخمر بعلاج بإلقاء جسم غريب عنها كالملح أو الخل أو السمك أوالخبز الحار، أو البصل، أو بإيقاد النار قربها، حتى صارت حامضا، فيجوز، ويحل شربها عند الحنفية، لأنه إصلاح، والإصلاح مباح، قياسا على دبغ الجلد، فإن الدباغ يطهره، كما ثبت في السنة النبوية: أيما إهاب دبغ، فقد طهر .
وقال صلى الله عليه وسلم عن جلد الشاة الميتة: إن دباغها يحله، كما يحل خل الخمر فأجاز النبي التخليل، كما ثبت حل الخل شرعا، بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : خير خلكم خل خمركم .
والحديث السابق: نعم الأدم الخل لم يفرق بين التخلل بنفسه، والتخليل، فالنص مطلق .
ولأن التخليل يزيل الوصف المفسد، ويجعل في الخمر صفة الصلاح، والإصلاح مباح، كما تقدم، لأنه يشبه إراقة الخمر.
وإذا صارت الخمر خلا، يطهر ما يجاورها من الإناء، كما يطهر أعلى الإناء وهو الذي نقص منه الخمر تبعا.
وللمالكية في تخليل الخمر بمعالجة أقوال ثلاثة: قول بالمنع أو التحريم؛ لأن النبي صلى الله عليه أخرجه النسائي والترمذي وابن ماجه وغيرهم عن ابن عباس.
وأخرجه الدارقطني بإسناد حسن عن ابن عمر.
أخرجه الدارقطني عن أم سلمة، وفي سنده ضعف نصب الراية: / ، / .
رواه البيهقي في المعرفة عن جابر، وقال: تفرد به المغيرة بن زياد، وليس بالقوي.
ويلاحظ أن أهل الحجاز يسمون خل العنب خل الخمر نصب الراية: / .
وسلم أمر بإراقة راوية خمر، أهداها له رجل ، ولو جاز تخليلها، لما أباح له إراقتها، ولنبهه على تخليلها.
وقول بالجواز مع الكراهة؛ لأن علة تحريم الخمر الشدة المطربة، فإذا زالت زال التحريم، كما لو تخللت بنفسها.
وقول بالتفصيل: يجوز تخليل الخمر الذي تخمر عند صاحبه، بدون قصد الخمرية، ولا يجوز تخليل الخمر المتخذة خمرا.
وقال الشافعية والحنابلة: لا يحل تخليل الخمر بالعلاج، ولا تطهر حينئذ؛ لأننا مأمورون باجتنابها، فيكون التخليل اقترابا من الخمر على وجه التمول، وهو مخالف للأمر بالاجتناب، ولأن الشيء المطروح في الخمر يتنجس بملاقاتها، فينجسها بعد انقلابها خلا، ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بإهراق الخمر بعد نزول آية المائدة بتحريمها.
وعن أبي طلحة: أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أيتام ورثوا خمرا، فقال: أهرقها قال: أفلا أخللها؟ قال: لا وهذا نهي يقتضي التحريم.
ولو كان إلى استصلاحها سبيل مشروع لم تجز إراقتها، بل أرشدهم إليه، لاسيما وهي لأيتام، يحرم التفريط في أموالهم .
رواه مالك في الموطأ وأحمد ومسلم والنسائي نيل الأوطار: / والراوية: المزادة من ثلاثة جلود يوضع فيها الماء.
أخرجه مسلم وأبو داود نصب الراية: / .
راجع بحثي عن الأشربة للموسوعة الفقهية بالكويت، أول بحث نشر من بين البحوث.
المبحث الثالث اللبس والاستعمال والحلي : الأصل في اللباس والزينة الحل والإباحة، سواء في الثوب والبدن والمكان، لقوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا البقرة: / وقوله سبحانه: قل: من حرم زينة الله التي أخرج لعباده، والطيبات من الرزق.. الأعراف: / وقوله عز وجل: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا.. الأعراف: / .
والريش كما قال ابن عباس: كل ما ظهر من الثياب والمتاع مما يلبس ويفرش.
ويحرم استعمال الذهب والفضة للرجال والنساء في الآنية ووسائل الكتابة والزينة وغيرها في غير البيع والشراء باتفاق أئمة المذاهب ، فلا يجوز الأكل والشرب والادهان والاكتحال والتطيب والتوضؤ في آنية الذهب والفضة، كما لا يجوز استعمال الساعات والأقلام وأدوات المكتب والمرايا وأدوات الزينة الذهبية أو الفضية، ولا يجوز تزيين البيوت والمجالس بالذهب و بالفضة؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تشربوا في آنية الذهب والفضة، ولا تأكلوا في صحافهما ، فإنها لهم أي للمشركين في الدنيا، ولكم في الآخرة وقوله: الذي يشرب في إناء الفضة، إنما يجرجر في بطنه نار جهنم .

وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب أشهر من معمر وقد خولف في إسناده.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانة ويمجسانه كما تنتج البهيمة هل تحس فيها أحسبه قال : من جدعاء.
وحدثنا الحسين بن مهدي قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رجلا قال له : اي العمل أفضا ؟ قال : إيمان بالله وجهاد في سبيل الله قال : ثم ماذا ؟ قال : ثم حج مبرور.
وهذا الحديث لا نعلم رواه إلا الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
حدثنا الحسين بن مهدي قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه خطب لم هانىء بنت أبي طالب فقالت : يا رسول الله إني قد كبرت ولي عيال .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير نساء ركبن الإبل ثالح نساء قريش أحناه على ولد في صغره وأرعاه على زوج في ذات يده.
وهذا الحديث قد رواه يونس أيضا عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة.
وحدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يبع حاضر لباد ، ولا تناجشوا ، ولا يبيع الرجل على بيع أخيه ، ولا يخطب على خطبته ، ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفىء إناءها.
وهذا الحديث قد رواه غير معمر أيضا عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة.
أخبرنا أبو الحسن محمد بن أبي أيوب الرقي ، قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن عبد الخالق ، قال : حدثنا نصر بن علي قال : أخبرنا عبد الأعلى عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن صلاة الجميع تفضل على صلاة الرجل وحده خمسة وعشرين وتجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار عند صلاة الفجر.
حدثنا الحسين بن مهدي ، قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يظهر في آخر الزمان ذو السويقتين من الحبشة فيخرب الكعبة قال ، أو أحسبه قال : يهدمها.
حدثناه أحمد بن أبان ، قال : حدثنا سفيان ، يعني ابن عيينة ، قال : حدثنا زياد بن سعد ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يظهر في آخر الزمان ذو السويقتين من الحبشة فيخرب الكعبة.
وحدثنا عبد الله بن شبيب ، قال : حدثنا يحيى بن إبراهيم بن أبي قتيلة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم ، قال : حدثنا مالك ، عن زياد بن سعد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثنا به محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح عن الليث قال : حدثني يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو الأول.
حدثنا الحسين بن مهدي قال :أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن عروة عن عائشة قالا : كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى قبضه الله.
وحدثنا الحسين بن مهدي قال ، أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم والحبشة يلعبون بحرابهم في المسجد فزجرهم عمر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعهم يا عمر فإنها بني أرفدة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الله بن سنان ، قال : حدثنا ابن المبارك عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المجاهد في سبيل الله والله أعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصائم القائم الخاشع الراكع الساجد.
حدثنا محمد بن يزيد بن الرؤاس ، قال : حدثنا كدير جار لأبي عاصم ، قال : حدثنا معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه.
هكذا رواه هذا الشيخ.
ورواه مالك ، عن الزهري ، عن سعيد مرسلا إلا إسماعيل بن عياش فرواه عن ابن أبي ذئب ، وابن أبي أنيسة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا به محمد بن علي الأهوازي ، قال : حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ، قال : حدثنا إسماعيل وكتب إلي محمد بن حميد يخبرني أن إبراهيم بن المختار حدثه عن إسحاق بن راشد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
م حدثنا به الحسن بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الله بن بكر ، قال : حدثنا يحيى بن أبي أنيسة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث الذين أرسلوا أثبت من الذين وصلوه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا أبو إسحاق ، عن معمر وسفيان بن حسين ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا فرع ، ولا عتيرة.
فقال : قال أبو إسحاق : كان علي ، وابن مسعود لا يجعلان فرعا ، ولا عتيرة.
وحدثنا به محمد بن زياد وأحمد بن عبدة عن ابن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا نعلم أسند شعبة ، عن معمر إلا هذا الحديث وحديثا يختلف فيه رواه عباد بن عباد.
حدثنا الحسين بن مهدي قال : أخبرنا الفريابي محمد بن يوسف قال : سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مئة عام لا يقطعها اقرؤوا إن شئتم وظل ممدود .
وهذا الحديث لا نعلم أسنده عن ابن عيينة إلا الفريابي.
حدثنا الحسين بن مهدي قال : أخبرنا محمد بن يوسف الفريابي ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تستأمر اليتيمة في نفسها وسكوتها إقرارها.
وهذا الحديث لا نعلم أسنده عن ابن عيينة إلا الفريابي.
حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير وحماد بن الحسن بن عنبسة ، قالا : حدثنا عمر بن حبيب ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لله تسعة وتسعون اسما من أحصاها دخل الجنة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن ابن عيينة إلا عمر بن حبيب وكان رجلا من أهل البصرة من بني عدي ولم يكن بالحافظ.
حدثنا سعدان بن يزيد ، قال : حدثنا الهيثم بن جميل ، قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، وعن عباد بن تميم عن عمه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : شكا إليه الرجل يجد الشيء في الصلاة قال : لا ينفتل حتى يجد ريحا ، أو يسمع صوتا.
وهذا الحديث أصحاب ابن عيينة يروونه عن ابن عيينة ، عن الزهري عن عباد بن تميم عن عمه.
ولا نعلم أحدا قال : عن ابن عيينة ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا الهيثم وقد تابع الهيثم زمعة فرواه ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ذلك ، حدثنا به محمد بن بشار ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا زمعة.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عثمان بن عمر ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : للعبد المملوك الصالح أجران والذي نفس أبي هريرة بيده لولا الحج والجهاد ما باليت ألا أموت إلا مملوكا.
حدثنا الحسن بن عبد العزيز الجروي ، قال : حدثنا أيوب بن سويد الرملي ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المرأة خلقت من ضلع إن ذهبت أن تقيمه كسرتها ، وإن تركتها استمتعت بها وفيها عوج.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يعمر بن بشر ، قال : حدثنا ابن المبارك عن يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقبض الله تبارك وتعالى الأرض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه ثم يقول : أنا الملك أين ملوك الأرض ؟.
حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي ، قال : حدثنا أيوب بن سويد عن يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوه بخيبر فسار ليلته حتى إذا ادركه الكرى عرس وقال : لبلال : اكلنا الليلة فصلى بلال ما قدر له ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، يعني فلما تقارب الفجر استند بلال إلا راحلته مواجه القبلة فغلبته عيناه وهو مستند إلى راحلته فلم يستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا بلال ، ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال بلال : أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك بأبي أنت وأمي يا رسول الله فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بلال فأقام الصلاة فصلى بهم الصبح فلما قضاها قال : من نسى صلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله تبارك وتعالى قال : أقم الصلاة لذكري .
وهذا الحديث ، حدثنا به أبو موسى ، قال : حدثنا سعيد بن سفيان ، قال : حدثنا صالح ، يعني ابن أبي الأخضر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا يعمر بن بشر ، قال : حدثنا ابن المبارك عن يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى وابدأ بمن تعول.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنا الليث عن عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا أحمد بن الفرج الحمصي ، قال : حدثنا أيوب بن سويد ، قال : حدثنا سويد ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري إلا يونس.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث عن يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما مؤمن سببته فاجعل ذلك قربة له إليك يوم القيامة.
حدثنا به العباس بن جعفر ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم عن ابن أخي الزهري ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا بشر بن بكر ، قال : حدثنا الأوزاعي ، عن الزهري قال : حدثني سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا قام أحدكم من الليل فلا يدخل يده في الإناء حتى يفرغ عليها مرتين ، أو ثلاثا فإنه لا يدري أحدكم فيم باتت يده.
وهذا الحديث رواه ابن عيينة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا بشر بن بكر ، قال : حدثنا الأوزاعي قال : حدثني محمد بن مسلم الزهري قال : حدثني سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أنه سمعه يقول : قرأ ناس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة جهر فيها بالقرآة فلما قضى رسول الله أقبل عليهم فقال : هل قرأ منكم معي أحد آنفا ؟ قالوا : نعم يا رسول الله قال : إني أقول ما بالي أنازع القرآن.
وهذا الحديث رواه ابن عيينة ومعمر وجماعة من أصحاب الزهري ، عن الزهري عن ابن أكيمة ، عن أبي هريرة وهو الصواب وقال بعض أصحاب الزهري ، عن الزهري ، قال : سمعت ابن أكيمة يحدث سعيد بن المسيب وأخطأ في إسناده الأوزاعي فقال ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، ورواه ابن أخي الزهري ، عن الزهري عن الأعرج عن ابن بحينة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وأخطأ في إسناده.
حدثنا صدقة بن الفضل العمي ، قال : حدثنا أبو ضمرة أنس بن عياض الليثي ، قال : حدثنا الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؛ أن عمر بن الخطاب قال : يا رسول الله أرأيت ما نعمل أشيء فرغ منه ، أو شيء يستأنف ؟ قال : بل شيء قد فرغ منه قال : ففيم العمل ؟ قال : كل ميسر لما خلق له.
وهذا الحديث قد رواه غير واحد ، عن الزهري ، عن سعيد أن عمر.
ولا نعلم أحدا أسنده عن الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا أنس بن عياض.
ورواه صالح بن أبي الأخضر ، عن الزهري عن سالم ، عن أبيه أن عمر.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عباد بن جويرية العنزي ، قال : حدثنا الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : للمسلم على المسلم خمس : التسليم إذا لقيه وعياده المريض واتباع الجنائز وإجابة الدعوة وتشميت العاطس.
حدثنا محمد بن الحصين ، قال : حدثنا مراجم بن العوام بن مراجم ، قال : حدثنا الأوزاعي ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قلنا : يا رسول الله والخيل تترع ، أو تترع بنا فقال قائل : يا رسول الله أكان هذا في الكتاب السابق ؟ قال : نعم.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد ، ولا نعلم رواه عن الأوزاعي إلا مراجم.
حدثنا أحمد بن الفرج ، قال : حدثنا أيوب بن سويد عن يونس ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : لتتركنها ، يعني المدينة على خير ما كانت للعواف ، يعني السباع والطير.
وحدثنا أحمد بن الفرج قال أيوب بن سويد ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالحبة السوداء فإن فيها شفاء من كل داء إلا الموت.
وهذا الحديث رواه ابن عيينة ، عن الزهري ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا أحمد بن الفرج ، قال : حدثنا أيوب بن سويد ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة رفعه قال : يقول الله تبارك وتعالى : الصوم لي وأنا أجزي به ولخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك.
حدثنا أحمد بن الفرج ، قال : حدثنا أيوب بن سويد ، قال : حدثنا يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الوصال في الصيام فقالوا : إنك تواصل قال : وأيكم مثلي إني أبيت يطعمني ربي ويسقيني.
وحدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثني يونس ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من اقتنى كلبا ليس بكلب صيد ، ولا ماشية نقص من أجره كل يوم قيراط.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا أحمد ، قال : حدثنا ابن وهب قال : حدثني يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : جعل الله الرحمة مئة جزء فأمسك عنده تسعة وتسعين وأنزل في الأرض جزءا واحدا فمن ذلك الرحمة بين الخلائق حتى ترفع الدابة حافرها عن ولدها خشية أن تقتله.
حدثنا فضل بن سهل ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، قال : حدثنا الليث عن ابن الهاد عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار وكان أول من سيب السوائب.
قال أبو بكر : وأحسب أن بين ابن الهاد وبين الزهري عبد الوهاب بن أبي بكر.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أحسبه قال منها أعناق الإبل ببصرى.
وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الزهري ، عن سعيد إلا عقيل وقد خولف عقيل في روايته ، عن الزهري.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين.
وحدثنا به العباس بن جعفر البغدادي ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال : حدثنا ابن أخي الزهري ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه.
ورواه زمعة ، عن الزهري عن سالم ، عن أبيه.
ورواه الوليد بن محمد ، عن الزهري عن عروة عن عائشة والحديث حديث أبي هريرة.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله قال : حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة .
والخلصة التي كانوا يعبدون في الجاهلية.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب أن أبي هريرة قال : بينما نحن جلوس عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال : بينا أنا قائم في الجنة فإذا امرأة توضأ إلى جانب قصر قلت : لمن هذا القصر ؟ قالوا لعمر فذكرت غيرته فوليت مدبرا .
قال الزهري : فبكى عمر قال : عليك أغار يا رسول الله بأبي أنت وأمي.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله قال : حدثني الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب قال : أخبرني سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب وبينا أنا نائم أتيت بخزائن الأرض فوضعت في يدي.
وهذا الحديث رواه معمر ، عن الزهري ، عن سعيد وأبي سلمة ، عن أبي هريرة.
حدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب قال : أخبرني سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى فيمن زنى ولم يحصن بنفي عام مع إقامة الحد عليه.
وهذا الحديث رواه غير عقيل ، عن الزهري عن عبيد الله ، عن أبي هريرة وزيد بن خالد وقال ابن عيينة وشبل.
حدثنا محمد ، قال : حدثنا عبد الله ، قال : حدثنا الليث قال : حدثني عقيل عن ابن شهاب أن سعيد بن المسيب أخبره أن أبا هريرة أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينا أنا نائم رأيتني على رأس قليب عليها دلو فنزعت ما شاء الله ثم أخذها ابن أبي قحافة فنزع منها ذنوبا ، أو ذنوبين وفي نزعه ضعف والله يغفر له ثم استحالت غربا فأخذها عمر فلم أر عبقريا من الناس ينزع نزع عمر حتى ضرب الناس بعطن.
حدثنا محمد بن مسكين ، قال : حدثنا عبد الله بن صالح قال : حدثني الليث ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن خالد عن ابن شهاب ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مثلي ومثل الرسل كمثل قصر حسن بنيانه لا يعيب الناس منه إلا موضع ابنة فكنت اللبنة فتكامل البنيان.
حدثنا الفضل بن سهل ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا وهيب ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من بات وفي يده غمر فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه.
وهذا الحديث رواه عبد الرحمن بن إسحاق ، وصالح بن أبي الأخضر عن عبيد الله بن عباس.
ورواه ابن عيينة ، عن الزهري عن عبيد الله مرسلا.
ورواه سفيان بن حسين ، عن الزهري عن عروة عن عائشة.
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ، قال : حدثنا محمد بن الصلت ، قال : حدثنا قيس عن بكر بن وائل ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم ، قال : حدثنا أبو غسان ، قال : حدثنا قيس عن بكر بن وائل ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، واللفظ لفظ محمد بن الصلت قال : إذا حملتم فأخروا الحمل ، أو عن الحمل فإن الرجل موثقة واليد معلقة.
ولا نعلم روى بكر بن وائل ، عن الزهري ، عن سعيد ، عن أبي هريرة إلا هذا الحديث.

قوله : إلها واحدا .
هو الله عز وجل ، وإله ، أي : مألوه معبود مطاع ، وليس بمعني آله ، أي : قادر على الاختراع ، فإن هذا المعني فاسد ذهب إليه المتكلمون أو عامتهم ، فيكون معنى لا إله إلا الله على هذا القول : لا رب إلا الله ، وهذا ليس بالتوحيد المطلوب بهذه الكلمة ، إذ لو كان كذلك لكان المشركون الذين قاتلهم رسول الله صلى الله عليه وسلم موحدين ، لأنهم يقولون : لا رب إلا الله ، قال تعالى : قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون الله المؤمنون : ، وهذه إحدى القرائتين ، وهي سبعية .
قوله : سبحانه عما يشركون .
سبحان : أسم مصدر ، وهي معمول أو مفعول لفعل محذوف وجوبا تقديره يسبح سبحانا ، أي : تسبيحا ، لأن أسم المصدر بمعني المصدر ، فسبحان : مفعول مطلق عاملها محذوف وجوبا وهي ملازمة للإضافة : إما إلى مضمر ، كما في الآية : سبحانه ، أو إلى مظهر ، كما في سبحان الله .
والتسبيح : التنزيه ، أي : تنزيه الله عن كل نقص ، ولا يحتاج أن نقول : ومماثلة المخلوقين ، لأن المماثلة نقص ، ولكن إذا قلناها ، فذلك من باب زيادة الإيضاح حتى لا يظن أن تمثيل الخالق بالمخلوق في الكمال من باب الكمال ، فيكون المعنى : تنزيه الله عن كل ما لا يليق به من نقص أو مماثلة المخلوقين .
وقوله : عما يشركون .
أي : مما سواه من المسيح ابن مريم والأحبار والرهبان ، فهو متنزه عن كل شرك وعن كل مشرك به .
وقوله : عما يشركون هذا من البلاغة في القرآن لأنها جاءت محتملة أن تكون ما مصدرية ، فيكون المعنى عن شركهم ، أو موصولة ، ويكون المعني : سبحان الله عن الذين يشركون به ، وهي صالحة للأمرين ، فتكون شاملة لهما لأن الصحيح جواز استعمال المشترك في معنييه إذا لم يكن بينهما تعارض ، فيكون التنزية الشرك وعن المشرك به .
قوله : إنا لسنا نعبدهم .
أي : لا نعبد الأحبار والرهبان ، ولا نسجد لهم ولا نركع ولا نذبح ولا ننذرهم لهم ، وهذا صحيح بالنسبة للأحبار والرهبان بدليل قوله : أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه ، ويحلون ما حرم الله فتحلونه ؟ .
فإن هذا الوصف لا ينطبق على عيسى أبدا ، لأنه رسول الله ، فما أحله ، فقد أحله الله ، وما حرمه ، فقد حرمه الله ، وقد حاول بعض الناس أن يعل الحديث لهذا المعني مع ضعف سنده ، والحديث حسنه الترمذي والألباني وآخرون وضعفه آخرون .
ويجاب على التعليل المذكور بأن قول عدي : لسنا نعبدهم يعود على الأحبار والرهبان ، أما عيسى ابن مريم ، فالمعروف أنهم يعبدونه .
وبدأ بتحريم الحلال ، لأنه أعظم من تحليل الحرام ، وكلاهما محرم ، لقوله تعالى : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب .. النحل : .
قوله : فتلك عبادتهم .
ووجه كونها عبادة : أن من معني العبادة الطاعة ، وطاعة غير الله عبادة الله عبادة للمطاع ، ولكن بشرط أن تكون في غير طاعة الله ، أما إذا كانت في طاعة الله ، فهي عبادة لله ، لأنك أطعت غير الله في طاعة الله ، كما لو أمرك أبوك بالصلاة فصليت ، فلا تكون قد أباك أبوك بطاعتك له ، ولكن عبدت الله ، لأنك أطعت غير الله في طاعة الله ، ولأن أمر غير الله بطاعة الله وامتثال أمره هو امتثال لأمر الله .
ويستفاد من الحديث : أن الطاعة بمعنى العبادة عبودية مقيدة .
أن الطاعة في مخالفة شرع الله من عبادة المطاع ، أما في عبادة الله ، فهي عبادة الله .
أن اتباع العلماء والعباد في مخالفة شرع الله من اتخاذهم أربابا .
وأعلم أن أتباع العلماء أو الأمراء في تحليل ما حرم الله أو العكس ينقسم إلى ثلاثة أقسام: الأول : أن يتابعهم في ذلك راضيا بقولهم ، مقدما له ، ساخطا لحكم الله ، فهو كافر لأنه كره ما أنزل الله فأحبط الله عمله ، ولا تحبط الاعمال إلا بالكفر ، فكل من كره ما أنزل الله ، فهو كافر .
الثاني : أن يتابعهم في ذلك راضيا بحكم الله وعالما بأنه أمثل وأصلح للعباد والبلاد ، ولكن لهوي في نفسه أختاره ، كأن يريد مثلا وظيفة ، فهذا لا يكفر ، ولكنه فاسق وله حكم غيره من العصاة .
الثالث : أن يتابعهم جاهلا ، فيظن أن ذلك حكم الله ، فينقسم إلى قسمين : أن يمكنه أن يعرف الحق بنفسه ، فهو مفرط أو مقصر ، فهو آثم ، لأن الله أمر بسؤال أهل العلم عند عدم العلم .
أن لا يكون عالما ولا يمكنه التعلم فيتابعهم تقليدا ويظن أن هذا هو الحق ، فهذا لا شيء عليه لأنه فعل ما أمر به وكان معذورا بذلك ، ولذلك ورد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من أفتي بغير علم ، فإنما إثمه على من أفتاه ، لو قلنا : بإثمه بخطأ غيره ، للزم من ذلك الحرج والمشقة ، ولم يثق الناس بأحد لاحتمال خطئه .
فإن قيل : لماذا لا يكفر أهل القسم الثاني ؟ أجيب : إننا لو قلنا بكفرهم لزم من ذلك تكفير كل صاحب معصية يعرف أنه عاص لله ويعلم أنه حكم الله .
فائدة : وصف الله الحاكمين بغير ما أنزل الله بثلاثة أوصاف : قال تعالى : ومن لم يحم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون الإمام أحمد في المسند / ، ، وأبو داود : كتاب العلم / باب التوقي في الفتيا ، وابن ماجة : كتاب المقدمة / باب اجتناب الرأي : قال الألباني : إسنادة حسن المشكاة .
وقال تعالى : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة : .
وقال تعالى : ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة : .
وأختلف أهل العلم مع ذلك : فقيل : إن هذه الأوصاف لموصوف واحد ، لأن الكافر ظالم ، لقوله تعالى : والكافرون هم الظالمون البقرة : ، وفاسق ، لقوله تعالى : وأما الذين فسقوا فمأواهم النار السجدة : ، أي : كفروا .
وقيل : إنها لموصوفين متعددين ، وإنها على حسب الحكم ، وهذا هو الراجح .
فتكون كافرا في ثلاثة أحوال : أ إذا اعتقد جواز الحكم بغير ما أنزل الله ، بدليل قوله تعالى : أفحكم الجاهلية يبغون المائدة : ، فكل ما خالف حكم الله ، فهو من حكم الجاهلية ، بدليل الإجماع القطعي على أنه لا يجوز الحكم بغير ما أنزل الله فالمحل والمبيح للحكم بغير ما أنزل الله مخالف لإجماع المسلمين القطعي، وهذا كافر مرتد، وذلك كمن اعتقد حل الزنا أو الخمر أو تحريم الخبز أو اللبن .
إذا أعتقد أن حكم غير الله مثل حكم الله .
ج إذا اعتقد أن حكم غير الله أحسن من حكم الله .
بدليل قوله تعالى : ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائده : ، فتضمنت الآية أن حكم الله أحسن الأحكام ، بدليل قوله تعالى مقررا ذلك : أليس الله بأحكم الحاكمين التين: ، فإذا كان الله أحسن الحاكمين أحكاما وهو أحكم الحاكمين؛ ، فمن أدعى أن حكم غير الله مثل حكم الله أو أحسن فهو كافر لأنه مكذب للقرآن .
ويكون ظالما : إذا أعتقد أن الحكم بما أنزل الله أحسن الأحكام ، وأنه أنفع للعباد والبلاد ، وانه الواجب تطبيقة ، ولكن حمله البغض والحقد للمحكوم عليه حتى حكم بغير ما أنزل الله ، فهو ظالم .
ويكون فاسقا : إذا كان حكمه بغير ما أنزل الله لهوي في نفسه مع اعتقادة أن حكم الله هو الحق ، لكن حكم بغيره لهوي في نفسه ، أي محبة لما حكم به لا كراهية لحم الله ولا ليضر أحدا به ، مثل : أن يحكم لشخص لرشوة رشي إياها ، أو لكونها قريبا أو صديقا ، أو يطلب من ورائه حاجة ، وما أشبه ذلك مع اعتقاده بأن حكم الله هو الأمثل والواجب اتباعه ، فهذا فاسق ، وإن كان أيضا ظالما ، لكن وصف الفسق في حقه أولي من وصف الظلم .
أما بالنسبة لمن وضع قوانين تشريعية مع علمه بحكم الله وبمخالفة هذه القوانين لحكم الله ، فهذا قد بدل الشريعة بهذه القوانين ، فهو كافر لأنه لم يرغب بهذا القانون عن شريعة الله إلا وهو يعتقد أنه خير للعباد والبلاد من شريعة الله ، وعندما نقول بأنه كافر ، فنعني بذلك أن هذا الفعل يوصل إلى الكفر .
ولكن قد يكون الواضع له معدورا ، مثل أن يغرر به كأن يقال : إن هذا لا يخالف الإسلام ، أو هذا من المصالح المرسلة ، أو هذا مما رده الإسلام إلى الناس .
فيوجد بعض العلماء وإن كانوا مخطئين يقولون : إن مسألة المعاملات لا تعلق لها بالشرع ، بل ترجع إلى ما يصلح الاقتصاد في كل زمان بحسبه ، فإذا اقتضي الحال أن نضع بنوكا للربا أو ضرائب على الناس ، فهذا لا شيء فيه .
وهذا لا شك في خطئه ، فإن كانوا مجتهدين غفر الله لهم ، وإلا ، فهم على خطر عظيم ، واللائق بهؤلاء أن يلقبوا بأنهم من علماء الدولة لا علماء المللة .
ومما لا شك فيه أن الشرع جاء بتنظيم العبادات التي بين الإنسان وربه والمعاملات التي بين الإنسان مع الخلق في العقود والأنكحة والمواريث وغيرها ، فالشرع كامل من جميع الوجوه ، قال تعالى اليوم أكملت لكم دينكم المائدة : .
وكيف يقال : إن المعاملات لا تعلق لها بالشرع وأطول آية في القرآن نزلت في المعاملات ، ولولا نظام الشرع في المعاملات لفسد الناس ؟ وأنا لا أقول : نأخذ بكل ما قاله الفقهاء ، لأنهم قد يصيبون وقد يخطئون ، بل يجب أن نأخذ بكل ما قاله الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ، ولا يوجد حال من الإحوال تقع بين الناس إلا في كتاب الله وسنة رسوله ما يزيل إشكالها ويحلها ، ولكن الخطأ إما من نقص العلم أو الفهم ، وهذا قصور ، أو نقص التدبر ، وهذا تقصير .
أما إذا وفق الإنسان بالعلم والفهم وبذل الجهد في الوصول إلى الحق ، فلابد أن يصل إليه حتى في المعاملات ، قال تعالى : أفلا يتدبرون القرآن النساء : وقال تعالى أفلم يدبروا القول المؤمنون : ، وقال تعالى : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته ص : وقال تعالى ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء النحل : ، فكل شيء يحتاجه الإنسان في دينه أو دنياه ، فإن القرآن بينه بيانا شافيا .
ومن سن قوانين تخالف الشريعة وأدعي أنها من المصالح المرسلة ، فهو كاذب في دعواه لأن المصالح المرسلة والمقيدة إن أعتبرها الشرع ودل عليها فهي حق ومن الشرع ، وإن لم يعتبرها ، فليست مصالح ، ولا يمكن أن تكون كذلك ، ولهذا كان الصواب أنه ليس هناك دليل يسمي بالمصالح المرسلة ، بل ما اعتبره الشرع ، فهو مصلحة ، وما نفاه ، فليس بمصلحة ، وما سكت عنه ، فهو عفو .
والمصالح المرسلة توسع فيها كثير من الناس ، فأدخل فيها بعض المسائل المنكرة من البدع وغيرها ، كعيد ميلاد الرسول ، فزعموا أن فيه شحذا للهمم وتنشيطا للناس لأنهم نسوا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا باطل ، لأن جميع المسلمين في كل صلاة يشهدون أن محمدا عبده ورسوله ويصلون عليه ، والذي لا يحيى قلبه بهذا وهو يصلي بين يدي ربه كيف يحيي قلبه بساعة يؤتي فيها بالقصائد الباطلة التي فيها من الغلو ما ينكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فهذه مفسدة وليست بمصلحة.
فالمصالح المرسلة وإن وضعها بعض أهل العلم المجتهدين الكبار ، فلا شك أن مرادهم نصر الله ورسوله ، ولكن استخدمت هذه المصالح في غير ما أراده أولئك العلماء وتوسع فيها ، وعليه ، فإنها تقاس بالمعيار الصحيح ، فإن أعتبرها الشرع قبلت ، وإلا ، فكما قال الإمام مالك : كل أحد يؤخذ من قوله ويرد إلا صاحب هذا القبر ، وهنالك قواعد كليات تطبق عليها الجزئيات .
وليعلم أن يجب على الإنسان أن يتقي ربه في جميع الأحكام ، فلا يتسرع في البت بها خصوصا في التكفير الذي صار بعض أهل الغيرة والعاطفة يطلقونه بدون تفكير ولا روية ، مع أن الإنسان إذا كفر شخصا ولم يكن الشخص أهلا له ، عاد ذلك إلى قائله ، وتكفير الشخص يترتب عليه أحكام كثيرة ، فيكون مباح الدم والمال ، ويترتب عليه جميع أحكام الكفر ، وكما لا يجوز أن نطلق الكفر على شخص معين حتى يتبين شروط التكفير في حقه يجب أن لا نجبن عن تكفير من كفره الله ورسوله ، ولكن يجب أن نفرق بين المعين وغير المعين ، فالمعين يحتاج الحكم بتكفيره إلى أمرين : ثبوت أن هذه الخصلة التي قام بها مما يقتضي الكفر .
انطباق شروط التكفير عليه ، وأهمها العلم بأن هذا مكفر ، فإن كان جاهلا ، فإنه لا يكفر ، ولهذا ذكر العلماء أن من شروط إقامة الحد أن يكون عالما بالتحريم ، هذا وهو إقامة حد وليس بتكفير ، والتحرز من التكفير أولى وأحرى .
قال تعالى : رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء : وقال تعالى : وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء : ، وقال تعالى وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون التوبة : ، ولابد مع توفر الشروط من عدم الموانع ، فلو قام الشخص بما يقتضي الكفر إكراها أو ذهولا لم يكفر ، لقوله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من إكراه وقلبه مطمئن بالإيمان النحل : ، ولقول الرجل الذي وجد دابته في مهلكة : اللهم أنت عبدي وأن ربك ، أخطأ من شدة الفرح ، فلم يؤاخذ بذلك .
فيه مسائل : الأولى : تفسير آية النور .
الثانية : تفسير آية براءة .
الثالثة : التنبية على معني العبادة التي أنكرها عدي .
الرابعة : تمثيل ابن عباس بأبي بكر وعمر ، وتمثيل أحمد بسفيان .الخامسة : تحول الأحوال إلى هذه الغاية ، حتى صار عند الأكثر عبادة الرهبان هي أفضل الأعمال ، وتسمي الولاية ، وعبادة الأحبار هي العلم والفقه ، ثم تغيرت الأحوال إلى أن عبد من دون الله من ليس من الصالحين ، وعبد بالمعني الثاني من هو من الجاهلين .
فيه مسائل : الأولى : تفسير آية النور .
وهي قوله تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ، وسبق تفسيرها .
الثانية : تفسير آية براءة .
وهي قوله تعالى : أتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
.
الآية ، وقد سبق ذلك .
الثالثة : التنبية على معني العبادة التي أنكرها عبدي .
لأن العبادة هي التعبد لهم بالطاعة ، والتذلل لهم بالركوع والسجود والنذر وما أشبهه ، لكن بين صلى الله عليه وسلم المراد من عبادتهم بأنها طاعتهم في تحليل الحرام وتحريم الحلال .
البخاري : كتاب الدعوات / باب التوبة ، ومسلم كتاب التوبة /باب في الحض على التوبة .
الرابعة : تمثيل ابن عباس بأبي بكر وعمر ، وتمثيل أحمد بسفيان : أي : إذا كان أبو بكر وعمر لا يمكن أن يعارض قول النبي صلى الله عليه وسلم بقولهما ، فما بالك بمن عارض قول النبي صلى الله عليه وسلم بقول من دونهما ؟ فهو أشد وأقبح ، وكذلك مثل الإمام أحمد بسفيان الثوري وأنكر على من أخذ برأيه وترك ما صح به الإسناد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، واستدل بقوله تعالى : فليحذر الذين يخالفون عن أمره .. الآية.
الخامسة : تحول الأحوال إلى هذه الغاية حتى صار عند الأكثر عبادة الرهبان هي أفضل الأعمال .. إلخ .
يقول المؤلف رحمة الله تعالى : تغيرت الأحوال إلى هذه الغاية حتى صار عن الأكثر عبادة الرهبان هي أفضل الأعمال .. وهذا لا شك أنه أشد من معارضة قول الرسول صلى الله عليه وسلم بقول أبي بكر وعمر .
ثم قال : ثم تغيرت الأحوال إلى أن عبد من دون الله من ليس من الصالحين ، أي : يركع ويسجد له ، ويعظم تعظيم الرب ، ويوصف بما لا يستحق ، وهذا يوجد عند كثير من الشعراء الذين يمدحون الملوك والوزراء وهم لا يستحقون أن يكونوا بمنزلة أبي بكر وعمر .
ثم قال : وعبد بالمعني الثاني : وهو الطاعة والاتباع من هو من الجاهلين ، فأطيع الجاهل في تحليل ما حرم الله وتحريم ما أحل الله ، كما يوجد في بعض النظم والقوانين المخالفة للشريعة الإسلامية ، فإن واضعيها جهال لا يعرفون من الشريعة ولا الأديان شيئا ، فصاروا يعبدون بهذا المعني ، فيطاعون في تحليل ما حرم الله وتحريم ما أحل الله .
وهذا في زمان المؤلف ، فكيف بزماننا ؟ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه البخاري عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : لا يأتي زمان على الناس إلا وما بعده شر منه ، حتى تلقوا ربكم ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم للصحابة : ومن يعش منكم فسيرى أختلافا كثيرا ، وعصر الصحابة أقرب إلى الهدي من عصر من بعدهم .
والناس لا يحسون بالتغير ، لأن الأمور تأتي رويدا رويدا، ولو غاب أحد مدة طويلة ثم جاء ، لوجد التغير الكثير المزعج نسأل الله السلامة ، فعلينا الحذر ، وأن نعلم أن شرع الله يجب أن يحمى وأن يصان ، ولا يطاع أحد في تحليل ما حرم الله أو تحريم ما أحل الله أبدا مهما كانت منزلته ، وأن الواجب أن نكون عبادا لله عز وجل تذللا وتعبدا وطاعة .
باب قول تعالى ألم تر الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا النساء : الآيات .
هذا الباب له صلة قوية بما قبله ، لأن ما قبله فيه حكم من أطاع العلماء والأمراء في تحليل ما حرم الله أو تحريم ما أحل الله ، وهذا فيه الإنكار على من أراد التحاكم إلى غير الله ورسوله ، وقد ذكر الشيخ رحمه الله فيه أربع آيات : الآية الأولى ما جعلها ترجمة للباب ، وهي قوله تعالى : ألم تر .
الاستفهام يراد به التقرير والتعجب من حالهم ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم .
قوله : يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك .
هذا يعين أن يكون الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم هنا ، ولم يقل الذين آمنوا ، لأنهم لم يؤمنوا ، بل يزعمون ذلك وهم كاذبون .
البخاري : كتاب الفتن / باب لا يأتي زمان إلا الذي بعده شر منه .
تقدم تخريجه ص والذي أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم الكتاب والحكمة ، قال تعالى : وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة النساء : ، قال المفسرون : الحكمة السنة ، وهم يزعمون أنهم آمنوا بذلك ، لكن أفعالهم تكذب أقوالهم ، حيث يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت لا إلى الله ورسوله .
قوله : إلى الطاغوت .
صيغة مبالغة من الطغيان ، ففيه اعتداء وبغي ، والمراد به هنا كل حكم خالف حكم الله ورسوله ، وكل حاكم يحكم بغير ما أنزل الله على رسوله ، أما الطاغوت بالمعني الأعم ، فقد حده ابن القيم بأنه : كل ما تجاوز العبد به حده من معبود أو متبوع أو مطاع ، وقد تقدم الكلام عليه في أول كتاب التوحيد .
قوله : وقد أمروا أن يكفروا .
أي أمرهم الله بالكفر بالطاغوت أمرا ليس فيه لبس ولا خفاء ، فمن أراد التحاكم إليه ، فهذه الإدارة على بصيرة ، إذ الأمر قد بين لهم .
قوله : ويريد الشيطان .
جنس يشمل شياطين الإنس والجن .
قوله : أن يضلهم ضلالا بعيدا .
أي : يوقعهم في الضلال البعيد عن الحق ، ولكن لا يلزم من ذلك أن ينقلهم إلى الباطل مرة واحدة ، ولكن بالتدريج .
فقوله : بعيدا .
أي ليس قريبا ، لكن بالتدريج شيئا فشيئا حتى يوقعهم في الضلال البعيد .
قوله : وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلي الرسول .
أي : قال لهم الناس : أقبلوا إلى ما أنزل الله من القرآن وإلي الرسول نفسه في حياته وسنته بعد وفاته ، والمراد هنا الرسول صلى الله عليه وسلم نفسه في حياته .
قوله : رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا الرؤية هنا رؤية حال لا رؤية بصر ، بدليل قوله : تعالوا ، فهي تدل على أنهم ليسوا حاضرين عنده .
والمعني : كأنما تشاهدهم .
وقوله : رأيت المنافقين .
إظهار في موضع الإضمار لثلاث فوائد :

يؤثر التضخم على توزيع الدخل، خاصة على الأشخاص الذين يعيشون على دخول ثابتة مثل المعاشات أو رواتب التقاعد أو الإعانات الحكومية أو غيرها.
فعندما ترتفع الأسعار فإن هؤلاء الناس لا يستطيعون شراء نفس المقادير السابقة.
وعندما ترتفع الأجور، فإن الدخول الثابتة تمثل نسبة أقل من الدخل القومي.
استخدامات الدخل الشخصي يستخدم الناس الدخل لشراء السلع والخدمات ولدفع الضرائب التي أهمها ضرائب الدخل وللقيام بالاستثمارات.
ويدفع معظم أصحاب الدخول المرتفعة في الدول الصناعية المتقدمة نصيبا أكبر من دخلهم كضرائب.
ما تبقى من دخل بعد دفع الضرائب والرسوم الحكومية يسمى دخل الإنفاق أو الدخل المتاح.
وينفق معظم الناس في الدول الغنية من دخلهم المتاح على المأكل والملبس والمسكن.
وما يتبقى من دخل بعد الإنفاق على هذه الحاجات الأساسية يسمى الدخل الاختياري.
وينفق الناس دخلهم الاختياري على الترفيه والتعليم، وكلما ارتفع الدخل زاد حجم الاستهلاك والاستثمار.
يتمتع أصحاب الدخول المرتفعة بدخول تقديرية أكبر، ولذلك فهم يستثمرون جزءا أكبر من دخلهم مقارنة بأصحاب الدخول المنخفضة.
نمو الدخل يتيح نمو الدخل مستوى معيشيا أفضل لأناس كثيرين من خلال الزيادة في الإنتاج والاستهلاك.
ولكن له أيضا آثار ضارة.
ففي حالات كثيرة، على سبيل المثال، أدى نمو الدخل عن طريق الصناعة إلى تلوث البيئة وتدمير جمال الطبيعة وتهديد الحياة.
ويعتقد بعض الناس أن نمو الدخل يجب أن يصبح بطيئا أو حتى يتوقف.
ويشيرون إلى أن الزيادة في الاستهلاك ربما لا تمنح سعادة أكبر، في حين يرى بعضهم الآخر بأن الآثار الضارة للصناعة يمكن السيطرة عليها من خلال تقنية أفضل.
الدخل، ضريبة الدخن الدخل القومي تحديد الدخل القومي أهمية الدخل القومي تغييرات الدخل القومي الدخل القومي مجموع الدخل المكتسب في بلد ما خلال فترة زمنية معينة، عادة ما تكون سنة واحدة.
ويوضح هذا الرقم إن كانت البلاد المعنية تنمو أم أنها تتراجع.
ويستعمل الاقتصاديون أرقام الدخل القومي لمقارنة الاقتصاديات المختلفة للبلدان.
تحديد الدخل القومي.
يحسب الاقتصاديون الدخل القومي بإحدى طريقتين: الطريقة الأولى تعتمد على ما يكتسبه الأفراد ومشاريع الأعمال، أما الطريقة الأخرى فتعتمد على حصر حجم إنتاج السلع والخدمات.
وتقود كل من الطريقتين إلى نفس الرقم الخاص بالدخل القومي لأن مايكسبه الناس يساوي قيمة ما جرى إنتاجه من سلع وخدمات.
ويتضمن بيان الدخل القومي المبني على مايكتسبه الناس جملة الدخل المكتسب في بلد من البلدان في فترة معينة.
ويضم هذا الدخل المكتسب الأجور والمرتبات والفائدة والأرباح والريع.
وللحصول على الدخل القومي بناء على معيار الإنتاج، يحدد الاقتصاديون أولا الناتج الوطني الإجمالي للبلد، حيث يمثل هذا الرقم إجمالي قيمة السلع والخدمات التي جرى إنتاجها في البلد المعني خلال فترة زمنية معينة.
ويتوصل الاقتصاديون إلى الدخل القومي بطرح استهلاك رأس المال مجموعا مع الضرائب غير المباشرة من الناتج الوطني الإجمالي.
ويشمل استهلاك، هبوط القيمة رأس المال التناقص الطبيعي في قيمة المباني والآلات كنتيجة للاستخدام.
أما ضرائب الأعمال غير المباشرة، فيدفعها مشتري السلع، ومن أنواعها ضرائب المشتريات ورسوم الإنتاج.
ويساوي الفرق بين الناتج الوطني الإجمالي واستهلاك رأس المال، الناتج الوطني الصافي.
قد يتأثر الدخل القومي بكل من التضخم تزايد الأسعار والانكماش تناقص الأسعار .
فعلى سبيل المثال، إذا تزايد مايكسبه الناس بنسبة في إحدى السنوات، فإن الرقم الخاص بالدخل القومي سيتزايد بما نسبته .
ولكن، إذا تزايدت الأسعار بما نسبته أيضا، فإن الناس لن يكون باستطاعتهم شراء كميات من السلع أو الخدمات بأكثر من تلك التي حصلوا عليها في السنة السابقة.
وعلى ذلك، فإن الرقم الخاص بالدخل القومي أصبح أعلى بمقدار بسبب التضخم، وليس بسبب النمو الاقتصادي.
ولعقد المقارنة بين أرقام الدخل القومي لسنتين أو أكثر، يعدل الاقتصاديون الدخل القومي ليأخذ في الاعتبار التضخم أو الانكماش.
ويسمى الرقم المعدل الدخل القومي الحقيقي.
أهمية الدخل القومي.
توضح قياسات الدخل القومي المعدل الذي يتغير به اقتصاد البلاد.
كما توضح تلك القياسات مدى استقرار الاقتصاد.
ويمكن للاقتصاد أن يعاني من عدم الاستقرار إذا تقلب الدخل القومي بصورة كبيرة بين سنة وأخرى.
كذلك، توضح أرقام الدخل القومي كيفية توزيع الدخل بين كل من الأجور والفوائد والأرباح والريع.
وعلى سبيل المثال يمكن أن تشكل الأجور والمرتبات وبدلات المستخدمين حوالي من الدخل القومي.
أما الفوائد والأرباح والريع، فإنها تشكل باقي الدخل القومي.
يصحح كل من الحكومة وقطاع الصناعة ميزانياتهما آخذين في الحسبان مستوى التوزيع، ومعدل التغيير الذي يحدث في الدخل القومي، فإذا تناقص الدخل القومي، على سبيل المثال، يمكن للحكومة أن تخفض من الضرائب، وذلك بهدف إعطاء الناس المزيد من الدخل المتاح للتصرف فيه بالإنفاق.
فإذا أنفق الناس هذه الزيادة التي حدثت في دخولهم على السلع والخدمات المنتجة محليا، فإن درجة نشاط الأعمال ستتزايد، ويؤدي ذلك إلى إيجاد المزيد من الوظائف وفرص العمل، الأمر الذي قد يقود بدوره إلى تزايد الدخل القومي.
تقتصر بيانات الدخل القومي على ذكر المدفوعات والخصومات التي تتوافر عنها بيانات مسجلة، ونتيجة لذلك، فإن هذه المقاييس لاتبين بصورة كاملة مستوى الرفاه الاقتصادي للبلاد، فربة المنزل لاتتلقى على سبيل المثال أجرا على قيامها بأعبائها المنزلية، وبالتالي فإن عملها لايشكل زيادة في الدخل القومي.
من ناحية أخرى، يتسبب التلوث البيئي في حدوث خسارة اقتصادية كبيرة، لكن لا أحد يعرف مقدار هذه الخسارة، وعليه، فإن الاقتصاديين ليس بوسعهم خصمها من الدخل القومي.
تغييرات الدخل القومي.
يتغير الدخل القومي اعتمادا على جهود العمال ومستوى التوظف وكمية ونوعية رأس المال الثابت الذي يضم المباني والآلات المستعملة في إنتاج السلع والخدمات.
وقد يؤدي التحسين في نوعية رأس المال الثابت إلى خلق المزيد من المهن والوظائف وإلى زيادة الدخل القومي.
انظر أيضا: رأس المال؛ الناتج الوطني الإجمالي؛ الدخل؛ مستوى المعيشة.
الدخل الدخل القومي الدخل، ضريبة انظر: الاقتصاد الخدمات العامة ؛ جباية الضرائب أنواع الضرائب .
الدخل القومي الدخن الإفريقي الدخن الدخن الدخن واحد من النباتات التي تنتج حبوبا صغيرة تصلح للأكل.
وتنمو حبوب الدخن جيدا في التربة الرملية الجافة، وتعد حبوبها مصدرا غذائيا مهما في الأقاليم الجافة في آسيا وإفريقيا.
يطحن سكان هذه المناطق حبوب الدخن للحصول على الطحين اللازم لصناعة الأرغفة المبططة والكعك الرفيع المقلي أو العصيدة.
وتستخدم حبوب الدخن وأوراقه وسيقانه غذاء للماشية في بعض البلدان.
كان الدخن المحصول الرئيسي في أوروبا وأجزاء من آسيا في العصور القديمة والوسطى، ولكنه لم يصلح لعمل الخبز المخمر، ولهذا فقد مكانته وحل محله القمح وغيره من الحبوب.
وتتصدر الصين والهند وروسيا قائمة الدول المنتجة للدخن في الوقت الحالي.
ويوجد حوالي عشرة أنواع من الدخن.
ويصل طول معظمها إلى ما بين و م.
وتنمو الحبوب في عناقيد تسمى سنابل على قمة الساق.
ينضج الدخن بسرعة، ولذلك فإنه يزرع أحيانا كمحصول طوارئ بعد فشل المحصول السابق عليه.
وهناك أنواع كثيرة يمكن أن تنمو في أجواء أشد حرارة وجفافا، وفي تربة أقل خصوبة من تلك التي تحتملها معظم البذور الأخرى.
تشتمل أنواع الدخن على دخن اللؤلؤ ودخن ذيل الثعلب والدخن مبكر النضج.
ويعد دخن اللؤلؤ الغذاء الرئيسي لكثير من شعوب الهند وإفريقيا.
ويزرعه الفلاحون في بلدان مثل الولايات المتحدة أساسا كعلف للماشية.
ويبلغ طول سيقان دخن اللؤلؤ م، وتبدو سنابله أشبه بقرن طويل رفيع ولهذا فإنه يعرف أيضا باسم دخن الشمعة أو دخن ذيل الهرة.
أما دخن ذيل الثعلب، الذي يعرف باسم الدخن الإيطالي أو دخن القش، فتتم زراعته باعتباره محصولا غذائيا في الصين وكازاخستان وروسيا وأوكرانيا.
ويزرع بعض الفلاحين دخن ذيل الثعلب أساسا للحصول على التبن، إلى جانب استخدام الحبوب للأكل وإطعام الطيور.
وعادة ما يتراوح طول ساق دخن الثعلب ما بين و م.
أما الدخن مبكر النضج، فيشكل عنصرا رئيسيا من غذاء الكثير من الآسيويين، وتؤكل الحبوب بقشورها بعد طهوها، وكثيرا ما تستخدم الزهور النابتة من حبوب الدخن كبديل لطحين الأرز.
ويستخدم هذا الدخن غذاء للماشية والطيور.
وهو يحتوي على قيمة غذائية عالية تضاهي قيمة الذرة الشامية تقريبا بالنسبة للماشية، غير أن حبوب الدخن مبكر النضج بالغة الصلابة، ولذلك ينبغي طحنها طحنا ناعما جدا قبل تقديمها للماشية.
يتراوح طول الساق ما بين و م، وهي خشنة مغطاة بالشعر، تصلح قشا رديء النوعية.
الدخن الدخن الإيطالي الدخن الإفريقي انظر: النبات البري في البلاد العربية الدخن .
الدخن الإفريقي الدخيل الدخن الإيطالي انظر: الدخن؛ النبات البري في البلاد العربية الدخن .
الدخن الإيطالي ددلي الدخيل انظر: التعريب.
ددلي الدراج الدرابين انظر: الحضارة الإسلامية في الأندلس خطة الشرطة .
الدرابين الدراجة الدراج الدراج نوع من طيور الحجل طوله حوالي سم وقد يكون له كثير من الخطوط والنقط.
والذكر منه يكون عادة أسود، وأبيض اللون، وذا رأس أسود جميل، وبقع بيضاء على الأذن.
أما الأنثى منه فعادة ما تكون بنية اللون.
ويعيش الدراج المعروف في أجزاء من جنوبي آسيا، وجنوبي أوروبا.
وهناك أنواع أخرى من الدراج قد تكون فاتحة الألوان بدرجة أكبر، وتعيش في أنحاء إفريقيا، وجنوبي آسيا وأوروبا.
انظر أيضا: الحجل؛ السمانى.
الدراج الدراجة الأحادية الدراجة أنواع الدراجات الدراجات الخفيفة الدراجات المتوسطة دراجة الأحداث الدراجات الخاصة كيف تعمل الدراجة القدرة والسرعة التوجيه والتوقيف العناية بالدراجة وسلامتها استخدام الدراجات نبذة تاريخية الدراجات الأولى ركوب الدراجات في الوقت الحاضر الدراجة مركبة ذات عجلتين مثبتتين، واحدة خلف الأخرى، مع هيكل معدني.
ويقوم راكب الدراجة بتزويدها بالطاقة اللازمة لتحريكها عن طريق الدفع بقدميه لبدالين في حركة دائرية.
وسباقات الدراجات من أكثر الرياضات شعبية في الكثير من الدول.
انظر: سباق الدراجات.
تنتشر الدراجات حول العالم، ويزيد عددها في معظم الدول على عدد السيارات بها.
وتعد الصين، وفرنسا، وإنجلترا، وإيطاليا، واليابان، وكوريا الجنوبية، وتايوان، والولايات المتحدة الأمريكية من أهم الدول المنتجة للدراجات.
أنواع الدراجات

ثانيا : روايات التمسك بالكتاب والعترة سورة الحشر آية .
سورة النساء آية .
سورة النساء آية .
/ من هذه الروايات ما رواه الإمامان مسلم وأحمد عن زيد بن أرقم ، وسبق ذكره عند الحديث عن آية التطهير ، وفى تلك الروايات الحث على التمسك بكتاب الله تعالى ، ثم قوله صلى الله عليه وسلم : أذكركم الله في أهل بيتي ، وقول زيد : إن نساءه من أهل بيته ، ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده وقال هم آل على وآل عقيل وآل جعفر وآل عباس .
وهذه الروايات تحثنا معشر المسلمين على أن نرعى حقوق آل البيت ، بيت نبينا صلى الله عليه وسلم ، فنحبهم ونوقرهم وننزلهم منازلهم ، فحبنا لرسولنا الأعظم يدفعنا لحبنا لآله الأطهار ، وعلينا أن نصلهم ، ورحم الله أبا بكر الصديق حيث قال : والذى نفسى بيده لقرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلى أن أصل من قرابتى تمهيد ، وقال ارقبوا محمدا صلى الله عليه وسلم في أهل بيته تمهيد .
وبالطبع لا تدل هذه الروايات على وجوب الإمامة لآل البيت ، ولا لأحد بعينه ، فلا صلة بين التذكير بأهله والنص على خلافة بعضهم .
وأما باقي الروايات فإنها جاءت في المسند ، وفى سنن الترمذي .
وروايات المسند هي : .
حدثنا عبد الله ، حدثني أبى ، حدثنا أسود بن عامر ، أخبرنا إسرائيل يعنى إسماعيل بن أبى إسحق الملائى ، عن عطية ، عن أبى سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى تارك فيكم الثقلين ، أحدهما أكبر من الآخر ، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتى أهل بيتي ، وإنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض / .
البخاري كتاب المناقب باب مناقب رسول الله صلى الله عليه وسلم وانظر كذلك الرواية رقم بالجزء الأول من المسند ، وسندها صحيح .
البخاري كتاب المناقب باب مناقب الحسن والحسين .
/ .حدثنا عبد الله ، حدثني أبى ، حدثنا أبو النضر ، حدثنا محمد يعنى ابن طلحة ، عن الأعمش ، عن عطية العوفى ، عن أبى سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنى أوشك أن أدعى فأجيب ، وإنى تارك فيكم الثقلين ، كتاب الله عز وجل ، وعترتى ، كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتى أهل بيتي ، وإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض ، فانظرونى بم تخلفونى فيهما ؟ / .
.حدثنا عبد الله ، حدثنا أبى ، ثنا ابن نمير ، ثنا عبدالملك يعنى ابن أبى سليمان ، عن عطية ، عن أبى سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى قد تركت فيكم الثقلين ، أحدهما أكبر من الآخر ، كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتى أهل بيتي.
ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض / .
.حدثنا عبد الله ، حدثني أبى ، ثنا ابن نمير ، ثنا عبدالملك بن أبى سليمان ، عن عطية العوفى ، عن أبى سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدى : الثقلين ، أحدهما أكبر من الآخر ، كتاب الله عز وجل حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتى أهل بيتي .
ألا إنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض / .
.حدثنا عبد الله ، حدثني أبى ، ثنا الأسود بن عامر ، ثنا شريك ، عن الركين، عن القاسم بن حسان ، عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنى تارك فيكم خليفتين ، كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض أو ما بين السماء إلى الأرض وعترتى أهل بيتي ، وإنهما لن يفترقا حتى يرد ا على الحوض / / .
/ .حدثنا عبد الله ، حدثني أبى ، ثنا أحمد الزبيرى ، ثنا شريك عن الركين ، عن القاسم بن حسان ، عن زيد بن ثابت قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى تارك فيكم خليفتين ، كتاب الله وأهل بيتي ، وإنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض جميعا / .
والترمذى أخرج روايتين هما تمهيد : حدثنا نصر بن عبدالرحمن الكوفي ، حدثنا زيد بن الحسن هو الأنماطى ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه ، عن جابر بن عبد الله قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجه يوم عرفة وهو على ناقته القصواء يخطب ، فسمعته يقول : ياأيها الناس ، قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا بعدى ، كتاب الله وعترتى أهل بيتي حسن غريب .
حدثنا على بن المنذر كوفى ، حدثنا محمد بن فضيل قال ، حدثنا الأعمش ، عن عطية ، عن أبى سعيد ، والأعمش عن حبيب بن أبى ثابت ، عن زيد بن أرقم رضي الله عنهما قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنى تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدى ،أحدهما أعظم من الآخر ، كتاب حبل ممدود من السماء إلى الأرض ، وعترتى أهل بيتي ، ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض، فانظروا كيف تخلفونى فيهما .
حسن غريب .
مناقشة الروايات هذه هي روايات التمسك بالكتاب والعترة ، و بالنظر فيها نجد ما يأتي : عن أبى سعيد الخدري خمس روايات ، الأربع الأولى من المسند ، والثانية من سنن الترمذي ، وهذه الروايات كلها يرويها عطية عن أبى سعيد .
وعطية هو عطية بن سعد بن جنادة العوفى والإمام أحمد نفسه صاحب المسند تحدث عن عطية وعن روايته عن أبى سعيد فقال بأنه ضعيف الحديث ، وأن الثوري وهشيما كانا يضعفان حديثه ، وقال : بلغنى أن عطية كان يأتي الكلبى فيأخذ عنه التفسير ، وكان يكنيه بأبى سعيد فيقول : قال أبو سعيد فيوهم أن الخدري .
انظر مناقب أهل بيت النبي في أبواب المناقب من سننه .
/ وقال ابن حبان : سمع عطية من أبى سعيد الخدري أحاديث فلما مات جعل يجالس الكلبى ، فإذا قال الكلبى : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا ، فيحفظه ، وكناه أبا سعيد ، وروى عنه ، فإذا قيل له : من حدثك بهذا ؟ فيقول : حدثني أبو سعيد ، فيتوهمون أنه يريد أبا سعيد الخدري ، وإنما أراد الكلبى ، قال : لا يحل كتب حديثه إلا على التعجب.
وقال البخاري في حديث رواه عطية : أحاديث الكوفيين هذه مناكير ، وقال أيضا : كان هشيم يتكلم فيه .
وقد ضعفه النسائي أيضا في الضعفاء ، وكذلك أبو حاتم .
ومع هذا كله وثقه ابن سعد فقال : كان ثقه إن شاء الله ، وله أحاديث صالحة ، ومن الناس من لا يحتج به .
وسئل يحيى بن معين : كيف حديث عطية ؟ قال : صالح تمهيد وما ذكره ابن سعد وابن معين لا يثبت أمام ما ذكر من قبل .
وقد يقال هنا : إذا كان الإمام أحمد يرى ضعف حديث عطية فلماذا روى عنه ؟ والجواب أن الإمام إنما روى في مسنده ما اشتهر ، ولم يقصد الصحيح ولا السقيم .
ويدل على ذلك أن ابنه عبد الله قال : قلت لأبى : ما تقول في حديث ربعى بن خراش عن حذيفة ؟ قال : الذي يرويه عبدالعزيز بن أبى رواد ؟ قلت : نعم ، قال الأحاديث بخلافه ، قلت : فقد ذكرته في المسند ؟ قال : قصدت في المسند المشهور، فلو أردت أن أقصد ما صح عندي لن أرو من هذا المسند إلا الشئ اليسير .
وقد طعن الإمام أحمد في أحاديث كثيرة من المسند ، ورد كثيرا مما روى ، ولم يقل به ، ولم يجعله مذهبا له تمهيد تمهيد .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ، وميزان الاعتدال .
انظر المسند تحقيق شاكر طلائع الكتاب / .
/ وعندما عد ابن الجوزي من الأحاديث الموضوعة أحاديث أخرحها الإمام أحمد في مسنده ، وثار عليه من ثار ، ألف ابن حجر العسقلانى كتابه القول المسدد في الذب عن المسند ، فذكر الأحاديث التي أوردها ابن الجوزي ، ثم أجاب عنها ، ومما قال : الأحاديث التي ذكرها ليس فيها شئ من أحاديث الأحكام في الحلال والحرام ، والتساهل في إيرادها مع ترك البيان بحالها شائع ، وقد ثبت عن الإمام أحمد وغيره من الأئمة أنهم قالوا : إذا روينا في الحلال والحرام شددنا .
وإذا روينا في الفضائل ونحوها تساهلنا .
وهكذا حال هذه الأحاديث تمهيد .
وما ذكره ابن حجر ينطبق على الأحاديث المروية في فضائل أهل البيت والتمسك بالعترة .
الرواية الثانية للترمذى رواها عن على بن المنذر الكوفي ، عن محمد بن فضيل ، ثم انقسم السند إلى طريقين : انتهى الأول إلى عطية عن أبى سعيد ، والثانى إلى زيد بن أرقم ، ولا يظهر هنا أي السندين هو الأصل .
وإذا نظرنا إلى الروايات الأربع السابقة التي رواها عطية عن أبى سعيد نجد توافقا تاما في المعنى وفى كثير من اللفظ بينها وبين هذه الرواية ، مما يرجح أن هذا الطريق هو الأصل ، وهو المذكور أولا في الإسناد ، ومن قبل تحدثنا عما رواه الإمامان أحمد ومسلم عن زيد بن أرقم بطرق متعددة وفى تلك الروايات ذكر قوله صلى الله عليه وسلم وأنا تارك فيكم ثقلين أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث على كتاب الله ورغب فيه ، ثم قال : وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي تمهيد .
ص من القول المسدد .
راجع صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة باب من من فضائل على بن ابى طالب رضي الله تعالى عنهم ، والمسند / .
/ وهذا يتفق بعض الشئ مع رواية الترمذي ، لكن بينهما اختلاف كبير يستوجب عدم الجمع ، مما يجعلنا نطمئن إلى ضم رواية الترمذي إلى الروايات الأربع التي رواها عطية عن أبى سعيد ، واستبعادها عن روايات زيد بن أرقم إلا في موضع الاتفاق .
والذى جمع بين الطريقين في هذا الإسناد على بن المنذر الكوفي أو محمد بن فضيل ، ولكن الثانى روى عنه مسلم في إحدى رواياته السابقة عن زيد بن أرقم ، فيستبعد الجمع عن طريقه .
فلم يبق إلا على بن المنذر ، وهو من شيعة الكوفة .
قال ابن أبى حاتم : سمعت منه مع أبى ، وهو صدوق ثقة .
وذكره ابن حبان في الثقات .
وقال ابن نمير : هو ثقة صدوق .
وقال الدار قطنى : لا بأس به ، وكذا قال مسلمة بن قاسم ، وزاد : كان يتشبع .
وقال الإسماعيلى : في القلب منه شىء لست أخيره .
وقال ابن ماجه : سمعته يقول : حججت ثمانيا وخمسين حجة أكثرها راجلا تمهيد .
وما سمعه منه ابن ماجه يجعلنا نتردد كثيرا في الاحتجاج بقوله : فكيف يقطع آلاف الأميال للحج ثمانيا وخمسين مرة أكثرها راجلا ؟ ليس من المستبعد إذن أن يجمع راو شيعي كهذا روايتين في مناقب أهل البيت تتفقان في شىء وتختلفان في شىء آخر ، وهذا يجعلنا نزداد اطمئنانا إلى ما انتهينا إليه من جعل هذه الرواية مع الروايات الأخرى لعطية عن أبى سعيد ، وفصلها عن روايات زيد بن أرقم .
على أن هذه الرواية فيها ضعف آخر .
وهو الانقطاع في موضعين ، فالأعمش وحبيب بن أبى ثابت مدلسان .
وهما يرويان بالعنعنة .
فلم يثبت سماع كل منهما هنا .
والأعمش وحبيب من الثقات .
وثبت سماع الأعمش من حبيب ، وسماع حبيب من زيد بن أرقم .
إلا أن في هذه الرواية لم يثبت السماع ، والأعمش فيه تشيع وهو كوفى ، وحبيب كوفى أيضا ، وفى بيئة الكوفة يمكن أن تشيع مثل هذه الأحاديث دون دقة أو تمحيص .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
/ وحبيب نفسه قال لابن جعفر النحاس : إذا حدثني رجل عنك بحديث ، ثم حدثت به عنك كنت صادقا .
فحبيب كان صادقا ليس بكاذب ، إلا أنه أبان عن رأيه ، فليس من الكذب عنه أن يسمع من راو عن آخر ، فيروى عن الآخر مباشرة بما لايفيد السماع منه .
وفى المستدرك روى الحاكم هذا الحديث بما يفيد سماع الأعمش من حبيب .
وهذا ما يحتاج إلى مراجعة الإسناد الذي ذكره ، وما أكثر رجاله .
غير أننا لسنا مضطرين إلى بذل هذا الجهد ، فإن ثبت سماع الأعمش بقى أكثر من موطن ضعف .
والحاكم ذكر الحديث بروايتين : إحداهما في إسنادها الإمام أحمد بن حنبل ، وسيأتي أنه هو نفسه ضعف الحديث كما ذكر ابن تيمية ، والأخرى بين الذهبي وهى إسنادها الأعمش هو سليمان بن مهران الأسدي الكاهلى ، مولاهم أبو محمد الكوفي .
انظر ترجمته وترجمة حبيب في تهذيب التهذيب .
وميزان الاعتدال .
هو عبد الله بن عبد الله الضبى النيسابورى .ولد سنة ه وجاوز الثمانين حيث توفى سنة ه .
قال عنه ابن حجر في لسان الميزان : إمام صدوق ولكنه يصحح في مستدركه أحاديث ساقطة فيكثر من ذلك ، فما أدرى هل خفيت عليه ؟ فما هو ممن يجهل ذلك .
وإن علم فهو خيانة عظيمة ثم هو شيعي مشهور بذلك من غير تعرض للشيخين .
والحاكم أجل قدرا وأعظم خطرا وأكبر ذكرا من أن يذكر في الضعفاء .
ولكن قيل في الاعتذار عنه أنه عند تصنيفه للمستدرك كان في أواخر عمره .
وذكر بعضهم أنه حصل له تغير وغفلة في آخر عمره ، ويدل على ذلك أنه ذكر جماعة في كتاب الضعفاء له ، وقطع بترك الرواية عنهم ، ومنع من الاحتجاج بهم ، ثم أخرج أحاديث بعضهم في مستدركه وصححها .
انظر المستدرك / .
وهذا الحديث من الأحاديث التي أنكرها عليه أصحاب الحديث ، ولم يلتفتوا إلى تصحيحه .
راجع ترجمته بشئ من التفصيل في التذكرة التي كتبت في صدر كتابه معرفة علوم الحديث للدكتور السيد معظم حسين .
/ .
القاسم بن حسان العامرى الكوفي روى الروايتين الخامسة والسادسة من المسند عن زيد بن ثابت ، ورجح المرحوم الشيخ أحمد شاكر توثيقه وقال : وثقة أحمد بن صالح ، وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ، وذكر البخاري في الكبير اسمه فقط ، ولم يذكر عنه شيئا ، وترجمه ابن أبى حاتم في الجرح والتعديل فلم يذكر فيه جرحا ، ثم نقل عن المنذرى أن البخاري قال : القاسم بن حسان سمع من زيد بن ثابت ، وعن عمه عبدالرحمن بن حرملة ، وروى عنه الركين بن الربيع ، لم يصح حديثه في الكوفيين .
ثم عقب شاكر على هذا بقوله والذى نقله المنذرى عن البخاري في شأن القاسم بن حسان لا ادرى من أين جاء به ، فإنه لم يذكر في التاريخ الكبير إلا اسمه فقط كما قلنا ، ثم لم يترجمه في الصغير ، ولم يذكره في الضعفاء ، وأخشى أن يكون المنذرى وهم فأخطأ ، فنقل كلام ابن أبى حاتم بمعناه منسوبا للبخاري ، وأنا أظن أن قول البخاري في عبدالرحمن بن حرملة لا يصح حديثه إنما مرده إلى أنه لم يعرف شيئا عن القاسم بن حسان ، فلم يصح عنده لذلك حديث عمه عبدالرحمن وفى توثيق القاسم بن حسلن نظر ، فابن حبان ذكره أيضا في أتباع التابعين ومقتضاه أنه لم يسمع من زيد بن ثابت ، وقال ابن القطان : لايعرف حاله .
انظر المسند ج التعليق على الرواية ، وهذه غير روايات العترة .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب .
/ والبخاري ذكر اسمه فقط في التاريخ الكبير ، وليس في هذا توثيق و لا تضعيف .
وفى الجرح والتعديل حقيقة لم يذكر فيه جرحا ،ولكن لم يذكر فيه كذلك تعديلا .
وإذا كان الظن بأن البخاري ضعف عبدالرحمن بن حرملة من أجل القاسم، فمن باب أولى أن يدخل القاسم في الضعفاء ، ويبقى هنا الإشكال وهو أن البخاري لم يذكره في الضعفاء ، ولم يذكر فيه جرحا في كتبه الأخرى المذكورة ، فمن أين جاء المنذرى بما نقله عن البخاري ؟ لعل المرحوم الشيخ شاكرا كان يتردد فيما كتب لو عرف أن البخاري له كتاب كبير في الضعفاء يقع في تسعة أجزاء ، وهو مخطوط و لا يوجد منه نسخ في مصر ، فلم لا يكون المنذرى نقل منه ؟ وفاته كذلك أن يقرأ ترجمة القاسم في ميزان الاعتدال ، فقد نقل الذهبي عن البخاري أن القاسم بن حسان حديثه منكر و لا يعرف تمهيد ، وهذا قول لا يحتمل الوهم .
فلا شك أن المنذرى والذهبي قد رجعا لما لم يتيسر لنا الرجوع إليه ، وأغلب الظن إن لم يكن من المؤكد أنهما نقلا عن كتاب الضعفاء الكبير للبخاري .
في الحديث عن أحد الرواة قال العلامة المرحوم أحمد شاكر : نقل الحافظ في التهذيب أن البخاري ذكره في الضعفاء ، ولم أجد فيه .
وهذا يؤيد أنه لم يسمع بكتاب الضعفاء الكبير للبخاري انظر قوله في الحديث عن الرواية رقم بالجزء الثانى من المسند .
يطلق البخاري منكر الحديث على من لا تحل الرواية عنه ، أما عند غيره فمنكر الحديث في درجة ضعيف الحديث انظر : قواعد في علوم الحديث للتهانوى ص ، وانظر كذلك تدريب الراوى / وحاشية ص وميزان الاعتدال / .

اه.
سم قوله: وإن لم ينو صاحب المال غاية في إجزائها من الامام، أي تجزئ منه مطلقا، سواء نوى صاحب المال أم لا.
وهي للرد على الضعيف القائل بأنها لا تجزئ نية الامام إذا لم ينو صاحب المال لانتفاء نيته المتعبد بها.
وعبارة المنهاج مع شرح الرملي: والاصح أن نيته أي الامام تكفي في الاجزاء، ظاهرا وباطنا، لقيامه مقامه في النية كما في التفرقة وتكفي نيته عند الاخذ أو التفرقة، والثانية لا تكفي.
اه.
قوله: وجاز للمالك إلخ أي لما صح أنه ص رخص في التعجيل للعباس قبل الحول، ولان لوجوبها سببين: الحول والنصاب.
وما له سببان يجوز تقديمه على أحدهما كتقديم كفارة اليمين على الحنث ويشترط في إجزاء المعجل شروط: أن يبقى المالك أهلا للوجوب إلى آخر الحول، أو دخول شوال في تعجيل الفطرة، وأن يبقى المال أيضا إلى آخره، فلو مات، أو تلف المال، أو خرج عن ملكه ولم يكن مال التجارة، لم يقع المعجل زكاة.
وأن يكون القابض في آخر الحول مستحقا، فلو مات، أو ارتد قبله، أو استغنى بغير المعجل، لم يحسب المدفوع إليه عن الزكاة، لخروجه عن الاهلية عند الوجوب.
وفي إجزاء المعجل عند غيبة المال أو الآخذ عن بلد الوجوب وقته خلاف، فقال حجر: لا يجزئه، لعدم الاهلية وقت الوجوب.
وقال م ر: يجزئه، وإذا لم يقع المعجل عن الزكاة لفقد شرط من الشروط السابقة استرد المالك، إن كان شرط الاسترداد إن عرض مانع، أو قال له عند الدفع هذه زكاة مالي المعجلة.
فإن لم يشترط عليه ولم يعلمه القابض لم يسترد، ويكون تطوعا، لتفريط الدافع بسكوته.
وقوله: دون الوالي أما هو فلا يجوز له التعجيل عن موليه، سواء الفطرة وغيرها.
نعم، إن عجل من ماله جاز، ولا يرجع به على الصبي، وإن نوى الرجوع، لانه إنما يرجع عليه فيما يصرفه عنه عند الاحتياج.
أفاده ع ش.
قوله: قبل تمام حول أي وبعد انعقاده، بأن يملك النصاب في غير التجارة وتوجد نيتها مقارنة لاول تصرف.
اه.
تحفة.
قوله: لا قبل تمام نصاب أي لا يجوز تعجيلها قبل تمام النصاب، وذلك لعدم انعقاد حولها حينئذ.
وقوله: في غير التجارة أما هي فيجوز تعجيل زكاتها قبل تمام النصاب فيها، وذلك لان انعقاد حولها لا يتوقف على تمام النصاب كما تقدم في مبحثها فلو اشترى عرضا لها لا يساوي مائتين، فعجل زكاة مائتين وحال الحول وهو يساويهما، أجزأ المعجل.
قوله: ولا تعجيلها لعامين أي ولا يجوز تعجيلها لهما، لان زكاة السنة الثانية لم ينعقد حولها، فكان كالتعجيل قبل كمال النصاب.
ورواية أنه ص تسلف من العباس صدقة عامين: مرسلة أو منقطعة، مع احتمالها أنه تسلف منه صدقة عامين مرتين، أو صدقة مالين لكل واحد حول منفرد.
وإذا عجل لعامين أجزأه ما يقع عن الاول.
وقيده السبكي بما إذا ميز واجب كل سنة، لان المجزئ شاة معينة، لا مشاعة ولا مبهمة.
اه.
تحفة.
قوله: في الاصح مقابله يجوز تعجيلها لهما، للحديث المار.
قال في المغني: وصحح هذا الاسنوي وغيره، وعزوه للنص.
وعلى هذا يشترط أن يبقى بعد التعجيل نصاب، كتعجيل شاتين من ثنتين وأربعين شاة.
اه.
قوله: وله تعجيل إلخ هذا وقد تقدم في مبحث الفطرة، فكان المناسب تقديم هذا على قوله ولا تعجيلها لعامين، ويأتي بما يدل على التشبيه، كأن يقول كما جاز له تعجيل الفطرة.
وقوله: من أول رمضان أي لانعقاد السبب الاول، إذ هي وجبت بسببين: رمضان، والفطر منه.
وقد وجد أحدهما، فجاز تقديمها على الآخر كما مر.
قوله: أما في مال التجارة إلخ محترز قوله في غير التجارة.
قوله: وينوي عند التعجيل انظر ما المراد بذلك ؟ فإن كان المراد أنه ينوي الزكاة عند التعجيل أي الاعطاء للزكاة قبل وقتها فليس بلازم، لان نية الزكاة المعجلة كغيرها، وقد تقدم أنه لا يشترط مقارنتها للاعطاء، بل يكفي وجودها عند عزل قدر الزكاة عن المال، أو إعطاء وكيل.
وإن كان المراد أنه ينوي نفس التعجيل، فلا يصح وإن كان مثاله يدل عليه، أما أولا فلوجود لفظ عند، وأما ثانيا فلم يشترط أحد لاجزاء الزكاة المعجلة نية التعجيل وإن كان هو وصفا لازما لاخراج الزكاة قبل وقتها.
وعبارة المنهاج: وإذا لم يقع المعجل زكاة استرد، إن كان شرط الاسترداد إن عرض مانع، والاصح أنه لو قال هذه زكاتي المعجلة فقط أي ولم يرد على ذلك استرد، لانه عين الجهة، فإذا بطلت رجع، كالاجرة.
اه.
بزيادة.
وعبارة الروض وشرحه: متى عجل المالك أو الامام دفع الزكاة، ولم يعلم الفقير أنه تعجيل، لم يسترد، فإن علم ذلك ولو بقول المالك هذه زكاة معجلة، وحال عليه الحول وقد خرج الفقير أو المالك عن أهلية الزكاة ولو بإتلاف ماله، استرده، أي المعجل، ولو لم يشترط الرجوع للعلم بالتعجيل وقد بطل، وإن قال هذه زكاتي المعجلة، فإن لم تقع زكاة فهي نافلة، لم يسترد.
ولو اختلفا في علم التعجيل أي في علم القابض به فالقول قول الفقير بيمينه، لانه الاصل عدمه.
اه.
وإذا علمت، فكان الاولى للشارح أن يأتي بعبارة غير هذه العبارة التي أتى بها، بأن يقول مثلا ويسترد الزكاة المعجلة إن عرض سبب يقتضيه وعلم ذلك القابض، كأن قال له هذه زكاتي المعجلة، وذلك لانه يفرق بين قوله هذه زكاتي فقط، وبين قوله هذه زكاتي المعجلة.
فيسترد بالثانية ولا يسترد بالاولى، لتفريطه بترك ما يدل على التعجيل فيها.
فتنبه.
قوله: وحرم تأخيرها إلخ هذه المسألة قد ذكرها الشارح بأبسط مما هنا، وليس لها تعلق بالتعجيل، فالاولى إسقاطها.
قوله: وضمن أي قدر الزكاة لمستحقيه.
قوله: إن تلف أي المال الذي تعلقت الزكاة به.
قوله: بحضور المال متعلق بتمكن.
وقوله: والمستحق أي وحضور المستحق.
قوله: أو أتلفه أي أتلف المال المتعلقة به الزكاة، المالك أو غيره.
ومثله ما لو تلف بنفسه وقصر في دفع المتلف عنه كما مر.
قوله: ولو قبل التمكن أي ولو حصل الاتلاف بعد الحول وقبل التمكن من الاداء، فإنه يضمن قدر الزكاة للمستحقين.
قوله: وثانيهما أي ثاني شرطي أداء الزكاة، وقد أفرد الفقهاء هذا الشرط بترجمة مستقلة، وقالوا، باب قسم الصدقات.
واختلفوا في وضعه، فمنهم من وضعه هنا كالمؤلف، والروض، تبعا للامام الشافعي رضي الله عنه في الام ومنهم من وضعه بعد الوديعة وقبيل النكاح كالمنهاج، تبعا للامام الشافعي في المختصر ولكل وجهة، لكن وضعه هنا أحسن، لتمام تعلقه بالزكاة.
قوله: إعطاؤها أي الزكاة.
قوله: يعني من وجد إلخ أي أن المراد بالمستحقين الاصناف الثمانية المذكورون في الآية.
ومحل كونهم ثمانية إذا فرق الامام، فإن فرق المالك فهم سبعة، وقد جمع بعضهم الثمانية في قوله: صرفت زكاة الحسن لم لا بدأت بي ؟ فإني أنا المحتاج لو كنت تعرف فقير، ومسكين، وغاز، وعامل، ورق، سبيل، غارم، ومؤلف قوله: في آية إنما الصدقات إلخ قد علم من الحصر بإنما، أنها لا تصرف لغيرهم، وهو مجمع عليه، وإنما قوله: وإن كان مثاله هو قولة: كهذه زكاتي المعجلة.
اه مولف.
الخلاف في استيعابهم، أي فعندنا يجب استيعابهم، وعند غيرنا لا يجب.
قال البجيرمي: والمعنى عند الشافعي رضي الله عنه إنما تصرف لهؤلاء لا لغيرهم، ولا لبعضهم فقط، بل يجب استيعابهم.
والمعنى عند الامام مالك وأبي حنيفة: إنما تصرف لهؤلاء لا لغيرهم، وهذا يصدق بعدم استيعابهم، ويجوز دفعها لصنف منهم، ولا يجب التعميم.
وقال ابن حجر في شرح العباب: قال الائمة الثلاثة وكثيرون: يجوز صرفها إلى شخص واحد من الاصناف.
قال ابن عجيل اليمني ثلاث مسائل في الزكاة يفتى فيها على خلاف المذهب، نقل الزكاة، ودفع زكاة واحد إلى واحد، ودفعها إلى صنف واحد.
ا.
ج.
اه.
قوله: للفقراء إلخ أي مصروفة لهم.
وبدأ بالفقراء لشدة حاجتهم، وإنما أضيف الصدقات للاربعة الاولى بلام الملك أي نسبت إليهم بواسطتها وإلى الاربعة الاخيرة بفي الظرفية، للاشعار بإطلاق الملك في الاربعة الاولى لما يأخذونه، وتقييده في الاربعة الاخيرة بصرف ما أخذوه فيما أخذوه له، فإن لم يصرفوه فيه أو فضل منه شئ استرد منهم.
وإنما أعاد في الظرفية ثانيا في سبيل الله وابن السبيل، إشارة إلى أن الاولين من الاربعة الاخيرة يأخذان لغيرهما، والاخيرين منها يأخذان لانفسهما.
اه.
بجيرمي.
ملخصا.
قوله: والفقير إلخ شروع في تعريف الاصناف على ترتيب الآية الشريفة.
قوله: من ليس له مال إلخ أي بأن لم يكن عنده مال ولا كسب أصلا، أو كان عنده كسب لا يليق به، أو كان له مال أو كسب يليق، لكن لا يقعان موقعا من كفايته وكفاية ممونه.
فكلامه صادق بثلاث صور، ولا بد في المال والكسب أن يكونا حلالين، فلا عبرة بالحرامين كالمكس وغيره من أنواع الظلم وأفتى ابن الصلاح بأن من في يده مال حرام وهو في سعة منه، يحل له أخذ الزكاة إذا تعذر عليه وجه إحلاله.
وقوله: لائق صفة لكسب، فلا عبرة بغير اللائق.
ولذلك أفتى الغزالي بأن أرباب البيوت الذين لم تجر عادتهم بالكسب يجوز لهم أخذ الزكاة.
قوله: يقع موقعا إلخ الجملة صفة لكل من مال ومن كسب، وكان الاولى أن يقول يقعان موقعا بألف التثنية لان عبارته توهم أنه صفة للاخير فقط.
والمعنى أنه ليس عنده مال يقع موقعا، ولا كسب يقع موقعا، أي يسدان مسدا، ويغنيان غنى.
قال في المصباح: وقع موقعا من كفايته: أي أغنى غنى.
اه.
وذلك كمن يحتاج إلى عشرة مثلا، وعنده مالا يبلغ النصف، أو يكتسب ما لا يبلغ ذلك، كأربعة أو ثلاثة أو اثنين.
قال الشوبري: نعم، يبقى النظر فيما لو كان عنده صغار ومماليك وحيوانات، فهل نعتبرهم بالعمر الغالب، إذ الاصل بقاؤهم وبقاء نفقتهم عليه، أو بقدر ما يحتاجه بالنظر للاطفال ببلوغهم، وإلى الارقاء بما بقي من أعمارهم الغالبة، وكذلك الحيوانات ؟ للنظر في ذلك مجال.
وكلامهم يومئ إلى الاول، لكن الثاني أقوى مدركا، فإن تعذر العمل به تعين الاول.
حجر.
اه.
قوله: ولا يمنع الفقر إلخ كالفقر: المسكنة.
فلو أخر هذا عن تعريف المسكين وقال ولا يمنع الفقر والمسكنة لكان أولى.

رواه البخاري في الأدب ، ومسلم في الإيمان عن أبي بكرة رضي الله عنه.
رواه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام عن ابن عمر رضي الله عنهما.
رواه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام عن أبي هريرة رضي الله عنه.
هو لفظ من ألفاظ الحديثين المتقدمين.
صناعة الأمل العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم علي بن سعيد الأسمري جدة عمرو بن العاص محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حاجتنا إلى صناعة الأمل في ظل واقعنا المرير.
قصة إسلام الأنصار.
الهجرة النبوية دروس في صناعة الأمل.
المنحة قد تأتي في طيات المحنة.
بعض الخطوب التي ألمت بالمسلمين ثم كان الفرج.
اليأس والقنوط ليسا من صفات المؤمنين.
الخطبة الأولى وبعد: ما أحوجنا ونحن في هذا الزمن، زمن الهزائم والانكسارات والجراحات إلى تعلم فن صناعة الأمل ونحن نقف مع السيرة ومع حديث الهجرة نأخذ دروسا في ذلك، فإلى ذلك، إلى ليلة من ليالي الموسم بمنى، والذي تجتمع فيه قبائل العرب للحج، وفي مجلس من المجالس، كان ستة نفر منزوين يتحادثون ويتسامرون فيسمع حديثهم رجلان فيأتيانهم، فمن كان يظن أن يكون أولئك النفر الستة بداية مرحلة جديدة من العز والتمكين، والبذرة الأولى لشجرة باسقة ظلت تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها؟ ومن كان يخطر بباله أن تشهد تلك الليلة من ليالي الموسم ورسول الله وصاحبه أبو بكر يطوفان بمنى حتى إذا سمعا صوت رجال يتكلمون مالا إليهم، فقالا وقالوا، وتحدثا وسمعوا، وبينا فأصغوا، فانشرحت القلوب، ولانت الأفئدة، ونطقت الألسنة بالشهادتين، وإذا بأولئك النفر من شباب يثرب يطلقون الشرارة الأولى من نار الإسلام العظيمة التي أحرقت الباطل فتركته هشيما تذروه الرياح.
من كان يظن أن تلك الليلة كانت تشهد كتابة السطور الأولى لملحمة المجد والعزة؟ يا سبحان الله إن نصر الله يأتي للمؤمن من حيث لا يحتسب ولا يقدر، لقد طاف رسول الله بمجتمعات القبائل وقصد الرؤساء وتوجه بالدعوة إلى الوجهاء وسار إلى الطائف، فعل ذلك كله عشر سنوات وهو يرجو أن يجد عند أصحاب الجاه والمنعة نصرة وتأييدا، كان يقول في كل موسم: من يؤويني؟ من ينصرني؟ حتى أبلغ رسالة ربي ، ومع كل هذا لم يجد من يؤويه ولا من ينصره، بل لقد كان الرجل من أهل اليمن أو من مضر يخرج إلى مكة فيأتيه قومه فيقولون له: احذر غلام قريش لا يفتنك لم تأت النصرة والحماية والتمكين من تلك القبائل العظيمة ذات المال والسلاح، وإنما جاءت من ستة نفر جاؤوا على ضعف وقلة.
إنها الأقدار يوم يأذن الله بالفرج من عنده، ويأتي النصر من قلب المحنة، والنور من كبد الظلماء، والله تعالى هو المؤيد والناصر، والبشر عاجزون أمام موعود الله.
ستة نفر من أهل يثرب كلهم من الخزرج دعاهم رسول الله إلى الإسلام ولم يكن يتوقع منهم نصرة، وإنما أراد دعوتهم فآمنوا وأسلموا، ثم تتابعت الأحداث على نسق عجيب، قال جابر بن عبد الله وكان أحد النفر الستة قال عن قصتهم: حتى بعثنا الله إليه من يثرب فآويناه وصدقناه، فيخرج الرجل منا، فيؤمن به ويقرئه القرآن فينقلب إلى أهله فيسلمون بإسلامه، حتى لم تبق من دور الأنصار إلا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الإسلام، ثم ائتمروا جميعا فقلنا: حتى متى نترك رسول الله يطوف ويطرد في جبال مكة ويخاف؟ فرحل إليه منا سبعون رجلا حتى قدموا عليه الموسم، فواعدناه العقبة، فاجتمعنا عندها من رجل ورجلين حتى توافينا، فقلنا: يا رسول الله علام نبايعك؟ قال: على السمع والطاعة في النشاط والكسل، والنفقة في العسر واليسر، وعلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن تقولوا في الله لا تخافون لومة لائم، وعلى أن تنصروني فتمنعوني إذا قدمت عليكم مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم وأزواجكم، ولكم الجنة ، قال جابر: فقمنا إليه فبايعناه.
مسند أحمد .
أرأيتم؟ يعرض الكبراء والزعماء ويستكبر الملأ وتتألب القبائل وتتآمر الوفود وتسد الأبواب، ثم تكون بداية الخلاص بعد ذلك كله في ستة نفر لا حول لهم ولا قوة فهل يدرك هذا المعنى المتعلقون بأذيال المادية الصارخة والنافضون أيديهم من قدرة الله وعظمته؟ وهل يدرك هذا المعنى الغارقون في تشاؤمهم اليائسون من فرج قريب لهذه الأمة المنكوبة المغلوبة على أمرها؟ إن الله ليضع نصره حيث شاء وبيد من شاء، وعلينا أن نعمل على أن نحمل دعوتنا إلى العالمين وأن لا نحتقر أحدا ولا نستكبر على أحد، وعلينا أن نواصل سيرنا مهما يظلم الليل وتشتد الأحزان، فمن يدري لعل الله يصنع لنا في حلكات ليلنا الداجي خيوط فجر واعد، ومن يدري لعل آلامنا هذه مخاض العزة والتمكين.
عباد الله، ونحن في عام هجري جديد يقبل محملا بما فيه، وعلى أعقاب عام هجري مضى مودع بما استودعناه، نقف متذكرين هجرة المصطفى ، إنها ذكرى الاعتبار والاتعاظ لا ذكرى الاحتفال والابتداع.
إنها وقفة نستقرئ فيها فصلا من فصول الحياة خطه رسول الله وصحبه.
إنها رجعة إلى العقل في زمن طاشت فيه العقول.
ووقفة مع الروح في زمن أسكرت الأرواح فيه مادية صخابة جرافة.
إن من أعظم دروس الهجرة وأجل عبرها صناعة الأمل، نعم إن الهجرة تعلم المؤمنين فن صناعة الأمل.
الأمل في موعود الله، الأمل في نصر الله، الأمل في مستقبل مشرق ل لا إله إلا الله ، الأمل في الفرج بعد الشدة، والعزة بعد الذلة، والنصر بعد الهزيمة.
لقد رأيتم كيف صنع ستة نفر من يثرب أمل النصر والتمكين.
وها هو رسول الله يصنع الأمل مرة أخرى حين عزمت قريش على قتله.
قال ابن إسحاق: فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا على بابه يرصدونه متى نام فيثبون عليه.
وعلى أن كل حساب مادي يقطع بهلاك رسول الله ، كيف لا وهو في الدار والقوم محيطون بها إحاطة السوار بالمعصم، مع ذلك صنع رسول الله الأمل، وأوكل أمره إلى ربه وخرج يتلو قوله تعالى: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس: .
خرج الأسير المحصور يذر التراب على الرؤوس المستكبرة التي أرادت قتله، وكأن هذا التراب رمز الفشل والخيبة اللذين لزما المشركين فيما استقبلوا من أمرهم.
فانظر كيف انبلج فجر الأمل من قلب ظلمة سوداء.
ويمضي رسول الله في طريقه يحث الخطى حتى انتهى وصاحبه إلى جبل ثور، وهو جبل شامخ وعر الطريق صعب المرتقى، فحفيت قدما رسول الله وهو يرتقيه، فحمله أبو بكر وبلغ به غار ثور ومكثا هناك ثلاثة أيام.
ومرة أخرى يصنع الأمل في قلب المحنة، وتتغشى القلوب سكينة من الله وهي في أتون القلق والتوجس والخوف.
يصل المطاردون إلى باب الغار، ويسمع الرجلان وقع أقدامهم، ويهمس أبو بكر: يا رسول الله، لو أن بعضهم طأطأ بصره لرآنا فيقول : يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ .
وكان ما كان، ورجع المشركون بعد أن لم يكن بينهم وبين مطلوبهم إلا خطوات.
فانظر مرة أخرى كيف تنقشع عتمة الليل عن صباح جميل، وكيف تتغشى عناية الله عباده المؤمنين، إن الله يدافع عن الذين ءامنوا الحج: .
وإذا العناية لاحظتك عيونها نم فالحوادث كلهن أمان ويسير الصاحبان في طريق طويل موحش غير مأهول، لا خفارة لهما من بشر، ولا سلاح عندهما يقيهما: لا دروع سابغات لا قناه مشرعات لا سيوف منتضاه قوة الإيمان تغني ربها عن غرار السيف أو سن القناه ومن الإيمان أمن وارف ومن التقوى حصون للتقاة يسير الصاحبان حتى إذا كانا في طريق الساحل لحق بهما سراقة بن مالك طامعا في جائزة قريش مؤملا أن ينال منهما ما عجزت عنه قريش كلها، فطفق يشتد حتى دنا منهما وسمع قراءة رسول الله ، ومرة ثالثة، وهذا الفارس على وشك أن يقبض عليهما ليقودهما أسيرين إلى قريش تذيقهما النكال، مرة ثالثة يصنع الأمل، ولا يلتفت رسول الله إلى سراقة ولا يبالي به وكأن شيئا لم يكن، يقول له أبو بكر: يا رسول الله، هذا الطلب قد لحقنا، فيقول له مقالته الأولى: لا تحزن إن الله معنا التوبة: .
لقد اصطنع الأمل في الله ونصره فنصره الله وساخت قدما فرس سراقة، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء كالدخان، فأدرك سراقة أنهم ممنوعون منه.
ومرة ثالثة جاء النصر للرسول من حيث لا يحتسب، وعاد سراقة يقول لكل من قابله في طريقه ذاك: ارجع فقد كفيتكم ما ها هنا، فكان أول النهار جاهدا عليهما وآخره حارسا لهما.
ويبلغ أهل المدينة خبر هجرة الرسول ، الرجل الذي قدم لهم الحياة وصنع لهم الأمل، الرجل الذي أنقذهم من أن يكونوا حطبا لجهنم.
يبلغهم الخبر فيخرجون كل غداة لاستقباله حتى تردهم الظهيرة، كيف لا وقد اقتربت اللحظة التي كانوا يحصون لها الأيام ويعدون الساعات.
قال الزبير: فانقلبوا يوما بعدما أطالوا انتظاره فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من يهود أطما من آطامهم لينظر إليه فبصر برسول الله وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي أن قال بأعلى صوته: يا معشر العرب، هذا صاحبكم الذي تنتظرون.
فثار المسلمون إلى السلاح فتلقوا رسول الله بظاهر الحرة، تلقوه بقلوب تفيض سعادة وفرحا.
وتأمل مظاهر الفرحة الغامرة قال أنس: شهدت يوم دخل النبي المدينة فلم أر يوما أحسن منه ولا أضوأ منه.
رواه الحاكم .
قال أبو بكر: ومضى رسول الله حتى قدم المدينة، وخرج الناس حتى دخلنا في الطريق، وصاح النساء والخدام والغلمان: جاء رسول الله، الله أكبر، جاء محمد، جاء رسول الله.
رواه الحاكم .
قال أنس: لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك، لعبوا بحرابهم.
رواه أبو داود .
وصدق من قال: أقبل فتلك ديار يثرب تقبل يكفيك من أشواقها ما تحمل القوم مذ فارقت مكة أعين تأبى الكرى وجوانح تتململ يتطلعون إلى الفجاج وقولهم أفما يطالعنا النبي المرسل رفت نضارتها وطاب أريجها وتدفقت أنفاسها تتسلسل فكأنما في كل دار روضة وكأنما في كل مغنى بلبل وهكذا أيها الإخوة الكرام، تعلمنا الهجرة في كل فصل من فصولها كيف نصنع الأمل، ونترقب ولادة النور من رحم الظلمة، وخروج الخير من قلب الشر، وانبثاق الفرج من كبد الأزمات.
فما بعد اشتداد ألم المخاض إلا الولادة، وليس بعد ظلمة الليل إلا انبثاق الفجر، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، ، ولن يغلب عسر يسرين، فابشروا وأملوا وعودوا واستغفروا الله.
الخطبة الثانية الحمد لله الذي نشر بقدرته البشر، وصرف بحكمته وقدر، وابتعث محمدا إلى كافة أهل البدو والحضر، فدعا إلى الله، فعاداه من كفر، فاختفى واستتر، إلى أن أعز الله الإسلام برجال كأبي بكر وعمر.
فصلوات الله عليه، وعلى جميع أصحابه الميامين الغرر، وعلى تابعيهم بإحسان على السنة والأثر.
صلوات الله عليه ما هطلت الغمائم بهتان المطر، وهدلت الحمائم على أفنان الشجر، وسلم تسليما كثيرا على سيد البشر.
سلام على جمع التقى حبا في ذكر الله، وحيا الله قلوبا أقبلت تأرز إلى بيوت الله، وعلى حبكم أيها الجمع أشهد الله، وأسأله أن يجمع قلوبنا على تقواه، وأن يظلنا تحت ظله يوم لا ظل إلا ظله.
اللهم اجعل هذا الجمع في صحائف الحسنات، في يوم تعز فيه الحسنات، واغفر اللهم لنا ما يكون من زلات.
اللهم بك نعتضد، ومن فيض جودك نستمد، اللهم اجعل هذه الكلمات خالصة لوجهك الكريم، وصلة للفوز بجنات النعيم، وانفع بها من تلقاها بالقبول، وبلغنا وسامعها من الخير أجل المأمول، أنت أكرم مسئول على الدوام، وأحق من يرتجى منه حسن ختام.
أما بعد: عباد الله، ما أحوجنا ونحن في هذا الزمن، زمن الهزائم والانكسارات والجراحات إلى تعلم فن صناعة الأمل.
فمن يدري؟ ربما كانت هذه المصائب بابا إلى خير مجهول، ورب محنة في طيها منحة، أوليس قد قال الله: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم البقرة: ؟ لقد ضاقت مكة برسول الله ومكرت به فجعل نصره وتمكينه في المدينة.
وأوجفت قبائل العرب على أبي بكر مرتدة، وظن الظانون أن الإسلام زائل لا محالة، فإذا به يمتد من بعد ليعم أرجاء الأرض.
وهاجت الفتن في الأمة بعد قتل عثمان حتى قيل: لا قرار لها، ثم عادت المياه إلى مجراها، وتتوالى الفتوحات ليصل بنو عثمان قلب أوربا.
وأطبق التتار على أمة الإسلام حتى أبادوا حاضرتها بغداد سرة الدنيا، وقتلوا في بغداد وحدها مليوني مسلم، وقيل: ذهبت ريح الإسلام، فكسر الله أعداءه في عين جالوت وعاد للأمة مجدها.
وتمالأ الصليبيون وجيشوا جيوشهم وخاضت خيولهم في دماء المسلمين إلى ركبها، حتى إذا استيأس ضعيفو الإيمان نهض صلاح الدين فرجحت الكفة الطائشة وطاشت الراجحة، وابتسم بيت المقدس من جديد.
وقويت شوكة الرافضة حتى سيطر البويهيون على بغداد والعبيديون على مصر وكتبت مسبة الصحابة على المحاريب، ثم انقشعت الغمة واستطلق وجه السنة ضاحكا.
وهكذا يعقب الفرج الشدة، ويتبع الهزيمة النصر، ويؤذن الفجر على أذيال ليل مهزوم، فلم اليأس والقنوط؟ اشتدي أزمة تنفرجي قد آذن ليلك بالبلج أيها المسلمون، إن اليأس والقنوط ليسا من خلق المسلم، قال سبحانه: ولا تايئسوا من روح الله إنه لا يايئس من روح الله إلا القوم الكافرون يوسف: .
قال ابن مسعود : أكبر الكبائر الإشراك بالله والأمن من مكر الله والقنوط من رحمة الله واليأس من روح الله .
إذا اشتملت على اليأس القلوب وضاق لما به الصدر الرحيب ولم تر لانكشاف الضر وجها ولا أغنى بحيلته الأريب أتاك على قنوط منك غوث يمن به اللطيف المستجيب وكل الحادثات وإن تناهت فموصول بها الفرج القريب فيا أيها الغيورون على أمة الإسلام، يا من احترقت قلوبهم لآلامها، نعما هذا الألم وما أصدقه على إيمانكم وحبكم لدينكم، ولكن لا يبلغن بكم اليأس مبلغه، فإن الذي أهلك فرعون وعادا وثمود وأصحاب الأيكة والذي رد التتار ودحر الصليبيين قادر على أن يمزق شمل الروم والروس ويبدد غطرسة الصهيونية ويحطم أصنام الوثنية المعاصرة.
وأنت يا من ابتلاك الله في رزقك أو صحتك أو ولدك، أنت يا من جهدك الدين والحاجة وانتهكتك العلل وأخذ الموت أحبابك وعدت في أعين الناس كالدرهم الزائف لا يقبله أحد، أنت يا من أصبحت في مزاولة الدنيا كعاصر الحجر يريد أن يشرب منه، ويا من سدت في وجهك منافذ الرزق وأبواب الحلال، أنت هل نسيت رحمة الله وفضله وأن الدنيا متقلب بين حزن وسرور، وضيق وحبور، وأن العاقبة لمن اتقى، وأن الجنة هي المأوى ولسوف يعطيك ربك فترضى، وأن الدنيا دار البلاء فمن سخط فعليه السخط، ومن رضي فله الرضا؟ فمع الألم يصنع الأمل، وإذا حل الأجل انقطع العمل.
اللهم إنا نعوذ بك من اليأس والقنوط ومن العجز والكسل، اللهم إنا نعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء، اللهم إنا نعوذ بك من فجاءة نقمتك وتحول عافيتك وجميع سخطك، اللهم إنا نسألك بأنا نشهد أن لا إله إلا أنت، الأحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، نسألك بكل اسم هو لك، ونسألك باسمك الأعظم الذي إذا سئلت به أعطيت، وإذا دعيت به أجبت، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والإكرام أن تعز الإسلام والمسلمين، وأن تدمر أعداء الدين، وأن تنصر المجاهدين، وأن تصلح من في صلاحه صلاح الإسلام والمسلمين، وأن تهلك من في هلاكه صلاح للإسلام والمسلمين.
اللهم ثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، ولا تهلكنا وأنت رجاؤنا، اللهم عليك بمن كاد لنساء المؤمنين وسعى لإفسادهن، حسبنا الله على من خطط لفساد دينهن وتعليمهن، حسبنا الله على من سعى لتحررهن وسفورهن، حسبنا الله وكفى، ليس دون الله ملجأ ولا ملتجأ، سمع الله لمن دعا، حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل، حسبنا الله ونعم الوكيل.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
آفات اللسان الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان أحمد بن عبد الكريم نجيب دبلن مسجد دبلن محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التحذير من آفات اللسان.
من آفات اللسان الغيبة والبهتان والاستطالة على المؤمنين.
مواضع تجوز فيها الغيبة.
النميمة وما فيها من الوعيد.
تتبع عثرات العلماء وزلاتهم.
المبادرة إلى التوبة قبل فوات الأوان.
شروط التوبة الصحيحة من آفات اللسان.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، فإن الإسلام حث على الخلق الكريم وأعلى قدره، وحذر من الخلق الذميم وأكفأ قدره، حتى قبض رسول الله وما من خير إلا دلنا عليه، ولا شر إلا حذرنا منه وأخذ بحجزنا فصرفنا عنه.
والمرء يا عباد الله بأصغريه: قلبه ولسانه كما قال عمرو بن معد يكرب.
وعلى صلاحهما وفسادهما يكون صلاح الإنسان أو فساده، وقد تناولنا في خطبة سابقة أمراض القلوب تشخيصا وعلاجا.
وتتميما للفائدة وتعميما للذكرى نتناول اليوم بالذكر آفات اللسان ونقف على بعض أمراضها وأخطارها، عل الله تعالى يوفقنا لتوقي الوقوع فيها، وتحاشي أضرارها.
روى البخاري عن سهل بن سعد رضي الله عنه عن رسول الله ، أنه قال : من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه أضمن له الجنة ، وقال عليه الصلاة والسلام لمعاذ بن جبل: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح .
وقد أحسن من قال في التحذير من آفات اللسان: احفظ لسانك أيها الإنسان لا يلدغنك إنه ثعبان كم في المقابر من لديغ لسانه كانت تهاب نزاله الشجعان عباد الله، آفات اللسان كثيرة، ومدارها جميعا على الاسترسال في القيل والقال، وبسط الكلام، وإرسال المقال، وهذه آفة موبقة، حذر منها خير الخلق فيما رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال : قال رسول الله : إن الله يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا، فيرضى لكم أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، ويكره لكم قيل وقال، وكثرة السؤال، وإضاعة المال .
ومن أشنع آفات اللسان الاستطالة في أعراض المؤمنين بغير حق، ومن عرف حقيقة الإسلام ومبادئه وقف على نكيره على من استطال في عرض أخيه المسلم، فأوسعه استنكارا، وتوعده نارا، قال تعالى: والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا الأحزاب: .
روى الحافظ ابن كثير في تفسير هذه الآية عن قتادة قوله: فإياكم وأذى المؤمن فإن الله يحوطه ويغضب له.
وقوله: فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا يقول: فقد احتملوا زورا وكذبا وفرية شنيعة والبهتان أفحش الكذب، وإثما مبينا يقول: وإثما يبين لسامعه أنه إثم وزور.
اه.
وقال سبحانه وتعالى: ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم الحجرات: .
وروى مسلم والترمذي وأبو داود وأحمد عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال : أتدرون ما الغيبة ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: ذكرك أخاك بما يكره ، قيل: أفرأيت إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه فقد بهته .

 في علم الأحياء التطوري، نظرية الإشارات هي مجموعة من نماذج نظرية عمل دراسة تهدف إلى التواصل بين الأفراد، سواء داخل الأنواع و عبر الأنواع.
السؤال المركزي هو عندما يجب أن يتوقع الانتقاء الجنسي، ينبغى أن تتوفر اشارات صادقة أي افتراض تبذل من نية واعية بدلا من الغش البيولوجيا الكائنات الحية ذات المصالح المتضاربة، كما هو الحال في الغش.
نموذج رياضي في الكائنات التي تهدف كشف حالتهم إزاء الأفراد الآخرين كجزء من استراتيجية مستقرة تطويريا مهمة للبحث في هذا المجال.
يتم إعطاء إشارات في سياقات مثل اختيار الشريك من قبل الإناث، الذي يخضع لإشارات من الذكور للضغوط الانتقائية.
وبالتالي إشارات تتطور لأنها تعديل لسلوك المتلقي لصالح من بعث بالإشارة.
قد تكون إشارات صادقة، تقوم بنقل المعلومات مما يزيد من لياقة المتلقي، أو غير شريفة.
يمكن للفرد أن يغش عن طريق إعطاء إشارة غير شريفة، والتي قد تفيد لفترة وجيزة أن باعث الإشارة، في خطر تقويض نظام الإشارات لجميع السكان.
مسألة ما إذا كان اختيار إشارات لتعمل على مستوى الكائن الفرد أو الجينات، أو على مستوى المجموعة، وقد نوقشت من قبل علماء الأحياء مثل ريتشارد دوكينز، بحجة أن الأفراد تتطور إلى بعث إشارة ولاستقبال اشارات بطريقة أفضل، بما في ذلك مقاومة التلاعب.
آموتز زهاوي الذي اقترح أن الغش يمكن أن يسيطر عليه بواسطة قاعدة التعويق، حيث أفضل الخيول في سباق المعوقين هو واحد يحمل أكبر أشكال الإعاقة.
وفقا لنظرية زهاوي، فإن باعث الإشارة مثل الطاووس الذكور النى تمتلكلها ذيولا التي تعد من المعوقات حقا بأنها، كونها مكلفة للإنتاج.ذلك نظام مستقر من الناحية التطورية كما أن الذيول المبهرجة الكبيرة هي إشارات صادقة.
وقد حاول علماء الأحياء التحقق من مبدأ الإعاقة، ولكن مع نتائج غير متناسقة.
وعالم الأحياء الرياضي رونالد فيشر قدم تحليلا عن مساهمة أن وجود نسختين من كل جين صيغة صبغية من شأنها أن تجعل الإشارات صادقة، مما يدل على أن ظاهرة الاحتباس الحراري يمكن أن تحدث في الانتقاء الجنسي، وهذا يتوقف بحساسية على التوازن بين التكاليف والفوائد.
يمكن أن نتوقع الآليات نفسها في البشر، حيث درس الباحثون السلوكيات بما في ذلك المخاطرة من قبل الشباب، إن صيد الحيوانات لعبة كبيرة، والطقوس الدينية مكلفة،وقد وجدوا أن هذه تظهر في تأهيل إشارات صادقة مكلفة.
عندما تختار الحيوانات أقرانها للتزاوج، الصفات مثل الإشارات التى تخضع للضغوط التطورية.
على سبيل المثال، ذكر ضفدع الشجر الرمادي، هايلا المبرقشة ، ينتج أصواتا لجذب الإناث.
مرة واحدة تختار الأنثى رفيقها، وهذا الاختيار كونه لنمط معين من دعوة الذكور، وبالتالي تعبر عن قدرة إشارات محددة.
إشارة يمكن أن تكون معبرة عن جوهر الدعوة نفسها، وشدة الدعوة، على غرار تنوعها، ومعدل تكرارها، وهلم جرا.
فرضيات مختلفة تسعى لشرح لماذا الإناث ستختار إستدعاء واحد على حساب الآخر.
وتقترح استغلال الفرضية الحسية غلى التفضيلات الموجودة مسبقا في استقبال الإناث حيث يمكن أن تدفع تطور الابتكار في إشارة المرسلين الذكور، بطريقة مشابهة لفرضية التفضيلات الخفية التي يقترح أن المكالمات الناجحة هي أكثر قدرة على تطابق بعض التفضيلات الخفية في أنثى.
باعث الإشارة طور في بعض الأحيان حلي جنسية متعددة، على الرغم من تشكك واضح في أسباب التكرار.
تعتبر الإشارات في علم الأحياء صفات مميزة مثل الأشكال والسلوكيات التي تطورت بشكل خاص لأنها تؤثر على سلوك المتلقي بطرق تفيد مصدر الإشارة.
وتسمى السمات أو الإجراءات التي تعود بالنفع على المتلقي بشكل حصري تلميحات.
عندما يقوم طائر بتوجيه نداء تحذير عمدا إلى حيوان مفترس يطارده ويتخلى المفترس عن المطاردة يعتبر الصوت إشارة.
عندما يصنع طائر يبحث عن طعام عن غير قصد صوتا مع أوراق الشجر يجذب الحيوانات المفترسة ويزيد من خطر الافتراس يعتبر هذا الصوت تلميح .
تتشكل أنظمة الإشارة من خلال المصالح المتبادلة بين مصدري الإشارات والمستقبلين.
يقوم طائر مثل القيق الأوراسي بتحذير الحيوانات المفترسة المطاردة بإبلاغ المفترس بشيء مفيد: هو أنه تم اكتشافه بواسطة الفريسة، وقد يتخلى المفترس عن إضاعة الوقت في ملاحقة هذه الفريسة التي أصدرت التنبيه، والتي من غير المرجح أن يستطيع اصطيادها.
عندما يستسلم المفترس يمكن لمصدر الإشارة العودة إلى قيامه بمهام أخرى مثل التغذية.
حيث بمجرد أن يتم اكتشاف الحيوان المفترس يكون للمفترس والضحية مصلحة متبادلة في إنهاء عملية الاصطياد.
فيما يتعلق الأنواع: تتزايد المصالح المتبادلة مع درجة القرابة.
تعتبر القرابة أمرا محوريا لنماذج الإشارة بين الأقارب، على سبيل المثال عندما تطلب الطيور الصغيرة الطعام من والديها.
الضفدع الأصفر المسمم يعطي إشارة صادقة تدل على سميته لتحذير المفترسين مما يخفض خطر الإصابة للضفدع.
إن مصطلح الصدق في التواصل الحيواني مثير للنقاش لأنه ينطوي عدة نوايا في الاستخدام غير التقني.
ومع ذلك يستخدم علماء الأحياء عبارة إشارات صادقة بالمعنى الإحصائي المباشر.
تعتبر الإشارات البيولوجية مثل الإشارات التحذيرية أو ريش الذيل المتألق إشارات صادقة إذا كانت تنقل معلومات مفيدة بالفعل إلى المتلقي.
أي أن سمة الإشارة تنقل إلى المتلقي وجود عامل لا يمكن ملاحظته بطريقة أخرى.
الإشارات البيولوجية الصادقة لا تحتاج إلى أن تكون مفيدة للغاية مما قد يقلل من فائدتها إلى الصفر، كل ما تحتاجه لتكون مفيدة هو أن تكون صحيحة في المتوسط ، بحيث تكون بعض الاستجابات السلوكية للإشارة مفيدة من الناحية الإحصائية مقارنة بالسلوك الذي قد يحدث في حالة عدم وجود إشارة.
في النهاية: تعتمد قيمة المعلومات ضمن الإشارة على المدى الذي تسمح به للمستقبل بزيادة صلاحيته.
وبالتالي فإن الإشارات الصادقة ثابتة تطوريا.
تتمثل إحدى فئات الإشارات الصادقة في إشارة التحذير اللونية المرئية عموما والتي تظهرها الحيوانات السامة أو الخطرة مثل الدبابير والضفادع السامة والضفادع الينفوخية.
إشارات التحذير هي مؤشرات صادقة تدل على الفريسة الضارة، لأن الظهور يتطور جنبا إلى جنب مع السمية.
وبالتالي كلما كان الكائن الحي أكثر تلونا ووضوحا كان أكثر سمية.
الألوان السمية الأكثر شيوعا وفعالية هي الأحمر والأصفر والأسود والأبيض.
سرطان كماني ذكر يصدر إشارات من خلال توسيع مخلب القتال، ولكن قد تشكل المخالب الصغيرة إشارات غير صادقة.
نظرا لوجود مصالح متبادلة أو متعارضة في معظم أنظمة الإشارات في الحيوانات، فإن المشكلة الرئيسية في نظرية الإشارة هي عدم الصدق أو الغش.
على سبيل المثال: إذا كانت الطيور التي تبحث عن الطعام آمنة عندما تقوم بإطلاق اشارات تحذير فإن هذا الغش يمكن أن يعطي إنذارات خاطئة بشكل عشوائي في حالة وجود حيوان مفترس في مكان قريب.
ولكن قد يؤدي إطلاق الاشارات الكاذبة بشكل مفرط إلى تضرر نظام الإشارات.
كل إشارة غير صادقة تضعف نظام الإشارات وبالتالي تقلل من صلاحية المجموعة.
مثال على إشارة غير صادقة في السرطان الكماني المجوبرغي والذي ثبت أنه يكذب دون وجود نية واعية ضمنية حول قدرته القتالية.
عندما يفقد مخلبه ينمو مخلب آخر يخيف السرطانات لأنه أصغر ولكن أقوى.
نسبة الإشارات غير الصادقة منخفضة بدرجة كافية حيث من غير المجدي أن يختبر السرطان مدى صدق كل إشارة خلال القتال.
بحث ريتشارد دوكينز وجون كريبس في عام فيما إذا كان الأفراد من نفس النوع يتصرفون وكأنهم يحاولون خداع بعضهم البعض.
قاموا بتطبيق فكرة الجين الأناني عن التطور على مشاهدات تهديد الحيوانات لمعرفة ما إذا كان من مصلحة جيناتهم إعطاء إشارات غير صادقة.
وانتقد علماء الأخلاق السابقين مثل نيكولاس تينبرجن وديزموند موريس لقولهم أن مثل هذه العروض كانت لصالح النوع .
وقالوا أن مثل هذا التواصل يجب أن ينظر إليه باعتباره سباق تسلح تطوري تتطور فيه الانواع المصدرة للإشارات لتصبح أفضل في التلاعب بالكائنات المستقبلة، بينما تتطور الكائنات المستقبلة لتصبح أكثر مقاومة للغش.
= / يشير النموذج النظري للعبة حرب الاستنزاف بشكل مشابه إلى أن عروض التهديدات يجب ألا تنقل أي معلومات موثوقة عن النوايا.
اقترح آموتز زهافي في عام نموذجا لكيفية تقليل نتائج الإشارة الكاذبة واستقرار العلاقة الصادقة بين الإشارات المرصودة والصفات التي لا يمكن ملاحظتها استنادا إلى تشبيه أنظمة التعويق في الرياضة.
وسمى هذه الفكرة مبدأ الإعاقة.
إن الغرض من نظام المعوقات الرياضية هو تخفيف التفاوت في الأداء، مما يجعل المسابقة أكثر تنافسية.
في سباق التعويق تعطى الخيول الأسرع أوزانا ثقيلة لتحملها تحت سروجها.
وبالمثل: في لعبة الغولف للهواة يعطى لاعبو الجولف الأفضل عددا أقل من الضربات المخصومة من نتائجهم الأولية.
يؤدي هذا إلى إنشاء ترابط بين أداء الذين تمت إعاقتهم والذين لم تتم إعاقتهم إذا عملت المعوقات كما هو مفترض.
إذا لم تكن تعرف شيئا عن اثنين من خيول السباق أو عن لاعبي غولف هواة بإمكانك أن تستنتج من يملك احتمالا أكبر للفوز: الحصان ذو عائق الوزن الأكبر، ولاعب الجولف مع عائق عدد الضربات الأقل.
وقياسا على ذلك: إذا مثل ذيل الطاووس ريش الذيل الكبير نظام الإعاقة ولم تكن أنثى الطاووس تعرف شيئا عن الطاووسين سوى حجمي الذيلين، فستستطيع أن تستنتج أن الطاووس ذي الذيل الأكبر يملك جودة أكبر غير ظاهرة.
يمكن أن تشمل تكاليف العرض التكاليف الاجتماعية الخارجية مثل معاقبة المنافسين له وكذلك تكاليف الإنتاج الداخلية.
ومن الأمثلة الأخرى الواردة في الكتب عن الأيل الأيرلندية المنقرضة.
ربما من الممكن أن تكون قرون الأيل الأيرلندية الضخمة قد تطورت كعرض للقدرة على التغلب على العوائق.
الفكرة الأساسية هنا بديهية وربما تكون مؤهلة لفهم العامة.
عبر عنها كورت فونيجوت في قصته القصيرة تحت عنوان هاريسون بيرجيرون في عام .
في أدب المدينة الفاسدة للكاتب فونيجوت يستخدم المعوق العام مجموعة متنوعة من آليات الإعاقة لتقليل عدم المساواة في الأداء.
علق أحد مشاهدي رقصة الباليه: كان من السهل ملاحظة أنها كانت الأقوى والأكثر رشاقة بين جميع الراقصات، لأن حملت حقائب إعاقة كبيرة كتلك التي يرتديها رجل يزن مئتي رطل .
فسر زهافي هذا التشبيه أنه يشير إلى أن الطاووس عالي الجودة ذو الذيل الكبير يدل على قدرته على إضاعة المزيد من الموارد ومقايضتها بذيل أكبر.
يتوافق ذلك مع فكرة ثورستين فيبلين التي تشير إلى أن الاستهلاك الكبير ودلائل الإسراف يمكن أن تشير إلى الثروة.
تعتمد استنتاجات زهافي على تفسيره لمفهوم التشابه، لم يتقبل علماء الأحياء التطورية في البداية مبدأ الإعاقة جيدا.
ومع ذلك استخدم العالمان نور وحسون في عام نظرية تاريخ الحياة لإظهار كيف يمكن للاختلافات في نتائج الإشارات فيما يتعلق بموضوع البقاء على قيد الحياة والتكاثر أن تسبب استقرار نظام الإشارات تقريبا كما يتصور زهافي.
اشارت النماذج الوراثية أيضا إلى أن هذا ممكن.
أوضح آلان جرافن في عام أن نظام الإشارات الذي يشبه الإعاقة كان مستقرا تطوريا إذا دفعت الحيوانات التي تصدر إشارات عالية الجودة تكاليف موت أقل ناتجة عن إشاراتها.
اقترح وليام هاملتون في عام آلية عوائق محددة قابلة للتطبيق على نطاق واسع وهي الاصطفاء الجنسي بوساطة التطفل.
وقال إنه في السباق التطوري المشترك غير المنتهي بين الكائنات المضيفة والطفيليات تشير الإشارات المنتقاة جنسيا إلى جودة الصحة.
تم اختبار هذه الفكرة في عام على طيور خطاف المخازن، وهو نوع من الذكور التي تملك ذيل طويل ملون.
وجد مولر أن الذكور ذات الذيل الطويل وذريتها تملك عدد قليل من العث الذي يمتص الدم، في حين أن الصغار الذين تم دعمهم لم يملكوا عث.
كان التأثير من خلال الجينات مما يؤكد نظرية هاملتون.
مثال آخر: فرضية لوزانو والتي تقول أن الكاروتينات تملك أدوار مزدوجة غير متوافقة في الوظيفة المناعية والإشارات.
وباعتبار أن الحيوانات لا يمكنها إنتاج الكاروتينات يجب أن تحصل عليها من الطعام.
تنص الفرضية على أن الحيوانات التي تملك على إشارات جنسية تعتمد على الكاروتينات تظهر قدرتها على تبذير الكاروتينات على الإشارات الجنسية وذلك على حساب جهاز المناعة لديها.
تم إثبات صعوبة اختبار مبدأ الإعاقة بشكل تجريبي ويعود سبب ذلك جزئيا إلى التفسيرات غير المتوافقة من قبل العالم زهافي ونموذج غرافين للصلاحية، ويرجع ذلك ايضا إلى النتائج التجريبية المتضاربة: يبدو في بعض الدراسات أن الأفراد ذوي الإشارات الأكبر يدفعون تكاليف أعلى، أما في دراسات أخرى يدفعون تكاليف أقل.
قدم تفسير محتمل للنتائج التجريبية غير المتوافقة في سلسلة من الأوراق التي كتبها غيتي، وتظهر أن دليل غرافين على مبدأ الإعاقة يستند إلى افتراض بسيط بأن الكائنات التي تصدر الإشارات تتبادل تكاليف المنفعة بطريقة مضافة وهي ذات الطريقة التي يستثمر بها البشر الأموال لزيادة الدخل بنفس العملة.
ولكن الافتراض بأن يتم تبادل التكاليف والفوائد بطريقة مضافة صحيح فقط ضمن مجال لوغاريتمي: من أجل تكلفة البقاء على قيد الحياة، يفترض أن تكون مقايضة فوائد التكاثر بمثابة وسيط لتطور إشارات الاختيار الجنسي.
تعتمد الصلاحية على إنتاج ذرية، وهي نتيجة مضاعفة للنجاح الإنجابي يعزز فرض بقاء الفرد على قيد الحياة.

ويشير إلى ذلك قوله تعالى عن موسى عليه السلام قول: قال رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من أهلي، هارون أخي، اشدد به أزري، وأشركه في أمري؛ كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، إنك كنت بنا بصيرا طه: .
فماذا كانت النتيجة؟ لقد أجاب الله سؤله، ومن عليه مرة أخرى.
ويشير إليه أيضا حديث ابن عمرو رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا جاء الرجل يعود مريضا فليقل: اللهم اشف عبدك فلانا؛ ينكأ لك عدوا، أو يمش لك إلى الصلاة .
الطموح وعلو الهمة: فمن الآداب التي يحسن بالداعي أن يتحلى بها أن يكون طموحا، ذا نفس كبيرة، وهمة عالية، راغبا فيما عند الله من عظيم الثواب.
ويومىء إلى هذا المعنى دعاء نبي الله سليمان عليه السلام عندما قال كما أخبر الله عنه : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب ص: ، فنبي الله سليمان عليه السلام حصل منه ما حصل عندما آلى أن يطوف على نسائه جميعا؛ لتلد كل واحدة منهن مجاهدا يجاهد في سبيل الله، ولم يستثن عليه السلام ولم يقل: إن شاء الله .
وعندما أدرك ما وقع فيه لم يكتف بأن يسأل الله المغفرة فحسب، ولكنه لكبر نفسه، وعلو همته، وعلمه بسعة فضل ربه سأله مع ذلك أن يهب له ملكا لا ينبغي لأحد من بعده فماذا كانت النتيجة؟ لقد استجاب الله دعاءه، وسخر له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب، والشياطين كل بناء وغواص، وآخرين مقرنين في الأصفاد، ثم قال تعالى: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب، وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب ص: .
البكاء حال الدعاء: فعن عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن رسول الله تلا قول الله عز وجل : رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فم تبعني فإنه مني إبراهيم: ، وقول عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: ، فرفع يديه وقال: اللهم أمتي أمتي وبكى فقال الله عز وجل : يا جبريل اذهب إلى محمد وربك أعلم فسله ما يبكيك؟ فأتاه جبريل عليه السلام فسأله، فأخبره رسول الله بما قال وهو أعلم .
فقال الله: يا جبريل، اذهب إلى محمد فقل: إنا سنرضيك في أمتك ولا نسوؤك .
/ إظهار الداعي الشكوى إلى الله، والافتقار إليه: قال تعالى عن أيوب عليه السلام : وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين الأنبياء: ، وعن زكريا عليه السلام دعاءه: رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين الأنبياء: ، وعن يعقوب عليه السلام قوله: إنما أشكو بثي وحزني إلى الله يوسف: ، وعن موسى عليه السلام دعاءه: رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير القصص: .
قال ابن المبارك : قدمت المدينة في عام شديد القحط، فخرج الناس يستسقون، فخرجت معهم، إذ أقبل غلام أسود، عليه قطعتا خيش، قم اتزر بإحداهما، وألقى الأخرى على عاتقه، فجلس إلى جنبي، فسمعته يقول: إلهي أخلقت الوجوه عندك كثرة الذنوب، ومساوىء الأعمال، وقد حبست عنا غيث السماء؛ لتؤدب عبادك بذلك، فأسألك يا حليما ذا أناة، يا من لا يعرف عباده منه إلا الجميل أن تسقيهم الساعة الساعة ، فلم يزل يقول: الساعة الساعة حتى اكتست السماء بالغمام، وأقبل المطر من كل جانب .
أن يتخير جوامع الدعاء ومحاسن الكلام: بدلا من التطويل، والحشو، والتفصيل الذي لا لزوم له؛ فقد كان رسول الله يستحب الجوامع من الدعاء، ويدع ما سوى ذلك .
قال الخطابي: وليتخير لدعائه، والثناء على ربه أحسن الألفاظ، وأنبلها، وأجمعها للمعاني؛ لأنه مناجاة العبد سيد السادات، الذي ليس له مثل، ولا نظير .
أن يبدأ الداعي بنفسه: عن أبي بن كعب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا ذكر أحدا فدعا له بدأ بنفسه .
والبداءة بالنفس حال الدعاء ترد كثيرا في القرآن، كما في قوله تعالى : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الحشر: .
وهذا ليس بلازم لمن أراد أن يدعو لغيره كما هو وارد في كثير من الأدعية، حيث يدعو الإنسان لغيره دون نفسه.
وقد يقال: إذا أراد الدعاء لنفسه ولغيره فليبدأ بنفسه ثم يثني بغيره، وإذا أراد الدعاء لغيره فحسب فلا يلزم أن يبدأ بنفسه، كما مر في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم لعبيد بن عامر رضي الله عنه ؛ حيث دعا لعبيد دون أن يدعو لنفسه.
أن يدعو لإخوانه المؤمنين: فهذا من مقتضيات الأخوة، ومن أسباب إجابة الدعوة؛ قال تعالى : واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات محمد: .
وذكر عن نوح عليه السلام قوله: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات نوح: .
وقال عليه الصلاة والسلام : من استغفر للمؤمنين والمؤمنات كتب له بكل مؤمن ومؤمنة حسنة .
ويحسن أن يخص بالدعاء الوالدان، والعلماء، والصالحون، والعباد، ومن في صلاحهم صلاح لأمر المسلمين كأولياء الأمور وغيرهم... ويحسن به أيضا أن يدعو للمستضعفين والمظلومين من المسلمين، وأن يدعو على الظالمين الذين في هلاكهم نصر للإسلام والمسلمين، وراحة للمستضعفين والمظلومين.
خفض الصوت، والإسرار بالدعاء: قال تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين الأعراف: .
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فجعل الناس يجهرون في التكبير، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أيها الناس، اربعوا على أنفسكم؛ إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إنكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم .
هذا ولخفض الصوت والإسرار بالدعاء فوائد عديدة، وأسرار بديعة، وقد أشار العلامة ابن القيم إلى شيء منها، فمن ذلك ما يلي: أولا أنه أعظم إيمانا؛ لأن صاحبه يعلم أن الله يسمع دعاءه الخفي، وليس كالذي قال: إن الله يسمع إن جهرنا، ولا يسمع إن أخفينا.
ثانيا أنه أعظم في الأدب والتعظيم: ولهذا فإن الملوك لا تخاطب، ولا تسأل برفع الصوت، وإنما تخفض عندهم الأصوات بمقدار ما يسمعونه، ومن رفع صوته عندهم مقتوه، ولله المثل الأعلى؛ فإذا كان يسمع الكلام الخفي فلا يليق بالأدب بين يديه إلا خفض الصوت.
ثالثا أنه أبلغ في التضرع والخشوع: الذي هو روح الدعاء، ولبه، ومقصوده؛ فإن الخاشع الذليل الضارع إنما يسأل مسألة مسكين ذليل، ولا يتأتى ذلك مع رفع الصوت، بل مع خفضه.
رابعا أنه أبلغ في الإخلاص.
خامسا أنه أبلغ في جمعية القلب على الله في الدعاء؛ فإن رفع الصوت يفرقه، ويشتته.
سادسا أنه دال على قرب صاحبه من الله: وأنه لاقترابه منه، وشدة حضوره يسأله مسألة أقرب شيء إليه، فيسأله مسألة مناجاة القريب للقريب، لا مسألة نداء البعيد للبعيد.
وهذا من النكت السرية البديعة جدا.
سابعا أنه أدعى لدوام الطلب والسؤال؛ فإن اللسان والحالة هذه لا يمل، والجوارح لا تتعب، بخلاف ما إذا رفع صوته؛ فإنه قد يكل لسانه، وتضعف بعض قواه، وهذا نظير من يقرأ أو يكرر رافعا صوته؛ فإنه لا يطول له ذلك، بخلاف من يخفض صوته.
/ ثامنا أن إخفاء الدعاء أبعد له من القواطع، والمشوشات، والمضعفات؛ فإن الداعي إذا أخفى دعاءه لم يدر به أحد، فلا يحصل هناك تشويش، ولا غيره.
وإذا جهر به تفطنت له الأرواح الشريرة، والخبيثة من الجن والإنس، فشوشت عليه ولا بد، ومانعته، وعارضته، ولو لم يكن إلا أن تعلقها به يفرق عليه همته، فيضعف أثر الدعاء لكفى.
ومن له تجربة يعرف هذا، فإذا أسر الدعاء وأخفاه أمن هذه المفسدة.
تاسعا الأمن من شر الحاسدين؛ ذلك أن أعظم النعم نعمة الإقبال على الله، والتعبد له، والانقطاع إليه، والتبتل إليه، ولكل نعمة حاسد على قدرها دقت أو جلت.
ولا نعمة أعظم من هذه النعمة؛ فأنفس الحاسدين المنقطعين متعلقة بها، وليس للمحسود أسلم من إخفاء نعمته عن الحاسد، وأن لا يقصد إظهارها له، وكم من صاحب قلب وجمعية وحال مع الله قد تحدث بها، فسلبه إياها الأغيار، فأصبح يقلب كفيه .
ألا يتكلف السجع: ذلك أن حال الداعي حال ذلة وضراعة، والتكلف لا يناسب ذلك.
قال بعضهم: ادع بلسان الذلة والافتقار، لا بلسان الفصاحة والانطلاق .
قال الخطابي : ويكره في الدعاء السجع، وتكلف صفة الكلام له .
ويوضح ذلك ما رواه البخاري في صحيحه من نصيحة ابن عباس رضي الله عنهما لأحد أصحابه، ومما قال فيها: فانظر السجع من الدعاء فاجتنبه؛ فإني عهدت رسول الله وأصحابه لا يفعلون إلا ذلك الاجتناب .
والسجع هو الكلام المقفى بدون وزن، والمنهي عنه من السجع هو التكلف فيه؛ لأنه ينافي الخشوع والخضوع كما مر .
أما إذا جاء السجع على اللسان سليقة، وفطرة ومطاوعة بلا تكلف فلا بأس بذلك؛ لكثرة الأدعية المسجوعة من الكتاب والسنة، والتي مر وسيمر بنا شيء منها.
الإعراب بلا تكلف: فالإعراب عماد الكلام، وجماله، ووشيه؛ فيحسن بالعبد وهو يناجي ربه أن يعرب عما يقول قدر المستطاع، خصوصا إذا كان إماما يدعو والناس يؤمنون خلفه، على ألا يصل ذلك إلى حد التكلف، وألا يجعل همته مصروفة إلى تقويم لسانه؛ لأن ذلك يذهب الخشوع الذي هو لب الدعاء.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ينبغي للداعي إذا لم تكن عادته الإعراب ألا يتكلف الإعراب، قال بعض السلف: إذا جاء الإعراب ذهب الخشوع.
وهذا كما يكره تكلف السجع في الدعاء، فإذا وقع بغير تكلف فلا بأس؛ فإن أصل الدعاء من القلب، واللسان تابع القلب، ومن جعل همته في الدعاء تقويم لسانه أضعف توجه قلبه .
ألا يدعو بانتشار المعاصي: فالمعاصي من الفساد، والله لا يحب الفساد، بل اللائق به أن يدعو بانتشار الخير بين الناس.
اختيار الاسم المناسب، أو الصفة المناسبة حال الدعاء: كأن يقول: يا رحيم ارحمني، يا كريم أكرمني، يا شافي اشفني، رب هب لي من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب وهكذا.
ألا يحجر رحمة الله في الدعاء: كأن يقول: اللهم اسق مزرعتي وحدها، أو اللهم أصلح أولادي دون غيرهم، أو رب ارزقني وارحمني دون سواي.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة، وقمنا معه، فقال أعرابي وهو في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا أحدا، فلما سلم النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي: لقد حجرت واسعا يريد رحمة الله .
التأمين على الدعاء من المستمع:كما في قصة دعاء موسى وهارون عليهما السلام على فرعون وآله.
قال المفسرون: كان موسى يدعو، وهارون يؤمن .
ولهذا قال تعالى : قد أجيبت دعوتكما يونس، .
أن يسأل الله كل صغيرة وكبيرة: وهذا الأمر يغفل عنه كثير من الناس، فتراهم لا يلجأون إلى الله ولا يسألونه إلا إذا نزلت بهم عظائم الأمور، وشدائدها.
أما ما عدا ذلك فلا يسألونه؛ لظنهم أنه أمر يسير لا داعي لسؤال الله من أجله.
وهذا خطأ؛ فاللائق بالمسلم أن يسأل ربه كل صغيرة؛ فلو لم ييسر الله أكل الطعام مثلا لما استطاع الإنسان أكله، ولو لم ييسر لبس النعل لما استطاع الإنسان لبسه.
قال :=سلوا الله كل شيء، حتى الشسع ، فإن الله تعالى لو لم ييسره لم يتيسر .
فقوله: حتى الشسع إشارة أن ما فوقه أولى وأولى.
تحفة الذاكرين للشوكاني ص .
رواه الترمذي التفسير، سورة البقرة، وقال: حسن صحيح، وأبو داود الصلاة، باب الدعاء، وابن ماجة الدعاء، باب فضل الدعاء، وقال الألبانيفي صحيح الجامع صحيح رواه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد باب فضل الدعاء، وابن ماجة الدعاء، باب فضل الدعاء، والترمذي الدعوات، باب فضل الدعاء، وصححه الحاكم في المستدرك / ، ووافقه الذهبي، وحسنه الألباني في صحيح الأدب المفرد .
تحفة الذاكرين ص .
رواه الترمذي الدعوات، باب انتظار الفرج، وضعفه، وانظر الضعيفة .
عيون الأخبار لابن قتيبة، / .
/ أخرجه أحمد / ، والترمذي ، وابن ماجة الدعاء، باب فضل الدعاء، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وحسنه الألباني في صحيح الأدب المفرد .
انظر تحفة الذاكرين للشوكاني ص .
العبودية ص .
رواه ابن حبان،الموارد: ، كتاب الأدب، باب ما جاء في السلام، وكتاب الدعاء ، باب العجز في الدعاء، وقال الألباني في صحيح الجامع : صحيح، وانظر الصحيحة .
رواه أحمد / ، والترمذي الدعوات، باب ما جاء في أن دعوة المسلم مستجابة، وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد ، وقال الألباني في صحيح الأدب المفرد : صحيح.
أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والخطابي في شأن الدعاء وقال الألباني في صحيح المفرد : صحيح بما قبله.
انظر تحفة الذاكرين ص .
فتح الباري / .
عيون الأخبار لابن قتيبة / .
أخرجه أحمد / ، وابن ماجة في المقدمة، باب القدر، والترمذي القدر، باب لا يرد القدر إلا الدعاء، وحسنه الألباني في صحيح الجامع ، وانظر الصحيحة .
تحفة الذاكرين ص .
تحفة الذاكرين ص .
أخرجه الترمذي وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث عبدالرحمن بن أبي بكر القرشي، وهو ضعيف في الحديث، ضعفه بعض أهل العلم من قبل حفظه، وقال الألباني في صحيح الجامع : حسن، وانظر: المشكاة انظر تحفة الذاكرين ص .
أخرجه الطبراني قي الدعاء / ، والأوسط ، والحاكم / ، والبزاز كما في كشف الأستار للهيثمي / من طريق زكريا بن منظور الأنصاري قال: حدثني عطاف الشامي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة.
قال الحاكم: هذا صحيح الإسناد، وتعقبه الذهبي بأن في سنده زكريا مجمع على ضعفه.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : فيه زكريا بن منظور، وثقه أحمد بن صالح المصري، وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات.
وقال الألباني في صحيح الجامع : حسن، وانظر المشكاة .
وأخرجه أحمد / ، والطبراني في الكبير / من طريق شهر بن حوشب عن معاذ بن جبل بنحوه.
قال الهيثمي في المجمع / : وشهر بن حوشب لم يسمع من معاذ، ورواية إسماعيل بن عياش عن أهل الحجاز ضعيفة.
انظر مدارج السالكين لابن القيم، / .
مدارج السالكين، / .
ديوان الشافعي، تحقيق: د.
محمد عبدالمنعم خفاجي، ص .
ديوان الشافعي، ص .
رواه الترمذي الدعوات، وأبو داود الصلاة، باب الدعاء بمعناه، وقال الألباني في صحيح الجامع : =صحيح .

ولذا قال صلى الله عليه وسلم: لا تكثر من الضحك فقد منع من الإكثار، ولم يمنع أصل الضحك؛ بل هو في حديث أبي ذر المتقدم قال: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ، فهو صلى الله عليه وسلم لم يمنع الضحك، إنما دعا إلى التقليل منه.
لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم خارجا عن الفطر السوية في فعل من أفعاله، أو قول من أقواله، ولقد صدق الأعرابي حين سئل عن سبب إيمانه بمحمد صلى الله عليه وسلم فقال: ما أمر بشيء واستقبحه العقل، ولا نهى عن شيء واستحسنه العقل.
ويحاول البعض أن يمنع الضحك بحجة هموم الدعوة، وهم الدين، بيد أن هذه حجة واهية، فلم يكن هناك، ولن يكون، من هو أكثر اهتماما بالدعوة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس هناك من تعددت لديه الواجبات كما تعددت لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلقد كان بأبي هو وأمي إماما للناس، ومعلما للخلق، ومفقها للدين، وحاكما بين الناس، وقاضيا بينهم، ومجيشا للجيوش، وباعثا للسرايا، كما كان أبا رحيما، وزوجا بارا، وأخا ودودا، وصديقا وفيا، ومع هذا كله فقد كان صلى الله عليه وسلم ضحاكا بساما، وتؤكد ذلك السيدة عائشة فتقول حين سألتها عمرة قالت: سألت عائشة كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا في البيت؟ قالت: ألين الناس، بساما ضحاكا .
وفي رواية عند الترمذي في العلل: عن عائشة أنها سئلت كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خلا في بيته؟ فقالت: كان ألين الناس وأكرم الناس، كان رجلا من رجالكم، إلا أنه كان ضحاكا بساما .
ويقول أبو أمامة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أضحك الناس، وأطيبهم نفسا .
وقد يظهر التعارض بين الأحاديث فيزيله قول الإمام السيوطي: كان من أضحك الناس لا ينافيه خبر أنه كان لا يضحك إلا تبسما ؛ لأن التبسم كان أغلب أحواله، فمن أخبر به أخبر عن أكثر أحواله، ولم يعرج على ذلك لندوره، أو كل راو روى بحسب ما شاهد، فالاختلاف باختلاف المواطن والأزمان، وقد يكون في ابتداء أمره كان يضحك حتى تبدو نواجذه، وكان أخرى لا يضحك إلا تبسما .
بل لقد كانت بعض المواقف تأخذ من رسول الله صلى الله عليه وسلم كل المآخذ حتى يضحك ويستعلي به الضحك ولكن ذلك على سبيل الندرة فعن أبي أمامة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوما لأصحابه: هل أصبح أحد منكم اليوم صائما؟ فسكتوا، فقال أبو بكر رضي الله عنه: أنا يا رسول الله، ثم قال: هل عاد أحد منكم اليوم مريضا؟ فسكتوا، فقال أبو بكر رضي الله عنه: أنا يا رسول الله، ثم قال: هل تصدق أحد منكم اليوم صدقة؟ فسكتوا، فقال أبو بكر رضي الله عنه: أنا يا رسول الله؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استعلى به الضحك، ثم قال: والذي نفسي بيده، ما جمعهن في يوم واحد إلا مؤمن، وإلا دخل بهن الجنة .
ولربما ضحك صلى الله عليه وسلم من حدث عاما كاملا؛ فعن أم سلمة أن أبا بكر خرج تاجرا إلى بصرى ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة وكلاهما بدري، وكان سويبط على الزاد، فجاءه نعيمان فقال: أطعمني، فقال: لا حتى يأتي أبو بكر، وكان نعيمان رجلا مضحاكا مزاحا، فقال: لأغيظنك، فذهب إلى أناس جلبوا ظهرا ، فقال: ابتاعوا مني غلاما عربيا فارها، وهو ذو لسان، ولعله يقول: أنا حر، فإن كنتم تاركيه لذلك فدعوني لا تفسدوا علي غلامي، فقالوا: بل نبتاعه منك بعشر قلائص ، فأقبل بها يسوقها، وأقبل بالقوم حتى عقلها، ثم قال للقوم: دونكم هو هذا.
فجاء القوم فقالوا: قد اشتريناك، قال سويبط: هو كاذب، أنا رجل حر.
فقالوا: قد أخبرنا خبرك، وطرحوا الحبل في رقبته فذهبوا به، فجاء أبو بكر فأخبر، فذهب هو وأصحاب له فردوا القلائص وأخذوه، فضحك منها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا .
بيد أن هذا لم يكن هو الحال الدائم أو الصفة الملازمة، وهذا ما يؤكده حديث جابر حيث قال: كان لا ينبعث في الضحك .
وكان لا ينبعث في الضحك أي لا يسترسل فيه.
ولله در صاحب كتاب تأويل مختلف الحديث حين قال: فلو ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم طريق الطلاقة والهشاشة والدماثة إلى القطوب والعبوس والزماتة أخذ الناس أنفسهم بذلك على ما في مخالفة الغريزة من المشقة والعناء، فمزح صلى الله عليه وسلم ليمزحوا، ووقف على أصحاب الدركلة وهم يلعبون فقال: خذوا يا بني أرفدة؛ ليعلم اليهود أن في ديننا فسحة .
يريد ما يكون في العرسات لإعلان النكاح، وفي المآدب لإظهار السرور.
وقد درج الصالحون والأخيار على أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم في التبسم والطلاقة والمزاح بالكلام المجانب للقدح والشتم والكذب، فكان علي رضي الله عنه يكثر الدعابة.
باحث مصري في العلوم الشرعية، مقيم في قطر.
ويمكنكم التواصل معه أو مراسلتنا بمشاركاتكم وآرائكم على بريد الصفحة: .
.
متفق عليه، رواه البخاري في الصلاة رقم ، ومسلم في فضائل الصحابة .
مكني من القصاص.
ما بين الخاصرة إلى الضلع الأقصر من أضلاع الجنب.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
رواه أبو داود في الأدب ، وذكره الألباني في صحيح أبي داود .
رواه الطبراني في الكبير، وقال الحافظ الهيثمي: رواه الطبراني، وفيه جبارة بن المغلس، وثقه ابن نمير ونسبه غير واحد إلى الكذب / .
رواه أحمد وابن حبان، وصححه الألباني في الشمائل المحمدية .
رواه أحمد ، وقال محققو المسند: إسناده صحيح، ورواه أبو داود ، وابن ماجه عن عائشة، وصححه الألباني في إرواء الغليل برقم .
متفق عليه رواه البخاري في العيدين ، ومسلم في صلاة العيدين .
رواه الترمذي في الشمائل وعبد بن حميد وغيرهم، ورواه الطبراني في المعجم الأوسط، وذكره الألباني في غاية المرام برقم .
رواه ابن أبي الدنيا، وقال الحافظ العراقي في تخريج الإحياء: أخرجه الزبير بن بكار في كتاب الفكاهة ، ورواه ابن الدنيا من حديث عبيدة بن سهم مع اختلاف.
رواه البخاري في الأدب برقم ، ومسلم في الآداب رقم .
رواه الترمذي وأبو داود، وذكره الألباني في صحيح الجامع رقم .
رواه مسلم في الفضائل رقم .
رواه الحاكم / وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي بقوله: لا.
وأخرجه أبو يعلى عن ابن عمر.
وقال الهيثمي: رواه أبو يعلى في الكبير، ورجاله رجال الصحيح.
ورواه البزار بسند ضعيف / .
رواه الطبراني في الكبير / .
قال الهيثمي: رواه الطبراني وفيه أبو مزرد ولم أجد من وثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح / .
وذكره الألباني في ضعيف الأدب .
رواه ابن أبي شيبة في مصنفه / .
رواه مسلم في البر والصلة، رقم .
رواه مسلم، كتاب البر والصلة.
حتى هنا بمعنى الواو أي وتملوا .
رواه البخاري في الصوم رقم ، ورواه مسلم في صلاة المسافرين رقم ، وهذا لفظ البخاري.
رواه البخاري في العيدين رقم ، ومسلم في صلاة العيدين .
رواه أحمد ، عن عائشة، وقال محققو المسند: حديث قوي، وهذا سند حسن.
رواه الطبراني في المعجم الأوسط / ، وفي المعجم الصغير / من حديث أنس بن مالك، وذكره الألباني في ضعيف الجامع .
رواه إسحاق بن راهويه.
وذكره الألباني في ضعيف الجامع .
رواه الطبراني، وذكره الألباني في ضعيف الجامع .
الجامع الصغير، السيوطي، ط دار طائر العلم، جدة، ص .
رواه البيهقي في الكبرى والطبراني في الكبير.
وقال الحافظ الهيثمي في مجمع الزوائد: رواه الطبراني في الكبير، وفيه عبيد الله بن زحر وفيه كلام، وقد وثق / .
إبلا عليها متاع.
تشتروا.
القلوص من الإبل: الشابة، أو الباقية على السير.
سبق تخريجه.
رواه الطبراني في الكبير / ، وابن أبي شيبة في مصنفه / ، وذكره الألباني في ضعيف الجامع رقم .
الدركلة بكسر الدال والكاف لعبة للعجم، وضرب من الرقص أيضا.
سبق تخريجه.
=============== .
... من هدي النبوة د/ خالد سعد النجار عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم، ويل لأقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون أمتع وجدانك بروائع من كلمات سيد المرسلين، فأنت بالروح لا بالجسد إنسان، وترجم هذا الخير واقعا عمليا في حياتك لتنال مثوبة رب العالمين، وتحس بروعة هذا الدين، وتفتخر بأنك من أتباع خاتم النبيين، لا من أتباع الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا... إن في العمل بهذا المنهج النبوي راحة للنفس لا تدانيها راحة، ومتعة للوجدان والضمير لا يستطيع أن يصفها لك أحد بكلمات مهما أوتي من فصاحة وبلاغة إلا بقوله: من ذاق عرف.
قال المناوي ارحموا ترحموا لأن الرحمة من صفات الحق التي شمل بها عباده، فلذا كانت أعلاما اتصف بها البشر، فندب إليها الشارع في كل شيء حتى في قتال الكفار والذبح وإقامة الحجج وغير ذلك واغفروا يغفر لكم لأنه سبحانه وتعالى يحب أسمائه وصفاته التي منها الرحمة والعفو ويحب من خلقه من تخلق بها ويل لأقماع القول أي شدة هلكة لمن لا يعي أوامر الشرع ولم يتأدب بآدابه، والأقماع بفتح الهمزة جمع قمع بكسر القاف وفتح الميم وتسكن، الإناء الذي يجعل في رأس الظرف ليملأ بالمائع، شبه استماع الذين يستمعون القول ولا يعونه ولا يعملون به بالأقماع التي لا تعي شيئا مما يفرغ فيها، فكأنه يمر عليها مجتازا كما يمر الشراب في القمع، كذلك قال الزمخشري: من المجاز ويل لأقماع القول وهم الذين يستمعون ولا يعون ويل للمصرين على الذنوب أي العازمين على المداومة عليها الذين يصرون على ما فعلوا يقيمون عليها فلم يتوبوا ولم يستغفروا وهم يعلمون حال أي يصرون في حال علمهم بأن ما فعلوه معصية، أو يعلمون بأن الإصرار أعظم من الذنب أو يعلمون بأنه يعاقب على الذنب فقوله صلى الله عليه وسلم: ارحموا ترحموا لأن الجزاء من جنس العمل، فلتكن الرحمة سجيتك والرفق خلقك، أما تحب أن يرحمك الله، قال صلى الله عليه وسلم: ارحم من في الأرض، يرحمك من في السماء ، وقال صلى الله عليه وسلم: إنما يرحم الله من عباده الرحماء وقال صلى الله عليه وسلم: من رحم ولو ذبيحة عصفور، رحمه الله يوم القيامة وقال صلى الله عليه وسلم: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء زاد أحمد والترمذي والحاكم: والرحم شجنة من الرحمن، فمن وصلها وصله الله، ومن قطعها قطعه الله أي الراحمون لمن في الأرض من آدمي وحيوان لم يؤمر بقتله بالشفقة والإحسان والمؤاساة والشفاعة وكف الظلم ثم بالتوجع والتوجه إلى الله والالتجاء إليه والدعاء بإصلاح الحال ولكل مقام مقال، قال البوني: فإن كان لك شوق إلى رحمة من الله، فكن رحيما لنفسك ولغيرك ولا تستبد بخيرك، فارحم الجاهل بعلمك، والذليل بجاهك، والفقير بمالك، والكبير والصغير بشفقتك ورأفتك، والعصاة بدعوتك، والبهائم بعطفك ورفع غضبك، فأقرب الناس من رحمة الله أرحمهم لخلقه، فكل ما يفعله من خير دق أو جل فهو صادر عن صفة الرحمة.
وقوله صلى الله عليه وسلم: واغفروا يغفر لكم هذا كقوله تعالى: ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم النور قال الشنقيطي: فيه الأمر من الله للمؤمنين إذا أساء إليهم بعض إخوانهم المسلمين أن يعفوا عن إساءتهم ويصفحوا، وأصل العفو: من عفت الرياح الأثر إذا طمسته، والمعنى: فليطمسوا آثار الإساءة بحلمهم وتجاوزهم والصفح، قال بعض أهل العلم: مشتق من صفحة العنق، أي أعرضوا عن مكافأة إساءتهم حتى كأنكم تولونها بصفحة العنق، معرضين عنها: ألا تحبون أن يغفر الله لكم دليل على لأن العفو والصفح عن المسيء المسلم من موجبات غفران الذنوب، والجزاء من جنس العمل.
وقوله صلى الله عليه وسلم: ويل لأقماع القول أي الذين لا يعون أوامر الشرع ولا يتأدبون بآدابه، قال جل ذكره: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف والذين يغفلون عما حولهم من آيات الله في الكون وفي الحياة، والذين يغفلون عما يمر بهم من الأحداث والغير فلا يرون فيها يد الله... أولئك كالأنعام بل هم أضل..فللأنعام استعدادات فطرية تهديها، أما الجن والإنس فقد زودوا بالقلب الواعي والعين المبصرة والأذن الملتقطة، فإذا لم يفتحوا قلوبهم وأبصارهم وأسماعهم ليدركوا، إذا مروا بالحياة غافلين لا تلتقط قلوبهم معانيها وغاياتها، ولا تلتقط أعينهم مشاهدها ودلالاتها، ولا تلتقط آذانهم إيقاعاتها وإيحاءاتها... فإنهم يكونون أضل من الأنعام الموكولة إلى استعداداتها الفطرية الهادية...ثم هم يكونون من ذرء جهنم ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون، إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون الأنفال جعلهم تعالى من جنس البهائم لصرفهم جوارحهم عما خلقت له، ثم جعلهم شرها لأنهم عاندوا بعد الفهم، وكابروا بعد العقل، وفي ذكرهم في معرض التشبيه بهذا الأسلوب غاية في الذم وقوله صلى الله عليه وسلم: ويل للمصرين الذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون وهؤلاء الأشرار على النقيض من أهل الخير الذين قال تعالى فيهم: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون، أولئك جزآؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران والفاحشة أبشع الذنوب وأكبرها، ولكن سماحة هذا الدين لا تطرد من يهوون إليها من رحمة الله، ولا تجعلهم في ذيل القافلة.. قافلة المؤمنين.. إنما ترتفع بهم إلى أعلى مرتبة... مرتبة المتقين.. على شرط واحد، شرط يكشف عن طبيعة هذا الدين ووجهته..أن يذكروا الله فيستغفروا لذنوبهم، وألا يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أنه الخطيئة، وألا يتبجحوا بالمعصية في غير تحرج ولا حياء.. وبعبارة أخرى أن يكونوا في إطار العبودية لله، والاستسلام له في النهاية، فيظلوا في كنف الله وفي محيط عفوه ورحمته وفضله.
والإسلام لا يدعو بهذا إلى الترخص، ولا يمجد العاثر الهابط، ولا يهتف له بجمال المستنقع كما تهتف الواقعية إنما هو يقيل عثرة الضعف، ليستجيش في النفس الإنسانية الرجاء، كما يستجيش فيها الحياء فالمغفرة من الله ومن يغفر الذنوب إلا الله؟ تخجل ولا تطمع، وتثير الاستغفار ولا تثير الاستهتار، فأما الذين يستهترون ويصرون فهم هنالك خارج الأسوار، موصدة في وجوههم الأسوار الهوامش رواه أحمد في مسنده / والبخاري في الأدب المفرد رقم ، والبيهقي في شعب الإيمان صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع السيوطي / الألباني، والسلسلة الصحيحة للألباني رقم فيض القدير للمناوي / رواه الطبراني في المعجم الكبير عن جرير والحاكم في المستدرك عن ابن مسعود وأبو نعيم في الحلية وصححه الألباني في صحيح الجامع رقم رواه الطبراني في الكبير عن جرير وحسنه الألباني في صحيح الجامع رواه الطبراني عن أبي أمامة حسن انظر حديث رقم: في صحيح الجامع.
رواه أحمد وأبو داود والترمذي عن ابن عمرو صحيح انظر حديث رقم: في صحيح الجامع فيض القدير للمناوي / أضواء البيان سورة النور ج بتصرف في ظلال القرآن سيد قطب ص الظلال ص بتصرف.
=============== .
... مائة سنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم سنن النوم النوم على وضوء: قال النبي صلى الله عليه وسلم للبراء بن عازب رضي الله عنه : إذا أتيت مضجعك ، فتوضأ وضوءك للصلاة ، ثم اضطجع على شقك الأيمن... الحديث.
متفق عليه: .
قراءة سورة الإخلاص ، والمعوذتين قبل النوم: عن عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أوى إلى فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما ، فقرأ فيهما: قل هو الله أحد و قل أعوذ برب الفلق و قل أعوذ برب الناس ، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده ، يبدأ بهما على رأسه ووجهه ، وما أقبل من جسده ، يفعل ذلك ثلاث مرات.
التكبير والتسبيح عند المنام : عن علي رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين طلبت منه فاطمة رضي الله عنها خادما: ألا أدلكما على ما هو خير لكما من خادم ؟ إذا أويتما إلى فراشكما ، أو أخذتما مضاجعكما ، فكبرا أربعا وثلاثين ، وسبحا ثلاثا وثلاثين ، واحمدا ثلاثا وثلاثين.
فهذا خير لكما من خادم الدعاء حين الاستيقاظ أثناء النوم : عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تعار من الليل فقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد ، وهو على كل شيء قدير، الحمد لله ، وسبحان الله ، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله، ثم قال: اللهم اغفر لي، أو دعا ، استجيب له ، فإن توضأ وصلى قبلت صلاته رواه البخاري: .
الدعاء عند الاستيقاظ من النوم بالدعاء الوارد : الحمد لله الذي أحيانا بعدما أماتنا ، وإليه النشور رواه البخاري من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه : .
سنن الوضوء والصلاة المضمضة والاستنشاق من غرفة واحدة: عن عبدالله بن زيد رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمضمض ، واستنشق من كف واحدة رواه مسلم: .
الوضوء قبل الغسل : عن عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان إذا اغتسل من الجنابة ، بدأ فغسل يديه ، ثم توضأ كما يتوضأ للصلاة ، ثم يدخل أصابعه في الماء ، فيخلل بها أصول الشعر ، ثم يصب على رأسه ثلاث غرف بيديه ، ثم يفيض الماء على جلده كله رواه البخاري : .
التشهد بعد الوضوء: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم من أحد يتوضأ فيسبغ الوضوء ثم يقول : أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت له أبواب الجنة الثمانية ، يدخل من أيها شاء رواه مسلم: .
الاقتصاد في الماء: عن أنس رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد ، ويتوضأ بالمد متفق عليه: .
صلاة ركعتين بعد الوضوء: قال النبي صلى الله عليه وسلم : من توضأ نحو وضوئي هذا ، ثم صلى ركعتين لا يحدث فيهما نفسه ، غفر له ما تقدم من ذنبه متفق عليه من حديث حمران مولى عثمان رضي الله عنهما: .
الترديد مع المؤذن ثم الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم : عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما ، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة ، صلى الله عليه بها عشرا ... الحديث رواه مسلم: .
ثم يقول بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم اللهم رب هذه الدعوة التامة ، والصلاة القائمة ، آت محمدا الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته رواه البخاري.
من قال ذلك حلت له شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم .
الإكثار من السواك: عن أبي هريرة رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لولا أن أشق على أمتي ، لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة متفق عليه: .
كما أن من السنة، السواك عند الاستيقاظ من النوم ، وعند الوضوء ، وعند تغير رائحة الفم ، وعند قراءة القرآن ، وعند دخول المنزل.
التبكير إلى المسجد : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... ولو يعلمون ما في التهجير التبكير لاستبقوا إليه ... الحديث متفق عليه: .

وأما قوله: وضع عنده فعند فى ظاهر اللغة تقتضى أنها للموضع، والله يتعالى عن الحلول فى المواضع؛ لأن ذلك من صفات الأجسام إذ الحال فى موضع لا يكون بالحلول فيه بأولى منه بالحلول فى غيره إلا لأمر يخصه حلوله فيه، والحلول فيه عرض من الأعراض يفنى بمجىء حلول آخر يحل به فى غير ذلك المكان.
والحلول محدث والحوادث لا تليق به تعالى، لدلالتها على حدث من قامت به فوجب صرف عند عن ظاهرها إلى ما يليق به تعالى، وهو أنه أراد صلى الله عليه وسلم إثبات علمه بإثابة من سبق علمه أنه عامل بطاعته، وعقاب من سبق علمه بأنه عامل بمعصيته.
وعند وإن كان وضعها فى اللغة للمكان فقد يتوسع فيها فتجعل لغير المكان كقوله صلى الله عليه وسلم : أنا عند ظن عبدى بى ولا مكان هناك.
وأما قوله: إن رحمتى تغلب غضبى .
فقد تقدم أن رحمته تعالى إرادته لإثابة المطيعين له وغضبه لعقاب العاصين له، وإذا كان ذلك كذلك كان معنى قوله: إن رحمتى تغلب غضبى إن إرادتى ثواب الطائعين لى هى إرادتى ألا أعذبهم.
وهو معنى قوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، فإرادته بهم اليسر هى إرادته ألا يريد بهم العسر، وما كان ما أراد من ذلك بهم، ولم يكن ما لم يرده فعبر صلى الله عليه وسلم عن هذا المعنى بقوله: إن رحمتى تغب غضبى وتسبق غضبى، فظاهر قوله يفيد أن رحمته وغضبه معنيان أحدهما غالب للآخر وسابق له، وإذا ثبت أن إرادته واحدة وصفة من صفات ذاته، وأن رحمته وغضبه ليستا بمعنى أكثر من إرادته التى هى متعلقة بكل ما يصح لأكونه مرادا وجب صرف كلامه عن ظاهره؛ لأن إجراء الكلام على ظاهره يقتضى حدث إرادته لو كانت له إرادات كثيرة متغايرة.
/ وقوله: فى ملأ خير منهم هذا نص من النبى صلى الله عليه وسلم أن الملائكة أفضل من بنى آدم، وهو مذهب جمهور أهل العلم وعلى هذا شواهد من كتاب الله منها قوله تعالى: ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين الأعراف: ، ولا شك أن الخلود أفضل من الفناء فكذلك الملائكة أفضل من بنى آدم وإلا فلا يصح معنى الكلام.
وأما وصفه تعالى بأنه يتقرب إلى عبده ووصفه بالتقرب إليه ووصفه بإتيانه هرولة، فإن التقرب والإتيان والمشى والهرولة محتملة للحقيقة والمجاز، وحملها على الحقيقة يقتضى قطع المسافات وتواتى الأجسام، وذلك لا يليق بالله تعالى فاستحال حملها على الحقيقة، ووجب حملها على المجاز؛ لشهرة ذلك فى كلام العرب، فوجب أن يكون وصف العبد بالتقرب إليه شبرا وذراعا وإتيانه ومشيه معناه: التقرب إليه بطاعته وأداء مفترضاته، ويكون تقربه تعالى من عبده قوله تعالى: أتيته هرولة أى: أتاه ثوابى مسرعا.
قال الطبرى: وإنما مثل القليل من الطاعة بالشبر من الدنو منه والضعف من الكرامة والثواب بالذراع، فجعل ذلك دليلا على مبلغ كرامته لمن أكرم عليه مجاوز حده إلى ما بينه عز وجل.
فإن قيل: فما معنى قوله: إذا ذكرنى فى نفسه ذكرته فى نفسى؟ قيل: معنى ذلك: وإذا ذكرنى بقلبه مخفيا ذلك عن خلقى ذكرته برحمتى وثوابى مخفيا ذلك عن خلقى حتى لا يطلع عليه أحد منهم، وإذا ذكرنى فى ملأ من عبادى، ذكرته فى ملأ من خلقى أكثر منهم وأطيب.
قال الطبرى: فإن قيل: أى الذكرين أعظم ثوابا الذكر الذى هو بالقلب، أو الذكر الذى هو باللسان؟ / قيل: قد اختلف السلف فى ذلك، فروى عن عائشة أنها قالت: لأن أذكر الله فى نفسى أحب إلى أن أذكره بلسانى سبعين مرة.
وقال آخرون: ذكر الله باللسان أفضل.
روى عن أبى عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: ما دام قلب الرجل يذكر الله تعالى فهو فى صلاة، وإن كان فى السوق، وإن تحرك بذلك اللسان والشفتان فهو أعظم.
قال الطبرى: والصواب عندى أن إخفاء النوافل أفضل من ظهورها لمن لم يكن إماما يقتدى به، وإن كان فى محفل اجتمع أهله لغير ذكر الله أو فى سوق وذلك أنه أسلم له من الرياء، وقد روينا من حديث سعد بن أبى وقاص عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير الرزق ما يكفى، وخير الذكر الخفى ولمن كان بالخلاء أن يذكر الله بقلبه ولسانه؛ لأن شغل جارحتين بما يرضى الله تعالى أفضل من شغل جارحة واحدة، وكذلك شغل ثلاث جوارح أفضل من شغل جارحتين، وكلما زاد فهو أفضل إن شاء الله تعالى.
صحيح: أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
و البخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
و الترمذى قال: حدثنا ابن أبى عمر أربعتهم الحميدى، وأحمد، وعلى، وابن أبى عمر قالوا: حدثنا سفيان.
وأخرجه البخارى / .
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا أبو النعمان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، ومحمد بن النضر بن مساور، ويحيى بن حبيب بن عربى.
أربعتهم أبو النعمان، وقتيبة، وابن النضر، ويحيى بن حبيب عن حماد بن زيد.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر بن راشد.
ثلاثتهم سفيان، وحماد، ومعمر عن عمرو، فذكره.
/ / فيه: جابر، لما نزلت على النبى صلى الله عليه وسلم : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم الأنعام: ، قال صلى الله عليه وسلم : أعوذ بوجهك ، فقال: أو من تحت أرجلكم ، قال عليه السلام: أعوذ بوجهك ، قال: أو يلبسكم شيعا ، قال النبى صلى الله عليه وسلم : هذا أيسر .
استدلاله من هذه الآية والحديث على أن لله تعالى وجها هو صفة ذاته لا يقال: هو هو، ولا هو غيره بخلاف قول المعتزلة، ومحال أن يقال: هو جارحة كالذى نعلمه من الوجوه، كما لا يقال: هو تعالى فاعل وحى وعالم، كالفاعلين والأحياء والعلماء الذين نشاهدهم، وإذا استحال قياسه على المشاهدين فالحكم له بحكمهم مع مشاركتهم له فى التسمية كذلك يستحيل الحكم لوجهه الذى هو صفة ذاته بحكم الوجوه التى نشاهدها، وإنما لم يجز أن يقال: إن وجهه جارحة لاستحالة وصفه بالجوارح لما فيها من أثر الصنعة، ولم يقل فى وجهه أنه هو لاستحالة كونه تعالى وجها، وقد أجمعت الأمة على أنه لا يقال: يا وجه، اغفر لى، ولم يجز أن يكون وجهه غيره؛ لاستحالة مفارقته له بزمان أو مكان أو عدم أو وجود، فثبت أن له وجها لا كالوجوه؛ لأنه ليس كمثله شىء.
وقوله تعالى: تجرى بأعيننا / / فيه: ابن عمر، ذكر الدجال عند النبى صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله لا يخفى عليكم، إن الله ليس بأعور، وأشار بيده إلى عينه، وإن المسيح الدجال أعور العين اليمنى .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا حماد، قال: عبيد الله أخبرنا.
ح ومحمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن سلمة، عن أيوب، وعبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى، عن صالح.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أبو ضمرة، قال: حدثنا موسى.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا وهيب، قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن إسحاق المسيبى، قال: حدثنا أنس يعنى ابن عياض، عن موسى وهو ابن عقبة.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، ومحمد بن بشر، قالا: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنى أبو الربيع، وأبو كامل، قالا: حدثنا حماد وهو ابن زيد، عن أيوب.
ح وحدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا حاتم يعنى ابن إسماعيل، عن موسى بن عقبة.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعانى، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر.
ستتهم محمد بن إسحاق، وعبيد الله، وأيوب، وصالح، وموسى بن عقبة، وجويرية عن نافع، فذكره.
/ / وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما بعث الله من نبى إلا أنذر قومه الأعور الكذاب، إنه أعور، وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه كافر .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عمرو بن الهيثم.
وفى / و قال: حدثنا محمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا حجاج.
وفى / قال: حدثنا بهز والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
وفى / قال: حدثنا حفص بن عمر.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر.= =وأبو داود قال: حدثنا أبو الوليد الطيالسى.
وفى قال: حدثنا محمد بن المثنى، عن محمد بن جعفر.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
سبعتهم عمرو، وابن جعفر، وحجاج، وبهز، وسليمان، وحفص، وأبو الوليد عن شعبة.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا عبد الوهاب.
وفى / قال: حدثنا روح قالا: عبد الوهاب، وروح: حدثنا سعيد بن أبى عروبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا شيبان.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار، قالا: حدثنا معاذ بن هشام، قال: حدثنى أبى.
أربعتهم شعبة، وسعيد، وشيبان، وهشام عن قتادة، فذكره.
/ استدلاله من هذه الآية والحديث على أن لله صفة سماها عينا ليست هو ولا غيره، وليست كالجوارح المعقولة بيننا؛ لقيام الدليل على استحالة وصفه بأنه ذو جوارح وأعضاء.
خلافا لما تقوله المجسمة من أنه جسم لا كالأجسام، واستدلوا على ذلك بهذه الآيات كما استدلوا بالآيات المتضمنة لمعنى الوجه واليدين، ووصفه لنفسه بالإتيان والمجئ والهرولة فى حديث الرسول، وذلك كله باطل وكفر من متأوله؛ لقيام الدليل على تساوى الأجسام فى دلائل الحدث القائمة بها واستحالة كونه من جنس المحدثات، إذ المحدث إنما كان محدثا من حيث هو متعلق بمحدث أحدثه، وجعله بالوجود أولى منه بالعدم.
فإن قالوا: الدليل على صحة ما نذهب إليه من أنه تعالى جسم قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله ليس بأعور، وإشارته إلى عينه بيده، وأن المسيح الدجال أعور عينه اليمنى ففى إشارته إلى عينه بيمينه تنبيه منه على أن عينه كسائر الأعين.
قلنا: تقدم فى دليلنا استحالة كونه جسما؛ لاستحالة كونه محدثا، وإذا صح ذلك وجب صرف قوله صلى الله عليه وسلم وإشارته إلى عينه إلى معنى يليق به تعالى وهو نفى النقائص والعور منه، وأنه ليس كمن لا يرى ولا يبصر، بل هو منتف عنه جميع النقائص والآفات التى هى أضداد السمع والبصر وسائر صفات ذاته التى يستحيل وصفه بأضدادها؛ إذ الموصوف بها تارة وأضدادها أخرى محدث مربوب، لدلالة قيام الحوادث به على محدثه.
/ / فيه: أبو سعيد، أنهم أصابوا سبايا فى غزوة بنى المصطلق، فأرادوا أن يستمتعوا بهن، ولا يحملن، فسألوا النبى صلى الله عليه وسلم عن العزل، فقال: ما عليكم أن لا تفعلوا، فإن الله قد كتب من هو خالق إلى يوم القيامة .
وقال أبو سعيد مرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم : ليست نفس مخلوقة إلا الله خالقها .
الكلام فى معنى قوله تعالى: الخالق من وجهين: أحدهما أن يكون بمعنى المبدع والمنشىء لأعيان المخلوقات، وهذا معنى لا يشاركه فيه أحد من خلقه، لم يزل الله مسميا لنفسه خالقا ورازقا على معنى أنه سيخلق وسيرزق، لا على معنى أنه خلق الخلق فى أزله لاستحالة قدم الخلق.
والثانى: أن يكون الخلق بمعنى التصوير، وهذا أمر يصح مشاركة الخلق فيه له، فالخلق المذكور فى هذا الباب بمعنى الإبداع والاختراع لأعيان السموات والأرض، والخلق بمعنى التصوير فى قوله تعالى: وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير المائدة: ، أى تصور لا تخترع ومنه قول الشاعر: ولأنت تفرى ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفرى سبق تخريجه.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
ومسلم / قال: حدثنا أبو الربيع العتكى ح وحدثناه سعيد بن منصور.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن يحيى بن حبيب بن عربى.
أربعتهم سليمان، وأبو الربيع، وسعيد، ويحيى عن حماد بن زيد، قال: حدثنا معبد بن هلال، فذكره.
رواية النسائى ليس فيها حديث الحسن.
وفى الرواية الثانية: أخرجه عبد بن حميد .
والبخارى / و / قالا: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وفى / قال آلبخارى: حدثنى معاذ بن فضالة.
ومسلم / قال حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا معاذ بن هشام، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن= =إبراهيم بن الحسن، عن الحارث بن عطية.
أربعتهم مسلم، ومعاذ بن فضالة، ومعاذ بن هشام، والحارث عن هشام الدستوائى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد، والبخارى / قال: قال لى خليفة: حدثنا يزيد بن زريع.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، ومحمد بن بشار، قالا: حدثنا ابن أبى عدى.
وابن ماجة قال: حدثنا نصر بن على، قال: حدثنا خالد بن الحارث، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أبى الأشعث عن خالد.
أربعتهم يحيى، ويزيد، وابن أبى عدى، وخالد عن سعيد بن أبى عروبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا همام.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مسدد.
ومسلم / قال حدثنا أبو كامل فضيل بن حسين الجحدرى، ومحمد بن عبيد الغبرى.
ثلاثتهم مسدد، وفضيل، الغبرى قالوا: حدثنا أبو عوانة.
أربعتهم هشام، وسعيد، وهمام، وأبو عوانة عن قتادة، فذكره.
/ / فيه: أنس، قال صلى الله عليه وسلم : يجمع المؤمنين يوم القيامة كذلك، فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا هذا، فيأتون آدم، فيقولون: يا آدم، أما ترى الناس؟ خلقك الله بيده، وأسجد لك ملائكته، وعلمك أسماء كل شىء، اشفع لنا إلى ربنا حتى يريحنا من مكاننا هذا، فيقول لست هناك ويذكر لهم خطيئته التى أصابها، ولكن ائتوا نوحا، فإنه أول رسول بعثه الله إلى أهل الأرض، فيأتون نوحا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيئته التى أصاب، ولكن ائتوا إبراهيم خليل الرحمن، فيأتون إبراهيم، فيقول: لست هناكم، ويذكر لهم خطاياه التى أصابها، ولكن ائتوا موسى، عبدا آتاه الله التوراة وكلمه تكليما، فيأتون موسى، فيقول: لست هناكم، ويذكر لهم خطيئته التى أصاب، ولكن ائتوا عيسى عبد الله ورسوله وكلمته وروحه، فيأتون عيسى، فيقول: لست هناكم، ولكن ائتوا محمدا صلى الله عليه وسلم ، عبدا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، فيأتونى، فأنطلق، فأستأذن على ربى، فيؤذن لى عليه، فإذا رأيت ربى وقعت له ساجدا، فيدعنى ما شاء الله أن يدعنى، ثم يقال لى: ارفع محمد، وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأحمد ربى بمحامد علمنيها، ثم أشفع فيحد لى حدا، فأدخلهم الجنة، ثم / أرجع، فإذا رأيت ربى وقعت، ساجدا، فيدعنى ما شاء الله أن يدعنى، ثم يقال: ارفع محمد،ن وقل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأحمد ربى، بمحامد علمنيها ربى، ثم أشفع فيحد لى حدا، فأدخلهم الجنة، ثم أرجع، فإذا رأيت ربى وقعت ساجدا، فيدعنى ما شاء الله أن يدعنى، ثم يقال: ارفع محمد، قل يسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فأحمد ربى بمحامد علمنيها، ثم أشفع، فيحد لى حدا، فأدخلهم الجنة، ثم أرجع فأقول: يا رب، ما بقى فى النار إلا من حبسه القرآن، ووجب عليه الخلود، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يخرج من النار من قال، لا إله إلا الله وكان فى قلبه من الخير ما يزن شعيرة، ثم يخرج من النار من قال: لا إله إلا الله وكان فى قلبه من الخير ما يزن برة، ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان فى قلبه ما يزن من الخير ذرة .

عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الضرب في الوجه وعن الوسم في الوجه .
أما ضرب الوجه فإن عددا من الآباء والمدرسين يعمدون إليه في معاقبة الأولاد حينما يضربون الوجه بالكف ونحوه وكذا يفعله بعض الناس مع خدمهم وهذا مع ما فيه من إهانة الوجه الذي كرم الله به الإنسان فإنه قد يؤدي أيضا إلى فقد بعض الحواس المهمة المجتمعة في الوجه فيحصل الندم وقد يطلب القصاص .
أما وسم الدواب في الوجه وهو وضع علامة مميزة يعرف بها صاحب كل دابة دابته أو ترد عليه إذا ضلت فهو حرام وفيه تشويه وتعذيب ولو احتج بعض الناس بأنه عرف قبيلتهم وعلامتها المميزة فيمكن أن يجعل الوسم في مكان آخر غير الوجه .
هجر المسلم فوق ثلاثة أيام دون سبب شرعي : / من خطوات الشيطان إحداث القطيعة بين المسلمين وكثيرون أولئك الذين يتبعون خطوات الشيطان فيهجرون إخوانهم المسلمين لأسباب غير شرعية إما لخلاف مادي أو موقف سخيف وتستمر القطيعة دهرا وقد يحلف أن لا يكلمه وينذر أن لا يدخل بيته وإذا رآه في طريق أعرض عنه وإذا لقيه في مجلس صافح من قبله ومن بعده وتخطاه وهذا من أسباب الوهن في المجتمع الإسلامي ولذلك كان الحكم الشرعي حاسما والوعيد شديدا فعن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار رواه أبو داود / وهو في صحيح الجامع .
وعن أبي خراش الأسلمي رضي الله عنه مرفوعا : من هجر أخاه سنة فهو بسفك دمه رواه البخاري في الأدب المفرد حديث رقم وهو في صحيح الجامع .
ويكفي من سيئات القطيعة بين المسلمين الحرمان من مغفرة الله عز وجل فعن أبي هريرة مرفوعا : تعرض أعمال الناس في كل جمعة مرتين ، يوم الإثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مؤمن إلا عبدا بينه وبين أخيه شحناء فيقال : اتركوا أو أركوا يعني أخروا هذين حتى يفيئا رواه مسلم / .
ومن تاب إلى الله من المتخاصمين فعليه أن يعود إلى صاحبه ويلقاه بالسلام فإن فعل وأبى صاحبه فقد برئت ذمة العائد وبقيت التبعة على من أبى ، عن أبي أيوب مرفوعا : لا يحل لرجل أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدأ بالسلام رواه البخاري فتح الباري / .
أما إن وجد سبب شرعي للهجر كترك صلاة أو إصرار على فاحشة فإن كان الهجر يفيد المخطئ ويعيده إلى صوابه أو يشعره بخطئه صار الهجر واجبا ، وأما إن كان لا يزيد المذنب إلا إعراضا ولا ينتج إلا عتوا ونفورا وعنادا وازديادا في الإثم فعند ذلك لا يسوغ الهجر لأنه لا تتحقق به المصلحة الشرعية بل تزيد المفسدة فيكون من الصواب الاستمرار في الإحسان والنصح والتذكير .
وختاما هذا ما تيسر جمعه من المحرمات المنتشرة والموضوع طويل وقد رأيت إتماما للفائدة أن أفرد فصلا خاصا بجملة من المنهيات الواردة في الكتاب والسنة مجموع بعضها إلى بعض ستكون في رسالة مستقلة إن شاء الله نسأل الله سبحانه وتعالى بأسمائه الحسنى أن يقسم لنا من خشيته ما يحول بيننا وبين معاصيه ومن طاعته ما يبلغنا به جنته وأن يغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وأن يغنينا بحلاله عن حرامه وبفضله عمن سواه وأن يتقبل توبتنا ويغسل حوبتنا إنه سميع مجيب وصلى وسلم على النبي الأمي محمد وآله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين / محمد عليه السلام رائد الحفاظ على البيئة ترجمها عن الإنجليزية: أ.د/إبراهيم عوض .
بقلم: فرانسيسكا دو شاتل صحفية هولندية وكاتبة طليعية ومتخصصة فى أنثروبولوجيا الثقافة الإسلامية جاء فى الحديث النبوى: ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهمة إلا كان له به صدقة .
الواقع أن القول بأن محمدا رائد من رواد الحفاظ على البيئة سوف يقع فى آذان الكثيرين فى البداية موقعا غريبا، إذ لا شك أن مصطلح الحفاظ على البيئة وما يرتبط به من مفاهيم مثل البيئة و الوعى البيئى و ترشيد الاستهلاك هى ألفاظ من اختراع العصر الحديث، أى مصطلحات صيغت لتواجه الاهتمامات المتزايدة بالوضع الراهن لعالم الطبيعة من حولنا.
ومع ذلك فإن قراءة الأحاديث النبوية عن قرب، أى تلك الروايات المتعلقة بالأحداث الهامة فى حياة محمد، لترينا أنه كان واحدا من أشد المنادين بحماية البيئة.
بل إن بمستطاعنا القول إنه كان فى نصرته للبيئة سابقا لعصره، أى رائدا فى مجال المحافظة على البيئة والتطور الرشيد والإدارة الحكيمة للموارد الطبيعية، وواحدا من الذين يسعون لإقامة توازن متناسق بين الإنسان والطبيعة.
وبالاستناد إلى ما أوردته لنا الأحاديث من أعماله وأقواله يمكننا القول بأن محمدا كان يتمتع باحترام عميق لعالم النباتات والأزهار وأنه كان على صلة حميمة بعناصر الطبيعة الأربعة: التراب والماء والنار والهواء.
لقد كان محمد من الدعاة الأقوياء للاستخدام الرشيد للأرض والماء واستثمارهما، وكذلك المعاملة الكريمة للحيوانات والنباتات والطيور، والحقوق المتساوية لمن يتعاملون معها من البشر.
وفى هذا السياق فإن حداثة رؤيته للبيئة وحداثة المفاهيم التى جاء بها فى هذا المجال لمما يشده العقل شدها، حتى لتبدو بعض أحاديثه وكأنها مناقشات عصرية حول قضايا البيئة.
المبادئ الثلاثة: إن فلسفة محمد البيئية هى أولا وقبل كل شىء فلسفة شاملة مترابطة، إذ تقوم على أن هناك صلة أساسية وارتباطا متبادلا بين عناصر الطبيعة، كما أن نقطة انطلاقها هى الإيمان بأنه إذا أساء الإنسان استخدام عنصر من عناصر الطبيعة أو استنزفه استنزافا فإن العالم الطبيعى برمته سوف يضار أضرارا مباشرة.
على أن هذا الاعتقاد لا ينص عليه فى حديث واحد نصا مباشرا، بل يمثل بالأحرى المبدأ الذى تنهض عليه جميع أقوال محمد وأفعاله.
إنه فلسفة حياته التى على ضوئها نستطيع أن نبصر ملامح شخصيته.
إن أهم ثلاثة مبادئ فى الفلسفة المحمدية المتعلقة بالطبيعة تقوم على تعاليم القرآن ومفاهيم الوحدانية وخلافة البشر والثقة فى الإنسان.
ويمثل التوحيد حجر الزاوية فى دعوة الإسلام، وهذا التوحيد يراعى الحقيقة التى تقول بوجود خالق واحد للكون وأن الإنسان مسؤول أمامه عن أعماله: لله ملك السماوات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير المائدة/ .
ويقر محمد بأن علم الله وقدرته يشملان كل شىء، ومن ثم كانت الإساءة إلى أى مخلوق من مخلوقاته، سواء كان كائنا حيا أو مصدرا من مصادر الطبيعة، ذنبا من الذنوب يجازى الإنسان عليه.
وفى اعتقاده أن جميع مخلوقات الله متساوية أمامه سبحانه، وأن الحيوانات، وكذلك الأرض والغابات وينابيع المياه، ينبغى أن يكون لها حقوق تحترم.
أما مفهوما الخلافة البشرية فى الأرض والثقة فى الإنسان فينبعان من مبدإ الوحدانية.
ويوضح القرآن أن الإنسان يتمتع بوضع متميز بين مخلوقات الله على الأرض، إذ اصطفاه ليكون خليفة فيها وينهض بمسؤولية العناية بغيره من مخلوقات هذا الكوكب.
وهذا واجب كل فرد فينا ووجه تميزه، ومجلى الثقة به.
ورغم هذا نرى القرآن مرارا وتكرارا ينهى الإنسان عن الكبر منبها إياه إلى أنه ليس أفضل من سائر المخلوقات: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون الأنعام/ .
وكان محمد يؤمن بأن الكون بما فيه من مخلوقات: حيوانات كانت هذه المخلوقات أو نباتات أو مياها أو أرضين، لم تخلق لتكون للبشر.
صحيح أن لهم الحق فى استخدام موارد الطبيعة، إلا أنهم لا يمكنهم أن يتملكوها تملكا.
ومن هنا ففى الوقت الذى يسمح الإسلام للإنسان بحيازة الأرض نراه يضع حدودا لذلك: فعلى سبيل المثال يمكنه أن يحوز الأرض فقط طالما كان يستعملها، لكنه ما إن يكف عن هذا الاستعمال حتى يصبح واجبا عليه التخلى عن هذه الحيازة.
/ ويعترف محمد بمسؤولية الإنسان أمام ربه، بيد أنه كان دائما وأبدا يدعو إلى التواضع، ومن ثم نراه يقول: إن قامت على أحدكم القيامة وفي يده فسلة فليغرسها ، فهو هنا يبين أنه، حتى عند انتفاء كل أمل لدى للبشر، على الفرد أن يحافظ على نمو الطبيعة.
لقد كان مؤمنا بأن الطبيعة حسنة فى ذاتها حتى لو لم يستفد البشر منها.
وبالمثل نراه يحض أتباعه على التشارك فى موارد الطبيعة، إذ يخاطبهم قائلا: المسلمون شركاء في ثلاث: الماء والكلإ والنار .
كما يعد حرمان العطشان من الماء إثما يعاقب عليه: من منع فضل مائه أو فضل كلئه منعه الله فضله يوم القيامة .
والواقع أن موقف محمد تجاه الاستعمال الرشيد للأرض والمحافظة على الماء والطريقة التى كان يعامل بها الحيوانات هو دليل آخر على التواضع الذى يصبغ فلسفته حول البيئة.
الاستخدام الرشيد للأرض: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا .
فى هذا الحديث يؤكد محمد الطبيعة المقدسة للأرض أو التربة، لا بوصفها ذاتا طاهرة فحسب، بل بوصفها مادة مطهرة كذلك.
ويظهر أيضا هذا الاحترام للأرض فى شعيرة التيمم التى تجيز للمسلم استعمال التراب فى الطهارة الواجبة عند الصلاة فى حالة فقدان الماء.
وينظر محمد إلى الأرض على أنها مسخرة للإنسان، لكن لا ينبغى له مع ذلك أن يفرط فى استخدامها أو يسىء استعمالها، كما أن لها ذات الحقوق التى للأشجار والحيوانات البرية التى تعيش فوقها.
ومن أجل المحافظة على الأرض والغابات والحيوانات البرية جعل محمد عددا من المحميات، أى الأماكن التى يحرم فيها استعمال الموارد الطبيعية، وهو ما لا يزال معروفا إلى اليوم، إذ هناك مناطق ممنوعة حول بعض الآبار وعيون الماء غايتها حماية المياه الجوفية من الاستهلاك المفرط والنفاد.
ومنها المناطق الخاصة بالحيوانات البرية والغابات حيث يمنع الرعى وقطع الأشجار أو يحرم التعرض لأنواع معينة من الحيوانات.
ولم يشجع محمد فقط الاستعمال الرشيد للأرض، بل لفت أنظار أتباعه أيضا إلى المكاسب التى يجنيها الإنسان من إحياء الأرض البور، إذ جعل زرع شجرة أو غرس بذرة أو سقى أرض عطشى من أعمال البر والإحسان: من أحيا أرضا ميتة فله فيها أجر .
وعلى هذا فأيما شخص ساق الماء إلى قطعة أرض قاحلة فهى له.
المحافظة على الماء: فى البيئة الصحراوية الخشنة التى كان يعيش فيها محمد يعد الماء مرادفا للحياة، فهو نعمة من الله، بل هو أصل الحياة كما يشهد بذلك القرآن: وجعلنا من الماء كل شىء حى الأنبياء/ .
ويذكر القرآن المسلم على الدوام بأنه خليفة الله فى الأرض، لكن لا ينبغى له مع ذلك أن يأخذ الأشياء المخلوقة على أنها أمر مسلم به: أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون لو نشاء جعلناه أجاجا فلولا تشكرون الواقعة/ .
كذلك كان الاقتصاد فى الماء والمحافظة على طهارته قضيتين مهمتين عند محمد.
ولقد رأينا كيف أدى اهتمامه بالاستخدام الرشيد للماء إلى إقامة المحميات بالقرب من ينابيعه.
وحتى عندما يكون الماء متوفرا نراه ينصح بالاقتصاد فى استعماله.
ومن ذلك نهيه عن غسل أعضاء الوضوء أكثر من ثلاث مرات حتى لو كان المتوضئ على نهر جار.
ويضيف البخارى قائلا: وكره أهل العلم الإسراف فيه وأن يجاوزوا فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
وبالمثل نهى محمد عن تلويث المياه، وذلك بمنع التبول فى الماء الراكد.
معاملة الحيوانات: يقول محمد: من قتل عصفورا فما فوقها بغير حقها سأل الله عز وجل عنها يوم القيامة .
وهو حديث يعكس إجلال محمد واحترامه وحبه للحيوانات.
ذلك أنه كان يعتقد أنها، بوصفها خلقا من خلق الله، ينبغى أن تحظى بمعاملة كريمة، ففى الأحاديث النبوية عدد ضخم من الروايات والتوجيهات الخلقية والقصص التى ترسم لنا صورة عن علاقته بالحيوانات.
وبعض هذه القصص ترينا أنه كان يهتم اهتماما خاصا بالإبل والخيول: فهما فى رأيه نعم الرفيق فى الأسفار والحروب، كما كان يجد كثيرا من الراحة والحكمة فى صحبتهما حسبما يقول لنا الحديث التالى: الخيل معقود بنواصيها الخير إلى يوم القيامة .
/ وحتى فى ذبح الحيوان نجده يبدى قدرا عظيما من الرقة والمرحمة.
وعلى الرغم من أنه لم يكن نباتيا فإن الأحاديث تبين لنا بوضوح أنه كان حساسا للغاية تجاه معاناة الحيوانات حتى لكأنه كان يشاركها ألمها مشاركة وجدانية.
ومن هنا نجده يأمر باستعمال سكين حاد فى الذبح واتباع طريقة مسؤولة من شأنها أن تزهق روح الحيوان سريعا بحيث يخف ألم الذبيحة إلى أقصى درجة ممكنة.
كما نهى عن ذبح أى حيوان أمام غيره من الحيوانات أو إحداد الشفرة بحضرته، وإلا فكأنه قد ذبحه مرتين حسبما جاء فى حديثه لمن كان يحد شفرته فى حضور ذبيحته، إذ قال له مستنكرا: أتريد أن تميتها موتتين؟ هلا أحددت شفرتك قبل أن تضجعها؟ .
لقد كان يكره ذلك كراهية شديدة.
وختاما: نقول إنه من المستحيل إيفاء المدى الذى بلغته فلسفة محمد البيئية، وكذلك الأهمية التى تستأهلها، حقهما فى هذه المقالة القصيرة، فرؤيته الشاملة للطبيعة وفهمه لمكان الإنسان داخل العالم الطبيعى هما رؤية وفهم رائدان فى مجال الوعى البيئى لدى المسلمين.
وللأسف فإن الانسجام الذى دعا إليه محمد بين الإنسان وبيئته قد تم تجاهله فى أيامنا هذه إلى حد بعيد.
وفى الوقت الذى نواجه فيه آثار التلوث والإسراف فى استخدام موارد الطبيعة والتصحير وشح الماء فى بعض الأماكن فى العالم مع المعاناة من الفيضانات والعواصف فى غيرها من الأماكن ربما يكون من الملائم بالنسبة لنا جميعا: مسلمين ونصارى ويهودا وهندوسا وبوذيين وملاحدة أن نأخذ ورقة من كتاب محمد ونواجه الأزمة البيئية الحالية بجد وحكمة.
/ محمد إقبال.. شاعر الهند والإسلام محمد أبو مليح من الشخصيات التي لاقت اهتماما عظيما، وكتب عنها كتابات كثيرة في العصر الحديث شاعرنا محمد إقبال فهو المناضل بالكلمة والرأي والجهد في سبيل إعلاء كلمة الله، وفي سبيل الدعوة الإسلامية، وهو صاحب أكبر مدرسة شعرية في الهند يقول الشيخ أبو الحسن الندوي: لا أعرف شخصية ولا مدرسة فكرية في العصر الحديث تناولها الكتاب والمؤلفون والباحثون مثلما تناولوا هذا الشاعر العظيم، وجاء في مقال في مهرجان إقبال المئوي الذي انعقد في مدينة لاهور وتحت إشراف حكومة باكستان إن عدد ما صدر عن إقبال من الكتب والرسائل في لغات العالم قد بلغ ألفين، ما بين كتاب ورسالة، هذا عدا ما نشر عنه من بحوث ومقالات .
المولد والنشأة هو إقبال ابن الشيخ نور محمد، كان أبوه يكنى بالشيخ تتهو أي الشيخ ذي الحلقة بالأنف ولد في سيالكوت إحدى مدن البنجاب الغربية ولد في الثالث من ذي القعدة ه الموافق من تشرين أول نوفمبر م وهو المولود الثاني من الذكور.
وأصل إقبال يعود إلى أسرة برهمية؛ حيث كان أسلافه ينتمون إلى جماعة محترمة من الياندبت في كشمير، واعتنق الإسلام أحد أجداده في عهد السلطان زين العابدين بادشاه م .
ونجده يصف أصله فيقول: إن جسدي زهرة في حبة كشمير، وقلبي من حرم الحجاز وأنشودتي من شيراز .
أما عن أبيه فهو الشيخ نور محمد، كان يعمل بالتجارة ويخالط جماعة من الصوفية ورجال العلم والمعرفة، وهو ما جعله عارفا بدقائق الطريقة وعلوم العقيدة والسنة، وله علم واسع في مسائل الحكمة والفلسفة والأدب، وكان لذلك عظيم الأثر في حياة شاعر الإسلام محمد إقبال.
أما أمه فهي امرأة يملأ قلبها الورع والتقوى، قال عنها يوم موتها: عندما آتي إلى تراب مرقدك سوف أصيح: من ذا الذي يذكرني في الدعاء في منتصف الليل .
وتوفي أبوه في السابع عشر من أغسطس بعد أن شارف المائة، وتوفيت أمه قبل أبيه بست عشرة سنة في م.
رحلته في طلب العلم بدأ محمد إقبال تعليمه في سن مبكرة على يد أبيه، ثم التحق بأحد مكاتب التعليم في سيالكوت، وفي السنة الرابعة من تعليمه رأى أبوه أن يتفرغ للعلم الديني، ولكن أحد أصدقاء والده وهو الأستاذ مير حسن لم يوافق، وقال: هذا الصبي ليس لتعليم المساجد وسيبقي في المدرسة وانتقل إقبال إلى الثانوية؛ حيث كان أستاذه مير حسن يدرس الآداب العربية والفارسية، وكان قد كرس حياته للدراسات الإسلامية.
وبدأ إقبال في كتابة الشعر في هذه المرحلة المبكرة، وشجعه على ذلك أستاذه مير حسن، فكان ينظم الشعر في بداية حياته بالبنجابية، ولكن السيد مير حسن وجهه إلى النظم بلغة الأردو، وكان إقبال يرسل قصائده إلى ميرزا داغ دهلوى الشاعر البارز في الشعر الأردو حتى يبدي رأيه فيها، وينصحه بشأنها وينقحها، ولم يمض إلا فترة بسيطة حتى قرر داغ دهلوي أن أشعار إقبال في غنى تام عن التنقيح، وأتم إقبال دراسته الأولية في سيالكوت، ثم بدأ دراسته الجامعية باجتياز الامتحان العام الأول بجامعة البنجاب م، التي تخرج فيها وحصل منها على إجازة الآداب م، ثم حصل على درجة الماجستير م، وحصل على تقديرات مرموقة في امتحان اللغة العربية في جامعة البنجاب.
وتلقى إقبال دراساته الفلسفية في هذه الكلية على يد الأستاذ الكبير توماس آرنولد، وكان أستاذا في الفلسفة الحديثة، وحجة في الآداب العربية والعلوم الإسلامية وأستاذها في جامعة لندن.
وبعد أن حصل إقبال على الماجستير عين معيدا للعربية في الكلية الشرقية لجامعة البنجاب، وحاضر حوالي أربع سنوات في التاريخ والتربية الوطنية والاقتصاد والسياسة، وصنف كتابا في علم الاقتصاد ولم يصرف التدريس محمد إقبال عن الشعر، بل ظل صوته يدوي في محافل الأدب وجلسات الشعر، والتي يسمونها في شبه القارة مشاعرة .
وكانت أول قصيدة له بعنوان: إنه يتيم وألقاها في الحفل السنوي لجماعة حماية الإسلام في لاهور، وقد استقبلت القصيدة استقبالا حسنا ومست شغف القلوب، الأمر الذي دعاه إلى أن ينشد في العام التالي وفي الحفل السنوي لنفس الجماعة قصيدته خطاب يتيم إلى هلال العيد ويشير الأستاذ أبو الحسن الندوي وهو ممن عاصروا شاعرنا إلى أسباب الإعجاب بشعر إقبال فيقول: وهو ترجع في الغالب إلى موافقة الهوى والتعبير عن النفس: وهذا عن إعجاب الناس بشعره، أما عن أسباب إعجابه هو بشعر إقبال فيقول: إن أعظم ما حملني على الإعجاب هو الطموح والحب والإيمان، وقد تجلى هذا المزيج الجميل في شعره، وفي رسالته أعظم ما تجلى في شعر معاصر سافر إقبال إلى لندن في الثاني من سبتمبر ؛ ليكمل تعليمه وليستزيد من العلم فاتجه إلى كمبريدج والتحق بجامعتها؛ حيث درس الفلسفة على يد أستاذ الفلسفة مك تكرت، وحصل على درجة في فلسفة الأخلاق وتأثر بأستاذه مك تأثرا واضحا.
/ رحلاته إلى العالم الغربي والعربي غادر إقبال لندن إلى القارة الأوروبية وزار عددا من بلدانها، وكان في كل أسفاره يعمل على نشر الإسلام، وأثر بشعره وأسلوبه في كثير من الأوروبيين ومنهم موسوليني؛ حيث وجه له دعوة عقب مشاركته في مؤتمرات المائدة المستديرة في لندن عامي .
وكان منظم الزيارة الدكتور سكاربا؛ حيث كان معجبا بفكر إقبال وإيمانه بالإنسان وقدراته، وذهب بالفعل إلي إيطاليا والتقى بموسوليني وألقى محاضرة، في روما يبين فيها الفرق بين مذهب كل من الحضارة الغربية والشيوعية والحضارة الإسلامية، ووضح فيها أسباب تخلف المسلمين، وأن من أهم أسباب هذا التخلف هو البعد عن الدين، وذكر الناس بماضي المسلمين وحضارتهم العريقة، ثم زار إقبال أسبانيا في عام م بعد أن حضر مؤتمر الدائرة المستديرة الثالث، وحرص على مشاهدة المعالم الإسلامية هناك فيقف أما جامع قرطبة وقفة مؤمن شاعر ومما قاله في قرطبة: لحورية الغرب وجه جميل ... ... وجناتها أذنت بالرحيل على العين والقلب كن ذا حذر ... ... سماؤك فيها جمال القمر ويقصد بحورية الغرب هنا قرطبة ومن أقواله في مسجد قرطبة: نسيمك عذب رقيق الهبوب ... ... أيا جامعا فيك جمع القلوب أيا جامعي خصني بالنظر ... ... أنا المؤمن الحق فيمن كفر لكم حسن شوقا لرب العباد ... ... وإيمانه زاد دوما وزاد وهذه القصيدة يضعها بعض الباحثين بين روائع الأدب العالمي، وألقى شاعر الإسلام في مدريد محاضرة بعنوان: العالم الفكري للإسلام وأسبانيا .
وزار إقبال أفغانستان على إثر دعوة وجهها له نادر شاه ملك أفغانستان ومر في إحدى رحلاته على مصر، وقابل بعض شبابها وأعجب بشاب مصري، ويقول: إن الشاب فرح جدا عندما علم أن إقبال مسلم ويقرأ القرآن، وقيل: إن إقبال لبس الطربوش بسبب المحادثة التي دارت بينه وبين هذا الشاب، ويذكر الأستاذ أبو الحسن الندوي أنه زار فلسطين في سنة ، وكان مما قاله وهو في فلسطين: ولما نزلنا منزلا طله الندى ... ... أنيقا وبستانا من النور حاليا أجد لنا طيب المكان وحسنه ... ... مني فتمنينا فكنت الأمانيا ونجده هنا يتمنى أن يحط الرحال ويظل في بلد القدس وأرض مهبط الرسالات، ومن أقواله في افتتاح المؤتمر الإسلامي عام على كل مسلم عندما يولد ويسمع كلمة لا إله إلا الله أن يقطع على نفسه العهد على إنقاذ الأقصى .
وفي ألمانيا نال الدكتوراه على بحث له بعنوان: تطور الغيبيات في فارس .
وعقب عودته من ألمانيا التحق بمدرسة لندن للعلوم السياسية، وحصل منها على إجازة الحقوق بامتياز.
عودته إلى وطنه عاد إقبال إلى شبه القارة في شهر يوليو م بعد أن قضى مدة في أوروبا ما بين دراسات علمية وزيارات لدول عربية وإسلامية، وأفادته هذه المدة في التدرب على منهج البحث والإلمام بالفلسفة الغربية ومكث في لاهور، وقدم طلب لتسجيله محاميا لدى القضاء الرئيسي، وتم تسجيله بالفعل، ولكن في مايو عين أستاذا في للفلسفة في كلية لاهور، ولم توافق المحكمة في أول الأمر على أن يتولى منصبين في الحكومة، ولكنها في نوفمبر م وافقت على تعيينه، وصدر قرار تحت عنوان: الموافقة على تعيين محام في المحكمة كأستاذ مؤقت في كلية الحكومة، وكان ذلك استثناء لإقبال، وهذا يصور لنا مدى أهمية إقبال ومكانته في البلاد.
واستمرت هذه الثنائية حوالي عامين ونصف استقال بعدها من العمل بالتدريس؛ ليكون أكثر تفرغا للمحاماة وممارسة القانون؛ وذلك نتيجة لحبه الشديد لمهنة المحاماة والدفاع عن الحقوق، ولم يعتزل إقبال التدريس نهائيا؛ حيث كان يتابع المؤتمرات والاجتماعات التي كانت تعقدها الجامعة؛ حيث كان له دور واضح في إصلاح حالة التعليم في بلده في هذا الوقت.
مرضه واعتزاله المحاماة اجتمع المرض على إقبال في السنوات الأخيرة من عمره، فقد ضعف بصره لدرجة أنه لم يستطع التعرف على أصدقائه بسهولة، وكان يعاني من آلام وأزمات شديدة في الحلق؛ مما أدى إلى التهاب حلقه، وأدى بالتالي إلى خفوت صوته، مما اضطره إلى اعتزال مهنة المحاماة، وفكر في أن يقصد فيينا طلبا للعلاج إلا أن حالاته المادية لم تسمح بذلك، وتدخل صديقه رأس مسعود؛ حيث اقترح على يهوبال الإسلامية أن تمنحه راتبا شهريا من أجل أطفاله الذين ما زالوا صغارا وحدث ذلك بالفعل واستمر الراتب حتى بعد وفاة إقبال.
وكان من أولاده: ابنه آقتاب إقبال المحامي ورزق به من زواجه الأول، وابنه أجاويد القاضي بمحكمة لاهور العليا، وابنته منيرة باتو وتزوجت في باكستان، وهما من زوجته الثالثة؛ حيث تزوج إقبال ثلاث زوجات ماتت إحداهن هي وابنتها بعد الولادة.
وفي أثناء مرضه هذا واعتزاله المحاماة ماتت زوجته الثالثة في مايو ثم مات صديقه العزيز رأس مسعود، ومن العجيب أن إقبال وسط هذه المحن والكرب لم يتوقف عن ممارسة نشاطه السياسي، بل ولم يتوقف عن الإبداع وكتابة الشعر.

أما بعد فقد قال كثير من نجوم الاهتداء ومصابيح الإقتداء بأن الكفران هو نسيان المنعم بسبب الاشتغال بنعمته.
وصرح محققو طريقتنا بأن رابطة من لم يفن عن وجوده لا يورث الفناء للسالك، بل قد تورطه في المهالك.
وأنتم ما كان المأمول منكم أن تقطعوا عنا السلام والكلام، بل كمال المروءة والوفاء كان مقتضيا أن تواجهونا أحيانا بأنفسكم وإلا فتراجعونا في النقير والقطمير، وتذكرونا دائما بالتحرير مع السفير.
ومن خدامنا من هو أبعد شقة منكم، وأقدم صحبة، وأكثر خدمة لا يتحرك بدون إشاراتنا.
ولا تقس هذه الطريقة بخزعبلات متشيخي العصر، وترهات أرباب الخداع والمكر.
فالشيخ المحقق واسطة بين المريد وربه.
والإعراض عنه إعراض عنه.
فلا تعلموا رابطة صورتكم لأحد، ولو ظهرت له فانه من تلبيس إبليس.
ولا تستخلفوا أحدا منهم إلا بأمري، فضلا عن مزاحمتهم لخلفاء الأطراف من نحو أرزنجان و بدليس .
ولئن تماديتم في هذا التغافل الذي تستعملونه لنعرضن عنكم بالكلية، وخرط القتاد دونه.
ومن أنذر فقد أعذر.
والسلام .
خالد البغدادي، رسالته هذه إلى إسماعيل الشيرواني، وردت في المصادر التالية: محمد بن عبد الله الخاني، البهجة السنيه في آداب الطريقة النقشبندية ص/ .
محمد أسعد الصاحب، بغية الواجد ص/ .
عبد الكريم المدرس، تذكار الرجال ص/ ، .
/ هكذا تمكنا من المعرفة بشخصية خالد البغدادي من خلال ما قد جرى به قلمه بالذات، وما نقل إلينا خلفاؤه من الوثائق.
ومن وقف على قصة حياته بتمامها وأمعن النظر بإنصاف وحياد فيما قد حدث بينه وبين أصناف الناس من علاقات طارئة وغريبة، أيقن بلا مرية أن ما حظي هذا الرجل من الشهرة والعز والإقبال بصورة غير متوقعة، إنما هو مثال رهيب من الاستدراج ولكن مهما عثرنا في كل تلك المخلفات الكتابية التي تركها هو وخلفاؤه وراءهم مما لا يسهل ضبطه وإحصاؤه من أمور خارجة عن رحاب كتاب الله ونطاق السنة النبوية؛ فان لهذا الرجل كلمات تنبئ عن ندمه وهو في آخر عهده من هذه الدنيا؛ كترديده للآية الكريمة يا حسررتى على ما فرطت في جنب الله... سورة الزمر/ .
وكقوله في وصيته: لا تزيدوا التكايا عما في عهدي.
و من أراد الإحداث فليعمر جامع العداس .
راجع ترجمته بالتفصيل في كتاب علماء دمشق وأعيانها في قرن الثالث عشر الهجري للمؤلفين: محمد مطيع الحافظ ونزار أباظه، الجزء الأول ص/ .
دار الفكر دمشق.
فعسى أن يكون قد تاب في آخر أنفاسه من جميع ما قد أحدث في الدين الحنيف من بدع مجوس الهند، وما أحيا من أساطير الشامان وهرطقات جاهلية الأتراك.
والله سبحانه وتعالى غني عن عذابنا جميعا، ورحمته وسعت كل شئ لعله يغمرنا وإياه بغفرانه وهو الغفور الرحيم.
إذا كان خالد البغدادي قد استطاع أن يثير اهتمام المجتمع العثماني في جميع أنحاء آناضول والمشرق العربي، وذلك في ظروف غير عادية فأصبح محط آمال الرجال حتى اعتنى به خليفة المسلمين بالذات وأولاه اهتماما كبيرا وأصدر الفرمان بمعاقبة خصومه وتأديبهم؛ فلا يعقل أن ترجع هذه الشهرة العظيمة إلى غزارة علمه، ولا إلى جزالة نطقه وبلاغته فحسب؛ بل لخلفائه دور كبير في إذاعة صيته، وإلقاء هيبته ومحبته في قلوب ملايين الناس.
/ إذن يناسب هنا أن نعد أسماء مشاهيرهم بالإضافة إلى ذكر شئ من أعمال من سعى منهم لترسيخ تعاليم خالد البغدادي واستمر في الصورة الأمامية باستغلال شهرته.
كذلك سوف نتعرض إلى ذكر بعض أخلافهم الذين لا يزالون يعملون على نهج خالد، وعلى تخليد ذكره في عصرنا، وبخاصة منهم البارزون في الساحة التركية.
يزعم النقشبنديون أن خالدا البغدادي كان له خلفاء حنفاء، أولياء صلحاء، علماء عظماء، سائحون عابدون، لا يدرك كثرتهم العادون .
كانت هذه الكلمات المسجعة لعبد المجيد بن محمد الخاني.
ثم يقول: ولكن أذكر فئة منهم مقتصرا على من توفي وهو راض عنهم غير جانح إلى عد خلفائهم.
فانهم يبلغون إلى مائة ألف أو يزيدون .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
عثرنا على أسماء واحد وأربعين شخصا من مشاهير خلفاء خالد البغدادي في حدائق الخاني وهم: محمد البغدادي الإمام عبد الله القادري الشمزيني الهكاري، عبد الرحمن الكردي العقري، عبد الفتاح الكردي العقري، مصطفى الكلعنبري، عبد الله الجلي، الملا عباس الكوكي، عبد القادر البرزنجي، الملا هداية الله الأربلي، إسماعيل البرزنجي، أبو بكر البغدادي، طاهر العقري، معروف التكريتي، أحمد القسطموني، محمد بن سليمان البغدادي،.
محمد عاشق، موسى الجبوري، عبد الغفور الكردي الكركوكي، أحمد الأربلي الخطيب، عثمان الكردي الطويلي، عبد الله الأرزنجاني، خالد الكردي، إسماعيل الشيرواني، أحمد الأغربوزي، أحمد البرزنجي، عبيد الله الحيدري، عبد الغفور المشاهدي، محمد الجديد البغدادي، عبد القادر الديملاني، محمد الناصح، حسن القوزاني، محمد المجذوب العمادي، خالد الجزري، طه الكيلاني الهكاري، إسماعيل البصري، محمد الفراقي الكردي، الملا خالد الكردي، عبد الله الفردي، إسماعيل الأناراني، / عبد الله الهروي، محمد بن عبد الله الخاني.
هذه القائمة لا نجد فيها أسماء عدد آخر من مشاهير خلفاء خالد، كأحمد بن سليمان الطرابلسي الأروادي، وحسين الدوسري، وإسماعيل الزلزلوي، ومحمود الصاحب شقيق خالد البغدادي .
وهذا يثير الشك فيما إذا كان بين هؤلاء وبين الباقين من الفرقة الخالدية نزاع وتنافر؛ كما لو كان المؤلف مناوئا لهم.
في الحقيقة لم يهتم النقشبنديون الأتراك أيضا بهؤلاء الأشخاص، ليس ذلك إلا لأنهم من أصول عربية وعاشوا في المناطق العربية حتى اختفت أسماؤهم وغدوا نسيا منسيا.
ولا يخفى على الباحث المدقق، أن النزاع دائما سجال بين أهل التصوف عموما وبين شيوخ النقشبندية على وجه الخصوص؛ وإن غابت هذه الحقيقة عن كثير من الناس، وذلك لسرية أمورهم، وصمتهم وكتمانهم.
وأحيانا تفتضح أسرار الخلاف بين أشخاص وجماعات منهم؛ سوف نشرحه في بابه إن شاء الله.
هذا وجدير بالتنويه، أن الأسرة الخانية كانت قد حظيت بشهرة بالغة، ولمع نجمها بعد موت خالد البغدادي بسرعة.
وذلك أن وصيه الأول والثاني لم يلبثا حتى أدركتهما المنية بعد موته بمدة قليلة.
المصدر السابق ص/ .
فأتاحت الفرصة بذلك لخليفته الثالث محمد بن عبد الله الخاني؛ فحلت أسرته بسبب هذا التطور محل أسرة البغدادي.
ولكن دب القلق في صفوف ورثة خالد، واستمر الأمر كذلك حتى بلغ التنافس والتنافر بين الأسرتين شأو المعاداة والتباغض في عهد الجيل الثالث للطرفين.
إن الشيخ محمدا أسعدا الصاحب ابن شقيق خالد البغدادي كان ساخطا على الخانيين وبينهما هجران.
ويدل على ذلك بصراحة: أن عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني لم يذكر اسم والد محمد أسعد ضمن قائمة الخلفاء في كتابه الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية وهو محمود الصاحب شقيق خالد البغدادي.
فقد تناساه الخاني لهذا السبب.
/ ظلت الأسرة الخانية هكذا في الصورة، فالتفت جموع النقشبنديين حولها في بلاد الشام، وتقلصت شهرة أسعد الصاحب.
لذا، كانت كتب الخانيين البهجة السنية لمحمد بن عبد الله الخاني؛ والحدائق الوردية، والسعادة الأبدية لحفيده عبد المجيد بن محمد الخاني كانت رائجة بين ملالي الطائفة النقشبندية عموما.
بينما كتب أسعد الصاحب بغية الواجد، ونور الهداية والعرفان، و الجوهر المكنون، والفيوضات الخالدية، ورجال الطريقة النقشبندية مهجورة، لا تتداولها الأيدي؛ بل بعضها غير معروفة من قبل النقشبنديين وغير موجودة، خاصة في مكتبات إسطنبول.
كان محمد بن عبد الله الخاني ثالث أوصياء البغدادي؛ رجلا ماهرا في الرياسة، ناجحا في قيادة أتباع خالد.
مارس سياسة حكيمة في التعامل مع الخاصة والعامة منهم.
ظل مهيبا وموقرا فيهم.
لذلك استمرت الفرقة الخالدية في نشاطها وحيويتها على الرغم من مشاكل تلك المرحلة؛ وما كان يعاني المجتمع والدولة من أزمات سياسية و اجتماعية واقتصادية وأخلاقية حادة.
استطاعت الطريقة النقشبندية أن تحتفظ بتأثيرها على السكان العرب في ديار الشام كنتيجة لجهوده.
مع أن العرب هم أقل استعدادا للانفلات من ربقة الإسلام بنزعات باطنية دخيلة.
إن ولاة السلطة العثمانية على المنطقة الشامية يومئذ ومنهم الفريق محمد رشيد باشا، والمشير محمد نامق باشا، و والى الأيالة السورية موسى صفوتي باشا، كانوا يستفيدون كثيرا من شهرة محمد بن عبد الله الخاني في ضبط الرعية، وتوفير الأمن في المنطقة.
لأنه كان نافذ الكلمة.
و مقابل هذا، كانوا يبالغون في إجلاله، مما زاد في تقوية جاهه وتأثيره.
/ كان محمد بن عبد الله الخاني بجانب ذلك يتلقى دعما ماديا قوامه ألف وخمسمائة ليرة ذهبية من خزانة الدولة العثمانية سنويا.
وذلك بوساطة والى سورية موسى صفوتي باشا الذي سافر معه حاجا ورئيسا لجماهير حجاج الأتراك عام م.
وعندما زار محمد بن عبد الله الخاني عاصمة الخلافة العثمانية عام م.
استقبله جمع من أركان الدولة استقبالا فخما على غرار الملوك، وأقام الخاني في قصر موسى صفوتي باشا بإسطنبول أربعة أشهر ضيفا معظما عنده.
ألف محمد بن عبد الله الخاني كتابا بعنوان البهجة السنية في آداب الطريقة النقشبندية .
وهو أول كتاب شامل مرتب ترتيبا حسنا في آداب هذه الطريقة باللغة العربية وبأسلوب واضح سلس.
إذ أن جميع شيوخ هذه الطريقة قبل شيخه، هم عناصر عجمية؛ قدماؤهم من الأتراك والأكراد، وبقيتهم من سكان الديار الهندية.
لم يتقنوا اللغة العربية، ولم يتذوقوا ثمار آدابها.
ويغلب أنهم لهذا السبب لم يتمكنوا من فهم حقائق القرآن والسنة فهما صحيحا؛ ولا كان لهم إلمام بالعلوم.
ولكن محمدا بن عبد الله الخاني كان عربي النشأة والقريحة؛ فأصبح التدوين في آداب هذه الطريقة، وترجمة رجالها من الهواية بين أبناء هذه الأسرة بعد تأليف كتاب البهجة السنية .
فتابعه وقلده في هذه العادة، حفيده عبد المجيد بن محمد الخاني بتأليفه كتابه المعروف: الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ورسالته السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية .
أخطأ عدد من الباحثين، فنسبوا كتاب السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية .
نسبوه إلى جده محمد بن عبد الله الخاني.
وهذا غير صحيح.
بل حفيده عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني هو الذي ألف الكتاب المذكور.
ودلائل ذلك كثيرة في سطوره.
منها، قوله في الديباجة: / وبعد، فيقول أضعف النوع الإنساني، عبد المجيد بن محمد الخاني الخالدي النقشبندي، أنقذ الله من الأوحال أحواله، وأنفذ له من الكمال آماله؛ لما تكرر طلب الإخوان لرسالة مختصرة في طريقتنا الخالدية العلية الشأن.
من خزينة المفاخر والفضائل، وزينة الأواخر والأوائل، علامة الزمان، وأكبري العرفان، سيدي الوالد الماجد، داماد قطب الإرشاد، حضرة مولانا خالد النقشبندي العثماني الكردي... أشار إلي، وإشارته فرض علي؛ أن أجيب سؤالهم، ولا أنظر بعين السوى لهم.
فاسرعت امتثاله، وشرعت بهذه الرسالة وسميتها: السعادة الأبدية فيما جاء به النقشبندية .
والدليل الثاني في إثبات نسبة هذه الرسالة إلى عبد المجيد بن محمد الخاني: كلماته في نهاية الرسالة المذكورة، وهذه نصها: يقول أضعف العبيد جامعه عبد المجيد: لقد جمعت هذه الموارد الهنية، من أنواء أنوار البهجة السنية، لمشيد المجد المؤبد، سيدي الجد الأمجد... في دمشق الشام، عاشر ذي القعدة الحرام عام ه. .
والدليل الثالث هي كلمات محمد أبي السعود أفندي مراد، على سبيل التقريظ لهذه الرسالة في أبيات نظمها، يقول في بعضها: سما في فضله حتى غدا في ه من شمس الضحى أسمى وأشهر؛ ألا وهو الملاذ الشيخ عبد ال مجيد الخالدي الشهم الموقر.
وقد ألفت فيه خير سفر به صبح الطريقة منك أسفر.
مات محمد بن عبد الله الخاني سنة م.
والطريقة الخالدية المجددية النقشبندية مازالت تحتفظ بقوتها، على الرغم من مضي ستة وثلاثين عاما على موت خالد البغدادي؛ بالإضافة إلى ما وقعت من أحداث هامة غيرت الأفكار، وزعزعت العقائد، وشوشت الأذهان في تلك المرحلة.
/ إلا أن هذه الأحداث لما أخذت تشتد وتتنوع بدافع سلسلة من تطورات العصر، بدأت تنعكس نتائجها على الجيل الصاعد بما فيهم أبناء الطائفة النقشبندية في عهد أخلاف محمد بن محمد بن عبد الله الخاني.
لذا نلمس توقفا ملحوظا في نشاط هذه الطريقة على الساحة الشامية في عهد ابنه محمد بن محمد الخاني، وحفيده عبد المجيد بن محمد الخاني.
وإذا تأملنا قليلا فيما كان يحدث يومئذ في العالم بصورة عامة، وفي المناطق العربية سيما في منطقة الهلال الخصيب من ثورات وحركات فكرية وعقدية و إيديولوجية، لابد أن نقدر ما كان لهذه الحركات من الأثر الكبير على عقلية الناشئة في تلك المرحلة.

قوله: لا قرش أي لا يحرم قرش وهو بكسر القاف، وسكون الراء ويقال له اللخم: بفتح اللام، والخاء المعجمة.
اه.
شرح الروض.
قوله: ودنيلس أي ولا يحرم دنيلس، وهو مضبوط بالقلم في نسخ فتح الجواد الصحيحة بفتح الدال والنون المخففة، وسكون الياء، وفتح اللام.
قال في شرح الروض: ولم يتعرضوا للدنيلس.
وعن ابن عدلان وعلماء عصره أنهم أفتوا بحله، لانه من طعام البحر ولا يعيش إلا فيه.
وعن ابن عبد السلام أنه أفتى بتحريمه.
قال الزركشي: وهو الظاهر، لانه أصل السرطان.
لكن قال الدميري: لم يأت على تحريمه دليل، وما نقل عن ابن عبد السلام لم يصح، فقد نص الشافعي على أن حيوان البحر الذي لا يعيش إلا فيه يؤكل، لعموم الآية والاخبار.
اه.
قوله: على الاصح فيهما أي أن عدم حرمة القرش والدنيلس: مبني على القول الاصح فيهما، ومقابله يقول بالحرمة.
قوله: قال في المجموع إلخ عبارة فتح الجواد: ونازع في ذلك في المجموع، فقال: الصحيح المعتمد، أن جميع ما في البحر يحل ميتته، إلا الضفدع.
وحمل ما ذكروه من السلحفاة والحية أي التي لا اسم لها لحرمة ذات السم مطلقا، والنسناس على غير ما في البحر.
اه.
قوله: أن جميع ما في البحر يحل ميتته أي لقوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه ولقوله ص : أحلت لنا ميتتان: السمك، والجراد.
وقوله ص : هو الطهور ماؤه، الحل ميتته.
قوله: إلا الضفدع قال في التحفة: أي وما فيه سم.
قوله: ويؤيده أي ما اعتمده في المجموع.
قوله: حل جميع ما المائدة: فيه أي في البحر.
قوله: ويحل أكل ميتة الجراد أي للحديث المار.
والجراد مشتق من الجرد، وهو بري وبحري، وبعضه أصفر، وبعضه أبيض، وبعضه أحمر، وله ديدان في صدره، وقائمتان في وسطه، ورجلان في مؤخره.
وليس في الحيوانات أكثر إفسادا منه.
قال الاصمعي: أتيت البادية، فرأيت رجلا يزرع برا، فلما قام على سوقه، وجاد بسنبله، جاء إليه الجراد، فجعل الرجل ينظر إليه، ولا يعرف كيف يصنع ؟ ثم أنشأ يقول: مر الجراد على زرعي فقلت له: لا تأكلن، ولا تشغل بإفساد فقام منهم خطيب فوق سنبلة: إنا على سفر، لا بد من زاد ولعابه سم على الاشجار، لا يقع على شئ إلا أفسده.
في البجيرمي: أسند الطبراني عن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: كنا على مائدة نأكل أنا وأخي محمد بن الحنفية وبنو عمي عبد الله والقاسم والفضل أولاد العباس، فوقعت جرادة على المائدة، فأخذها عبد الله وقال لي: ما مكتوب على هذه ؟ فقلت: سألت أبي أمير المؤمنين عن ذلك، فقال: سألت عنه رسول الله ص فقال: مكتوب عليها: أنا الله لا إله إلا أنا، رب الجراد ورازقها، إن شئت بعثتها رزقا لقوم، وإن شئت بعثتها بلاء على قوم.
فقال ابن عباس: هذا من العلم المكنون.
وقال ص : إن الله عزوجل خلق ألف أمة: ستمائة منها في البحر، وأربعمائة منها في البر، وإن أول هلاك هذه الامة: الجراد.
فإذا هلك الجراد تتابع هلاك الامم.
وحكى القزويني أن هددا قال لسليمان عليه السلام: أريد أن تكون ضيفي أنت وعسكرك يوم كذا بجزيرة كذا، فحضر سليمان بجنوده، فأتى الهدهد بجرادة ميتة، فألقاها في البحر، وقال كلوا، فمن فاته اللحم أدرك المرق، فضحك منه سليمان وجنوده، وفي هذا قيل: جاءت سليمان يوم العرض هدهدة أهدت إليه جرادا كان في فيها وأنشدت بلسان الحال قائلة: إن الهدايا على مقدار مهديها لو كان يهدى إلى الانسان قيمته: لكان يهدى لك الدنيا بما فيها قوله: والسمك أي ويحل أكل ميتة السمك، وهذا قد علم من قوله السابق: أن جمع ما في البحر يحل ميتته، لكن أعاده لاجل الاستثناء بعده.
قوله: ما تغير أي من الجراد والسمك، أي وتقطع كما صرح به في التحفة وعبارتها: ولو تغيرت سمكة، وتقطعت بجوف أخرى حرمت.
ونوزع في اعتبار التقطع.
ويجاب بأن العلة أنها صارت كالروث، ولا تكون مثله إلا إن تقطعت.
أما مجرد التغير فهو بمنزلة نتن اللحم، أو الطعام، وهو لا يحرمه.
اه.
وقوله: في جوف غيره أفرد الضمير باعتبار لفظ ما، وإلا فحقه غيرهما بضمير التثنية العائد على السمك والجراد والمراد بالغير الحيوان، وهو صادق بالسمك نفسه، فلو بلعت سمكة سمكة وتغيرت في جوفها وتقطعت حرمت كما مر عن التحفة، ومثلها النهاية ونصها: ولو وجدنا سمكة في جوف أخرى ولم تتقطع وتتغير حلت، وإلا فلا.
اه.
قوله: ولو في صورة كلب غاية في حل السمك، أي يحل، وإن لم يكن على صورة السمك المشهور بأن كان على صورة كلب، أو خنزير وهي للرد على القائل: بأنه لا يحل إلا ما كان على صورة السمك المشهور لتخصيص الحل به في خبر: أحل لنا ميتتان: السمك، والجراد.
ويرده أن كل ما في البحر يسمى سمكا.
قوله: يسن ذبح كبيرهما أي الجراد والسمك، وفيه أن الجراد لا يصير كبيرا حتى أنه يسن ذبحه.
وعبارة الخطيب: ويكره ذبحهما، إلا سمكة كبيرة يطول بقاؤها فيسن ذبحها.
اه.
ومثلها عبارة شرح المنهج، وهي أولى.
وقوله: فيسن ذبحها.
قال البجيرمي: أي من الذيل، لانه أصفى للدم، ما لم تكن على صورة حيوان بذبح، وإلا فتذبح من رقبتها.
اه.
قوله: ويكره ذبح صغيرهما أي لما فيه من التعذيب.
قوله: وأكل مشوي إلخ أي ويكره أكل سمك مشوي قبل تطييب جوفه، أي قبل إخراج ما في جوفه من المستقذرات.
وظاهره أنه يجوز أكله مع ما في جوفه مطلقا، ولو كان كبيرا.
وقيد في مبحث النجاسة جواز ذلك بالصغير، وعبارته هناك: ونقل في الجواهر عن الاصحاب: لا يجوز أكل سمك ملح ولم ينزع ما في جوفه أي من المستقذرات وظاهره: لا فرق بين كبيرة وصغيره.
لكن ذكر الشيخان جواز أكل الصغير مع ما في جوفه لعسر تنقية ما فيه.
اه.
ثم إن التقييد بسمك يفيد أنه لا كراهة في أكل مشوي الجراد قبل ذلك وعبارة فتح الجواد مصرحة بأنه مثل السمك ونصها ويكره ذبح صغيرها وأكل مشوي كل قبل تطييب جوفه.
اه.
فقوله: أي من السمك والجراد.
قوله: وما أنتن منه معطوف على مشوي، أي يكره أكل ما أنتن، أي تغير من السمك، ومحل الكراهة إن لم يضر، وإلا حرم.
قوله: كاللحم أي كما يكره أكل المنتن من لحم غير السمك.
قوله: وقلي حي أي ويكره قلي حي من سمك أو جراد.
ومثل القلي الشي.
وقيل يحرم ذلك، لما فيه من التعذيب.
وكتب سم على قول التحفة ويكره أيضا قليها وشيها إلخ ما نصه: فيه التسوية بين السمك والجراد في حل قليه وشيه حيا، وفيه نظر.
والمتجه: الحل في السمك فإنه حاصل ما اعتمده في الروضة دون الجراد، كما يؤخذ من تعليل الروضة الحل في السمك بأن حياته في البر حياة المذبوح، وما في شرح الروض مما هو كالصريح في نقل الحل في الجراد عن الروضة فيه نظر، فإنه ليس في الروضة كما يعلم بمراجعتها.
اه.
وقوله: في دهن مغلى أي ولا يتنجس بما في جوفه، لانه يتسامح به.
قوله: وحل أكل دود إلخ هذا قد ذكره أيضا فيما مر، وأعاده هنا لكون الكلام في الاطعمة، وعبارته هناك ويحل أكل دود مأكول معه، ولا يجب غسل نحو الفم منه.
اه.
وقوله: نحو الفاكهة أي من كل مأكول، كالفول والمش.
قوله: حيا كان أي الدود.
قوله: بشرط إلخ متعلق بحل.
وقوله: أن لا ينفرد أي ينفصل الدود.
وقوله: عنه أي عن ولد كان أكله مع نحو الفاكهة.
قوله: وإلا أي بأن انفرد.
وقوله: لم يحل أكله أي الدود المنفرد.
وقوله: ولو معه أي ولو كان أكله مع نحو الفاكهة.
وقوله: كنمل السمن أي فإنه لا يحل أكله.
فالكاف لتنظير الدود المنفرد بالنمل في ذلك.
ولو قال لا نمل عطف على دود لكان أولى، لان النمل لا يحل أكله مطلقا متصلا بالسمن، أو منفردا عنه بدليل العلة بعده، وهي: لعدم تولده أي النمل فيه أي السمن بخلاف دود نحو الفاكهة، فإنه متولد منه، ولذلك اغتفر أكله.
وعبارة المنهاج: وكذا يحل الدود المتولد من الطعام كخل، وفاكهة إذا أكل معه.
قال في التحفة: يعني إذا لم ينفرد، أما المنفرد عنه: فيحرم، وإن أكل معه، لنجاسته إن مات، وإلا فلاستقذاره.
ولو وقع في عسل نمل وطبخ جاز أكله.
أو في لحم: فلا، لسهولة تنقيته كذا جزم به غير واحد، وفيه نظر ظاهر، إذ العلة إن كانت الاستهلاك لم يتضح الفرق، مع علمه مما يأتي في نحو الذبابة أو غيره، فغايته أنه ميتة لا دم له سائل، وهي لا يحل أكله مع ما ماتت فيه وإن لم تنجسه.
نعم، أفتى بعضهم بأنه إن تعذر تخليصه، ولم يظن منه ضررا حل أكله معه.
اه.
قوله: على ما قاله إلخ أي أن عدم حل أكل نمل السمن هو مبني على ما قاله الكمال الرداد أي وهو المعتمد كما يعلم من كلام التحفة المار.
قوله: خلافا لبعض أصحابنا أي حيث قال: يحل أكله مثل الدود لكن بشرط أن يكون في نحو السمن كالعسل.
أما في

: فمن الأحاديث التي استدلوا بها على ذلك حديث خالد بن دريك عن عائشة رضي الله عنها: أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم، وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها، وقال: يا أسماء، إن المرأة إذا بلغت الحيض لم يصلح أن يرى منها إلا هذا ، وأشار إلى وجهه وكفيه؛ وهذا الحديث يجاب عنه بأنه ضعيف من جهتين: الأولى: هي كونه مرسلا؛ لأن خالد بن دريك لم يسمع من عائشة، كما قاله أبو داود، وأبو حاتم الرازي كما قدمناه في سورة النور .
الجهة الثانية: أن في إسناده سعيد بن بشير الأزدي مولاهم، قال فيه في التقريب : ضعيف، مع أنه مردود بما ذكرنا من الأدلة على عموم الحجاب، ومع أنه لو قدر ثبوته قد يحمل على أنه كان قبل الأمر بالحجاب.
ومن الأحاديث التي استدلوا بها على ذلك حديث جابر الثابت في الصحيح، قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة يوم العيد، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير أذان، ولا إقامة، ثم قام متوكئا على بلال فأمر بتقوى الله، وحث على طاعته، ووعظ الناس، وذكرهم ثم مضى حتى أتى النساء، فوعظهن وذكرهن، فقال: تصدقن فإن أكثركن حطب جهنم ، فقامت امرأة من سطة النساء سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: لأنكن تكثرن الشكاة، وتكفرن العشير ، قال: فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من أقرطهن وخواتمهن، اه.
هذا لفظ مسلم في صحيحه ، قالوا: وقول جابر في هذا الحديث: سفعاء الخدين يدل على أنها كانت كاشفة عن وجهها، إذ لو كانت محتجبة لما رأى خديها، ولما علم بأنها سفعاء الخدين.
وأجيب عن حديث جابر هذا: بأنه ليس فيه ما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم رآها كاشفة عن وجهها، وأقرها على ذلك، بل غاية ما يفيده الحديث أن جابرا رأى وجهها، وذلك لا يستلزم كشفها عنه قصدا، وكم من امرأة يسقط خمارها عن وجهها من غير قصد، فيراه بعض الناس في تلك الحال، كما قال نابغة ذبيان: سقط النصيف ولم ترد إسقاطه فتناولته واثقتنا باليد فعلى المحتج بحديث جابر المذكور، أن يثبت أنهصلى الله عليه وسلم رآها سافرة، وأقرها على ذلك، ولا سبيل له إلى إثبات ذلك.
وقد روى القصة المذكورة غير جابر، فلم يذكر كشف المرأة المذكورة عن وجهها، وقد ذكر مسلم في صحيحه ، ممن رواها غير جابر أبا سعيد الخدري، وابن عباس، وابن عمر، وذكره غيره عن غيرهم.
ولم يقل أحد ممن روى القصة غير جابر أنه رأى خدي تلك المرأة السفعاء الخدين، وبذلك تعلم أنه لا دليل على السفور في حديث جابر المذكور.
وقد قال النووي في شرح حديث جابر هذا عند مسلم، وقوله: فقامت امرأة من سطة النساء، هكذا هو في النسخ سطة بكسر السين، وفتح الطاء المخففة.
وفي بعض النسخ: واسطة النساء.
قال القاضي: معناه: من خيارهن، والوسط العدل والخيار، قال: وزعم حذاق شيوخنا أن هذا الحرف مغير في كتاب مسلم، وأن صوابه من سفلة النساء، وكذا رواه ابن أبي شيبة في مسنده، والنسائي في سننه.
في رواية لابن أبي شيبة: امرأة ليست من علية النساء، وهذا ضد التفسير الأول ويعضده قوله بعده: سفعاء الخدين هذا كلام القاضي، وهذا الذي ادعوه من تغيير الكلمة غير مقبول، بل هي صحيحة، وليس المراد بها من خيار النساء؛ كما فسره به هو، بل المراد: امرأة من وسط النساء جالسة في وسطهن.
قال الجوهري وغيره من أهل اللغة: يقال: وسطت القوم أسطهم وسطا وسطة، أي: توسطتهم، اه منه.
وهذا التفسير الأخير هو الصحيح، فليس في حديث جابر ثناء البتة على سفعاء الخدين المذكورة، ويحتمل أن جابرا ذكر سفعة خديها ليشير إلى أنها ليست ممن شأنها الافتتان بها؛ لأن سفعة الخدين قبح في النساء.
قال النووي: سفعاء الخدين، أي: فيها تغير وسواد.
وقال الجوهري في صحاحه : والسفعة في الوجه: سواد في خدي المرأة الشاحبة، ويقال للحمامة سفعاء لما في عنقها من السفعة، قال حميد بن ثور: من الورق سفعاء العلاطين باكرت فروع أشاء مطلع الشمس أسحما قال مقيده عفا الله عنه وغفر له : السفعة في الخدين من المعاني المشهورة في كلام العرب: أنها سواد وتغير في الوجه، من مرض أو مصيبة أو سفر شديد، ومن ذلك قول متمم بن نويرة التميمي يبكي أخاه مالكا: تقول ابنة العمري ما لك بعدما أراك خضيبا ناعم البال أروعا فقلت لها طول الأسى إذ سألتني ولوعة وجد تترك الخد أسفعا ومعلوم أن من السفعة ما هو طبيعي كما في الصقور، فقد يكون في خدي الصقر سواد طبيعي، ومنه قول زهير بن أبي سلمى: أهوى لها أسفع الخدين مطرق ريش القوادم لم تنصب له الشبك والمقصود: أن السفعة في الخدين إشارة إلى قبح الوجه، وبعض أهل العلم يقول: إن قبيحة الوجه التي لا يرغب فيها الرجال لقبحها، لها حكم القواعد اللاتي لا يرجون نكاحا.
ومن الأحاديث التي استدلوا بها على ذلك، حديث ابن عباس الذي قدمناه، قال: أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم الفضل بن عباس رضي الله عنهما، يوم النحر خلفه على عجز راحلته، وكان الفضل رجلا وضيئا فوقف النبي صلى الله عليه وسلم يفتيهم، وأقبلت امرأة من خثعم وضيئة تستفتي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطفق الفضل ينظر إليها، وأعجبه حسنها فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم، والفضل ينظر إليها، فأخلف بيده، فأخذ بذقن الفضل فعدل وجهه عن النظر إليها، فقالت: يا رسول اللها إن فريضة الله في الحج على عباده، أدركت أبي شيخا كبيرا... الحديث، قالوا: فالإخبار عن الخثعمية بأنها وضيئة يفهم منه أنها كانت كاشفة عن وجهها.
وأجيب عن ذلك أيضا من وجهين: الأول: الجواب بأنه ليس في شىء من روايات الحديث التصريح بأنها كانت كاشفة عن وجهها، وأن النبي صلى الله عليه وسلم رآها كاشفة عنه، وأقرها على ذلك بل غاية ما في الحديث أنها كانت وضيئة، وفي بعض روايات الحديث: أنها حسناء، ومعرفة كونها وضيئة أو حسناء لا يستلزم أنها كانت كاشفة عن وجهها، وأنه صلى الله عليه وسلم أقرها على ذلك، بل قد ينكشف عنها خمارها من غير قصد، فيراها بعض الرجال من غير قصد كشفها عن وجهها، كما أوضحناه في رؤية جابر سفعاء الخدين.
ويحتمل أن يكون يعرف حسنها قبل ذلك الوقت لجواز أن يكون قد رآها قبل ذلك وعرفها، ومما يوضح هذا أن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما الذي روي عنه هذا الحديث لم يكن حاضرا وقت نظر أخيه إلى المرأة، ونظرها إليه لما قدمنا من أن النبي صلى الله عليه وسلم قدمه بالليل من مزدلفة إلى منى في ضعفة أهله، ومعلوم أنه إنما روى الحديث المذكور من طريق أخيه الفضل، وهو لم يقل له: إنها كانت كاشفة عن وجهها، واطلاع الفضل على أنها وضيئة حسناء لا يستلزم السفور قصدا لاحتمال أن يكون رأى وجهها، وعرف حسنه من أجل انكشاف خمارها من غير قصد منها، واحتمال أنه رآها قبل ذلك وعرف حسنها.
فإن قيل: قوله: إنها وضيئة، وترتيبه على ذلك بالفاء، قوله: فطفق الفضل ينظر إليها، وقوله: وأعجبه حسنها، فيه الدلالة الظاهرة على أنه كان يرى وجهها، وينظر إليه لإعجابه بحسنه.
فالجواب: أن تلك القرائن لا تستلزم استلزاما، لا ينفك أنها كانت كاشفة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم رآها كذلك، وأقرها لما ذكرنا من أنواع الاحتمال، مع أن جمال المرأة قد يعرف وينظر إليها لجمالها وهي مختمرة، وذلك لحسن قدها وقوامها، وقد تعرف وضاءتها وحسنها من رؤية بنانها فقط، كما هو معلوم.
ولذلك فسر ابن مسعود: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها ، بالملاءة فوق الثياب، كما تقدم.
ومما يوضح أن الحسن يعرف من تحت الثياب، قول الشاعر: طافت أمامة بالركبان آونة يا حسنها من قوام ما ومنتقبا فقد بالغ في حسن قوامها، مع أن العادة كونه مستورا بالثياب لا منكشفا.
الوجه الثاني: أن المرأة محرمة وإحرام المرأة في وجهها وكفيها، فعليها كشف وجهها إن لم يكن هناك رجال أجانب ينظرون إليه، وعليها ستره من الرجال في الإحرام، كما هو معروف عن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهن، ولم يقل أحد أن هذه المرأة الخثعمية نظر إليها أحد غير الفضل بن عباس رضي الله عنهما، والفضل منعه النبي صلى الله عليه وسلم من النظر إليها، وبذلك يعلم أنها محرمة لم ينظر إليها أحد فكشفها عن وجهها إذا لإحرامها لا لجواز السفور.
فإن قيل: كونها مع الحجاج مظنة أن ينظر الرجال وجهها إن كانت سافرة؛ لأن الغالب أن المرأة السافرة وسط الحجيج، لا تخلو ممن ينظر إلى وجهها من الرجال.
فالجواب: أن الغالب على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الورع وعدم النظر إلى النساء، فلا مانع عقلا ولا شرعا ولا عادة، من كونها لم ينظر إليها أحد منهم، ولو نظر إليها لحكي كما حكي نظر الفضل إليها، ويفهم من صرف النبي صلى الله عليه وسلم بصر الفضل عنها، أنه لا سبيل إلى ترك الأجانب ينظرون إلى الشابة، وهي سافرة كما ترى، وقد دلت الأدلة المتقدمة على أنها يلزمها حجب جميع بدنها عنهم.
وبالجملة، فإن المنصف يعلم أنه يبعد كل البعد أن يأذن الشارع للنساء في الكشف عن الوجه أمام الرجال الأجانب، مع أن الوجه هو أصل الجمال، والنظر إليه من الشابة الجميلة هو أعظم مثير للغريزة البشرية وداع إلى الفتنة، والوقوع فيما لا ينبغي، ألم تسمع بعضهم يقول: قلت اسمحوا لي أن أفوز بنظرة ودعوا القيامة بعد ذاك تقوم أترضى أيها الإنسان أن تسمح له بهذه النظرة إلى نسائك وبناتك وأخوانك، ولقد صدق من قال: وما عجب أن النساء ترجلت ولكن تأنيث الرجال عجاب مسألة تتعلق بهذه الآية الكريمة أعني آية الحجاب هذه اعلم: أنه لا يجوز للرجل الأجنبي أن يصافح امرأة أجنبية منه.
ولا يجوز له أن يمس شىء من بدنه شيئا من بدنها.
والدليل على ذلك أمور: الأول: أن النبي صلى الله عليه وسلم ثبت عنه أنه قال: إني لا أصافح النساء ، الحديث.
والله يقول: لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة ، فيلزمنا ألا نصافح النساء اقتداء به صلى الله عليه وسلم، والحديث المذكور موضحا في سورة الحج ، في الكلام على النهي عن لبس المعصفر مطلقا في الإحرام، وغيره للرجال.
وفي سورة الأحزاب ، في آية الحجاب هذه.
وكونه صلى الله عليه وسلم لا يصافح النساء وقت البيعة دليل واضح على أن الرجل لا يصافح المرأة، ولا يمس شىء من بدنه شيئا من بدنها؛ لأن أخف أنواع اللمس المصافحة، فإذا امتنع منها صلى الله عليه وسلم في الوقت الذي يقتضيها وهو وقت المبايعة، دل ذلك على أنها لا تجوز، وليس لأحد مخالفته صلى الله عليه وسلم، لأنه هو المشرع لأمته بأقواله وأفعاله وتقريره.
الأمر الثاني: هو ما قدمنا من أن المرأة كلها عورة يجب عليها أن تحتجب، وإنما أمر بغض البصر خوف الوقوع في الفتنة، ولا شك أن مس البدن للبدن، أقوى في إثارة الغريزة، وأقوى داعيا إلى الفتنة من النظر بالعين، وكل منصف يعلم صحة ذلك.
الأمر الثالث: أن ذلك ذريعة إلى التلذذ بالأجنبية، لقلة تقوى الله في هذا الزمان وضياع الأمانة، وعدم التورع عن الريبة، وقد أخبرنا مرارا أن بعض الأزواج من العوام، يقبل أخت امرأته بوضع الفم على الفم ويسمون ذلك التقبيل الحرام بالإجماع سلاما، فيقولون: سلم عليها، يعنون: قبلها، فالحق الذي لا شك فيه التباعد عن جميع الفتن والريب وأسبابها، ومن أكبرها لمس الرجل شيئا من بدن الأجنبية، والذريعة إلى الحرام يجب سدها؛ كما أوضحناه في غير هذا الموضع، وإليه الإشارة بقول صاحب مراقي السعود : سد الذرائع إلى المحرم حتم كفتحها إلى المنحتم قوله تعالى: يسألك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله .
أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم في هذه الآية الكريمة أن يقول للناس الذين يسألونه عن الساعة: إنما علمها عند الله ، ومعلوم أن إنما صيغة حصر.
فمعنى الآية: أن الساعة لا يعلمها إلا الله وحده.
وهذا المعنى الذي دلت عليه هذه الآية الكريمة، جاء واضحا في آيات أخر من كتاب الله؛ كقوله تعالى: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث .
وقد بين صلى الله عليه وسلم أن الخمس المذكورة في قوله: إن الله عنده علم الساعة ، هي المراد بقوله تعالى: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ، وكقوله تعالى: يسئلونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت فى السماوات والارض لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت فى السموات والارض لا تأتيكم إلا بغتة يسئلونك كأنك حفى عنها قل ، وقوله تعالى: يسئلونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها ، وقوله تعالى: إليه يرد علم الساعة ، وفي الحديث: ما المسؤول عنها بأعلم من السائل .
وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أن الساعة التي هي القيامة لعلها تكون قريبا، وذكر نحوه في قوله في الشورى : وما يدريك لعل الساعة قريب ، وقد أوضح جل وعلا اقترابها في آيات أخر؛ كقوله: اقتربت الساعة ، وقوله: اقترب للناس حسابهم وهم فى غفلة معرضون ، وقوله تعالى: أتى أمر الله فلا تستعجلوه .
إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا ، إلى قوله: لعنا كبيرا .
تقدمت الآيات الموضحة له مرارا.
إنا عرضنا الامانة على السموات والارض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما إنا عرضنا الامانة على السموات والارض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أنه عرض الأمانة، وهي التكاليف مع ما يتبعها من ثواب وعقاب على السماوات والأرض والجبال، وأنهن أبين أن يحملنها وأشفقن منها، أي: خفن من عواقب حملها أن ينشأ لهن من ذلك عذاب الله وسخطه، وهذا العرض والإباء، والإشفاق كله حق، وقد خلق الله للسماوات والأرض والجبال إدراكا يعلمه هو جل وعلا، ونحن لا بعلمه، وبذلك الإدراك أدركت عرض الأمانة عليها، وأبت وأشفقت، أي: خافت.
ومثل هذا تدل عليه آيات وأحاديث كثيرة، فمن الآيات الدالة على إدرام الجمادات المذكور: قوله تعالى في سورة البقرة ، في الحجارة: وإن منها لما يهبط من خشية الله ، فصرح بأن من الحجارة ما يهبط من خشية الله، وهذه الخشية التي نسبها الله لبعض الحجارة بإدراك يعلمه هو تعالى.
ومن الآيات الدالة على ذلك قوله تعالى: تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وإن من شىء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم ، ومنها قوله تعالى: وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن ، إلى غير ذلك من الآيات.
ومن الأحاديث الصحيحة الدالة على ذلك قصة حنين الجذع، الذي كان يخطب عليه صلى الله عليه وسلم لما انتقل بالخطبة إلى المنبر، وهي في صحيح البخاري وغيره.
ومنها ما ثبت في صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إني لأعرف حجرا كان يسلم علي في مكة ، وأمثال هذا كثيرة.
فكل ذلك المذكور في الكتاب والسنة إنما يكون بإدراك يعلمه الله، ونحن لا نعلمه؛ كما قال تعالى: ولكن لا تفقهون تسبيحهم ، ولو كان المراد بتسبيح الجمادات دلالتها على خالقها لكنا نفقهه، كما هو معلوم، وقد دلت عليه آيات كثيرة.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا ، الظاهر أن المراد بالإنسان ءادم عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، وأن الضمير في قوله: إنه كان ظلوما جهولا ، راجع للفظ: الإنسان ، مجردا عن إرادة المذكور منه، الذي هو ءادم.
والمعنى: أنه أي الإنسان الذي لا يحفظ الأمانة كان ظلوما جهولا ، أي: كثير الظلم والجهل، والدليل على هذا أمران: أحدهما: قرينة قرءانية دالة على انقسام الإنسان في حمل الأمانة المذكورة إلى معذب ومرحوم في قوله تعالى بعده، متصلا به: ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله على المؤمنين والمؤمنات وكان الله غفورا رحيما ، فدل هذا على أن الظلوم الجهول من الإنسان هو المعذب، والعياذ بالله، وهم المنافقون والمنافقات، والمشركون والمشركات، دون المؤمنين والمؤمنات.
واللام في قوله: ليعذب : لام التعليل، وهي متعلقة بقوله: وحملها الإنسان .
الأمر الثاني: أن الأسلوب المذكور الذي هو رجوع الضمير إلى مجرد اللفظ دون اعتبار المعنى التفصيلي معروف في اللغة التي نزل بها القرءان، وقد جاء فعلا في آية من كتاب الله، وهي قوله تعالى وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا فى كتاب ؛ لأن الضمير في قوله: ولا ينقص من عمره ، راجع إلى لفظ المعمر دون معناه التفصيلي؛ كما هو ظاهر، وقد أوضحناه في سورة الفرقان ، في الكلام على قوله تعالى: وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا ، وبينا هناك أن هذه المسألة هي المعروفة عند علماء العربية بمسألة: عندي درهم ونصفه، أي: نصف درهم آخر، كما ترى.
وبعض من قال من أهل العلم إن الضمير في قوله: إنه كان ظلوما جهولا ، عائد إلى ءادم، قال: المعنى أنه كان ظلوما لنفسه جهولا، أي: غرا بعواقب الأموار، وما يتبع الأمانة من الصعوبات، والأظهر ما ذكرنا، والعلم عند الله تعالى.
:// .
.
/ / .
= = سيف : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بارك الله فيك أخانا الفاضل عبد الرحمن الفقيه وجزاك عنا كل خير وقد وجدت بحث كتبه احد طلبة الحديث فاردت اثباته هنا في المناقشة وهو ليس لي بالطبع ولا اعلم من كتبه ولكنه مفيد ووقع تحته باسم طويلب علم ومسار البحث في الرد اساسا علي الشيخ الألباني في كتابه الأفحام الدليل الأول: حديث عائشة رضي الله عنها في مجيء أسماء إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وعليها ثياب رقاق وبيان الضعف الشديد الذي يعتريه قال أبو داود رحمه الله : حدثنا يعقوب بن كعب الأنطاكي ومؤمل بن الفضل الحراني قالا: حدثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن خالد قال يعقوب ابن دريك: عن عائشة رضي الله عنها أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وعليها ثياب رقاق فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وقال: يا أسماء إن المرأة إذا بلغت المحيض لم تصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا .
وأشار إلى وجهه وكفيه قال أبو داود: هذا مرسل؛ خالد بن دريك لم يدرك عائشة رضي الله عنها.
ضعيف جدا وأخرجه البيهقي / .
بيان الضعف الشديد للشاهد الذي استشهد به الشيخ ناصر لهذا الحديث: وذكر الشيخ ناصر لهذا الحديث شاهدا عند البيهقي / من طريق محمد بن رمح ثنا ابن لهيعة عن عياض بن عبد الله أن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة الأنصاري يخبر عن أبيه أظنه عن أسماء بنت عميس... فذكر الشاهد.
وقال البيهقي: إسناده ضعيف التفنيد: هو اللوم وتضعيف الرأي.
كذا في لسان العرب.
هذا حديث ضعيف جدا؛ وذلك لأمور: أولها: ما أشار إليه أبو داود وجمع من أهل العلم وهو أن خالد بن دريك لم يدرك عائشة فالسند منقطع.
ثانيها: قتادة مدلس وقد عنعن.
ثالثها: سعيد بن بشير ضعيف وخاصة في قتادة.
رابعها: الوليد وهو ابن مسلم وهو مدلس وقد عنعن.
فضلا عن هذا كله فإن هذا محتمل أن يكون قبل الحجاب أو بعده فلا حجة فيه بحال.
قلت: وهذا الشاهد ضعيف للآتي: ابن لهيعة ضعيف مختلط وانظر ترجمته في كتب الرجال إن شئت وبعض الذين صححوا حديثه صححوه من رواية العبادلة الأربعة عنه وليس من رواية ابن رمح.
عياض بن عبد الله ننقل أقوال العلماء فيه: قال أبو حاتم: ليس بالقوي وذكره ابن حبان في الثقات وقال الساجي: روى عنه ابن وهب أحاديث فيها نظر وقال يحيى بن معين: ضعيف الحديث وقال ابن شاهين في الثقات: وقال أبو صالح ثبت له بالمدينة شأن كبير في حديثه شيء وقال البخاري منكر الحديث.
من هذا يتبين أن أكثر أهل العلم ضعفوا عياضا ومن المعلوم أن ابن حبان متساهل في توثيق المجاهيل.
في الحديث ظن لبعض الرواة وهذا الظن يوهن السند.
من هنا يتبين أن الشاهد ضعيف جدا.
أما الشاهد الآخر الذي ذكره الشيخ ناصر فهو من مراسيل قتادة ومن المعلوم أن مراسيل قتادة من أضعف المراسيل وأيضا فإن قتادة قد روى الحديث عن خالد بن دريك عن عائشة فلا يمتنع أن يكون أسقط خالدا وعائشة وذكر الحديث مرسلا إذ أن قتادة مدلس فحينئذ يرجع الحديث إلى حديث خالد عن عائشة.
يتبين بهذا أن حديث عائشة حديث ضعيف لا ترقيه الشواهد المذكورة للحسن والله أعلم.
الدليل الثاني حديث جابر رضي الله عنه في قصة سفعاء الخدين وتفنيد الاستدلال به: قال الإمام مسلم رحمه الله / : وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم الصلاة يوم العيد فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة ثم قام متوكئا على بلال فأمر بتقوى الله وحث على طاعته ووعظ الناس وذكرهم ثم مضى حتى أتى النساء فوعظهن وذكرهن فقال: تصدقن فإن أكثر كن حطب جهنم .
فقالت امرأة من سطة النساء سفعاء الخدين فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: لأنكن تكثرن الشكاة وتكفرن العشير .
قال فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من أقرطتهن وخواتيمهن.
صحيح وأخرجه النسائي / .
بيان أن الإماء لا يلزمهن من الحجاب ما يلزم الحرائر: قال الإمام البخاري رحمه الله فتح / : حدثنا قتيبة حدثنا إسماعيل بن جعفر عن حميد عن أنس رضي الله عنه قال: أقام النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم بين خيبر والمدينة ثلاثا يبنى عليه بصفية بنت حيي فدعوت المسلمين إلى وليمته فما كان فيها خبز و لا لحم أمر بالأنطاع فألقي فيها من التمر والأقط والسمن فكانت وليمته فقال المسلمون: إحدى أمهات المؤمنين أو مما ملكت يمينه؟ فقالوا إن حجبها فهي من أمهات المؤمنين وإن لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه فلما ارتحل وطى لها خلفه ومد الحجاب بينها وبين الناس.
صحيح وأخرجه مسلم / والنسائي / .
قال النووي: وفي بعض النسخ واسطة النساء ثم نقل عن عياض أنه قال: وزعم حذاق شيوخنا: أن هذا الحرف مغير في كتاب مسلم وأن صوابه من سفلة النساء وكذا رواه ابن أبي شيبة في مسنده والنسائي في سننه وفي رواية لابن أبي شيبة: امرأة ليست من علية النساء وهذا ضد التفسير الأول ويعضده قوله بعده: سفعاء الخدين هذا كلام القاضي ثم قال النووي: وهذا الذي ادعوه من تغيير الكلمة غير مقبول بل هي صحيحة وليس المراد من خيار النساء كما فسره هو بل المراد: امرأة من وسط النساء جالسة في وسطهن.
قلت: وهذا الذي نقله عياض عن حذاق شيوخه هو الصواب أي: أن لفظ سطة النساء غلط في صحيح مسلم خلافا لما قاله النووي رحمه الله وأيضا بناء على ذلك فمعناها مخالف لما قاله النووي وعياض رحمهما الله والصواب: امرأة من سلفة النساء .
وهاك بيان وجهنا للتصويب الذي ذكرناه: أخرجه مسلم الحديث كما هنا من طريق عبد الله بن نمير عن عبد الملك عن عطاء عن جابر بلفظ امرأة من سطة النساء وقد تقدم بيان الخلاف في نسخ مسلم.
أخرج النسائي الحديث / من طريق يحيى بن سعيد عن عبد الملك عن عطاء عن جابر بلفظ امرأة من سفلة النساء أخرج أحمد الحديث / من طريق يحيى عن عبد الملك عن عطاء عن جابر بلفظ امرأة من سفلة النساء .

حركية الصفائح القاربة الحرمل الحرمان الكنسي الحرمان الكنسي جزاء يمكن أن تفرضه هيئة دينية نصرانية على أحد أعضائها، ويستعمل فقط من أجل أعنف الانتهاكات لقواعد الدين.
وفي بعض الديانات غير الإسلام، فإن الشخص الموقع عليه الحرمان الذي قد يشبه العزل قد لايشترك في أية احتفالات دينية.
وقد تمنع التعاليم النصرانية الأعضاء الآخرين من مرافقة الشخص المحروم.
وقد يأخذ بعض الحرمان شكل الإعلان بوساطة طائفة أو كاهن أو أسقف، بينما تحدث أنواع الحرمان الأخرى طبيعيا عندما يخرق فرد قواعد دينية معينة.
فالكاثوليك الرومان مثلا يحرمون تلقائيا لو آذوا البابا بدنيا أو أصبحوا متهمين بالهرطقة.
الحرمان الكنسي الحروب البونية الحرمل انظر: النبات البري في البلاد العربية الحرمل .
الحرمل حروب خلافة العرش الحروب البونية الحروب البونية الأولى الحروب البونية الثانية الحروب البونية الثالثة الحروب البونية صراعات ثلاثة نشبت بين روما القديمة وقرطاج، ويطلق عليها أيضا الحرب القرطاجية انتصرت روما فيها جميعا.
وجعلت هذه الانتصارات من روما القوة الكبرى في غربي البحر المتوسط، ومكنتها من السيطرة التامة على دول منطقة البحر المتوسط.
واشتقت كلمة قرطاجي من كلمة فينيقي وإليها نسبت الحروب، لأن الفينيقيين هم الذين أسسوا قرطاجة.
الحرب البونية الأولى ق.م .
بدأت هذه الحرب عندما تدخلت روما بالقوة لتمنع قرطاج وسيراقوسة مدينة في جزيرة صقلية من السيطرة على بوغاز مسينا وهو الخليج الواقع بين صقلية وإيطاليا، وأصبحت روما، حينئذ، قوة بحرية مكافئة لمحاربة قرطاج.
وخسر الطرفان كلاهما العديد من الأساطيل والكثير من الرجال، ولكن الحرب حسمت لصالح روما بعد هزيمة صقلية وفوز روما في المعركة البحرية النهائية.
الحرب البونية الثانية ق.م .
نشبت إثر الحرب الأولى، وترجع جزئيا إلى التنافس الإقليمي في أسبانيا بين روما وقرطاجة.
عبر القائد القرطاجي الشهير هانيبال، جبال الألب واجتاح إيطاليا.
انظر: هانيبال.
ولكن الرومان هزموه عام ق.م، وتحملت قرطاج دفع غرامة كبيرة، كما تخلت عن أسبانيا.
الحرب البونية الثالثة ق.م .
نشبت عندما تمردت قرطاج على القيود التي فرضتها معاهدة السلام الرومانية عام ق.م.
وفي هذه الحرب الثالثة تحطمت قرطاج تماما.
ويرجع انتصار روما في تلك الحروب إلى أن لديها أفضل الموارد والكثير من الجنود.
أما قرطاج فعلى الرغم من أنها كانت الأكثر ثراء في البداية، غير أنها اعتمدت على المرتزقة وقد أكد هانيبال أن المرتزقة قاتلوا ببسالة، ولكن لم يتوافر العدد الكافي منهم.
انظر أيضا : روما القديمة؛ الجيش؛ هميلكار باركا حروب خلافة العرش الحروب الروسية الفنلندية الحروب الروسية التركية الحروب الروسية التركية نزاع بين روسيا القيصرية والدولة العثمانية تركيا الآن استمر نحو ثلاثة قرون دون انقطاع تقريبا منذ القرن السابع عشر الميلادي.
أعلنت روسيا الحرب على تركيا المتداعية آنذاك في سبيل توسعها الكبير وتحقيق الهدف الأول لبطرس الأول الكبير وهو الوصول إلى البحر الأسود.
كان الأتراك قد آزروا تتار القرم، الأعداء القدامى للروس.
وظلت روسيا حتى أواخر القرن السابع عشر الميلادي تتجنب الدخول في حرب مباشرة مع الأتراك لأن الدولة العثمانية كانت هي الأقوى.
لكن الضعف بدأ يدب في أوصال دولة العثمانيين، واشتدت قوة الروس وشرعوا في التوسع نحو البحر الأسود والبلقان، وكان الأتراك يسيطرون على هاتين المنطقتين.
وتركزت محاولات الدولة العثمانية في المقام الأول على الدفاع عن نفسها.
شن بطرس الأكبر ومن بعده كاثرين ملكة روسيا حروبا عنيفة على الأتراك، حيث أجبرهم بطرس الأكبر على التراجع عن معظم المنطقة التي تعرف الآن بأوكرانيا، بينما غزت جيوش كاثرين القرم وأكملت غزو الأراضي الجنوبية لإقامة المستعمرات الروسية، وأرغمت الأتراك أيضا على السماح للسفن التجارية الروسية بالإبحار في البحر الأسود، وانتزعت امتيازات معينة للنصارى الأرثوذوكس الذين يعيشون في الدولة العثمانية.
واستغلت روسيا هذا فيما بعد في الادعاء بأنها الحامية الرسمية لهؤلاء النصارى، مما أدى إلى وقوع الكثير من المتاعب، من بينها اندلاع حرب القرم في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
انظر: حرب القرم.
وتحالفت روسيا والنمسا ضد العثمانيين في جميع الحروب الثلاث التي وقعت خلال القرن الثامن عشر الميلادي ، ، .
وتحالفت روسيا والدولة العثمانية، لفترة قصيرة، في مطلع القرن التاسع عشر الميلادي، ولكن هذا التحالف لم يستمر طويلا.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي، نشبت بينهما أربع حروب م و م و م و م ، وفي نهاية الحرب الأولى، غنمت روسيا منطقة بيساربيا، واكتسبت موقعا خاصا في البلقان، وخرجت من الحرب الثانية مسيطرة على الساحل الشرقي للبحر الأسود.
أما الحرب الثالثة، وهي المعروفة بحرب القرم، فقد انتصر فيها الأتراك، وخسرت روسيا هيمنتها على البلقان ومنطقة البحر الأسود، ثم استعادت بعض ماخسرته في الحرب الرابعة حينما وقع البلدان معاهدة سان ستيفانو.
وأدى تحالف تركيا مع ألمانيا عام م مباشرة، إلى حرب روسية تركية جديدة، كانت جزءا من الحرب العالمية الأولى، وكانت روسيا تأمل في الاستيلاء على القسطنطينية ومضيق الدردنيل.
وفي الحرب العالمية الثانية؛ انضمت روسيا وتركيا إلى الحلفاء.
انظر أيضا: برلين، مؤتمر ؛ القرم .
الحروب الروسية التركية الحروب الصليبية الحروب الروسية الفنلندية حرب الشتاء حرب الاستئناف الحروب الروسية الفنلندية حربان قصيرتان وقعتا خلال الحرب العالمية الثانية بين الاتحاد السوفييتي وفنلندا.
أولاهما حرب الشتاء القصيرة عام م؛ أما الثانية فهي حرب الاستئناف التي وقعت بين عامي م و م.
وقد خسرت فنلندا كلتا الحربين.
فرقة التزلج على الجليد ال فنلندية، وقد أدى جنودها دورا شديد الفاعلية في الحرب بين روسيا وفنلندا.
حرب الشتاء.
انتصرت ألمانيا على بولندا عام م، وكان الاتحاد السوفييتي يخشى أن تغزوه ألمانيا عن طريق الأراضي الفنلندية، فزعم أنه يحتاج إلى الأرخبيل الكارلي الفنلندي الذي يقع على بعد كم من مدينة لينينغراد السوفييتية سانت بطرسبرج الآن لحماية حدوده.
وطلب من فنلندا أن تسلم له هذه الأرض لينشئ دفاعات على طول الساحل الفنلندي، ولكن الفنلنديين رفضوا.
وبعد مباحثات عقيمة، قطع الاتحاد السوفييتي العلاقات الدبلوماسية مع فنلندا، وفي نوفمبر عام م، هاجم فنلندا دون إعلان سابق للحرب.
وسارت الأمور في بداية الحرب لصالح الفنلنديين، لكن ما إن حل شهر فبراير حتى كان المد قد تحول ضدهم، ونزلت بهم خسائر فادحة، ولم يتلقوا إلا قدرا ضئيلا من العون الخارجي.
وفي مارس وافقت فنلندا على شروط الاتحاد السوفييتي، ووقعت على السلام في موسكو، وتحقق للاتحاد السوفييتي أكثر مما كان يطلب في البداية.
وفقدت فنلندا عشر مساحة أراضيها الكلية، كما نال الاتحاد السوفييتي أيضا حق استئجار شبه جزيرة هانجو لمدة عاما.
حرب الاستئناف.
في الفترة الفاصلة بين الحربين الروسيتين الفنلنديتين الأولى والثانية؛ ففي سبتمبر عام م، وافق القادة العسكريون الفنلنديون سرا على السماح للقوات والإمدادات الحربية الألمانية بدخول فنلندا.
وفي يونيو عام م، غزت ألمانيا الاتحاد السوفييتي السابق، وحاولت فنلندا أن تستعيد مافقدته من أرض في حرب الشتاء، فانضمت لألمانيا في حربها ضد السوفييت، فبادر السوفييت إلى قصف فنلندا بالقنابل.
كانت بريطانيا قد أعلنت الحرب من قبل على ألمانيا، فأعلنتها أيضا على فنلندا في ديسمبر م.
وحينما بدأت الدائرة تدور على الألمان في الحرب، أخذ حماس الفنلنديين للحرب يفتر، وفي سبتمبر م، وافقت فنلندا على شروط معاهدة السلام السوفييتية، حيث أعادت الحدود بين الدولتين إلى ما كانت عليه عام م، وفقد الفنلنديون ميناء بتسامو في منطقة المحيط المتجمد الشمالي، ومناجم الفضة القريبة.
واستعادوا شبه جزيرة هانجو، ولكنهم منحوا السوفييت حق استئجار شبه جزيرة بوركلا القريبة من هلسنكي لمدة عاما.
ووافقت فنلندا على أن تدفع تعويضات للاتحاد السوفييتي السابق عن خسائره في الحرب، وأن تنزع سلاح القوات الألمانية في أراضيها.
وأعاد السوفييت شبه جزيرة بوركلا إلى فنلندا عام م، وفي عام م، أجر السوفييت لفنلندا جزءا من قناة سايما التي غنموها منها عام م.
انظر أيضا: فنلندا.
الحروب الروسية الفنلندية الحروب الصينية اليابانية الحروب الصليبية مقالات ذات صلة برنارد كليرفو، القديس الإقطاع فريدريك الأول فريدريك الثاني إنوسنت الثالث القدس الفرسان والفروسية فرسان القديس يوحنا فرسان الهيكل لويس فلسطين، تاريخ فيليب الثاني ريتشارد صلاح الدين الأيوبي العلم أوربان الثاني الأيوبية، الدولة الأندلس، فتح حطين، موقعة كيف بدأت الحروب الصليبية الحملة الأولى الحملة الصليبية الثانية الحملة الثالثة الحملة الرابعة حملة الأطفال الحملات الصليبية الأخرى نتائج الحملات الحروب الصليبية اسم أطلق على الحملات العسكرية النصرانية المنظمة بشكل رئيسي للاستيلاء على فلسطين بين القرنين الخامس والثامن الهجريين، الحادي عشر والرابع عشر الميلاديين، وذلك لأهمية موقعها الجغرافي بوصفها حلقة وصل بين الشرق والغرب، ولرغبة استعمارية في السيطرة على الأماكن المقدسة.
كما أنها كانت رد فعل لفتوحات المسلمين وانتصاراتهم التي جسدت التسامح الديني بين مختلف الأديان السماوية.
وقد نظم الغزاة القادمون من أوروبا الغربية ثماني حملات رئيسية، فيما بين و ه ، و م.
وتعد تلك الفترة فترة توسع اقتصادي لأوروبا الغربية وزيادة قواتها المسلحة.
وكان الصليبيون جزءا من الحركات التوسعية النصرانية الواسعة.
شارك الملوك والنبلاء وآلاف الفرسان والفلاحون وسكان المدن فيها.
وقاتل الكثير منهم لزيادة قواتهم وأراضيهم وثرواتهم، وكسب الصليبيون بعض المعارك، وأسسوا ممالك صليبية على طول الساحل الشرقي للبحر المتوسط.
كيف بدأت الحروب الصليبية.
سيطرت الإمبراطورية البيزنطية خلال القرن السادس الميلادي على معظم الأراضي المجاورة للبحر المتوسط، بما فيها جنوب شرقي أوروبا وآسيا الصغرى تركيا حاليا وفلسطين وسوريا وإيطاليا وأجزاء من أسبانيا وشمالي إفريقيا.
وفتح العرب المسلمون فلسطين في القرن السابع الميلادي.
وقد سمح الحكام العرب المسلمون للنصارى بزيارة دور العبادة.
انظر: القدس.
وفتح السلاجقة الأتراك آسيا الصغرى وفلسطين وسوريا في القرن الحادي عشر الميلادي.
وهزموا البيزنطيين في معركة ملاذكرد في آسيا الصغرى عام ه ، م وأسروا إمبراطورهم رومانوس.
انظر: ملاذكرد، موقعة طلب الإمبراطور البيزنطي ألكسيوس كومنينوس عام ه، م المساعدة من البابا أوربان الثاني بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في قتاله ضد الأتراك.
ووافق البابا على ذلك وكان يرغب في الاستيلاء على الأماكن المقدسة انطلاقا من التعصب والحقد الكامنين في نفسه، وكذلك، لكسب القوة والهيبة لنفسه.
وعقد أوربان في خريف ه، م مجلسا لقادة الكنيسة في كليرمونت الفرنسية، حث فيه الأوروبيين على وقف القتال فيما بينهم، والاستيلاء على الأراضي المقدسة، ووعدهم بمكافآت روحية ومادية مقابل أعمالهم.
وأثارت الرغبة في القتال أوروبا الغربية، وانضم الآلاف للأسباب السالفة الذكر.
كما التحق العديدون بالحملات الصليبية لأسباب مختلفة أخرى، منها الحصول على الأراضي، وتوسيع التجارة، والغايات الدينية، إضافة لرغبة العديدين في التخلص من شظف العيش وصعوبته.
الحملة الأولى ه، م .
قاد المنصر بطرس الناسك، والتر المفلس، مجموعة غير مدربة وفوضوية عرفت بالفلاحين الصليبيين.
وطالبت عناصرها بالطعام والمأوى أثناء تحركهم عبر أوروبا الشرقية باتجاه القسطنطينية إسطنبول حاليا ، ولما عمد هؤلاء الفوضويون إلى السرقة قتل الكثيرون منهم على يد الأوروبيين الغاضبين وقضى الأتراك على عدد كبير من البقية الباقية منهم في آسيا الصغرى.
تألفت الجيوش الأساسية التي أرسلها البابا من الفرنسيين المدربين جيدا والفرسان النورمنديين.
وشارك فيها جودفري البولوني، وريموند كونت تولوز، وروبرت الفلاندري، وبيهموند من تارنتو.
وانضمت إليهم القوات البيزنطية في القسطنطينية وتمكن الجيش الموحد من الاستيلاء على نيقية عام ه ، م.

فالجواب : أن الكلام وإن كان موجبا لفظا فغنه في معنى النفي ؛ إذ المعنى أنها لا تخف ولا تسهل إلا على الذين ، وهذا التأويل بعينه قد ذكروه في قوله : وإنها لكبيرة إلا على لخاشعين البقرة : .
وقال أبو حيان : هو استثناء من مستثنى محذوف تقديره : وإن كانت لكبيرة على الناس إلا على الذين وليس استثناء مفرغا ؛ لأنه لم يتقدمه نفي ولا شبهة ، وقد تقدم جواب ذلك واستدل الأصحاب رحمهم الله تعالى بهذه الآية على خلق العمال .
قوله : وما كان الله ليضيع في هذا التركيب وما أشبهه مما ورد في القرآن وغيره نحو : وما كان الله ليطلعكم على لغيب آل عمران : ، ما كان الله ليذر آل عمران : قولان : أحدهما : قول البصريين ؛ وهو أن خبر كان محذوف ، وهذه اللام تسمى لام الجحود ينتصب الفعل بعدها بإضمار أن وجوبا ، فينسبك منها ومن الفعل مصدر منجر بهذه اللام ، وتتعلق هذه اللام بذلك الخبر المحذوف .
والتقدير : وما كان الله مريدا لإضاعة أعمالكم ، وشرط لام الجحود عندهم أن يتقدمها كون منفي .
واشترط بعضهم مع ذلك أن يكون كونا ماضيا ، ويفرق بينها وبين لام ما ذكرنا من اشتراط تقدم كون منفي ، ويدل على مذهب البصريين التصريح بالخبر المحذوف في قوله : الوافر .
سموت ولم تكن أهلا لتسمو والقول الثاني للكوفيين : وهو أن اللام وما بعدها في محل الجر ، ولا يقدرون شيئا محذوفا ، ويزعمون أن النصب في الفعل بعدها بنفسها لا بإضمار أن ، وأن اللام للتأكيد ، وقد رد عليهم أبو البقاء فقال : وهو بعيد ، لأن اللام لام الجر ، و أن بعدها مرادة ، فيصير التقدير على قولهم : وما كان لله إضاعة إيمانكم ، وهذا الرد غير لازم لهم ، فإنهم لم يقولوا بإضمار أن بعد اللام كما قدمت نقله عنهم ، بل يزعمون النصب بها ، وأنها زائدة للتأكيد ولكن للرد عليهم موضع غير هذا .
واعلم أن قولك : ما كان زيد ليقوم ب لام الجحود أبلغ من : ما كان زيد يقوم .
أما على مذهب البصريين فواضح ، وذلك أن مع لام الجحود نفي الإرادة للقيام والتهيئة ، ودونها نفي للقيام فقط ، ونفي التهيئة والإرادة للفعل أبلغ من نفي الفعل ؛ إذ لا يلزم من نفي الفعل نفي إرادته .
وأما على مذهب الكوفيين فلأن اللام عندهم للتوكيد ، والكلام مع التوكيد أبلغ منه بلا توكيد .
وقرأ الضحاك : ليضيع بالتشديد ، وذلك أن : أضاع وضيع بالهمزة ، والتضعيف للنقل من ضاع القاصر ، يقال : ضاع الشيء يضيع ، وأضعته أي : أهملته ، فلم أحفظه .
وأما ضاع المسك يضوع أي : فاح ، فمادة أخرى .
فصل في مناسبة اتصال هذه الآية بما قبلها وجه اتصال هذه الآية الكريمة بما قبلها أن رجلا من المسلمين كأبي أمامة ، وسعد ابن زرارة ، والبراء بن عازب ، والبراء بن معرور ، وغيرهم ماتوا على القبلة .
قال عشائرهم : يا رسول الله توفي إخواننا على القبلة الأولى ، فكيف حالهم ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية .
واعلم أنه لا بد من هذا السبب ، وإلا لم يتصل بعض الكلام ببعض ، ووجه تقرير الإشكال أن الذين لم يجووزوا النسخ إلا مع البداء يقولون : إنه لما تغير الحكم وجب أن يكون الحكم مفسدة فبين أن النسخ نقل من مصلحة إلى مصلحة ، ومن تكليف إلى تكليف ، والأول كالثاني في أن القائم به متمسك بالدين ، وأن من هذا احاله ، فإنه لا يضيع أجره .
ونظيره : ما سألوا بعد تحريم الخمر عمن مات ، وكان يشربها ، فأنزل الله تعالى : ليس على لذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح المائدة : فعرفهم الله تعالى أنه لا جناح عليهم فيما مضى لما كان ذلك بإباحة الله تعالى فإن قيل : إذا كان الشك إنما تولد من تجويز البداء على الله تعالى فكيف يليق ذلك بالصحابة ؟ فالجواب من وجوه : أحدها : أن ذلك الشك وقع لمنافق ، فذكر الله تعالى ذلك ليذكره المسلمون جوابا لسؤال ذلك المنافق .
وثانيها : لعلهم اعتقدوا أن الصلاة إلى الكعبة أفضل فقالوا : ليت إخواننا ممن مات أدرك ، فذكر الله تعالى هذا الكلام جوابا عن ذلك .
وثالثها : لعله تعالى ذكر هذا الكلام ليكون دفعا لذلك اسؤال لو خطر ببالهم .
ورابعها : لعلهم توهموا أن ذلك لما نسخ وبطل ، وكان ما يؤتى به بعد النسخ من الصلاة إلى الكعبة كفارة لما سلف ، واستغنوا عن السؤال عن أمر أنفسهم لهذا الضرب من التأويل ، فسألوا عن إخوانهم الذين ماتوا ، ولم يأتاو بما يكفر ما سلف ؛ قال : وما كان الله ليضيع إيمانكم ، والمراد : أهل ملتكم ، كقوله لليهود الحاضرين في زمان محمد صلى الله عيله وسلم : وإذ قتلتم نفسا البقرة : ، وإذ فرقنا بكم البحر البقرة : ، ويجوز أن يكون السؤال واقعا عن الأحياء والأموات معا ، فإنهم أشفقوا على ما كان من صلاتهم أن يبطل ثوابهم ، وكان الإشفاق واقعا في الفريقين ، فقيل : إيمانكم للأحياء والأموات ، إذ من شأن العرب إذا أخبروا عن حاضر وغائب أن يغلبوا الخطاب ، فيقولوا : كنت أنت وفلان الغائب فعلتما والله أعلم .
وقال أبو مسلم : يحتمل أن يكون ذلك خطابا لأهل الكتاب ، والمراد بالإيمان صلاتهم ، وطاعتهم قبل البعثة ثم نسخ .
وإنما اختار أبو مسلم هذا القول ، لئلا يلزمه وقوع النسخ في شرعنا .
قال القرطبي : وسمى الصلاة إيمانا لاشتمالها على نية وقول وعمل .
استدلت المعتزلة بقوله : وما كان الله ليضيع إيمانكم على أن الإيمان اسم لفعل الطاعات ، فإنه تعالى أراد بالإيمان ها هنا الصلاة .
والجواب : لا نسلم أن المراد من الإيمان هنا الصلاةن بل المراد منه التصديق ، والإقرار ، فكأنه تعالى قال : إنه لا يضيع تصديقكم بوجوب تلك الصلاة .
سلمنا أن المراد من الإيمان هاهنا الصلاة ، ولكن الصلاة أعظم الإيمان ، وأشرف نتائجه وفوائده ، فجاز إطلاق اسم الإيمان على الصلاة على سبيل الاستعارة من هذه الجهة .
فصل في الكلام على الآية .
قوله : وما كان الله ليضيع إيمانكم أي : لا يضيع ثواب إيمانكم ؛ لأن الإيمان قد انقضى وفني ، وما كان كذلك استحال حفظه وإضاعته ، إلا أن استحقاق الثواب قائم بعد انقضائه ، فصح حفظه وإضاعته ، وهو كقوله تعالى : أني لا أضيع عمل عامل منكم آل عمران : .
قوله : لرءوف رحيم .
قرأ أبو عمرو ، وحمزة ، والكسائي ، وأبو بكر : لرؤف على وزن : ندس و رعف مهموزا غير مشبع ، وهي لغة فاشية ، كقول : الوافر .
وشر الظالمين فلا تكنه يقاتل عمه الرؤف الرحيما وقال آخر : الوافر .
يرى للمسلمين عليه حقا كحق الولد الرؤف الرحيم وقرأ الباقون : لرؤوف مثقلا مهموزا مشبعا على زنة شكور .
وقرأ أبو جعفر لروف من غير همز ، وهذا دأبه في كل همزة ساكنة أو متحركة .
و الرأفة : أشد الرحمة ، فهي أخص منها ، وقيل بينهما عموم وخصوص ، فلا ترى فيه اكمل من الرحمة بالكيفية ، والرحمة اتصال النعمة برقة يكون معها إيلام كقطع العضو المتآكل وشرب الدواء .
وفي رءوف لغتان أخريان لم تصل إلينا بهما قراءة وهما : رئف على وزن فخذ ، و رأف على وزن ضعف .
وإنم قدم على رحيم لأجل الفواصل ، والله أعلم .
فصل فيمن استدل بالآية على أن الله تعالى لا يخلق الكفر استدلت المعتزلة بهذه الآية على أنه تعالى لا يخلق الكفر ولا الفساد قالوا : لأنه تعالى بين أنه بالناس لرءوف رحيم ، فوجب أن يكون رءوفا رحيما بهم ، وإنما يكون كذلك لو لم يخلق فيهم الكفر الذي يجرهم إلى العقاب الدائم ، والعذاب السرمدي ، ولو لم يكلفهم ما لا يطيقون ، فإنه تعالى لو كان مع مثل هذا الإضرار رءوفا رحيما ، فعلى أي طريق يتصور ألا يكون رءوفا رحيما .
واعلم أن الكلام عليه قد تقدم مرارا ، والله أعلم .
قد نرى تقلب وجهك في السمآء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وإن الذين أوتوا الكتاب ليعلمون أنه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون قال العلماء : هذه الآية متقدمة في النزول على قوله تعالى : سيقول السفهآء من الناس البقرة : .
ومعنى : تحرك وجهك إلى السماء .
اعلم أن قد هذه قال فيها بعضهم : إنها تصرف المضارع إلى معنى المضي ، وجعل من ذلك هذه الآية وأمثالها ، وقول الشاعر : لقوم لعمري قد نرى أمس فيهم مرابط للأمهار والعكر الدثر وقال الزمخشري : قد نرى : ربما نرى ، ومعناه كثرة الرؤية ؛ كقوله : قد أترك القرن مضفرا أنامله كأن أثوابه مجت بفرصاد قال أبو حيان : وشرحه هذا على التحقيق متضاد ؛ لأنه شرح قد نرى ب ربما نرى ، و رب على مذهب المحققين إنما تكون لتقليل الشيء في نفسه ، أو لتقليل نظيره .
ثم قال : ومعناه كثرة الرؤية فهو مضاد لمدلول رب على مذهب الجمهور .
ثم هذا الذي ادعاه من كثرة الرؤية لا يدل عليه اللفظ ، لأنه لم توضع للكثرة قد مع المضارع ، سواء أريد به المضي أم لا ، وإنما فهمت الكثرة من متعلق الرؤية ، وهو التقلب .
قوله : في السماء في متعلق الجار ثلاثة أقوال : أحدهما : أنه المصدر ، وهو تقلب ، وفي في حينئذ وجهان : أحدهما : أنها على بابها من الظرفية ، وهو الواضح .
والثاني : أنها بمعنى إلى أي : إلى السماء ولا حاجة لذلك ، فإن هذا المصدر قد ثبت تعديه ب في ، قال تعالى : لا يغرنك تقلب الذين كفروا فى لبلاد آل عمران : .
والثاني من الأقوال : أنه نرى ، وحينئذ تكون في بمعنى من أي : قد نرى من السماء ، وذكر السماء وإن كان تعالى لا يتحيز في جهة على سبيل التشريف .
والثالث : أنه محل نصب على الحال من وجهك ذكره أبوا البقاء ، فيتعلق حينئذ بمحذوف ، والمصدر هنا مضاف على فاعله ، ولا يجوز أن يكون مضافا إلى منصوبه ؛ لأنه مصدر ذلك التقليب ، ولا حاجة إلى حذف ، ومن قوله : وجهك وهو بصر وجهك ، لأن ذلك لا يكاد يستعمل ، بل ذكر الوجه ؛ لأنه أشرف الأعضاء ، وهو الذي يقبله السائل في حاجته ، وقيل : كنى بالوجه عن البصر ؛ لأنه محله .
قوله : فلنولينك قبلة الفاء هنا للتسبب وهو واضح ، وهذا جواب قسم محذوف ، أي : فواله لنولينك ، و نولي يتعدى لاثنين : الأول الكاف ، والثاني قبلة و ترضاها الجملة في محل نصب صفة ل قبلة .
قال أبو حيان : وهذا ؛ يعني : فلنولينك يدل على أن الجملة السابقة محذوفة تقديره : قد نرى تقل وجهك في السماء طالبا قبلة غير التي أنت مستقبلها .
فصل في الكلام على الآية في الآية قولان : القول الأول : وهو المشهور الذي عليه أكثر المفسرين أن ذلك كان لانتظار تحويله من بيت المقدس إلى الكعبة ، وذكروا في ذلك وجوها : أحدها : أنه كان يكره التوجه إلى بيت المقدس ، ويحب التوجه إلى الكعبة ، إلا أنه ما كان يتلكم بذلك ، فكان يقلب وجهه في السماء لهذا المعنى .
روي عن عباس أنه صلى الله عليه وسلم قال : يا جبريل وددت أن الله تعالى صرفني عن قبلة اليهود ، إلى عينها فقد كرهتها فقال جبريل عليه الصلاة والسلام أنا عبد مثلك فاسأل ربك ذلك .
فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يديم النظر إلى السماء ؛ رجاء مجيء جبريل بما سأل ، فأنزل الله تعالى هذه الآية ، وهؤلاء ذكروا في سبب هذه المحنة أمورا : الأول : أن اليهود كانوا يقولون : إنه يخالفنا ، ثم إنه يتبع قبلتنا ، ولولا نحن لم يدر أين يستقبل .
فعند ذلك كره أن يتوجه إلى قبلتهم .
الثاني : أن الكعبة كانت قبلة إبراهيم عليه الصلاة والسلام .

