عمري الآمدي: عمر بن عبد الله الديار بكري الآمدي من كتاب الديوان السلطاني المتخلص بعمري المتوفى سنة اثنتين وسبعين وألف.
له ديوان شعره تركي.
المشرقي: عمر بن عبد القادر الغزي المعروف بالمشرقي الفقيه الشافعي ثم تحنف وتولى قضاء الحنفية بغزة هاشم وتوفي سنة أربع وسبعين وألف.
صنف الدرر والعقيان في طبائع الإنسان.
الدفري: عمر بن عمر الزهري الدفري المصري القاهري الحنفي المتوفى سنة تسع وسبعين وألف.
صنف الجواهر المضية في شرح الدرة المنيفة.
الدرة المنيفة في فقه الإمام أبي حنيفة.
الواني: بدر الدين عمر بن نوح الواني الحنفي المفتي بها ولد سنة وتوفي في صفر من سنة ست وعشرين ومائة وألف.
له من التصانيف.
اشرف الوسائل في أوصاف سيد الأواخر والأوائل.
أنيس الرمس في تفسير آية جرى الشمس.
تواريخ الأئمة.
قصيدة نونية.
قصيدة هائية.
النظام: عمر بن القوام الشهير بالنظام المتوفى سنة... له جهد المقل وجهد المستدل في شرح النجديات فرغ منها سنة ثلاثين ومائة وألف.
الطرابلسي: عمر بن عبد الحي الطرابلسي الحنفي سكن قسطنطينية زمانا ورجع إلى بلده وتوفي سنة سبع وأربعين ومائة وألف.
صنف الدرر السنية في شرح أربعين النووية.
الأرمنازي: عمر بن عبد القادر الأرمنازي الأصل حلبي المولد والوفاة الفرضي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة وألف.
له الإشارات العمرية في حل رموز الشاطبية.
شفائي الرومي: عمر بن حسن السينوبي الرومي الملقب بشفائي العالم الطبيب رئيس الأطباء سكن بروسة وتوفي بها سنة تسع وخمسين ومائة وألف.
له تحفة الأحباب في المركبات الطبية.
الجوهر الفريد في الطب الجديد ثمان مجلدات.
قانون الرشاد في تدبير النفوس والأجساد.
كتاب الكحالة.
منهاج الشفا في الطب الكيميائي مجلد.
مرشد المختار في علم الأسرار.
الرهاوي: الشيخ عمر بن محمد الرهاوي الواعظ المتوفى في حدود سنة خمس عشرة ومائة وألف.
صنف مغناطيس العلوم فرغ منها سنة .
شكيب المولوي: الشيخ عمر بن عبد الله القونوي الرومي المتخلص بشكيب المولوي قارئ المثنوي مات سنة خمس وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعره تركي.
قصوري الرومي: عمر بن احمد العينتابي الرومي الحنفي المتخلص بقصوري كاتب المحكمة الشرعية ببلده مات سنة أربعين ومائة وألف.
له تشطير تحفة الشاهدي في اللغة.
العمري: عمر بن بكر بن عثمان العمري الموصلي الأديب المتوفى سنة إحدى وستين ومائة وألف.
له ديوان شعره.
الأماسي: عمر بن عبد الغفار الأماسي الرومي المدرس الحنفي المتوفى في حدود سنة خمس وستين ومائة وألف.
صنف الفوائد الحمدية في شرح الرسالة الحمدية لأستاذه مصطفى الجبلي الأماسي.
ابن دلاور: عمر بن دلاور الأستانبولي رئيس الكتاب الرومي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وسبعين ومائة وألف.
صنف ذيل على حديقة الوزراء لأحمد تائب تركي في التاريخ.
العنز الأدلبي: عمر بن احمد الأدلبي الشاعر المعروف بالعنز نزيل حمص المتوفى سنة خمس وسبعين ومائة وألف.
له ديوان شعره.
المؤذن المدني: عمر بن محمد الشهير بخوجه المؤذن بمنارة الرئيسية بالمدينة المنورة له النفحة المدنية بشرح المقامة الهويدية فرغ منها سنة .
البغدادي: عمر بن عبد الجليل بن محمد جميل بن درويش ابن عبد المحسن الحنفي البغدادي القادري نزيل دمشق ولد سنة وتوفي سنة أربع وتسعين ومائة وألف له من التأليف.
حاشية على رسالة وحدة الوجود لمحيي الدين ابن عربي.
حاشية على مغنى اللبيب.
الحواشي الفتوحية على شرح النونية لخضر بك.
شرح الصلوات المحمدية للشيخ الأكبر محيي الدين.
شرح مختصر القدوري.
الكمالين على الجمالين لعلي القاري وصل فيها إلى أوائل سورة العمران وغير ذلك.
الشنواني: عمر بن محمد بن عبد الله الشنواني المتوفى سنة سبع وستين ومائة وألف.
له حاشية على مختصر المعاني.
الأسبيري: عمر بن علي بن إبراهيم بن خليل الأسبيري قرية قرب ارزن الروم الفقيه الحنفي كان يدرس بجامع الفاتح وتولى قضاء أسكدار وتوفي سنة اثنتين ومائتين وألف.
من تصانيفه.
حصون المطالب في التصوف.
الرسالة الحودية في تفسير آية في قصة النوحية.
رسالة في الزكوة.
رسالة في مسائل الصنف الأول من ذوي الأرحام.
سرور قلوب الناظرين في بيان معجزات سيد المرسلين في مكتبة الفاتح .
الشرح المفيد على ديباجة الجودية.
لب التصريف.
لسان الإنسان في المنطق.
مخ الدعوات.
معين الأخوان في المنطق.
هدية الحاج في المناسك.
وغير ذلك.
نزهت الرومي: عمر بن عبد الله الرومي المتخلص بنزهت المنسوب لزاوية نجار زاده توفي في أوائل سلطنة السلطان السليم خان الثالث في سنة ... له حدائق السالكين.
ديوان شعره تركي.
منقبه أوليائيه في أحوال رضائيه.
القره حصاري: عمر بن السيد حسين القره حصاري الرومي المدرس الحنفي المتوفى سنة مائتين وألف.
له شرح الآداب للكفوي.
الآمدي: السيد عمر بن حسين المعروف ببوزجي زاده قد انتهت إليه التدريس والفتوى ببلده وله باع طويل في الأدب والرياضيات والفنون الشتى توفي سنة مائتين وألف.
صنف شرح الوجيز في الأصول.
الوافي سرح الكافي في النحو.
ظريفي: من بلد روسجق من خلفاء الطريقة السعدية توفي سنة عشر ومائتين وألف.
له ديوان شعره تركي.
نصيحت نامه تركي في التصوف.
الفيضي التوقادي: عمر بن السيد صالح الفيضي التوقادي الحنفي المدرس ببلده مات سنة خمس وستين ومائتين وألف.
صنف حاشية على شرح السيد لمختصر ابن الحاجب.
حاشية على بحث جبهة الوحدة من شرح ايساغوجي للفناري.
الدر الناجي على ايساغوجي في المنطق فرغ منها سنة .
شرح رسالة الموسية في الأقيسة.
النوشهري: عمر بن عثمان بن ولي الدين النوشهري الحنفي قدم قسطنطينية حصل ودرس وتوفي بها سنة ست وعشرين ومائتين وألف.
له حاشية على شرح القطب للشمسية.
عين العيون في مباحث اسم التفضيل الملقبة بمسألة الكحل.
نعيمي الخربوتي: عمر بن احمد بن محمد سعيد الخربوتي المتخلص بنعيمي المدرس هو من بيت العلم ببلده كان عالما فاضلا أديبا ولد سنة وتوفي في جمادى الأولى من سنة تسع وتسعين ومائتين وألف.
له شرح الإظهار.
شرح الفريدة لعصام الدين.
عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
راسم الفره جكي: الحاج عمر بن محمد الفره جكي الرومي المتخلص براسم تولى تذكرة المالية أحد رجال الدولة توفي سنة اثنتين وستين ومائتين وألف.
له ديوان شعره.
الشبراوي: أبو عبد السلام عمر بن جعفر الشبراوي شبرى من قرى المنوفية بمصر الشافعي الصوفي المتوفى سنة ثلاث وثلاثمائة وألف.
له إرشاد المريدين في معرفة كلام العارفين في التصوف.
شرح الحزب لأستاذه الشاذلي.
شرح حزب الإمام النووي.
شرح على ختم الصلوات لمصطفى البكري.
شرح ورد الستار.
شرح ورد السحر.
فائق الرومي: عمر بن عبد الله الرومي الملقب بفائق من خواجكان الديوان ثم صار دفتر دار الشق الثالث توفي سنة خمس وأربعين ومائتين وألف.
له النظام العتيق في البحر العميق تركي.
القرين آبادي: عمر حلمي بن عبد الرحمن القرين آبادي الرومي الحنفي رئيس محكمة التمييز في دائرة العدلية العثمانية توفي في ربيع الأول من سنة سبع وثلاثمائة وألف.
صنف إتحاف الإخلاف في أحكام الأوقاف.
معيار العدالة.
شوقي المارديني: عمر بن محمد المارديني المفتي المتخلص بشوقي المتوفى سنة ثمان وستين ومائتين وألف.
له ديوان شعره على الألسن الثلاث.
شرح الكافي في العروض.
مجموعة الفتاوى.
ابن رفاعي: عمر بن علي بن رفاعي بن علي الشهير بابن رفاعي المتوفى سنة ست وأربعين ومائتين وألف.
صنف السيف القاطع في رد الجواب الضائع.
ابن كركرة: أبو مالك عمرو بن كركرة الأعرابي النسب والبصري المذهب توفي سنة ... له كتاب خلق الإنسان.
كتاب الخيل.
طرفة البكري: عمرو بن العبد بن سفيان البكري الملقب بطرفة الشاعر من أشراف جزيرة العرب مات قبل ظهور الإسلام بسبعين سنة.
له ديوان شعره مطبوع.
ابن كلثوم التغلبي: عمرو بن كلثوم بن عتاب بن سعد التغلبي من أشراف العرب مات قبل الإسلام بإحدى وخمسين سنة له القصيدة المعلقة نحو ألف بيت.
ابن باب الزاهد: عمرو بن عبيد بن باب أبو عثمان المحدث الزاهد المتكلم البصري ولد سنة ... وتوفي بحران سنة أربع وأربعين ومائة.
له من الكتب تفسير القرآن عن حسن البصري.
خطب ورسائل.
ديوان شعره.
سيبويه: أبو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر الملقب بسيبويه مولى بني الحرث بن كعب ولد ببيضا سكن البصرة وتوفي بمدينة ساوة سنة .
له كتاب في النحو مشهور.
الجاحظ: عمرو بن بحر بن محبوب الكناني أبو عثمان البصري الإمام اللغوي المعروف بالجاحظ تلميذ النظام البلخي كان من المعتزلة ولد سنة وتوفي سنة خمس وخمسين ومائتين.
له من التصانيف.
أخلاق الشطار.
أخلاق الملوك.
البيان والتبيين.
تحصين الأموال.
جوابات كتاب المعرفة.
حانوت عطار.
الرد على أصحاب الإلهام.
الرد على المشبهة.
رد النصارى.
رسالة في الحسد.
سحر البيان.
سلوة الخريف بمناظرة الربيع والخريف.
عناصر الأدب.
فضيلة المعتزلة.
كتاب آي القرآن.
كتاب الإبل.
كتب الأخبار.
كتاب الإخوان.
كتاب الاستبداد والمشاورة في الحروب.
كتب الاستطاعة.
كتاب الأصنام.
كتاب الاعتزال.
كتاب الإمامة.
كتاب الأمثال.
كتاب الأمصار.
كتاب الأنس والسكن.
كتاب البخلاء.
كتاب البغل.
كتب البلدان.
كتاب النبي والمتنبي.
كتاب التربيع.
كتاب التسوية بين العرب والعجم.
كتاب التعبير.
كتاب التفكر والاعتبار.
كتاب الجواري.
كتاب الحجر والفتوة.
كتاب الحزم والجزم.
كتاب الحيوان.
كتاب الخطاب في التوحيد.
كتاب الدلال.
كتاب السلطان.
كتاب السلوك.
كتاب السودان.
كتاب الشارب والمشروب.
كتاب الصرحاء والهجناء.
كتاب صناعة الكلام.
كتاب الصولجان.
كتاب الطبائع.
كتاب الطفيليين.
كتاب العثمانية.
كتاب العرس والعرائس.
كتاب الفتيان.
كتاب الفخر بين عبد شمس وبني مخزوم.
كتاب فخر القحطانية والعدنانية.
كتاب اللصوص.
كتاب المحاسن والأضداد.
كتاب المزاح والجد.
كتاب المعرفة.
كتاب المعلمين.
كتاب المغنين.
كتاب مناقب ضد الخلافة وفضائل الأتراك.
كتاب الناشئ والمتلاشي.
كتاب النجم وجوابه.
كتاب النرد والشطرنج.
كتاب النساء.
كتاب الوعيد.
كتاب الوكلاء والمتوكلين.
كتاب الهدايا.
مسائل القرآن.
مسائل كتاب المعرفة.
معاني القرآن.
مقالة في أصول الدين.
نظم القرآن.
نقض الطب.
نوادر الجن.
ابن بانة المغنى: عمرو بن محمد بن سليمان بن راشد المعروف بابن بانة المغنى البغدادي المتوفى سنة ثمان وسبعين ومائتين.
له كتاب مجرد الأغاني.
المكي: عمرو بن عبد الله المكي الصوفي المتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين.
قال صاحب قلادة النحر.
له تصانيف في التصوف.
الحرفي: أبو القاسم عمرو بن أبي الحسن بن عبد الله الحرفي شيخ الحنابلة ببغداد توفي سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
صنف تفسير القرآن.
مختصر في الفروع.
ابن بطال: عمرو بن زكريا بن بطال البرهاني أبو الحكم اللبلي الإشبيلي استشهد سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
له صناعات الفؤاد.
مناظرة الخريف والشتاء.
البخاري: عناية الله بن عبد الله الوابكني البخاري الحنفي الشهير بآخوند كان عالما فاضلا مدرسا توفي سنة ست وسبعين ومائة وألف.
تصانيفه حاشية على تفسير سورة البقرة للبيضاوي.
حاشية على تمام جزء النبأ كذا.
حاشية على شرح آداب العضدية للدواني.
حاشية على الخلخالي.
حاشية على يوسف القره باغي.
حاشية على شرح إثبات الواجب.
حاشية على شرح التهذيب للدواني.
حاشية على حاشية السعد والخيالي.
حاشية على شرح الكافية للجامي.
حاشية على شرح حكمة العين لمباركشاه.
وغير ذلك.
من الحواشي والرسائل.
الكوفي: عوانة بن الحكم بن عياض بن وزير ابن عبد الحارث الكلبي أبو الحكم الكوفي الإخباري المتوفى سنة سبع وأربعين ومائة.
من تصانيفه كتاب التاريخ.
كتاب سيرة معاوية وبني أمية.
ابن شداد: عنترة بن شداد العبسي الشاعر من احسن العرب مات قبل الهجرة بستمائة وخمس عشرة سنة من شعراء الجاهلية له ديوان شعره.
مطبوع في ليدن.
الشرواني: عوض بن احمد أبو خلف الشيرازي الشرواني من نوحي دربند الفقيه الشافعي.
صنف المعتبر في تعليل المختصر اعني مختصر التبريزي في الفروع فرغ منها سنة وتوفي بعد سنة خمسين وخمسمائة.
المصري: عوض بن نصر المصري شرف الدين الحنفي توفي سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
صنف شفاء المرض فيمن تسمى بعوض.
ذاتي الرومي: عوض بن محمد الباليكسرى الرومي المتخلص بذاتي توفي سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة.
صنف احمد ومحمود من مثنويات التركية.
ديوان شعره تركي.
شمع وبروانه.
فرح نامه.
مجمع اللطائف تركي.
العلائية وي: عوض بن عبد الله العلائية وي المنوغادي القاضي بعسكر روم أيلي الفقيه الحنفي توفي سنة أربع وتسعين وتسعمائة.
صنف حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على التلويح.
حاشية على شرح المفتاح.
حاشية على شرح المواقف.
حاشية على الهداية في الفروع.
الغمراوي: عوض بن احمد الغمراوي المتوفى سنة ... له إتحاف أمة خير الأنام بفضائل عبد الله بن عمر وبقية شهداء فتح الكرام.
فرغ منها سنة ورأيت النسخة بخطه.
القاضي عياض: عياض بن موسى بن عياض بن عمر ابن موسى القاضي أبو الفضل اليحصبي البستي المراكشي بضم الميم وكسر الكاف وتشديد الراء المحدث المالكي ولد سنة وتوفي بمراكش سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
من تصانيفه الأجوبة المخيرة عن الأسئلة المحيرة.
أخبار القرطبيين.
الأعلام في حدود الأحكام.
إكمال المعلم شرح صحيح مسلم.
الألماع في ضبط الرواية وتقييد السماع.
بغية الرائد لما تضمنه حديث أم زرع من الفوائد.
ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة مذهب الإمام مالك.
التنبيهات المستنبطة في شرح مشكلات المدونة والمختلطة في الفروع.
جامع التاريخ.
السيف المسلول على من سب أصحاب الرسول.
الشفا بتعريف حقوق المصطفى صلعم.
الصفا بتحرير الشفا.
العيون الستة في أخبار سبتة.
غريب الشهاب.
غنية في أسماء الشيوخ.
غنية الكاتب وبغية الطالب.
القواعد.
كتاب العقيدة.
مشارق الأنوار في اقتفاء صحيح الآثار الموطأ والصحيحين في الحديث.
مشارق الأنوار في تفسير غريب الحديث.
مطامح الإفهام في شرح الأحكام.
نظم البرهان على صحة جزم الأذان.
ابن عظيمة: أبو عمرو عياش بن محمد بن عبد الرحمن ابن الطفيل ابن عظيمة العبدري الإشبيلي المقري المتوفى سنة خمس وثمانين وخمسمائة.
صنف الاستدراك والزيادة على كتاب الإفادة لوالده في القراآت.
ابن داية: أبو موسى عيسى بن ميمون المكي الجرشي المعروف بابن داية اخذ عن مجاهد وتوفي سنة... له تفسير القرآن صغير.
البصري: أبو عمرو عيسى بن عمر الثقفي النحوي البصري مولى خالد بن الوليد توفي سنة تسع وأربعين ومائة.
صنف الإكمال في النحو.
جامع في النحو.
المستعطف: عيسى بن مهران المستعطف أبو موسى الشيعي... له الفرق بين الآل والأمة.
كتاب الديباج.
كتاب السنن المشتركة.
كتاب الفضائل.
كتاب الكشف.
كتاب المحدثين.
كتاب مقتل عثمان بن عفان.
كتاب المهدي.
كتاب الوفاة.
ابن أبان: عيسى بن أبان بن صدقة بن عدي ابن مروان شاه أبو موسى البغدادي الحنفي المتوفى بالبصرة سنة عشرين ومائتين.
له من الكتب إثبات القياس.
اجتهاد الرأي.
الحجة الصغيرة في الحديث.
خبر الواحد.
كتاب الجامع في الفقه.
كتاب الحج.
كتاب الشهادات.
كتاب العلل في الفقه.
ابن حكم: عيسى بن حكم الدمشقي الطبيب المسيحي توفي بعد سنة خمس وعشرين ومائتين.
من تصانيفه.
كناش كبير في الطب.
منافع الحيوان.
ابن الجراح: عيسى بن الوزير علي بن عيسى بن داود بن الجراح البغدادي أبو القاسم توفي في حدود سنة خمسين وثلاثمائة.
له أجزاء في الحديث.
كتاب اللغة الفارسية.
البغدادي: عيسى بن علي البغدادي طبيب المتوكل على الله والمعتمد العباسي من تلاميذ حنين بن إسحاق ولد سنة وتوفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
صنف كتاب السموم مقالتين.
كتاب المنافع التي تستفاد من أعضاء الحيوان.
من نكت الهميان النسفي: عيسى بن الحسين بن الربيع أبو احمد النسفي الكسبوي الكسبة بفتح الكاف وسكون السين المهملة وفتح الباء الموحدة من قرى نسف توفي في حدود سنة خمس وثمانين وثلاثمائة.
ومن تصانيفه كتاب البستان.
كتاب الدر.
من معجم البلدان ابن مناس: عيسى بن مناس أبو موسى القيرواني الفقيه المالكي من طبقة ابن أبي زيد توفي في ربيع الأول من سنة تسعين وثلاثمائة.
صنف كتاب القصر.
الجرجاني: عيسى بن يحيى الجرجاني أبو سهل الطبيب المسيحي نزيل بغداد توفي بها سنة إحدى وأربعمائة.
من تصانيفه.
اختصار كتاب المجسطي.
كفاية الطب الكلي.
كتاب العلم الطبيعي.
كتاب المائة في الطب.
كتاب الوباء.
كفاية في تعبير الرؤيا.
منتخب العلاج.
ابن زرعة المنطقي: عيسى بن إسحاق بن زرعة بن مرقس ابن زرعة بن يوحنا أبو علي المنطقي النصراني المعروف بابن زرعة الطبيب البغدادي ولد سنة وتوفي سنة ثمان وأربعمائة.
له من الكتب اختصار كتب أرسطو طاليس في المعمور من الأرض.
كتاب أغراض كتب أرسطو طاليس المنطقية.
كتاب في الأخلاق مجهولة.
كتاب الحيوان لأرسطو طاليس نقله من السرياني.
كتاب سوفسطيقا الفص لأرسطو طاليس.
كتاب في العقل مقالة.
كتاب في فلسفة أرسطو طاليس.
كتاب معاني قطعة من المقالة الثالثة من كتاب السماء.
كتاب منافع أعضاء الحيوان بتفسير يحيى النحوي.
كتاب النميمة.
الربعي: عيسى بن إبراهيم الربعي الوحاظي اليمني المتوفى سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
له نظام الغريب في اللغة.
الإشبيلي: عيسى بن محمد بن احمد بن مهذب بن علي اللخمي أبو الإصبع الإشبيلي الأندلسي كان حافظا للأخبار ولد سنة وتوفي سنة عشرين وأربعمائة.
صنف عنوان الأخبار.
الكواكبي: عيسى بن سهل بن عبد الله الأسدي أبو الإصبع الكواكبي اصله من جيان سكن قرطبة وتولى قضاء غرناطة كان فقيها محدثا ولد سنة وتوفي بغرناطة سنة ست وثمانين وأربعمائة.
من تصانيفه شرح الجامع الصحيح للبخاري.
كتاب الأحكام يعول عليها الحكام.
الهروي: عيسى بن عبد الله أبو الروح الهروي المتوفى سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
له تاريخ هراة.
الكيلاني: عيسى بن محيي الدين عبد القادر الكيلاني شرف الدين البغدادي الحنبلي الصوفي المتوفى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
صنف جواهر الأسرار ولطائف الأنوار في شرح سبعة وثلاثين مسألة في التصوف.
صاحب تكريت: عيسى بن مودود بن علي بن عبد الملك ابن شعيب فخر الدين التركي صاحب تكريت المتوفى مقتولا سنة أربع وثمانين وخمسمائة.
له ديوان شعره.
رسائل.
الجزولي: عيسى بن عبد العزيز بن يللبخت بن عيسى يوماريلي الجزولي اليزدكتني أبو موسى النحوي نزيل المراكش المتوفى سنة سبع وستمائة.
من تأليفه آمالي في النحو.
شرح أصول ابن السراج.
مقدمة في النحو مشهورة بقانون الجزولي.
شرح المقدمة المذكورة.
الأيوبي: عيسى الملك المعظم شرف الدين بن الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب الأيوبي الحنفي صاحب دمشق ولد سنة وتوفي سنة أربع وعشرين وستمائة.
صنف ديوان شعره.
السهم المصيب في الرد على الخطيب.
شرح الجامع الكبير للشيباني في الفروع.
الإسكندري: عيسى بن عبد العزيز بن سليمان ابن عبد الواحد بن سليمان اللخمي موفق الدين أبو القاسم الشريشي ثم الإسكندري المقري المالكي ولد سنة وتوفي سنة تسع وعشرين وستمائة.
صنف الابالة في شرح الرسالة.
الإجالة في شرح الإمالة.
الأخبار لصحيح الأخبار.
الأزهار المختار من الأشعار.
الأسفار في فضيلة الأسفار.
الإفادات في الإجازات الإفهام في أقسام الاستفهام.
أنوار الأنوار في قراءة أئمة الأمصار.
الاهتدا في الوقف والابتدا.
الاهتمام بمعرفة خط مصحف الإمام.
بيان مشتبه القرآن.
التبيين فيمن يكنى بابي القاسم من المقربين.
التحرير في إذهاب ما في الراآت من التكرير.
التذكرة المختصرة في القراآت العشر.
التسديد في مراتب التشديد التعزية لأهل المعصية.
تيسير التيسير في القراآت.
الثريا المضية من كلام سيد البرية.
الجامع الأكبر والبحر الأزخر في القراآت.
جامع الحفاظ في اختلاف القراء في الألفاظ.
جمع المفترق ومنع المنطق حجة المقتدي ومحجة المبتدئ.
الخلاف فيما من خط المصحف من الاختلاف.
الدال على الفرق بين التاء والدال.
الدقائق والحقائق.
ديوان شعره.
الرسالة البارعة في الأفعال والمضارعة.
الزهرة اللائحة في قراءة الفاتحة.
الشهادة بفضل الشهادة.
الطريق إلى التجويد والتحقيق.
العناية بهاء الكناية.
غاية الأمنية في علم العربية.
غريب القرآن وشواذ الروايات.
الفصل في الفصل بين ألف الأصل والقطع والوصل.
اللحمة المعنية واللمعة المغنية في النحو.
المراد في كيفية النطق بالضاد.
ملجأ المنجا ومنحا المكره والمرجا.
المثال في الجواب عن السؤال.
المنزلة العليا في تعبير الرؤيا نظرة السريع الانتهاء من مشهور القراآت المنتقى من غريب الطرق والروايات.
النقارة المهذبة للرواية المنتخبة.
نهاية الاختصار في مذاهب أئمة الأمصار.
الوسائل في الرسائل.
الحاجري الأربلي: عيسى بن سنجر بن بهرام بن جبريل ابن خمارتكين بن طاشتكين حسام الدين أبو الفضل الأربلي المعروف بالحاجري المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
من تصانيفه بلبل الغرام الكاشف عن لثام الانسجام في ديوان شعره جمعه عمر بن محمد بن عمر الدمشقي.
الرعيني: الحافظ أبو موسى عيسى بن سليمان ابن عبد الله الرعيني الأندلسي الخطيب بمالقة المتوفى بها اثنتين وثلاثين وستمائة.
له كتاب الصحابة.
معجم الشيوخ.
حجة الدين النحوي: عيسى بن المعلا بن مسلمة الرقي الأديب النحوي الملقب بحجة الدين المتوفى سنة خمسين وستمائة.
وقيل في كما رواه ياقوت وهو الأصح.
له تبيين الغموض في علم العروض.
ديوان شعره.
المعونة في النحو.
المنطقي: سيف الدين عيسى بن داود المنطقي المتوفى سنة خمس وسبعمائة له شرح الموجز للخونجي في المنطق.
الآقسرائي: عيسى بن إسماعيل بن خسرو شاه الآقسرائي أمين الدين الحنفي المتوفى سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
له أنوار الأفكار في تكملة إضاءة الأنوار.
شرح لب اللباب في علم الأعراب.
القره شهري: عيسى بن محمد بن أينانج القره شهري الحنفي الرومي صنف المبتغى في الفروع فرغ منها سنة .
الزواوي: عيسى بن مسعود بن منصور بن يحيى ابن يونس ين بونيو العجلاني الحميري القاضي شرف الدين أبو الروح الزواوي الفقيه المالكي ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وأربعين وسبعمائة.
له إكمال الإكمال في المختلف والمؤتلف من أسماء الرجال أي أهل الحديث في اثني عشر جزأ.
شرح جامع الصحيح لمسلم بن الحجاج.
شرح المدونة في الفروع.
مناقب الإمام الشافعي.
مناقب الإمام مالك.
شرح جامع الأمهات لابن الحاجب في عشرة أجزاء.
المارديني: عيسى بن إبراهيم بن محمد مجد الدين أبو الحسن المارديني المتوفى سنة ست وأربعين وسبعمائة.
صنف مختصر معالم السنن للبيهقي.
الغزي: شرف الدين عيسى بن عثمان بن عيسى الغزي الشافعي المتوفى سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
له أدب الحكام في سلوك طرق الأحكام في مجلد.
الجواهر والدرر في الفقه.
شرح المنهاج للنووي.
مدينة العلم ردأ على المهمات.
معين الحكام على غوامض الأحكام.
عويس اليمني: عيسى بن حجاج اليمني شرف الدين المعروف بعويس المتوفى سنة سبع وثمانمائة.
له بديعية.
ديوان شعره.
شرح البديعية لوجيه الدين اليمني.
المقدسي: عيسى بن محمد بن عيسى المقدسي المتوفى سنة... صنف الجوهر المكنون في السبعة فنون فرغ منها سنة .

والذي خبث لا يخرج إلا نكدا .
.
في إيذاء وجفوة ، وفي عسر ومشقة .
.
والهدى والآيات والموعظة والنصيحة تنزل على القلب كما ينزل الماء على التربة .
فإن كان القلب طيبا كالبلد الطيب ، تفتح واستقبل ، وزكا وفاض بالخير .
وإن كان فاسدا شريرا كالذي خبث من البلاد والأماكن استغلق وقسا ، وفاض بالشر والنكر والفساد والضر .
وأخرج الشوك والأذى ، كما تخرج الأرض النكدة كذلك نصرف الآيات لقوم يشكرون .
.
والشكر ينبع من القلب الطيب ، ويدل على الاستقبال الطيب ، والانفعال الطيب .
ولهؤلاء الشاكرين الذين يحسنون التلقي والاستجابة تصرف الآيات .
فهم الذين ينتفعون بها ، ويصلحون لها ، ويصلحون بها .
.
والشكر هو لازمة هذه السورة التي يتكرر ذكرها فيها .
.
كالإنذار والتذكير .
وقد صادفنا هذا التعبير فيما مضى من السياق ، وسنصادفه فيما هو آت .
.
فهو من ملامح السورة المميزة في التعبير ، كالإنذار والتذكير .
.
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قال الملأ من قومه إنا لنراك في ضلال مبين قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إني معكم من المنتظرين فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبوأكم في الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا آلاء الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن آمن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بما أرسل به مؤمنون قال الذين استكبروا إنا بالذي آمنتم به كافرون فعقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا يا صالح ائتنا بما تعدنا إن كنت من المرسلين فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين وقال الملأ الذين كفروا من قومه لئن اتبعتم شعيبا إنكم إذا لخاسرون فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين الذين كذبوا شعيبا كأن لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين فتولى عنهم وقال يا قوم لقد أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف آسى على قوم كافرين نحن مع موكب الإيمان .
.
هذه أعلامه .
.
وهذه علائمه .
.
وهذه هي معالم طريقه .
.
وهو يواجه البشرية في رحلتها الطويلة على هذا الكوكب الأرضي .
.
يواجهها كلما التوت بها الطريق؛ وكلما انحرفت عن صراط الله المستقيم؛ وكلما تفرقت بها السبل .
تحت ضغط الشهوات ، التي يقودها الشيطان من خطامها ، محاولا أن يرضي حقده؛ وأن ينفذ وعيده ، وأن يمضي ببني آدم من خطام هذه الشهوات إلى جهنم؛ فإذا الموكب الكريم يواجه البشرية بالهدى ، ويلوح لها بالنور ، ويستروح بها ريح الجنة ، ويحذرها لفحات السموم ، ونزغات الشيطان الرجيم ، عدوها القديم .
.
.
.
إنه مشهد رائع .
.
مشهد الصراع العميق ، في خضم الحياة ، على طول الطريق .
.
إن التاريخ البشري يمضي في تشابك معقد كل التعقيد .
.
إن هذا الكائن المزدوج الطبيعة ، المعقد التركيب .
.
الذي يتألف كيانه من أبعد عنصرين تؤلف بينهما قدرة الله وقدره .
.
عنصر الطين الذي نشأ منه ، وعنصر النفخة من روح الله ، التي جعلت من هذا الطين إنسانا .
.
إن هذا الكائن ليمضي في تاريخه مع عوامل متشابكة كل التشابك ، معقدة كل التعقيد .
.
يمضي بطبيعته هذه يتعامل مع تلك الآفاق والعوالم التي أسلفنا في قصة آدم الحديث عنها .
.
يتعامل مع الحقيقة الإلهية : مشيئتها وقدرها ، وقدرتها وجبروتها ، ورحمتها وفضلها .
.
الخ .
.
.
ويتعامل مع الملأ الأعلى وملائكته .
.
ويتعامل مع إبليس وقبيله .
.
ويتعامل مع هذا الكون المشهود ونواميسه وسنن الله فيه .
.
ويتعامل مع الأحياء في هذه الأرض .
.
ويتعامل مع بعضه البعض .
.
يتعامل مع هذه الآفاق وهذه العوالم بطبيعته تلك ، وباستعداداته المتوافقة والمتعارضة مع هذه الآفاق والعوالم .
.
وفي هذا الخضم المتشابك من العلاقات والروابط ، يجري تاريخه .
.
ومن القوة في كيانه والضعف .
ومن التقوى والهدى .
ومن الالتقاء بعالم الغيب وعالم الشهود .
ومن التعامل مع العناصر المادية في الكون والقوى الروحية ، ومن التعامل مع قدر الله في النهاية .
.
من هذا كله يتكون تاريخه .
.
وفي ضوء هذا التعقيد الشديد يفسر تاريخه .
والذين يفسرون التاريخ الإنساني تفسيرا اقتصاديا أو سياسيا .
والذين يفسرونه تفسيرا بيولوجيا .
والذين يفسرونه تفسيرا روحيا أو نفسيا .
والذين يفسرونه تفسيرا عقليا .
.
.
كل أولئك ينظرون نظرة ساذجة إلى جانب واحد من جوانب العوامل المتشابكة ، والعوالم المتباعدة ، التي يتعامل معها الإنسان؛ ويتألف من تعامله معها تاريخه .
.
والتفسير الإسلامي للتاريخ هو وحده الذي يلم بهذا الخضم الواسع ، ويحيط به؛ وينظر إلى التاريخ الإنساني من خلاله .
ونحن هنا أمام مشاهد صادقة من هذا الخضم .
.
لقد شهدنا مشهد النشأة البشرية؛ وقد تجمعت في المشهد كل العوالم والآفاق والعناصر الظاهرة والخفية التي يتعامل معها هذا الكائن منذ اللحظة الأولى .
.
ولقد شهدنا هذا الكائن باستعداداته الأساسية .
.
شهدنا تكريمه في الملأ الأعلى وإسجاد الملائكة له؛ والبارئ العظيم يعلن ميلاده .
.
وشهدنا ضعفه بعد ذلك وكيف قاده منه عدوه .
.
وشهدنا مهبطه إلى الأرض .
.
وانطلاقه في التعامل مع عناصرها ونواميسها الكونية .
.
ولقد شهدناه يهبط إلى هذه الأرض مؤمنا بربه؛ مستغفرا لذنبه؛ مأخوذا عليه عهد الخلافة : أن يتبع ما يأتيه من ربه ولا يتبع الشيطان ولا الهوى ، مزودا بتلك التجربة الأولى في حياته .
.
ثم مضى به الزمن؛ وتقاذفته الأمواج في الخضم؛ وتفاعلت تلك العوامل المعقدة المتشابكة في كيانه ذاته وفي الوجود من حوله .
تفاعلت في واقعه وفي ضميره .
ثم ها نحن أولاء في هذا الدرس نشهد كيف صارت به هذه العوامل المعقدة المتشابكة إلى الجاهلية إنه ينسى .
.
وقد نسي .
.
إنه يضعف .
.
وقد ضعف .
.
إن الشيطان يغلبه .
.
وقد غلبه .
.
ولا بد من الإنقاذ مرة أخرى لقد هبط إلى هذه الأرض مهتديا تائبا موحدا .
ولكن ها نحن أولاء نلتقي به ضالا مفتريا مشركا لقد تقاذفته الأمواج في الخضم .
.
ولكن هنالك معلما في طريقه .
.
هنالك الرسالة ترده إلى ربه .
فمن رحمة ربه به أن لا يتركه وحده وها نحن أولاء في هذه السورة نلتقي بموكب الإيمان ، يرفع أعلامه رسل الله الكرام : نوح .
وهود .
وصالح .
ولوط .
وشعيب .
وموسى .
ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم جميعا .
.
ونشهد كيف يحاول هذا الرهط الكريم بتوجيه الله وتعليمه إنقاذ الركب البشري من الهاوية التي يقوده إليها الشيطان ، وأعوانه من شياطين الإنس المستكبرين عن الحق في كل زمان .
كما نشهد مواقف الصراع بين الهدى والضلال .
وبين الحق والباطل ، وبين الرسل الكرام وشياطين الجن والإنس .
.
ثم نشهد مصارع المكذبين في نهاية كل مرحلة ، ونجاة المؤمنين ، بعد الإنذار والتذكير .
.
والقصص في القرآن لا يتبع دائما ذلك الخط التاريخي .
ولكنه في هذه السورة يتبع هذا الخط .
ذلك أنه يعرض سير الركب البشري منذ النشأة الأولى ، ويعرض موكب الإيمان وهو يحاول هداية هذا الركب واستنقاذه كلما ضل تماما عن معالم الطريق ، وقاده الشيطان كلية إلى المهلكة ليسلمه في نهايتها إلى الجحيم وفي وقفتنا أمام المشهد الكلي الرائع نلمح جملة معالم نلخصها هنا قبل مواجهة النصوص : إن البشرية تبدأ طريقها مهتدية مؤمنة موحدة .
.
ثم تنحرف إلى جاهلية ضالة مشركة بفعل العوامل المتشابكة المعقدة في تركيب الإنسان ذاته ، وفي العوالم والعناصر التي يتعامل معها .
.
وهنا يأتيها رسول بذات الحقيقة التي كانت عليها قبل أن تضل وتشرك .
فيهلك من يهلك ، ويحيا من يحيا .
والذين يحيون هم الذين آبوا إلى الحقيقة الإيمانية الواحدة .
هم الذين علموا أن لهم إلها واحدا .
واستسلموا بكليتهم إلى هذا الإله الواحد .
هم الذين سمعوا قول رسولهم لهم : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
.
فهي حقيقة واحدة يقوم عليها دين الله كله ، ويتعاقب بها الرسل جميعا على مدار التاريخ .
.
فكل رسول يجيء إنما يقول هذه الكلمة لقومه الذين اجتالهم الشيطان عنها ، فنسوها وضلوا عنها ، وأشركوا مع الله آلهة أخرى على اختلاف هذه الآلهة في الجاهليات المختلفة وعلى أساسها تدور المعركة بين الحق والباطل .
.
وعلى أساسها يأخذ الله المكذبين بها وينجي المؤمنين .
.
والسياق القرآني يوحد الألفاظ التي عبر بها جميع الرسل صلوات الله عليهم مع اختلاف لغاتهم .
.
يوحد حكاية ما قالوه ، ويوحد ترجمته في نص واحد : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
.
وذلك لتحقيق معنى وحدة العقيدة السماوية على مدار التاريخ حتى في صورتها اللفظية لأن هذه العبارة دقيقة في التعبير عن حقيقة العقيدة ، ولأن عرضها في السياق بذاتها يصور وحدة العقيدة تصويرا حسيا .
.
ولهذا كله دلالته في تقرير المنهج القرآني عن تاريخ العقيدة .
.
وفي ضوء هذا التقرير يتبين مدى مفارقة منهج الأديان المقارنة مع المنهج القرآني .
.
يتبين أنه لم يكن هناك تدرج ولا تطور في مفهوم العقيدة الأساسي ، الذي جاءت به الرسل كلها من عند الله ، وأن الذين يتحدثون عن تطور المعتقدات وتدرجها؛ ويدمجون العقيدة الربانية في هذا التدرج والتطور يقولون غير ما يقوله الله سبحانه فهذه العقيدة كما نرى في القرآن الكريم جاءت دائما بحقيقة واحدة .
وحكيت العبارة عنها في ألفاظ بعينها : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وهذا الإله الذي دعا الرسل كلهم إليه هو رب العالمين .
.
الذي يحاسب الناس في يوم عظيم .
.
فلم يكن هنالك رسول من عند الله دعا إلى رب قبيلة ، أو رب أمة ، أو رب جنس .
.
كما أنه لم يكن هناك رسول من عند الله دعا إلى إلهين اثنين أو آلهة متعددة .
.
وكذلك لم يكن هناك رسول من عند الله دعا إلى عبادة طوطمية ، أو نجمية ، أو أرواحية أو صنمية ولم يكن هناك دين من عند الله ليس فيه عالم آخر .
.
كما يزعم من يسمونهم علماء الأديان وهم يستعرضون الجاهليات المختلفة ، ثم يزعمون أن معقتداتها كانت هي الديانات التي عرفتها البشرية في هذه الأزمان ، دون غيرها لقد جاءت الرسل رسولا بعد رسول بالتوحيد الخالص ، وبربوبية رب العالمين وبالحساب في يوم الدين .
.
ولكن الانحرافات في خط الاعتقاد ، مع الجاهليات الطارئة بعد كل رسالة ، بفعل العوامل المعقدة المتشابكة في تكوين الإنسان ذاته وفي العوالم التي يتعامل معها .
.
هذه الانحرافات تمثلت في صور شتى من المعتقدات الجاهلية .
.
هي هذه التي يدرسها علماء الأديان ثم يزعمون أنها الخط الصاعد في تدرج الديانات وتطورها وعلى أية حال فهذا هو قول الله سبحانه وهو أحق أن يتبع ، وبخاصة ممن يكتبون عن هذا الموضوع في صدد عرض العقيدة الإسلامية ، أو صدد الدفاع عنها أما الذين لا يؤمنون بهذا القرآن ، فهم وما هم فيه .
.
والله يقص الحق وهو خير الفاصلين .
.
إن كل رسول من الرسل صلوات الله عليهم جميعا قد جاء إلى قومه ، بعد انحرافهم عن التوحيد الذي تركهم عليه رسولهم الذي سبقه .
.
فبنو آدم الأوائل نشأوا موحدين لرب العالمين كما كانت عقيدة آدم وزوجه ثم انحرفوا بفعل العوامل التي أسلفنا حتى إذا جاء نوح عليه السلام دعاهم إلى توحيد رب العالمين مرة أخرى .
ثم جاء الطوفان فهلك المكذبون ونجا المؤمنون .
وعمرت الأرض بهؤلاء الموحدين لرب العالمين كما علمهم نوح وبذراريهم .
حتى إذا طال عليهم الأمد انحرفوا إلى الجاهلية كما انحرف من كان قبلهم .
.
حتى إذا جاء هود أهلك المكذبون بالريح العقيم .
.
ثم تكررت القصة .
.
وهكذا .
.
ولقد أرسل كل رسول من هؤلاء إلى قومه .
فقال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
.
وقال كل رسول لقومه : إني لكم ناصح أمين ، معبراعن ثقل التبعة؛ وخطورة ما يعلمه من عاقبة ما هم فيه من الجاهلية في الدنيا والآخرة؛ ورغبته في هداية قومه ، وهو منهم وهم منه .
.
وفي كل مرة وقف الملأ من علية القوم وكبرائهم في وجه كلمة الحق هذه؛ ورفضوا الاستسلام لله رب العالمين .
وأبوا أن تكون العبودية والدينونة لله وحده وهي القضية التي قامت عليها الرسالات كلها وقام عليها دين الله كله وهنا يصدع كل رسول بالحق في وجه الطاغوت .
.
ثم ينقسم قومه إلى أمتين متفاصلتين على أساس العقيدة .
وتنبت وشيجة القومية ووشيجة القرابة العائلية؛ لتقوم وشيجة العقيدة وحدها .
وإذا القوم الواحد ، أمتان متفاصلتان لا قربى بينهما ولا علاقة .
.
وعندئذ يجيء الفتح .
.
ويفصل الله بين الأمة المهتدية والأمة الضالة ، ويأخذ المكذبين المستكبرين ، وينجي الطائعين المستسلمين .
.
وما جرت سنة الله قط بفتح ولا فصل قبل أن ينقسم القوم الواحد إلى أمتين على أساس العقيدة ، وقبل أن يجهر أصحاب العقيدة بعبوديتهم لله وحده .
وقبل أن يثبتوا في وجه الطاغوت بإيمانهم .
وقبل أن يعلنوا مفاصلتهم لقومهم .
.
وهذا ما يشهد به تاريخ دعوة الله على مدار التاريخ .
إن التركيز في كل رسالة كان على أمر واحد : هو تعبيد الناس كلهم لربهم وحده رب العالمين ذلك أن هذه العبودية لله الواحد ، ونزع السلطان كله من الطواغيت التي تدعيه ، هو القاعدة التي لا يقوم شيء صالح بدونها في حياة البشر .
ولم يذكر القرآن إلا قليلا من التفصيلات بعد هذه القاعدة الأساسية المشتركة في الرسالات جميعا .
ذلك أن كل تفصيل بعد قاعدة العقيدة في الدين ، إنما يرجع إلى هذه القاعدة ولا يخرج عنها .
وأهمية هذه القاعدة في ميزان الله هي التي جعلت المنهج القرآني يبرزها هكذا ، ويفردها بالذكر في استعراض موكب الإيمان؛ بل في القرآن كله .
.
ولنذكر كما قلنا في التعريف بسورة الأنعام أن هذا كان هو موضوع القرآن المكي كله؛ كما كان هو موضوع القرآن المدني كلما عرضت مناسبة لتشريع أو توجيه .
إن لهذا الدين حقيقة ؛ و منهجا لعرض هذه الحقيقة .
والمنهج في هذا الدين لا يقل أصالة ولا ضرورة عن الحقيقة فيه .
.
وعلينا أن نعرف الحقيقة الأساسية التي جاء بها هذا الدين .
كما أن علينا أن نلتزم المنهج الذي عرض به هذه الحقيقة .
.
وفي هذا المنهج إبراز وإفراد وتكرار وتوكيد لحقيقة التوحيد للألوهية .
.
ومن هنا ذلك التوكيد والتكرار والإبراز والإفراد لهذه القاعدة في قصص هذه السورة .
.
إن هذا القصص يصور طبيعة الإيمان وطبيعة الكفر في نفوس البشر؛ ويعرض نموذجا مكررا للقلوب المستعدة للإيمان ، ونموذجا مكررا للقلوب المستعدة للكفر أيضا .
.
إن الذين آمنوا بكل رسول لم يكن في قلوبهم الاستكبارعن الاستسلام لله والطاعة لرسوله؛ ولم يعجبوا أن يختار الله واحدا منهم ليبلغهم وينذرهم .
فأما الذين كفروا بكل رسول فقد كانوا هم الذين أخذتهم العزة بالإثم ، فاستبكروا أن ينزلوا عن السلطان المغتصب في أيديهم لله صاحب الخلق والأمر ، وأن يسمعوا لواحد منهم .
.
كانوا هم الملأ من الحكام والكبار والوجهاء وذوي السلطان في قومهم .
.
ومن هنا نعرف عقدة هذا الدين .
.
إنها عقدة الحاكمية والسلطان .
.
فالملأ كانوا يحسون دائما ما في قول رسولهم لهم : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
.
ولكني رسول من رب العالمين .
.
كانوا يحسون أن الألوهية الواحدة والربوبية الشاملة تعني أول ما تعني نزع السلطان المغتصب من أيديهم؛ ورده إلى صاحبه الشرعي .
.
إلى الله رب العالمين .
.
وهذا ما كانوا يقاومون في سبيله حتى يكونوا من الهالكين وقد بلغ من عقدة السلطان في نفوسهم ألا ينتفع اللاحق منهم بالغابر ، وأن يسلك طريقه إلى الهلاك ، كما يسلك طريقه إلى جهنم كذلك .
.
إن مصارع المكذبين كما يعرضها هذا القصص تجري على سنة لا تتبدل : نسيان لآيات الله وانحراف عن طريقه .
إنذار من الله للغافلين على يد رسول .
استكبار عن العبودية لله وحده والخضوع لرب العالمين .
اغترار بالرخاء واستهزاء بالإنذار واستعجال للعذاب .
طغيان وتهديد وإيذاء للمؤمنين .
ثبات من المؤمنين ومفاصلة على العقيدة .
.
ثم المصرع الذي يأتي وفق سنة الله على مدار التاريخ وأخيرا فإن طاغوت الباطل لا يطيق مجرد وجود الحق .
.
وحتى حين يريد الحق أن يعيش في عزلة عن الباطل تاركا مصيرهما لفتح الله وقضائه فإن الباطل لا يقبل منه هذا الموقف .
بل يتابع الحق وينازله ويطارده .
.
ولقد قال شعيب لقومه : وإن كان طائفة منكم آمنوا بالذي أرسلت به وطائفة لم يؤمنوا ، فاصبروا حتى يحكم الله بيننا ، وهو خير الحاكمين .
.
ولكنهم لم يقبلوا منه هذه الخطة ، ولم يطيقوا رؤية الحق يعيش؛ ولا رؤية جماعة تدين لله وحده وتخرج من سلطان الطواغيت : قال الملأ الذين استكبروا من قومه : لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا .
.
وهنا صدع شعيب بالحق رافضا هذا الذي يعرضه عليهم الطواغيت : قال : أو لو كنا كارهين؟ قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها .
.
ذلك ليعلم أصحاب الدعوة إلى الله أن المعركة مع الطواغيت مفروضة عليهم فرضا ، وأنه لا يجديهم فتيلا أن يتقوها ويتجنبوها .
فالطواغيت لن تتركهم إلا أن يتركوا دينهم كلية ، ويعودوا إلى ملة الطواغيت بعد إذ نجاهم الله منها .
وقد نجاهم الله منها بمجرد أن خلعت قلوبهم عنها العبودية للطواغيت ودانت بالعبودية لله وحده .
.
فلا مفر من خوض المعركة ، والصبر عليها ، وانتظار فتح الله بعد المفاصلة فيها؛ وأن يقولوا مع شعيب : على الله توكلنا .
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين .
.
ثم تجري سنة الله بما جرت به كل مرة على مدار التاريخ .
.
ونكتفي بهذه المعالم في طريق القصص القرآني ، حتى نستعرض النصوص بالتفصيل : إن موكب الإيمان الذي يسير في مقدمته رسل الله الكرام ، مسبوق في السياق بموكب الإيمان في الكون كله .
في الفقرة السابقة مباشرة : إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ، ثم استوى على العرش ، يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا ، والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ، ألا له الخلق والأمر ، تبارك الله رب العالمين وإن الدينونة لهذا الإله ، الذي خلق السماوات والأرض ، والذي استوى على العرش ، والذي يحرك الليل ليطلب النهار ، والذي تجري الشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ، والذي له الخلق والأمر .
إن الدينونة لهذا الإله وحده هي التي يدعو إليها الرسل كافة .
هي التي يدعون إليها البشرية كلها ، كلما قعد لها الشيطان على صراط فأضلها عنه؛ وردها إلى الجاهلية التي تتبدى في صور شتى؛ ولكنها كلها تتسم بإشراك غير الله معه في الربوبية .
والمنهج القرآني يكثر من الربط بين عبودية هذا الكون لله ، ودعوة البشر إلى الاتساق مع الكون الذي يعيشون فيه؛ والإسلام لله الذي أسلم له الكون كله؛ والذي يتحرك مسخرا بأمره .
ذلك أن هذا الإيقاع بهذه الحقيقة الكونية كفيل بأن يهز القلب البشري هزا؛ وأن يستحثه من داخله على أن ينخرط في سلك العبادة المستسلمة؛ فلا يكون هو وحده نشازا في نظام الوجود كله إن الرسل الكرام لا يدعون البشرية لأمر شاذ؛ إنما يدعونها إلى الأصل الذي يقوم عليه الوجود كله؛ وإلى الحقيقة المركوزة في ضمير هذا الوجود .
.
وهي ذاتها الحقيقة المركوزة في فطرة البشر؛ والتي تهتف بها فطرتهم حين لا تلوي بها الشهوات ، ولا يقودها الشيطان بعيدا عن حقيقتها الأصيلة .
.
وهذه هي اللسمة المستفادة من تتابع السياق القرآني في السورة على النحو الذي تتابع به .
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ، فقال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ، إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .
قال الملأ من قومه : إنا لنراك في ضلال مبين .
قال : يا قوم ليس بي ضلالة ، ولكني رسول من رب العالمين .
أبلغكم رسالات رب ، وأنصح لكم ، وأعلم من الله ما لا تعلمون .
أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ، ولتتقوا ، ولعلكم ترحمون؟ فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك ، وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا ، إنهم كانوا قوما عمين .
.
تعرض القصة هنا باختصار ، ليست فيها التفصيلات التي ترد في مواضع أخرى من القرآن في سياق يتطلب تلك التفصيلات ، كالذي جاء في سورة هود ، وفي سورة نوح .
.
إن الهدف هنا هو تصوير : تلك المعالم التي تحدثنا عنها آنفا .
.
طبيعة العقيدة .
طريقة التبليغ .
طبيعة استقبال القوم لها .
حقيقة مشاعر الرسول .
تحقق النذير .
.
لذلك تذكر من القصة فحسب تلك الحلقات المحققة لتلك المعالم ، على منهج القصص القرآني .
لقد أرسلنا نوحا إلى قومه .
.
على سنة الله في إرسال كل رسول من قومه ، وبلسانهم ، تأليفا لقلوب الذين لم تفسد فطرتهم ، وتيسيرا على البشر في التفاهم والتعارف .
وإن كان الذين فسدت فطرتهم يعجبون من هذه السنة ، ولا يستجيبون ، ويستكبرون أن يؤمنوا لبشر مثلهم ، ويطلبون أن تبلغهم الملائكة وإن هي إلا تعلة .
وما كانوا ليستجيبوا إلى الهدى ، مهما جاءهم من أي طريق لقد أرسلنا نوحا إلى قومه ، فخاطبهم بتلك الكلمة الواحدة التي جاء بها كل رسول : فقال : يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
فهي الكلمة التي لا تتبدل ، وهي قاعدة هذه العقيدة التي لا توجد إلا بها ، وهي عماد الحياة الإنسانية الذي لا تقوم على غيره ، وهي ضمان وحدة الوجهة ووحدة الهدف ، ووحدة الرباط .
وهي الكفيل بتحرر البشر من العبودية للهوى ، والعبودية لأمثالهم من العبيد ، وبالاستعلاء على الشهوات كلها وعلى الوعد والوعيد .
إن دين الله منهج للحياة ، قاعدته أن يكون السلطان كله في حياة الناس كلها لله .
وهذا هو معنى عبادة الله وحده ، ومعنى ألا يكون للناس إله غيره .
.
والسلطان يتمثل في الاعتقاد بربوبيته لهذا الوجود وإنشائه وتدبيره بقدرة الله وقدره .
كما يتمثل في الاعتقاد بربوبيته للإنسان وإنشائه وتدبير أمره بقدرة الله وقدره .
وعلى نفس المستوى يتمثل في الاعتقاد بربوبية الله لهذا الإنسان في حياته العملية الواقعية ، وقيامها على شريعته وأمره ، تمثله في التقدم بشعائر العبادة له وحده .
.
كلها حزمة واحدة .
.
غير قابلة للتجزئة .
وإلا فهو الشرك ، وهو عبادة غير الله معه ، أو من دونه ولقد قال نوح لقومه هذه القولة الواحدة ، وأنذرهم عاقبة التكذيب بها في إشفاق الأخ الناصح لإخوانه ، وفي صدق الرائد الناصح لأهله : إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم .
.
وهنا نرى أن ديانة نوح .
.
أقدم الديانات .
.
كانت فيها عقيدة الآخرة .
عقيدة الحساب والجزاء في يوم عظيم ، يخاف نوح على قومه ما ينتظرهم فيه من عذاب .
.
وهكذا تتبين مفارقة منهج الله وتقريره في شأن العقيدة ، ومناهج الخابطين في الظلام من علماء الأديان وأتباعهم الغافلين عن منهج القرآن .
فكيف كان استقبال المنحرفين الضالين من قوم نوح لهذه الدعوة الخالصة الواضحة المستقيمة؟ قال الملأ من قومه : إنا لنراك في ضلال مبين كما قال مشركو العرب لمحمد صلى الله عليه وسلم إنه صبأ ، ورجع عن دين إبراهيم وهكذا يبلغ الضال من الضلال أن يحسب من يدعوه إلى الهدى هو الضال بل هكذا يبلغ التبجح الوقح بعدما يبلغ المسخ في الفطر .
.
هكذا تنقلب الموازين ، وتبطل الضوابط ، ويحكم الهوى؛ ما دام أن الميزان ليس هو ميزان الله الذي لا ينحرف ولا يميل .
وماذا تقول الجاهلية اليوم عن المهتدين بهدى الله؟ إنها تسميهم الضالين ، وتعد من يهتدي منهم ويرجع بالرضى والقبول .
.
أجل من يهتدي إلى المستنقع الكريه ، وإلى الوحل الذي تتمرغ الجاهلية فيه وماذا تقول الجاهلية اليوم للفتاة التي لا تكشف عن لحمها؟ وماذا تقول للفتى الذي يستقذر اللحم الرخيص؟ إنها تسمي ترفعهما هذا ونظافتهما وتطهرهما رجعية وتخلفا وجمودا وريفية وتحاول الجاهلية بكل ما تملكه من وسائل التوجيه والإعلام أن تغرق ترفعهما ونظافتهما في الوحل الذي تتمرغ فيه في المستنقع الكريه وماذا تقول الجاهلية لمن ترتفع اهتماماته عن جنون مباريات الكرة؛ وجنون الأفلام والسينما والتليفزيون وما إليه؛ وجنون الرقص والحفلات الفارغة والملاهي؟ إنها تقول عنه : إنه جامد .
ومغلق على نفسه ، وتنقصه المرونة والثقافة وتحاول أن تجره إلى تفاهة من هذه ينفق فيها حياته .
.
إن الجاهلية هي الجاهلية .
.
فلا تتغير إلا الأشكال والظروف وينفي نوح عن نفسه الضلال ، ويكشف لهم عن حقيقة دعوته ومنبعها ، فهو لم يبتدعها من أوهامه وأهوائه .
إنما هو رسول من رب العالمين .
يحمل لهم الرسالة .
ومعها النصح والأمانة .
ويعلم من الله ما لا يعلمون .
فهو يجده في نفسه ، وهو موصول به ، وهم عنه محجوبون : قال : يا قوم ليس بي ضلالة ، ولكني رسول من رب العالمين .
أبلغكم رسالات ربي ، وأنصح لكم ، وأعلم من الله ما لا تعلمون .
.
ونلمح هنا فجوة في السياق .
.
فكأنما عجبوا أن يختار الله رسولا من البشر من بينهم ، يحمله رسالة إلى قومه ، وأن يجد هذا الرسول في نفسه علما عن ربه لا يجده الآخرون ، الذين لم يختاروا هذا الاختيار .
.
هذه الفجوة في السياق يدل عليها ما بعدها : أو عجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ، ولتتقوا ، ولعلكم ترحمون؟ .
.
وما من عجب في هذا الاختيار .
فهذا الكائن الإنساني شأنه كله عجيب .
.
إنه يتعامل مع العوالم كلها ، ويتصل بربه بما ركب في طبيعته من نفخة الله فيه من روحه .
.
فإذا اختار الله من بينه رسوله والله أعلم حيث يجعل رسالته فإنما يتلقى هذا المختار عنه ، بما أودع في كيانه من إمكانية الاتصال به والتلقي عنه ، بذلك السر اللطيف الذي به معنى الإنسان ، والذي هو مناط التكريم العلوي لهذا الكائن العجيب التكوين .
ويكشف لهم نوح عن هدف الرسالة :

 غش البروتين الصيني يشير إلى غش وتلوث العديد من مكونات المواد الغذئية والأعلاف بالميلامين الرخيص ومركبات أخرى مثل حمض السيانوريك، الأميلين والأميليد.مواد الغش هذه يمكن استعمالها لتضخيم محتوى البروتين الظاهر للمنتجات، بحيث أن المكونات الرخيصة يمكن اعتبارها بروتينات أكثر تركيزا أغلى.
الميلامين في حد ذاته لم يعتقد بأنه سام جدا للحيوانات أو البشر إلا ربما في التراكيز العالية جدا، لكن المزج بين الميلامين وحمض السيانوريك تورط في القصور الكلوي.
التقارير بأن حمض السيانوريك قد يكون مادة غش كثيرة الاستعمال بشكل حر فعلا في الصين زادت المخاوف لكلتا الصحة الحيوانية والبشرية.
تلوث صادرات البروتين الصيني تم التعرف عليها بعد السحب الواسع للعديد من أصناف غذاء القطط والكلاب بدءا من آذار سحب أغذية الحيوانات الأليفة .
السحب في أمريكا الشمالية أوروبا وجنوب أفريقيا جاءت ردا على تقارير الفشل الكلوي في الحيوانات الأليفة.
العديد من الشركات الصينية باعت منتجات مدعية أنها جلوتين القمح بروتين الأرز أو جلوتين الذرة لكن ثبت أنه دقيق القمح مغشوش مع الميلامين، حمض السيانوريك، وغيرها من الملوثات.
الحكومة الصينية كانت بطيئة الإجابة، ناكرة بأن البروتين النباتي صدر من الصين ورافضة السماح لمحقفي سلامة الغذاء الأجانب بدخول البلد.
أخيرا اعترفت الحكومة الصينية بأن التلوث قد حصل وألقت القبض على مدراء مصنعي بروتين تم التعرف عليهم حتى الآن واتخذت إجراءات أخرى لتحسين سلامة الغذاء وجودة المنتج.
التقارير عن الانتشار الواسع للغش في العلف الحيواني الصيني بالميلامين أثار قضية تلوث الميلامين في الموارد الغذائية البشرية في كل من الصين والخارج.
في نيسان إدارة الغذاء والدواء الأمريكية اختبرت جميع البروتينات النباتية المستوردة من الصين المعدة للاستهلاك البشري أو الحيواني لحجزها بدون الفحص البدني بما في ذلك: جلوتين القمح جلوتين الأرز، بروتين الأرز، مركز بروتين الأرز جلوتين الذرة وجبة جلوتين الذرة منتجات الذرة بروتين الصويا جلوتين الصويا البروتينات وتشمل الحموض الأمينية وبروتين هيدروسيليتس وبروتين فاصولياء مانج.
في مؤتمر صحفي عبر الهاتف مع الصحفيين في أيار، مسؤولون من إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية قالوا أنه بين .
و مليون شخص في الولايات المتحدة استهلكوا الدجاج الذي استهلك العلف الملوث الحاوي على البروتين النباتي من الصين.
تقارير أن الميلامين تمت إضافته كرابط في صناعة العلف الحيواني في أمريكا الشمالية زادت أيضا احتمال أن تلوث الميلامين الخطر ربما لا يكون محصورا في الصين.
في أيلول مجموعة سانلو كان عليها إلغاء حليب الأطفال لأنه كان ملوثا بالميلامين.
حوالي طفل في الصين أصبح مريضا بعد شرب الحليب، ست أطفال على الأقل ماتوا.
اعتبارا من تموز ، السلطات الصينية كانت لا تزال تبلغ عن الحجز لبعض منتجات الألبان الملوثة بالميلامين في بعض المحافظات، مع أنه لم يكن واضحا سواء كانت هذه التلوثات الجديدة تشكل وسائل غش جديدة كليا أو كانت نتيجة إعادة الاستخدام غير الشرعي للمواد المغشوشة من عام .
المقالة الرئيسية: الجدوا الزمني لاستدعاءات أغذية الحيوانات الأليفة البروتينات النباتية الملوثة تم استيرادها من الصين في عام وأوائل واستخدمت كمكونات غذائية للحيوانات الأليفة.
الاستدعاءات الأولى أعلنت من خلال قائمة الأطعمة مؤخرا في يوم الجمعة آذار لمنتجات أطعمة القطط والكلاب في الولايات المتحدة.
بحلول آذار بدأت الولايات المتحدة بحظر واردات جلوتين القمح من الصين.
ردت الحكومة الصينية في نيسان من خلال الإنكار المطلق لأية صلة بالتسمم الغذائي في أمريكا الشمالية رافضة السماح بتفتيش المنشآت التي يشك بأنها تنتج منتجات ملوثة.
رغم ذلك في نيسان الحكومة الصينية أخبرت الصحافة المرافقة أنهم سيقومون بالتحقيق في مصدر جلوتين القمح وبحلول نيسان أعطت الصين الإذن لمحقفي إدارة الغذاء والدواء لدخول البلد.
في نيسان السلطات الصينية بدأت إغلاق وتدمير المصانع المتورطة واعتقال مدرائهم.
اليوم التالي وزارة الخارجية الصينية قالت بأنها حظرت استعمال الميلامين في المنتجات الغذائية معترفة بأن المنتجات الحاوية على الميلامين قد برأت الجمارك مع استمرت معارضة دور الميلامين في التسبب بوفاة الحيوانات الأليفة.
كما تعهدت لصين على التعاون مع المحققين الأمريكيين لإيجاد السبب الحقيقي لوفاة الحيوانات الأليفة.
مجلس الشيوخ الأمريكي عقد جلسة إشراف على المسألة بحلول نيسان.
الأثر الاقتصادي على سوق أغذية الحيوانات الأليفة كان واسع النطاق مع فقدان قائمة الأطعمة ما يقارب مليون بمعزل عن الاستدعاء.
في نيسان للمرة الأولى قال مسؤولوا إدارة الغذاء والدواء أنه تم اكتشاف الميلامين في أغذية أعطيت للحيوانات مما أثار الاستهلاك البشري داخل الولايات المتحدة.
بتاريخ أيار صرح مسؤولوا سلامة غذاء الولايات المتحدة: هناك خطر صغير جدا على الصحة البشرية من استهلاك اللحوم من الخنازير والدجاج المعروف أنه تغذى على علف حيواني مضاف إليه نفايات غذاء الحيوانات الأليفة التي تحتوي على الميلامين والمركبات المتعلقة بالميلامين .
في تفشي عام حيث جميع المكونات الثلاث لأغذية الحيوانات الأليفة تحتوي على الميلامين تم استيرادها من الصين ركز المحققون استفساراتهم هناك.
قلق آخر أثير بسبب الادعاءات بأن عقد صناعي واحد لغذاء الحيوانات الأليفة تتضمن مكونات ملوثة من الصين بدون معرفة أو موافقة مسوفي أغذية الحيوانات الأليفة.
الميلامين أضيف أيضا عن قصد كرابط لتغذية الأسماك المصنعة في الولايات المتحدة من المكونات المنتجة في أوهايو.
هذا الغش لم يتم ربطه بأي مرض.
إدارة الغذاء والدواء أصدرت رسالة تحذير إلى تيمبيك، الشركة المصنعة لمكونات الربط المغشوشة.
ردا على ذلك تيمبيك أعلنت أنه بالإضافة إلى الانتهاء من استدعاء جميع المنتجات الحاوية على مكونات الربط المغشوشة سوف تتوقف عن تصنيع وتسويق المنتجات كرابط المغذيات المائية.
منتجات تيمبيك رابط المغذيات المائية استخدمت أيضا من قبل شركة أمريكية أخرى، يونيسكوب لإنتاج رابط اكسترابوند لتغذية الماشية.
هذا الرابط والمغذيات المصنوعة منه لم تستدع ولم تستدعى لحوم الماشية التي تغذت على هذه المغذيات أيضا.لم يتم استدعاء الأسماك ولا منتجات الأسماك كنتيجة لإثارة الأطعمة المغشوشة.
في عام التحقيق في مشاكل الكلى لدى الرضع الصينيين ركز على موردي الألبان المحليين في الصين.
الميلامين ينتج عادة من يوريا بشكل رئيسي من قبل إما إنتاج مرحلة الغاز المحفز أو إنتاج مرحلة السائل عالي الضغط وقابل للانحلال بالماء.
الميلامين يستخدم مموزجا مع الفورمالدهيد لإنتاج راتنج الميلامين بلاستيك حراري متين جدا ورغوة الميلامين منتجات التنظيف البوليمرية.المنتجات النهائية تتضمن الأغطية المقاومة الأقمشة المواد اللاصقة ومثبطات اللهب.أحيانا راتنج فورمالدهيد الميلامين يضاف إلى الجلوتين لأغراض غير غذائية مثل المواد اللاصقة أو نسيج الطباعة.
الميلامين هو أيضا ناتج عرضي للعديد من المبيدات الحشرية بما فيها السيرومازين.
سلامة الأغذية وخدمة التحقيق لوزارة الزراعة الأمريكية توفر طريقة اختبار لتحليل مادة السيرومازين والميلامين في الأنسجة الحيوانية في دليل مختبرها الكيميائي الذي يتضمن طرق اختبار مستخدمة من قبل مختبرات سلامة الأغذية وخدمة التحقيق لدعم برنامج تحقيق الوكالة لضمان أن اللحم، الدواجن ومنتجات البيض آمنة صحية وموصوفة بدقة.
في عام في القاعدة المقترحة التي نشرت في السجل الفدرالي بخصوص بقايا مادة السيرومازين وكالة حماية البيئة الأمريكية اقترحت إزالة الميلامين مستقلب السيرومازين من تعبير التسامح بما أنها لم تعد تعتبر بقايا مقلقة.
إنتاج الميلامين في الصين ورد أيضا كاستخدام الفحم كمادة خام.
هذا الإنتاج وصف أيضا كإنتاج نفاية الميلامين التي ليست ميلامين نقي لكنها نفاية ميلامين غير نقي التي تباع بأسعار أرخص كمنتج النفاية بعد إنتاج الميامين من قبل مصانع المواد الكيميائية والأسمدة هنا مجموعة شاندونغ مينغشوي الكيميائية العظيمة تم الإبلاغ عن الشركة من خلال صحيفة نيويورك تايمز بإنتاجها الميلامين من الفحم تنتج وتبيع كل من اليوريا والميلامين لكنها لا تدرج راتنج الميلامين كمنتج.
إنتاج الميلامين في الصين تزايد إلى حد كبير في السنوات الأخيرة ووصف كما في فائض جدي في عام .
في المسح الجيولوجي الأمريكي لعام الكتاب السنوي لمسح المعادن في تقرير عن إنتاج النيتروجين العالمي صاحب البلاغ صرح بأن الصين واصلت تخطيط وبناء نباتات الأمونيا واليوريا الجديدة باستخدام تقنية تحويل الفحم إلى غاز.
في الإنتاج البعيد عن الغاز يحتوي كميات كبيرة من الأمونيا انظر تركيب الميلامين .لذلك غالبا ما يتم دمج إنتاج الميلامين في إنتاج اليوريا الذي يستخدم الأمونيا كمادة وسيطة.
بلورة وغسل الميلامين يولد كمية كبيرة من مياه الصرف الصحي، والتي تعتبر من الملوثات إذا طرحت مباشرة إلى البيئة.
مياه الصرف الصحي قد يتم تركيزها إلى مواد صلبة من الوزن لتصريف أسهل.المواد الصلبة قد تحتوي على ما يقارب من ميلامين أوكسي تريازين الميلامين، الأميلايد وحمض السيانوريك بولي كوندنسيتس ميليم، ميلام وميلون .
في كانون الثاني وزارة الصين للصناعة وتكنولوجيا المعلومات أصدرت قواعد رخصة إنتاج أولية تهدف إلى احتواء ضخامة إنتاج الميلامين.
لقد بيع الميلامين على نطاق واسع بما في ذلك عبر الإنترنت لحوالي يوان طن متري.
الوزارة تهدف أيضا لتقليص عدد منتجي الميلامين من خلال وضع حد أدنى لمستويات الإنتاج وتشديد الرقابة على المكونات والنفايات.
مزيد من المعلومات:سلامة الأغذية في جمهورية الصين الشعبية تصنيع الميلامين والمعالجات الكيميائية التي تستخدم الميلامين لا علاقة لها أبدا بتصنيع أو معالجة المنتجات الغذائية مثل جلوتين القمح.
في نيسان إدارة الغذاء والدواء أعلنت أنه هناك احتمال واضح أن الغذاء تم تلويثه عن عمد.
وفقا للسيناتور ريتشارد ج.دوربين نظرية واحدة أن المحققين يبحثون فيما إذا كان أضيف الميلامين لزيادة محتوى البروتين الموزون باحتيال الذي يحدد قيمة المنتج.
بعض طرق التحليل لتحديد محتوى البروتين في الواقع قياس كمية النيتروجين الحالية على افتراض أن البروتين فقط في العينة يساهم بشكل ملحوظ في محتواها من النتروجين.
الميلامين يحتوي نسبة عالية جدا من النيتروجين.
وفقا لليو لايتينغ بروفيسور صيني في علوم الحيوان الميلامين من الصعب أيضا كشفه في الاختبارات العادية.
شوتشو آنينغ شركة تطوير التقنية الحيوية شركة منتجات زراعية مقرها في سوتشو، جيانغسو الصين التي يعتقد مسؤولون أمريكيون أنها كانت مصدر الحلوتين الملوث بالميلامين تحافظ على براءتها وتؤكد أنها تتعاون مع المسؤولين.
المدير العام لشوتشو آنينغ أنكر بأن شركته صدرت السلع ويقول بأنهم يبحثون عن الذين لربما صدروا منتجاتهم.
أشاروا إلى أنه في القانون الصيني جميع صادرات جلوتين القمح تم اختبارها وأنهم كانوا ببساطة رجال وسطاء للمنتجين المحليين.
ومع ذلك سائق الشاحنة الذي نقل السلع لشوتشو آنينغ يناقض هذا يقول لديهم مصنع الذي يصنع جلوتين القمح .
مسؤولون في وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء يعتقدون أن شوتشو آنينغ لقبت جلوتين القمح بأنه غير غذائي وصدرته من خلال طرف ثالث سوتشو المنسوجات الحريرية الخفيفة والمنتجات الصناعية.
لقب غير الغذائي سوف يسمح بنقل الجلوتين بدون تفتيش ومع ذلك فإن المتحدث باسم منسوجات سوتشو أنكر أن الشركة صدرت أي جلوتين قمح.
هناك دليل أن شوتشو آنينغ، على الرغم من كونه مورد للمكونات الغذائية سعى لكميات كبيرة من الميلامين في الماضي.
نيويورك تايمز ذكرت أنه مؤخرا في آذار ممثلوا شوتشو آنينغ كتبوا شركتنا تشتري كميات كبيرة من فضلات الميلامين على رسالة المجلس لتجارة المواد الصناعية.
الميلامين قد يكون مضافا لتحسين محتوى البروتين الظاهر لجلوتين القمح.
ومع ذلك مستوردي جلوتين القمح ادعوا أنهم استلموا من شوتشو آنينغ نتائج التحاليل التي تظهر عدم وجود شوائب أو ملوثات .
لم يتحدد بعد فيما إذا كانت منتجات أخرى لشوتشو آنينغ غير جلوتين القمح تم شحنها لأمريكا الشمالية.
المورد الصيني الثاني المتورط في شحن مكونات الغذاء الملوثة بالميلامين بينتشو فوتيان تقنية علم الأحياء كانت تعمل مع المستورد ويلبر أليس منذ تموز .
بينتشو فوتيان يزود الصويا الذرة وبروتينات أخرى للولايات المتحدة أوروبا وجنوب شرق آسيا.
بينتشو يشحن عادة مركز بروتين الأرزفي حقائب بيضاء لكن في نيسان حقيبة واحدة كانت زهرية وكانت كلمة ميلامين مطبوعة عليها.
بينتشو وضحت لويلبور أليس أن الحقيبة الأصلية انكسرت وحقيبة ذات تسمية خاطئة، لكن جديدة قد استعملت.
الشركة تزود فقط مكونات الغذاء والأعلاف.
ستيفان سوندلوف مدير مركز إدارة الغذاء والدواء للطب البيطري قال أن الميلامين ظهر في جلوتين القمح الصيني المصدر مركز بروتين الأرز وجلوتين الذرة تدعم نظريات الغش المتعمد.
هذه ستكون واحدة من النظريات اليت سنتبعها عندما نصل إلى المصانع في الصين .
في نيسان و نيسان صحيفة انترناشيونال هيرالد تريبيون ونيويورك تايمز ذكرت أن بعض مصنعي العلف الحيواني في الصين اعترفوا باستخدام نفاية الميلامين في العلف الحيواني لسنوات.
سايد جي دينشوي المدير العام لشركة فوجيان سانمينغ دينشوي الكيميائية: العديد من الشركات تشتري نفاية الميلامين لصنع العلف الحيواني مثل غذاء الأسماك.
أنا لا أعرف إذا كان هناك لائحة عنها، ربما لا.
لا يوجد قانون أو لائحة تقول لا تقم بذلك لذا الجميع يقوم بذلك.
القوانين في الصين هي من هذا القبيل، أليس كذلك؟ إذا لم يكن هناك حادث لن يكون هناك أي لائحة.
مثل هذا الاستخدام لنفاية الميلامين وصف كبقية من معالجة الفحم إلى الميلامين للاستخدام في إنتاج البلاستيك والأسمدة تم وصفه على أنه واسع الانتشار.
الميلامين قيل بأنه تم اختياره من أجل تضخيم قياسات محتوى البروتين الخام ولتفادي الاختبارات لمكونات أخرى شائعة وغير قانونية مثل اليوريا.
بتاريخ أيار مسؤولوا وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء ما زالت لا تعرف من صنع الغذاء الملوث أو أين وقع التلوث.
الحكومة الصينية قالت أن شوتشو آنينغ على سبيل المثال اشترت منتجاتها من شركة مختلفة.
في أيار صحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون ذكرت أن ثلاث صانعي مواد كيميائية صينيين قالوا أن منتجي العلف الحيواني غالبا يشترون أو يسعون لشراء حمض السيانوريك الكيميائي من مصانعهم لمزجها مع العلف الحيواني لإعطاء مظهر زائف لمستوى أعلى من البروتين مقترحة احتمال طريق خطر آخر بأن الميلامين وحمض السيانوريك قد يجمعان في منتجات البروتين.
في اليوم نفسه مسؤولوا إدارة الغذاء والدواء اكتشفوا أن البروتين النباتي لم يكن ملوثا فقط بل ذو تسمية خاطئة.
كلا جلوتين القمح ومركز بروتين الأرز كانوا في الواقع دقيق القمح منتج أرخص بكثير من جلوتين القمح المستخرج.
إضافة المركبات الغنية بالنيتروجين كانت ضرورية لجعل طعم الدقيق كما لو كان خلاصة البروتين.
مزيد من المعلومات: فضيحة الحليب الصيني في أيلول تقارير جديدة عن التفشي الهائل لتلوث الميلامين وجد في الصين أدى لسحب منتجات حليب الرضع في الصين.
بعض التقارير الصينية قالت أن مصنعي منتجات الحليب قد لا يكونون أضافوا الميلامين عن قصد إلى حليب البودرة إلا أنهم يمكن أن يكونوا استخدموا بديل بروتين الصويا لتخفيض تكاليف الإنتاج ومصدر بديل الصويا أضاف الميلامين لها.
العديد من الرضع الصينيين عانوا من حصى الكلى ومشاكل الكلى الحادة الأخرى في الشهور الأخيرة عبر الصين التخقيقات أدت إلى اكتشاف هذا التلوث.
بعض الناس كانوا يتسائلون كم من الميلامين حتى الآن قد دخل المنتجات الغذائية المخصصة للبالغين دون اكتشاف.
الأكثر مدعاة للقلق هي الادعاءات المذكورة في الصين أنه هناك الآن مواد كيميائية جديدة التي يمكن أن تضاف للغذاء لخفض تكاليف الإنتاج ورغم ذلك تجاوزت اختبارات الميلامين ومواد كيميائية أخرى ذات صلة.
تأثير هذه الحادثة على صناعة منتجات الألبان خارج الصين تبدأ بالانكشاف.
بحلول نهاية أيلول قالت الحكومة الصينية أن شركة لمنتجات الألبان بما في ذلك سانلو وأصناف التصدير مثل مينغنيو وييلي أنتجت مسحوق حليب الأطفال الذي يحتوي على آثار الميلامين.
بعض مزارعي الألبان الذين تمت مقابلتهم في مقاطعة هيبي قالوا أنه كان سر مكشوف أن الحليب كان مغشوشا.
بعض منتجات الألبان صنعت من الحليب المخفف بالماء بشكل دوري لزيادة الأرباح ثم أضيفت مكونات أخرى رخيصة بحيث يتجاوز الحليب اختبار البروتين.
قبل الميلامين أضاف التجار عصيدة الأرز أو النشاء إلى الحليب لرفع قدر البروتين بشكل اصطناعي لكن تلك الطريقة تم اختبارها بسهولة على أنها مزيفة لذا تحولوا إلى الميلامين قال تشاو هويبين مزارع ألبان قرب شيجياتشوانغ.
المحققون قالوا ان الغش كان لاشيء بلا تجار إعادة هندسة الحليب.
أكد الباحثون أن العاملين في سانلو وفي عدد من مستودعات جمع الحليب كانوا يخففون الحليب بالماء لقد أضافوا الميلامين لخداع اختبار لتحديد محتوى البروتين الخام.
الغش كان بسيطا.ما فعلوه كان تقنية عالية جدا قال تشين جونشي مشارك في الورشة الصينية الأمريكية ومتخصص لتقييم المخاطر في مركز الصين لمكافحة الأمراض والوقاية منها.
المحققون علموا في وقت لاحق أنالمستحلب استعمل لتعليق الميلامين أيضا رفع نسبة دسم الحليب الظاهرة.
حليب أطفال سانلو احتوى كمية ضخمة ملغ/كلغ من الميلامين إضافة من محتوى البروتين الخام الظاهر إلى الحليب بينما الحليب الطبيعي هو إلى بروتين.
تشين يقول عميد كلية علم الغذاء أخبره أن الأمر سيستغرق فريق جامعة أشهر لتطوير هذا النوع من الإعداد.
المحققون استنتجوا ان أفراد غير معروفين حتى الآن ابتكروا إعداد لقبل المزج حل مصمم عادة لتحصين الأطعمة بالفيتامينات أو المواد المغذية الأخرى لكن في هذه الحالة كانت سامة.
العديد من شركات تجميع الحليب كانت تستخدم نفس قبل المزج نفسه يقول تشين: لذا شخص ما بمهارة تقنية كان عليه أن يدربهم .
مزيد من المعلومات: نيتروجين غير بروتيني الحيوانات المجترة يمكنها الحصول على البروتين على الأقل من بعض أشكال النيتروجين غير البروتيني عن طريق التخمير بواسطة بكتيريا معدتهم لذلك النيتروجين غير البروتيني غالبا يضاف إلى نظامهم الغذائي لتكملة البروتين.
غير المجترات مثل القطط الكلاب والخنازير والبشر لا يستطيعون استعمال النيتروجين غير البروتيني.النيتروجين غير البروتيني يعطى للحيوانات المجترة على شكل مكعبات اليوريا، فوسفات الأمونيوم و/أو البيوريت.
في بعض الأحيان راتنج فورمالدهيد اليوريا الخاص المكثور جزئيا أو مزيح من اليوريا والفورمالدهيد كلاهما يعرفان أيضا بفورمالدهيد اليوريا المعالجة يستخدم بدلا من اليوريا لأن السابق يوفر تحكم أفضل على إطلاق النتروجين.
هذه الممارسة تنفذ في الصين وبلدان أخرى مثل فنلندا الهند وفرنسا.
حمض السيانوريك استخدم أيضا كنتروجين غير بروتيني.
على سبيل المثال آرشر دانيلز ميدلاند يصنع إضافة النتروجين غير البروتيني للماشية التي تحتوي على البيوريت التريوريت حمض السيانوريك واليوريا.
إدارة الغذاء والدواء سمحت بكمية محددة من حمض السيانوريك أن تكون موجودة في بعض الإضافات المستخدمة العلف الحيواني وأيضا مياه الشرب.
الميلامين المستخدم كنتروجين غير بروتيني للماشية وصف في براءة اختراع .
في عام مع ذلك استنتجت دراسة أن الميلامين قد لايكون مصدر نيتروجين غير بروتيني مقبول للحيوانات المجترة لأن الحلمهة في الماشية أبطأ وأقل اكتمالا من مصادر النتروجين الأخرى مثل دقيق القطن واليوريا.
في الصين المعروف أن راتنج فورمادهيد اليوريا المطحون هو مادة غش شائعة في علف الحيوانات غير المجترة.
وعلى الصعيد المحلي يباع غالبا تحت التعبير اللطيف جوهر البروتين ويوصف على أنه نوع واحد من مضاف غذائي نتروجين بروتين الجديد .
ومع ذلك راتنج فورمالدهيد اليوريا بحد ذاته اقترح على أنه ملائم للاستعمال في علف بعض الحيوانات غير المجترة على الأقل في تقرير منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة واحد مقترحة استخدامه كرابط في مكورات العلف في الثقافة المائية.
هناك على الأقل تقرير واحد عن الأسعار غير المكلفة لمركز بروتين الأرز درجة غذاء يحتوي على النيتروجين غير البروتيني يجري تسويقها للاستخدام في الحيوانات غير المجترة التي يعود تاريخها إلى .
في مادة أخبار على موقعه على الإنترنت جيانغيين هيتاي الشركة الصناعية المحدودة.
حذرت زبائنها من السعر المنخفض بروتين الأرز المزيف للبيع في السوق من خلال مورد آخر لم يذكر اسمه مشيرا إلى أن الملوثات يمكن كشفها من خلال تحليل نقطة ايزو الكهربائية.
ليس واضحا من هذا التقرير فيما إذا كانت الملوثات في تلك الحالة الميلامين أو بعض مصادر النيتروجين غير البروتيني الأخرى أو فيما إذا كان أي مركز بروتين أرز ملوث وصل إلى مورد الغذاء في ذلك الوقت.
في نيسان تم نشر إعلان موقع التداول علي بابا لبيع مسحوق بروتين على اسم شوتشو آنينغ.
قيل أن المنتج هو البروتين في الطبيعة ومناسب لعلف الماشية والدواجن بعد المطالبة بمحتوى بروتين خام من .
يذكر أيضا في مرور المنتج يحدد استخدام الذي هو مختصر للنيتروجين غير البروتيني.
إعلانات مشابهة وضعت على مواقع أخرى بعضها أرخت بحدود تشرين الأول .
منتجات بأوصاف مماثلة بيعت أيضا جراثيم بروتين العفن النشيطة من قبل شركة شاندونغ بينتشو تشينبينغ للعلوم الحيوية و مسحوق البروتين من قبل شركة شاندونغ جنان للتطوير التقني والحيوي معا.
مزيد من المعلومات: بروتين المواد الغذائية الاختبار في الغذاء  البروتينات على خلاف معظم المكونات الغذائية الأخرى تحتوي على النيتروجين مما يجعل مقياس النتروجين بديل شائع لمحتوى البروتين.
الاختبارات القياسية لمحتوى البروتين الخام استعملت في مصانع الغذاء طريقة كلدال وطريقة دوماس تستخدمان لأغراض رسمية قياس النيتروجين الكلي.
التلوث العرضي والغش المتعمد لوجبات البروتين بمصادر النيتروجين غير البروتيني الذي يضخم مقاييس محتوى البروتين الخام عرفت بالظهور في صناعة الغذاء لعقود.
لضمان جودة الغذاء مشتروا وجبات البروتين يجرون بشكل دوري اختبارات مراقبة الجودة صممت للكشف عن ملوثات النتروجين غير البروتيني الأكثر شيوعا مثل اليوريا ونترات الأمونيوم.
على الأقل صانع واحد لأغذية الحيوانات الاليفة ليس متورطا في أي سحب المطبخ الصادق ردت على أخبار التلوث بالميلامين من خلال الإعلان أنها ستضيف اختبار الميلامين لمجموعة اختبارات مراقبة الجودة التي أجرتها بالأصل على جميع المكونات التي تشتريها.
في جزء واحد آخر على الأقل من الصناعة الغذائية صناعة الألبان بعض البلدان على الأقل الولايات المتحدة أستراليا فرنسا وهنغاريا اعتمدت قياسات البروتين الحقيقي بمقابل قياس البروتين الخام كمعيار للدفع والاختبار: البروتين الحقيقي هو قياس البروتينات فقط في الحليب بينما البروتين الخام هو قياس لجميع مصادر النيتروجين وتتضمن النيتروجين غير البروتيني مثل اليوريا التي لاتحوي على أي قيمة غذائية للبشر... معدات اختبار الحليب الحالية تقيس الروابط الببتيدية، قياس مباشر للبروتين الحقيقي.
قياس الروابط الببتيدية في الحبوب وضع أيضا قيد الممارسة في عدة بلدان بما فيها كندا بريطانيا أستراليا روسيا والأرجنتين حيث تقنية انعكاس الأشعة تحت الحمراء القريبة يستخدم نوع من مطيافية الأشعة تحت الحمراء.
منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة توصي بأن تحليل الحمض الأميني فقط يستخدم لتحديد البروتين، من بين أمور أخرى الأغذية المستخدمة كمصدر وحيد للتغذية مثل حليب الرضع لكنه يوفر أيضا: عندما تكون البيانات عن تحليل الأحماض الأمينية غير متاحة تحديد البروتين على أساس محتوى النتروجين الكلي من خلال طريقة كلدال أو طريقة مشابهة... تعتبر مقبولة.
سحب نيسان و نيسان من قبل بلو بوفالو دياموند هارموني فارمس وناتورال بالانس مدعى من قبل الظاصناف الاربعة أنها سبب التضمين غير المخول لبروتين الأرز من قبل شركة التغذية الأمريكية.
الشركة المصنعة لهم.
هذا يضيف مصدر جديد محتمل للتلوث وعدم الثقة أي مصنعي المواد غير المتوافقة مع العقد ما وراء المشكلة الأصلية مزودو المكونات الصينية.
شركة دياموند وناتورال بالاس تشير إلى هذا بأنه انحراف التصنيع من قبل شركة التغذية الأمريكية.
بلو بوفالو وهارموني فارمس تصف هذا بأنه تلاعب بالمنتج من قبل شركة التغذية الأمريكية.
ملاحظة استدعاء شركة التغذية الأمريكية لا تقدم أي تعليق على هذه الادعاءات.
في أيار صحيفة انترناشونال هيرالد تريبيون ذكرت أن الميلامين تمت إضافته أيضا بتعمد كرابط لعلف الماشية والأسماك المصنع في الولايات المتحدة ومتتبع للموردين في ولاية أوهايو وكولورادو.
في خريف عام إدارة الغذاء والدواء اكتشفت آثار لمادة الميلامين في واحدة من العلامات التجارية الأكثر مبيعا من حليب الرضع وآثار لحمض السيانوريك في علامة تجارية أخرى.
بشكل منفصل صانع حليب رئيسي ثالث قال بأن الاختبارات الخاصة اكتشفت تتبع مستويات الميلامين في حليبه للرضع.
الشركات الثلاث تصنع أكثر من من مجموع حليب الأطفال المنتج في الولايات المتحدة.
إدارة الغذاء والدواء وخبراء آخرون قالوا أن التلوث بالميلامين في الحليب المصنوع بالولايات المتحدة ظهر عن غير قصد خلال عملية الصناعة وليس مصدر قلق السلامة.
في أوائل عام مسؤولون أمريكيون قالوا علنا أنهم لا يعتقدون أن الميلامين وحده ضار للبشر.
ومع ذلك كانت هناك بيانات قليلة جدا في ذلك الوقت لتحديد كيف تتفاعل مع باقي المواد خصوصا مزيج الميلامين مع حمض السيانوريك مادة كيميائية مشابهة عرفت بوجودها في نفاية المنتج في بعض الطرق على الأقل لإنتاج الميلامين والتي اقترحها مجوعة بعض العلماء الأمريكان والكنديين قد تكون أدت إلى وفاة الحيوانات الأليفة من خلال الفشل الكلوي في أيار في / تقييم السلامة/الخطر للميلامين المؤقت ونظائره ذكرت إدارة الغذاء والدواء: بينما من المحتمل كليا أن النظائر أكثر أو أقل فعالية من المركب الأصل الميلامين ليس لدينا المعلومات التي تقيم الفعالية النسبية للنظائر الثلاثة بالمقارنة مع الميلامين لذا لغاية هذا التقييم المؤقت قمنا بعمل افتراض للفعالية المساوية.
وقد تم الافتراض أن الميلامين قد يتفاعل بالتآزر مع نظائره الثلاثة لكن لم تجرى أي دراسات التي تختبر هذه الفرضية بشكل محدد.
عمل تمهيدي جدا يشير إلى أنه إذا حدث تشكيل بلورات الشعرية تشكيل بلورات شعرية ولا سيما بين الميلامين وحمض السيانوريك يحدث في مستويات الجرعة العالية جدا وعتبة وظاهرة تعتمد على التركيز الذي لن يكون ذو صلة بمستويات منخفضة من التعرض.
رغم أنه لا يزال قيد المراقبة يبدو الآن أن الجمع بين الميلامين وحمض السيانوريك ربط إلى الفشل الكلوي الحاد في القطط والكلاب الذين أكلوا أغذية الحيوانات الأليفة المشكوك بها... في الولايات المتحدة خمس ناقلات محتملة للتأثير على الموارد الغذائية البشرية تم تحديدها.
الأول الذي كان سابقا معترف بحدوثه من قبل مسؤولي إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية هو عن طريق المكونات الملوثة المستوردة من أجل استخدامها في أغذية الحيوانات الأليفة وبيعها من أجل استخدامها كمنقذ في العلف الحيواني الذي تم إطعامه لعدد من الخنازير والدجاج اللحوم التي تم تجهيزها وبيعها لعدد من المستهلكين: هناك خطر منخفض جدا على صحة البشر في مثل هذه الحالات تتضمن لحم الخنزير والدواجن.
في أيار إدارة الغذاء ة الدواء ووزارة الزراعة الأمريكية ذكرت أن الملايين من الدجاج الذي تغذى على العلف الملوث مع أغذية الحيوانات الأليفة الملوثة تم استهلاكها من قبل ما يقارب إلى مليون إنسان.
الناقل الثاني المحتمل هو عبر البروتينات النباتية الملوثة المستوردة للاستعمال المقصود كعلف حيواني الذي يبدو أنه تم الاعتراف بحدوثه فيما يتعلق بغذاء الأسماك في كندا بينما الطريق الثالث المحتمل هو عبر البروتينات النباتية الملوثة المستوردة للاستعمال المقصود في المنتجات البشرية الغذائية وإدارة الغذاء والدواء أصدرت تنبيه استيراد يخضع كل البروتينات النباتية الصينية للحجز بدون فحص.
الناقل الرابع المحتمل يشير إلى أنه في أيار مؤتمر صحفي لإدارة الغذاء والدواء/وزارة الزراعة الأمريكية بمعنى.
دمج البروتين النباتي الملوث إلى المنتجات المخصصة للاستعمال البشري والاستيراد اللاحق.
الناقل الرابع معترف بحدوثه في المؤتمر الصحفي لإدارة الغذاء والدواء/وزارة الزراعة الأمريكية في أيار حيث مصنعين أمريكيين لعلف الماشية والقريدس/الأسماك عرفوا بإضافة الميلامين لمنتجاتهم كرابط.
جلوتين القمح الأصلي لشوتشو آنينغ كان صنف بشري بدلا من صنف علف مما يعني أنه كان من الممكن استخدامه لصناعة الغذاء للبشر مثل الخبز أو المعكرونة.
على الأقل دفعة ملوثة واحدة استعملت لصناعة الغذاء للبشر لكن إدارة الغذاء والدواء حجرتها صحيا قبل أن يباع أي منها.
إدارة الغذاء والدواء أبلغت أيضا مراكز مكافحة الأمراض والوقاية منها لمراقبة المرضى الجدد الذين أدخلوا المستشفيات بالفشل الكلوي.
لم تكن هناك أي زيادة ملحوظة في أمراض البشر وقليل من غذاء البشر اختبر على أنه ملوث ومع ذلك إدارة الغذاء والدواء لم تفسر حتى الآن كل جلوتين قمح شوتشو آنينغ.
تقارير الانتشار الواسع لغش الميلامين في العلف الحيواني للصينيين زادت الاحتمال لتلوث ميلانين أوسع في موارد الغذاء البشرية في الصين والخارج.
على الرغم من المنع واسع الانتشار لاستخدام الميلامين في البروتينات النباتية في الصين على الأقل بعض مصنعي المواد الكيميائية واصلوا الإبلاغ عن بيعه للاستخدام في العلف الحيواني وفي منتجات للاستهلاك البشري.
قال لي شوبينغ مدير في شركة المواد الكيميائية هينان شينشيانغ هواشينغ في مقاطعة هينان: منتجاتنا الكيميائية تستخدم غالبا كإضافات وليس للعلف الحيواني.
الميلامين يستخدم بشكل أساسي في الصناعة الكيميائية لكن يمكن استخدامها أيضا في صنع الكعك.
في عام نشرت منظمة الصحة العالمية تقريرا عن اجتماع الخبراء كانون الأول الذي عقد باتزامن مع استنتاجات منظمة الأغذية والزراعة من بين أمور أخرى أن الكمية اليومية المقبولة ل ملغ/كغ من وزن الجسم للميلامين قد أثبتت.
الكمية اليومية المقبولة منطبقة على جميع السكان بما في ذلك الرضع.
مع ذلك لاحظ الخبراء أيضا هذه الكمية اليومية المقبولة ينطبق للتعرض لمادة الميلامين وحدها... تشير البيانات المتاحة إلى أن التعرض في وقت واحد للميلامين وحمض السيانوريك سام أكثر من التعرض لكل مادة على انفراد.
البيانات ليست كافية للسماح لحساب قيمة توجيه أساسها الصحة لهذا التعرض المشترك.
المقالة الرئيسية: الجدول الزمني لسحب أغذية الحيوانات الأليفة الموارد الغذائية البشرية لمزيد من المعلومات: الجدول الزمني لفضيحة الحليب الصيني  في نيسان بوسطن غلوب ذكرت أن جلوتين القمح الملوث انتهى في المصانع التي تنتج الغذاء للاستهلاك البشري.
ثم في نيسان قال مسؤولون فدراليون أمريكيون أنهم كانوا يحققون في التقارير أن بروتين الأرز بينتشو فوتيان استعمل في علف الخنازير لكن رفضوا تحديد المكان.
وزارة كاليفورنيا للغذاء والزراعة وضعت مزرعة الخنازير الأمريكية الموجودة في سيريس ستانيسلاوس كاليفورنيا تحت الحجر الصحي بعد العثور على الميلامين في بول الخنازير في المزرعة.
الطبيب البيطري لولاية كاليفورنيا الدكتور ريتشارد بريتميير قال جميع الحيوانات تبدو سليمة وأنه من غير المعروف ما إذا كان سيتم الكشف عن هذه المواد الكيميائية في اللحوم.
مزرعة الخنازير الأمريكية تزود أوليا جميع الخنازير للأفراد.
أي شخص اشترى خنزيرا من مزرعة الخنازير الأمريكية منذ نيسان ينصح بعدم تناوله.
وفقا لمسؤولي ولاية كاليفورنيا حوالي من سكان الدولة استهلكوا خنزير من الخنازير التي أطعمت العلف الملوث بالميلامين.
في نيسان قال مسؤولوا إدارة الغذاء والدواء أن الميلامين كان في العلف المعطى للخنازير وفي حالة واحدة في مقاطعة ميسوري للدجاج في كاليفورنيا نيويورك كارولاينا الشمالية كارولاينا الجنوبية ولاية يوتاه وربما أوهايو.
إدارة الغذاء والدواء قالت أيضا أنها كانت تضيف اختبار للمكونات المستوردة والمنتجات التامة الصنع التي تحتوي على دقيق الذرة جلوتين الذرة نخالة الأرز وبروتين الصويا للاختبارات التي تجريها أصلا للميلامين في مكونات ومنتجات جلوتين القمح ومركز بروتين الأرز.
الدكتور ديفيد آتشيسون مساعد مفوض إدارة الغذاء والدواء لحماية الغذاء أعلن في أيار أن إدارة الغذاء والدواء كانت قد بدأت باستقصاء مصنعي الأغذية المحليين الذين يستخدمون منتجات البروتين للتأكد أن عدم استخدام أي منتج ملوث في الأغذية المعدة للاستخدام البشري مشيرا إلى أنها ليس لديها على حدوث هذا لكنه من الحكمة النظر .
في نيسان وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء في بيان صحفي مشترك اعترفوا بأن لحم الخنزير من الخنازير التي أكلت العلف الملوث قد دخلت موارد الغذاء البشرية ذكرت: بناء على المعلومات المتاحة حاليا إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية تعتقدان أن إمكانية المرض بعد تناول لحم الخنزير من الخنازير التي أكلت المنتج الملوث ستكون منخفضة جدا.
في نيسان وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء حدثوا موقفهم نيسان من سلامة الغذاء ليشمل الدواجن الذي يعكس العلف الملوث الذي يتم إطعامه للدجاج في الهند.
الأخطار على صحة البشر من هذا النمط من الدخول إلى موارد الغذاء البشرية قيل بأنها ستكون منخفضة وفقا لعدد من إدارة الغذاء والدواء مراكز مكافحة الأمراض واتقائها وعلماء سموم الجامعة مع أنه كان من المسلم به كيف أن الميلامين ذى القطط والكلاب لا يزال لغزا .
في أيار وزارة الزراعة الأمريكية وإدارة الغذاء والدواء أصدرت بيان صحفي مشترك يعكس الحكم المشترك لخمس وكالات فيدرالية فيما يتعلق بالخطر الذي يتعرض له البشر من استهلاك اللحوم من الحيوانات التي أكلت العلف الملوث بنفايات أغذية الحيوانات الأليفة الملوثة توصلت إلى: هناك خطر منخفض جدا على صحة البشر في مثل هذه الحالات التي تتضمن لحم الخنزير والدواجن.
لقد أجري تقييم المخاطر من قبل علماء من إدارة الغذاء والدواء خدمة التحقيق وسلامة الأغذية لوزارة الزراعة الأمريكية مراكز مكافحة الأمراض واتقائها، وكالة حماية البيئة، وحماية الحدود والجمارك الأمريكية : في سيناريو تقييم الخطر الأكثر شدة عندما افترض العلماء أن جميع الأغذية الصلبة التي يستهلكها الشخص في اليوم الكامل كانت ملوثة بالميلامين في المستويات التي لوحظت في الحيوانات التي أكلت العلف الملوث التعرض المحتمل كان حوالي مرة أقل من الجرعة التي تعتبر آمنة باستخدام المعايير التي أسست قبل البحث الحالي مع التركيز على زيادة واضحة في السمية المتعلقة بتفاعل الميلامين وحمض السيانوريك داخل الجسم والذي ليس هناك جرعة آمنة محددة.
إدارة الغذاء والدواء ووزارة الزراعة الأمريكية هم قيد عملية تحديد مجموعة من الخبراء لعقد المجلس العلمي الاستشاري الذي سيوصي بمراجعة تقييم المخاطر والمساهمة بالتحليل العلمي المستقبلي المتعلق بخطر الميلامين ونظائره على البشر والحيوانات.
في أيار بعض الأسماك المعدة للاستهلاك البشري أعلن أيضا عن استهلاكها للعلف الملوث بنفايات أغذية الحيوانات الأليفة الملوثة.
وفقا لمساعد مفوض سلامة الغذاء لإدارة الغذاء والدواء نحن لا نعتقد أن هناك أي مخاطر هامة مرتبطة باستهلاك هذه الأسماك.
رغم أن إدارة الغذاء والدواء رفضت تحديد الدول المشاركة بالسحب وزارة ولاية أوريغون للأسماك والحياة البرية قالت أنه تم العثور على أعلاف الأسماك الملوثة في ماريون فوركس للتفريخ.
قالوا أيضا أن الشركة التي توفر العلف سكريتينغ شحنت الكثير من العلف نفسه لستة أماكن تفريخ أخرى في ولايو أوريغون.
في أيار في تحقيق آخر عن الخطر على صحة الحيوانات والبشر من تناول الميلامين وحمض السيانوريك في مزيج الدكتور ديفيد آتشيستون مساعد مفوض حماية الأغذية مع إدارة الغذاء والدواء قال: لست على علم بأي من الدراسات المنشورة عن ذلك.
لقد رأيت بعض البيانات الأولية التي ستشير إلى أنهامضافة.عندما تضع الاثنين معا فهي إضافة بدلا من تآزر... مقيمين المخاطر قدروا أيضا أنه حتى لو كان التآزر ليحدث سيكون من المرجح أن يسبب زيادة أكثر من عشر أضعاف في السمية الشاملة والذي مازال يعطيك هامش كبير جدا من الأمان.
لم تصدر بيانات تدعم قابلية الجمع في هذا الوقت.
لم يقدم أي أساس لتقدير زيادة العشر أضعاف في الخطر في حالة التآزر.
في أيار وزارة الزراعة الأمريكية أعلنت أن الخنازير التي تناولت الغذاء الملوث بالميلامين تم تنظيفها للاستهلاك البشري.
حوالي خنزير أصيب في عدة ولايات.
ومع ذلك لم تجرى أي اختبارات على آثار حمض السيانوريك في الخنازير بالإضافة إلى التأثيرات المحتملة من التفاعل مع الميلامين في الجسم.
بينما قال البيان أيضا أنه لا يوجد دليل على التراكم الحيوي للميلامين وحده لم يرد أي ذكر ما إذا كان التراكم الحيوي قد يتأثر بتفاعل الميلامين وحمض السيانوريك داخل الجسم وخصوصا في كلى الخنازير.
في تشرين الأول تحديث تشرين الثاني استجابة لمعرفة إدارة الغذاء والدواء أن الميلامين قد يكون موجودا في حليب الرضع المصنع من قبل شركة في الصين حدثت إدارة الغذاء والدواء تقييمها للمخاطر المؤقتة: الرضع قد يكونون أكثر حساسية للتعرض من البالغين لأنه على سبيل المثال حليب الرضع هو المصدر الوحيد للتغذية التعرض يستمر لمدة تصل إلى شهر والوظيفة الكلوية قد تكون غير ناضجة أكثر بالمقارنة مع البالغين.
هذا يثير درجة عالية من الشك فيما يتعلق بتحديد مواصفات السلامة/الخطر... لذا إذا كان من النظام الغذائي ملوثا في مستوى من الميلامين كمية الرضيع اليومية ستساوي / / .
هذه القيمة من ستقرب وصولا إلى ميلامين لتوفير هامش إضافي من السلامة.
في نيسان إدارة الغذاء والدواء أخضعت جميع البروتينات النباتية المستوردة من الصين المعدة للاستهلاك البشري أو الحيواني للاحتجاز بدون فحص طبيعي تشمل: جلوتين القمح جلوتين الأرز بروتين الأرز مركز بروتين الأرز جلوتين الذرة وجبة جلوتين الذرة منتجات الذرة بروتين الصويا جلوتين الصويا بروتينات تتضمن الأحماض الأمينية وبروتين هيدروسيلاتس بروتين فاصولياء مانج.
هذه المكونات تستخدم في منتجات متنوعة مثل حبوب الإفطار عجينة البيتزا حليب الأطفال ومخفوق البروتين رغم أنه في ذلك الوقت لا يوجد دليل على استخدام أي مكونات ملوثة لإنتاج الغذاء البشري وفقا للدكتور ديفيد آتشيستون المسؤول الطبي الرئيسي في مركز إدارة الغذاء والدواء لسلامة الغذاء والتغذية التطيقية.
بالإضافة إلى الاختبارات الحالية لمجموعة واسعة من المنتجات الغذائية المستوردة والمكونات لتلوث الميلامين إدارة الغذاء والدواء أيضا طلبت من مراكز مكافحة الأمراض واتقائها لتستخدم شبكة مراقبتها لرصد علامات المرض الإنساني مثل زيادة الفشل الكلوي الذي يمكن أن يشير إلى تلوث موارد الغذاء البشري.
في أيار بيرناديت بوردن المتحدثة باسم مراكز السيطرة على الأمراض أبلغت بقولها أن فحص مراكز السيطرة على الأمراض لمراكز مكافحة السموم مستشفيات المحاربين وعينة من المستشفيات الخاصة لم يجد أي زيادة في تقارير أمراض الكلى.
خدمة التحقيق وسلامة الغذاء التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية تقدم طريقة اختبار لتحليل مادة السيرومايزين والميلامين في الأنسجة الحيوانية في دليل مختبرها الكيميائي الذي يتضمن طرق اختبار تستخدم من قبل مختبرات خدمة التحقيق وسلامة الغذاء لدعم برنامج المرقبة التابع للوكالة لضمان أن اللحوم الدواجن ومنتجات البيض آمنة صحية وموصوفة بدقة.
في نيسان ستيفان سوندلوف مدير مركز إدارة الغذاء والدواء للطب البيطري قال للصحفيين: لقد وجدنا حمض السيانوريك.
إنه مرتبط بعض الشيء بالميلامين.
مركب آخر عالي النيتروجين ونحن نقوم بالاختبار لذلك المركب أيضا.
في أيار بعثت إدارة الغذاء والدواء رسالة لصانعي الغذاء لتذكيرهم بسمؤوليتهم القانونية لضمان أن جميع المنتجات المستخدمة في منتجاتهم آمنة للاستهلاك البشري.
إدارة الغذاء والدواء أتاحت لصانعي الغذاء إجراءات تقديم دليل عام لإعداد العينة وتحليل جلوتين القمح ومواد أغذية الحيوانات الأليفة باستخدام الغاز اللوني/قياس الطيف الكتلي المنهجية نفسها التي تستخدمها مختبرات السرخس.
في أيار تم التحقق من صحة ملية اختبار لحوم الخنازير من قبل خدمة التحقيق وسلامة الغذاء التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية.
تقارير وسائل الإعلام زادت احتمال أن الميلامين قد يكون استخدم على نطاق واسع كعنصر في المنتجات الغذائية البشرية في الصين.
وفقا لتقرير من وزارة الصحة الصينية رضيع أصيبوا من خلال حليب الرضع الملوث بالميلامين بحلول نهاية تشرين الثاني .
أكثر من رضيع تم نقلهم للمستشفى وتأكدت وفاة ستة منهم.
بسبب الآثار الصحية الكثيرة المحتملة منظمة الصحة العالمية ومنظمة الغذاء والزراعة التابعة للأمم المتحدة عقدت اجتماع للخبراء.
تضمنت تقارير المنتجات الملوثة بالميلامين في أوروبا في تشرين الأول عندما سحبت متاجر في بريطانيا الشوكولا المثيرة المنتشرة من صاحب المصنع الصيني لي بانغ بسبب التلوث بالميلامين الذي يتجاوز الحد القانوني.
في حزيران تحديث تموز هيئة سلامة الأغذية الأوروبية في البيان المؤقت لهيئة سلامة الأغذية الأوروبية على طلب من المفوضية الأوروبية يتعلق بالميلامين والمركبات المرتبطة بنيويا مثل حمض السيانوريك في المكونات الغنية بالبروتين المستخدمة في الغذاء والعلف قرر: هيئة سلامة الأغذية الأوروبية توصي بشكل مؤقت بتطبيق الكمية اليومية المقبولة ل ملغ/كغ من وزن الجسم لمجموع الميلامين ونظائره... مصدر للقلق هي السمية المشتركة للميلامين وحمض السيانوريك وآثار تآزرهم المحتملة فيما يتعلق بالسمية الملاحظة مؤخرا مرتبطة بالفشل الكلوي الحاد وموت الحيوانات الأليفة القطط والكلاب في الولايات المتحدة.
هذه الآلية هي حاليا قيد التحقيق.
في حزيران المديرية العامة لحماية الصحة والمستهلك التابعة للمفوضية الأوروبية في تقديم موجز الاجتماع اللجنة الدائمة عن سلسلة الغذاء وصحة الحيوانات حزيران و اعترفت أن جلوتين الذرة ملوث بالميلامين ومركز بروتين الأرز ملوث بالميلامين والمركبات المرتبطة به كلاهما منشؤه من الصين حصرت في بولندا واليونان على التوالي.
الدقائق الأبعد فرضت أنه في حالة إنتاج الغذاء الحيوانات التي تغذت على العلف الملوث بالميلامين والمركبات المرتبطة به هناك لهدف حماية صحة البشر آخذة بعين الاعتبار استنتاجات بيان هيئة سلامة الأغذية الأوروبية لا حاجة لاتخاذ تدابير تقييدية كما بالنسبة للحيوانات التي تغذت على العلف الملوث وكذلك بالنسبة للغذاء ذو الأصل حيواني المنشأ من الحيوانات التي تغذت على العلف الملوث.
في أيلول هيئة سلامة الأغذية الأوروبية أصدرت بيان صحفي ردا على تقارير عن مسحوق الحليب الملوث من الصين التي ذكرت في جزء منها: الأطفال مع الاستهلاك المتوسط من البسكويت حلوى الحليب والشوكولا المصنوعة من مثل هذا الحليب البودرة لن يتجاوز أيضا الكمية اليومية المقبولة.
ومع ذلك في أسوأ الأحوال مع أعلى درجة من التلوث الأطفال ذوي الاستهلاك اليومي العالي لحلوى الحليب الشوكولا أو البسكويت الذي يحتوي على درجات عالية من مسحوق الحليب سيتجاوز الكمية اليومية المقبولة.
الأطفال الذين يستهلكون على حد سواء مثل هذا البسكويت والشوكولا يحتمل أن يتجاوز الكمية اليومية المقبولة بنسبة تصل لأكثر من ثلاث مرات.
في آب إدارة الغذاء والدواء الأمريكية نصحت الشركات الدوائية أنهم يجب عليهم تحديد ما إذا كانوا يستخدمون مكونات ملوثة بالميلامين واختبار تلك المكونات في الخطر بالإضافة إلى التأكد من الحصول على شهادات من الموردين بأن المكونات في الخطر اختبرت بشكل ملائم.
توجيه جديد وضع قائمة تحتوي مكون تعتبرهم الوكالة أنهم في خطر التلوث بالميلامين بناء على بحثها لفارماكوبيا/دراسات الوصفات الوطنية وقاعد بيانات مكوناتها غير الفعالة.
القائمة التي تتضمن الأدينين أملاح الأمونيوم الجيلاتين صمغ الغار اللاكتوز البوفيدون والتاورين ليست شاملة يقول التوجيه.
لهدف هذا التوجيه نحن نستخدم المصطلح المكونات في الخطر لنعني تلك المكونات أو المواد الخام التي تعتمد على اختبار لمحتوى النيتروجين لهويتها أو نقاوتها أو قوتها والتي تحتوي على النيتروجين بكميات أكبر من بالمئة.
لمزيد من المعلومات: فضيحة الحليب الصيني  حالما تم عزل جلوتين القمح كمصدر للمشاكل بدأ المحققون الفدراليون في الولايات المتحدة بتتبع الجلوتين المستخدم في الأغذية.
جميع الجلوتين أتى من مستودع في مدينة كنساس سيتي.
قال أنه استورد تقريبا طن من جلوتين القمح من شركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ في شوتشو، جيانغسو، الصين بين تشرين الثاني و آذار.
تقول أن الجلوتن أتى مباشرة من الصين أو من الصين عبر هولندا، وأنه لم تتلقى أي تقارير عن التلوث في التحليل الكيميائي الذي تقدمه شركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ.
المنتجات تم شحنها من مستودع الشركة في كنساس سيتي للعديد من صانعي أغذية الحيوانات الأليفة وموزع واحد لمكونات أغذية الحيوانات الأليفة في الولايات المتحدة وكندا بما في ذلك الشركات الني تأثرت بالسحب.
شوتشو آنينغ تصدر أيضا الجزر، الثوم الزنجبيل مسحوق بروتين الذرة الخضار والعلف.
في نيسان عدة أيام بعد إيقاف الولايات المتحدة لجميع واردات جلوتين القمح الحكومة الصينية نفت نفيا قاطعا أن لها أي صلة بحالات التسمم الغذائي في أمريكا الشمالية لصحيفة نيويورك تايمز، مدعين أنهم ليس لديهم سجل عن تصدير أي منتجات زراعية التي كان من الممكن ان تلوث أغذية الحيوانات الأليفة المسحوبة بما في ذلك جلوتين القمح الذي كان مركز التحقيق.
المدير العام لشركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ أنكر أيضا أنهم صدروا أي جلوتين القمح لأمريكا الشمالية.
ومع ذلك في نيسان أخبرت الحكومة الصينية الصحافة المتحدة أنهم سيقومون بالتحقيق في مصدر جلوتين القمح.
مع أن الحكومة الصينية رفضت إعطاء تفاصيل عن التحقيق وكالة أنباء شينخوا ذكرت أن أخذ العينات والفحص لجلوتين القمح جاري في جميع أرجاء الصين مركزة على وجود الميلامين.
مسؤولون مع مكتب الهيئة العامة للإشراف على الجودة التحقيق والحجر الصحي قالوا أنهم سيبقون على اتصال مع السفارة الأمريكية في بكين وأنه سيتم اتخاذ المزيد من التدابير على أساس التطورات في الولايات المتحدة.
ابتداء من نيسان رفضت الحكومة الصينية مطالب إدارة الغذاء والدواء الأمريكية لتفتيش المنشآت التي يشتبه بإنتاجها منتجات ملوثة.
في نيسان مدير قسم تحقيقات حقل إدارة الغذاء والدواء قال أنه خاب أمله من استجابة الصينيين.
في نيسان بعد الرفض لحوالي شهر أخيرا أعطت الصين الإذن لمحققي إدارة الغذاء والدواء لدخول البلد.
في نيسان أغلقت السلطات الصينية شركة بينتشو فوتيان الحيوية التقنية المحدودة واعتقلت المدير تيان فينج.
أنكر فينج المسؤولية قائلا أنه لم يقم بأي شيء خاطئ وأنكر أنه لم يعرف حتى ما كان الميلامين.
اليوم التالي قالت وزارة الخارجية الصينية أنها حظرت استخدام الميلامين في المنتجات الغذائية واعترفت أن المنتجات الحاوية على الميلامين مسحت جمركيا بينما استمرت في معارضة دور الميلامين في التسبب بموت الحيوانات الأليفة.
كما تعهدت الصين بالتعاون مع المحققين الصينيين لمعرفة السبب الحقيقي لموت الحيوانات الاليفة.
قدمت الصين نسخة من المؤتمر الصحفي نيسان مشيرة إلى أنه تم إرسال دعوة لمحققي إدارة الغذاء والدواء في نيسان لكنه لم يشر إلى حظر استخدام الميلامين.
في أيار اعتقلت السلطات الصينية ماو ليجون المدير العام لشركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ، واحدة من الشركات التي اتهمت بتصدير البروتين الملوث بالتهم غير المحددة ربما تظهر أن الحكومة الصينية تتخذ خطوات إضافية في تحقيقاتها الخاصة وتشير إلى التعاون مع محققي إدارة الغذاء والدواء الأمريكية الذين وصلوا إلى الصين يوم الاثنين.
في أيار اتخذت السلطات الصينية عدد من الخطوات لمعالجة القلق تجاه سلامة الطعام.
في أيار في أعمال لاترتبط مباشرة بفضيحة تصدير البروتين وكالة أنباء شينخوا ذكرت أن تشينغ شياويو ، الرئيس السابق لوزارة الصين لسلامة الغذاء والدواء قد أدين للموافقة الشخصية على أدوية غير مثبتة وغير آمنة بعد أخذ الرشاوي من ثماني شركات دوائية التي تصل لأكثر من مليون رنمينبي أو ما يعادل دولار أمريكي مما أدى إلى ما لا يقل عن مئات وفيات المرضى أو ربما حتى الآلاف وكنتيجة لذلك حكم عليه بالإعدام.
تم الاكتشاف أيضا خلال سنوات حكمه الثمانية كرئيس لوزارة الصين لسلامة الغذاء والدواء تشينغ شياويو أمر شخصيا بالموافقة على أكثر من دواء جديد أي بمعدل مدهش من مرة من ذلك لإدارة الغذاء والدواء التي توافق فقط على دواء جديد سنويا.
ليس مفاجئا أن معظم تلك الأدوية ال كانوا المنتجات للشركات الدوائية الثمانية التي رشت تشينغ شياويو ودواء واحد غير آمن لشركة آنهوي هوا يوان منذ إغلاقها مع مديرها التنفيذي الذي انتحر قبل اعتقاله نتج عنها وفاة مريض ومئات أصبحوا عاجزين بشكل دائم.
نائب الرئيس السابق تشينغ شياويو أدين أيضا لقبوله أكثر من مليوني رنمينبي أو ما يعادل ربع مليون دولار أمريكي لمساعدة تشينغ شياويو.
حكم على النائب السابق بسنتين تأخير لحكم الإعدام ونظام جديد لسحب الأغذية غير الآمنة سيطبق بحلول نهاية العام.
مع ذلك شعور عامة الناس في الصين كان أن هذا لم يكن سوى رأس جبل الجليد لأنه في حالة تشينغ شياويو المبلغ المحدد للرشوة هو أعلى بكثير مما كشف حتى الآن وهذا ما يؤكده اعتراف تشينغ شياويو الخاص: في آذار تشينغ شياويو اعترف أن المبلغ المحدد قد لا يعرف بالتأكيد لأن ال مليون كان فقط ما قبله هو وزوجته وابنه قبلوا أيضا رشوات ضخمة منفصلة التي لم يكن جزءا منها والتحقيقات عن أسرة تشينغ شياويو لا يزال مستمرا.
الشعب الصيني يعتقد أيضا أنه كلما تعمق التحقيق فإن عدد المرضى المؤكد الذين ماتوا أوأصبحوا معاقين سيزداد بالتأكيد.
في آب وكالة أنباء شينخوا ذكرت عدد من الخطوات التي اتخذتها الصين مؤخرا لضمان سلامة الغذاء وجودة المنتج بما في ذلك فرض سحب المنتج الجديد وأنظمة إخطار الزبون.
في تم اتخاذ عدد من الخطوات في الصين ردا على فضيحة الحليب الصيني .
مقالة أيلول من شينخوا متوفرة هنا كرابط إلى بعض الدروس المستفادة .
سانلو مركز الفضيحة قدم مثالا سيئا لإدارة الأزمات.
عندما كشف لأول مرة رفض سانلو تحمل اللوم وألقى المسؤولية على مزارعي معمل الألبان الأبرياء الذي أشعل غضب عظيم على الصعيد الوطني.
مزيد من التحقيق الرسمي أظهر أن سانلو كذب بشأن حليب الأطفال الملوث لعدة أشهر بينما مرض آلاف الرضع وعلى الأقل مات ثلاثة.
سانلو لم يعترف علنا بأن منتجاته سامة حتى أيلول.
في النهاية سحبت حليب الأطفال الذي صنع في وقبل آب.
كل سحب الأغذية الذي نفذ من قبل شركات في الولايات المتحدة وكندا كان تطوعا أي ليس مقررا من قبل أي وكالة حكومية.
في الولايات المتحدة قبل السحب إدارة الغذاء والدواء لم تبقي أغذية الحيوانات الأليفة في نفس المستوى من ضمان الحماية والسلامة كالأغذية المعدة للاستهلاك البشري.
وفقا لإدارة الغذاء والدواء تنظيم إدارة الغذاء والدواء لأغذية الحيوانات الأليفة مشابه لذلك بالنسبة لعلف الحيوانات الأخرى.
القانون الفدرالي للغذاء الدواء ومستحضرات التجميل يطالب بأن أغذية الحيوانات الأليفة مثل أغذية البشر يجب أن تكون نقية وصحية آمنة للأكل أنتجت في ظل ظروف صحية لاتحوي على أي عناصر ضارة وأن تكون موصوفة بصدق.
ومع ذلك ليس هناك أي مطالبة بأن منتجات أغذية الحيوانات الأليفة يجب أن يوافق عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء قبل تسويقها.
ما إن تم الإعلان عن السحب بدأت إدارة الغذاء والدواء على الفور بتعبئة المصادر للمساعدة في التحقيق.
خصصت إدارة الغذاء والدواء كل من مكاتبها ال مقاطعة وثلاثة مختبرات ميدانية للتحقيق وأكثر من موظف يشاركون في جمع عينات أغذية الحيوانات الأليفة مراقبة فعالية السحب وإعداد تقارير شكاوي المستهلك.
جهزت إدارة الغذاء والدواء مركز عملياتها الطارئة والتأكد من أن المعلومات عن التسمم تصل إلى فرق العلماء والمحققين.
الوكالة تعمل أيضا مع شركائها التنظيميين في جميع الوكالات ال الزراعية والصحية الرسمية لإطلاعهم على الوضع القائم لجهود التحقيق والتحليل.
أصدرت إدارة الغذاء والدواء تنبيها لعمالها الميدانيين بأنهم يجب أن يمنعوا استيراد جلوتين القمح من شركة تطوير التقنية الحيوية شوتشو آنينغ المحدودة وإخضاع جلوتين القمح من الصين وهولندا لمزيد من التدقيق.
كنتيجة للتلوث جماعات حقوق المستهلكين والحيوانات الأليفة دعت إدارة الغذاء والدواء للقيام بدور أكثر نشاطا في ضمان سلامة أغذية الحيوانات الأليفة.
في نيسان ناس من أجل المعاملة الأخلاقية للحيوانات دعوا لاستقالة مفوض إدارة الغذاء والدواء الدكتور آندرو فون إيشنباخ.
ربما ردا على القلق المتزايد حول ضمان سلامة الموارد الغذائية الأمريكية في أيار أعلن الدكتور فون إيشنباخ إحداث مفوض مساعد لحماية الغذاء للنصح بشأن سلامة الغذاء الاستراتيجية والجوهرية ومسائل الدفاع الغذئي.
الدكتور دايفيد آتشيستون سيشغل هذا الدور.
وفقا للدكتور فون إيشنباخ حماية موارد غذاء أمريكا وبالتالي سلامة الأمريكيين الذين يتناولون طعام محلي أو دولي المنشأ أمر في غاية الأهمية لي كطبيب ولمهمة هذه الوكالة.
إثر السحب كانت هناك دعوة من المستهلكين لإجراء تحقيق في أطعمة القائمة التي سببت حالات التسمم وموقف الحكومة الفدرالية من سلامة أغذية الحيوانات الأليفة ومراقبة الجودة واستجابة إدارة الغذاء والدواء للسحب.
في نيسان السيناتور ديك دوربين الحزب الديمقراطي الولايات المتحدة ولاية إلينوي دعا إدارة الغذاء والدواء لتفسير الصلات الضعيفة في نظام تحقيق أغذية الحيوانات الأليفة.
في وقت سابق من الأسبوع طلبت الممثلة روزا ديلاورو الحزب الديمقراطي الولايات المتحدة ولاية كونيتيكت إجراء تحليل لإشراف إدارة الغذاء والدواء على منشآت تصنيع أغذية الحيوانات الأليفة وتقرير عن الإجراءات التي اتخذت منذ السحب.
في نيسان انتقد السيناتور دوربين عملية التحقيق الفدرالي لكلا أغذية البشر والحيوانات الأليفة ودعا لعقد جلسات استماع بشأن هذه المسألة.
وفقا لصحيفة لوس أنجلوس تايمز التي أجرت مقابلة مع دوربين في نيسان قال دوربين أنه يود أن يرى مجموعة معايير إدارة الغذاء والدواء الوطنية وقواعد التحقيق لمنشآت تصنيع أغذية الحيوانات الأليفة ولنرى القانون الفدرالي تغير ليسمح لإدارة الغذاء والدواء أن تطلب سحب الأغذية المعدة لاستهلاك البشر أو الحيوانات الأليفة بدلا من الاعتماد على الشركات لتقوم بذلك تطوعا.
دوربين يعمل مع السيناتور هيرب كول الحزب الديمقراطي الولايات المتحدة ولاية ويسكنسن رئيس لجنة اعتمادات مجلس الشيوخ الفرعية الأمريكية للزراعة التنمية الريفية إدارة الغذاء والدواء والوكالات ذات الصلة.
بدأ السيناتور كول جلسات الاستماع في لجنة اعتمادات مجلس الشيوخ الفرعية سوية مع السيناتور دوربين والسيناتور بوب بينيت الحزب الجمهوري أمريكا ولاية يوتا .
السيناتور روبرت بيرد الحزب الديمقراطي الولايات المتحدة فيرجينيا الغربية من لجنة اعتمادات مجلس الشيوخ الفرعية الأمريكية كان هناك كذلك.
تضمن الشهود مسؤولي إدارة الغذاء والدواء.
نظروا في عدة مجالات: التأخير في تقديم التقارير من قبل أطعمة القائمة الافتقار إلى التحقيقات الفدرالية لمنشآت أغذية الحيوانات الأليفة وتقديم تقارير ناقصة من قبل إدارة الغذاء والدواء منذ بداية السحب.
أثناء جلسة الاستماع انتقد أعضاء مجلس الشيوخ دوربين وبيرد رد الحكومة خلال السحب.
انتقد دوربين بشكل خاص الافتقار إلى أي ممارسات تحقيق منتظمة أو مراقبة الجودة فيما يتعلق بسلامة أغذية الحيوانات الأليفة.
السيناتور كول انتقد اتصالات إدارة الغذاء والدواء بالشعب عن الأغذية المسحوبة مشيرا إلى أن مواقع المتطوعين لديها معلومات أكثر تفصيلا وأسهل للوصول عن حجم المشكلة وأي أغذية معينة تثير القلق من مصادر إدارة الغذاء والدواء على الإنترنت التي قال كول أنها كانت متناقضة مع نفسها في بعض الأحيان والتي اعترف مسؤول إدارة الغذاء والدواء الذي أدلى بشهادته أنه من الصعب التنقل فيها.
في نيسان السيناتور دوربين والممثل ديلاورو التقوا مع مفوض إدارة الغذاء والدواء الأمريكية فون إيشنباخ لمناقشة سحب بروتين الأرز الإضافي وعلمت أن الحكومة الصينية كانت تمنع المحاولات الخارجية للتحقيق في التلوث.
ردا على ذلك بعثوا رسالة إلى تشو وينزونغ السفير الصيني لدى الولايات المتحدة قائلين في جزء منها أن مجموعات ملوثة من جلوتين القمح وبروتين الأرز المسؤولة عن هذه الأحداث تم استيرادها من الصين وأن يجب عدم العثور على أي مستوى من الميلامين في أغذية البشر أو الحيوانات الأليفة ويطلبون الحصول على تأشيرات للمحققين من الولايات المتحدة.
فضيحة تصدير البروتين أثارت قدرا كبيرا من اهتمام وسائل الإعلام الأمريكية لمخاوف سلامة الغذاء الصيني وزادت القلق حول الواردات الصينية بين الشعب الأمريكي.
وجد استطلاع تقارير المستهلك في تموز أن بالمئة من الأمريكيين يفضلون وضع العلامات من البلد المنشأ على منتجات اللحوم بينما في الولايات المتحدة اليوم / استطلاع مؤسسة غالوب بالمئة ممن شملهم الاستطلاع قالوا أنهم كانوا قلقين بعض الشيء أو قلقين جدا حول سلامة الغذاء المستورد من الصين.

سألت إمام أهل الفض ... ل دانيهم وقاصيهم وشيخ الكل في كل العلو ... م على ما نصب عاليهم على حالية نصبوه من ... هم في عليهم نلت نائلهم ومن رفعوا لذاك أرى ... عني الأخبار تاليهم وفي تفسيرنا روح المعاني قيل عاليهم ظرف بمعنى فوقهم.
وهو خبر مقدم لثياب.
والجملة حال من الضمير المجرور في عليهم.
فهي شرح لحال الأبرار المطوف عليهم.
وقال أبو حيان أن عالي نفسه حال من ذلك الضمير وهو اسم فاعل وثياب مرفوع على الفاعلية به ومثله في ذلك عالية ويحتاج في إثبات كونه ظرفا إلى أن يكون منقولا من كلام العرب عاليك ثوب مثلا وقيل حال من ضمير لقاهم أو من ضمير جزاهم وقيل حال من الضمير المستكن في متكئين والكل بعيد.
وجوز كون الحال من مضاف مقدر قبل نعيما وقبل ملكا أي رأيت أهل نعيم وأهل ملك عاليهم الخ.
وهو تكلف غير محتاج إليه.
وقيل صاحب الحال الضمير المنصوب في حسبتهم فهي شرح لحال الطائفين.
ولا يخفى بعده لما فيه من لزوم التفكيك ضرورة أم ضمير سقاهم فيما بعد كالمتعين عوده على الأبرار.
وكونه من التفكيك مع القرينة المعينة وهو مما لا بأس به ممنوع واعترض أيضا بأن مضمون الجملة يصير داخلا تحت الحسبان وكيف يكون ذلك وهم لابسون الثياب حقيقة بخلاف كونهم لؤلؤا فإنه على طريق التشبيه المقتضي لقرب شبههم باللؤلؤ أن يحسبوا لؤلؤا وأجيب بأن الحسبان في حال من الأحوال لا يقتضي دخول الحال تحت الحسبان.
إلى أن قلت وعلى كل حال هذه الثياب لباس لهم وربما تشعر الآية بأن تحتها ثيابا أخرى.
وقيل على وجه الحالية من متكئين.
إن المراد فوق حجالهم المضروبة عليهم ثياب سندس.
وحاصله أن حجالهم مكللة بالسندس والاستبرق.
وقرأ ابن عباس بخلاف عنه.
والأعرج وأبو جعفر وشبيبة وابن محيصن ونافع وحمزة عاليهم بسكون الياء وكسر الهاء وهي رواية إبان عن عاصم فهو مرفوع بضمة مقدرة على الياء على أنه مبتدأ وثياب خبره وعند الأخفش فاعل سد مسد الخبر.
وقيل على أنه خبر مقدم وثياب مبتدأ مؤخر وأخبر به عن النكرة لأنه نكرة وإضافته لفظية وهو في معنى الجماعة كما في سامرا تهجرون على ما صرح به مكي ولا حاجة إلى التزامه على رأي الأخفش.
وقيل هو باق على النصب والفتحة مقدرة على الياء.
وأنت تعلم أن مثله شاذ أو ضرورة.
فلا ينبغي أن يخر عليه القراءة المتواترة.
وقرأ ابن مسعود والأعمش وطلحة وزيد بن علي.
عاليتهم بالياء وبالتاء المضمومة وعن الأعمش أيضا وأبان عن عاصم فتح التاء الفوقية وتخريجهما كتخريج عاليهم بالسكون والنصب.
وقرأ ابن سيرين ومجاهد في رواية وقتادة وأبو حيوة وابن أبي عبلة والزعفراني وأبان.
عليهم جارا ومجرورا فهو خبر مقدم وثياب مبتدأ مؤخر.
وقرأت عائشة علتهم بتاء التأنيث فعلا ماضيا فثياب فاعل.
انتهى مكا تعلق الغرض بنقله في هذا المقام.
وأنا الآن أميل إلى أن عالي بالنصب ظرف بمعنى فوق.
وهو خبر مقدم لثياب.
وأن الجملة صفة ثالثة لولدان أو حال من ضمير هم في حسبتهم.
ومتى ظهر المعنى.
لا بأس بالتفكيك.
ومع ذلك مكابرة فهو أكثر من أن يحصى ولزوم دخول الحال في حيز الحسبان قد سمعت جوابه.
وإذا جعل على هذا ضمير وخلوا أساور من فضة وفسر مخلدون بمقر طون بخلدة.
تكون الآية متضمنة لوصف الخدم على أتم وجه.
ويعلم منه بالأولى حسن حال المخدومين وأنه مما لا تفي عبارة بتفصيله.
وما أورد على القول بالظرفية من أنه يحتاج في إثبات ذلك إلى أن يكون منقولا من كلام العرب عليك ثوب ممنوع بل يكفي في ذلك ورود عال بمعنى فوق.
وقد ورد ذلك.
قال في القاموس أتيته من عل بكسر اللام وضمها ومن علا ومن أعال أي من فوق انتهى .
على أنه لا يبعد أن يكون القائل بذلك القول قد وقف على ورود عاليك ثوب عن العرب فتجاسر على حمل ما في الآية على حمل ما عليه.
فليتأمل.
ومنها ما جرى في سؤاله سأله بقوله: أيا من سار برق الفكر منه ... مسير الشمس في شرق وغرب لنا رجل له رجل تقوى ... بها في مشيه بطريق غصب أيفرض غسلها عند التوضي ... أفيدونا جزيتم خير ربي فقلت ارتجالا وإن لم يكن على وزن كلامه: أمولاي تلك الرجل يفرض غسلها ... عداك الردي عند الوضوء أو الغسل فقال ما صورة الغصب فقلت صورته فيما إذا استحقت القطع شرعا ولم يمكن صاحبها منه.
وسألت بعد الواعظ السابق ذكره فأجاب بقوله: أيا شمس المعارف ما اعتراها ... كسوف قط في شرق وغرب سألت أسيدي عن رجل شخص ... غدا ماش بها بطريق غصب أيفرض غسلها عند التوضي ... نعم فرض بلا شك وريب بإجماع وإن الخلف فيمن ... له خف تخففها بنهب فعند أبي حنيفة جاز مسح ... عليها كالتي ملكت بكسب وأحمد لا يجيز المسح فيها ... كذا عن كتبه نقلوه صحبي وصورة غصب رجل إن شخصا ... تعمد ضرب إنسان بغضب فقد الرجل منه فاستحقت ... لقطع رجله في حكم ربي ففر ولم يمكنه قصاصا ... وباء بخيبة وعظيم ذنب وفي إطلاق مغصوب عليها ... مساهلة يراها كل ندب ودم مولاي أعلى من ذويك ال ... كرام الغر كعبا أي كعب فتسعى نحو كعبتك المعالي ... كما يسعى إلى الحرم الملبي تنادي لا على قدمي أسعى ... إليها بل على رأسي ولبي ومن الغريب ما رأيته في بعض كتب الحنابلة من الخلاف في صحة صلوة من وجب عليه قطع اليد للسرقة أو نحوها ولم يمكن منه.
نعم الصحيح عندهم الصحة واتفقوا على عدم صحة الصلوة في الثوب المغصوب أو الأرض المغصوبة.
والمسألة مفصلة في كتب الأصول والفروع والله تعالى أعلم.
ومنها ما جرى في سؤال سأله بقوله: يا أيها المفتي الذي ... علم الفروع له انتسب أي احتلام يعتري ... والغسل منه ما وجب فقلت: مولاي ذا الفضل الذي ... منه الورى نالوا الأدب ذاك احتلام أول ... به البلوغ قد وجب وذاك في قول لهم ... ما سامه ذوو الرتب وفيه إشارة إلى أن القول بعدم وجوب الغسل بأول مني خارج تحقق به البلوغ لا يعول عليه.
والأصح كما في إمداد الفتاح وغيره وجوب الغسل منه.
ومن الناس من أجاب بأن ذاك احتلام انتبه صاحبه فمسك ذكره حتى هدأت شهوته ثم أطلقه فسأل المنى بلا شهوة.
وأنت تعلم أن في عدم وجوب الغسل في هذه الصورة خلافا أيضا فلا تغفل.
ومنها ما جرى في سؤال سأله بقوله: يا أيها المفتي الذي ... بعلمه له العمل للمرء هل شكر إذا ... طعام ظالم أكل فأجبت على غير ذلك البحر: أمولاي إن الشكر للمرء قد أتى ... على الرزق نصا وهو للسحت قد شمل وخالف في ذاك الشمول جماعة ... وقولهم قد رده السادة الول فلا بأس في شكر امرئ ربه على ... طعام لذي ظلم دعاه إذا أكل وسألت الواعظ أيضا فأطال في الجواب ومنه قوله: يا أيها المولى الذي ... بفضله فاق الأول سألت عن شكر امرئ ... طعام ظالم أكل نعم يجوز شكره ... وإن يكن ذا غير حل ذكره في قنية ... ورد محتار نقل ذلك عنها وهي لا ... تخفى على من قد سأل انتهى المراد منه.
ثم أنه قد خاض في أمر التسمية على الحرام وذكر أنه كفر ثم أبدى الفرق بين التسمية على الحرام والشكر عليه بأن التسمية قد شرعت في أول الأمر ذي البال والمحرم ليس منه مع أنه قد حظرها الشارع فيه والشكر قد شرع على الرزق والحرام منه عند أهل السنة خلافا للمعتزلة.
وأنا أقول في أمر التسمية على الحرام أنه قد شاع الإكفار بالتسمية غليه والذي اطلعت عليه من تتبع كتب الحنفية والشافعية أن المسألة خلافية فيها عدة أقوال أحدها ما سمعت وثانيها أن الحرمة إن كانت أصلية كحرمة لحم الخنزير وحرمة الخمر فالتسمية على الذي فيه الحرمة كذلك كفر وإن كانت غير أصلية كحرمة الخبز واللحم المغصوب فالتسمية على المحرم بها ليست بكفر وإنما هي مكروهة نعم يكفر بالتسمية إذا قصد الاستخفاف لكن هذا أمر آخر وثالثها إن التسمية على الحرام مطلقا وعلى المكروه مكروهة ولا يلزم من كون المحرم غير ذي بال كون التسمية عليه كفرا.
فحمل تبنة مثلا من الأرض كذلك.
مع أن التسمية عليه ليست بكفر إجماعا.
ويخطر لي أني رأيت في بعض الكتب أن هذا هو القول المصحح عند الشافعية وإلى هذا القول أميل.
وإياه أختار.
ولا شيء عندي أخطر من الإكفار.
وساداتنا الحنفية قد تساهلوا في أمره حتى أن منهم من أكفر القائل لمن في الباب أو لمن حظر طعاما مثلا باسم الله كما اعتاده كثير من الناس والحق أن ذلك ليس من الكفر في شيء ومثل ذلك عندهم كثير.
مع تصريحهم بأن أمر الإكفار خطير.
والله تعالى أعلم.
ومنها ما جرى في سؤال سأله بقوله: يا بحر جود ما له ساحل ... يقذف بالدر علينا الثمين ما القول فيما يأخذ حكامنا ... لدى القضا من حجيج المسلمين وصار محصول القضا عندهم ... أطيب من كسب بكد اليمين منوا بما يدفع إشكالنا ... لا زلتم خادمي شرع مبين فأجبت : مولاي ما يؤخذ في عصرنا ... محرم في شرعة المسلمين فليس للقاضي سوى أجرة آل ... مثل ولكن من سوى القاصرين ومعظم الحكام يشكوهم ... من خبثهم دين النبي الأمين غاروا على مال اليتامى ضحى ... فانتهبوا كل نفيس ثمين إلى أمور عارها ظاهر ... أقلها تحريف شرع مبين قد أوجبت والله أفعالهم ... في ديننا طعنا من الملحدين فما يريح الدين منهم سوى ... صاعقة تصعقهم أجمعين وسألت الواعظ أيضا فأجاب.
وأطال في الجواب.
ولعلنا نذكر ذلك في ترجمة شيخ الإسلام والله تعالى الموفق.
ومنها ما جرى في حل العويصة الشهيرة بالجذر الأصم ولها تقريرات أربع أحدها أنه إذا قال أحد كل كلامي في هذه الساعة كاذب ولم يتكلم في تلك الساعة بغير هذا الكلام أو تكلم بغيره ولم يتكلم إلا بالكاذب لزم من ذلك الكلام اجتماع الصدق والكذب أو اجتماع الكذب مع ارتفاعه أو ارتفاعهما معا مع ثبوت الكذب له.
لأنه لا يخلو أما أن يكون صادقا أو كاذبا أو لا صادقا ولا كاذبا.
ولا خفاء في أن صدقه مستلزم لكذبه وكذبه مستلزم لسلب الكذب عنه أو ثبوت الصدق له وعدم صدقه مع عدم كذبه مستلزم لكذبه وثانيها أنه إذا قال أحد يوما أن الكلام الذي أتكلم به غدا كاذب ولم يتكلم في ذلك اليوم بغير هذا الكلام أو تكلم بكلام صادق ثم اقتصر في الغد على قوله أن ذلك الكلام الذي تكلمت به أمس صادق أو تكلم بكلام كاذب معه لزم من صدق كل من هذين الكلامين أي الأمسي والغدي كذب الآخر وبالعكس فيلزم اجتماع الصدق والكذب في كل منهما وثالثها أنه إذا قال أحد بعض كلامي كاذب ولم يصدر منه كذب أصلا لزم من صدق هذا القول كذبه ومن كذبه صدقه فلزم اجتماع الصدق والكذب فيه ورابعها أنه إذا قال أحد أنا كاذب ولم يصدر عنه كذب أصلا لزم من صدق هذا القول كذبه ومن كذبه صدقه فلزم اجتماع الصدق والكذب فيه فإنه قال لي يوما ما تقول في المعظلة الشهيرة بالجذر الأصم.
فقلت لم أسمع فيها جوابا واضحا والمولى أعلم.
وذكرت بعض ما كنت اعتمدته في الأجوبة العراقية.
مع أنه لاح لي فيه بعد مناقشات قوية.
فقال لا إشكال في البين.
فقد يتصف الشيء بالضدين باعتبارين مختلفين.
فقلت قد حير هذا الجذر الأصم الفحول.
وكم أخرس كل منطيق قؤول.
وقد قال العلامة التفتازاني هذه معضلة تحير في حلها عقول العقلاء.
وفحول الأذكياء.
ولقد تصفحت الأقاويل.
فلم أظفر بما يروي الغليل.
وتأملت كثيرا فلم يظهر لي إلا أقل قليل.
ثم قال.
بعد أن ذكر ما ظهر له من المقال.
لكن الصواب.
عندي في هذه القضية ترك الجواب.
والاعتراف بالعجز عن حل هذا الإشكال وأقول الآن قد أجاب صاحب القسطاس بجوابين.
فقال حل الشبهة بوجهين.
أحدهما إنا نختار كذب القضية ولا يلزم من كذبها إلا صدق بعض الكلام المعدوم وثانيهما أن المخبر عنه في القضية إنما يتعين بإرادة المخبر فإن أراد بقوله كل كلامي غير هذا فلا يلزم اجتماع الصدق والكذب فيه.
وإن أراد هذا الكلام فكأنه تكلم بهذا الكلام أولا وقال ثانيا أنه كاذب.
فقد جمع في هذا الكلام خبرين أحدهما صادق.
والآخر كاذب.
واعترض الأول بأنه إنما يصح لو أن كانت القضية حقيقية وأما إذا حملت على الخارجية كما هو مراد المشكك فلا حاجة إلى بيان هذا الجواب.
واعترض الثاني وهو حاصل جواب العلامة التفتازاني على ما قال الخفري بأن المتكلم إنما تكلم بكلام واحد فيلزم فيه اجتماع الصدق والكذب.
ونقل أن ابن كمونة كتب في جواب الكاتبي حين استفسره عن هذا الإشكال أقول لا نسلم أنه إما أن يكون كلامه في هذه الساعة كاذبا أو صادقا فإن الحصر ممنوع.
فإن قيل هذا خبر وكل خبر لا يخلو منهما إذ بذلك يمتاز التركيب الخبري عن سائر المركبات أقول لا نسلم أن امتيازه عن غيره بذلك بل بأن يكون محتملا للصدق والكذب.
واحتمال الصدق والكذب لا ينافي أن لا يكون في نفسه أحدهما.
هذا ما سنح لي.
وأسأل أن ينظر فيه مولانا حرسه الله تعالى انتهى.
وأورد عليه أنه لما سلم أنه خبر لزمه تسليم حصره في الصادق والكاذب وذلك لأن هذا الخبر فرد لموضوعه فلا يخلو أما أن يتحد بالكاذب أولا.
وعلى الأول لزم الصدق وعلى الثاني لزم الكذب.
وعلى التقديرين لزم ما لزم في تقرير الإشكال وأجاب الكاتبي نفسه بأن صدق تلك القضية باجتماع الصدق والكذب فيكون كذبها بانتفاء هذا المجموع ولا من انتفاء هذا المجموع صدقها لجواز أن يكون انتفاؤه بثبوت الكذب وانتفاء الصدق.
وأورد عليه إن صدق القضية إنما هو بمثبوت المحمول الذي هو الكذب لفرد موضوعها الذي هو نفسها فيكون مستلزما لصدقها لا محالة.
ونقل عن العلامة الجرجاني أنه قال في حلها لا شبهة في أن الإشارة إلى الشيء لا يمكن أن يدخل فيها نفسها فلا يكون هذا الكلام من أفراد موضوعه المحكوم عليها بالكذب وبذلك تنحل الشبهة.
وأورد عليه أنه لا خفاء في أنه يمكن أن تكون الإشارة إلى إفراد موضوع قضية بحيث يدخل فيها نفس تلك القضية نحو كل كلامي في هذه الساعة كلام فإنه لا شبهة في اندراج هذه القضية في إفراد موضوعها ولا في صدقها وذلك لأن الحاكم بالخبر لا يشير إلى خصوص فرد الموضوع بل إفراده المتصفة بالعنوان فكل ما له صفة العنوان اندرج فيها سواء كان نفس القضية أو غيرها.
وأيضا الحكم في القضايا إنما يكون على المعلوم بالذات بحيث يسري إلى إفراد الموضوع الموجود في نفس الأمر إن كان لها وجود في نفس الأمر فجار أن يندرج فيها نفس القضية كما في المثال المذكور ونحوه وقال بعض المحققين في حلها إن قول القائل كل كلامي في هذه الساعة كاذب إنما يكون صادقا أو كاذبا إن لو كان خبرا وليس كذلك إذ حقيقة الخبر هو الحكاية عن النسبة الخارجية أما على الوجه المطابقي وحينئذ يكون صادقا.
وأما على الوجه المخالف وحينئذ يكون كاذبا فحيث تنتفي الحكاية عن النسبة الخارجية لا يتحقق الخبر.
وقول القائل كل كلامي في هذه الساعة كاذب إذا جعل إشارة إلى نفس الكلام لا تكون تلك النسبة الذهنية التي هي مدلول حكاية عن نسبة خارجية أصلا.
وإذا لم يشر بها إلى خارج فلا يكون خبرا حقيقة.
وتعقبه الخفري بأنه لا خفاء في أن اللفظ كلامي معنى محصلا وكذا للكاذب وبين كل معنيين من المعاني نسبة في الخارج فالكلام المشتمل على النسبة الخبرية المعتبر بين ذينك المعنيين سواء كانت إيجابية أو سلبية لم يخل عن الصدق والكذب لأنه إن اعتبر فيه مثلا النسبة الإيجابية فبينهما أما إيجاب فلزم الصدق أو سلب فلزم الكذب.
فيكون لكل كلامي في هذه الساعة واقع.
فمدلوله الحقيقي حكاية عن ذلك الواقع لكونه مشتملا على النسبة الإيجابية التي من شأنها تلك الحكاية فيكون خبرا لا محالة وكيف وقد حكم فيه بالاتحاد بين معنيي كل كلامي وكاذب.
وليس معنى الخبر إلا ذاك.
وليس من شرط الخبر أن مطابقته تحصل بدون اعتباره في نفسه كما إذا قال أحد كل ما يكون كلامي اليوم فهو مشعر بنطقي ولا يقول في اليوم إلا هذا فإنه لا شك في صدقه.
وصدقه لا يكون إلا بمطابقته للواقع الذي هو حاصل اعتباره.
فخلاصة دفع هذا الجواب أنه لا شبهة في أن هذا الكلام مشتمل على نسبة ولا في أن هذه النسبة إيجابية لكونها مدلولة للتركيب الخبري المستعمل في الحقيقة ولا في أن لتلك النسبة الخارجية التي هي واقعها الحاصل باعتبار نفسها على نحو حكاية التركيبات الخبرية فيكون هذا الكلام خبرا ومخبرا عن حال نفسه على نحو الإخبار في قولنا كلامي في هذه الساعة مؤلف.
أو غير مؤلف ولا يخرج عن الصدق والكذب على ما عرفت.
فاندفع ما قاله المجيب مما حاصله أن مراد من قال أنه إنشاء أنه لا يحتمل الصدق الكذب باعتبار خصوص محموله الذي هو الكذب.
ولا يخفى عليك أن هذا الجواب إذا جعل جوابا عن هذا الإشكال على ثاني احتمالي التقرير الأول مثلا.
لزم أن يلتزم قائله أن هذا الكلام خبر بالنسبة إلى الأقوال الكاذبة غيره.
فيلزم أن يكون هذا الكلام الذي هو أمر واحد بالشخص إنشاء على تقدير أول احتمالي التقرير الأول وخبرا على تقدير ثاني احتماليه ولا يخفى فساده انتهى.
وللبحث فيه مجال وأجاب المحقق صدر الدين الشيرازي بما طول ذكره.
وتعقبه الخفري أيضا بما تعقبه وبالجملة إن هذا الفاضل نقل في حل تلك المغلطة تسعة أوجه وأرجعها إلى خمسة وردها كلها ثم ذكر أوجها ارتضاها.
وكف كف الفساد عن أن ينال جناها.
منها أنه يختار كذب القضية فيكون هناك أمران متغابران بالاعتبار أحدهما معروض الكذب وهو قضية أحد طرفيها كاذب والآخر أمر محكوم عليه بالكذب وهو في الخارج عين تلك القضية وثانيهما ما هو مسلوب عنه الكذب المحمول في تلك القضية من حيث هو داخل فيها وهو وإن كان نفس تلك القضية لكن لا من حيث هي مشتملة على نفسها وعلى الكذب بل من حيث هي مشمولة لنفسها فلا يلزم اجتماع الكذب وسلب الكذب في شيء واحد بحيث يتنافيان فتأمل ومنها إن لهذه القضية حيثيتان إحداهما أنها قضية قد حكم بالكذب فيها على فرد موضوعها الذي هو نفسها بالسراية فهي بهذه الحيثية نازلة منزلة مجموع زيد قائم وثانيهما أنها هي محكوم عليه بالعرض فهي بهذه الحيثية نازلة منزلة زيد في زيد قائم ولا يصح أن تتصف بهذه الحيثية بشيء من الصدق والكذب.
إذا تقرر هذا فنقول نختار كذبها وكذبها إنما يكون ثابتا لها من حيث هي محيثة بالحيثية الأولى.
وقولك كذبها مستلزم لسلب الكذب عنها من حيث هي متحيثة بالحيثية الثانية.
على أن من حيث متأخر عن السلب على نحو ما قال الحكماء من أن العوارض مسلوبة عن الماهية من حيث هي فلا يلزم محذور.
ثم ذكر ما ذكر وأردفه بعبارات ثلاث لإزالة الريب ثالثتها التي زعم أن المدار في حل الشبهة عليها أن الحكم في هذه القضية على فرد موضوعها الذي هو نفسها في نفس الأمر أي بدون اعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب.
ولا خفاء في أن هذه القضية بدون اعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب لا يصح اتصافها بالكذب فهذه القضية باعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب يثبت لها الكذب وبدون ذلك الاعتبار لم يثبت لها الكذب وقد حكم في تلك القضية بأن لها بدون اعتبار الحكم عليها بالكذب الكذب أي حكم منشأ كذبها ليس الحكم عليها بالكذب.
والحال أن منشأ كذبها ليس إلا الحكم عليها بالكذب.
فكذب هذه القضية باعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب لا ينافي عدم اتصافها بدون اعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب.
ثم قال وتلخيص هذا الجواب أن يقال الحكم بكذب قضية ما إنما هو عبارة عن الحكم بأن لها بدون اعتبار الحكم عليها بالكذب كذبا أي لها واقع لم تطابقه ومن شأنها أن تطابقه فالحكم في المغلطة المذكورة بالكذب على فرد موضوعها الذي هو نفسها أن لها واقعا بدون اعتبار الحكم فيها عليها بالكذب ومن شأنها أن تطابقه مع أنها لا تطابقه فكذبها باعتبار خصوص الحكم المذكور بأن لم يكن لها واقع بحيث لم تطابقه ومن شأنها أن تطابقه بدون اعتبار الحكم المذكور إنما يستلزم أن لا يكون الكذب ثابتا بدون اعتبار خصوص الحكم المذكور أي لا يستلزم أن يكون الكذب مسلوبا عنها فتكون كاذبة باعتبار الحكم عليها بالكذب أي ثبوت الكذب نشأ من الحكم عليها بالكذب وبكذب أن ثبوت الكذب لم يكن ناشئا من الحكم عليها بالكذب.
فلم يلزم من كذبها اجتماع النقيضين.
ولا اجتماع المتنافيين.
بل تعين اتصافها بالكذب أي نسبتها غير مطابقة للواقع.
ومن شأنها أن تكون مطابقة باعتبار حقيقة القضية كما هو شأن جميع القضايا الكاذبة.
وقد تلخص من تقرير هذا الجواب عبارتان إحداهما أن يقال أن الحكم في هذه المغلطة بالسراية بالكذب بدون اعتبار الحكم فيها عليها بخصوص الكذب فكذبها باعتبار الحكم فيها عليها بالكذب لا ينافي أن لا تكون كاذبة بدون اعتبار الحكم فيها عليها بالكذب.
فلا يلزم من كذبها سلب الكذب ولا الاتصاف بالصدق.
وثانيتهما أن يقال أن الحكم في هذه القضية على نفسها بالكذب لا باعتبار الحكم عليها بالكذب أي الكذب ثابت لها لا باعتبار الحكم عليها بالكذب.
فثبوت الكذب لها باعتبار الحكم عليها بالكذب لا ينافي أن لا يكون كذب لها لا باعتبار الحكم.
وخلاصة هذه العبارة أنه قد حكم في هذه القضية أن منشأ عروض الكذب لها ليس اعتبار الحكم عليها بالكذب فكذب هذا بأن يكون المنشأ لعروضه ذلك الاعتبار لا ينافي سلب أن لا يكون منشأ عروض الكذب ذلك الاعتبار.
واللازم لكذبها ليس إلا هذا السلب.
فاللازم غير مناف.
والمنافي غير لازم.
فلم يلزم اجتماع النقيضين.
ولا اجتماع الصدق والكذب.
ويجري هذا في جميع التقريرات.
فإذا أريد إجراؤه على التقرير الرابع.
قيل أن قول المتكلم أنا كاذب كاذب لأن معنى هذا القول أن المتكلم بدون اعتبار الحكم على نفسه بأنه كاذب كاذب.
وليس كذلك فإن كذبه ليس إلا باعتبار هذا الحكم فلم يلزم من كذبه التنافي كما لا يخفى.
وإذا أريد إجراؤه على التقرير الثاني.
قيل إن كلا من الكلامين الأمسي والغدي كاذب باعتبار كلا الحكمين اللذين فيهما.
ومن ذلك لا يلزم اجتماع الكذب وعدمه.
ولا اجتماع الصدق والكذب في شيء منهما لأنه قد حكم في كل منهما بأن للآخر أحدا من الصدق والكذب إلا باعتبار الحكم عليهما معا بأحدهما لدوران كل منهما على الآخر في الاتصاف بشيء من الصدق والكذب.
فثبوت الكذب لهما باعتبار الحكمين لا ينافي أن يكون لهما أحد من الصدق والكذب دون اعتبار أحدهما فلا يلزم اجتماع النقيضين.
ولا اجتماع الصدق والكذب فيهما.
ولا يخفى عليك الإجراء في باقي التقريرات انتهى.
وللمدقق الخيالي في شرحه لنونية خضر بك كلام أيضا في حل هذه المعضلة وكذا لغيره من المتقدمين والمتأخرين.
حتى أنه نقل أن علي الرضا رضي الله تعالى عنه سأل عنها وأجاب.
وقد رأيت الجواب.
فوجدته في غاية الغموض على ذوي الألباب.
والأجوبة التي رأيتها للمتقدمين والمتأخرين.
تزيد على خمسة وعشرين.
والقلب يميل إلى حديث الإنشاء.
إلا أنه يحتاج ما قيل عليه إلى إمعان نظر وذكاء.
وكان ما ذكره الخفري أخيرا كثيرا ما يلوح لي من وراء حجاب الأجمال.
وكم أردت ولم أستطع إبرازه إلى ساحة التفصيل بالمقال.
فتأمل فيما ذكرته كله.
فإن لم يقنعك شيء منه فأسأل الله تعالى من فضله.
ومنها ما جرى في عبارة العلامة البيضاوي في تفسير قوله تعالى يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا وعبارته يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها كالمحتضر إذا صار الأمر عيانا والإيمان برهاني.
وقرئ تنفع بالتاء لإضافة الإيمان إلى ضمير المؤنث لم تكن آمنت من قبل صفة نفسا أو كسبت في إيمانها خيرا عطف على آمنت والمعنى أنه حينئذ لا ينفع الإيمان نفسا غير مقدمة إيمانها أو مقدمة إيمانها غير كاسبة في إيمانها خيرا وهو دليل لمن يعتبر الإيمان نفسا غير مقدمة إيمانها أو مقدمة إيمانها غير كاسبة في إيمانها خيرا وهو دليل لمن يعتبر الإيمان المجرد عن العمل وللمعتبر تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم وحمل الترديد على اشتراك النفع بأحد الأمرين على معنى لا ينفع نفسا خلت عنهما إيمانها والعطف على لم تكن بمعنى لا ينفع نفسا إيمانها الذي أحدثته حينئذ وإن كسبت فيه خيرا انتهت.
وذلك أنه سلمه الله تعالى قال يوما أن مما يسأل عنه عبارة البيضاوي في الكلام على قوله تعالى يوم يأتي بعض آيات ربك الآية فقلت نعم يا ولي النعم.
وهي من مزالق الأقدام.
ومداحض ذوي الأفهام.
وقد كتب عليها الفاضل.
أحمد القزويني والكامل مير باد شاه البخاري.
والعلامة الولي صدر الدين زاده.
والفهامة حسن أفندي الكساري.
والحبر يحيى جلبي المدرس.
والمولى محمد السمرقندي.
والعلامة الملا خسرو.
والفاضل قره جلبي قاضي أدرنه.
والفاضل طاشكبري زاده.
والفاضل سعيد زاده.
وسنان أفندي.
وغيره من محثي البيضاوي.
وقد أثبت جميع ما كتب هؤلاء الأجلة في مجموعة لي سميتها دقائق التفسير.
ومن أفضل من كتب.
وجاء بأعجب العجب.
أستاذ الأستاذين.
وعلم العلماء المحققين.
المشهور فضله في كل نادي.
صبغة الله أفندي الحيدري الحسين آبادي.
وقد أثبت ما كتبه أيضا في هاتيك المجموعة الفريدة.
وأتممت به محاسن تلك الغادة الخريدة.
فلما سمع مني هذا المقال.
طوى بساط السؤال.
وأنت إذا أجبت الوقوف على شيء من ذاك.
فاستمع لما نتلوه عليك والله تعالى يتولى هداك.
قوله كالمحتضر قيل فيه إشارة إلى حمل بعض الآيات على ما يلوح للمتحضر من مشاهدة مقامه ونحوه.
ويوم كلام الكشاف حمله على أشراط الساعة.
ولعل الحق أن أشراط الساعة هناك تفسير للآيات لا للبعض لأن الإيمان نافع بلا خلاف بعد إتيان البعض كنزول عيسى عليه السلام كيف لا وهو إنما ينزل لدعوة الخلق إلى الحق.
وأقول الموافق لبعض الأحاديث حمل البعض على طلوع الشمس من مغربها وعليه فيحتمل أن يكون مراد المصنف التنظير لا التمثيل.
قوله وقرئ الخ القارئ أبو العالية وابن سيرين قوله لإضافة الخ علة مصححة لتأنيث الفعل مأخوذة من كلام ابن جني واعترض بأنهم صرحوا بأن شرط اكتساب المضاف من المضاف إليه التأنيث وكذا التذكير صحة قيام المضاف إليه مقام المضاف كما في قوله كما شرقت صدر القناة من الدم وقوله: إنارة العقل مكسوف بطوع هوى ... وعقل عاصي الهوى يزداد تنويرا فإنه لو قيل فيهما كما شرقت القناة والعقل مكسوف لصح ولا يصح هنا أن يقال لا تنفع نفسا هي لم تكن آمنت من قبل.
وأجيب بأنه يصح ذلك على معنى لا تنتفع نفسا هي بإيمانها.
وحاصله لا تنفع نفس نفسها بالإيمان الخ نعم ما ذكره لتوجيه التأنيث غير متعين فقد قال أبو حيان أن التأنيث لتأويل الإيمان بالمعرفة أو العقيدة مثل التأنيث في جائته كتابي فاحتقرها فإنه على معنى الصحيفة أو الألوكة انتهى.
قوله صفة نفسا جاز ذلك مع الفصل بالفاعل لعدم كون الفاعل أجنبيا عن الموصوف الذي هو المفعول لاشتراكهما في العامل وعليه فيصح أن يقال ضرب هندا غلامها القريشية فليحفظ.
قوله وهو دليل الخ إذ الآية على هذا المعنى الذي ذكره مصرحة بعدم الفرق بين ما إذا لم تقدم النفس إيمانها على ذلك اليوم وقدمته عليه.
لكن لم تكسب فيه خيرا في عدم نفع الإيمان إياها.
وهذا صريح في أن الإيمان المجرد عن العمل لا يعتبر ولا ينفع صاحبه كما هو رأي المعتزلة.
هذا توجيه كلامه.
لكن قيل أن المعتزلة يقولون بدخول جميع الأعمال المفروضة في الإيمان فمتى أخل المكلف ببعضها بأن ترك إحدى الصلوات الخمس مثلا لم يكن مؤمنا وكان في منزلة بين المنزلتين الإيمان والكفر وخيرا في الآية نكرة في سياق النفي.
وهي تعم فتفيد الآية التسوية بين عدم تقديم الإيمان على ذلك اليوم وتقديمه عليه لكن مع عدم كسب جميع الخيور فيه.
ويتضمن ذلك التسوية بين عدم الإيمان والإيمان المجرد عن بعض الخيور.
بل لعل المفهوم يشعر بأن هذا الإيمان نافع كما يظهر بأدنى تأمل.
مع أن المعتزلة لا يقولون بنفعه إذ ترك بعض الفرائض عندهم مخل بالإيمان كترك الجميع فالآية لا تصلح دليلا لتمام مدعاهم.
ولا تضر القائلين من أهل السنة بأنه لا بد من النطق بكلمة التوحيد مع التصديق لأن ذلك النطق خير فالإيمان المجرد عن جميع الخيور التي منها هذا النطق عندهم أيضا في حكم عدم الإيمان.
نعم تضر المرجئة القائلين بأن انتفاء الأعمال طرأ لا يضر بالإيمان فتدبر.
ثم أن الظاهر أن ضمير هو راجع لمجموع ما ذكر معناه من الآية.
ومن زعم أن المرجع هو قوله تعالى أو كسبت في إيمانها خيرا وأن طريق الاستدلال أن يقال الإيمان المجرد عن العمل لو كان من قبل ذلك اليوم لكان نافعا فيه أيضا فقد بعد عن الحق بمراحل.
كما لا يخفى على فاضل.
قوله وللمعتبر الخ.
إشارة إلى ثلاثة أجوبة عن الاستدلال الأول التخصيص أي ولمن اعتبر الإيمان المجرد عن العمل وقال إنه ينفع صاحبه حيث يخلصه عن الخلود في النار كما هو رأي أهل الحق تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم.
ومعنى هذا التخصيص هو أن عدم نفع الإيمان المجرد صاحبه مخصوص بذلك اليوم بمعنى أنه لا ينفعه فيه ولا يدرأ عنه القتل ونحوه.
لا أن معناه أن المحكوم عليه بعدم النفع هو ما حدث في ذلك اليوم من الإيمان والعمال الصالح.
ولا يلزم من عدم نفع ما حدث فيه عدم نفع الإيمان السابق عليه وإن كان مجردا عن العمل كما قاله بعض الناظرين.
لأن هذا ليس من تخصيص الحكم في شيء بل هو تخصيص للمحكوم عليه.
يرجع حاصله إلى الجواب باشتمال الآية على اللف كما يأتي منا إن شاء الله تعالى الإشارة إليه.
ومستند هذا التخصيص قبل تقديم الظرف وقيل السياق واعترض هذا الجواب بأنه متى اعتبر التخصيص لزم منه تخصيص الحكم بعدم نفع الإيمان الحادث في ذلك اليوم به أيضا.
ولا قائل بذلك إذ هو لا ينفع صاحبه في شيء من الأوقات بالاتفاق.
قيل ويمكن دفعه بأن التخصيص في حكم عدم النفع إنما يلاحظ بالنظر إلى الإيمان المجرد فقط على أن يكون معنى الآية يوم يأتي بعض الآيات لا ينفع الإيمان الغير السابق عليه صاحبه فيه ولا الإيمان الغير المكتسب فيه الخير.
وإن نفع هو في الآخرة.
وفيه أن فيه تخصيص الحكم وتخصيص المحكوم عليه.
كما في كلام ذلك البعض من الناظرين ولعل الذي شجع على هذا التخصيص الثاني العلم بأن الفريقين متفقان على عدم نفع الإيمان الحادث في شيء من الأوقات فليس هو محل النزاع فما بقي إلا مجرد الإيمان المجرد.
مع أن جل المقصود إبطال حجة الخصم.
ولاحتمال يبطل الاستدلال.
فليتأمل.
والثاني ما أشار إليه بقوله.
وحمل الترديد الخ.
وليس هو مع ما تقدم جوابا واحدا.
كما توهمه من توهمه.
بل ذاك جواب مستقل فيه تسليم عطف مسبت على آمنت بعد النفي.
وهذا جواب مستقل مبني على اعتبار كون كسبت معطوفا على آمنت.
ثم اعتبار دخول النفي حتى يكون النفي داخلا على المردد فيفيد عموما له نحو قوله تعالى ولا تطع منهم آثما أو كفورا نعم قيل عليه أن فيه بناء على ما لا يصح إذ لو عطف كسبت على آمنت واعتبر عموم النفي لما ذكر اشتراط عدم النفع بالخلو عن كسب الخير في الإيمان ضرورة أنه إذا انتفى الإيمان قبل ذلك اليوم انتفى كسب الخير فيه قطعا.
وفي المثل أثبت العرش.
ثم النقش فلا بد أن يقال الكلام في تقدير أو لم تكن كسبت في إيمانها خيرا.
فالترديد بين النفيين والكلام محمول على نفي العموم لا على عموم النفي فيفيد أن الإيمان مع انتفاء كل من الوصفين لا ينفع.
وذلك قول من يعتبر.
فالآية معه وهو كلام متين إلا أن فيه غفلة عن كلام المصنف.
فإنه إنما يتجه إذا حمل الكلام على أن المقصود به هو ما يستفاد من ظاهر لفظه من بيان اشتراط عدم النفع بالخلو عنهما.
وأما إذا حمل على ما أشار إليه المصنف من أن المقصود بيان اشتراط النفع بأحد الأمرين فلا.
إذ يكون الكلام حينئذ كما لو قيل الإيمان ينفع صاحبه إذا كان على أحد الوصفين كونه مكسوبا فيه الخير.
وكونه مقدما على ذلك اليوم وإن كان مجردا.
واعترض هذا بأنه يلزم عليه أن يكون ذكر كون الإيمان المكسوب فيه الخير نافعا لغوا لأنه بعد ما ذكر أن الإيمان المجرد نافع يعلم نفع الإيمان المكسوب فيه الخير بالطريق الأولى وأجيب بأن جهات النفع مختلفة.
وقد دلت الأخبار على أن نفع الإيمان المجرد في عدم الخلود في النار والخروج منها ولو بعد أحقاب ونفع الإيمان المكسوب فيه الخير في رفع الدرجات.
ونيل الأماني العاليات.
فلا يعلم هذا النفع من ذلك النفع بالطريق الأولى.
ثم وجه دلالة الآية على المقصود الذي أشار إليه المصنف أنه لما حملت على عموم النفي أفادت أن انتفاء الأمرين جميعا مانع عن نفع الإيمان.
ومعلوم أن ارتفاع المانع يشترط لوجود المعلول فلزم أن يكون وجود أحد الأمرين شرطا لنفع الإيمان ضرورة أن ارتفاع المانع المذكور يحصل بوجود واحد منهما ومن الناس من أجاب عن حديث اللغوية السابق وإن حمل الكلام على ظاهره.
بان في ذكر كسب الخير إشارة إلى تفويت نفعين لمن لم يؤمن نفع نفس الإيمان ونفع كسب الخير فيه.
وتعقب بأنه لا يدفع تفويته بالنظر إلى اشتراط عدم النفع بالخلو عنه وهل نحن إلا بصدده.
ومنهم من أجاب أنه يجوز أن لا يكون عند الحكم بعدم النفع استلزام أحد الانتفائين الآخر ملحوظا حتى يكون مغنيا عنه فيلغو ذكره معه وهو كما ترى.
والثالث ما أشار إليه بقوله والعطف على ما لم تكن أي وللمعتبر صرف قوله تعالى كسبت.
عن أن يكون معطوفا على آمنت مطلقا إلى عطفه على لم تكن فيكون صفة نفسا مثله لكن بعد جعل أو بمعنى الواو وحمل الإيمان في قوله سبحانه لا ينفع نفسا إيمانها على الإيمان الحادث ذلك اليوم وكذا في قوله تعالى في إيمانها خيرا وكأنه إنما لم يقل أو كسبت فيه خيرا أي في إيمانها الحادث.
بل جيء بالظاهر بدل الضمير لئلا يتوهم ولو على بعد عود الضمير على الإيمان المفهوم من آمنت على حد اعدلوا هو أقرب للتقوى .
وتفهم الآية على هذا للوجه أنه لا ينفع يوم إتيان بعض الآيات الإيمان الحادث فيه نفسا صفتها لم تكن آمنت قبل ذلك وصفتها أنها كسبت في إيمانها الحادث ذلك اليوم خيرا.
وحاصل ذلك أنه لا ينفع ذلك نفسا إيمانها الذي أحدثته ولا يفيد كسب الخير فيه.
فقوله بمعنى لا ينفع نفسا إيمانها الذي أحدثته حينئذ وإن كسبت فيه خيرا.
بيان لحاصل المعنى ومآله.
فإن في ةإن كسبت فيه خيرا بكسر الهمزة وصلية.
وفي بعض النسخ المصححة.
وإن بفتح الهمزة أي لا ينفع نفسا إيمانها الذي أحدثته حينئذ وكسبها فيه خيرا وهو أوضح إشارة إلى أن أو بمعنى الواو ومحصل هذا الجواب أنه لا تعرض في الآية إذا كان العطف على لم تكن لحكم الإيمان السابق على ذلك اليوم مجردا كان أو مكسوبا فيه الخير.
بل ربما يدعي أنها تشعر بأن حكمه مطلقا النفع.
فالآية إن لم تكن لنا فلا أقل من أنها ليست علينا.
وقد تفطن بعض المحققين لوجه آخر في الآية لطيف.
فقال إنها مشتملة على ما سمي في علم البلاغة باللف التقديري.
كأنه قيل لا ينفع نفسا إيمانها ولا كسبها في إيمانها خيرا لم تكن آمنت من قبل

الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته إنه لا يفلح الظالمون ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون هذه الجولة أو هذه الموجة عودة إلى مواجهة المشركين المكذبين بالقرآن الكريم ، المكذبين بالبعث والآخرة .
.
ولكنها لا تواجههم بتصوير تعنتهم وعنادهم؛ ولا تواجههم بمصارع الغابرين من المكذبين من أسلافهم كما سبق في سياق السورة إنما تواجههم بمصيرهم في يوم البعث الذي يكذبون به؛ وبجزائهم في الآخرة التي ينكرونها .
.
تواجههم بهذا الجزاء وبذلك المصير في مشاهد حية شاخصة .
.
تواجههم به وهم محشورون جميعا ، مسؤولون سؤال التبكيت والتأنيب ، وسؤال التشهير والتعجيب : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون؟ وهم في رعب وفزع ، وفي تضعضع وذهول يقسمون بالله ويعترفون له وحده بالربوبية : والله ربنا ما كنا مشركين .
.
وتواجههم به وهم موقوفون على النار ، محبوسون عليها ، وهم في رعب وفزع ، وفي ندم وحسرة يقولون : يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين .
.
وتواجههم به وهم موقوفون على ربهم ، وهم يتذاوبون من الخجل والندم ، ومن الروع والهول؛ وهو جل جلاله يسألهم سبحانه : أليس هذا بالحق؟ فيجيبون في استخذاء وتذاوب : بلى وربنا .
فلا يجديهم هذا الاعتراف شيئا : قال : فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
.
ويواجهون به وهم قد خسروا أنفسهم وخسروا كل شيء إذن؛ وجاءوا يحملون أوزارهم على ظهورهم؛ وهم يجأرون بالحسرة على تفريطهم في الآخرة ، وأخذهم للصفقة الخاسرة مشهد وراء مشهد ، وكل مشهد يزلزل القلوب ، ويخلخل المفاصل ، ويهز الكيان ، ويفتح العين والقلب عند من يشاء الله أن يفتح عينه وقلبه على الحق الذي يواجههم به رسول الله صلى الله عليه وسلم والكتاب الذي يكذبون به؛ بينما الذين أوتوا الكتاب من قبلهم يعرفونه كما يعرفون أبنائهم الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ، الذين خسروا أنفسهم فهم لا يؤمنون .
.
لقد تكرر في القرآن الكريم ذكر معرفة أهل الكتاب وهم اليهود والنصارى لهذا القرآن؛ أو لصحة رساله محمد صلى الله عليه وسلم وتنزيل هذا القرآن عليه من عند الله .
.
تكرر ذكر هذه الحقيقة سواء في مواجهة أهل الكتاب أنفسهم ، عندما كانوا يقفون من النبي صلى الله عليه وسلم ومن هذا الدين وقفة المعارضة والإنكار والحرب والعداء وكان هذا غالبا في المدينة أو في مواجهة المشركين من العرب؛ لتعريفهم أن أهل الكتاب ، الذين يعرفون طبيعة الوحي والكتب السماوية ، يعرفون هذا القرآن ، ويعرفون صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم في أنه وحي أوحى به ربه إليه كما أوحى إلى الرسل من قبله .
وهذا الآية كما رجحنا مكية .
وذكر أهل الكتاب فيها على هذا النحو إذن يفيد أنها كانت مواجهة للمشركين بأن هذا القرآن الذي ينكرونه ، يعرفه أهل الكتاب كما يعرفون أبناءهم؛ وإذا كانت كثرتهم لم تؤمن به فذلك لأنهم خسروا أنفسهم ، فهم لا يؤمنون .
شأنهم في هذا شأن المشركين ، الذين خسروا أنفسهم ، فلم يدخلوا في هذا الدين والسياق قبل هذه الآية وبعدها كله عن المشركين .
مما يرجح مكيتها كما قلنا من قبل في التعريف بالسورة .
.
وقد جرى المفسرون على تفسير مثل هذا التقرير : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
.
على أنهم يعرفون أنه منزل من عند الله حقا؛ أو على أن النبي صلى الله عليه وسلم رسول من عندالله حقا ، يوحى إليه بهذا القرآن .
.
وهذا جانب من مدلول النص فعلا ، ولكنا نلمح باستصحاب الواقع التاريخي وموقف أهل الكتاب من هذا الدين فيه أن هناك جانبا آخر من مدلول النص؛ لعل الله سبحانه أراد أن يعلمه للجماعة المسلمة ، ليستقر في وعيها على مدار التاريخ ، وهي تواجه أهل الكتاب بهذا الدين .
.
إن أهل الكتاب يعرفون أن هذا الكتاب حق من عند الله؛ ويعرفون من ثم ما فيه من سلطان وقوة؛ ومن خير وصلاح؛ ومن طاقة دافعة للأمة التي تدين بالعقيدة التي جاء بها؛ وبالأخلاق التي تنبثق منها؛ وبالنظام الذي يقوم عليها .
ويحسبون كل حساب لهذا الكتاب وأهله؛ ويعلمون جيدا أن الأرض لا تسعهم وتسع أهل الدين .
.
إنهم يعرفون ما فيه من حق ، ويعرفون ما هم فيه من باطل .
.
ويعرفون أن الجاهلية التي صاروا إليها ، وصارت إليها أوضاع قومهم وأخلاقهم وأنظمتهم ، لا يمكن أن يهادنها هذا الدين ، أو يبقي عليها .
.
وأنها من ثم معركة لا تهدأ حتى تجلو الجاهلية عن هذه الأرض ، ويستعلي هذا الدين ، ويكون الدين كله لله .
.
أي أن يكون السلطان في الأرض كله لله؛ وأن يطارد المعتدون على سلطان الله في الأرض كلها .
وبذلك وحده يكون الدين كله لله .
.
إن أهل الكتاب يعلمون جيدا هذه الحقيقة في هذا الدين .
.
ويعرفونه بها كما يعرفون أبناءهم .
.
وهم جيلا بعد جيل يدرسون هذا الدين دراسة دقيقة عميقة؛ وينقبون عن أسرار قوته؛ وعن مداخله إلى النفوس ومساربه فيها؛ ويبحثون بجد : كيف يستطيعون أن يفسدوا القوة الموجهة في هذا الدين؟ كيف يلقون بالريب والشكوك في قلوب أهله؟ كيف يحرفون الكلم فيه عن مواضعه؟ كيف يصدون أهله عن العلم الحقيقي به؟ كيف يحولونه من حركة دافعة تحطم الباطل والجاهلية وتسترد سلطان الله في الأرض وتطارد المعتدين على هذا السلطان ، وتجعل الدين كله لله .
.
إلى حركة ثقافية باردة ، وإلى بحوث نظرية ميتة ، وإلى جدل لاهوتي أو فقهي أو طائفي فارغ؟ كيف يفرغون مفهوماته في أوضاع وأنظمة وتصورات غريبة عنه مدمرة له ، مع إيهام أهله أن عقيدتهم محترمة مصونة؟ كيف في النهاية يملأون فراغ العقيدة بتصورات أخرى ومفهومات أخرى واهتمامات أخرى ، ليجهزوا على الجذور العاطفية الباقية من العقيدة الباهتة؟ إن أهل الكتاب يدرسون هذا الدين دراسة جادة عميقة فاحصة؛ لا لأنهم يبحثون عن الحقيقية كما يتوهم السذج من أهل هذا الدين ولا لينصفوا هذا الدين وأصله كما يتصور بعض المخدوعين حينما يرون اعترافا من باحث أو مستشرق بجانب طيب في هذا الدين كلا إنما هم يقومون بهذه الدراسة الجادة العميقة الفاحصة ، لأنهم يبحثون عن مقتل لهذا الدين لأنهم يبحثون عن منافذه ومساربه إلى الفطرة ليسدوها أو يميعوها لأنهم يبحثون عن أسرار قوته ليقاوموه منها لأنهم يريدون أن يعرفوا كيف يبني نفسه في النفوس ليبنوا على غراره التصورات المضادة التي يريدون ملء فراغ الناس بها وهم من أجل هذه الأهداف والملابسات كلها يعرفونه كما يعرفون أبناءهم ومن واجبنا نحن أن نعرف ذلك .
.
وأن نعرف معه أننا نحن الأولى بأن نعرف ديننا كما نعرف أبناءنا إن الواقع التاريخي من خلال أربعة عشر قرنا ينطق بحقيقة واحدة .
.
هي هذه الحقيقة التي يقررها القرآن الكريم في هذه الآية : الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
.
ولكن هذه الحقيقة تتضح في هذه الفترة وتتجلى بصورة خاصة .
.
إن البحوث التي تكتب عن الإسلام في هذه الفترة تصدر بمعدل كتاب كل أسبوع؛ بلغة من اللغات الأجنبية .
.
وتنطق هذه البحوث بمدى معرفة أهل الكتاب بكل صغيرة وكبيرة عن طبيعة هذا الدين وتاريخه ، ومصادر قوته ، ووسائل مقاومته ، وطرق إفساد توجيهه ومعظمهم بطبيعة الحال لا يفصح عن نيته هذه؛ فهم يعلمون أن الهجوم الصريح على هذا الدين كان يثير حماسة الدفاع والمقاومة؛ وأن الحركات التي قامت لطرد الهجوم المسلح على هذا الدين الممثل في الاستعمار إنما كانت ترتكز على قاعدة من الوعي الديني أو على الأقل العاطفة الدينية؛ وأن استمرار الهجوم على الإسلام ولو في الصورة الفكرية سيظل يثير حماسة الدفاع والمقاومة لذلك يلجأ معظمهم إلى طريقة أخبث .
.
يلجأ إلى إزجاء الثناء لهذا الدين ، حتى ينوم المشاعر المتوفزة ، ويخدر الحماسة المتحفزة ، وينال ثقة القارىء واطمئنانه .
.
ثم يضع السم في الكأس ويقدمها مترعة .
.
هذا الدين نعم عظيم .
.
ولكنه ينبغي أن يتطور بمفهوماته ويتطور كذلك بتنظيماته ليجاري الحضارة الإنسانية الحديثة وينبغي ألا يقف موقف المعارضة للتطورات التي وقعت في أوضاع المجتمع ، وفي أشكال الحكم ، وفي قيم الأخلاق وينبغي في النهاية أن يتمثل في صورة عقيدة في القلوب ، ويدع الحياة الواقعية تنظمها نظريات وتجارب وأساليب الحضارة الإنسانية الحديثة ويقف فقط ليبارك ما تقرره الأرباب الأرضية من هذه التجارب والأساليب .
.
وبذلك يظل دينا عظيما .
.
وفي أثناء عرض مواضع القوة والعمق في هذا الدين وهي ظاهريا تبدو في صورة الإنصاف الخادع والثناء المخدر يقصد المؤلف قومه من أهل الكتاب؛ لينبههم إلى خطورة هذا الدين ، وإلى أسرار قوته؛ ويسير أمام الأجهزة المدمرة بهذا الضوء الكشاف ، ليسددوا ضرباتهم على الهدف .
وليعرفوا هذا الدين كما يعرفون أبناءهم إن أسرار هذا القرآن ستظل تتكشف لأصحابه؛ جديدة دائما؛ كلما عاشوا في ظلاله؛ وهم يخوضون معركة العقيدة؛ ويتدبرون بوعي أحداث التاريخ؛ ويطالعون بوعي أحداث الحاضر .
ويرون بنور الله .
الذي يكشف الحق ، وينير الطريق .
.
ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته؟ إنه لا يفلح الظالمون .
ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون؟ ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين .
انظر كيف كذبوا على أنفسهم ، وضل عنهم ما كانوا يفترون .
.
هذا استطراد في مواجهة المشركين بحقيقة ما يزاولونه ، ووصف موقفهم وعملهم في تقدير الله سبحانه .
.
مواجهة تبدأ باستفهام تقريري لظلمهم بافتراء الكذب على الله؛ وذلك فيما كانوا يدعونه من أنهم على دينه الذي جاء به إبراهيم عليه السلام؛ ومن زعمهم أن ما يحلونه وما يحرمونه من الأنعام والمطاعم والشعائر كالذي سيجيء في آخر السورة مشفوعا بقوله تعالى : بزعمهم هو من أمر الله .
.
وليس من أمره .
وذلك كالذي يزعمه بعض من يدعون اليوم أنهم على دين الله الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ويقولون عن أنفسهم إنهم مسلمون وهو من الكذب المفترى على الله .
ذلك أنهم يصدرون أحكاما وينشئون أوضاعا ، ويبتدعون قيما من عند أنفسهم يغتصبون فيها سلطان الله ويدعونه لأنفسهم ، ويزعمون أنها هي دين الله؛ ويزعم لهم بعض من باعوا دينهم ليشتروا به مثوى في دركات الجحيم ، أنه هو دين الله .
.
وباستنكار تكذيبهم كذلك بآيات الله ، التي جاءهم بها النبي صلى الله عليه وسلم فردوها وعارضوها وجحدوها .
وقالوا : إنها ليست من عند الله .
بينما هم يزعمون أن ما يزاولونه في جاهليتهم هو الذي من عند الله وذلك كالذي يحدث من أهل الجاهلية اليوم .
.
حذوك النعل بالنعل .
.
يواجههم باستنكار هذا كله؛ ووصفه بأنه أظلم الظلم : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بآياته .
.
والظلم هنا كناية عن الشرك .
في صورة التفظيع له والتقبيح .
وهو التعبير الغالب في السياق القرآني عن الشرك .
وذلك حين يريد أن يبشع الشرك وينفر منه .
ذلك أن الشرك ظلم للحق ، وظلم للنفس ، وظلم للناس .
هو اعتداء على حق الله سبحانه في أن يوحد ويعبد بلا شريك .
واعتداء على النفس بإيرادها موارد الخسارة والبوار .
واعتداء على الناس بتعبيدهم لغير ربهم الحق ، وإفساد حياتهم بالأحكام والأوضاع التي تقوم على أساس هذا الاعتداء .
.
ومن ثم فالشرك ظلم عظيم ، كما يقول عنه رب العالمين .
ولن يفلح الشرك ولا المشركون : إنه لا يفلح الظالمون .
.
والله سبحانه يقرر الحقيقة الكلية؛ ويصف الحصيلة النهائية للشرك والمشركين أو للظلم والظالمين فلا عبرة بما تراه العيون القصيرة النظر ، في الأمد القريب ، فلاحا ونجاحا .
.
فهذا هو الاستدراج المؤدي إلى الخسار والبوار .
.
ومن أصدق من الله حديثا؟ .
.
وهنا يصور من عدم فلاحهم موقفهم يوم الحشر والحساب ، في هذا المشهد الحي الشاخص الموحي : ويوم نحشرهم جميعا ، ثم نقول للذين أشركوا : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون؟ ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين .
انظر كيف كذبوا على أنفسهم ، وضل عنهم ما كانوا يفترون .
.
إن الشرك ألوان ، والشركاء ألوان ، والمشركين ألوان .
.
وليست الصورة الساذجة التي تتراءى للناس اليوم حين يسمعون كلمة الشرك وكلمة الشركاء وكلمة المشركين : من أن هناك ناسا كانوا يعبدون أصناما أو أحجارا ، أو أشجارا ، أو نجوما ، أو نارا .
.
الخ .
.
هي الصورة الوحيدة للشرك إن الشرك في صميمه هو الاعتراف لغير الله سبحانه بإحدى خصائص الألوهية .
.
سواء كانت هي الاعتقاد بتسيير إرادته للأحداث ومقادير الكائنات .
أو كانت هي التقدم لغير الله بالشعائر التعبدية والنذور وما إليها .
أو كانت هي تلقي الشرائع من غير الله لتنظيم أوضاع الحياة .
.
كلها ألوان من الشرك ، يزاولها ألوان من المشركين ، يتخذون ألوانا من الشركاء والقرآن الكريم يعبر عن هذا كله بالشرك؛ ويعرض مشاهد يوم القيامة تمثل هذه الألوان من الشرك والمشركين والشركاء؛ ولا يقتصر على لون منها ، ولا يقصر وصف الشرك على واحد منها؛ ولا يفرق في المصير والجزاء بين ألوان المشركين في الدنيا وفي الآخرة سواء .
.
ولقد كان العرب يزاولون هذه الألوان من الشرك جميعا : كانوا يعتقدون أن هناك كائنات من خلق الله ، لها مشاركة عن طريق الشفاعة الملزمة عندالله في تسيير الأحداث والأقدار .
كالملائكة .
أو عن طريق قدرتها على الأذى كالجن بذواتهم أو باستخدام الكهان والسحرة لهم أو عن طريق هذه وتلك كأرواح الآباء والأجداد وكل أولئك كانوا يرمزون له بالأصنام التي تعمرها أرواح هذه الكائنات؛ ويستنطقها الكهان؛ فتحل لهم ما تحل ، وتحرم عليهم ما تحرم .
.
وإنما هم الكهان في الحقيقة .
.
هم الشركاء وكانوا يزاولون الشرك في تقديم الشعائر لهذه الأصنام؛ وتقديم القربان لها والنذور وفي الحقيقة للكهان كما أن بعضهم نقلا عن الفرس كانوا يعتقدون في الكواكب ومشاركتها في تسيير الأحداث عن طريق المشاركة لله ويتقدمون لها كذلك بالشعائر ومن هنا علاقة الحلقة المذكورة في هذه السورة من قصة إبراهيم عليه السلام بموضوع السورة كما سيأتي .
.
وكذلك كانوا يزاولون اللون الثالث من الشرك بإقامتهم لأنفسهم عن طريق الكهان والشيوخ شرائع وقيما وتقاليد ، لم يأذن بها الله .
.
وكانوا يدعون ما يدعيه بعض الناس اليوم من أن هذا هو شريعة الله وفي هذا المشهد مشهد الحشر والمواجهة يواجه المشركين كل أنواع المشركين بكل ألوان الشرك بسؤالهم عن الشركاء كل أصناف الشركاء أين هم؟ فإنه لا يبدو لهم أثر؛ ولا يكفون عن أتباعهم الهول والعذاب : ويوم نحشرهم جميعا ، ثم نقول للذين أشركوا : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون؟ .
.
والمشهد شاخص ، والحشر واقع ، والمشركون مسؤولون ذلك السؤال العظيم .
.
الأليم : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون؟ .
.
وهنا يفعل الهول فعله .
.
هنا تتعرى الفطرة من الركام الذي ران عليها في الدنيا .
.
هنا ينعدم من الفطرة ومن الذاكرة كما هو منعدم في الواقع والحقيقة وجود الشركاء؛ فيشعرون أنه لم يكن شرك ، ولم يكن شركاء .
.
لم يكن لهذا كله من وجود لا في حقيقة ولا واقع .
.
هنا يفتنون فيذهب الخبث ، ويسقط الركام من فتنة الذهب بالنار ليخلص من الخبث والزبد : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين .
.
إن الحقيقة التي تجلت عنها الفتنة ، أو التي تبلورت فيها الفتنة ، هي تخليهم عن ماضيهم كله وإقرارهم بربوبية الله وحده؛ وتعريهم من الشرك الذي زاولوه في حياتهم الدنيا .
.
ولكن حيث لا ينفع الإقرار بالحق والتعري من الباطل .
.
فهو إذن بلاء هذا الذي تمثله قولتهم وليس بالنجاة .
.
لقد فات الأوان .
.
فاليوم للجزاء لا للعمل .
.
واليوم لتقرير ما كان لا لاسترجاع ما كان .
.
لذلك يقرر الله سبحانه ، معجبا رسوله صلى الله عليه وسلم من أمر القوم ، أنهم كذبوا على أنفسهم يوم اتخذوا هؤلاء الشركاء شركاء ، حيث لا وجود لشركتهم مع الله في الحقيقة .
وأنهم اليوم غاب عنهم ما كانوا يفترونه ، فاعترفوا بالحق بعد ما غاب عنهم الافتراء : انظر كيف كذبوا على أنفسهم ، وضل عنهم ما كانوا يفترون .
.
فالكذب منهم كان على أنفسهم؛ فهم كذبوها وخدعوها يوم اتخذوا مع الله شريكا ، وافتروا على الله هذا الافتراء .
وقد ضل عنهم ما كانوا يفترون وغاب ، في يوم الحشر والحساب هذا هو التأويل الذي أستريح إليه في حلفهم بالله يوم القيامة وهم في حضرته : أنهم ما كانوا مشركين .
وفي تأويل كذبهم على أنفسهم كذلك .
فهم لا يجرؤون يوم القيامة أن يكذبوا على الله ، وأن يحلفوا أنهم ما كانوا مشركين عامدين بالكذب على الله كما تقول بعض التفاسير فهم يوم القيامة لا يكتمون الله حديثا .
.
إنما هو تعري الفطرة عن الشرك أمام الهول الرعيب؛ وأنمحاء هذا الباطل الكاذب حتى لا أثر له في حسهم يومذاك .
ثم تعجيب الله سبحانه من كذبهم الذي كذبوه على أنفسهم في الدنيا؛ والذي لا ظل له في حسهم ولا في الواقع يوم القيامة .
.
والله أعلم بمراده على كل حال .
.
إنما هو احتمال .
.
ويمضي السياق يصور حال فريق من المشركين؛ ويقرر مصيرهم في مشهد من مشاهد القيامة .
.
يصور حالهم وهم يستمعون القرآن معطلي الإدراك ، مطموسي الفطرة ، معاندين مكابرين ، يجادلون رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم على هذا النحو من الاستغلاق والعناد ، ويدعون على هذا القرآن الكريم أنه أساطير الأولين؛ وينأون عن سماعه وينهون غيرهم عنه أيضا .
.
يصور حالهم هكذا في الدنيا في صفحة ، وفي الصفحة الأخرى يرسم لهم مشهدا كئيبا مكروبا؛ وهم موقوفون على النار محبوسون عليها ، وهي تواجههم بهول المصير الرعيب؛ وهم يتهافتون متخاذلين؛ ويتهاوون متحسرين؛ يتمنون لو يردون إلى الدنيا فيكون لهم موقف غير ذلك الموقف ، الذي انتهى بهم إلى هذا المصير .
فيردون عن هذا التمني بالتصغير والتحقير : ومنهم من يستمع إليك ، وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها ، حتى إذا جاءوك يجادلونك ، يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين .
وهم ينهون عنه وينأون عنه ، وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون .
ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا : يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ، ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ، وإنهم لكاذبون .
.
إنهما صفحتان متقابلتان : صفحة في الدنيا يرتسم فيها العناد والإعراض؛ وصفحة في الآخرة يرتسم فيها الندم والحسرة .
.
يرسمها السياق القرآني ، ويعرضهما هذا العرض المؤثر الموحي؛ ويخاطب بهما الفطر الجاسية؛ ويهز بها هذه الفطر هزا ، لعل الركام الذي ران عليها يتساقط ، ولعل مغاليقها الصلدة تتفتح ، ولعلها تفيء إلى تدبر هذا القرآن قبل فوات الأوان .
ومنهم من يستمع إليك ، وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
.
والأكنة : الأغلفة التي تحول دون أن تتفتح هذه القلوب فتفقه؛ والوقر : الصمم الذي يحول دون هذه الآذان أن تؤدي وظيفتها فتسمع .
.
وهذه النماذج البشرية التي تستمع؛ ولكنها لا تفقه ، كأن ليس لها قلوب تدرك؛ وكأن ليس لها آذان تسمع .
.
نماذج مكرورة في البشرية في كل جيل وفي كل قبيل ، في كل زمان وفي كل مكان .
.
إنهم أناسي من بني آدم .
.
ولكنهم يسمعون القول وكأنهم لا يسمعونه .
كأن آذانهم صماء لا تؤدي وظيفتها .
وكأن إدراكهم في غلاف لا تنفذ إليه مدلولات ما سمعته الآذان وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
حتى إذا جاءوك يجادلونك .
يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين .
.
فأعينهم ترى كذلك .
ولكن كأنها لا تبصر .
أو كأن ما تبصره لا يصل إلى قلوبهم وعقولهم فما الذي أصاب القوم يا ترى؟ ما الذي يحول بينهم وبين التلقي والاستجابة .
بينما لهم آذان ولهم عيون ولهم عقول؟ يقول الله سبحانه : وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا .
وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
.
وهذا يعبر عن قضاء الله فيهم بألا يتلقى إدراكهم هذا الحق ولا يفقهه؛ وبألا تؤدي أسماعهم وظيفتها فتنقل إلى إدراكهم ما تسمع من هذا الحق فتستجيب له ، مهما يروا من دلائل الهدى وموحيات الإيمان .
غير أنه يبقى أن نلتمس سنة الله في هذا القضاء .
.
إنه سبحانه يقول : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا ويقول : ونفس وما سواها ، فألهمها فجورها وتقواها ، قد أفلح من زكاها ، وقد خاب من دساها .
فشأن الله سبحانه أن يهدي من يجاهد ليبلغ الهدى؛ وأن يفلح من يزكي نفسه ويطهرها .
.
فأما هؤلاء فلم يتجهوا إلى الهدى ليهديهم الله؛ ولم يحاولوا أن يستخدموا أجهزة الاستقبال الفطرية في كيانهم ، فييسر الله لهم الاستجابة .
.
هؤلاء عطلوا أجهزتهم الفطرية ابتداء؛ فجعل الله بينهم وبين الهدى حجابا؛ وجرى قضاؤه فيهم بهذا الذي جرى جزاء على فعلهم الأول ونيتهم الأولى .
.
وكل شيء إنما يكون بأمر الله .
ومن أمر الله أن يهدي من يجاهد ، وأن يفلح من يتزكى .
ومن أمر الله أن يجعل على قلوب المعرضين أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها .
.
والذين يحيلون ضلالهم وشركهم وخطاياهم على إرادة الله بهم ، وعلى قضائه فيهم ، إنما يغالطون في هذه الإحالة .
والله سبحانه يجبههم بالحق ، وهو يحكي أقوالهم في هذا الشأن ويسفهها : وقال الذين أشركوا : لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ، ولا حرمنا من دونه من شيء .
كذلك فعل الذين من قبلهم .
فهل على الرسل إلا البلاغ المبين؟ ولقد بعثنا في كل أمة رسولا : أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت ، فمنهم من هدى الله ، ومنهم من حقت عليه الضلالة ، فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين .
فدل هذا على إنكار الله عليهم قولهم؛ وعلى أن الضلالة إنما حقت عليهم بعد النذارة بفعلهم .
.
والذين أثاروا قضايا القضاء والقدر ، والجبر والاختيار ، وإرادة العبد وكسبه .
.
ليجعلوا منها مباحث لاهوتية ، تخضع لما تتصوره عقولهم من فروض وتقديرات ، إنما يجانبون منهج القرآن في عرض هذه القضية في صورتها الواقعية التقريرية البسيطة؛ التي تقرر أن كل شيء إنما يكون بقدر من الله؛ وأن اتجاه الإنسان على هذا النحو أو ذاك داخل في حدود فطرته التي خلقه الله عليها ، والتي جرى بها قدر الله فكانت على ما كانت عليه؛ وأن اتجاهه على هذا النحو أو ذاك تترتب عليه نتائج وآثار في الدنيا والآخرة يجري بها قدر الله أيضا ، فتكون .
.
وبهذا يكون مرجع الأمر كله إلى قدر الله .
.
ولكن على النحو الذي يرتب على إرادة الإنسان الموهوبة له ما يوقعه قدر الله به .
.
وليس وراء هذا التقرير إلا الجدل الذي ينتهي إلى المراء والمشركون كانت معروضة عليهم أمارات الهدى ودلائل الحق وموحيات الإيمان ، في هذا القرآن ، الذي يلفتهم إلى آيات الله في الأنفس والآفاق؛ وهي وحدها كانت كفيلة لو اتجهت إليها قلوبهم أن توقع على أوتار هذه القلوب ، وأن تهز فيها المدارك الغافية فتوقظها وتحييها ، لتتلقى وتستجيب .
.
إلا أنهم هم لم يجاهدوا ليهتدوا؛ بل عطلوا فطرتهم وحوافزها؛ فجعل الله بينهم وبين موحيات الهدى حجابا؛ وصاروا حين يجيئون إلى الرسول صلى الله عليه وسلم لا يجيئون مفتوحي الأعين والآذان والقلوب؛ ليتدبروا ما يقوله لهم تدبر الباحث عن الحق؛ ولكن ليجادلوا ويتلمسوا أسباب الرد والتكذيب : حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا : إن هذا إلا أساطير الأولين .
.
والأساطير جمع أسطورة .
وكانوا يطلقونها على الحكايات التي تتضمن الخوارق المتعلقة بالألهة والأبطال في قصص الوثنيات .
وأقربها إليهم كانت الوثنية الفارسية وأساطيرها .
وهم كانوا يعلمون جيدا أن هذا القرآن ليس بأساطير الأولين .
ولكنهم إنما كانوا يجادلون؛ ويبحثون عن أسباب الرد والتكذيب؛ ويتلمسون أوجه الشبهات البعيدة .
.
وكانوا يجدون فيما يتلى عليهم من القرآن قصصا عن الرسل وأقوامهم؛ وعن مصارع الغابرين من المكذبين .
فمن باب التمحل والتماس أوهى الأسباب ، قالوا عن هذا القصص وعن القرآن كله : إن هذا إلا أساطير الأولين وإمعانا في صرف الناس عن الاستماع لهذا القرآن ، وتثبيت هذه الفرية .
.
فرية أن هذا القرآن إن هو إلا أساطير الأولين .
.
كان مالك بن النضر ، وهو يحفظ أساطير فارسية عن رستم واسفنديار من أبطال الفرس الأسطوريين ، يجلس مجلسا قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتلو القرآن .
فيقول للناس : إن كان محمد يقص عليكم أساطير الأولين ، فعندي أحسن منها ثم يروح يقص عليهم مما عنده من الأساطير ، ليصرفهم عن الاستماع إلى القرآن الكريم ولقد كانوا كذلك ينهون الناس عن الاستماع إليه وهم كبراؤهم وينأون هم عن الاستماع خشية التأثر والاستجابة : وهم ينهون عنه ، وينأون عنه ، وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون .
.
لقد كانوا على يقين من أنه ليس أساطير الأولين .
وأن مواجهته بأساطير الأولين لا تجدي لو ترك الناس يسمعون وكان كبراء قريش يخافون على أنفسهم من تأثير هذا القرآن فيها كما يخافون على أتباعهم .
فلم يكن يكفي إذن في المعركة بين الحق النفاذ بسلطانه القوي ، والباطل الواهن المتداعي ، أن يجلس النضر بن الحارث يروي للناس أساطير الأولين ومن ثم كانوا ينهون أتباعهم أن يستمعوا لهذا القرآن؛ كما كانوا هم أنفسهم ينأون بأنفسهم خوفا عليها أن تتأثر وتستجيب وحكاية الأخنس بن شريق ، وأبي سفيان بن حرب ، وعمرو بن هشام وهم يقاومون جاذبية القرآن التي تشدهم شدا إلى التسمع في خفية لهذا القرآن حكاية مشهورة في السيرة .

ومن المجاز : سجدت رجله كفرح إذا انتفخت فهو أي الرجل أسجد .
والأسجاد بالفتح في قول الأسود ابن يعفر النهشلي من يدوانه رواية المفضل من خمر ذي نطف أغن منطق ... وافى بها كدراهم الأسجاد هم اليهود والنصارى أو معناه الجزية قاله أبو عبيدة ورواه بالفتح .
أو دراهم الأسجاد هي دراهم الأكاسرة كانت عليها صور يسجدون لها وقيل : كانت عليها صورة كسرى فمن أبصرها سجد لها أي طاطأ رأسه لهأ وأظهر الخضوع قاله ابن الأنباري في تفسير شعر الأسود بن يعفر وروي بكسر الهمزة وفسر باليهود وهو قول ابن الأعرابي .
ومن المجاز : الإسجاد : فتور الظرف وعين ساجدة إذا كانت فاترة وأسجدت عينها غضتها .
ومن المجاز أيضا : شجر ساجد وسواجد ونخلة ساجدة إذا أمالها حملها وسجدت النخلة مالت ونخل سواجد : مائلة عن أبي حنيفة قال لبيد : بين الصفا وخليج العين ساكنة ... غلب سواجد لم يدخل بها الحصر وقوله تعالى : سجدا لله وهم داخرون أي خضعاء متسخرة لما سخرت له وقال الفراء في قوله تعالى : والنجم والشجر يسجدان معناه : يستقبلان الشمس ويميلان معها حتى ينكسر الفيء .
وقوله تعالى وخر له سجدا سجود تحية لا عبادة وقال الأخفش معنى الخرور في هذه الآية : المرور لا السقوط والوقوع .
وقال ابن عباس في قوله تعالى : وادخلوا الباب سجدا أي ركعا وقال : باب ضيق .
وسجود الموات محمله في القرآن طاعته لما سخر له وليس سجود الموات لله بأعجب من هبوط الحجارة من خشية الله وعلينا التسليم لله والإيمان بما أنزل من غير تطلب كيفية ذلك السجود وفقهه ومما يستدرك عليه : المسجدان : مسجد مكة ومسجد المدينة شرفهما الله تعالى قال الكميت يمدح بني أمية : لكم مسجدا الله المزوران والحصىلكم قبصه ما بين أثرآ وأقترا والمسجدة بالكسر والسجادة : الخمرة المسجود عليها وسمع ضم السين كما في الأساس .
ورجل سجاد ككتان وعلى وجهه سجادة : أثر السجود والسواجد النخيل المتأصلة الثابتة .
قاله ابن الأعرابي وبه فسر قول لبيد .
وسورة السجدة بالفتح .
ويكون السجود بمعنى التحية والسفينة تسجد للريح أي تميل بميله وهو مجاز ومنه أيضا فلان ساجد المنخر إذا كان ذليلا خاضعا .
والسجاد : لقب علي بن الحسين بن علي وعلي بن عبد الله بن عبأس ومحمد بن طلحة بن عبدالله التميمي رضي الله عنهم س ج ر د ساجرد بكسر الجيم أهمله الجماعة وهي : ة قرب قاشان بديار العجم .
وقرية أخرى ببوشنج من مضافات هراة ومما يستدرك عليه : ساسنجرد : قرية بمرو منها بسام بن أبي بسام ومحمود بن والان من مشاهير الأئمة وغيرهما س ح د السحدد كقنفذ أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو الشديد المارد من الناس كالسخدد بالمعجمة والسختت س خ د السخد بفتح فسكون : الحار يقال : يوم سخد .
والسخد بالضم : ماء أصفر غليظ يخرج مع الولد كالسخت .
قاله ابن سيده .
و قيل : هو ماء يخرج مع المشيمة قيل : هو للناس خاصة وقيل هو للإنسان والماشية وفي حديث زيد بن ثابت : كان يحيي ليلة سبع عشرة من رمضان وكأن السخد على وجهه .
شبه ما بوجهه من التهيج بالسخد في غلظه من السهر .
والسخدود بالضم : الرجل الحديد كالسختوت والسحدود .
والمسخد كمعظم : الثقيل الخائر النفس عن الصاغاني والمصفر الثقيل المورم من مرض أو غيره .
وسخد ورق الشجر بالضم تسخيدا : ندي وركب بعضه بعضا .
ويقال شباب سخود كجعفر : ناعم نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : السخد بالضم : هنة كالكبد أو الطحال مجتمعة تكون في السلى وربما لعب بها الصبيان .
وقيل : هو نفس السلى .
والسخد : بول الفصيل في بطن أمه .
والسخد : الرهل والصفرة في الوجه والصاد في كل ذلك لغة على المضارعة س د د سدده تسديدا أي الرمح : قومه كذا في الصحاح .
وقال أهل الأفعال : سدد سهمه إلى المرمى : وجهه زاد في التوشيح : وبالشين المعجمة لغة فيه .
وقالوا سدده علمه النضال وسد الثلم : أصلحه وأوثقه .
وسدده : وفقه للسداد بالفتح أي الصواب من القول والعمل والقصد منهما .
والإصابة في المنطق : أن يكون الرجل مسددا ويقال : إنه لذو سداد في منطقه وتدبيره .
وكذلك في الرمي .
ومنه اللهم سددني أي وفقني .
وسد الرجل والسهم بنفسه والرمح يسد بالكسر إذا صار سديدا وكذا القول وهو أن يصيب السداد .
وسهم سديد : مصيب ورمح سديد : قل أن تخطئ طعنته ورجل سديد وأسد من السداد وقصد الطريق وأمر سديد وأسد : قاصد .
وسد الثلمة بضم المثلثة وهي الفرجة كمد يسد بالضم سدا ردمها وأصلحها ووثقها وفي بعض النسخ : أوثقها كسددها فانسدت واستدت وهذا سدادها بالكسر واستد الشيء : استقام كأسد وتسدد وقال : أعلمه الرماية كل يوم ... فلما استد ساعده رماني قال الأصمعي : اشتد بالشين المعجمة ليس بشيء قال ابن بري : هذا البيت ينسب إلى معن بن أوس قاله في ابن أخت له وقال ابن دريد : هو لمالك بن فهم الأزدي وكان اسم ابنه سليمة رماه بسهم فقتله فقال البيت : قال ابن بري : ورأيته في شعر عقيل ابن علفة بقوله في ابنه عميس حين رماه بسهم وبعده : فلا ظفرت يمينك حين ترمي ... وشلت منك حاملة البنان وأسد الرجل أصاب السداد أي القصد والاستقامة أو أسد الرجل : طلبه أصاب أو لم يصب ويقال : أسد يا رجل وقد أسددت ما شئت أي طلبت السدأد والقصد أصبته أو لم تصب .
قال الأسود ابن يعفر : أسدى يا مني لحميري ... يطوف حولنا وله زئير يقول : اقصدي له يا منية حتى يموت والسدد محركة : القصد والاستقامة كالسداد بالفتح الأول مقصور من الثاني يقال : قل قولا سددا وسدادا وسديدا أي صوابا قال الأعشى : ماذا عليها وماذا كان ينقصها ... يوم الترحل لو قالت لنا سددا وسداد بن سعيد كسحاب السبعي حدث وهو شيخ لمحمد ابن الصلت وقال أبو عبيدة : كل شيء سددت به خللا فهو سداد بالكسر ولهذا سمي سداد القارورة وهو صمامها لأنه يسد رأسها .
ومنها سداد الثغر إذا سد بالخيل والرجال فبالكسر فقط لا غير وأنشد للعرجي : أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليوم كر يهة وسداد ثإر ومن المجاز : فيه سداد من عوز وأصبت به سدادا من عيش لما تسد به الخلة أي الحاجة ويرمق به العيش فيكسر وقد يفتح وبهما قال ابن السكيت والفارابي وتبعه الجوهري والكسر أفصح وعليه اقتصر الأكثرون منهم ابن قتيبة وثعلب والأزهري لأنه مستعارمن سداد القارورة فلا يغير وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم في السؤال أنه قال : لا تحل المسألة إلا لثلاثة فذكر منهم رجلا أصابته جائحة فاجتاحت ماله فيسأل حتى يصيب سدادا من عيش أو قواما أي ما يكفي حاجته .
قال أبو عبيدة : قوله سدادا من عيش أي قواما هو بكسر السين .
وكل شيء سددت به خللا فهو سداد بالكسر أو الفتح في سداد من عوز لحن ليس من كلام العرب .
وفيه إشارة إلى قصة المازني أوردها الحريري في درة الغواص وعن النضر بن شميل سداد من عوز إذا لم يكن تاما ولا يجوز فتحه ونقل البارع عن الأصمعي : سدأد من عوز بالكسر ولا يقال بالفتح .
ومعناه : إن أعوز الأمر كله ففي هذا ما يسد بعض الأمر .
والسد بالفتح : الجبل السد : الحاجز كذا في التهذيب ويضم فيهما صرح به الفيومي وغيره .
وقال ابن السكيت : يقال لكل جبل سد وصد وصد أو بالضم : ما كان مخلوقا لله عز وجل وبالفتح من عملنا حكاه الزجاج .
وعلى ذلك وجه قراءة من قرأ بين السدين والسدين ورواه أبو عبيدة .
ونحو ذلك قال الأخفش وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بين السدين .
وبينهم سدا بفتح السين .
وقرآ في يس من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا وقرأ نافع وابن عامر وأبو بكر عن عاصم ويعقوب بضم السين في بضم السين في الأربعة المواضع وقرأ حمزة والكسائي : بين السدين بضم السين .
وعن أبي زيد : السد بالضم من السحاب : النشء الأسود من أي أقطار السماء نشأ ج سدود وهي السحائب السود .
وهو مجاز لكونه حاجزا بين السماء والأرض .
وفي المحكم : السد : السحأب المرتفع الساد للأفق والجمع : سدود .
قال : قعدت له وشيعتي رجال وقد كثر المخايل والسدود وقد سد عليهم وأسد والسد بالضم : الوادي فيه حجارة وصخور يبقى الماء فيه زمانا ج : سددة كقردة كجحر وجحرة كما في الصحاح .
وقيل : أرض بها سددة والواحد سدة .
ومن المجاز : السد بالضم الظل عن ابن الأعرابي وأنشد : قعدت له في سد نقض معود ... لذلك في صحراء جذم درينها أي جعلته سترة لي من أن يراني .
والسد بالضم ماء سماء في حزم بني عوال جبيل لغطفان أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسده .
والسد بالضم : حصن باليمن وقيل : قرية بها .
والسد أيضا : الوادي لكونه يسد ويردم .
وكل بناء سد به موضع فهو سد وسد .
ومن المجاز : جراد سد بالضم أي كثير سد الأفق ويقال : جاءنا سد من جراد وجاءنا جراد سد إذا سد الأفق من كثرته .
وسد أبي جراب بالضم : موضع أسفل من عقبة منى دون القبور عن يمين الذاهب إلى منى منسوب إلى أبي جراب عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر .
وسد قناة بالضم : واد ينصب في الشعيبة تصغيرا لشعبة .
والسد : بالكسر : الكلام السديد المستقيم الصحيح عن الصاغاني ومن المجاز : السد بالفتح : العيب كالودس قاله الفراء ج أسدة نادر على غير قياس والقياس الغالب : سدود بالضم أو أسد .
وفي التهذيب : القياس أن يجمع سد أسدا أو سدودا .
وفي التهذيب : السد كل بناء سد به موضع .
والجمع أسدة وسدود .
فأما سدود فعلى الغالب وأما أسدة فشاذ .
قال ابن سيده وعندي أنه جمع سداد .
وعن أبي سعيد : يقال : ما بفلان سدادة يسد فاه عن الكلام أي ما به عيب ومنه قولهم : إذا تجعلن بجنبك الأسدة أي لا تضيقن صدرك فتسكت عن الجواب كمن به عيب من صمم أو بكم .
قال الكميت : وما بجنبي من صفح وعائدة ... عند الأسدة إن العي كالعضب يقول : ليس بي عي ولا بكم عن جواب الكاشح ولكني أصفح عنه لأن العي عن الجواب كالعضب وهو قطع يد أو ذهأب ؟ عضو والعائدة : العطف .
والسد بالفتح : شيء يتخذ من قضبان هكذا في سائر النسخ .
والصواب : سلة من قضبان كما في سائر أصول الأمهات له أطباق والجمع : سداد وسدود .
وقال الليث السدود : السلال تتخذ من قضبان لها أطباق والواحدة سدة .
وقال غيره : السلة يقال لها السدة والطبل .
والسدة بالضم : باب الدار والبيت كما في التهذيب .
يقال : رأيته قاعدا بسدة بابه وبسدة داره .
وقيل هي السقيفة وقال أبو سعيد : السدة في كلام العرب : الفناء يقال لبيت الشعر وما أشبهه .
والذين تكلموا بالسدة لم يكونوا أصحاب أبنية ولا مدر ومن جعل السدة كالصفة أو كالسقيفة فإنما فسره على مذهب أهل الحضر .
وقال أبو عمرو : السدة كالصفة تكون بين يدي البيت .
والظلة تكون لباب الدار ج : سدد .
بضم ففتح .
وفي بعض النسخ : بضمتين .
وفي حديث أبي الدرداء أنه أتى باب معاوية فلم يأذن له فقال : من يغش سدد السلطان يقم ويقعد .
وسدة المسجد الأعظم ما حوله من الرواق وسمي أبو محمد إسماعيل ابن عبد الرحمن الأعور الكوفي التابعي المشهور السدي روى عن أنس وابن عباس وغيرهما لبيعه المقانع والخمر على باب مسجد الكوفة .
وفي الصحاح : في سدة مسجد الكوفة وهي ما يبقى من الطاق المسدود .
قال أبو عبيد : وبعضهم يجعل السدة البأب نفسه ومنه حديث أم سلمة : أنها قالت لعائشة لما أرادت الخروج إلى البصرة إنك سدة بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أمته أي باب .
وقال الذهبي : لقعوده في باب .
وقال الذهبي : لقعوده في باب جامع الكوفة .
وقال الليث : السدي رجل منسوب إلى قبيلة من اليمن قال الأزهري .
إن أراد إسماعيل السدي فقد غلط لا يعرف في قبائل اليمن : سد ولا سدة .
وأغرب أبو الفتح اليعمري فقال : كان يجلس في المدينة في مكان يقال له : السد فنسب إليه .
والسدي ضعفه ابن معين ووثقه الإمام أحمد واحتج به مسلم .
وفي التقريب أنه صدوق .
مات سنة سبع وعشرين ومائة وروى له الجماعة إلا البخاري .
وقال الرشاطي : وليس هو صاحب التفسير ذاك محمد ابن مروان الكوفي يعرف بالسدي عن يحيى بن عبيد الله والكلبي وعنه هشام بن عبد الله والمحاربي .
وقال جرير : هو كذاب .
والسدة بالضم : داء في الأنف يسده يأخذ بالكظم ويمنع نسيم الريح كالسداد بالضم أيضا مثل العطاس والصداع .
والسد بالضم : ذهاب البصر .
وعن ابن الأعرابي : السدد بضمتين : العيون المفتحة لا تبصر بصرا قويا وهو مجاز .
ويقال منه هي عين سادة أو عين سادة وقائمة : هي التي ابيضت لا يبصر بها ولم تنفقئ بعد قاله أبو زيد .
وعن ابن الأعرابي : السادة هي الناقة الهرمة وهي سادة وسلمة وسدرة وسدمة .
ومن المجاز : السادة : ذؤابة الإنسان تشبيها بالسحأب أو بالظل .
ومن المجاز : هو من أسد المسد وهو موضع بمكة عند بستأن ابن عامر وذلك البستان مأسدة قال أبو ذؤيب : ألفيت أغلب من أسد المسد حدي ... د الناب أخذته عفر فتطريح لا بستان ابن معمر ووهم الجوهري .
قال الأصمعي : سألت ابن أبي طرفة عن المسد فقال : هو بستان ابن معمر الذي يقول فيه الناس : بستان ابن عامر .
هذا نص عبارة الجوهري فلا وهم فيه حيث بين الأمرين ولم يخالفه فيما قاله أحد بل صرح البكري وغيره بأن قولهم بستان ابن عامر غلط صوابه ابن معمر .
وسيأتي في الراء إن شاء الله تعالى .
وسدين كسجين : د بالساحل قريب يسكنه الفرس كذا في المعجم .
والسداد ككتاب : الشيء من اللبن ييبس في إحليل الناقة .
وسداد بن رشيد الجعفي محدث روى عن جدته أرجوانة وعنه ابنه حسين وأبو نعيم وابنه حسين بن سداد روى عن جابر بن الحر .
وقولهم : ضربت عليه الأرض بالأسداد أي سدت عليه الطرق وعميت عليه مذاهبه وواحد الأسداد : سد ومنه أخذ السد بمعنى ذهاب البصر .
وقد تقدم .
وتقول صببت في القربة ماء فاستدت به عيون الخرز وانسدت بمعنى واحد ومما يستدرك عليه : سد الروحاء وسد الصهباء موضعان بين مكة والمدينة .
وفي الحديث : كان له قوس يسمى السداد سميت به تفاؤلا بإصابة ما رمي عنها .
وعن ابن الأعرابي : رماه في سد راقته أي في شخصها قال والسد والدريئة والدريعة : الناقة التي يستتر بها الصائد ويختل ليرمي الصيد وانشد لأوس : فمأ جبنوا أنا نسد عليهم ... ولكن لقوا نارا تحس وتسفع قال الأزهري : قرأت بخط شمر في كتابه : يقال سد عليك الرجل يسد سدا إذا أتى السداد .
وفي حديث الشعبي : ما سددت على خصم قط قال شمر : زعم العتريفي : أي ما قطعت عليه فأسد كلامه .
وقال شمر : ويقال : سدد صاحبك أي علمه واهده .
وسدد مالك أي أحسن العمل به .
والتسديد للإبل أن تسيرها لكل مكان مرعى وكل مكان ليان وكل مكان رقاق والمسدد : المقوم .
وفي الحديث : قال لعلي : سل الله السداد واذكر بالسداد تسديدك السهم أي إصابة القصد به .
وفي صفة متعلم القرآن : يغفر لأبويه إذا كان مسددين أي لازمي الطريقة المستقيمة .
ويروى بكسر الدال .
وقال أبو عدنان : قل لي جابر : البذخ الذي إذا نازع قوما سدد عليهم كل شيء قالوه قلت : وكيف يسدد عليهم ؟ قال : ينقض عليهم كل شيء قالوه .
وفي المثل سد ابن بيض الطريق وسيأتي ومن المجاز : هو يسد مسد أبيه ويسدون مسد أسلافهم .
وسداد البطحاء بالكسر : لقب أبي عمرو عبيدة بن عبد مناف وهو أخو هاشم والد عبد المطلب .
وقد انقرض ولده .
وأتتنا ريح من سداد أرضهم : من قصدهأ وهو مجأز .
وسدود بالضم كأنه جمع سد : قرية بفلسطين وأخرى بمصر في المنوفية .
ويقال في الأخيرة : أسدود أيضا .
ورجل سداد ككتان : مستقيم .
والمسد : قرية بالمغرب .
وسديدة بنت أحمد بن الفرج الدقاق .
وسديدة بنت أبي المظفر الشاشي .
سمع منهما أبو المحاسن القرشي .
والسد بالضم : ماء سماء جبل شوران مطل عليه نقله الصاغاني .
وهو غير الذي لغطفان س ر د السرد : الخرز في الأديم والنعل وغيرهما والسراد : الخراز .
و الخرز مسرود ومسرد .
وسرد خف البعير سردا : خصفه بالقد كالسراد بالكسر والسرد : الثقب وأنشد ابن السيد في الفرق : كأن فروج اللأمة السرد شدهأعلى نفسه عبل الذراعين مخدر كالتسريد فيهما والإسراد في الأخير فقط تقول : سرد الشيء سردا وسرده وأسرده إذا ثقبه .
والسرد : نسج الدرع وهو تداخل الحلق بعضها في بعض .
والسرد : اسم جامع للدروع وسائر الحلق وما أشبهها من عمل الحلق وسمي سردا لأنه يسرد فيثقب طرفا كل حلقة بالمسمار فذلك الحلق المسرد .
والمسرد هو المثقب وهو السراد بالكسر .
وقوله عز وجل : وقدر في السرد قيل هو ألا يجعل المسمار غليظا والثقب دقيقا فيفصم الحلق ولا يجعل المسمار دقيقا والثقب واسعا فيتقلقل أو ينخلع أو يتقصف اجعله على القصد وقدر الحاجة .
وقال الزجاج : السرد : السمر وهو غير خارج من اللغة لأن السرد تقديرك طرف الحلقة إلى طرفها الآخرز ومن المجاز : السرد : جودة سياق الحدث سرد الحديث ونحوه يسرده سردا إذا تابعه وفلان يسرد الحديث سردا وتسرده إذا كان جيد السياق وسرد القرآن : تابع قراءته في حدر منه .
والسرد : ع ببلاد أزد جاء ذكره في الشعر مع أبارع .
والسرد : متابعة الصوم وموالاته وسرد فلان كفرح : صار يسرد صومه ويواليه ويتابعه .
وفي الحديث : أن رجلا قال له يا رسول الله : إني أسرد الصيام في السفر فقال : إن شئت فصم وإن شئت فأفطر .
والسرندي كسبنتى : الجريء السريع في أموره إذا أخذ يها عن ابن دريد .
وقيل : الشديد والأنثى سرنداة .
وقال سيبويه : رجل سرندى مشتق من السرد ومعناه الذي يمضي قدما .
والسرندي : اسم رجل وهو شاعر من بني التيم كان يعين عمر بن لجإ قال ابن أحمر فخر وجال المهر ذات شماله ... كسيف السرندى لاح في كف صاقل واسرنداه الشيء : غلبه واعتلاه والمسرندي : الذي يعلوك ويغلبك .
قال : قد جعل النعأس يغرنديني أدفعه عني ويسرنديني واغرنداه مثله بمعنى علاه وغلبه وسيأتي .
والياء فيهما للإلحاق بافعنلل .
وقد قيل إنه لا ثالث لهما ويقال : إن اغرنداه : علاه بالشتم .
والسراد كسحاب : الخلال الصلب الواحد سرادة عن الفرائ وهي البسرة تحلو قبل أن تزهي وهي بلحة .
وقال أبو حنيفة : السراد : الذي يسقط من البسر قبل أن يدرك وهو أخضر .
وقد أسرد النخل والسراد ما أضر به العطش من الثمر فيبس قبل ينعه نقله الصاغاني .
وسردد كقنفذ وجندب وجعفر الأخيرة عن الأصمعي .
قال الصاغاني : والمسموع من العرب الوجه الثاني : واد مشهور متسع بتهامة اليمن مشتمل على قرى ومدن وضياع قل أبو دهبل الجمحي : سقى الله جازانا فمن حل وليه ... فكل مسيل من سهأم وسردد قال ابن سيده : سردد : موضع هكذا حكاه سيبويه متمثلا به بضم الدال وعدله بشرنب قال : وأما ابن جني فقال : سردد بفتح الدال قال أمية بن أبي عائذ الهذلي : تصيفت نعمان واصيفت ... جبال شرورى إلى سردد قال ابن جني : إنما ظهر تضعيف سردد لأنه ملحق بما لم يجيء وقد علمنا أن الإلحاق إنما هو صنعة لفظية ومع هذا لم يظهر ذلك الذي قدره هذا ملحقا فيه فلولا أن ما يقوم الدليل عليه بما لم يظهر إلى النطق بمنزلة الملفوظ به لما ألحقوا سرددا وسوددا بما لم يفوهوا به ولا تجشموا استعماله .
انتهى وساردة بن تزيد بالمثناة الفوقية والتحتية معا نسختان ابن جشم بن الخزرج في نسب الأنصار من ولده سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة ذكره ابن حبيب .
ومن المجاز : يقال هو ابن مسرد كمنبر وفي الأساس : ابن أم مسرد أي ابن أمة أو قينة عن الصاغاني لأنها من الخوارز كما في الأساس شتم لهم يتشاتمون به بينهم .
والسريد كأمير وسحاب ومنبر : الإشفى الذي في طرفه خرق وهو المخصف وسردانية بالفتح : جزيرة كبيرة ببحر المغرب بها قرى وعمائر عن الصاغاني .
وسردرود : ة بهمذان وهي مركضبة من سرد ورود .
ومعناها : النهر البارد ومما يستدرك عليه : السرد : تقدمة شيء إلى شيء تأتي به متسقا بعضه في إثر بعض متتابعا .
وقيل لأعرابي .
أتعرف الأشهر الحرم ؟ فقال : نعم واحد فرد وثلاثة سرد .
فالفرد : رجب لأنه يأتي بعده شعبان وشهر رمضان وشوال .
والثلاثة السرد : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم .
وهو مجاز .
والسراد والمسرد : المثقب .
والمسرد : اللسان يقال فلان يخرق الأعراض بمسرده أي بلسانه .
وهو مجاز .
والمسرد : النعل المخصوفة اللسان .
والسراد والمسرد : المخصف وما يخرز به .
والخرز مسرود ومسرد .
والمسرودة : الدرع المثقوبة والسارد : الخراز قاله أبو عمرو .
ودرع مسرود ولبوس مسرد ولأمة سرد .
ومن المجاز : السرد : الحلق تسمية بالمصدر .
ونجوم سرد : متتابعة .
وتسرد الدر : تتابع في النظام ولؤلؤ متسرد وتسرد دمعه كما يتسرد اللؤلؤ وماش متسرد : يتابع خطاه في مشيه .
والسردية : قبيلة من العرب .
ومسرد كمعظم : كوفي روآ عن سعد بن أبي وقاص س ر ب د سربد يقال منه : حاجب مسربد : لا شعر عليه عن كراع .
وقد تقدم سبرد .
ولعل هذا مقلوبه كما هو ظاهر س ر م د السرمد : الدائم قاله الزجاج .
وعليه اقتصر الجوهري وغيره وفي حديث لقمان : جواب ليل سرمد السرمد : الدائم الذي لا ينقطع .
ومثله في النهاية .
وقال الخليل : السرمد : هو دوام الزمان واتصاله من ليل أو نهار .
قاله المرزوقي في شرح الحماسة .
ومثله في اللسان .
والسرمد : الطويل من الليالي يقال ليل سرمد أي طويل .
وفي التنزيل العزيز : قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا وفسره الزجاج بما تقدم .
وسرمد : ع من عمل حلب نقله الصاغاني .
وسرمد : جد أبي الحسين أحمد بن عبد الله بن محمد بن سرمد الكرابيسي النيسابوري توفي سنة .
ونقل شيخنا عن الفخر الرازي أن اشتقاق السرمد من السرد وهو التوالي والتعاقب .
ولما كان الزمان إنما يبقى بتعاقب أجزائه وكان ذلك مسمى بالسرد أدخلوا عليه الميم الزائدة ليفيد المبالغة في ذلك انتهى قال : وعليه فوزنه : فعمل وموضعه سرد س ر ن د السرندى : الجريء الشديد قد ذكر في س ر د بناء على أن النون زائة .
وقد تقدم النقل فيه عن سيبويه وهذا موضعه لأن سرند بعد سرمد .
وسيف سرندي : ماض في الضريبة ولا ينبو .
ومن جعل سرندى : فعنللا صرفه ومن جعله فعنلى لم يصرفه وقد تقدم س ر ه د سرهد الصبيي سرهدة : أحسن غذاءه .
وسرهد السنام : قطعه ومنه قيل : سنام مسرهد أي مقطع قطعا .
والمسرهد : المنعم المغذى وامرأة مسرهدة سمينة مصنوعة وكذلك الرجل .
والمسرهد أيضا : السمين من الأسنمة يقال سنام مسرهد أي سمين وربما قيل لشحم السنأم : سرهد وماء سرهد أي كثير .
ومسدد كمعظم ابن مسرهد بن مجرهد بن مسربل وقيل أرمل بن مغربل بن مرعبل بن مطربل بن أرندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك المستورد الأسدي البصري من بني أسد بن شريك بالضم ابن مالك بن عمرو بن مالك ابن فهم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد : محدث .
قال أبو زرعة قال أحمد : مسدد صدوق .
وقال ابن القراب : مات أبو الحسن مسدد لست عشرة ليلة خلت من رمضان سنة ثمان وعشرين ومائتين .
قال شيخنا : صرح جماعة من شراح الصحيحين وغيرهما من أرباب الطبقات بأن هذه الأسماء إذا كتبت وعلقت على محموم كانت من أنفع الرقى وجربت فكانت كذلك س ع د سعد يومنا كنفع يسعد سعدا بفتح فسكون وسعودا كقعود : يمن ويمن ويمن مثلثة يقال : يوم سعد ويوم نحس .
والسعد : ع قرب المدينة على ثلاثة أميال منها كانت غزوة ذات الرقاع قريبة منه والسعد : جبل بالحجأز بينه وبين الكديد ثلاثون ميلا عنده قصر ومنازل وسوق وماء عذب على جادة طريق كان يسلك من فيد إلى المدينة .
والسعد : د يعمل فيه الدروع فيقال : الدروع السعدية نسبة إليه وقيل السعد : قبيلة نسبت إليها الدروع .
والسعد ثلث اللبنة لبنة القميص والسعيد كزبير : ربعها أي تلك اللبنة .
نقله الصاغاني .
واستسعد به : عده سعيدا و في نسخة : سعدا .
والسعادة : خلاف الشقاوة والسعودة خلاف النحوسة وقد سعد كعلم وعني سعدا وسعادة فهو سعيد نقيض شقي مثل سلم فهو سليم وسعد بالضم سعادة فهو مسعود والجمع سعداء والأنثى بالهاء .
قال الأزهري : وجائز أن يكون سعيد بمعنى مسعود من سعده الله ويجوز أن يكون من سعد يسعد فهو سعيد .
وقد سعده الله وأسعده الله فهو مسعود وسعد جده وأسعده : أنماه .
والجمع مساعيد ولا يقال مسعد كمكرم مجاراة لأسعد الرباعي بل يقتصر على مسعود اكتفاء به عن مسعد كما قالوا : محبوب ومحموم ومجنون ونحوها من أفعل رباعيا .
قال شيخنا : وهذا الاستعمال مشهور عقد له جماعة من الأقدمين بابا يخصه وقالوا : باب أفعلته فهو مفعول وساق منه في الغريب المصنف ألفاظا كثيرة منها : أحبه فهو محبوب وغير ذلك وذلك لأنهم يقولون في هذا كله قد فعل بغير ألف فبني مفعول على هذا وإلا فلا وجه له .
وأشار إليه ابن القطاع في الأبنية ويعقوب وابن قتيبة وغير واحد من الأئمة .
والإسعاد والمساعدة : المعاونة .
وساعده مساعدة وسعادا وأسعده : أعأنه وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يقول في افتتاح الصلاة : لبيك وسعديك والخير بين يديك والشر ليس إليك .
قال الأزهري : وهو خبر صحيح وحاجة أهل العلم إلى تفسيره ماسة .
فأما لبيك فهو مأخوذ من لب بالمكان وألب أي أقام به لبا وإلبابا كأنه يقول : أنا مقيم على طاعتك إقامة بعد إقامة ومجيب لك إجابة بعد إجابة .
وحكي عن ابن السكيت في قوله لبيك وسعديك : تأويله إلبابا لك بعد إلباب أي لزوما لطاعتك بعد لزوم وإسعادا بعد إسعاد وقال أحمد بن يحيى : سعديك أي مساعدة لك ثم مساعدة وإسعادا لأمرك بعد إسعاد .
وقال ابن الأثير أي ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة وإسعادا بعد إسعاد ولهذا ثني وهو من المصادر المنصوبة بفعل لا يظهر في الاستعمال .
قال الجرمي : ولم يسمع سعديك مفردا قال الفراء : لا واحد للبيك وسعديك على صحة .
قال الفراء : وأصل الإسعاد والمساعدة متابعة العبد أمر ربه ورضاه .
قال سيبويه : كلام العرب على المساعدة والإسعاد غير أن هذا الحرف جاء مثنى على سعديك ولا فعل له على سعد .
قال الأزهري : وقد قرئ قوله تعالى : وأما الذين سعدوا وهذا لا يكون إلا من : سعده الله وأسعده أي أعانه ووفقه لا من أسعده الله .
وقال ابو طالب النحوي : معنى قوله لبيك وسعديك أي أسعدني الله إسعادا بعد إسعاد .
قال الأزهري : والقول ما قاله ابن السكيت وأبو العباس لأن العبد يخاطب ربه ويذكر طاعته ولزومه أمره فيقول : سعديك كما يقول لبيك أي مساعدة لأمرك بعد مساعدة .
وإذا قيل أسعد الله العبد وسعده فمعناه : وفقه الله لما يرضيه عنه فيسعد بذلك سعادة .
كذا في اللسان .
والسعد والسعود الأخيرة أشهر وأقيس كلاهما : سعود النجوم : وهي الكواكب التي يقال لكل واحد منها : سعد كذا وهي عشرة أنجم كل واحد منها سعد : سعد بلع .
قال ابن كنأسة : سعد بلع : نجمان معترضان خفيان .
قال أبو يحيى : وزعمت العرب أنه طلع حين قال الله تعالى : يا أرض ابلعي ماءك ويقال إنما سمي بلعا لأنه كان لقرب صاحبه منه يكاد أن يبلعه .
وسعد الأخبية ثلاثة كواكب على غير طريق السعود مائلة عنها وفيها اختلاف وليست بخفية غامضة ولا مضيئة منيرة سميت بذلك لأنها إذا طلعت خرجت حشرات الأرض وهوامها من جحرتهأ جعلت جحراتهأ لها كالأخبية .
وقيل : سعد الأخبية : ثلاثة أنجم كأنهأ أثافي ورابع تحت واحد منهن .
وسعد الذابح قال ابن كناسة : هو كوكبان متقاربان سمي أحدهما ذابحا لأن معه كوكبا صغيرا غامضا يكاد يلزق به فكأنه مكب عليه يذبحه والذابح أنور منه قليلا .
وسعد السعود كوكبان وهو أحمد السعود ولذلك أضيف إليها وهو يشبه سعد الذابح في مطلعه .
وقال الجوهري : هو كوكب نير منفرد .
ود الأخيرة أشهر وأقيس كلاهما : سعود النجوم : وهي الكواكب التي يقال لكل واحد منها : سعد كذا وهي عشرة أنجم كل واحد منها سعد : سعد بلع .
قال ابن كنأسة : سعد بلع : نجمان معترضان خفيان .
قال أبو يحيى : وزعمت العرب أنه طلع حين قال الله تعالى : يا أرض ابلعي ماءك ويقال إنما سمي بلعا لأنه كان لقرب صاحبه منه يكاد أن يبلعه .
وسعد الأخبية ثلاثة كواكب على غير طريق السعود مائلة عنها وفيها اختلاف وليست بخفية غامضة ولا مضيئة منيرة سميت بذلك لأنها إذا طلعت خرجت حشرات الأرض وهوامها من جحرتهأ جعلت جحراتهأ لها كالأخبية .
وقيل : سعد الأخبية : ثلاثة أنجم كأنهأ أثافي ورابع تحت واحد منهن .
وسعد الذابح قال ابن كناسة : هو كوكبان متقاربان سمي أحدهما ذابحا لأن معه كوكبا صغيرا غامضا يكاد يلزق به فكأنه مكب عليه يذبحه والذابح أنور منه قليلا .
وسعد السعود كوكبان وهو أحمد السعود ولذلك أضيف إليها وهو يشبه سعد الذابح في مطلعه .
وقال الجوهري : هو كوكب نير منفرد

غدائره مستشزرات إلى العلى ... تضل العقاص في مثنى ومرسل ويقال: هي التي تتخذ من شعرها مثل الرمانة.
وكل خصلة منه عقيصة.
والجمع عقاص وعقائص.
وتيس أعقص بين العقص، وهو الذي التوى قرناه على أذنيه من خلفه.
والعقص: رمل متعقد لا طريق فيه.
قال الراجز: كيف اهتدت ودونها الجزائر وعقص من عالج تياهر والعقص أيضا: البخيل والسيء الخلق.
وقد عقص بالكسر عقصا.
والمعقص: السهم المعوج.
قال الشاعر: ولو كنتم تمرا لكنتم حشافة ... ولو كنتم سهما لكنتم معاقصا عقعق العقعق: طائر معروف، وصوته العقعقة.
عقف عقفت الشيء عقفا فانعقف، أي عطفته فانعطف.
والعقاف: داء يأخذ الشاة في قوائمها حتى تعوج.
والتعقيف التعويج.
وأعرابي أعقف، أي جاف.
عقفر العنقفير: الداهية.
يقال: عقفرته الدواهي، أي أهلكته.
عقق العقيقة: صوت الجذع.
وشعر كل مولود من الناس والبهائم الذي يولد عليه عقيقة، وعقيق، وعقة أيضا بالكسر.
قال ابن الرقاع يصف حمارا: تحسرت عقة عنه فأنسلها ... واجتاب أخرى جديدا بعد ما ابتقلا ومنه سميت الشاة التي تذبح عن المولود يوم أسبوعه عقيقة.
وقال أبو عبيد: العقة في الناس والحمر، ولم نسمعه في غيرهما.
وعقيقة البرق: ما انعق منه، أي تضرب في السحاب؛ وبه شبه السيف.
قال عنترة: وسيفي كالعقيقة فهو كمعي ... سلاحي لا أفل ولا فطارا وكل انشقاق فهو انعقاق، وكل شق وخرق في الرمل وغيره فهو عق.
ويقال: انعقت السحابة، إذا تبعجت بالماء.
والعقيق: ضرب من الفصوص.
وكل مسيل شقه ماء السيل فوسعه فهو عقيق؛ والجمع أعقة.
وعق بالسهم، إذا رمى به نحو السماء.
وينشد للهذلي: عقوا بسهم ثم قالوا صالحوا ... يا ليتني في القوم إذ مسحوا اللحى وذلك السهم يسمى عقيقة؛ وهو سهم الاعتذار، وكانوا يفعلونه في الجاهلية.
وكان مسح اللحى علامة للصلح.
وعق عن ولده يعق عقا، إذا ذبح عنه يوم أسبوعه، وكذلك إذا حلق عقيقته.
وعق والده يعق عقوقا ومعقة، فهو عاق وعقق، والجمع عققة.
وفي الحديث: ذق عقق أي ذق جزاء فعلك يا عاق.
تقول منه: أعق فلان، إذا جاء بالعقوق.
وأعقت الفرس، أي حملت فهي عقوق، ولا يقال معق إلا في لغة رديئة وهو من النوادر؛ والجمع عقق.
ونوى العقوق: نوى رخو تعلفه الإبل العقق.
وربما سموا تلك النواة عقيقة.
والعقاق: الحوامل من كل حافر، وهو جمع عقق.
والعقاق بالفتح: الحمل.
يقال: أظهرت الأتان عقاقا؛ وكذلك العقق.
وقولهم: طلب الأبلق العقوق، مثل لما لا يكون؛ وذلك إن الأبلق ذكر ولا يكون الذكر حاملا.
وأما قول الشاعر، أنشده ابن السكيت: ولو طلبوني بالعقوق أتيتهم ... بألف أؤديه إلى القوم أقرعا فيقال الأبلق، ويقال موضع.
وماء عق مثل قع.
وأعقه الله، أي أمره، مثل أقعه.
وعقان النخيل والكروم: ما يخرج من أصولها.
وإذا لم تقطع العقان فسدت الأصول.
وقد أعقت النخلة والكرمة.
عقل العقل: الحجر والنهى.
ورجل عاقل وعقول.
وق عقل يعقل عقلا ومعقولا أيضا.
وهو مصدر، وقال سيبويه: هو صفة.
والعقل: الدية.
والعقل: ثوب أحمر.
قال علقمة: عقلا ورقما تكاد الطير تخطفه ... كأنه من دم الأجواف مدموم ويقال: هما ضربان من البرود.
والعقل: الملجأ، والجمع العقول.
قال أحيحة: وقد أعددت للحدثان صعبا ... لو ان المرء تنفعه العقول والعقول: الدواء الذي يمسك البطن.
ولفلان عقلة يعتقل الناس، إذا صارع.
ويقال أيضا: به عقلة من السحر، وقد عملت له نشرة.
والمعقل: الملجأ، وبه سمي الرجل.
والمعقلة: الدية.
يقال: لنا عند فلان ضمد من معقلة، أي بقية من دية كانت عليه.
وصار دم فلان معقلة، إذا صاروا يدونه، أي صار غرما يؤدونه من أموالهم.
ومنه قيل: القوم على معاقلهم الأولى، أي على ما كانوا يتعاقلون في الجاهلية كذا يتعاقلون في الإسلام.
والعقال: ظلع يأخذ في قوائم الدابة.
والعاقول من النهر والوادي والرمل: المعوج منه.
وعواقيل الأمور: ما التبس منها.
والعقيلة: كريمة الحي، وكريمة الإبل.
وعقيلة كل شيء: أكرمه.
والدرة عقيلة البحر.
والعقال: صدقة عام.
وقال: سعى عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعى عمرو عقالين وعلى بني فلان عقالان، أي صدقة سنتين.
ويكره أن تشترى الصدقة حتى يعقلها الساعي.
وعقلت القتيل: أعطيت ديته.
وعقلت له دم فلان، إذا تركت القود للدية.
قالت كبشة أخت عمرو بن معد يكرب: وأرسل عبد الله إذ حان يومه ... إلى قومه لا تعقلوا لهم دمي وعقلت عن فلان، أي غرمت عنه جنايته، وذلك إذا لزمته دية فأديتها عنه.
فهذا هو الفرق بين عقلته وعقلت عنه وعقلت له.
الأصمعي: عقلت البعير أعقله عقلا، وهو أن تثني وظيفه مع ذراعه فتشدهما جميعا في وسط الذراع، وذلك الحبل هو العقال، والجمع عقل.
وعقل الوعل، أي امتنع في الجبل العالي، يعقل عقولا، وبه سمي الوعل عاقلا.
وعقل الدواء بطنه، أي أمسكه.
وعقل الظل، أي قام قائم الظهيرة.
وعقلت المرأة شعرها: مشطته.
والعاقلة: الماشطة.
وعاقلته فعقلته أعقله بالضم، أي غلبته بالعقل.
وبعير أعقل وناقة عقلاء بينة العقل، وهو التواء في رجل البعير واتساع كثير.
وأعقل القوم، إذا عقل بهم الظل، أي لجأ وقلص، عند انتصاف النهار.
وعقلت الإبل، من العقال، شدد للكثرة.
واعتقلت الشاة، إذا وضعت رجلها بين فخذيك أو ساقيك لتحلبها.
واعتقل رمحه: إذا وضعه بين ساقه وركابه.
واعتقل الرجل: حبس.
واعتقل لسانه، إذا لم يقدر على الكلام.
وصارعه فاعتقله الشغزبية، وهو أن يلوي رجله على رجله.
وتعقل: تكلف العقل، كما يقال: تحلم وتكيس.
وتعاقل: أرى من نفسه ذلك وليس به.
وعاقلة الرجل، عصبته، وهم القرابة من قبل الأب الذين يعطون دية من قتله خطأ.
وقال أهل العراق: هم أصحاب الدواوين.
عقم العقم والعقمة بالفتح: ضرب من الوشي، وكذلك العقمة بالكسر.
والعقام بالفتح: العقيم، والحرب الشديدة والرجل السيء الخلق.
وأنشد أبو عمرو: وأنت عقام لا يصاب له هوى ... وذو همة في المال وهو مضيع والعقام أيضا: الداء الذي لا يبرأ منه.
والمعاقم من الخيل: المفاصل، واحدها معقم.
فالرسغ عند الحافر معقم، والركبة معقم، والعرقوب معقم.
والمعقم أيضا: عقدة في التبن.
وأعقم الله رحمها فعقمت، على ما لم يسم فاعله، إذا لم تقبل الولد.
الكسائي: رحم معقومة، أي مسدودة لا تلد.
ومصدره العقم والعقم بالفتح والضم.
وكلام عقمي وعقمي، أي غامض.
ويقال أيضا: عقمت مفاصل يديه ورجليه إذا يبست.
ورجل عقيم لا يولد له.
والملك عقيم، لأن الرجل قد يقتل ابنه إذا خافه على الملك.
وريح عقيم: لا تلقح سحابا ولا شجرا.
ويوم القيامة يوم عقيم، لأنه لا يوم بعده.
وامرأة عقيم ونسوة عقم، وقد يسكن.
وقال: عقم النساء فما يلدن شبيهه ... إن النساء بمثله عقم والاعتقام: أن تحفر البئر، فإذا قربت من الماء احتفرت بئرا صغيرة بقد ما تجد طعم الماء، فإن كان عذبا حفرت بقيتها.
قال الشاعر: وماء آجن الجمات قفر ... تعقم في جوانبه السباع أي تحتفر، ويقال تردد.
وعاقمت فلانا، إذا خاصمته.
عقنقل العقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل، والجمع عقاقل.
وربما سموا مصارين الضب عقنقلا.
عقا العقاة والعقوة: الساحة وما حول الدار.
يقال: اذهب فلا أرينك بعقوة.
وتقول: ما يطور بعقوته أحد.
والعقي بالكسر: ما يخرج من بطن الصبي قبل أن يأكل.
يقال: عقى الصبي يعقي عقيا، إذا أحدث أول ما يحدث وبعد ذلك، ما دام صغيرا.
يقال في المثل: أحرص من كلب على عقي صبي.
وهو الردج من السخلة والمهر.
والعقيان من الذهب: الخالص.
يقال: هو ما ينبت نباتا في معدنه وليس مما يحصل من الحجارة.
وعقاه يعقوه، أي عاقه، على القلب.
والاعتقاء، الاحتباس، وهو قلب الاعتياق.
والاعتقاء: أن يأخذ الحافر في البئر يمنة ويسرة، إذا لم يمكنه أن ينبط الماء من قعرها؛ وكذلك الأخذ في شعب الكلام.
وأعقى الشيء: إذا اشتدت مرارته.
وأعقيت الشيء، إذا أزلته من فيك لمرارته، وفي المثل: لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعقى.
وعقى بسهمه، إذا رمى به في الهواء، لغة في عقه.
قال المتنخل الهذلي: عقوا بسهم فلم يشعر به أحد ... ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح وعقى الطائر، إذا ارتفع في طيرانه.
عكب العكاب: الدخان.
وللإبل عكوب على الحوض، أي ازدحام.
والعاكب: الجمع الكثير.
والعكوب بالفتح: الغبار ورجل عكب أي قصير ضخم.
عكد العكدة: أصل اللسان.
وعكد الضب: سمن، فهو عكد.
وناقة عكدة: سمينة.
عكر عكر يعكر عكرا: عطف.
والعكرة: الكرة.
وفي الحديث: قلنا يا رسول الله، نحن الفرارون.
فقال: أنتم العكارون، إنا فئة المسلمين.
وعكر به بعيره، مثل عجر به، إذا عطف به إلى أهله وغلبه.
واعتكر الظلام: اختلط، كأنه كر بعضه على بعض من بطء إنجلائه واعتكر المطر أي كثر.
وتعاكر القوم: اختلطوا.
والعكر: دردي الزيت وغيره.
وقد عكرت المسرجة بالكسر: تعكر عكرا، إذا اجتمع فيها الدردي.
وعكر الماء والشراب والدهن: آخره وخائره.
وقد عكر.
وشراب عكر.
وأعكرته أنا وعكرته تعكيرا: جعلت فيه العكر.
والعكر أيضا: جمع عكرة، وهي القطيع الضخم من الإبل.
يقال: أعكر الرجل فهو معكر، إذا كانت عنده عكرة.
والعكرة أيضا: العكدة، وهي أصل اللسان.
والعكر بالكسر: الأصل، مثل العتر.
يقال: رجع فلان إلى عكره، وباع فلان عكره أي أصل أرضه.
عكرش العكرشة: الأنثى من الأرانب.
عكرم العكرمة: الأنثى من الحمام.
عكز العكازة: عصا ذات زج، والجمع العكاكيز.
عكس العكس: أن تشد حبلا في خطم البعير إلى رسغ يديه ليذل؛ واسم ذلك الحبل العكاس.
يقال: دون ذلك الأمر عكاس ومكاس.
والعكس: ردك آخر الشيء إلى أوله.
والعكيس: لبن يصب على مرق كائنا ما كان، تقول منه: عكست أعكس عكسا.
وكذلك الاعتكاس.
والعكيس أيضا من اللبن: الحليب تصب عليه الإهالة فيشرب.
والعكيس: القضيب من الحبلة يعكس تحت الأرض إلى موضع آخر.
عكش عكش الشعر وتعكش، أي التوى وتلبد.
ويقال لبيت العنكبوت: عكاشة.
عكف عكفه أي حبسه ووقفه، يعكفه ويعكفه عكفا.
ومنه قوله تعالى: والهدي معكوفا .
ويقال: ما عكفك عن كذا.
ومنه الاعتكاف في المسجد، وهو الاحتباس.
وعكف على الشيء يعكف ويعكف عكوفا، أي أقبل عليه مواظبا.
وعكفوا حول الشيء: استداروا.
يقال: عكف الجوهر في النظم.
عكك عككته، أي حبسته عن حاجته، وكذلك إذا ماطلته بحقه.
وإبل معكوكة: أي محبوسة.
وحكى أبو زيد: عككته الحديث أعكه عكا، إذا استعدته الحديث حتى كرره عليك مرتين.
والعكة، بالضم: آنية السمن.
والجمع العكك والعكاك.
والعكة أيضا: رملة حميت عليها الشمس.
وعكة العشار أيضا: لون يعلو النوق عند لقاحها.
وقد أعكت الناقة، إذا تبدلت لونا غير لونها سمنا.
والعكة والعكة: فورة الحر، وكذلك العكيك والعكاك.
قال طرفة: تطرد القر بحر صادق ... وعكيك القيظ إن جاء بقر ويوم عك وعكيك، أي شديد الحر وقد عك يومنا يعك.
ورجل عك، أي صلب شديد.
وعكه بالسوط، أي ضربه.
وفرس معك، على مفعل بكسر الميم يجري قليلا ثم يحتاج إلى الضرب.
وعكته الحمى، أي لزمته وأحمته.
وقولهم: ائتزر فلان إزرة عك وك، وإزرة عكى، وهو أن يسبل طرفي إزاره ويضم سائره.
قال الفراء: هذه أرض عكة، تضاف ولا تضاف، أي حارة.
والعكوك: السمين القصير مع صلابة.
والعكوك أيضا: المكان الغليظ الصلب.
عكل عكلت المتاع أعكله، إذا نضدت بعضه على بعض.
وعكله: حبسه.
يقال: عكلوهم معكل سوء.
وعكله: صرعه.
وعكل في الأمر: جد.
وعكل فلان: مات.
وعكله، أي ساقه.
أبو عمرو: وعكلت البعير أعكله عكلا، وهو أن تعقله بحبل، وذلك الحبل هو العكال.
وأعكل علي الخبر واعتكل، أي أشكل.
واحتكل واعتكل الثوران: تناطحا.
وعكل برأيه، أي حدس به.
وعكلت المسرجة بالكسر، أي اجتمع فيها الدردي مثل عكرت.
والعوكل من النساء: الحمقاء.
والعوكل: الكثيب العظيم إلا أنه دون العقنقل.
والعوكلة: الرملة العظيمة.
عكم العكم بالكسر: العدل؛ وهما عكمان.
والعكم أيضا: نمط تجعل فيه المرأة ذخيرتها.
وعكمت المتاع: شددته.
والعكام: الخيط الذي يعكم به.
وعكمت البعير: شددت عليه العكم.
وعكمت الرجل العكم، إذا عكمته له، مثل قولك حلبته للناقة، أي حلبتها له.
وأعكمته، أي أعنته على العكم.
وعكم عنا فلان عكما، إذا صرف عن زيارتنا.
وقال: أزهير هل عن شيبة من معكم أي معدل ومصرف.
والعكم: الانتظار.
قال أوس: فجال ولم يعكم وشيع أمره ... بمنقطع الغضراء شد مؤالف أي لم ينتظر.
يقول: هرب ولم يكر.
وعكمت الإبل تعكيما: سمنت وحملت شحما على شحم.
ورجل معكم: مكتنز اللحم.
عكمس عكمس الليل، إذا أظلم.
وليل عكامس، أي شديد الظلمة.
وإبل عكامس، أي كثيرة.
عكن العكنة: الطي الذي في البطن من السمن، والجمع عكن وأعكان.
وتعكن البطن، إذا صار ذا عكن.
ونعم عكنان، أي كثيرة.
عكا العكوة بالضم: أصل ذنب الدابة حيث عري من الشعر من مغرز الذنب؛ والجمع عكا.
وعكوت ذنب الدابة عكوا، إذا عقدته.
والعكي من ألبان الضأن: ما حلب بعضه على بعض فاشتد وغلظ.
وعكت الناقة، أي سمنت وغلظت.
ويقال: مائة معكاء، أي سمان غلاظ.
والعكواء: الشاة التي ابيض مؤخرها واسود سائرها.
وعكت المرأة شعرها، إذا لم ترسله.
وربما قالوا: عكا فلان على قومه، أي عطف.
علب

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المشرق، الجزء المذكور ص : .
.. .
.
.
وفي حمص كما زعم المؤرخ زوسيموس حاكم القيصر الملكة وأصحابها استحضر القيصر سلطانة تدمر وأشياعها فلما مثلت بين يديه، جعلت تعتذر إليه وتتنصل وتدافع عن نفسها مدافعة الداهية حتى قرفت كثيرين من أصحابها بأنهم أصلوها بسوء نصائحهم وورطوها في الغرور.
وكان من جملة الذين وشت بهم عند القيصر لونجينوس ... فحكم عليه القيصر من ساعته بالموت بعد أن مثل به.
فكابد لونجينوس العقاب بشجاعة وصبر جميل حتى إنه عند وفاته كان يعزي أصدقاءه وأقاربه.
وكذلك نكل بكل من تجرمت زينب عليه .
وقد اختلف الباحثون في صحة رواية هذا المؤرخ، فمنهم من شك فيها ومن هؤلاء الأب سبستيان رتزفال الذي نقلت ترجمته العربية لرواية زوسيموس فقد استبعد صدور الوشاية والخيانة من ملكة كانت على جانب عظيم من سمو الأخلاق والثقافة .
ومنهم من اعتقد بصحتها وسلم بها ولام الزباء على صدور مثل هذا العمل الشائن منها، ومن هؤلاء المؤرخ الألماني مومزن الشهير في تأريخ الرومان .
وغادر أورليانوس مدينة حمص إلى رومة ومعه الزباء وأبناؤها وعدد من الأسرى أراد إلحاقهم بموكب النصر الذي سيقيمه عند دخوله العاصمة ليتفرج عليهم الناس.
وفي أثناء عبور البسفور غرق عدة من أصحاب الزباء في جملتهم وهبلات على رواية المؤرخ زوسيموس .
وبينما كان القيصر في تراقية إذ جاءته الأخبار تنبئ بثورة أهل تدمر على قائد المدينة سنداريون الذي عينه القيصر حاكما على تدمر ، وبظهور ثورة أخرى في مصر بطلها فيرموس الثري الشهير.
وكان هدف الثورتين واحدا، هو التحرر من حكم الرومان والحصول على الاستقلال، أخذت ترجمة زوسيموس من مجلة المشرق السنة الأولى، الجزء ، السنة م ص ، راجع الأصل في: .
.
.
: .
.
.
.
.
المشرق، الجزء المذكور ص .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
المشرق، الجزء المذكور ص .
فأنفق فيرموس وهو من كبار رجال المال في العالم في ذلك الحين أموالا كبيرة على الجمعيات الوطنية المناهضة لرومة، وألف جيشا تمكن به من الاستيلاء على الأسكندرية، وجمع حوله أشياع الزباء في مصر، ولقب نفسه بألقاب القياصرة، وأخذ يتفاوض مع التدمريين في توحيد الخطط والعمل بجد في تقويض الانبراطورية الرومانية في الشرق .
وقرر القيصر الإسراع في العودة إلى الشرق لمعالجة الحالة قبل فوات الوقت، فوصل إلى تدمر بسرعة كبيرة أذهلت المدينة الثائرة، فلم تدر ما تصنع.
كانت قد قتلت القائد سنداريون سوداريون ، وفتكت بالحامية الرومانية، ورفعت راية العصيان في الشرق وتزعمت الحركة الوطنية المعادية للدخلاء وتبنتها، فبأي وجه ستقابل أورليانوس القيصر المتغطرس الجبار؟ وماذا سيكون موقفه منها؟ وهي في وضع حرج لا تأمل الحصول على مساعدة لا من الفرس ولا من المصريين.
وتداعت المدينة بسرعة حينما مثل أمامها الرومان وسلمت نفسها للقيصر، فسلمها هو غنيمة إلى جنده يفعلون بها ما يشاءون بغير حساب.
عفا القيصر أنطيوخس عن أقارب الزباء، وكان التدمريون أقاموه ملكا عليهم.
ولم يعف عن الرعية فتناولتهم سيوف الرعاع من جنود رومة وخناجرهم من غير تمييز في العمر أو تفريق في الجنس .
وأباح القيصر لجنوده تهديم أبنية المدينة، فدكت الأسوار وهدمت الأبراج وقوضت الأبنية ، حتى أن القيصر نفسه رق قلبه على من تبقى حيا من المدينة، فكتب إلى قائد المدينة أن يصفح عنهم، وأن يعيد بناء هيكل الشمس على ما كان عليه، وكان جنود اللجيون الثالث قد نهبوه وخربوه، وأمر بالإنفاق عليه وبتزيينه وتجميله من الأموال التي استصفيت من خزائن الزباء وطلب من مجلس الشيوخ في رومه إرسال كاهن ليدشن المعبد .
وأرسل .
.
سوداريون : المشرق، الجزء المذكور ص .
.
: .
.
المشرق، الجزء المذكور ص .
.
.
: .
.
.
.
.
.
بعض نفائس الهيكل على عاصمته لتوضع في معبد الشمس الذي أقامه هناك، ومنها أعمدة مصورة .
غير أن ما أفسده الدهر لا يصلحه العطار.
ولم يتمكن القيصر من إصلاح ما أفسده الدهر على يديه، فلم يعد المعبد معبدا كما كان، ولم تعد تدمر تدمر الزباء.
وقبل أن يرحل أوريليانوس عن أرض تدمر، غزا الفرس.
ويظهر أنه غزا قوة كانت قد أرسلت لمساعدة تدمر ، فأرجعها على أعقابها.
ثم عين قائده المحنك ساترنينوس بدرجة قائدا على الحدود لحمايتها من الفرس ، وتوجه إلى مصر للقضاء على ثورة فيرموس ، فكان الحظ فيها حليفه.
احتل الإسكندرية وقبض على التاجر الحاكم الذي لقب نفسه قيصرا فأمر بمعاقبته بعقاب السراق واللصوص، أي بصلبه على الصليب .
وبذلك أعاد معيد الشرق إلى الرومان الشرق المنفتل منهم مرة أخرى إلى الرومان.
بعد هذه الانتصارات وانتصارات أخرى أحرزها في غالية، عاد إلى عاصمته في سنة للميلاد في موكب قيصري عظيم وصفه المؤرخ وصفا رائعا، اشترك فيه مصارع وعدد غفير من الأسرى من مختلف الأقوام، ومن بينهم الملكة الزباء ومعها أحد أبنائها، وقيل كلاهما، وبعض رعاياها، وثلاثة عجلات ملكية: عجلة أذينة زوج الزباء وهي مزينة بالذهب والجواهر، وعجلة أهداها هرمز بن سابور إلى القيصر، وعجلة الزباء الخاصة التي أعدتها لتدخل فوقها منتصرة عاصمة الرومان.
وتقدم الموكب عشرون فيلا وعدة وحوش وحيوانات جيء بها من فلسطين وليبيا ومصر وأماكن أخرى.
سار إلى الكابيتول ثم إلى قصر الانبراطور .
واحتفل الشعب في اليوم الثاني احتفالا خاصا كانت فيه ألعاب مختلفة وكان فيه تمثيل وسباق مختلف الأنواع .
كان هذا الاحتفال نهاية فصل وبداية فصل جديد، قضى على الملكة أن تقبع .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
منذ نهايته في بيت خصص بها في تيبور مع أولادها، وأن تعتزل السياسة والشرق.
عاشت في عزلة في هذه البقعة من إيطالية، ولم يتحدث عنها مؤرخو عصر أورليانوس شيئا بعد أن صارت من سواد الناس.
ويظهر أن ما ذكره بعض المؤرخين اليونان عن زواج الزباء بعضو من أعضاء مجلس الشيوخ هو أسطورة من الأساطير العديدة التي راجت بعد ذلك عن حياة ملكة الشرق .
وأما أولاد الملكة، فقد ذكرت قريبا أن بعض المؤرخين أشار إلى غرق وهبلات في أثناء عبور القيصر مضيق البسفور .
وأشار آخرون إلى أنه نقل مع أمه إلى رومة .
وأما تيم الله ، فأسكن مع أمه أيضا في تيبور .
وزعم في رواية أنه مات مع أخيه خيران حيران في أثناء الاحتفال بموكب النصر.
وزعم أيضا أنه عاش وصار خطيبا مصقعا من خطباء اللاتين .
وروي أيضا أنها زوجت بناتها بأعيان من الرومان.
وروى المؤرخ تربيليوس بوليو ، وهو من رجال القرن الرابع للميلاد حوالي سنة م ، أن ذرية الزباء كان في أيامه .
وذكر أن الأسقف الشهير القديس زنوبيوس أسقف مدينة فلورنسة ومعاصر القديس أنبروسيوس كان من نسلها أيضا .
ولم تكن تدمر في عهد ديوقليطيانوس ديوكليتيانوس م سوى قرية صغيرة وقلعة من قلاع الحدود لحمايتها من هجمات القبائل وغزوها للمدن القريبة من البادية .
ويخبرنا المؤرخ ملالا أن دويقليطيانوس ابتنى فيها، وذلك بعد عقده الصلح مع الفرس ، ورممم بعض أبنيتها.
ويرى الأب سبستيان رتزفال أنه اضطهد نصارى تدمر كما فعل في سائر الأقاليم .
.
.
المشرق، الجزء المذكور ص .
.
.
المشرق، الجزء المذكور ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المشرق، الجزء المذكور، ص .
.
.
.
.
المشرق.
الجزء المذكور ص .
وفي حوالي القرن الخامس للميلاد م كانت تدمر مقاطعة تابعة لولاية فينيقية وقد عين تاودوسيوس تيودوسيوس ثيودوسيوس الثاني م فرقة من الجند لحراسة تدمر .
والظاهر أن وظيفتها كانت حماية الحدود من هجمات رجال البادية.
أما الكتيبة الرومانية التي عسكرت فيها في حوالي سنة بعد الميلاد، فهي اللجيون الأليري الأول .
وذكر الراهب إسكندر المتوفى في حوالي سنة للميلاد أنه في أثناء سفره من الفرات إلى مصر قابله الجنود الرومان المعسكرون في القلاع بكل ترحاب وقدموا له ولمرافقيه كل المساعدات الممكنة، وأنه وجد قلاعا مقامة على طول حدود الفرس والروم على مسافات تتراوح من عشرة أميال إلى عشرين ميلا رومانيا.
وقد قطع الحدود هذه حتى بلغ مدينة سليمان ، ويقصد بها مدينة تدمر .
وأمر القيصر يوسطنيانوس جستنيانوس م في أوائل تبوئه الحكم م أرمينيوس بالذهاب إلى تدمر لترميم ما تهدم من المباني وإعادة المدينة إلى ما كانت عليه.
وأمده بالأموال اللازمة لهذا المشروع ، كما أمر بتقوية حامية المدينة، وأن تكون مقر حاكم مقاطعة فينيقية لبنان وذلك لحماية الحدود خاصة حدود الأرض المقدسة ، وذكر المؤرخ بوركوبيوس أن القيصر المذكور قوى أسوار المدينة وقلاعها وحصنها تحصينا قويا، وحسن موارد المشرق.
الجزء المذكور ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
: : .
.
المشرق.
الجزء المذكور ص .
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
مياهها، ولا تزال آثار هذا العهد باقية حتى الآن .
وقد كانت مدينة تدمر على الحدود الداخلية للانبراطورية في أيام يوسطينيانوس .
ويسكن في المناطق التي بين هذه الحدود وبين الحدود الخارجية القبائل المحالفة للرومان.
ومن هذه المنطقة تغزو القبائل الحدود .
وقد كان سلطان الروم وقواتهم العسكرية أقوى في الحدود الداخلية منها على الحدود الخارجية التي كان يقوم بالدفاع عنها رجال القبائل الحليفة بالدرجة الأولى بأجور ومخصصات تدفعها الحكومة إلى رؤسائها لضمان حماية تلك الحدود.
وقد كانت القبال العربية قبل الميلاد وبعده تقلق راحة سكان الحدود وتزعج الحاميات الموكول إليها أمر سلامتها، وتكون مصدر خطر دائم للحكومات، وكان من الصعب الاطمئنان إليها، ثم إن البادية كانت تصدر لهما بين حين وآخر بضاعة جديدة منها، وموجة عنيفة تزعج القبائل القديمة والحدود معا، فكان على تلك الحكومات مداراتها واكتساب ود القوية منها، ويقال إن القيصر دقيوس م سئم في زمانه من هذا الوضع وبرم به، ففكر في إدخال الرعب في نفوس هذه القبائل وقهرها، فجاء بأسود اصطادها من إفريقية في البادية لتتناسل وتتوالد ولتكون مصدر خطر ورعب للأعراب .
وقد اتخذ بعض ملوك الغساسنة تدمر منزلا لهم ومحل إقامة.
ولم تزل على هذا الشأن حتى فتحها المسلمون سنة م .
غير أنها منذ تركتها الزباء لم ترجع إلى ما كانت عليه.
وقد أثر تحول الطرق التجارية في مركز هذه المدينة كثيرا ولا شك.
وانتهت إلينا أسماء عدد من أساقفة مدينة تدمر مدونة في سجلات الأعمال الكنيسة، منهم: الأسقف مارينوس وقد حضر المجمع النيقاوي الذي انعقد سنة للميلاد ، والأسقف يوحنا م وقد ورد اسمه في سجلات أعمال مجمع خلقيدون المشرق، الجزء المذكور ص .
.
: .
.
.
.
: .
المشرق، السنة الأولى، الجزء م ، ص .
المشرق، الجزء المذكور ص .
.
.
المنعقد عام م ، و يوحنا الثاني المشهور في أيام انستاس أنسطاس نسطاس القيصر م .
وكان نفي في عهد يوسطينوس خليفته لدفاعه عن المجمع الخلقيدوني ولقوله بطبيعتين في المسيح سنة م .
ويستدل من وجود أساقفة في تدمر على انتشار النصرانية في هذه المدينة.
وفي تدمر في الزمن الحاضر ثروة تأريخية مطمورة تحت الأنقاض ستفيدنا ولا شك فائدة كبيرة في تدوين تأريخ المدينة وتأريخ صلاتها بالخارج، لقد عثر فيها على كتابات أفادتنا كثيرا في تدوين تأريخ المدينة، ولكن ما سيعثر عليه منها مما هو مطمور سيفيدنا أيضا، وقد يفيدنا أكثر من كتابة تأريخها.
وقد قام علماء بالتنقيب في مواضع منها، للكشف عن المواقع المهمة منها، وكتبوا عنها .
غير أن المدينة لا تزال في انتظار من يكشف عنها.
ووردت في الكتابات التدمرية أسماء أصنام عديدة عبدها التدمريون، بلغ عددها زهاء اثنين وعشرين صنما، منها ما هو معروف ومشهور عند العرب، وأسماؤها أسماء عربية.
ومنها ما هو إرمي، وعلى رأس آلهة تدمر الإله شمش شمس .
وقد اتصفت دياناتهم بمزايا النظام الشمسي الذي تركزت عليه ديانة عرب الشمال.
ومن هذه الأصنام بل ، أي بعل ، و يرح بل يرح بول يرح بعل ، و عجل بل عجل بول و عجل بعل ، و الت أي اللآت ، و رحم رحيم ، اشتر أي عشتار ، و عثتر عند العرب الجنوبيين ، و ملك بل ملك بعل ، و عزيزو عزيز .
.
المشرق، الجزء المذكور ص .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

 المسجد العتيق : وهو أقدم وأول مسجد في تمنراست أسس سنة كان يعتبر عن قطعة أرض محوطة ملك للسيد باحمو لنصاري ثم في سنة تم بناؤه شيئا فشيئا وهو الآن يتسع ل مصلى بالإضافة إلى ساحة يمكن أن تضم مئات أخرى يقع في قلب مدينة تمنراست عاصمة الأهقار الجزائري ينقسم بناؤه إلى قسمين بناية طينية مرممة في النصف الاخير من المسجد وبناية حديثة بالاسمنت المسلح من طابق أول تتوسطهم مأذنة يبلغ ارتفاعها حوالي م .
أهم التهيئات التي مرت على المسجد العتيق : توسعة المسجد سنة ه.
إنشاء المدرسة القرآنية لتحفيظ القرآن الكريم.
التوسعة الثانية سنة م استقلال المدرسة القرآنية عن المسجد سنة الطالب ناجم ت شوال ه، سبتمبر م .
إنشاء مدرسة قرآنية ثانية عند المدعو قاسمي مولود الشرقي للطالب احمادو.
الوفود لتيط والمعوض ب محمد الناجم بن إمغار ت سنة م .
توسعة ثالثة للمسجد سنة .
توسعة المسجد سنة لبهو واحد بدلا من السقائف الصفية الستة التي كانت تضم كل على حدة برعاية الطالب التهامي .
توسعة تقضي بتغطية الرحبة المقطع الغربي للمسجد سنة م بالإسمنت المسلح.
ترميم بهو المسجد الأصلي وتغيير السقف من الزنك بالإسمنت المسلح وتعويض جدار اللبن بالبريك الإسمنتي مع التوسعة الفوقية الطابق الأول بمناسبة انعقاد الملتقى الثالث عشر للفكر الإسلامي المنعقد بتمنراست سبتمبر م نفس سنة الترميم أي وهو ما هو عليه الآن كما تمت عملية ترميم سنة م .
آخر ترميم تم سنة برعاية والي ولاية تمنراست السيد عبد الحكيم شاطر والتي مست : تركيب الخزف الصحي على جدران المسجد ، زخرفة واجهة المنبر ، تغير أفرشة المسجد ، إعادة طلاء المسجد والساحة المجاورة تهيئة مصلى النساء وتجديد تجهيزاته .
أول جمعة صليت في المسجد العتيق كانت بتاريخ : شوال ه الموافق ل / / م أهم طاقم تسير المسجد في الوقت الحالي : هداجي محمد إمام المسجد .
بن هاشم عبد الله إمام ثان .
لنصاري عبد الله مؤذن مقعد بسبب المرض .
منصوري أحمد .
قيم .
حاج الصديق عبد الله مؤذن متقاعد ولكنه في خدمة دائمة للمسجد من الناحية التقنية والإدارية تدير المسجد جمعية دينية تحرص على متطلباته في شتى الميادين إضافة إلى الصيانة الدائمة تحت إشراف رئيسها السيد / بامون زهير .
تاريخ الجمعيات الدينية للمسجد العتيق : تم اعتماد أول جمعية دينية للمسجد العتيق من طرف السلطات المحلية بتاريخ / / تحت رقم / وكان أول تشكيلة للجمعية كالآتي : فيها خير محمد بن الحاج سليمان رئيس .
مصطفاوي محمد نائب الرئيس .
منصوري محمد الصالح بن محمد على أمين عام للمكتب .
فيها خير محمد العربي محاسب .
حادقي الحاج محمد الناجم مساعد محاسب .
العبادي أحمد مراقب .
رقاني مولاي لحسن مكلف النشاط الديني والاجتماعي .
ثم بعد ذلك في سنة تم انتخاب جمعية أخرى برئاسة مصطفاوي محمد وامتد نشاطها إلى سنة أين توفي رئيسها السيد مصطفاوي محمد لتبقى بعد ذلك شاغرة لمدة سنة وكانت تسير بمجلس دون اعتراف من طرف السلطات المحلية إلى تاريخ / / أين انتخب مجلس كالآتي : هيري محمد رئيس .
هداجي محمد نائب أول للرئيس .
قاسمي عبد الكريم نائب ثان للرئيس .
بامون زهير الكاتب عام .
توهامي عبد العزيز نائب الكاتب العام .
صلاح بشير أمين المال .
بوحادة عبد الكريم نائب أمين المال .
زدة يحي مساعد .
فرجاني إبراهيم مساعد .
لكن هذا المجلس لم يعمر طويلا وذلك لأدائه السيء وعرقلته لأغلبية المشاريع المرفوعة وعرف المسجد خلالها تدهورا كبيرا لا سيما جانب النظافة فيه والأمان فكان عرضة لعديد المرات للسرقة فكان لزاما من التفكير في إعادة هيكلته فلم يكن ذلك بالأمر السهل لأن بعض الأعضاء كانو متثبتين بالمناصب دون العمل على تحسين الأوضاع ولكن إرادة المصلين كانت أقوى فتم بتاريخ / / سحب الثقة من المجلس وتشكيل آخر بأعضاء جدد كالآتي : بامون زهير رئيس الجمعية .
منصوري الطاهر نائب أول للرئيس .
شرقي سليمان نائب ثان للرئيس .
ديعلي سيد على الأمين العام .
بوحادة عبد الحميد مساعد الأمين العام .
قاسمي حوسين أمين المال .
فيها خير عبد الصمد مساعد أمين المال .
منصوري محمد لمين عضو مساعد .
قاسمي سليمان عضو مساعد .
ثم بعدها في تاريخ / / وتحت رقم / نال هذا المجلس اعتماد السلطات المحلية .
أهم المؤذنين في المسجد العتيق : بشير الانصاري .
محمد الصالح تيفنوغين .
أبا حمادي البتول .
محمد الصالح بن عبد الكريم تيفنوغين .
الطالب ناجم بن عبد القادر سلامة .
الحاج بابه علالي .
مولاي أحمد بن مولاي هاشم .
محمد الناجم بن امغار .
قاسمي مولود الشرقي .
الحاج محمد لمقدم .
لنصاري عبد الله .
حاج صديق عبد الله بوحامدي .
المدارس القرآنية التابعة للمسجد العتيق : المدرسة الأم العتيقة للطالب التهامي .
القاعة اللاصقة للمسجد خاصة بالدروس الليلية .
المدرسة الحالية التابعة للمسجد العتيق كما كانت تعرف مدرسة الطالب عبد العزيز مضرومي .
ومدرسة الطالب عبد العزيز مضرومي هي المدرسة ذات التأسيس سنة وبفضل الشيخ العشاشي الحاج محمد بلحاج و رفقائه عند زيارة مدينة تمنغست أعطو مبلغا لإنشائها و تمويلها ت سنة ه بوهران وقد تولى فيها تدريس القرآن أولا مولاي القائم الذي أرتقى إلى رتبة إمام وعين بإدلس ثم إلى عين صالح وإستخلف بالطالب عبد العزيز مضرومي الذي أسسها تأسيس هي عليه الآن و تركها لتلاميذته ثم انتقل إلى أخرى انشئت بحي الحسين مالطا تمنراست وهما في استمرار في أداء مهمتهما في إقراء القرآن للنشء و الطلبة و الطالب عبد العزيز مضرومي من تلاميذة الشيخ محمد بن الكبير صاحب الصدارة في أدرار و غيرها من التراب الوطني كما أن هناك مدرسة أخرى في طور البناء وستفتح خلال هذه السنة بجوار المسجد م إلى الغرب .
أهم شيوخ المسجد العتيق : البشير لنصاري .
الطالب محمد الصالح تيفنوغين .
الطالب محمد الامين الغاتي .
الطالب عبد النبي من عين صالح .
الطالب محمد عبد الله الخرشي .
الشيخ محمد بن بادي .
الشيخ لحمامي .
الشيخ مولاي القايم .
الشيخ حادقي محمد الناجم .
الشيخ التهامي .
الشيخ أحمد العبادي .
الشيخ محمد على منصوري .
الشيخ صالح منصوري .
الشيخ عبد الله ماينو .
الشيخ عبد القادر حادي .
الشيخ محمد هداجي .
الشيخ حاج صديق عبد الله بوحامدي مؤذن وإمام .
الشيخ بن هاشم عبد الله .
مجهودات الشيخ التهامي : توسعة المسجد سنة ه.
المدرسة القرآنية لتحفيظ القرآن الكريم.
المجلس الفقهي صباحا ، عشية، ليلا.
التوسعة الثانية سنة م استقلال المدرسة القرآنية عن المجلس سنة الطالب الناجم توفي شوال ه، سبتمبر م .
إنشاء مدرسة قرآنية ثانية عند السيد قاسمي مولود الشرقي للطالب احمادو والمعوض ب حادقي محمد الناجم بن إمغار توفي سنة م .
إنشاء مدرسة قرآنية بالقصر الفوقاني للطالب أبوبك.
إنشاء المدرسة القرآنية للطالب عبد الكريم بأدريان.
توسعة ثالثة للمسجد سنة .
إنشاء مدرسة قرآنية بالقصر الفوقاني الطالب بحبي.
إنشاء مدرسة قرآنية بتهقارت الطالب مبارك.
إنشاء مدرسة قرآنية بقطع الواد السي محمد بن مولاي جلول توفي سنة م .
إنشاء مدرسة تبركات محمد الناجم بن معطى الله كوتي توفي سنة م .
توسعة المسجد سنة لبهو واحد بدلا من السقائف الصفية الستة التي كانت تضم كل على حدة.
توسعة تقضي بتغطية الرحبة المقطع الغربي للمسجد سنة م بالإسمنت المسلح.
ترميم بهو المسجد الأصلي وتغيير السقف من الزنك بالإسمنت المسلح وتعويض جدار اللبن بالبريك الإسمنتي مع التوسعة الفوقية الطابق الأول سنة وهو ما هو عليه الآن.
مخطط المسجد العتيق القديم : هذا المسجد بذي الصفة مفروش برمال العرق ، يتعهد بالكناسة صاحبة فضل من جيرانه أسبوعيا ، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ، و يجمرنه خصوصا يوم الجمعة، و الأعياد كما أنه يستفاد بتغيير الرمل كلما سنحت الفرصة لذلك، وبه حصائر سعفية مستوردة من النيجر على مختلف أنواعها ، ولم تكن كافية لإحتوائه بكامله إلى غاية الترميم الذي جعله بهوا واحدا قد أفرش بالرمال كالمعتاد رغم أن أرضيته إسمنتيه ، و استفاد من حصائر مصنوعة داخل الوطن من الحلفاء ، جلها من المحسن فيها خير الحاج عيسى تقبل الله منه ذلك وجعله في ديوان حسناته ليوم لاينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم آمين.
علاوة على ذلك أن به مصاحف ذات الطباعة الوطنية بمطبعة ردوسي قدور مراد التركي وبعضا من ذلك التي تستورد من مصر ،كما أدركنا به مصحفين مخطوطين خط مغربي المنتشر في أرض توات.
هذه المصاحف موقوفة من المصلين و أغلبها خاصة ربع يس من المحسن قاسمي مولود المدعو الشرقي تقبل الله منه و أتحفه بجنات النعيم آمين.
أما فيما يخص التجهيزات التي لا ينفك عنها الضرورية كالقناديل الموجودة حينها هي من النوع التركي المسماة لدى العامة الكانكي الموقودة بالكربيون المستعمل بالماء للإشتعال أو الزيادة و يسمونه لفنار.
كما استفاد من اللوانب من القناديل ذات الاستعمال البترولي من صنع الصين ، سواء منها بالفتيلة أو بالضغط البترولي بالمش ذات الإضاءة المنتشرة في الأرجاء سواء التي هي ملك للمسجد أو التي يجلبونها التجار بعد إغلاق متاجرهم للحضور لصلاة العشاء أو لقراءة ابن مهيب المدح النبوي بمناسبة عيد المولد النبوي .
وبالنسبة للتهوأة في فصل الصيف لايبخل لقدوعي و المصطفى و صالح بن علي بالمراوح اليدوية التقليدية المصنوعة سواء من سعف النخيل أوالتي تعد من الورق المقوى.
ولا يخفى أن للمسجد في ذلك الوقت مضاءة متطوعا بها مولاي علي الغول تتمثل في بئر و مكان للوضؤ و الغسل لمن يحتاجون ذلك من الزوار أو الذين تدركهم الصلاة قرابة المسجد و يحتاجون إلى الطهارة وفي الجهة الشمالية لفناء المسجد ، وهي بذلك إلى أن آل مآلها الفساد تلقى فيها نعال و أحذية المصلين و أمتعتهم من الأوباش فقرر الشيخ غلقها .
ولا أنسى القلال و الدلاء التي كانت لاتبارح متكئة المسجد لشرب المصلين عتد الحاجة أو الزوار الذين يقيلون فيها بعد الإستفادة من الغداء عند جيران المسجد ، وكذا السقيفة التي تسمى سقيفة الباب التي هي بمدخل المسجد الغربي المطل على الرحبة ، و التي تستعمل للنوم لاولئك الزائرين الذين ليس لهم ملجأ سواها في فصل الشتاء للحد من وطأة البرد و زمهرير الشتاء القارس .
أما الفناء الموجود حاليا لم يكن بالمتسع الذي هو عليه و أنما قام عيسى كاسي قاسمي بتبرع الدار التي كان يملكها لزيادة الفناء و كذا بعض من دار أولاد بن هيري استبدلت بنصف الدار التي كانت ملكا لأولاد عباس الذين هم تبرعوا بها لذلك و أصبح المتسع فناء بدون منازع .
أهم لاحتفالات المقامة في المسجد العتيق : الاحتفال بليلة القدر : يقام الاحتفال بليلة القدر بحضور السلطات المحلية المدنية منها والعسكرية وعلى رأسها والي الولاية وتقسم فيها الجوائز على حفظة القرآن والتكريمات وبعد انتهاء من الحفل تستكمل صلاة قيام ليلة القدر التي كانت قد بدأت مباشرة بعد صلاة المغرب إلى غاية طلوع الفجر .
الاحتفال بالمولد النبوي الشريف : يقام الاحتفال بالمولد النبوي الشريف بحضور السلطات المحلية المدنية منها والعسكرية وعلى رأسها والي الولاية وتقسم فيها الجوائز على حفظة القرآن والتكريمات وبعد انتهاء الحفل وبهذه المناسبة تقام بالمساجد حلقات للمدح لمدة شهر وعلى الأقل إثنا عشر الأولى من ربيع الأول كل سنة وعندنا إلى الثامن عشر منه لختم الوسائل المتقيلة تخميس ابن مهيب في المدح مشفوعا بالبردة و للهمزية وبعض القصائد الأخرى تعارف عليها السلف و الخلف.
كما هو بديهيا أن المسلمين في جميع أقطار العالم الإسلامي يحتفلون بذكرى مولد النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ولكل منهم إحتفاء خاص .
هذا الاحتفال الذي إبتدعه المعز لدين الله الفاطمي بقاهريته أصبح شعيرة منذ ذلك الوقت في جميع أنحاء العالم الإسلامي تخليدا لصاحب الرسالة الفاتحة، وللارتباط بمآثره التي هي أسوة حسنة و لغرس الروح الإيمانية في أتباعه خاصة الأطفال و الشباب ،  المسجد العتيق : وهو أقدم وأول مسجد في تمنراست أسس سنة كان يعتبر عن قطعة أرض محوطة ملك للسيد باحمو لنصاري ثم في سنة تم بناؤه شيئا فشيئا وهو الآن يتسع ل مصلى بالإضافة إلى ساحة يمكن أن تضم مئات أخرى يقع في قلب مدينة تمنراست عاصمة الأهقار الجزائري ينقسم بناؤه إلى قسمين بناية طينية مرممة في النصف الاخير من المسجد وبناية حديثة بالاسمنت المسلح من طابق أول تتوسطهم مأذنة يبلغ ارتفاعها حوالي م .
أهم التهيئات التي مرت على المسجد العتيق :  توسعة المسجد سنة ه.
إنشاء المدرسة القرآنية لتحفيظ القرآن الكريم.
التوسعة الثانية سنة م  استقلال المدرسة القرآنية عن المسجد سنة الطالب ناجم ت شوال ه، سبتمبر م .
إنشاء مدرسة قرآنية ثانية عند المدعو قاسمي مولود الشرقي للطالب احمادو.
الوفود لتيط والمعوض ب محمد الناجم بن إمغار ت سنة م .
توسعة ثالثة للمسجد سنة .
توسعة المسجد سنة لبهو واحد بدلا من السقائف الصفية الستة التي كانت تضم كل على حدة برعاية الطالب التهامي .
توسعة تقضي بتغطية الرحبة المقطع الغربي للمسجد سنة م بالإسمنت المسلح.
ترميم بهو المسجد الأصلي وتغيير السقف من الزنك بالإسمنت المسلح وتعويض جدار اللبن بالبريك الإسمنتي مع التوسعة الفوقية الطابق الأول بمناسبة انعقاد الملتقى الثالث عشر للفكر الإسلامي المنعقد بتمنراست سبتمبر م نفس سنة الترميم أي وهو ما هو عليه الآن كما تمت عملية ترميم سنة م .
آخر ترميم تم سنة برعاية والي ولاية تمنراست السيد عبد الحكيم شاطر والتي مست :  تركيب الخزف الصحي على جدران المسجد ، زخرفة واجهة المنبر ، تغير أفرشة المسجد ، إعادة طلاء المسجد والساحة المجاورة تهيئة مصلى النساء وتجديد تجهيزاته .
أول جمعة صليت في المسجد العتيق كانت بتاريخ : شوال ه الموافق ل / / م.
أهم طاقم تسير المسجد في الوقت الحالي :  هداجي محمد إمام المسجد .
بن هاشم عبد الله إمام ثان .
لنصاري عبد الله مؤذن مقعد بسبب المرض .
منصوري أحمد .
قيم .
حاج الصديق عبد الله مؤذن متقاعد ولكنه في خدمة دائمة للمسجد  من الناحية التقنية والإدارية تدير المسجد جمعية دينية تحرص على متطلباته في شتى الميادين إضافة إلى الصيانة الدائمة تحت إشراف رئيسها السيد / بامون زهير .
تاريخ الجمعيات الدينية للمسجد العتيق :  تم اعتماد أول جمعية دينية للمسجد العتيق من طرف السلطات المحلية بتاريخ / / تحت رقم / وكان أول تشكيلة للجمعية كالآتي :  فيها خير محمد بن الحاج سليمان رئيس .
مصطفاوي محمد نائب الرئيس .
منصوري محمد الصالح بن محمد على أمين عام للمكتب .
فيها خير محمد العربي محاسب .
حادقي الحاج محمد الناجم مساعد محاسب .
العبادي أحمد مراقب .
رقاني مولاي لحسن مكلف النشاط الديني والاجتماعي .
ثم بعد ذلك في سنة تم انتخاب جمعية أخرى برئاسة مصطفاوي محمد وامتد نشاطها إلى سنة أين توفي رئيسها السيد مصطفاوي محمد لتبقى بعد ذلك شاغرة لمدة سنة وكانت تسير بمجلس دون اعتراف من طرف السلطات المحلية إلى تاريخ / / أين انتخب مجلس كالآتي :  هيري محمد رئيس .
هداجي محمد نائب أول للرئيس .
قاسمي عبد الكريم نائب ثان للرئيس .
بامون زهير الكاتب عام .
توهامي عبد العزيز نائب الكاتب العام .
صلاح بشير أمين المال .
بوحادة عبد الكريم نائب أمين المال .
زدة يحي مساعد .
فرجاني إبراهيم مساعد .
لكن هذا المجلس لم يعمر طويلا وذلك لأدائه السيء وعرقلته لأغلبية المشاريع المرفوعة وعرف المسجد خلالها تدهورا كبيرا لا سيما جانب النظافة فيه والأمان فكان عرضة لعديد المرات للسرقة فكان لزاما من التفكير في إعادة هيكلته فلم يكن ذلك بالأمر السهل لأن بعض الأعضاء كانو متثبتين بالمناصب دون العمل على تحسين الأوضاع ولكن إرادة المصلين كانت أقوى فتم بتاريخ / / سحب الثقة من المجلس وتشكيل آخر بأعضاء جدد كالآتي :  بامون زهير رئيس الجمعية .
منصوري الطاهر نائب أول للرئيس .
شرقي سليمان نائب ثان للرئيس .
ديعلي سيد على الأمين العام .
بوحادة عبد الحميد مساعد الأمين العام .
قاسمي حوسين أمين المال .
فيها خير عبد الصمد مساعد أمين المال .
منصوري محمد لمين عضو مساعد .
قاسمي سليمان عضو مساعد .
ثم بعدها في تاريخ / / وتحت رقم / نال هذا المجلس اعتماد السلطات المحلية .
أهم المؤذنين في المسجد العتيق :  بشير الانصاري .
محمد الصالح تيفنوغين .
أبا حمادي البتول .
محمد الصالح بن عبد الكريم تيفنوغين .
الطالب ناجم بن عبد القادر سلامة .
الحاج بابه علالي .
مولاي أحمد بن مولاي هاشم .
محمد الناجم بن امغار .
قاسمي مولود الشرقي .
الحاج محمد لمقدم .
لنصاري عبد الله .
حاج صديق عبد الله بوحامدي .
المدارس القرآنية التابعة للمسجد العتيق :  المدرسة الأم العتيقة للطالب التهامي .
القاعة اللاصقة للمسجد خاصة بالدروس الليلية .
المدرسة الحالية التابعة للمسجد العتيق كما كانت تعرف مدرسة الطالب عبد العزيز مضرومي .
ومدرسة الطالب عبد العزيز مضرومي هي المدرسة ذات التأسيس سنة وبفضل الشيخ العشاشي الحاج محمد بلحاج و رفقائه عند زيارة مدينة تمنغست أعطو مبلغا لإنشائها و تمويلها ت سنة ه بوهران وقد تولى فيها تدريس القرآن أولا مولاي القائم الذي أرتقى إلى رتبة إمام وعين بإدلس ثم إلى عين صالح وإستخلف بالطالب عبد العزيز مضرومي الذي أسسها تأسيس هي عليه الآن و تركها لتلاميذته ثم انتقل إلى أخرى انشئت بحي الحسين مالطا تمنراست وهما في استمرار في أداء مهمتهما في إقراء القرآن للنشء و الطلبة و الطالب عبد العزيز مضرومي من تلاميذة الشيخ محمد بن الكبير صاحب الصدارة في أدرار و غيرها من التراب الوطني كما أن هناك مدرسة أنشئت مؤخرا ودشنت مطلع سنة من طرف وزير الشؤون الدينية محمد عيسى بجوار المسجد تعد المدرسة الأساسية التابعة للمسجد العتيق حاليا .
أهم شيوخ المسجد العتيق :  البشير لنصاري .
الطالب محمد الصالح تيفنوغين .
الطالب محمد الامين الغاتي .
الطالب عبد النبي من عين صالح .
الطالب محمد عبد الله الخرشي .
الشيخ محمد بن بادي .
الشيخ لحمامي .
الشيخ مولاي القايم .
الشيخ حادقي محمد الناجم .
الشيخ التهامي .
الشيخ أحمد العبادي .
الشيخ محمد على منصوري .
الشيخ محمد الصالح بن محمد على منصوري .
الشيخ عبد الله ماينو .
الشيخ عبد القادر حادي .
الشيخ محمد هداجي .
الشيخ حاج صديق عبد الله بوحامدي مؤذن وإمام .
الشيخ بن هاشم عبد الله .
مجهودات الشيخ التهامي :  توسعة المسجد سنة ه.
المدرسة القرآنية لتحفيظ القرآن الكريم.
المجلس الفقهي صباحا ، عشية، ليلا.
التوسعة الثانية سنة م.
استقلال المدرسة القرآنية عن المجلس سنة الطالب الناجم توفي شوال ه، سبتمبر م .
إنشاء مدرسة قرآنية ثانية عند السيد قاسمي مولود الشرقي للطالب احمادو والمعوض ب حادقي محمد الناجم بن إمغار توفي سنة م .
إنشاء مدرسة قرآنية بالقصر الفوقاني للطالب أبوبك.
إنشاء المدرسة القرآنية للطالب عبد الكريم بأدريان.
توسعة ثالثة للمسجد سنة .
إنشاء مدرسة قرآنية بالقصر الفوقاني الطالب بحبي.
إنشاء مدرسة قرآنية بتهقارت الطالب مبارك.
إنشاء مدرسة قرآنية بقطع الواد السي محمد بن مولاي جلول توفي سنة م .
إنشاء مدرسة تبركات محمد الناجم بن معطى الله كوتي توفي سنة م .
توسعة المسجد سنة لبهو واحد بدلا من السقائف الصفية الستة التي كانت تضم كل على حدة.
توسعة تقضي بتغطية الرحبة المقطع الغربي للمسجد سنة م بالإسمنت المسلح.
ترميم بهو المسجد الأصلي وتغيير السقف من الزنك بالإسمنت المسلح وتعويض جدار اللبن بالبريك الإسمنتي مع التوسعة الفوقية الطابق الأول سنة وهو ما هو عليه الآن.
مخطط المسجد العتيق القديم :  هذا المسجد بذي الصفة مفروش برمال العرق ، يتعهد بالكناسة صاحبة فضل من جيرانه أسبوعيا ، وكلما دعت الحاجة إلى ذلك ، و يجمرنه خصوصا يوم الجمعة، و الأعياد كما أنه يستفاد بتغيير الرمل كلما سنحت الفرصة لذلك، وبه حصائر سعفية مستوردة من النيجر على مختلف أنواعها ، ولم تكن كافية لإحتوائه بكامله إلى غاية الترميم الذي جعله بهوا واحدا قد أفرش بالرمال كالمعتاد رغم أن أرضيته إسمنتيه ، و استفاد من حصائر مصنوعة داخل الوطن من الحلفاء ، جلها من المحسن فيها خير الحاج عيسى تقبل الله منه ذلك وجعله في ديوان حسناته ليوم لاينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم آمين.
علاوة على ذلك أن به مصاحف ذات الطباعة الوطنية بمطبعة ردوسي قدور مراد التركي وبعضا من ذلك التي تستورد من مصر ،كما أدركنا به مصحفين مخطوطين خط مغربي المنتشر في أرض توات.
هذه المصاحف موقوفة من المصلين و أغلبها خاصة ربع يس من المحسن قاسمي مولود المدعو الشرقي تقبل الله منه و أتحفه بجنات النعيم آمين.
أما فيما يخص التجهيزات التي لا ينفك عنها الضرورية كالقناديل الموجودة حينها هي من النوع التركي المسماة لدى العامة الكانكي الموقودة بالكربيون المستعمل بالماء للإشتعال أو الزيادة و يسمونه لفنار.
كما استفاد من اللوانب من القناديل ذات الاستعمال البترولي من صنع الصين ، سواء منها بالفتيلة أو بالضغط البترولي بالمش ذات الإضاءة المنتشرة في الأرجاء سواء التي هي ملك للمسجد أو التي يجلبونها التجار بعد إغلاق متاجرهم للحضور لصلاة العشاء أو لقراءة ابن مهيب المدح النبوي بمناسبة عيد المولد النبوي .
وبالنسبة للتهوأة في فصل الصيف لايبخل لقدوعي و المصطفى و صالح بن علي بالمراوح اليدوية التقليدية المصنوعة سواء من سعف النخيل أوالتي تعد من الورق المقوى.
ولا يخفى أن للمسجد في ذلك الوقت مضاءة متطوعا بها مولاي علي الغول تتمثل في بئر و مكان للوضؤ و الغسل لمن يحتاجون ذلك من الزوار أو الذين تدركهم الصلاة قرابة المسجد و يحتاجون إلى الطهارة وفي الجهة الشمالية لفناء المسجد ، وهي بذلك إلى أن آل مآلها الفساد تلقى فيها نعال و أحذية المصلين و أمتعتهم من الأوباش فقرر الشيخ غلقها .
ولا أنسى القلال و الدلاء التي كانت لاتبارح متكئة المسجد لشرب المصلين عتد الحاجة أو الزوار الذين يقيلون فيها بعد الإستفادة من الغداء عند جيران المسجد ، وكذا السقيفة التي تسمى سقيفة الباب التي هي بمدخل المسجد الغربي المطل على الرحبة ، و التي تستعمل للنوم لاولئك الزائرين الذين ليس لهم ملجأ سواها في فصل الشتاء للحد من وطأة البرد و زمهرير الشتاء القارس .
أما الفناء الموجود حاليا لم يكن بالمتسع الذي هو عليه و أنما قام عيسى كاسي قاسمي بتبرع الدار التي كان يملكها لزيادة الفناء و كذا بعض من دار أولاد بن هيري استبدلت بنصف الدار التي كانت ملكا لأولاد عباس الذين هم تبرعوا بها لذلك و أصبح المتسع فناء بدون منازع .
أهم لاحتفالات المقامة في المسجد العتيق :  الاحتفال بليلة القدر : يقام الاحتفال بليلة القدر بحضور السلطات المحلية المدنية منها والعسكرية وعلى رأسها والي الولاية وتقسم فيها الجوائز على حفظة القرآن والتكريمات وبعد انتهاء من الحفل تستكمل صلاة قيام ليلة القدر التي كانت قد بدأت مباشرة بعد صلاة المغرب إلى غاية طلوع الفجر .
الاحتفال بالمولد النبوي الشريف : يقام الاحتفال بالمولد النبوي الشريف بحضور السلطات المحلية المدنية منها والعسكرية وعلى رأسها والي الولاية وتقسم فيها الجوائز على حفظة القرآن والتكريمات وبعد انتهاء الحفل وبهذه المناسبة تقام بالمساجد حلقات للمدح لمدة شهر وعلى الأقل إثنا عشر الأولى من ربيع الأول كل سنة وعندنا إلى الثامن عشر منه لختم الوسائل المتقيلة تخميس ابن مهيب في المدح مشفوعا بالبردة و للهمزية وبعض القصائد الأخرى تعارف عليها السلف و الخلف.
كما هو بديهيا أن المسلمين في جميع أقطار العالم الإسلامي يحتفلون بذكرى مولد النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ولكل منهم إحتفاء خاص .
هذا الاحتفال الذي إبتدعه المعز لدين الله الفاطمي بقاهريته أصبح شعيرة منذ ذلك الوقت في جميع أنحاء العالم الإسلامي تخليدا لصاحب الرسالة الفاتحة، وللارتباط بمآثره التي هي أسوة حسنة و لغرس الروح الإيمانية في أتباعه خاصة الأطفال و الشباب .
المسجد العتيق تمنراست== مراجع ==

/ الآية: كذبت قبلهم قوم نوح وأصحاب الرس وثمود وعاد وفرعون وإخوان لوط وأصحاب الأيكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد قوله تعالى: كذبت قبلهم قوم نوح أي كما كذب هؤلاء فكذلك كذب أولئك فحل بهم العقاب؛ ذكرهم نبأ من كان قبلهم من المكذبين وخوفهم ما أخذهم.
وقد ذكرنا قصصهم في غير موضع عند ذكرهم.
كل كذب الرسل من هذه الأمم المكذبة.
فحق وعيد أي فحق عليهم وعيدي وعقابي.
قوله تعالى: أفعيينا بالخلق الأول أي أفعيينا به فنعيا بالبعث.
وهذا توبيخ لمنكري البعث وجواب قولهم: ذلك رجع بعيد ق: .
يقال: عييت بالأمر إذا لم تعرف وجهه.
بل هم في لبس من خلق جديد أي في حيرة من البعث منهم مصدق ومنهم مكذب؛ يقال: لبس عليه الأمر يلبسه لبسا.
الآية: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد، إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد، ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد، وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد قوله تعالى: ولقد خلقنا الإنسان يعني الناس، وقيل آدم.
ونعلم ما توسوس به نفسه أي ما يختلج في سره وقلبه وضميره، وفي هذا زجر عن المعاصي التي يستخفي بها.
ومن قال: إن المراد بالإنسان آدم؛ فالذي وسوست به نفسه هو الأكل من الشجرة، ثم هو عام لولده.
والوسوسة حديث النفس بمنزلة الكلام الخفي.
قال الأعشى: / تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل وقد مضى في الأعراف .
ونحن أقرب إليه من حبل الوريد هو حبل العاتق وهو ممتد من ناحية حلقه إلى عاتقه، وهما وريدان عن يمين وشمال.
روي معناه عن ابن عباس وغيره وهو المعروف في اللغة.
والحبل هو الوريد فأضيف إلى نفسه لاختلاف اللفظين.
وقال الحسن: الوريد الوتين وهو عرق معلق بالقلب.
وهذا تمثيل للقرب؛ أي نحن أقرب إليه من حبل وريده الذي هو منه، وليس على وجه قرب المسافة.
وقيل: أي ونحن أملك به من حبل وريده مع استيلائه عليه.
وقيل: أي ونحن أعلم بما توسوس به نفسه من حبل وريده الذي هو من نفسه، لأنه عرق يخالط القلب، فعلم الرب أقرب إليه من علم القلب، روي معناه عن مقاتل قال: الوريد عرق يخالط القلب، وهذا القرب قرب العلم والقدرة، وأبعاض الإنسان يحجب البعض البعض ولا يحجب علم الله شيء.
قوله تعالى: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد أي نحن أقرب إليه من حبل وريده حين يتلقى المتلقيان، وهما الملكان الموكلان به، أي نحن أعلم بأحواله فلا نحتاج إلى ملك يخبر، ولكنهما وكلا به إلزاما للحجة، وتوكيدا للأمر عليه.
وقال الحسن ومجاهد وقتادة: المتلقيان ملكان يتلقيان عملك: أحدهما عن يمينك يكتب حسناتك، والآخر عن شمالك يكب سيئاتك.
قال الحسن: حتى إذا مت طويت صحيفة عملك وقيل لك يوم القيامة: اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا الإسراء: عدل والله عليك من جعلك حسيب نفسك.
وقال مجاهد: وكل الله بالإنسان مع علمه بأحوال ملكين بالليل وملكين بالنهار يحفظان عمله، ويكتبان أثره إلزاما للحجة: أحدهما عن يمينه يكتب الحسنات، والآخر عن شماله يكتب السيئات، فذلك قوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال قعيد .
وقال سفيان: بلغني أن كاتب الحسنات أمين على كاتب السيئات فإذا أذنب العبد قال / لا تعجل لعله يستغفر الله.
وروي معناه من حديث أبي أمامة؛ قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كاتب الحسنات على يمين الرجل وكاتب السيئات على يساره وكاتب الحسنات أمين علي كاتب السيئات فإذا عمل حسنة كتبها صاحب اليمين عشرا وإذا عمل سيئة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال دعه سبع ساعات لعله يسبح أو يستغفر .
وروي من حديث علي رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن مقعد ملكيك على ثنيتك لسانك قلمهما وريقك مدادهما وأنت تجري فيما لا يعنيك فلا تستحي من الله ولا منهما .
وقال الضحاك: مجلسهما تحت الثغر.
على الحنك.
ورواه عوف عن الحسن قال: وكان الحسن يعجبه أن ينظف عنفقته.
وإنما قال: قعيد ولم يقل قعيدان وهما اثنان؛ لأن المراد عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد فحذف الأول لدلالة الثاني عليه.
قاله سيبويه؛ ومنه قول الشاعر: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف وقال الفرزدق: إني ضمنت لمن أتاني ما جنى ... وأبى فكان وكنت غير غدور ولم يقل راضيان ولا غدورين.
ومذهب المبرد: أن الذي في التلاوة أول أخر اتساعا، وحذف الثاني لدلالة الأول عليه.
ومذهب الأخفش والفراء: أن الذي في التلاوة يؤدي عن الاثنين والجمع ولا حذف في الكلام.
و قعيد بمعنى قاعد كالسميع والعليم والقدير والشهيد.
وقيل: قعيد بمعنى مقاعد مثل أكيل ونديم بمعنى مؤاكل ومنادم.
وقال الجوهري: فعيل وفعول مما يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع؛ كقوله تعالى: إنا رسول رب العالمين الشعراء: وقوله: والملائكة بعد ذلك ظهير التحريم: .
وقال الشاعر في الجمع، أنشده الثعلبي: ألكني إليها وخير الرسو ... ل أعلمهم بنواحي الخبر / والمراد بالقعيد ها هنا الملازم الثابت لا ضد القائم.
قوله تعالى: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد أي ما يتكلم بشيء إلا كتب عليه؛ مأخوذ من لفظ الطعام وهو إخراجه من الفم.
وفي الرقيب ثلاثة أوجه: أحدها: أنه المتبع للأمور.
الثاني: أنه الحافظ، قال السدي.
الثالث: أنه الشاهد، قال الضحاك.
وفي العتيد وجهان: أحدهما: أنه الحاضر الذي لا يغيب.
الثاني: أنه الحافظ المعد إما للحفظ وإما للشهادة.
قال الجوهري: العتيد الشيء الحاضر المهيأ؛ وقد عتده تعتيدا وأعتده إعتادا أي أعده ليوم، ومنه قوله تعالى: وأعتدت لهن متكأ يوسف: وفرس عتد وعتد بفتح التاء وكسرها المعد للجري.
قلت وكله يرجع إلى معنى الحضور، ومنه قول الشاعر: لئن كنت مني في العيان مغيبا ... فذكرك عندي في الفؤاد عتيد قال أبو الجوزاء ومجاهد: يكتب على الإنسان كل شيء حتى الأنين في مرضه.
وقال عكرمة: لا يكتب إلا ما يؤجر به أو يؤزر عليه.
وقيل: يكتب عليه كل ما يتكلم به، فإذا كان آخر النهار محي عنه ما كان مباحا، نحو أنطلق أقعد كل مما لا يتعلق به أجر ولا وزر، والله أعلم.
وروي عن أبي هريرة وأنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من حافظين يرفعان إلى الله ما حفظا فيرى الله في أول الصحيفة خيرا وفي آخرها خيرا إلا قال الله تعالى لملائكته اشهدوا أني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة .
وقال علي رضي الله عنه: إن لله ملائكة معهم صحف بيض فأملوا في أولها وفي أخرها خيرا يغفر لكم ما بين ذلك .
وأخرج أبو نعيم الحافظ قال حدثنا أبو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة قال حدثنا جدي محمد بن إسحاق قال حدثنا محمد بن موسى الحرشي قال حدثنا سهيل بن عبدالله قال: سمعت الأعمش يحدث عن زيد بن وهب عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحافظين إذا نزلا على العبد أو الأمة منهما كتاب مختوم فيكتبان ما يلفظ به العبد أو الأمة فإذا أرادا أن ينهضا قال أحدهما للأخر فك الكتاب المختوم الذي معك فيفكه له فاذا فيه ما كتب سواء فذلك قوله تعالى ما يلفظ من قول / إلا لديه رقيب عتيد غريب، من حديث الأعمش عن زيد، لم يروه عنه إلا سهيل.
وروي من حديث أنس أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله وكل بعبده ملكين يكتبان عمله فإذا مات قالا ربنا قد مات فلان فأذن لنا أن نصعد إلى السماء فيقول الله تعالى إن، إن سمواتي مملوءة من ملائكتي يسبحونني فيقولان ربنا نقيم في الأرض فيقول الله تعالى إن أرضي مملوءة من خلقي يسبحونني فيقولان يا رب فأين نكون فيقول الله تعالى كونا على قبر عبدي فكبراني وهللاني وسبحاني واكتبا ذلك لعبدي إلى يوم القيامة .
قوله تعالى: وجاءت سكرة الموت بالحق أي غمرته شدته؛ فالإنسان ما دام حيا تكتب عليه أقوال وأفعال ليحاسب عليها، ثم يجيئه الموت وهو ما يراه عند المعاينة من ظهور الحق فيما كان الله تعالى وعده وأوعده.
وقيل: الحق هو الموت سمي حقا إما لاستحقاقه وإما لانتقاله إلي دار الحق؛ فعلى هذا يكون في الكلام تقديم وتأخير، وتقديره وجاءت سكرة الحق بالموت، وكذلك في قراءة أبي بكر وابن مسعود رضي الله عنهما؛ لأن السكرة هي الحق فأضيفت إلى نفسها لاختلاف اللفظين.
وقيل: يجوز أن يكون الحق على هذه القراءة هو الله تعالى؛ أي جاءت سكرة أمر الله تعالى بالموت.
وقيل: الحق هو الموت والمعنى وجاءت سكرة الموت بالموت؛ ذكره المهدوي.
وقد زعم من طعن على القرآن فقال: أخالف المصحف كما خالف أبو بكر الصديق فقرأ: وجاءت سكرة الحق بالموت.
فاحتج عليه بأن أبا بكر رويت عنه روايتان: إحداهما موافقة للمصحف فعليها العمل، والأخرى مرفوضة تجري مجرى النسيان منه إن كان قالها، أو الغلط من بعض من نقل الحديث.
قال أبوبكر الأنباري: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي حدثنا علي بن عبدالله حدثنا جرير عن منصور عن أبي وائل عن مسروق قال: لما احتضر أبو بكر أرسل إلى عائشة فلما.
دخلت عليه قالت: هذا كما قال الشاعر: إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر / فقال أبو بكر: هلا قلت كما قال الله: وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد وذكر الحديث.
والسكرة واحدة السكرات.
وفي الصحيح عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت بين يديه ركوة أوعلبة فيها ماء فجعل يدخل يديه في الماء، فيمسح بهما وجهه ويقول: لا إله إلا الله إن للموت سكرات ثم نصب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى حتى قبض ومالت يده.
خرجه البخاري.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن العبد الصالح ليعالج الموت وسكراته وإن مفاصله ليسلم بعضها على بعض تقول السلام عليك تفارقني وأفارقك إلى يوم القيامة .
وقال عيسى ابن مريم: يا معشر الحواريين ادعوا الله أن يهون عليكم هذه السكرة يعني سكرات الموت.
وروي: إن الموت أشد من ضرب بالسيوف ونشر بالمناشير وقرض بالمقاريض .
ذلك ما كنت منه تحيد أي يقال لمن جاءته سكرة الموت ذلك ما كنت تفر منه وتميل عنه.
يقال: حاد عن الشيء يحيد حيودا وحيدة وحيدودة مال عنه وعدل.
وأصله حيدودة بتحريك الياء فسكنت؛ لأنه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق.
وتقول في الأخبار عن نفسك: حدت عن الشيء أحيد حيدا ومحيدا إذا ملت عنه؛ قال طرفة: أبا منذر رمت الوفاء فهبته ... وحدت كما حاد البعير عن الدحض الآية: ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد قوله تعالى: ونفخ في الصور هي النفخة الآخرة للبعث ذلك يوم الوعيد الذي وعده الله للكفار أن يعذبهم فيه.
وقد مضى الكلام في النفخ في الصور مستوفى والحمد لله.
/ قوله تعالى: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد اختلف في السائق والشهيد؛ فقال ابن عباس: السائق من الملائكة والشهيد من أنفسهم الأيدي والأرجل؛ رواه العوفي عن ابن عباس.
وقال أبو هريرة: السائق الملك والشهيد العمل.
وقال الحسن وقتادة: المعنى سائق يسوقها وشاهد يشهد عليها بعملها.
وقال ابن مسلم: السائق قرينها من الشياطين سمي سائقا لأنه يتبعها وإن لم يحثها.
وقال مجاهد: السائق والشهيد ملكان.
وعن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال وهو على المنبر: وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد سائق: ملك يسوقها إلى أمر الله، وشهيد: يشهد عليها بعملها.
قلت: هذا أصح فإن في حديث جابر بن عبدالله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن ابن آدم لفي غفلة عما خلقه الله عز وجل له إن الله لا اله غيره إذا أراد خلقه قال للملك اكتب رزقه وأثره وأجله واكتبه شقيا أو سعيدا ثم يرتفع ذلك الملك ويبعث الله ملكا آخر فيحفظه حتى يدرك ثم يبعث الله ملكين يكتبان حسناته وسيئاته فإذا جاءه الموت ارتفع ذلك الملكان ثم جاء ملك الموت عليه السلام فيقبض روحه فإذا أدخل حفرته رد الروح في جسده ثم يرتفع ملك الموت ثم جاءه ملكا القبر فامتحناه ثم يرتفعان فإذا قامت الساعة انحط عليه ملك الحسنات وملك السيئات فأنشطا كتابا معقودا في عنقه ثم حضرا معه واحد سائق والآخر شهيد ثم قال الله تعالى لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتركبن طبقا عن طبق قال: حالا بعد حال ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن قدامكم أمرا عظيما فاستعينوا بالله العظيم خرجه أبو نعيم الحافظ من حديث جعفر بن محمد بن علي عن جابر وقال فيه: هذا حديث غريب من حديث جعفر، وحديث جابر تفرد به عنه جابر الجعفي وعنه المفضل.
ثم في الآية قولان: أحدهما أنها عامة في المسلم والكافر وهو قول الجمهور.
الثاني أنها خاصة في الكافر؛ قاله الضحاك.
/ قوله تعالى: لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك قال ابن زيد: المراد به النبي صلى الله عليه وسلم؛ أي لقد كنت يا محمد في غفلة من الرسالة في قريش في جاهليتهم.
وقال ابن عباس والضحاك: إن المراد به المشركون أي كانوا في غفلة من عواقب أمورهم.
وقال أكثر المفسرين: إن المراد به البر والفاجر.
وهو اختيار الطبري.
وقيل: أي لقد كنت أيها الإنسان في غفلة عن أن كل نفس معها سائق وشهيد؛ لأن هذا لا يعرف إلا بالنصوص الإلهية.
فكشفنا عنك غطاءك أي عماك؛ وفيه أربعة أوجه: أحدها إذ كان في بطن أمه فولد؛ قاله السدي.
الثاني إذا كان في القبر فنشر.
وهذا معنى قول ابن عباس.
الثالث وقت العرض في القيامة؛ قاله مجاهد.
الرابع أنه نزول الوحي وتحمل الرسالة.
وهذا معنى قول ابن زيد.
فبصرك اليوم حديد قيل: يراد به.
بصر القلب كما يقال هو بصير بالفقه؛ فبصر القلب وبصيرته تبصرته شواهد الأفكار ونتائج الاعتبار، كما تبصر العين ما قابلها من الأشخاص والأجسام.
وقيل: المراد به بصر العين وهو الظاهر أي بصر عينك اليوم حديد؛ أي قوي نافذ يرى ما كان محجوبا عنك.
قال مجاهد: فبصرك اليوم حديد يعني نظرك إلى لسان ميزانك حين توزن سيئاتك وحسناتك.
وقال الضحاك.
وقيل: يعاين ما يصير إليه من ثواب وعقاب.
وهو معنى قول ابن عباس.
وقيل: يعني أن الكافر يحشر وبصره حديد ثم يزرق ويعمى.
وقرئ لقد كنت عنك فبصرك بالكسر على خطاب النفس.
الآية: وقال قرينه هذا ما لدي عتيد لقيا في جهنم كل كفار عنيد مناع للخير معتد مريب الذي جعل مع الله إلها آخر فألقياه في العذاب الشديد قال قرينه ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبدل القول لدي وما أنا بظلام للعبيد / قوله تعالى: وقال قرينه يعني الملك الموكل به في قول الحسن وقتادة والضحاك.
هذا ما لدي عتيد أي هذا ما عندي من كتابة عمله معد محفوظ.
وقال مجاهد: يقول هذا الذي وكلتني به من بني آدم قد أحضرته وأحضرت ديوان عمله.
وقيل: المعنى هذا ما عندي من العذاب حاضر.
وعن مجاهد أيضا: قرينه الذي قيض له من الشياطين.
ألقيا في جهنم قال ابن زيد في رواية ابن وهب عنه: إنه قرينه من الإنس، فيقول الله تعالى لقرينه: ألقيا في جهنم قال الخليل والأخفش: هذا كلام العرب الفصيح أن تخاطب الواحد بلفظ الاثنين فتقول: ويلك ارحلاها وازجراها، وخذاه وأطلقاه للواحد.
قال الفراء: تقول للواحد قوما عنا، وأصل ذلك أن أدنى، أعوان الرجل في إبله وغنمه ورفقته في سفره أثنان فجرى كلام الرجل على صاحبيه، ومنه قولهم للواحد في الشعر: خليلي، ثم يقول: يا صاح.
قال امرؤ القيس: خليلي مرا بي على أم جندب ... نقض لبانات الفؤاد المعذب وقال أيضا: قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل ... بسقط اللوى بين الدخول فحومل وقال آخر: فإن تزجراني يا ابن عفان أنزجر ... وإن تدعاني أحم عرضا ممنعا وقيل: جاء كذلك لأن القرين يقع للجماعة والاثنين.
وقال المازني: قوله ألقيا يدل على ألق ألق.
وقال المبرد: هي تثنية على التوكيد، المعنى ألق ألق فناب ألقيا مناب التكرار.
ويجوز أن يكون ألقيا تثنية على خطاب الحقيقة من قول الله تعالى يخاطب به الملكين.
وقيل: هو مخاطبة للسائق والحافظ.
وقيل: إن الأصل القين بالنون الخفيفة تقلب في الوقف ألفا فحمل الوصل على الوقف.
وقرأ الحسن ألقين بالنون الخفيفة نحو قوله: وليكونا من الصاغرين يوسف: وقوله: لنسفعا العلق: .
كل كفار عنيد / أي معاند؛ قال مجاهد وعكرمة.
وقال بعضهم: العنيد المعرض عن الحق؛ يقال عند يعند بالكسر عنودا أي خالف ورد الحق وهو يعرفه فهو عنيد وعاند، وجمع العنيد عند مثل رغيف ورغف.
مناع للخير يعني الزكاة المفروضة وكل حق واجب.
معتد في منطقه وسيرته وأمره؛ ظالم.
مريب شاك في التوحيد؛ قاله الحسن وقتادة.
يقال: أراب الرجل فهو مريب إذا جاء بالريبة.
وهو المشرك يدل عليه قوله تعالى: الذي جعل مع الله إلها آخر وقيل: نزلت في الوليد بن المغيرة.
وأراد بقوله: مناع للخير أنه كان يمنع بني أخيه من الإسلام.
فألقياه في العذاب الشديد تأكيد للأمر الأول.
قوله تعالى: قال قرينه ربنا ما أطغيته يعني الشيطان الذي قيض لهذا الكافر العنيد تبرأ منه وكذبه.
ولكن كان في ضلال بعيد عن الحق وكان طاغيا باختياره وإنما دعوته فاستجاب لي.
وقرينه هنا هو شيطانه بغير أختلاف.
حكاه المهدوي.
وحكى الثعلبي قال ابن عباس ومقاتل: قرينه الملك؛ وذلك أن الوليد بن المغيرة يقول للملك الذي كان يكتب سيئاته: رب إنه أعجلني، فيقول الملك: ربنا ما أطغيته أي ما أعجلته.
وقال سعيد بن جبير: يقول الكافر رب إنه زاد علي في الكتابة، فيقول الملك: ربنا ما أطغيته أي ما زدت عليه في الكتابة؛ فحينئذ يقول الله تعالى: قال لا تختصموا لدي يعني الكافرين وقرناءهم من الشياطين.
قال القشيري: وهذا يدل على أن القرين الشيطان.
وقد قدمت إليكم بالوعيد أي أرسلت الرسل.
وقيل: هذا خطاب لكل من اختصم.
وقيل: هو للاثنين وجاء بلفظ الجمع.
ما يبدل القول لدي قيل هو قوله: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها الأنعام: وقيل هو قوله: لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة: .
وقال الفراء: ما يكذب عندي أي ما يزاد في القول ولا ينقص لعلمي بالغيب .
وما أنا بظلام للعبيد أي ما أنا بمعذب من لم يجرم؛ قال ابن عباس.
وقد مضى القول في معناه في الحج وغيرها.
/ الآية: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد هذا ما توعدون لكل أواب حفيظ من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد قوله تعالى: يوم نقول لجهنم هل امتلأت وتقول هل من مزيد قرأ نافع وأبو بكر يوم يقول بالياء أعتبارا بقوله: لا تختصموا لدي .
الباقون بالنون على الخطاب من الله تعالى وهي نون العظمة.
وقرأ الحسن يوم أقول .
وعن ابن مسعود وغيره يوم يقال .
وأنتصب يوم علي معنى ما يبدل القول لدي يوم.
وقيل: بفعل مقدر معناه: وأنذرهم يوم نقول لجهنم هل أمتلات لما سبق من وعده إياها أنه يملؤها.
وهذا الاستفهام على سبيل التصديق لخبره، والتحقيق لوعده، والتقريع لأعدائه، والتنبيه لجميع عباده.
وتقول جهنم هل من مزيد أي ما بقي في موضع للزيادة؛ كقوله عليه السلام: هل ترك لنا عقيل من ربع أومنزل أي ما ترك؛ بمعنى الكلام الجحد.
ويحتمل أن يكون استفهاما بمعنى الاستزادة؛ أي هل من مزيد فأزداد؟.
وإنما صلح هذا للوجهين؛ لأن في الاستفهام ضربا من الجحد.
وقيل: ليس ثم قول وإنما هو على طريق، المثل؛ أي إنها فيما يظهر من حالها بمنزلة الناطقة بذلك؛ كما قال الشاعر: امتلأ الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملأت بطني وهذا تفسير مجاهد وغيره.
أي هل في من مسلك قد امتلأت.
وقيل: ينطق الله النار حتى تقول هذا كما تنطق الجوارح.
وهذا أصح على ما بيناه في سورة الفرقان وفي صحيح مسلم والبخاري والترمذي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: / لا تزال جهنم يلقى فيها وتقول هل من مزيد حتى يضع رب العزة فيها قدمه فينزوي بعضها إلى بعض وتقول قط قط به بعزتك وكرمك ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة لفظ مسلم.
وفي رواية أخرى من حديث أبي هريرة: وأما النار فلا تمتلئ حتى يضع الله عليها رجله يقول لها قط قط فهنالك تمتلئ وينزوي بعضها إلى بعض فلا يظلم الله من خلقه أحدا وأما الجنة فإن الله ينشئ لها خلقا .
علماؤنا رحمهم الله: أما معنى القدم هنا فهم قوم يقدمهم الله إلى النار، وقد سبق في علمه أنهم من أهل النار.
وكذلك الرجل وهو العدد الكثير من الناس وغيرهم؛ يقال:رأيت رجلا من الناس ورجلا من جراد، فال الشاعر: فمر بنا رجل من الناس وانزوى ... إليهم من الحي اليماني أرجل قبائل من لخم وعكل وحمير ... على ابني نزار بالعداوة أحفل وبين هذا المعنى ما روي عن ابن مسعود أنه قال: ما في النار بيت ولا سلسلة ولا مقمع ولا تابوت إلا وعليه اسم صاحبه، فكل واحد من الخزنة ينتظر صاحبه الذي قد عرف اسمه وصفته، فإذا استوفى كل واحد منهم ما أمر به وما ينتظره ولم يبق منهم أحد قال الخزنة: قط قط حسبنا حسبنا أي اكتفينا اكتفينا، وحينئذ تنزوي جهنم على من فيها وتنطبق إذ لم يبق أحد ينتظر.
فعبر عن ذلك الجمع المنتظر بالرجل والقدم؛ ويشهد لهذا التأويل قوله في نفس الحديث: ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة وقد زدنا هذا المعنى بيانا ومهدناه في كتاب الأسماء والصفات من الكتاب الأسنى والحمد لله.
وقال النضر بن شميل في معنى قوله عليه السلام: حتى يضع الجبار فيها قدمه أي من سبق في علمه أنه من أهل النار.
قوله تعالى: وأزلفت الجنة للمتقين غير بعيد أي قربت منهم.
وقيل: هذا قبل الدخول في الدنيا؛ أي قربت من قلوبهم حين قيل لهم اجتنبوا المعاصي.
وقيل: بعد الدخول / قربت لهم مواضعهم فيها فلا تبعد.
غير بعيد أي منهم وهذا تأكيد .
هذا ما توعدون أي ويقال لهم هذا الجزاء الذي وعدتم في الدنيا على ألسنة الرسل.
وقراءة العامة.
توعدون بالتاء على الخطاب.
وقرأ ابن كثير بالياء على الخبر؛ لأنه أتى بعد ذكر المتقين.
لكل أواب حفيظ أواب أي رجاع إلى الله عن المعاصي، ثم يرجع يذنب ثم يرج هكذا قاله الضحاك وغيره.
وقال ابن عباس وعطاء: الأواب المسبح من قوله: يا جبال أوبي معه سبأ: .
وقال الحكم بن عتيبة: هو الذاكر لله تعالى في الخلوة.
وقال الشعبي ومجاهد: هو الذي يذكر ذنوبه في الخلوة فيستغفر الله منها.
وهو قول ابن مسعود.
وقال عبيد بن عمير: هو الذي لا يجلس مجلسا حتى يستغفر الله تعالى فيه.
وعنه قال: كنا نحدث أن الأواب الحفيظ الذي إذا قام من مجلسه قال سبحان الله وبحمده، اللهم إني أستغفرك مما أصبت في مجلسي هذا.
وفي الحديث: من قال إذا قام من مجلسه سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك غفر الله له ما كان في ذلك المجلس .
وهكذا كان النبي صلى صلى الله عليه وسلم يقول.
وقال بعض العلماء: أنا أحب أن أقول أستغفرك وأسألك التوبة، ولا أحب أن أقول وأتوب إليك إلا على حقيقته.
قلت: هذا استحسان واتباع الحديث أولى.
وقال أبو بكر الوراق: هو المتوكل على الله في السراء والضراء.
وقال القاسم: هو الذي لا يشتغل إلا بالله عز وجل.
حفيظ قال ابن عباس: هو الذي حفظ ذنوبه حتى يرجع عنها.
وقال قتادة: حفيظ لما استودعه الله من حقه ونعمته وأتمنه عليه.
وعن ابن عباس أيضا: هو الحافظ لأمر الله.
مجاهد: هو الحافظ لحق الله تعالى بالاعتراف ولنعمه بالشكر.
قال الضحاك: هو الحافظ لوصية الله تعالى بالقبول.
وروى مكحول عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حافظ على أربع ركعات من أول النهار كان أوابا حفيظا ذكره الماوردي.
قوله تعالى: من خشي الرحمن بالغيب من في محل خفض على البدل من قوله: لكل أواب حفيظ أو في موضع الصفة ل أواب .
ويجوز الرفع على الاستئناف، والخبر / ادخلوها على تقدير حذف جواب الشرط والتقدير فيقال لهم: ادخلوها .
والخشية بالغيب أن تخافه ولم تره.
وقال الضحاك والسدي: يعني في الخلوة حين يراه أحد.
وقال الحسن: إذا أرخى الستر وأغلق الباب.
وجاء بقلب منيب مقبل على الطاعة.
وقيل: مخلص.
وقال أبو بكر الوراق: علامة المنيب أن يكون عارفا لحرمته ومواليا له، متواضعا لجلاله تاركا لهوى نفسه.
قلت: ويحتمل أن يكون القلب المنيب القلب السليم؛ كما قال تعالى: إلا من أتى الله بقلب سليم الشعراء: على ما تقدم؛ والله أعلم.
ادخلوها أي يقال لأهل هذه الصفات: ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود أي بسلامة من العذاب.
وقيل: بسلام من الله وملائكته عليهم.
وقيل: بسلامة من زوال النعم.
وقال: ادخلوها وفي أول الكلام من خشي ؛ لأن من تكون بمعنى الجمع.
قوله تعالى: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد يعني ما تشتهيه أنفسهم وتلذ أعينهم.
ولدينا مزيد من النعم مما لم يخطر على بالهم.
وقال أنس وجابر: المزيد النظر إلى وجه الله تعالى بلا كيف.
وقد ورد ذلك في أخبار مرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: قال: الزيادة النظر إلى وجه الله الكريم.
وذكر ابن المبارك ويحيى بن سلام، قالا: أخبرنا المسعودي عن المنهال بن عمرو عن أبي عبيدة بن عبدالله بن عتبة عن ابن مسعود قال: تسارعوا إلى الجمعة فإن الله تبارك وتعالى يبرز لأهل الجنة كل يوم جمعة في كثيب من كافور أبيض فيكونون منه في القرب.
قال ابن المبارك: على قدر تسارعهم إلى الجمعة في الدنيا.
وقال يحيى بن سلام: لمسارعتهم إلى الجمع في الدنيا، وزاد فيحدث الله لهم من الكرامة شيئا لم يكونوا رأوه قبل ذلك .
فال يحيى: وسمعت غير المسعودي يزيد فيه قوله تعالى: ولدينا مزيد .

عبدي وضبي وفهمي .
وانصلت : مضى وسبق الصمت والصموت والصمات : السكوت كالا صمات والتصميت .
ورماه بصماته أي بما صمت منه .
وأصمته وصمته : أسكته لازمان متعديان .
والصمات بالضم : سرعة العطش .
والصامت من اللبن : الخاثر و من الا بل : عشرون و من المال : الذهب والفضة والناطق منه : الا بل .
والصموت بالفتح : الدرع الثقيل والسيف الرسوب والشهدة الممتلئة التي ليست فيها ثقبة فارغة وفرس العباس بن مرداس أو خفاف بن ندبة .
وضربة صموت : تمر في العظام لا تنبو عن عظم .
و تركته ببلدة إصمت كإربل وبصحراء إصمت وبوحش إصمت وإصمتة بكسرهن بقطع الهمز ووصله أي : بالفلاة أو بحيث لا يدرى أين هو .
والمصمت : الذي لا جوف له .
وأصمته أنا .
وباب وقفل مصمت : مبهم .
وألف مصمت ويشدد : متمم .
وثوب مصمت : لا يخالط لونه لون .
والحروف المصمتة : ما عدا مر بنفل .
والصمتة بالضم والكسر : ما أصمت به الصبي من طعام ونحوه .
والمصمت : سيف شيبان النهدي .
والصميت : السكيت زنة ومعنى .
وما ذقت صماتا كسحاب : شيئا .
ولا صمت يوما أو يوم أو يوم إلى الليل أي : لا يصمت يوم تام .
وجارية صموت الخلخالين : غليظة الساقين لا يسمع لهما حس .
وأصمتت الأرض : أحالت آخر حولين الصمعيوت كعنكبوت : الحديد الرأس الصنوت كسفود : الدوخلة الصغيرة أو غلاف القارورة وطبقها ج : صنانيت .
والا صنات : الا تراص والا حكام .
والصنتيت : الصنديد والكتيبة .
والصنتوت : الفرد الحريد صات يصوت ويصات : نادى كأصات وصوت .
ورجل صات : صيت .
والصيت بالكسر : الذكر الحسن كالصات والصوت والصيتة والمطرقة والصائغ والصيقل .
والمصوات : المصوت .
وانصات : أجاب وأقبل وذهب في توار و المنحني : استوى قامته و به الزمان : صار مشهورا .
وما بالدار مصوات : أحد فصل الضاد الضغت : اللوك بالأنياب والنواجذ ضوت : ع ضهته كجعله : وطئه وطئا شديدا فصل الطاء الطست : الطس أبدل من إحدى السينين تاء وحكي بالشين المعجمة طالوت : ملك أعجمي فصل الظاء ظأته كمنعه : خنقه فصل العين عته : رد عليه الكلام مرة بعد مرة .
و بالمسألة : ألح عليه و بالكلام : وبخه .
وعاته معاتة وعتاتا : خاصمه .
والعتعت كبلبل وربرب : الجدي والشديد القوي والرجل الطويل التام أو الطويل المضطرب والعتت محركة : غلظ في الكلام .
والعتعتة : الجنون ودعاء الجدي بعت عت .
وتعتت في كلامه : لم يستمر فيه .
وعتى : لغة في : حتى عرت الرمح كنصر وضرب وسمع : صلب أو اضطرب ولمع وبرق ورمح عرات و أنفه : دلكه عفته يعفته : لواه وكسره أو كسرا بلا ارفضاض و كلامه : تكلف في عربيته أو كسره لكنة .
والأعفت : الأحمق والأعسر .
ورجل عفتان كصفتان زنة ومعنى ويقال : عفتاني .
والعفيتة : العصيدة .
رجل علفوت كجردحل وزنبور وعلفتاني : جسيم أحمق يرمي بالكلام على عواهنه عمت يعمت : لف الصوف مستديرا ليجعل في اليد فيغزل كعمت وتلك القطعة : عميتة ج : أعمتة وعمت وعميت و فلانا : قهره وكفه أو ضربه بالعصا غير مبال .
وكالسكيت : الرقيب الظريف والسكران والجاهل الضعيف ومن لا يهتدي إلى جهة العنت محركة : الفساد والا ثم والهلاك ودخول المشقة على الا نسان وأعنته غيره ولقاء الشدة والزنى والوهي والانكسار واكتساب المأثم .
وعنته تعنيتا : شدد عليه وألزمه ما يصعب عليه أداؤه .
والعنتوت : يبيس الخلى وجبل مستدق في الصحراء وأول كل شيء والشاقة المصعد من الآكام كالعنوت .
وعنتت عنه : أعرض و قرن العتود : ارتفع .
والعانت : المرأة العانس .
وجاءه متعنتا أي : طالبا زلته .
ويقال للعظم المجبور إذا هاضه شيء : قد أعنته فهو عنت ومعنت وقد عنت العظم كفرح .
رجل متعهت أي : ذو نيقة وتعته فصل الغين غته بالأمر : كده و في الماء : غطه و الضحك : أخفاه و بالكلام : بكته و الماء : شرب جرعا بعد جرع من غير إبانة الا ناء عن فيه و فلانا : غمه وخنقه و الدابة شوطا أو شوطين : أتعبها في ركضها و الشيء الشيء : أتبع بعضه بعضا الغلت : الا قالة في الشراء وبالتحريك في الحساب : الغلط أو هو في الحساب والغلط في القول .
واغلنتى عليه : علاه بالشتم والضرب والقهر .
والغلتة : أول الليل وبالضم : اسم الغلت .
واغتلته وتغلته : أخذه على غرة غمته الطعام يغمته : ثقل على قلبه فصيره كالسكران فغمت كفرح و في الماء : غطه و الشيء : غطاه و نفسا : رفع رأسه عند الشرب فصل الفاء افتأت علي الباطل : اختلقه و برأيه : استبد وعلى بناء المفعول : مات فجأة الفت : الدق والكسر بالأصابع والشق في الصخرة .
والفتيت والفتوت : المفتوت .
وفت في ساعده : أضعفه .
والفتات : ما تفتت .
والفتة ويضم : بعرة يابسة تفت ويقدح فيها والكتلة من التمر .
والفتفتة : أن تشرب الا بل دون الري .
وبينهم فتافت أي : سرار لا يسمع ولا يفهم .
وأهل بيت فت مثلثة الفاء : منتشرون الفخت : ضوء القمر ونشل الطباخ الفدرة من القدرة والفخ وثقوب مستديرة في السقف .
والفاختة : طائر م .
وتفخت : مشى مشيتها وتعجب .
وفخته كمنعه : قطعه و الا ناء : كشفه و رأسه بالسيف : ضربه و الفاختة : صوتت .
وفاختة بنت أبي طالب وبنت عمرو وبنت الوليد : صحابيات .
وانفخت السقف : انثقب الفرات كغراب : الماء العذب جدا ونهر بالكوفة والبحر ومن الأعلام .
وفرت ككرم فروتة : عذب .
وكفرح : ضعف عقله بعد مسكة .
وكنصر : فجر ومنه : فرتنى وهي : المرأة الفاجرة .
والفرت بالكسر : الفتر .
ومياه فرتان وفرات : عذبة الفستات : الفسطاط وتكسر فاؤهما الفلتة آخر ليلة من كل شهر أو آخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام وكان الأمر فلتة أي : فجأة من غير تردد وتدبر .
وأفلتني الشيء وتفلت مني : انفلت .
وأفلته غيره .
وافتلت الكلام : ارتجله .
وافتلت على بناء المفعول : مات فجأة و بأمر كذا : فوجىء به قبل أن يستعد له .
والفلتان محركة : النشيط والصلب والجريء وصحابي وطائر يصيد القردة .
وكساء فلوت : لا ينضم طرفاه من صغره .
وتفلت إليه : نازع و عليه : توثب .
والفلات : المفاجأة .
وسموا : أفلت كأحمد وزبير وسفينة .
وفرس فلتان بالكسر ويحرك وفلت كصرد وقبر : سريع .
ومالك منه فلت محركة أي : لا تنفلت منه .
وفلتات المجلس : هفواته وزلاته المفهوت : المبهوت فاته الأمر فوتا وفواتا : ذهب عنه كافتاته وأفاته إياه غيره .
وموت الفوات : الفجأة .
وهو فوت فمه وفوت رمحه ويده أي : حيث يراه ولا يصل إليه .
والفوت : الفرجة بين أصبعين .
ولا يفتات عليه : لا يعمل دون أمره .
وافتات الكلام : ابتدعه و عليه : حكم .
وتفاوت الشيآن : تباعد ما بينهما تفاوتا مثلثة الواو .
والفويت كزبير : المتفرد برأيه للمذكر والمؤنث .
و ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت أي : عيب يقول الناظر : لو كان كذا لكان أحسن .
وتفوت عليه في ماله : فاته به فصل القاف القت : نم الحديث كالتقتيت والقتقتة والقتتى والا سفست أو يابسه والكذب واتباعك الرجل سرا لتعلم ما يريد وشم الراعي بول البعير المهيوم .
والقتيون : جماعة محدثون .
وقته : قده وقلله وهيأه وجمعه قليلا قليلا و أثره : قصه .
ورجل قتات وقتوت وقتيتى : نمام أو يسمع أحاديث الناس من حيث لا يعلمون سواء نمها أم لم ينمها .
والتقتيت : جمع الأفاويه وطبخها .
وزيت مقتت : طبخ فيه الرياحين أو خلط بأدهان طيبة .
وقتة كضبة أم سليمان التابعي .
واقتته : استأصله .
وكغراب : ع باليمن قرت الدم كنصر وسمع قروتا : يبس بعضه على بعض أو اخضر تحت الجلد من الضرب .
وقرت كفرح : تغير وجهه من حزن أو غيظ .
والقارت من المسك : أجوده وأجفه والذي يأكل كل شيء وجده كالمقترت .
وقرتيا محركة : د بفلسطين .
وقرتان محركة : ع م .
وقاروت : حصن .
والقرت محركة : الجمد .
والقريت : القريس .
وكغراب : واد بين تهامة والشام م قربوت السرج : قربوسه القلت : النقرة في الجبل والقليل اللحم كالقلت كالكتف وبالتحريك : الهلاك .
قلت كفرح .
والمقلتة : المهلكة .
والمقلات : ناقة تضع واحدا ثم لا تحمل وامرأة لا يعيش لها ولد وقد أقلتت .
وشاة قلتة : ليست بحلوة اللبن .
والقلتين كالبحرين : ة باليمامة .
ودارة القلتين : ع .
وقلتة بالضم : ة بمصر .
وأقلته : أهلكه أو عرضه للهلاك اقلعت الشعر اقلعتاتا : اقلعد قلهت وقلهات : موضعان القنوت : الطاعة والسكوت والدعاء والقيام في الصلاة والا مساك عن الكلام .
وأقنت : دعا على عدوه وأطال القيام في صلاته وأدام الحج وأطال الغزو وتواضع لله تعالى .
وامرأة قنيت بينة القناتة : قليلة الطعم .
وسقاء قنيت مسيك رجل قنعات بالكسر : كثير شعر الوجه القوت والقيت والقيتة بكسرهما والقائت والقوات : المسكة من الرزق .
وقاتهم قوتا وقوتا وقياتة بالكسر فاقتاتوا .
والقائت : الأسد و من العيش : الكفاية .
والمقيت : الحافظ للشيء والشاهد له والمقتدر كالذي يعطي كل أحد قوته .
واقتت لنارك قيتة : أطعمها الحطب .
واستقاته : سأله القوت .
وأقاته وأقات عليه : أطاقه فصل الكاف كبته يكبته : صرعه وأخزاه وصرفه وكسره ورد العدو بغيظه وأذله .
والمكتبت : الممتلىء غما الكبريت : من الحجارة الموقد بها والياقوت الأحمر والذهب أو جوهر معدنه خلف التبت بوادي النمل .
وكبرت بعيره : طلاه به الكتيت : صوت غليان القدر والنبيذ وأول هدر البكر وصوت في صدر الرجل كصوت البكر من شدة الغيظ والبخيل والمشي رويدا أو مقاربة الخطو في سرعة كالكتكتة والتكتكت .
وكت البعير يكت : صاح صياحا لينا و فلانا : ساءه وأرغمه و القدر : غلت و الكلام في أذنه يكته بالضم : قره وساره كأكته واكتته .
والكتة بالضم : رذال المال وعلم لعنز سوء وبالفتح : ما كان في الأرض من خضرة .
وكتكت وكتكتى غير مجراتين : لعبة .
والكت : القليل اللحم من الرجال والنساء .
والكتكت : صوت الحبارى .
والكتكات : الكثير الكلام .
وكتكت : ضحك دونا .
والكتيتة : العصيدة .
والاكتتات : الاستماع وفي المثل : لا تكته أو تكت النجوم أي : لا تعده ولا تحصيه الأكحت : القصير .
سنة كريت : تامة .
وتكريت بفتح أوله : د سميت بتكريت بنت وائل الكست بالضم : القسط الكعت : القصير وهي بهاء .
والكعيت كزبير : البلبل ج : كعتان بالكسر .
وأكعت : انطلق مسرعا وقعد ضد وركب منتفخا من الغضب وأبو مكعت كمحسن : شاعر .
والكعتة بالضم : طبق القارورة كفته يكفته : صرفه عن وجهه فانكفت و الشيء إليه : ضمه وقبضه ككفته و الطائر وغيره كفتا وكفاتا وكفيتا وكفتانا : أسرع في الطيران والعدو وتقبض فيه .
ورجل كفت وكفيت : سريع خفيف دقيق .
وكافته : سابقه .
والكفات بالكسر : الموضع يكفت فيه الشيء أي : يضم ويجمع .
والأرض كفات لنا .
واكتفت المال : استوعبه أجمع .
والكفات ككتان : الأسد .
والكفت بالفتح : القدر الصغيرة ويكسر وتقلب الشيء ظهرا لبطن والموت .
وخبز كفت : بلا أدم .
ومات كفاتا ومكافتة فجأة .
والانكفات : الانصراف والانقباض وضمور الفرس واجتماع الخلق .
والكفيت : فرس حيان بن قتادة السدوسي وجراب لا يضيع شيئا كالكفت بالكسر وما يكفت به المعيشة أي : يضم .
وكافت : غار كان يأوي إليه اللصوص ويكفتون فيه المتاع .
وفرس كفت وكفتة كصرد وهمزة : يثب جميعا فلا يستمكن منه لاجتماع وثبه .
والمكفت كمحسن : من يلبس درعين بينهما ثوب .
وكفتة : اسم بقيع الغرقد لأنها تكفت الناس أو لأنها تأكل المدفون سريعا لأنها سبخة كلته يكلته : جمعه و في الا ناء : صبه و الفرس : ركضه و الشيء : رماه .
وفرس فلت كلت كسكر ويخففان : سريع وفلتة كلتة كفتة : يثب جميعا .
والاكتلات : الشرب .
والكليت كأمير وسكين : حجر مستطيل يسد به وجار الضبع والكلتة بالضم : النصيب من الطعام والنبذة انكلت : انصب وانقبض الكميت كزبير : الذي خالط حمرته قنوء ويؤنث ولونه : الكمتة وقد كمت ككرم كمتا وكمتة وكماتة و الخمر التي فيها سواد وحمرة وابن معروف وابن ثعلبة وابن زيد وأفراس .
وكمتت : صيرت بالصبغة كميتا .
وكمت الغيظ : أكنه .
وأخذه بكميتته أي : بأصله .
وخيل كماتي كزرابي : كمت .
وأكمت الفرس إكماتا واكمت اكمتاتا واكمات اكميتاتا كنت في خلقه : قوي .
والكنتي ككرسي : الشديد والكبير كالكنتني .
والاكتنات : الخضوع والرضا .
وسقاء كنيت : مسيك .
وقد كنت كفرح : حشن الكنعت كجعفر : ضرب من السمك الكوتي كرومي : القصير وابن الرعلاء م كيت الوعاء تكييتا : حشاه و الجهاز : يسره .
والأكيات : الأكياس .
وكيت وكيت ويكسر آخرهما أي : كذا وكذا والتاء فيهما هاء في الأصل فصل اللام لبت يده : لواها و فلانا : ضرب صدره وبطنه وأقرابه بالعصا اللت : الدق والشد والا يثاق والفت والسحق .
واللتات بالضم : ما فت من قشور الشجر وما لت به .
واللات مشددة التاء : صنم وقرأ بها ابن عباس وعكرمة وجماعة سمي بالذي كان يلت عنده السويق بالسمن ثم خفف .
ولت فلان بفلان : لز به وقرن معه .
واللتلتة : اليمين الغموس لحته بالعصا كمنعه : ضربه و العصا : قشرها وبرد بحت لحت : صادق اللخت : العظيم الجسيم والمرأة المفضاة .
وحر سخت لخت : شديد لزت بالضم : ع أو قبيلة بالأندلس اللصت ويثلث : اللص ج : لصوت لفته يلفته : لواه وصرفه عن رأيه ومنه : الالتفات والتلفت و الل حاء عن الشجر : قشره و الريش على السهم : وضعه غير متلائم بل كيف اتفق .
واللفت بالكسر : السلجم وشق الشيء وصفوه والبقرة والحمقاء وحياء اللبؤة وثنية جبل قديد بين الحرمين ويفتح .
والألفت من التيس : الملتوي أحد قرنيه والأعسر والأحمق كاللفات كسحاب .
واللفوت : امرأة لها زوج وولد من غيره والعسر الخلق والناقة الضجور عند الحلب والتي لا تثبت عينها في موضع واحد وإنما همها أن تغفل عنها فتغمز غيرك .
واللفتاء : الحولاء والعنز اعوج قرناها .
واللفيتة : العصيدة المغلظة أو مرقة تشبه الحيس .
وهو يلفت الماشية أي : يضربها لا يبالي أيها أصاب .
وهو لفتة كهمزة لات الرجل : أخبر بغير ما يسأل عنه و الخبر : كتمه .
ولواتة كسحابة بالفتح : ع بالأندلس وقبيلة بالبربر ليت : كلمة تمن تنصب الاسم وترفع الخبر تتعلق بالمستحيل غالبا وبالممكن قليلا وقد تنزل منزلة وجدت فيقال : ليت زيدا شاخصا ويقال : ليتي وليتني .
والليت بالكسر : صفحة العنق .
ولاته يليته ويلوته : حبسه عن وجهه وصرفه كألاته .
وما ألاته شيئا : ما نقصه كما ألته .
والتاء في لات حين مناص : زائدة كما في ثمت أو شبهوها بليس فأضمر فيها اسم الفاعل ولا تكون لات ا لا مع حين وقد تحذف وهي مرادة كقول مازن بن مالك : حنت ولات هنت وأنى لك مقروع فصل الميم مؤتة بالضم : ع بمشارق الشام قتل فيه جعفر بن أبي طالب وفيه كان تعمل السيوف المت : المد والنزع على غير بكرة والتوسل بقرابة : كالمتمتة .
والماتة : الحرمة والوسيلة .
ومتى كحتى أو متتى مفكوكة : أبو يونس النبي عليه السلام وجد لمحمد بن يحيى المدني المحدث ولغة في متى المخففة .
ومت في المحدثين : كثير .
والمتات : ما يمت به .
وتمتى : تمطى و في الحبل : اعتمد فيه ليقطعه وأصله : تمتت ولم يسمع المحت : الشديد واليوم الحار وقد محت ككرم والعاقل أو الذكي ج : محوت ومحتاء والخالص .
ولأمحتنك : لأملأنك غضبا المرت : المفازة بلا نبات أو الأرض لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها كالمروت ج : أمرات ومروت .
وأرض ممروتة : كذلك والاسم : المروتة .
ورجل مرت : لا شعر بحاجبه .
ومرته يمرته : ملسه و الا بل : نحاها .
والمروت كسفود : واد لبني حمان بن عبد العزى له يوم ود لباهلة أو لكليب .
وكجبل : ة بأذربيجان .
وماروت : أعجمي أو من المروتة .
والمرمريت : الداهية مصت الجارية : نكحها و الناقة : قبض على رحمها فأدخل يده فاستخرج ماءه معته كمنعه : دلكه مقته مقتا ومقاتة : أبغضه كمقته فهو مقيت وممقوت .
ونكاح المقت : أن يتزوج امرأة أبيه بعده والمقتي : ذلك المتزوج أو ولده .
وما أمقته عندي : تخبر أنه ممقوت .
وما أمقتني له : تخبر أنك ماقت

الطائفة : الفرقة التي يمكن أن تكون حلقة ، وأقلها ثلاثة أو أربعة ؛ وهي صفة غالبة كأنها الجماعة الحافة حول الشيء .
وعن ابن عباس في تفسيرها : أربعة إلى أربعين رجلا من المصدقين بالله .
وعن الحسن : عشرة .
وعن قتادة : ثلاثة فصاعدا .
وعن عكرمة : رجلان فصاعدا .
وعن مجاهد : الواحد فما فوقه .
وفضل قول ابن عباس ، لأن الأربعة هي الجماعة التي يثبت بها هذا الحد والصحيح أن هذه الكبيرة من أمهات الكبائر ، ولهذا قرنها الله بالشرك وقتل النفس في قوله : ولا يزنون ومن يفعل ذالك يلق أثاما الفرقان : ، وقال : ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء : وعن النبي صلى الله عليه وسلم : يا معشر الناس اتقوا الزنى فإن فيه ست خصال : ثلاث في الدنيا ، وثلاث في الآخرة .
فأما اللاتي في الدنيا : فيذهب البهاء : ويورث الفقر ، وينقص العمر ، وأما اللاتي في الآخرة : فيوجب السخطة ، وسوء الحساب ، والخلود في النار ولذلك وفى الله فيه عقد المائة بكماله ، بخلاف حد القذف وشرب الخمر .
وشرع فيه القتلة الهولة وهي الرجم ، ونهى المؤمنين عن الرأفة على المجلود فيه .
وأمر بشهادة الطائفة للتشهير ، فوجب أن تكون طائفة يحصل بها التشهير ، والواحد والاثنان ليسوا بتلك المثابة ، واختصاصه المؤمنين لأن ذلك أفضح ، والفاسق بين صلحاء قومه أخجل .
ويشهد له قول ابن عباس رضي الله عنهما : إلى أربعين رجلا من المصدقين بالله .
الزانى لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحهآ إلا زان أو مشرك وحرم ذالك على المؤمنين النور : الزاني لا ينكح .
.
.
.
.
الفاسق الخبيث الذي من شأنه الزنى والتقحب ، لا يرغب في نكاح الصوالح من النساء اللاتي على خلاف صفته ، وإنما يرغب في فاسقة خبيثة من شكله ، أو في مشركة ، والفاسقة الخبيثة المسافحة ، كذلك لا يرغب في نكاحها الصلحاء من الرجال وينفرون عنها ، وإنما يرغب فيها من هو من شكلها من الفسقة أو المشركين .
ونكاح المؤمن الممدوح عند الله الزانية ورغبته فيها وانخراطه بذلك في سلك الفسقة المتسمين بالزنى : محرم عليه محظور ؛ لما فيه من التشبه بالفساق ، وحضور موقع التهمة ، والتسبب لسوء القالة فيه والغيبة وأنواع المفاسد .
ومجالسه الخطائين كم فيها من التعرض لاقتراف الآثام ، فكيف بمزاوجة الزواني والقحاب ؛ وقد نبه على ذلك بقوله : وأنكحوا الايامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم النور : وقيل : كان بالمدينة موسرات من بغايا المشركين ، فرغب فقراء المهاجرين في نكاحهن ، فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزلت .
عن عائشة رضي الله عنها أن الرجل إذا زنى بامرأة ، ليس له أن يتزوجها لهذه الآية ، وإذا باشرها كان زانيا .
وقد أجازه ابن عباس رضي الله عنهما وشبهه بمن سرق ثمر شجرة ثم اشتراه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن ذلك ؟ فقال : أوله سفاح وآخره نكاح ، والحرام لا يحرم الحلال ، وقيل : المراد بالنكاح الوطء ، وليس بقول لأمرين ، أحدهما : أن هذه الكلمة أينما وردت في القرآن لم ترد إلا في معنى العقد .
والثاني : فساد المعنى وأداؤه إلى قولك : الزاني لا يزني إلا بزانية والزانية لا يزني بها إلا زان .
وقيل : كان نكاح الزانية محرما في أول الإسلام ثم نسخ ، والناسخ قوله : وأنكحوا الايامى منكم .
وقيل : الإجماع ، وروي ذلك عن سعيد بن المسيب رضي الله عنه .
فإن قلت : أي فرق بين معنى الجملة الأولى ومعنى الثانية ؟ قلت : معنى الأولى صفة الزاني بكونه غير راغب في العفائف ولكن في الفواجر .
ومعنى الثانية : صفة الزانية بكونها غير مرغوب فيها للأعفاء ولكن للزناة ، وهما معنيان مختلفان .
فإن قلت : كيف قدمت الزانية على الزاني أولا ، ثم قدم عليها ثانيا ؟ قلت : سيقت تلك الآية لعقوبتهما على ما جنيا ، والمرأة هي المادة التي منها نشأت الجناية ؛ لأنها لو لم تطمع الرجل ولم تومض له ولم تمكنه لم يطمع ولم يتمكن .
فلما كانت أصلا وأولا في ذلك بديء بذكرها .
وأما الثانية فمسوقة لذكر النكاح والرجل أصل فيه ، لأنه هو الراغب والخاطب ، ومنه يبدأ الطلب .
وعن عمرو بن عبيد رضي الله عنه : لا ينكح ، بالجزم على النهي .
والمرفوع فيه أيضا معنى النهي ، ولكن أبلغ وآكد ، كما أن رحمك الله و يرحمك أبلغ من ليرحمك ويجوز أن يكون خبرا محضا على معنى : أن عادتهم جارية على ذلك ، وعلى المؤمن أن لا يدخل نفسه تحت هذه العادة ويتصون عنها .
وقرىء : وحرم بفتح الحاء .
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهدآء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولائك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذالك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم النور : والذين يرمون المحصنات .
.
.
.
.
القذف يكون بالزنى وبغيره ، والذي دل على أن المراد قذفهن بالزنى شيئان ، أحدهما : ذكر المحصنات عقيب الزواني .
والثاني : اشتراط أربعة شهداء ؛ لأن القذف بغير الزنى يكفي فيه شاهدان ، والقذف بالزنى أن يقول الحر العاقل البالغ لمحصنة : يا زانية ، أو لمحصن : يا زاني ، يا ابن الزاني ، يا ابن الزانية ، يا ولد الزنا ، لست لأبيك ، لست لرشدة .
والقذف بغير الزنا أن يقول : يا آكل الربا ، يا شارب الخمر ، يا يهودي ، يا مجوسي ، يا فاسق ، يا خبيث ، يا ماص بظر أمه .
فعليه التعزير ، ولا يبلغ به أدنى حد العبيد وهو أربعون ، بل ينقص منه .
وقال أبو يوسف : يجوز أن يبلغ به تسعة وسبعون .
وقال : للإمام أن يعزر إلى المائة .
وشروط إحصان القذف خمسة : الحرية ، والبلوغ ، والعقل ، والإسلام ، والعفة .
وقرىء : بأربعة شهداء بالتنوين .
شهداء صفة .
فإن قلت : كيف تشهدون مجتمعين أو متفرقين ؟ قلت : الواجب عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم أن يحضروا في مجلس واحد ، وإن جاءوا متفرقين كانوا قذفة .
وعند الشافعي رضي الله عنه : يجوز أن يحضروا متفرقين .
فإن قلت : هل يجوز أن يكون زوج المقذوفة واحدا منهم ؟ قلت : يجوز عند أبي حنيفة خلافا للشافعي .
فإن قلت : كيف يجلد القاذف ؟ قلت : كما جلد الزاني ، إلا أنه لا ينزع عنه من ثيابه إلا ما ينزع عن المرأة من الحشو والفرو .
والقاذفة أيضا كالزانية ، وأشد الضرب ضرب التعزير ، ثم ضرب الزنا ، ثم ضرب شرب الخمر ، ثم ضرب القاذف .
قالوا : لأن سبب عقوبته محتمل للصدق والكذب ، إلا أنه عوقب صيانة للأعراض وردعا عن هتكها .
فإن قلت : فإذا لم يكن المقذوف محصنا ؟ قلت : يعزر القاذف ولا يحد ، إلا أن يكون المقذوف معروفا بما قذف به فلا حد ولا تعزير .
رد شهادة القاذف معلق عند أبي حنيفة رضي الله عنه باستيفاء الحد ، فإذا شهد قبل الحد أو قبل تمام استيفائه قبلت شهادته ، فإذا استوفى لم تقبل شهادته أبدا وإن تاب وكان من الأبرار الأتقياء .
وعند الشافعي رضي الله عنه : يتعلق رد شهادته بنفس القذف ، فإذا تاب عن القذف بأن رجع عنه ، عاد مقبول الشهادة ، وكلاهما متمسك بالآية ، فأبو حنيفة رضي الله عنه جعل جزاء الشرط الذي هو الرمي : الجلد ، ورد الشهادة عقيب الجلد على التأبيد ، فكانوا مردودي الشهادة عنده في أبدهم وهو مدة حياتهم ، وجعل قوله : وأولئك هم الفاسقون كلاما مستأنفا غير داخل في حيز جزاء الشرط ، كأنه حكاية حال الرامين عند الله بعد انقضاء الجملة الشرطية .
و إلا الذين تابوا استثناء من الفاسقين .
ويدل عليه قوله : فإن الله غفور رحيم والشافعي رضي الله عنه جعل جزاء الشرط الجملتين أيضا ، غير أنه صرف الأبد إلى مدة كونه قاذفا ، وهي تنتهي بالتوبة والرجوع عن القذف وجعل الاستثناء متعلقا بالجملة الثانية .
وحق المستثنى عنده أن يكون مجرورا بدلا من هم في لهم وحقه عند أبي حنيفة رضي الله عنه أن يكون منصوبا لأنه عن موجب ، والذي يقتضيه ظاهر الآية ونظمها أن تكون الجمل الثلاث بمجموعهن جزاء الشرط ، كأنه قيل : ومن قذف المحصنات فاجلدوهم وردوا شهادتهم وفسقوهم أي : فاجمعوا لهم الجلد والرد والتفسيق ، إلا الذين تابوا عن القذف وأصلحوا فإن الله يغفر لهم فينقلبون غير مجلودين ولا مردودين ولا مفسقين .
فإن قلت : الكافر يقذف فيتوب عن الكفر فتقبل شهادته بالإجماع ، والقاذف من المسلمين يتوب عن القذف فلا تقبل شهادته عند أبي حنيفة رضي الله عنه .
كأن القذف مع الكفر أهون من القذف مع الإسلام ؟ قلت : المسلمون لا يعبئون بسبب الكفار ؛ لأنهم شهروا بعداوتهم والطعن فيهم بالباطل ، فلا يلحق المقذوف بقذف الكافر من الشين والشنار ما يلحقه بقذف مسلم مثله ، فشدد على القاذف من المسلمين ردعا وكفا عن إلحاق الشنار .
فإن قلت : هل للمقذوف أو للإمام أن يعفو عن حد القاذف ؟ قلت : لهما ذلك قبل أن يشهد الشهود ويثبت الحد ، والمقذوف مندوب إلى أن لا يرافع القاذف ولا يطالبه بالحد .
ويحسن من الأمام أن يحمل المقدوف على كظم الغيظ ويقول له : أعرض عن هذا ودعه لوجه ال له قبل ثبات الحد : فإذا ثبت لم يكن لواحد منهما أن يعفو لأنه خالص حق الله ، ولهذا لم يصح أن يصالح عنه بمال .
فإن قلت : هل يورث الحد ؟ قلت : عند أبي حنيفة رضي الله عنه لا يورث ، لقوله صلى الله عليه وسلم : الحد لا يورث ، وعند الشافعي رضي الله عنه يورث ، وإذا تاب القاذف قبل أن يثبت الحد سقط .
وقيل : نزلت هذه الآية في حسان بن ثابت رضي الله عنه حين تاب مما قال في عائشة رضي الله عنها .
والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهدآء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرؤا عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليهآ إن كان من الصادقين النور : والذين يرمون أزواجهم .
.
.
.
.
قاذف امرأته إذا كان مسلما حرا بالغا عاقلا ، غير محدود في القذف ، والمرأة بهذه الصفة مع العفة : صح اللعان بينهما ، إذا قذفها بصريح الزنى ، وهو أن يقول لها : يا زانية ، أو زنيت ، أو رأيتك تزنين .
وإذا كان الزوج عبدا ، أو محدودا في قذف ، والمرأة محصنة : حد كما في قذف الأجنبيات ، وما لم ترافعه إلى الإمام لم يجب اللعان .
واللعان : أن يبدأ الرجل فيشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فيما رماها به من الزنى ، ويقول في الخامسة : أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين فيما رماها به من الزنى .
وتقول المرأة أربع مرات : أشهد بالله إنه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزنى ، ثم تقول في الخامسة : أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين فيما رماني به من الزنى .
وعند الشافعي رضي الله عنه : يقام الرجل قائما حتى يشهد والمرأة قاعدة ، وتقام المرأة والرجل قاعد حتى تشهد ، ويأمر الإمام من يضع يده على فيه ويقول له : إني أخاف إن لم تكن صادقا أن تبوء بلعنة الله ، وقال : اللعان بمكة بين المقام والبيت ، وبالمدينة على المنبر ، وبيت المقدس في مسجده ، ولعان المشرك في الكنيسة وحيث يعظم ، وإذا لم يكن له دين ففي مساجدنا إلا في المسجد الحرام ، لقوله تعالى : إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام التوبة : ثم يفرق القاضي بينهما ، ولا تقع الفرقة بينهما إلا بتفريقه عند أبي حنيفة وأصحابه رضي الله عنهم ، إلا عند زفر ؛ فإن الفرقة تقع باللعان .
وعن عثمان البتي : لا فرقة أصلا .
وعند الشافعي رضي الله عنه تقع بلعان الزوج ، وتكون هذه الفرقة في حكم التطليقة البائنة عند أبي حنيفة ومحمد رضي الله عنهما ولا يتأبد حكمها ، فإذا أكذب الرجل نفسه بعد ذلك فحد جاز أن يتزوجها .
وعند أبي يوسف وزفر والحسن بن زياد والشافعي رضي الله عنهم : هي فرقة بغير طلاق توجب تحريما مؤبدا ، ليس لهما أن يجتمعا بعد ذلك بوجه .
وروي : أن آية القذف لما نزلت قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر ، فقام عاصم بن عدي الأنصاري رضي الله عنه فقال : جعلني الله فداك ، إن وجد رجل مع امرأته رجلا فأخبر جلد ثمانين وردت شهادته أبدا وفسق ، وإن ضربه بالسيف قتل ، وإن سكت سكت على غيظ ، وإلى أن يجيء بأربعة شهداء فقد قضى الرجل حاجته ومضى : اللهم افتح .
وخرج فاستقبله هلال بن أمية أو عويمر فقال : ما وراءك ؟ قال : شر : وجدت على بطن امرأتي خولة وهي بنت عاصم شريك بن سحماء ، فقال : هذا والله سؤالي ، ما أسرع ما ابتليت به فراجعا ، فأخبر عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكلم خولة فقالت : لا أدري ، ألغيرة أدركته ؟ أم بخلا على الطعام وكان شريك نزيلهم وقال هلال : لقد رأيته على بطنها .
فنزلت ، ولاعن بينهما .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند قوله وقولها : أن لعنة الله عليه ، إن غضب الله عليها : آمين ، وقال القوم : آمين ، وقال لها : إن كنت ألممت بذنب فاعترفي به ، فالرجم أهون عليك من غضب الله ، إن غضبه هو النار .
وقال : تحينوا بها الولادة فإن جاءت به أصيهب أثيبج يضرب إلى السواد فهو لشريك ، وإن جاءت به أورق جعدا جماليا خدلج الساقين فهو لغير الذي رميت به قال ابن عباس رضي الله عنهما : فجاءت بأشبه خلق الله لشريك .
فقال صلى الله عليه وسلم : لولا الأيمان لكان لي ولها شأن .
وقرىء : ولم تكن بالتاء ؛ لأن الشهداء جماعة ، أو لأنهم في معنى الأنفس التي هي بدل .
ووجه من قرأ أربع أن ينتصب ؛ لأنه في حكم المصدر والعامل فيه المصدر الذي هو فشهادة أحدهم وهي مبتدأ محذوف الخبر ، تقديره : فواجب شهادة أحدهم أربع شهادات بالله .
وقرىء أن لعنة الله ، وأن غضب الله : على تخفيف أن ورفع ما بعدها .
وقرىء : أن غضب الله على فعل الغضب .
وقرىء : بنصب الخامستين ، على معنى : وتشهد الخامسة .
فإن قلت : لم خصت الملاعنة بأن تخمس بغضب الله ؟ قلت : تغليظا عليها ؛ لأنها هي أصل الفجور ومنبعه بخلابتها وإطماعها ، ولذلك كانت مقدمة في آية الجلد .
ويشهد لذلك قوله صلى الله عليه وسلم لخولة فالرجم أهون عليك من غضب الله .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
الفضل : التفضل ، وجواب لولا متروك ، وتركه دال على أمر عظيم لا يكتنه ، ورب مسكوت عنه أبلغ من منطوق به .
إن الذين جآءوا بالإفك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرىء منهم ما اكتسب من الإثم والذى تولى كبره منهم له عذاب عظيم النور : إن الذين جاؤوا .
.
.
.
.
الإفك : أبلغ ما يكون من الكذب والافتراء .
وقيل : هو البهتان لا تشعر به حتى يفجأك .
وأصله : الافك ، وهو القلب ؛ لأنه قول مأفوك عن وجهه .
والمراد : ما أفك به على عائشة رضي الله عنها .
والعصبة : الجماعة من العشرة إلى الأربعين ، وكذلك العصابة .
واعصو صبوا : اجتمعوا ، وهم عبد الله بن أبي رأس النفاق ، وزيد بن رفاعة ، وحسان بن ثابت ، ومسطح ابن أثاثة ، وحمنة بنت جحش ، ومن ساعدهم .
وقرىء : كبره بالضم والكسر ، وهو عظمه .
والذي تولاه عبد الله ، لإمعانه في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وانتهازه الفرص ، وطلبه سبيلا إلى الغميزة .
أي يصيب كل خائض في حديث الإفك من تلك العصبة نصيبه من الإثم على مقدار خوضه .
والعذاب العظيم لعبد الله ، لأن معظم الشر كان منه .
يحكى أن صفوان رضي الله عنه مر بهودجها عليه وهو في ملأ من قومه فقال : من هذه ؟ فقالوا : عائشة رضي الله عنها ، فقال : والله ما نجت منه ولا نجا منها ، وقال : امرأة نبيكم باتت مع رجل حتى أصبحت ثم جاء يقودها .
والخطاب في قوله : هو خير لكم لمن ساءه ذلك من المؤمنين ، وخاصة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبي بكر ، وعائشة ، وصفوان بن المعطل رضي الله عنهم .
ومعنى كونه خيرا لهم : أنهم اكتسبوا فيه الثواب العظيم ؛ لأنه كان بلاء مبينا ومحنة ظاهرة ، وأنه نزلت فيه ثماني عشرة آية كل واحدة منها مستقلة بما هو تعظيم لشأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتسلية له ، وتنزيه لأم المؤمنين رضوان الله عليها ، وتطهير لأهل البيت ، وتهويل لمن تكلم في ذلك أو سمع به فلم تمجه أذناه ، وعدة ألطاف للسامعين والتالين إلى يوم القيامة ، وفوائد دينية ، وأحكام وآداب لا تخفى على متأمليها .
لولا إذ سمعتموه ظن المؤمنون والمؤمنات بأنفسهم خيرا وقالوا هاذآ إفك مبين النور : لولا إذ سمعتموه .
.
.
.
.
بأنفسهم أي بالذين منهم من المؤمنين والمؤمنات ، كقوله : ولا تلمزوا أنفسكم الحجرات : وذلك نحو ما يروى أن أبا أيوب الأنصاري قال لأم أيوب : ألا ترين ما يقال ؟ فقال : لو كنت بدل صفوان أكنت تظن بحرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم سوءا ؟ قال : لا .
قالت : ولو كنت أنا بدل عائشة رضي الله عنها ما خنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعائشة خير مني ، وصفوان خير منك .
فإن قلت : هلا قيل : لولا إذ سمعتموه ظننتم بإنفسكم خيرا وقلتم ؟ ولم عدل عن الخطاب إلى الغيبة ، وعن الضمير إلى الظاهر ؟ قلت : ليبالغ في التوبيخ بطريقة الالتفات ، وليصرح بلفظ الإيمان ، دلالة على أن الاشتراك فيه مقتض أن لا يصدق مؤمن على أخيه ولا مؤمنة على أختها قول غائب ولا طاعن .
وفيه تنبيه على أن حق المؤمن إذا سمع قالة في أخيه ، أن يبني الأمر فيها على الظن لا على الشك .
وأن يقول بملء فيه بناء على ظنه بالمؤمن الخير : هاذا إفك مبين هكذا بلفظ المصرح ببراءة ساحته ، كما يقول المستيقن المطلع على حقيقة الحال .
وهذا من الأدب الحسن الذي قل القائم به والحافظ له ، وليتك تجد من يسمع فيسكت ولا يشيع ما سمعه بأخوات .
لولا جآءو عليه بأربعة شهدآء فإذ لم يأتوا بالشهدآء فأولائك عند الله هم الكاذبون النور : لولا جاؤوا عليه .
.
.
.
.
جعل الله التفصلة بين الرمي الصادق والكاذب : ثبوت شهادة الشهود الأربعة وانتفاءها والذين رموا عائشة رضي الله عنها لم تكن لهم بينة على قولهم ، فقامت عليهم الحجة وكانوا عند الله أي في حكمه وشريعته كاذبين .
وهذا توبيخ وتعنيف للذين سمعوا الإفك فلم يجدوا في دفعه وإنكاره ، واحتجاج عليهم بما هو ظاهر مكشوف في الشرع : من وجوب تكذيب القاذف بغير بينة ، والتنكيل به إذا قذف امرأة محصنة من عرض نساء المسلمين ، فكيف بأم المؤمنين الصديقة بنت الصديق حرمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحبيبة حبيب الله ؟ .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته فى الدنيا والا خرة لمسكم فى مآ أفضتم فيه عذاب عظيم إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
لولا الأولى للتحضيض ، وهذه لامتناع الشيء لوجود غيره .
والمعنى : ولولا أني قضيت أن أتفضل عليكم في الدنيا بضروب النعم التي من جملتها الإمهال للتوبة ، وأن أترحم عليكم في الآخرة بالعفو والمغفرة ، لعاجلتكم بالعقاب على ما خضتم فيه من حديث الإفك ، يقال : أفاض في الحديث ، واندفع ، وهضب ، وخاض إذ تلقونه بألسنتكم وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ظرف لمسكم ، أو لأفضتم تلقونه يأخذه بعضكم من بعض .
يقال : تلقى القول وتلقنه وتلقفه .
ومنه قوله تعالى : فتلقىءادم من ربه كلمات البقرة : وقرىء على الأصل : تتلقونه وإذ تلقونه بإدغام الذال في التاء .
و تلقونه من لقيه بمعنى لقفه ، و تلقونه ، من إلقائه بعضهم على بعض .
و تلقونه و تألقونه ، من الولق والألق : وهو الكذب ، و تلقونه : محكية عن عائشة رضي الله عنها ، وعن سفيان : سمعت أمي تقرأ : إذ تثقفونه ، وكان أبوها يقرأ بحرف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
فإن قلت : ما معنى قوله : بأفواهكم والقول لا يكون إلا بالفم ؟ قلت : معناه أن الشيء المعلوم يكون علمه في القلب ، فيترجم عنه اللسان .
وهذا الإفك ليس إلا قولا يجري على ألسنتكم ويدور في أفواهكم من غير ترجمة عن علم به في القلب ، كقوله تعالى : يقولون بأفواههم ما ليس فى قلوبهم آل عمران : ، أي : تحسبونه صغيرة وهو عند الله كبيرة وموجبة .
وعن بعضهم أنه جزع عند الموت ، فقيل له : فقال : أخاف ذنبا لم يكن مني على بال وهو عند الله عظيم .
وفي كلام بعضهم : لا تقولن لشيء من سيئاتك حقير ، فلعله عند الله نخلة وهو عندك نقير .
وصفهم بارتكاب ثلاثة آثام وعلق مس العذاب العظيم بها ، أحدها : تلقى الإفك بألسنتهم ، وذلك أن الرجل كان يلقى الرجل فيقول له : ما وراءك ؟ فيحدثه بحديث الإفك حتى شاع وانتشر ؛ فلم يبق بيت ولا ناد إلا طار فيه .
والثاني : التكلم مما لا علم لهم به .
والثالث : استصغارهم لذلك وهو عظيمة من العظائم .
ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنآ أن نتكلم بهاذا سبحانك هاذا بهتان عظيم النور : ولولا إذ سمعتموه .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف جاز الفصل بين لولا وقلتم ؟ قلت : للظروف شأن وهو تنزلها من الأشياء منزلة أنفسها لوقوعها فيها وأنها لا تنفك عنها ، فلذلك يتسع فيها ما لا يتسع في غيرها .
فإن قلت : فأي فائدة في تقديم الظرف حتى أوقع فاصلا ؟ قلت : الفائدة فيه بيان أنه كان الواجب عليهم أن يتفادوا أول ما سمعوا بالإفك عن التكلم به ، فلما كان ذكر الوقت أهم وجب التقديم .
فإن قلت : فما معنى يكون ، والكلام بدونه متلئب لو قيل : ما لنا أن نتكلم بهذا ؟ قلت : معناه معنى : ينبغي ، ويصح أي : ما ينبغي لنا أن نتكلم بهذا ، وما يصح لنا .
ونحوه : ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق .
و سبحانك للتعحب من عظم الأمر .
فإن قلت : ما معنى التعجب في كلمة التسبيح ؟ قلت : الأصل في ذلك أن يسبح الله عند رؤية العجيب من صنائعه ، ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه أو لتنزيه الله تعالى من أن تكون حرمة نبيه عليه السلام فاجرة .
فإن قلت : كيف جاز أن تكون امرأة النبي كافرة كامرأة نوح ولوط ، ولم يجز أن تكون فاجرة ؟ قلت : لأن الأنبياء مبعوثون إلى الكفار ليدعوهم ويستعطفوهم ، فيجب أن لا يكون معهم ما ينفرهم عنهم ، ولم يكن الكفر عندهم مما ينفر .
وأما الكشخنة فمن أعظم المنفرات .
يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين ويبين الله لكم الا يات والله عليم حكيم النور : يعظكم الله أن .
.
.
.
.
أي كراهة أن تعودوا أو في أن تعودوا ، من قولك : وعظت فلانا في كذا فتركه .
وأبدهم ما داموا أحياء مكلفين .
و إن كنتم مؤمنين فيه تهييج لهم ليتعظوا ، وتذكير بما يوجب ترك العود ، وهو اتصافهم بالإيمان الصاد عن كل مقبح ، النور : ويبين الله لكم .
.
.
.
.
ويبين الله لكم الدلالات على علمه وحكمته بما ينزل عليكم من الشرائع ، ويعلمكم من الآداب الجميلة ، ويعظكم به من المواعظ الشافية ، والله عالم بكل شيء ، فاعل لما يفعله بدواعي الحكمة .
إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة فى الذين ءامنوا لهم عذاب أليم فى الدنيا والا خرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور : إن الذين يحبون .
.
.
.
.
المعنى : يشيعون الفاحشة عن قصد إلى الإشاعة ، وإرادة ومحبة لها ، وعذاب الدنيا الحد ، ولقد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أبي وحسانا ومسطحا ، وقعد صفوان لحسان فضربه ضربة بالسيف ، وكف بصره .
وقيل : هو المراد بقوله : والذى تولى كبره منهم النور : والله يعلم ما في القلوب من الأسرار والضمائر وأنتم لا تعلمون يعني أنه قد علم محبة من أحب الإشاعة ، وهو معاقبه عليها .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رءوف رحيم النور : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
وكرر المنة بترك المعاجلة بالعقاب ، حاذفا جواب لولا كما حذفه ثمة .
وفي هذا التكرير مع حذف الجواب مبالغة عظيمة ، وكذلك في التواب والرءوف والرحيم .
ياأيها الذين ءامنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشآء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا ولاكن الله يزكى من يشآء

فيها خرج صاحب مصر، هارون بن خمارويه الطولوني عن الطاعة، قسارت جيوش المكتفي القواد فقبضوا علبه لجربه، وجرت لهم وقعات، ثم اختلف أمراء هارون واقتتلوا، فخرج ليسكنهم، فجاءه سهم فقتله، ودخل الأمير محمد بن سليمان، قائد جيش المكتفي بالله فتملك الإقليم، واحتوى على الخزائن، وقتل من آل طولون بضعة عشر رجلا، وحبس طائفة، وكتب بالفتح بن المكتفي.
وقيل: إنه هم بالمضي إلى المكتفي أعني هارون فامتنع عليه أمراؤه، وشجعوه، فأبى، فقتلوه غيلة، ولم يمنع محمد بن سليمان، فإنه أرعد وأبرق، وخيف من غلبته على بلاد مصر، فكاتب وزير المكتفي وفيها خرج الخلنجي القائد بمصر، وحارب الجيوش.
واستولى على مصر.
وفيها توفي القاضي الحافظ، أبو بكر المروزي أحمد بن على بن سعيد.
قاضي حمص، في آخر السنة.
روى عن علي بن الجعد، وطبقته.
وفيها الحافظ الكبير أبو بكر البزار، أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسند الكبير، في ربيع الأول بالرملة.
روى عن هدبة بنت خالد وأقرانه، وحدث في آخر عمره بأصبهان والعراق والشام.
قال الدارقطني: ثقة يخطئ ويتكل على حفظه.
وفيها أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، الحافظ أبو جعفر المهري المقرىء المصري قرأ القرآن على أحمد بن صالح، وروى عن سعيد بن عفير وطبقته.
وفيه ضعف.
قال ابن عدي: يكتب حديثه.
وفيها أبو مسلم الكجي إبراهيم بن عبد الله البصري الحافظ.
صاحب السنن، ومسند الوقت، في المحرم.
وقد قارب المئة أو كملها، سمع أبا عاصم النبيل والأنصاري والكبار، وثقه الدراقطني.
وكان محدثا حافظا محتشما كبير الشأن، قيل إنه لما فرغوا من سماع السنن عليه.
عمل لهم مائدة غرم عليها ألف دينار، نصدق بجملة منها.
ولما قدم بغداد، ازدحموا عليه حتى حزر مجلسه بأربعين ألف وزيادة، وكان في المجلس سبعة مستملين كل واحد يبلغ الآخر.
وفيها إدريس بن عبد الكريم أبو الحسن الحداد المقرئ المحدث يوم الأضحى ببغداد، وله نحو من تسعين سنة، روى عن عاصم بن علي وطبقته، وقرأ القرآن على خلف، وتصدر للإقراء والعلم.
قال الدارقطني: هو فوق الثقة بدرجة.
وفيها محدث واسط بحشل، وهو الحافظ أبو الحسن أسلم بن سهل الرزاز، روى عن جده لأمه وهب بن بقية وطبقته.
وصنف التصانيف.
وفيها قاضي القضاة أبو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز الحنفي ببغداد، وكان من القضاة العادلة، له أخبار ومحاسن، ولما احتضر، كان يقول: يا رب من القضاء إلى القبر، ثم يبكي.
روى عن بندار.
وفيها محمد بن أحمد بن سليمان، الإمام أبو العباس الهروي، فقيه محدث صاحب تصانيف، رحل إلى الشام والعراق، وحدث عن أبي حفص الفلاس وطبقته.
وفيها يحيى بن منصور، أبو سعيد الهروي، أحد الأئمة في العلم والعمل، حتى قيل إنه لم ير مثل نفسه، روى عن سويد بن نصر وطبقته.
سنة ثلاث وتسعين ومئتين فيها التقى الخلنجي المتغلب على مصر وجيش المكتفي بالعريش، فهزمهم أقبح هزيمة.
وفيها عاثت القرامطة بالشام وقتلوا، وسبوا وما أبقوا ممكنا، بحوران وطبرية وبصرى، ودخلوا السماوة فطلعوا إلى هيت فاستباحوها، ثم وثبت هذه الفرقة الملعونة، على زعيمها ابن غانم فقتلوه.
ثم جمع رأس القوم زكرويه.
والد صاحب الشامة جموعا ونازل الكوفة.
فقاتله اهلها، ثم جاءه جبش الخليفة، فالتقاهم وهزمهم.
ودخل الكوفة يصيح، قومه: يا ثارات الحسين يعنون صاحب الخال و لد زكرويه لا رحمه الله.
وفيها سار فاتك المعتضدي.
فالتقى الخلنجي، فانهزم الخلنجي، وكثر القتل في جيشه، واختفى الخلنجي.
فدل عليه رجل، فبعثه فاتك في جمع من قواده إلى بغداد، فأدخلوا على الجمال وحبسوا.
وفيها توفي أبو العباس الناشي الشاعر المتكلم، عبد الله بن محمد بمصر.
وفيها عبدان بن محمد بن عيسى المروزي أبو محمد، سمع قتيبة وجماعة، وكان فقيها علامة رأسا في الفقه وغوامضه زاهدا عابدا صاحب حديث.
وفيها عيسى بن محمد أبو العباس الطهماني المروذي اللغوي، كان إماما في العربية، روى عن إسحاق بن راهويه، وهو الذي رأى بخوارزم المرأة التي بقيت نيفا وعشرين سنة، لا تأكل ولا تشرب.
وفيها محمد بن أسد المدايني، أبو عبد الله الزاهد وكان يقال إنه مجاب الدعوة، عمر أكثر من مئة سنة، وحدث عن أبي داود الطيالسي بمجلس واحد.
وفيها أبو أحمد محمد بن عبدوس بن كامل السراج الحافظ.
ببغداد في رجب، روى علي بن الجعد وطبقته.
سنة أربع وتسعين ومئتين فيها أخذ ركب العراق زكرويه القرمطي، وقتل الناس قتلا ذريعا، وحوى ما قيمته ألف ألف دينار.
وهلك من الحجيج عشرون ألف إنسان، ووقع البكاء والنوح في البلدان، وعظم هذا على المكتفي، فبعث الجيش لقتاله، وعليهم وصيف بن صوراتكين فالتقوا، فأسر زكرويه وخلق من أصحابه.
وكان مجروحا.
فمات إلى لعنة الله بعد خمسة أيام، فحمل ميتا إلى بغداد، وقتل أصحابه ثم أحرقوا، وتمزق أصحابه في البرية.
وفيها توفي الحافظ الكبير.
أبو على صالح بن محمد بن عمرو الأسدي البغدادي خرزة.
محدث ما وراء النهر، نزل بخارى وليس معه كتاب.
فروى بها الكثير من حفظه، روى عن سعدويه الواسطي، وعلي بن الجعد.
وطبقتهما.
ورحل إلى الشام ومصر والنواحي، وصنف وجرح وعدل، وكان صاحب نوادر ومزاح.
وفيها صباح بن عبد الرحمن، أبو الغصن العتقي الأندلسي المعمر، مسند العصر بالأندلس.
روى عن يحيى بن يحيى وأصبغ بن الفرج وسحنون.
قال ابن الفرضي: بلغني أنه عاش مئة وثمانية عشر عاما.
وتوفي في المحرم.
وفيها عبيد العجل.
الحافظ وهو أبو علي الحسين بن حاتم محمد، في صفر،روى عن يحيى معين وطبقته.
وفيها محمد بن الإمام إسحاق بن راهويه، القاضي أبو الحسن.
روى عن أبيه وعلي بن المديني، قتل يوم أخذ الركب شهيدا.
وفيها محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس، الحافظ أبو عبد الله البجلي الرازي، محدث الري، يوم عاشوراء، وهو في عشر المئة، روى عن مسلم بن إبراهيم، والقعنبي والكبار.
وجمع وصنف، وكان ثقة.
وفيها محمد بن معاذ، دران الحلبي، محدث تلك الناحية، أصله من البصرة، روى عن القعنبي، وعبد الله بن رجاء وطبقتهما، ورحل إليه المحدثون.
وفيها محمد بن نصر المروزي، الإمام أبو عبد الله أحد الأعلام، كان رأسا في الفقه، رأسا في الحديث، رأسا في العبادة.
قال أبو عبد الله بن الأخرم الحافظ قال: كان محمد بن نصر يقع على أذنه الذباب وهو في الصلاة.
فسيل الدم وهو لا يذبه، كان ينتصب كأنه خشبة.
قال أبو إسحاق الشيرازي: كان من أعلم الناس بالاختلاف.
وصنف كتبا.
وقال شيخه في الفقه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم: كان محمد بن نصر عندنا إماما فكيف بخراسان؟ وقال غيره: لم يكن للشافعية في وقت مثله، سمع يحيى بن يحيى، وشيبان ابن فروخ وطبقتها.
وتوفي في المحرم بسمرقند.
وهو في عشر التسعين.
وفيها الإمام موسى بن هارون بن عبد الله.
أبو عمران البغدادي البزار الحافظ.
ويعرف أبوه بالحمال، كان إمام وقته في حفظ الحديث وعلله.
قال أبو بكر الضبعي: ما رأينا في حفاظ الحديث أهيب ولا أورع من موسى بن هارون، سمع علي بن الجعد وقتيبة وطبقتهما.
سنة خمس وتسعين ومئتين فيها توفي إبراهيم بن أبي طالب النيسابوري الحافظ، أحد أركان الحديث، روى عن إسحاق بن راهويه وطبقته.
قال عبد الله بن سعد النيسابوري: ما رأيت مثل إبراهيم بن أبي طالب، ولا رأى هو مثل نفسه.
وقال أبو عبد الله بن الأخرم: إنما أخرجت نيسابور ثلاثة: محمد بن يحيى، ومسلم بن الحجاج، وإبراهيم بن أبي طالب.
وفيها إبراهيم بن معقل، أبو إسحاق قاضي نسف وعالمها ومحدثها، وصاحب التفسير والمسند.
وكان بصيرا بالحديث، عارفا بالفقه والاختلاف، روى الصحيح بن البخاري.
وروى عن قتيبة، وهشام بن عمار وطبقتهما.
وفيها المعمري الحافظ أبو علي الحسن بن علي بن شبيب.
ببغداد.في المحرم، روى عن علي بن المديني، وجبارة بن المغلس وطبقتهما.
وعاش اثنتين وثمانين سنة، وله أفراد وغرايب، مغمورة في سعة علمه.
وفيها الحكم معبد الخزاعي الفقيه، مصنف كتاب السنة، بأصبهان، روى عن محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن المثنى وطبقتهما، وكان من كبار الحنفية وثقاتهم.
وفيها أبو شعيب الحراني عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي شعيب الأموي الؤدب نزيل بغداد في ذي الحجة.
روى عن يحيى البابلتي وعفان وعاش تسعين سنة وكان ثقة.
وفيها أمير خراسان وما وراء النهر إسماعيل بن أحمد بن أسد بن سامان في صفر ببخارى وكان ذا علم وعدل وشجاعة ورأي.
وكان يعرف بالأمير الماضي أبي إبراهيم، جمع بعض الفضلاء شمائلة وسيرته في كتاب.
وكان ذا اعتناء زائد بالعلم والحديث.
وفيها أبو علي عبد الله بن محمد بن علي البلخي الحافظ.
أحد أركان الحديث ببلخ سمع قتيبة وطبقته وصنف التاريخ والعلل.
وفيها المكتفي بالله أبو الحسن علي بن المعتضد أحمد بن أبي أحمد المتوكل بن المعتصم العباسي، وله إحدى وثلاثون سنة.
و كان جميلا وسيما.
بديع الجمال معتدل القامة، دري اللون أسود الشعر.
استحلف بعد أبيه.
وكانت دولته ست سنين ونصف.
وتوفي في ذي القعدة، وولي بعده أخوه المقتدر.
وله ثلاث عشرة سنة وأربعون يوما.
فلم يل أمر الأمة صبي قبله.
وفيها عيسى بن مسكين قاضي القيروان وفقيه المغرب.
أخذ عن سحنون.
والحارث بن مسكين بمصر.
وكان إماما ورعا خاشعا متمكنا من الفقه والآثار، مستجاب الدعوة.
يشبه بسحنون في سمته وهيبته.
أكرهه ابن الأغلب الأمير على القضاء، فولي ولم يأخذ رزقا، وكان يركب حمارا ويستقي الماء لبيته.
وفيها محمد بن أحمد بن جعفر، الإمام أبو جعفر الترمذي الفقيه كبير الشافعية الشافعي بالعراق قبل ابن سريج، في المحرم، وله أربع وتسعون سنة، وكان قد اختلط في أواخر أيامه، وكان زاهدا ناسكا قانعا باليسر متعففا.
قال الدراقطني: لم يكن للشافعية بالعراق أرأس ولا أروع منه.
وكان صبورا على الفقر.
قلت: روى عن يحيى بن بكير وجماعة، وكان ثقة.
وفيها الحافظ أبو بكر محمد بن إسماعيل الإسماعيل، أحد المحدثين الكبار بنيسابور، له تصانيف مجودة، ورحلة واسعة، سمع إسحاق بن راهويه، وهشام بن عمار.
سنة ست وتسعين ومئتين دخلت والملأ يستصبون المقتدر، ويتكلمون في خلافته، فاتفق طائفة على خلعه، وخاطبوا عبد الله بن المعتز، فأجاب بشرط أن لا يكون في حرب وكان رأسهم محمد بن داود بن الجراح، و أحمد بن يعقوب القاضي، والحسين بن حمدان.
واتفقوا على قتل المقتدر، ووزيره العباس بن الحسن، وفاتك الأمير.
فلما كان في عاشر ربيع الأول، ركب الحسين بن حمدان، والوزير والأمراء، فشد ابن حمدان على الوزير فقتله، فأنكر فاتك قتله، فعطف على فاتك، فألحقه بالوزير، ثم ساق ليثلث بالمقتدر، وهو يلعب بالصوالجة، فسمع الهيعة، فدخل وأغلقت الأبواب ثم نزل ابن حمدان بدار سليمان بن وهب واستدعى ابن المعتز، وأحضر الأمراء والقضاة، سوى خواص المقتدر.
فبايعوه ولقبوه الغالب بالله فاستوزر ابن الجراح واستخلفه على الجيش وصدرت الكتب إلى البلاد، وأرسلوا الى المقتدر ليتحول من دار الخلافة، فأجاب ولم يكن بقي معه غير مؤنس الخادم، ومؤنس الخازن، وخاله الأمير غريب، فتحصنوا وأصبح الحسين بن حمدان علىمحاصرتهم.
فرموه بالنشاب، وتنادو ونزلوا على حمية، وقصدوا ابن المعتز، فانهزم كل من حوله، وركب ابن المعتز فرسا ومعه وزيره وحاجبه، وقد شهر سيفه، وهو ينادي معاشر العامة: ادعوا لخليفتكم.
وقصد سامرا ليثبت بها أمره فلم يتبعه كبير أحد.
فخذل ونزل عن فرسه، فدخل دار ابن الجصاص، واختفى وزيره.
ووقع النهب والقتل في بغداد، وقتل جماعة من الكبار، واستقام الأمر للمقتدر، ثم أخذ ابن المعتز وقتل سرا، وصودر ابن الجصاص، وقدم بأعباء الخلافة الوزير ابن الفرات.
ونشر العدل، واشتغل المقتدر باللعب.
وأما الحسين بن حمدان فأصلح أمره، وبعث إلى ولاية قم وقاشان.
وفيها وصل إلى مصر، أمير أفريقية، زيادة الله بن الأغلب، هاربا من المهتدي عبيد الله، وداعيه أبي عبد الله الشيعي، فوجه إلى العراق.
وفيها مات المحدث أبو جعفر أحمد بن حماد بن مسلم.، أخو عيسى زغبة التجيبي، بمصر في جمادى الأولى، روى عن سعيد بن أبي مريم وسعيد بن عفير وطائفة وعمره أربعا وتسعين سنة.
وفيها أحمد بن نجدة الهروي المحدث روى عن سعيد بن منصور وطائفة.
وفيها أحمد بن يحيى الحلواني أبو جعفر، الرجل الصالح، ببغداد، سمع أحمد بن يونس وسعدويه، وكان من الثقات.
وفيها أحمد بن يعقوب المثنى القاضي، أحد من قام في خلع المقتدر تدينا، ذبح صبرا.
وفيها خلف بن عمرو العكبري، محتشم نبيل تقة، روى عن الحميدي، وسعيد بن منصور.
وفيها أبو حصين الوادعي القاضي محمد بن الحسين بن حبيب، في رمضان، صنف المسند، وكان من حفاظ، الكوفة، روى عن أحمد بن يونس وأقرانه.
وفيها محمد بن داود بن الجراح الكاتب.
أبو عبد الله الأخباري العلامة، صاحب المصنفات، وكان أوحد زمانه في معرفة أيام الناس، أخذ عن عمر بن شبة وغيرها.
وقتل كما مر في فتنة ابن المعتز، صاحب الأدب والشعر.
وكذلك فاتك المعتضدي.
في كثير من أمراء الوقت.
سنة سبع وتسعون ومئتين فيها توفي عبيد بن غنام بن حفص بن غياث الكوفي أبو محمد، راوية الكتب عن أبي بكر بن أبي شيبة، وكان محدثا صدوقا، روى أيضا عن جبارة بن المغلس، وهو صدوق.
وفيها محمد بن أحمد بن أبي خيثمة.
زهير بن حرب أبو عبد الله، الحافظ ابن الحافظ ابن الحافظ.
قال أحمد بن حنبل وما رأيت أحفظ من أربعة أحدهم محمد بن أحمد بن أبي خيثمة.
وكان أبوه يستعين به في تصنيف التاريخ، سمع أبا حفص الفلاس وطبقته، ومات في عشر السبعين.
وفيها عمرو بن عثمان.
أبو عبد الله المكي الزاهد.
شيخ الصوفية وصاحب التصانيف في الطريق، صحب أبا سعيد الخراز والجنيد، وروى الكثير عن يونس بن الأعلى وجماعة.
وفيها محمد بن داود بن علي الظاهري، الفقيه أبو بكر، أحد أذكياء زمانه.
وصاحب كتاب االزهرة تصدر للاشتغال والفتوى ببغداد بعد أبيه.
وكان يناظر أبا العباس بن سريج، وله شعر رائق، وهو ممن قتله الهوى، وله نيف وأربعون سنة.
وفيها مطين.
وهو الحافظ أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي، في ربيع الآخر بالكوفة، وله خمس وتسعون سنة، ودخل على أبي نعيم، وروى عن أحمد بن يونس و طبقته.
قال الدراقطني: ثقة.
جبل.
وفيها محمد بن عثمان بن أبي شيبة.
الحافظ ابن الحافظ أبو جعفر العبسي الكوفي نزيل بغداد في جمادى الأولى.
وهو في عشر التسعين.
روى عن أبيه وعمه وأحمد بن يونس وخلق، وله تاريخ كبير، وثقه صالح جزرة.
وضعفه الجمهور.
وأما ابن عدي فقال: لم أر له حديثا منكرا فأذكره.
وفيها موسى بن إسحاق بن موسى الأنصاري الخطمي، القاضي أبو بكر الفقيه الشافعي، بالأهواز، وله سبع وثمانون سنة، ولي قضاء نيسابور، وقضاء الأهواز، وحدث بن أحمد بن يونس وطائفة.
وهو آخر من حدث عن قالون صاحب نافع القارىء، وكان يضرب به المثل في ورعه وصيانته في القضاء.
وثقه ابن أبي حاتم.
وفيها يوسف بن يعقوب القاضي أبو محمد الأزدي.
ابن عم إسماعيل القاضي، ولي قضاة البصرة وواسط، ثم ولي قضاء الجانب الشرقي، وولد سنة ثمان ومئتين، وسمع في صغره بن مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب وطبقتهما، وصنف السنن، وكان حافظا دينا عفيفا مهيبا.
سنة ثمان وتسعين ومئتين فيها ولي الحسين بن حمدان ديار بكر وربيعة.
وفيها خرج على عبيد الله المهتدي.
داعياه: أبو عبد الله الشيعي، وأخوه أبو العباس وجرت لهما معه وقعة هائلة في جمادى الآخرة، فقتل الداعيان الأعيان وأعيان جندهما، وصفا الوقت لعبيد الله.
فعصي عليه أهل طرابلس.
فجهز لحربهم ولده القائم أبا القاسم، فأخذها بالسيف في سنة ثلثلمائة.
وفيها توفي أبو أحمد، أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي الزاهد ببغداد في صفر.
وكان من سادة الصوفية ومحدثيهم، روىعن علي بن الجعد وعلي المديني، وجمع وصنف.
وفيها قاضي الأنبار وخطيبها البليغ المصقع، أبو محمد بهلول ابن إسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي.
وكان ثقة صاحب حديث، سمع بالحجاز.
سعيد بن منصور، وإسماعيل بن أبي أويس.
وفيها الزاهد القطب، شيخ العصر، أبو القاسم الجنيد بن محمد القواريري، ببغداد، وقيل في سنة سبع وقيل في سنة تسع صحب السري السقطي، والحارث المحاسبي.
وتفقه على أبي ثور، وله المقامات والكرامات، والكلام النافع في الصدق والمعاملات، رحمه الله، ومات في عشر الثمانين.
وفيها العلامة أبو يحيى زكريا بن يحيى النيسابوري المزكي، شيخ الحنيفة.
وصاحب التصانيف بنيسابور في ربيع الآخر وقد ناهز الثمانين روى عن إسحاق بن راهويه وجماعة، وكان ذا عبادة وتقى.
وفيها الزاهد الكبير، أبو عثمان الحيري، سعيد بن إسماعيل.
شيخ نيسابور وواعظها وكبير الصوفية بها في ربيع الآخر وله ثمان وستون سنة صحب العارف أبا حفص النيسابوري.
وسمع بالعراق من حميد بن الربيع.
وكان كبير الشأن محارب الدعوة.
وفيها فقيه قرطبة ومسند الأندلس، أبو مروان عبيد الله بن الإمام يحيى بن يحيى الليثي في عاشر رمضان، وكان ذا حرمة عظيمة وجلالة.
روى عن والده الموطأ، وحمل عنه بشر كثير.
وفيها محمد بن يحيى بن سليمان، أبو بكر المروزي في شوال ببغداد،روى عن عاصم بن علي وأبي عبيد.
وفيها محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن الحسين الخزاعي، أبو العباس الأمير ببغداد.
ودفن عند عمه محمد بن عبد الله، سمع من إسحاق بن راهويه وغيره.
وولي إمرة خراسان بعد والده، سنة ثمان وأربعين وهو شاب، ثم خرج عليه يعقوب الصفار وحاربه، وأسره يعقوب في سنة تسع وخمسين، ثم وخلص من أسره سنة اثنتين وستين، ثم بقي خاملا إلى أن مات.
سنة تسع وتسعين ومئتين فيها قبض المقتدر على الوزير ابن الفرات، ونهبت دوره، ووقع النهب والخبطة في بغداد.
وفيها توفي شيخ نيسابور، أبو عمرو الخفاف.
أحمد بن نصر الزاهد الحافظ سمع إسحاق بن راهويه وجماعة.
قال الضبعي: كنا نقول إنه يفي بمذاكرة ثلاثمائة ألف حديث.
وقال ابن خزيمة: يوم وفاته لم يكن بخراسان أحفظ للحديث منه.
وقال يحيى العنبري: لما كبر أبو عمرو، ويئس من الولد.
تصدق بأموال يقال إن قيمتها خمسون ألف دينار.

فصل : يجب أن يعرف أن ولاية أمر الناس من أعظم واجبات الدين ؛ بل لا قيام للدين ولا للدنيا إلا بها .
فإن بني آدم لا تتم مصلحتهم إلا بالاجتماع لحاجة بعضهم إلى بعض ولا بد لهم عند الاجتماع من رأس حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج ثلاثة في سفر فليؤمروا أحدهم .
رواه أبو داود من حديث أبي سعيد وأبي هريرة .
وروى الإمام أحمد في المسند عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الأرض إلا أمروا عليهم أحدهم فأوجب صلى الله عليه وسلم تأمير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر تنبيها بذلك على سائر أنواع الاجتماع .
ولأن الله تعالى أوجب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولا يتم ذلك إلا بقوة وإمارة .
وكذلك سائر ما أوجبه من الجهاد والعدل وإقامة الحج والجمع والأعياد ونصر المظلوم .
وإقامة الحدود لا تتم إلا بالقوة والإمارة ؛ ولهذا روي : أن السلطان ظل الله في الأرض .
/ ويقال ستون سنة من إمام جائر أصلح من ليلة واحدة بلا سلطان .
والتجربة تبين ذلك .
ولهذا كان السلف كالفضيل بن عياض وأحمد بن حنبل وغيرهما يقولون : لو كان لنا دعوة مجابة لدعونا بها للسلطان .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله يرضى لكم ثلاثا : أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأن تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وأن تناصحوا من ولاه الله أمركم .
رواه مسلم .
وقال : ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم : إخلاص العمل لله ومناصحة ولاة الأمور ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من ورائهم .
رواه أهل السنن .
وفي الصحيح عنه أنه قال : الدين النصيحة الدين النصيحة الدين النصيحة .
قالوا : لمن يا رسول الله ؟ قال : لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
فالواجب اتخاذ الأمارة دينا وقربة يتقرب بها إلى الله ؛ فإن التقرب إليه فيها بطاعته وطاعة رسوله من أفضل القربات .
وإنما يفسد فيها حال أكثر الناس لابتغاء الرياسة أو المال بها .
وقد روى كعب بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما ذئبان جائعان أرسلا في زريبة غنم بأفسد لها من حرص المرء على المال والشرف لدينه .
قال الترمذي حديث حسن صحيح .
فأخبر أن حرص المرء على المال والرياسة / يفسد دينه مثل أو أكثر من فساد الذئبين الجائعين لزريبة الغنم .
وقد أخبر الله تعالى عن الذي يؤتى كتابه بشماله أنه يقول : ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه .
وغاية مريد الرياسة أن يكون كفرعون وجامع المال أن يكون كقارون وقد بين الله تعالى في كتابه حال فرعون وقارون فقال تعالى : أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم أشد منهم قوة وآثارا في الأرض فأخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق وقال تعالى : تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين .
فإن الناس أربعة أقسام : القسم الأول : يريدون العلو على الناس والفساد في الأرض وهو معصية الله وهؤلاء الملوك والرؤساء المفسدون كفرعون وحزبه .
وهؤلاء هم شرار الخلق .
قال الله تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين وروى مسلم في صحيحه عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من / في قلبه مثقال ذرة من إيمان فقال رجل يا رسول الله : إني أحب أن يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنا .
أفمن الكبر ذاك ؟ قال : لا ؛ إن الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس فبطر الحق دفعه وجحده .
وغمط الناس احتقارهم وازدراؤهم وهذا حال من يريد العلو والفساد .
والقسم الثاني : الذين يريدون الفساد بلا علو كالسراق والمجرمين من سفلة الناس .
والقسم الثالث : يريدون العلو بلا فساد كالذين عندهم دين يريدون أن يعلوا به على غيرهم من الناس .
وأما القسم الرابع : فهم أهل الجنة الذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا مع أنهم قد يكونون أعلى من غيرهم كما قال الله تعالى : ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين وقال تعالى : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم وقال : ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
فكم ممن يريد العلو ولا يزيده ذلك إلا سفولا وكم ممن جعل من الأعلين وهو لا يريد العلو ولا الفساد ؛ وذلك لأن إرادة العلو / على الخلق ظلم ؛ لأن الناس من جنس واحد فإرادة الإنسان أن يكون هو الأعلى ونظيره تحته ظلم ومع أنه ظلم فالناس يبغضون من يكون كذلك ويعادونه ؛ لأن العادل منهم لا يحب أن يكون مقهورا لنظيره وغير العادل منهم يؤثر أن يكون هو القاهر ثم إنه مع هذا لا بد له في العقل والدين من أن يكون بعضهم فوق بعض كما قدمناه كما أن الجسد لا يصلح إلا برأس .
قال تعالى : وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم وقال تعالى : نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا .
فجاءت الشريعة بصرف السلطان والمال في سبيل الله .
فإذا كان المقصود بالسلطان والمال هو التقرب إلى الله وإنفاق ذلك في سبيله كان ذلك صلاح الدين والدنيا .
وإن انفرد السلطان عن الدين أو الدين عن السلطان فسدت أحوال الناس وإنما يمتاز أهل طاعة الله عن أهل معصيته بالنية والعمل الصالح كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أموالكم وإنما ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
ولما غلب على كثير من ولاة الأمور إرادة المال والشرف و صاروا بمعزل عن حقيقة الإيمان في ولايتهم : رأى كثير من الناس أن الإمارة / تنافي الإيمان وكمال الدين .
ثم منهم من غلب الدين وأعرض عما لا يتم الدين إلا به من ذلك .
ومنهم من رأى حاجته إلى ذلك ؛ فأخذه معرضا عن الدين ؛ لاعتقاده أنه مناف لذلك وصار الدين عنده في محل الرحمة والذل .
لا في محل العلو والعز .
وكذلك لما غلب على كثير من أهل الدين العجز عن تكميل الدين والجزع لما قد يصيبهم في إقامته من البلاء : استضعف طريقتهم واستذلها من رأى أنه لا تقوم مصلحته ومصلحة غيره بها .
وهاتان السبيلان الفاسدتان سبيل من انتسب إلى الذين ولم يكمله بما يحتاج إليه من السلطان والجهاد والمال وسبيل من أقبل على السلطان والمال والحرب ولم يقصد بذلك إقامة الدين هما سبيل المغضوب عليهم والضالين .
الأولى للضالين النصارى والثانية للمغضوب عليهم اليهود .
وإنما الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين هي سبيل نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وسبيل خلفائه وأصحابه ومن سلك سبيلهم .
وهم والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك / الفوز العظيم فالواجب على المسلم أن يجتهد في ذلك بحسب وسعه ؛ فمن ولي ولاية يقصد بها طاعة الله وإقامة ما يمكنه من دينه ومصالح المسلمين وأقام فيها ما يمكنه من الواجبات واجتناب ما يمكنه من المحرمات : لم يؤاخذ بما يعجز عنه ؛ فإن تولية الأبرار خير للأمة من تولية الفجار .
ومن كان عاجزا عن إقامة الدين بالسلطان والجهاد ففعل ما يقدر عليه من النصيحة بقلبه والدعاء للأمة ومحبة الخير وفعل ما يقدر عليه من الخير : لم يكلف ما يعجز عنه ؛ فإن قوام الدين بالكتاب الهادي والحديد الناصر كما ذكره الله تعالى .
فعلى كل أحد الاجتهاد في اتفاق القرآن والحديد لله تعالى ولطلب ما عنده مستعينا بالله في ذلك ؛ ثم الدنيا تخدم الدين كما قال معاذ بن جبل رضي الله عنه يا ابن آدم أنت محتاج إلى نصيبك من الدنيا وأنت إلى نصيبك من الآخرة أحوج فإن بدأت بنصيبك من الآخرة مر بنصيبك من الدنيا فانتظمها انتظاما وإن بدأت بنصيبك من الدنيا فاتك نصيبك من الآخرة وأنت من الدنيا على خطر .
ودليل ذلك ما رواه الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أصبح والآخرة أكبر همه جمع الله له شمله وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة ؛ ومن أصبح والدنيا أكبر همه فرق الله عليه ضيعته / وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له .
وأصل ذلك في قوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين .
فنسأل الله العظيم أن يوفقنا وسائر إخواننا وجميع المسلمين لما يحبه لنا ويرضاه من القول والعمل فإنه لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا دائما إلى يوم الدين .
/ وكتب شيخ الإسلام إلى الملك الناصر بعد وقعة جبل كسروان بسبب فتوح الجبل : بسم الله الرحمن الرحيم من الداعي أحمد ابن تيمية إلى سلطان المسلمين ومن أيد الله في دولته الدين وأعز بها عباده المؤمنين وقمع فيها الكفار والمنافقين والخوارج المارقين .
نصره الله ونصر به الإسلام وأصلح له وبه أمور الخاص والعام وأحيا به معالم الإيمان وأقام به شرائع القرآن وأذل به أهل الكفر والفسوق والعصيان .
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل وهو على كل شيء قدير .
ونسأله أن يصلي على خاتم النبيين وإمام المتقين محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
أما بعد .
فقد صدق الله وعده ونصر عبده وأعز جنده وهزم الأحزاب وحده .
وأنعم الله على السلطان وعلى المؤمنين في دولته نعما لم تعهد في القرون الخالية .
وجدد الإسلام في أيامه تجديدا / بانت فضيلته على الدول الماضية .
وتحقق في ولايته خبر الصادق المصدوق أفضل الأولين والآخرين الذي أخبر فيه عن تجديد الدين في رءوس المئين .
والله تعالى يوزعه والمسلمين شكر هذه النعم العظيمة في الدنيا والدين ويتمها بتمام النصر على سائر الأعداء المارقين .
وذلك : أن السلطان أتم الله نعمته حصل للأمة بيمن ولايته وحسن نيته وصحة إسلامه وعقيدته وبركة إيمانه ومعرفته وفضل همته وشجاعته وثمرة تعظيمه للدين وشرعته ونتيجة اتباعه كتاب الله وحكمته : ما هو شبيه بما كان يجري في أيام الخلفاء الراشدين وما كان يقصده أكابر الأئمة العادلين : من جهاد أعداء الله المارقين من الدين وهم صنفان : أهل الفجور والطغيان وذوو الغي والعدوان الخارجون عن شرائع الإيمان طلبا للعلو في الأرض والفساد وتركا لسبيل الهدى والرشاد .
وهؤلاء هم التتار ونحوهم من كل خارج عن شرائع الإسلام وإن تمسك بالشهادتين أو ببعض سياسة الإسلام .
والصنف الثاني : أهل البدع المارقون وذوو الضلال المنافقون الخارجون عن السنة والجماعة المفارقون للشرعة والطاعة مثل هؤلاء / الذين غزوا بأمر السلطان من أهل الجبل والجرد والكسروان .
فإن ما من الله به من الفتح والنصر على هؤلاء الطغام هو من عزائم الأمور التي أنعم الله بها على السلطان وأهل الإسلام .
وذلك : أن هؤلاء وجنسهم من أكابر المفسدين في أمر الدنيا والدين .
فإن اعتقادهم : أن أبا بكر وعمر وعثمان وأهل بدر وبيعة الرضوان وجمهور المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان وأئمة الإسلام وعلماءهم أهل المذاهب الأربعة وغيرهم ومشايخ الإسلام وعبادهم وملوك المسلمين وأجنادهم وعوام المسلمين وأفرادهم .
كل هؤلاء عندهم كفار مرتدون أكفر من اليهود والنصارى ؛ لأنهم مرتدون عندهم والمرتد شر من الكافر الأصلي .
ولهذا السبب يقدمون الفرنج والتتار على أهل القرآن والإيمان .
ولهذا لما قدم التتار إلى البلاد وفعلوا بعسكر المسلمين ما لا يحصى من الفساد وأرسلوا إلى أهل قبرص فملكوا بعض الساحل وحملوا راية الصليب وحملوا إلى قبرص من خيل المسلمين وسلاحهم وأسراهم ما لا يحصي عدده إلا الله وأقيم سوقهم بالساحل عشرين يوما يبيعون فيه المسلمين والخيل والسلاح على أهل قبرص وفرحوا بمجيء التتار هم وسائر أهل هذا المذهب الملعون مثل أهل جزين وما حواليها .
وجبل عامل ونواحيه .
/ ولما خرجت العساكر الإسلامية من الديار المصرية ظهر فيهم من الخزي والنكال ما عرفه الناس منهم .
ولما نصر الله الإسلام النصرة العظمى عند قدوم السلطان كان بينهم شبيه بالعزاء .
كل هذا وأعظم منه عند هذه الطائفة التي كانت من أعظم الأسباب في خروج جنكسخان إلى بلاد الإسلام وفي استيلاء هولاكو على بغداد وفي قدومه إلى حلب وفي نهب الصالحية وفي غير ذلك من أنواع العداوة للإسلام وأهله .
لأن عندهم أن كل من لم يوافقهم على ضلالهم فهو كافر مرتد .
ومن استحل الفقاع فهو كافر .
ومن مسح على الخفين فهو عندهم كافر .
ومن حرم المتعة فهو عندهم كافر .
ومن أحب أبا بكر أو عمر أو عثمان أو ترضى عنهم أو عن جماهير الصحابة : فهو عندهم كافر .
ومن لم يؤمن بمنتظرهم فهو عندهم كافر .
وهذا المنتظر صبي عمره سنتان أو ثلاث أو خمس .
يزعمون أنه دخل السرداب بسامرا من أكثر من أربعمائة سنة .
وهو يعلم كل شيء .
وهو حجة الله على أهل الأرض .
فمن لم يؤمن به فهو عندهم كافر .
وهو شيء لا حقيقة له .
ولم يكن هذا في الوجود قط .
وعندهم من قال : إن الله يرى في الآخرة فهو كافر .
ومن قال : / إن الله تكلم بالقرآن حقيقة فهو كافر .
ومن قال : إن الله فوق السموات فهو كافر .
ومن آمن بالقضاء والقدر وقال : إن الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء وأن الله يقلب قلوب عباده وأن الله خالق كل شيء فهو عندهم كافر .
وعندهم أن من آمن بحقيقة أسماء الله وصفاته التي أخبر بها في كتابه وعلى لسان رسوله فهو عندهم كافر .
هذا هو المذهب الذي تلقنه لهم أئمتهم .
مثل بني العود ؛ فإنهم شيوخ أهل هذا الجبل .
وهم الذين كانوا يأمرونهم بقتال المسلمين ويفتونهم بهذه الأمور .
وقد حصل بأيدي المسلمين طائفة من كتبهم تصنيف ابن العود وغيره .
وفيها هذا وأعظم منه .
وهم اعترفوا لنا بأنهم الذين علموهم وأمروهم لكنهم مع هذا يظهرون التقية والنفاق .
ويتقربون ببذل الأموال إلى من يقبلها منهم .
وهكذا كان عادة هؤلاء الجبلية ؛ فإنما أقاموا بجبلهم لما كانوا يظهرونه من النفاق ويبذلونه من البرطيل لمن يقصدهم .
والمكان الذي لهم في غاية الصعوبة .
ذكر أهل الخبرة أنهم لم يروا مثله ؛ ولهذا كثر فسادهم فقتلوا من النفوس وأخذوا من الأموال ما لا يعلمه إلا الله .
/ ولقد كان جيرانهم من أهل البقاع وغيرها معهم في أمر لا يضبط شره كل ليلة تنزل عليهم منهم طائفة ويفعلون من الفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد .
كانوا في قطع الطرقات وإخافة سكان البيوتات على أقبح سيرة عرفت من أهل الجنايات يرد إليهم النصارى من أهل قبرص فيضيفونهم ويعطونهم سلاح المسلمين ويقعون بالرجل الصالح من المسلمين .
فإما أن يقتلوه أو يسلبوه .
وقليل منهم من يفلت منهم بالحيلة .
فأعان الله ويسر بحسن نية السلطان وهمته في إقامة شرائع الإسلام وعنايته بجهاد المارقين أن غزوا غزوة شرعية كما أمر الله ورسوله بعد أن كشفت أحوالهم وأزيحت عللهم وأزيلت شبههم وبذل لهم من العدل والأنصاف ما لم يكونوا يطمعون به وبين لهم أن غزوهم اقتداء بسيرة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قتال الحرورية المارقين الذين تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بقتالهم ونعت حالهم من وجوه متعددة .
أخرج منها أصحاب الصحيح عشرة أوجه : من حديث علي بن أبي طالب وأبي سعيد الخدري وسهل بن حنيف وأبي ذر الغفاري ورافع بن عمرو وغيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
قال فيهم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم / وقراءته مع قراءتهم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ؛ لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل .
يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان .
يقرءون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم شر قتلى تحت أديم السماء .
خير قتلى من قتلوه .
وأول ما خرج هؤلاء زمن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه .
وكان لهم من الصلاة والصيام والقراءة والعبادة والزهادة ما لم يكن لعموم الصحابة ؛ لكن كانوا خارجين عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن جماعة المسلمين .
وقتلوا من المسلمين رجلا اسمه عبد الله بن خباب وأغاروا على دواب المسلمين .
وهؤلاء القوم كانوا أقل صلاة وصياما .
ولم نجد في جبلهم مصحفا ولا فيهم قارئا للقرآن ؛ وإنما عندهم عقائدهم التي خالفوا فيها الكتاب والسنة وأباحوا بها دماء المسلمين .
وهم مع هذا فقد سفكوا من الدماء وأخذوا من الأموال ما لا يحصي عدده إلا الله تعالى .
فإذا كان علي بن أبي طالب قد أباح لعسكره أن ينهبوا ما في عسكر الخوارج مع أنه قتلهم جميعهم كان هؤلاء أحق بأخذ أموالهم .
وليس هؤلاء / بمنزلة المتأولين الذين نادى فيهم علي بن أبي طالب يوم الجمل : أنه لا يقتل مدبرهم ولا يجهز على جريحهم ولا يغنم لهم مالا ولا يسبي لهم ذرية .
لأن مثل أولئك لهم تأويل سائغ وهؤلاء ليس لهم تأويل سائغ .
ومثل أولئك إنما يكونون خارجين عن طاعة الإمام .
وهؤلاء خرجوا عن شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته .
وهم شر من التتار من وجوه متعددة ؛ لكن التتر أكثر وأقوى .
فلذلك يظهر كثرة شرهم .
وكثير من فساد التتر هو لمخالطة هؤلاء لهم كما كان في زمن قازان وهولاكو وغيرهما ؛ فإنهم أخذوا من أموال المسلمين أضعاف ما أخذوا من أموالهم .
وأرضهم فيئا لبيت المال .
وقد قال كثير من السلف : إن الرافضة لا حق لهم من الفيء ؛ لأن الله إنما جعل الفيء للمهاجرين والأنصار والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم فمن لم يكن قلبه سليما لهم ولسانه مستغفرا لهم لم يكن من هؤلاء .
وقطعت أشجارهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير قطع أصحابه نخلهم وحرقوه .
فقال اليهود : هذا فساد .
وأنت / يا محمد تنهى عن الفساد .
فأنزل الله : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
وقد اتفق العلماء على جواز قطع الشجر وتخريب العامر عند الحاجة إليه .
فليس ذلك بأولى من قتل النفوس وما أمكن غير ذلك .
فإن القوم لم يحضروا كلهم من الأماكن التي اختفوا فيها وأيسوا من المقام في الجبل إلا حين قطعت الأشجار .
وإلا كانوا يختفون حيث لا يمكن العلم بهم .
وما أمكن أن يسكن الجبل غيرهم ؛ لأن التركمان إنما قصدهم الرعي وقد صار لهم مرعى وسائر الفلاحين لا يتركون عمارة أرضهم ويجيئون إليه .
فالحمد لله الذي يسر هذا الفتح في دولة السلطان بهمته وعزمه وأمره وإخلاء الجبل منهم وإخراجهم من ديارهم .
وهم يشبهون ما ذكره الله في قوله : هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق / الله فإن الله شديد العقاب ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
وأيضا فإنه بهذا قد انكسر من أهل البدع والنفاق بالشام ومصر والحجاز واليمن والعراق ما يرفع الله به درجات السلطان ويعز به أهل الإيمان .
فصل : تمام هذا الفتح وبركته تقدم مراسم السلطان بحسم مادة أهل الفساد وإقامة الشريعة في البلاد ؛ فإن هؤلاء القوم لهم من المشايخ والإخوان في قرى كثيرة من يقتدون بهم وينتصرون لهم .
وفي قلوبهم غل عظيم وإبطان معاداة شديدة لا يؤمنون معها على ما يمكنهم .
ولو أنه مباطنة العدو .
فإذا أمسك رءوسهم الذين يضلونهم مثل بني العود زال بذلك من الشر ما لا يعلمه إلا الله .
ويتقدم إلى قراهم .
وهي قرى متعددة بأعمال دمشق وصفد ؛ وطرابلس ؛ وحماة وحمص وحلب : بأن يقام فيهم شرائع الإسلام .
والجمعة والجماعة وقراءة القرآن ويكون لهم خطباء ومؤذنون / كسائر قرى المسلمين وتقرأ فيهم الأحاديث النبوية وتنشر فيهم المعالم الإسلامية ويعاقب من عرف منهم بالبدعة والنفاق بما توجبه شريعة الإسلام .
فإن هؤلاء المحاربين وأمثالهم قالوا : نحن قوم جهال .
وهؤلاء كانوا يعلموننا ويقولون لنا : أنتم إذا قاتلتم هؤلاء تكونون مجاهدين ومن قتل منكم فهو شهيد .
وفي هؤلاء خلق كثير لا يقرون بصلاة ولا صيام ولا حج ولا عمرة ولا يحرمون الميتة والدم ولحم الخنزير ولا يؤمنون بالجنة والنار .
من جنس الإسماعيلية والنصيرية والحاكمية والباطنية وهم كفار أكفر من اليهود والنصارى بإجماع المسلمين .
فتقدم المراسيم السلطانية بإقامة شعائر الإسلام : من الجمعة والجماعة وقراءة القرآن وتبليغ أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم في قرى هؤلاء من أعظم المصالح الإسلامية .
وأبلغ الجهاد في سبيل الله .
وذلك سبب لانقماع من يباطن العدو من هؤلاء ودخولهم في طاعة الله ورسوله وطاعة أولي الأمر من المسلمين .
وهو من الأسباب التي يعين الله بها على قمع الأعداء .
فإن ما فعلوه بالمسلمين في أرض سيس نوع من غدرهم الذي به ينصر الله المسلمين عليهم .
وفي ذلك لله حكمة / عظيمة ونصرة للإسلام جسيمة .
قال ابن عباس : ما نقض قوم العهد إلا أديل عليهم العدو .
ولولا هذا وأمثاله ما حصل للمسلمين من العزم بقوة الإيمان وللعدو من الخذلان ما ينصر الله به المؤمنين ويذل به الكفار والمنافقين .
والله هو المسئول أن يتم نعمته على سلطان الإسلام خاصة وعلى عباده المؤمنين عامة .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
والحمد لله وحده .
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
/ وكتب شيخ الإسلام أحمد ابن تيمية قدس الله روحه : لما قدم العدو من التتار سنة تسع وتسعين وستمائة إلى حلب وانصرف عسكر مصر وبقي عسكر الشام .
بسم الله الرحمن الرحيم إلى من يصل إليه من المؤمنين والمسلمين أحسن الله إليهم في الدنيا والآخرة وأسبغ عليهم نعمه باطنة وظاهرة ونصرهم نصرا عزيزا وفتح عليهم فتحا كبيرا وجعل لهم من لدنه سلطانا نصيرا وجعلهم معتصمين بحبله المتين مهتدين إلى صراطه المستقيم سلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
فإنا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو وهو للحمد أهل وهو على كل شيء قدير ونسأله أن يصلي على صفوته من خليقته وخيرته من بريته محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
أما بعد : فإن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا وجعله خاتم النبيين وسيد ولد آدم من الناس أجمعين وجعل كتابه الذي أنزله / عليه مهيمنا على ما بين يديه من الكتب ومصدقا لها وجعل أمته خير أمة أخرجت للناس : يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ؛ فهم يوفون سبعين فرقة هم خيرها وأكرمها على الله وقد أكمل لهم دينهم وأتم عليهم نعمته ورضي لهم الإسلام دينا .
فليس دين أفضل من دينهم الذي جاء به رسولهم ولا كتاب أفضل من كتابهم ولا أمة خيرا من أمتهم .
بل كتابنا ونبينا وديننا وأمتنا أفضل من كل كتاب ودين ونبي وأمة .
فاشكروا الله على ما أنعم به عليكم .
ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم واحفظوا هذه التي بها تنالون نعيم الدنيا والآخرة واحذروا أن تكونوا ممن بدل نعمة الله كفرا فتعرضون عن حفظ هذه النعمة ورعايتها فيحيق بكم ما حاق بمن انقلب على عقبيه واشتغل بما لا ينفعه من أمر الدنيا عما لا بد له منه من مصلحة دينه ودنياه فخسر الدنيا والآخرة .
فقد سمعتم ما نعت الله به الشاكرين والمنقلبين حيث يقول : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين .
أنزل الله سبحانه هذه الآية وما قبلها وما بعدها في غزوة أحد لما انكسر المسلمون مع النبي صلى الله عليه وسلم ، / وقتل جماعة من خيار الأمة وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم مع طائفة يسيرة حتى خلص إليه العدو فكسروا رباعيته وشجوا وجهه وهشموا البيضة على رأسه وقتل وجرح دونه طائفة من خيار أصحابه لذبهم عنه ونعق الشيطان فيهم : أن محمدا قد قتل .
فزلزل ذلك قلوب بعضهم حتى انهزم طائفة وثبت الله آخرين حتى ثبتوا .
وكذلك لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم فتزلزلت القلوب واضطرب حبل الدين وغشيت الذلة من شاء الله من الناس حتى خرج عليهم الصديق رضي الله عنها فقال : من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت وقرأ قوله : وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين فكأن الناس لم يسمعوها حتى تلاها الصديق رضي الله عنه فلا يوجد من الناس إلا من يتلوها .
وارتد بسبب موت الرسول صلى الله عليه وسلم ولما حصل لهم من الضعف جماعات من الناس : قوم ارتدوا عن الدين بالكلية .
وقوم ارتدوا عن بعضه فقالوا : نصلي ولا نزكي .
وقوم ارتدوا عن إخلاص الدين الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .
فآمنوا مع محمد /

 الزرد هو نوع من الدروع يتكون من حلقات معدنية صغيرة مترابطة معا لتشكل تعشيقة من الحلقات المتشابكة.
السترة التي تصنع من هذا الدرع ويرتديها المقاتل غالبا ما يشار إليها بالزردية أو درع الزرد .
أقدم نموذج متبقي لدرع مصنوع من الزرد تم العثور عليه في مدفن لشيخ قبيلة من الداقيين يقع في بلدية تشموكوز برومانيا.
ومن الشائع أن اختراعه يرجع إلي شعوب الكلت أو السلت الأوروبية، ولكن هناك نماذج أخرى من تلك الدروع تعود للحضارة الإتروسكانية إيطاليا إذ يعود تاريخها علي الأقل إلي القرن الرابع قبل الميلاد.
وقد يكون درع الزرد أستوحي من الأقدم منه كثيرا.
انتشرت الزردية في شمال أفريقيا، والشرق الأوسط، وآسيا الوسطى، والهند، والتبت، وكوريا واليابان.
أما عالم الأنثروبولوجيا والجغرافيا برتولد اوفر فقد كتب:  ويعتقد أن أصل الزرد.. هو إيران.
فالزرد الفارسي هو نموذج مذهل لتنقل وانتشار واسع للتجهيزات الحضارية على مساحة واسعة من الأرض.
ليس فقط لأنه انتشر عبر الهند والتبت، والصين، ولكنه أيضا انتشر في كل سيبيريا ... وقد نقل العرب والبيزنطيون الدروع الزردية لأوروبا؛ ويمكن أن يكون للتبادل الثقافي بين الشرق والغرب خلال الحروب الصليبية نصيب في انتشار هذه التجهيزات العسكرية.
وكتب هيرودوت أن الفرس القدماء ارتدوا دروعا حرشفية، ولكن الدروع الزردية مذكورة بوضوح في الأبستاق، وهو الكتاب المقدس القديم للديانة الفارسية الزرادشتية التي أسسها النبي زرادشت في القرن الخامس قبل الميلاد.
ومازال الزرد يستخدم في القرن الحادي والعشرين في صناعة دروع بدنية شخصية مقاومة للطعن، وفي صناعة قفازات مقاومة للقطع للجزارون والعاملون في النجارة ، وبذلات للغطس مقاومة للعض للحماية من أسماك القرش، وفي عدد آخر من التطبيقات.
إن أصول كلمة الترس غير معروفة تماما.
هناك نظرية تقول بأنها مشتقة أصلا من الكلمة اللاتينية ماكيولا ، والتي تعني البقعة أو التعتيم مثل كلمة البقعة الشبكية بقعة الشبكية .
هناك نظرية أخرى تربط هذه الكلمة بالكلمة الفرنسية القديمة مالييه ، بمعني يدق وهي من نفس أصل الكلمة الإنجليزية الحديثة مرن .
الدلائل الأولى لكلمة ترس موجودة في الفرنسية القديمة والأنجلونورمانية: ماي أو ، أو أو التنويعات الأخرى، التي أصبحت ، ، أو في اللغة الإنجليزية الوسطى.
استخدمت الحضارات التي استعملت الترس مصطلحات مختلفة للتعبير عن كل رداء صنع منه.
المصطلحات القياسية للترس الأوروبية المشتقة من اللغة الفرنسية: تسمى دروع الأرجل بنطال، ويسمى غطاء الرأس قلنسوة وتسمى القفازات بالقفاز الناقص.
كما سمي الترس المتدلي من الخوذة بالجبة أو ريش العنق.
وسمي قميص الترس بالدرع الطويل إذا ما كان بطول الركبتين ويسمى بالدرع القصيرإذا كان يصل إلى منتصف طول الفخذ.
ويسمى قميص الترس المتشابك بين طبقتين من النسيج جازيرانت .
وسمي معطف الخصر في أوروبا العصور الوسطى باسم بيرني ، وذلك بالرغم من أن شكله الكامل يظل غير واضح.
مع ملاحظة أن بيرني كان القطعة الأهم في الدرع لكل من والكارولنجية، وأشار بينيت، وبرادبوري، ودوفري، وديكي، وجيستيس إلى أن: هناك بعض الجدل بين المؤرخين حول ما يشكل البيرني الكارولنجية على وجه الدقة.
وبالاعتماد فقط على بعض المصادر الأدبية والفنية، وذلك بسبب نقص الأمثلة الأثرية، يعتقد البعض أنه كان عبارة عن سترة جلدية ثقيلة مخيطة بقشور معدنية.
كما كانت طويلة للغاية، وتصل لأسفل الوركين وتغطي معظم الأسلحة.
في المقابل، يدعي مؤرخون آخرون بأن البيرني الكارولنجية لم تزد عن كونها معطفا ترسيا، لكنه أطول وربما أثقل من الترس التقليدي في أوائل العصور الوسطى.
وبدون أدلة أكيدة، سيستمر هذا الجدل .
إن الاستخدام الحديث لمصطلح الترس الدرع هو محل خلاف كبير شعبيا، وبدرجة أقل في الثقافة الأكاديمية.
أشارت مصادر القرون الوسطى إلى درع من هذا النوع ببساطة تحت اسم الترس .
مع ذلك، فقد استخدم الترس ذو السلاسل على نطاق واسع، وإذا كان هذا غير صحيح فالتعبير الجديد قد وثق لأول مرة في رواية السير والتر سكوت الصادرة عام حظوظ نايجل .
منذ ذلك الحين وكلمة ترس تستخدم، ولو بشكل غير صحيح، للإشارة إلى أنواع أخرى من الدروع، كما هو الحال في الترس الصفاحي وثق لأول مرة في عام .
والمصطلح الأصح هو الدرع الصفائحي .
كان من الشائع استخدام الترس كدرع في ساحة المعركة خلال العصر الحديدي والعصور الوسطى، ثم أصبح أقل شيوعا على مدار القرنين السادس عشر والسابع عشر.
من المعتقد أن الجمهورية الرومانية تعاملت لأول مرة مع الترس في قتالها مع الفرنسيين في الألبية الفرنسية، شمال إيطاليا حاليا.
اعتمد الجيش الروماني على تقنية خاصة لجنوده متمثلة في لوريكا هماتا والذي كانت تستخدم كدرع بدائي خلال العصر الإمبراطوري.
بعد سقوط الإمبراطورية الغربية، تضاءلت البنية التحتية اللازمة لصناعة الدرع الصفائحي.
وتحولت في النهاية كلمة ترس لتصبح مرادفا لكلمة درع.
ولقد كان عادة سلعة ثمينة حيث كان مكلفا ويحتاج للكثير من الوقت لصنعه، ويمكن أن يعني الفارق بين الحياة والموت في المعركة.
وكثيرا ما نهبت التروس من القتلى واستخدمها مالكها الجديد، أو باعها بسعر مجز.
وبمرور الوقت، ومع تطور البنية التحتية، استخدمه عدد أكبر من الجنود.
في نهاية المطاف ومع ظهور هجوم الفرسان بالرماح، والحروب الصدامية والقوس والنشاب القوي أصبح الفرسان النبلاء يستخدمون الترس كدرع ثانوي للدرع الصفائحي .
وبحلول القرن الرابع عشر، تم استخدام الدرع الصفائحي بشكل شائع كمكمل للترس.
في النهاية، حلت الصفائح محل الترس في معظم الأجزاء، حيث وفرت حماية أكبر ضد القوس والنشاب، والهراوات الثقيلة، وضربات الرماح.
مع ذلك، ظل الجنود يستخدمون الترس على نطاق واسع كما استخدموا أيضاالبريجاندين والسترات المبطنة، ولقد كونت هذه الأنواع الثلاثة من الدروع أغلبية المعدات التي استخدمها الجنود مع بقاء الترس أغلاها سعرا.
وأحيانا كان أغلى سعرا من الدرع الصفائحي.
استمر الترس في المناطق الأقل تقدما مثل أوروبا الشرقية، ولكنه كان مستخدما في كل مكان خلال القرن السادس عشر.
أستخدم الترس في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين كمادة لصنع والسترات المضادة للرصاص، خاصة من شركة ويلكينسون سورد .
وجاءت النتائج غير مرضية، فقد صنع ترس ويلكينسون الذي ارتدته فرقة الحرس الحديدي الخاصة خديو مصر من حلقات منفصلة، والتي اتضح أنها هشة للغاية، وأن الحلقات قد تتشظى عند ضربها بالرصاص، وبالتالي تزيد من الأضرار.
لم يكن لدى الدرع المبرشم الذي ارتدته القوات السودانية الماديستية نفس المشكلة، لكن اتضح أنه عديم الفائدة نسبيا في مواجهة الأسلحة النارية البريطانية في معركة أم درمان.
انتقلت ويلكينسون سورد أثناء الحرب العالمية الأولى من الترس إلى التصميم الصفائحي، والذي كان مقدمة لظهور السترة الواقية من الرصاص.
كما أضيف أثناء الحرب العالمية الأولى الترس المهدب إلى الخوذات لحماية الوجه، والذي صممه النقيب كروز من سلاح المشاة البريطاني.
لم يكتسب هذا الدرع شعبية لدى الجنود، بالرغم من قدرته على الحماية ضد وشظايا رصاصة عيار ثلاث أونصات جم تطلق من على بعد مئة ياردة م .
ظهر الترس والدرع في الشرق الأوسط وآسيا عن طريق الرومان، وقد استخدمهالساسانيون والفرس بدءا من القرن الثالث الميلادي، حيث كان مكملا للدروع القشرية والدروع الصفاحية المستخدمة بالفعل.
استخدم الترس أيضا كدرع لخيول فرسان الكتافراكت وللخيالة الثقيلة كما كان درعا للجنود أنفسهم.
كان الترس الآسيوي أخف عادة من تنويعاته الأوروبية، وكان يحمل أحيانا رموزا للصلاة طبعت على الحلقات كعلامة على الحرفية وأيضا لطلب الحماية الإلهية.
وبالفعل ذكر الترس في القرآن كنعمة منحها الله لنبيه داوود عليه السلام :  :الآية وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم : فهل أنتم شاكرون سورة الأنبياء ترجمة يوسف علي .
ومن الشرق الأوسط، انتشر الترس سريعا في آسيا الوسطى عن طريق السوغديين، وانتشر جنوبا عن طريق الهند.
ولم يكن شائع الاستخدام في جيوش المغول؛ بسبب وزنه وصعوبة صيانته، لكنه أصبح في النهاية الدرع المفضل في الهند.
كان الترس الهندي أخف وزنا في تكوينه وغالبا ما كان يزود بصفائح للحماية.
الترس الصفائحي كان شائع الاستخدام في الهند حتى معركة بلاسي وما تلاها من الاحتلال البريطاني لشبه القارة الهندية.
استخدمت الإمبراطورية العثمانية الترس الصفائحي على نطاق واسع، كما استخدمته الخيالة الثقيلة والوحدات النخبوية مثل الجنود الإنكشارية في جيشها حتى القرن الثامن عشر.
كما نشروا استخدامها في شمال إفريقيا حيث تبنى المماليك استخدامها في مصر والسودان، والذين أنتجوها حتى بداية القرن العشرين.
ظهر الترس في الصين حينما دفع حلفاؤها في آسيا الوسطى جزية الإمبراطور تانج في عام وذلك بإعطائهم معطفا من الدرع الحلقي الذي افترض أن يكون ترسا.
واجهت الصين الدرع لأول مرة في عام عندما وصل حلفاؤها من مجموعة كوتشى مرتدين درعا يشبه السلاسل .
وحين وصول الترس إلى الصين كان يتم استيراده، لكن لم يتم إنتاجه على نطاق واسع.
ونتيجة لمرونته وخفته، فقد أصبح الدرع المثالي للحراس ذوي الرتب العالية ولأولئك الذين بإمكانهم تحمل نفقات استيراده بدلا من الدرع القائم على الرتبة، والذي استخدم أنواعا أخرى كالبريجاندين لكونه الأسهل في التصنيع، وكذلك استخدمت أنواع أخرى مثل والصفاح.
مع ذلك، فقد كان واحدا من المنتجات العسكرية التي استوردتها الصين من الخارج.
وانتشر الترس في كوريا لاحقا، حيث تم استيراده كدرع للحرس الإمبراطوري وللجنرالات.
ابتكر اليابانيون تنويعات على الترس أكثر من دول العالم مجتمعة.
سميالترس في اليابان يعني السلسة.
عند استخدام كلمة كوساري متصلة بوحدة تدريع ما فغالبا ما يعني هذا أن الكوساري يمثل أغلب حماية الدرع.
وكمثال على هذا هناك الكوساري جوسوكو والذي يعني درع السلاسل.
إن الكوساري ، ، ، ، ، الكتف، ، ووسائل تدريع أخرى أنتجت وصولا إلى الجوارب.
الكوساري المبرشمكان معروفا ومستخدما في اليابان.
في الصفحة من كتاب الأسلحة والدروع اليابانية بقلم روبنسون ، إتش راسل توجد صورة للكوساري المبرشم الياباني، و وهذا الجزء المقتبس من المصدر المترجم كتاب ساكاكيبارا كوزان عام ، صانع الدروع والخوذات في اليابان في القرن السادس عشر ، يبين أن اليابانيين لم يكونوا على علم فقط بالكوساري المبرشم، بل قاموا بصناعته كذلك.
هيليب؛ كاراكوري نامبان النامبان المبرشم ، مع حلقات قوية تغلق كل منها بالبرشام.
يعود فضل اختراعها لفوكوشيما ديمبي كونيتاكا تلميذ هوجو آوا نو كامي يوجيفوسا، لكن يقال أنه مستوحى من نماذج أجنبية.
وكان ثقيلا لأن الحلقات كانت تطلى بالقصدير بياكورو ناجاشي كما كانت الحلقات حادة الأطراف لكونها تدق لتنفذ من خلال صفيحة حديدية .
كونت الحلقات المتصلة و/أو المنفصلة الملتوية أغلبية حلقات الكوساري التي استخدمها اليابانيون.
كانت الحلقات إما متصلة مع بعضها البعض، بمعنى أن نهاياتها كانت موصولة ولم تكن مبرشمة، أو كان الكوساري مصنوعا من حلقات يصلها سلك ملتو أو ملفوف مرتين أو أكثر، وتشبه الحلقات المنفصلة مثيلاتها الحديثة المستخدمة بكثرة في سلاسل المفاتيح.
طليت الحلقات بالأسود لحمايتها من الصدأ، وكانت دائما مخيطة على حامل من القماش أو الجلد.
أخفي الكوساري بالكامل أحيانا بين طبقات من القماش.
كان كوساري جوسوكو أو درع السلاسل شائع الاستخدام أثناء الفترة الإيدوية من حتى كوسيلة حماية قائمة بذاتها.
وفقا لجورج كاميرون ستون ، فقد تم ارتداء بذلات كاملة من كوساري جوسوكو في المناسبات، وأحيانا أسفل الملابس العادية .
كما بين إيان بوتوملي في كتابه أسلحة ودروع الساموراي: تاريخ الأسلحة في اليابان القديمة صورة لدرع كوساري قائلا: سترات السلاسل مع أسلحة منفصلة ارتداها مسئولو الشرطة اليابانية خلال الفترة الإيدوية.
وبنهاية عصر الساموراي في ستينيات القرن التاسع عشر، وبمنع ارتداء السيوف علنا عام ، انتهى الاستخدام العملي للتروس وأنواع الدروع الأخرى في اليابان.
وتحولت اليابان إلي جيش التجنيد الإلزامي واستبدلت الدروع بالزي الموحد.
وفر الترس الدرع حماية فعالة من الضربات القوية وللأسلحة الحادة ومن اختراقه بواسطة أسلحة الطعن وأسلحة الخرق؛ ولقد توصلت دراسة في الدروع الملكية في ليدز إلى أنه من المستحيل تقريبا اختراقه باستخدام أسلحة القرون الوسطى التقليدية بصفة عامة، يتم تحديد قدرة الترس على مقاومة الأسلحة بناء على أربعة عوامل:نوع الوصلات مبرشمة أو متصلة أو ملحومة ، نوع المواد المستخدمة الحديد في مقابل البرونز أو الفولاذ ، كثافة النسج كلما كان النسيج أضيق، احتاج لأسلحة أشد حدة لاختراقه ، وسمك الحلقة عادة ما يتراوح القياس بين إلى في معظم الأمثلة .
إذا كان المحارب يستطيع اقتناء الترس، فإنه يوفر له ميزة كبيرة عند مزجها مع تقنيات القتال المختصة.
مع ذلك، فإن ضربة سيف جيدة تضرب السطح بزاوية عمودية تماما قد تقطع من خلال الحلقات؛ وإذا لم يكن الترس مبرشما، يمكن لطعنة رمح أو ضربة سيف حاد في المكان الصحيح أن تخترقه، وقد تخترق الدرع ضربة أو المطرد.
وفي الهند، تم تطوير خناجر اللكم المسماة كاتارس بحيث يمكنها اختراق الترس خفيف الوصلات المستخدم في المنطقة.
وتشير بعض الأدلة إلى أنه خلال القتال باستخدام الدروع، كان الهدف الأساسي هو الالتفاف حول الدرع بدلا من اختراقه ووفقا لدراسة لهياكل عظمية وجدت في فيسبي ، بالسويد أظهرت أغلب الهياكل العظمية جروحا في السيقان الأقل حماية.
عنت مرونة الترس أن الضربة قد تجرح مرتديه في الغالب، مع احتمالية التسبب في كدمات أو كسور خطرة، كما كان دفاعا ضعيفا أمام صدمات الرأس.
ارتدى المحاربون ذوو التروس خوذات صلبة منفصلة فوق قلنسوة الترس لحماية رؤوسهم.
كذلك قد تؤذي الأسلحة غير الحادة مثل الصولجانات ومطارق الحرب مرتدي الترس عن طريق الاصطدام بدون اختراق الدرع؛ وعادة ما كان الناس يلبسون دروعا خفيفة مثل الرداء الواقي تحت الدرع الطويل.
تمتع جراحو العصور الوسطى بقدرة فائقة على الاعتناء بكسور العظام الناتجة عن الأسلحة غير الحادة وعلاجها.
مع ذلك فإن عدم الإلمام الجيد بالنظافة؛ جعل من الجروح المعرضة للتلوث مشكلة أكبر بكثير.
وهكذا أثبت الترس الدرع قدرته على توفير حماية كافية في معظم المواقف.
عرفت العديد من نماذج توصيل الحلقات مع بعضها منذ العصور القديمة، وكان أكثر النماذج شيوعا هو نموذج إلى حيث يتم توصيل كل حلقة بأربع حلقات أخرى .
في أوروبا؛ كان نموذج إلى هو المسيطر تماما.
كما كان الترس شائعا أيضا في شرق آسيا، وبخاصة اليابان، مع استخدام نماذج أكثر بالإضافة إلى تطور مسميات كثيرة حولها.
تاريخيا، في أوروبا، منذ حقبة ما قبل الرومان وما بعدها، كانت الحلقات المكونة للترس مبرشمة مغلقة لتقليل فرص انفصال الحلقات عند تعرضها للطعنات أو لضربة سهم.
حتى القرن الرابع عشر، تم صنع الترس الأوروبي بصفوف من الحلقات المبرشمة والحلقات الصلبة بالتناوب.
بعد ذلك تم صنع الترس بالكامل تقريبا من الحلقات المبرشمة فقط.
صنع الاثنان في الأغلب من الحديد المشغول، ولكن كانت بعض القطع الأحدث تصنع من الصلب المعالج حراريا.
كما كان سلك الحلقات المبرشمة يتم باستخدام إحدى الطريقتين.
الأولى كانت طرق الحديد المشغول عبر الصفائح، ثم تقطع الصفائح أو تشق.
ثم يتم سحب هذه القطع الرفيعة عبر صفيحة السحب مرارا لحين الحصول على قياس القطر المطلوب.
رسم كل من الساقية والطواحين التي تعمل بطاقة الرياح في العديد من نصوص تلك الفترة.
أما الطريقة الأخرى فهي ببساطة تشكيل قضيب ثم تمريره عبر قصبة ثم سحبه حتى يأخذ شكل السلك.
كما كان من الممكن صناعة الحلقات الصلبة عن طريق ثقب صفيحة معدنية.
وغالبا ما كانت تنقش علامات الطائفة على الحلقات للتعريف بأصلها وبصانعها.
تشكيل اللحام كان يستخدم أيضا لصنع حلقات صلبة، لكن توجد بعض الأمثلة القليلة المعروفة، المثال الوحيد الموثق جيدا من أوروبا هو طريقة كوبرجيت لثني الترس من القرن السابع.
أما خارج أوروبا، فقد كانت هذه الممارسة أكثر شيوعا مثل حلقات ثيتا من الهند.
هناك أمثلة تاريخية قليلة جدا للعثور على الترس الموصول، ومن المقبول بشكل عام أن الترس الموصول لم يكن شائع الاستخدام أبدا باستثناء اليابان حيث كان الترس كوساري يصنع عادة من حلقات موصولة .
يستخدم الجزارون الترس كزي واق من معدات تعبئة اللحوم.
قد يرتدي العمال ترسا قد يصل وزنها إلى أرطال كجم تحت معاطفهم البيضاء.
يرتدي الجزارون أيضا في الغالب قفازا ترسيا ليد واحدة لحمايتهم من الجروح التي قد يصابون بها أثناء تقطيع اللحم.
وأحيانا ما يستخدم الحطابون قفازات ترسية مماثلة لحماية أيديهم من الجروح والوخزات.
تستخدم الشرطة البريطانية قفازات ترسية للتعامل مع المعتدين المسلحين بالسكاكين.
يستخدم الغواصون الترس لحمايتهم من عضات أسماك القرش، كما يستخدمه موظفو مراقبة الحيوانات للوقاية من الحيوانات التي يتعاملون معها.
كان الخبير في أسماك القرش وصانع الأفلام المائية فاليري تايلور من أوائل من طوروا واختبروا البذلة الترسية عام أثناء الغوص مع القروش.
يستخدم الترس على نطاق واسع في التجهيزات الصناعية كوسيلة حماية من الشظايا ومن تدفق السوائل في عمليات تشغيل المعادن.
تتضمن التطبيقات الكهربية للترس اختبار للتسرب، كما يرتديه هواة ملف تيسلا والعاملون في مجال الكهرباء عالية الجهد كبذلة واقية يطلق عليها اسم قفص فاراداي  هي سترات باليستية قائمة على النسيج التقليدي، مصممة لإيقاف الرصاصات ذوات الرؤوس اللينة، لكنها توفر حماية ضعيفة ضد هجمات السكين.
صممت الدروع المقاومة للسكين للحماية من هجمات السكين، بعضها يستخدم طبقات من الصفائح المعدنية، والترس والأسلاك المعدنية.
العديد من مجموعات إعادات تمثيل التاريخ، خاصة تلك التي تركز على أو العصر القديم أو العصور الوسطى، غالبا ما تستخدم الترس كدرع عملي.
يعتبر الترس منتشرا بين تلك المجموعات التي تستخدم أسلحة فولاذية.
بناء على لياقة المحارب/المحاربة، يمكن للمقاتل المرتدي الدرع الطويل والبنطال أن يركض، ويرقد، ويقف، ويقفز، ويؤدي بعض القفزات أو حتى تقوية عضلاته ، بل ويمكنه أيضا السباحة مرتديا الدرع بالكامل.
الدرع الطويل الحديث يصنع من سلك قطره .
ملم مع حلقات داخلية بقطر مم بما يزن تقريبا كجم، ويتكون من حلقة.
يمكن ارتداء الترس تحت الملابس العادية، وهناك الكثير ممن يقومون بإعادة تمثيل التاريخ يرتدون الدرع الطويل تحت ملابسهم العادية ليعتادوا عليها.
أحد العقبات الرئيسية في التروس هي توزيع الوزن غير المتساوي، بحيث يقع الضغط الأكبر على الأكتاف.
يمكن توزيع الوزن بشكل أفضل بارتداء حزام فوق الترس، مما يوفر نقطة دعم أخرى.
الترس المستخدم هذه الأيام لإعادة التمثيل وللترفيه يمكن صناعته بمختلف الأنماط والمواد.
تصنع معظم التروس اليوم من الحلقات الموصولة التي تتم جلفنتها أو من الفولاذ المقاوم للصدأ، يعتبر هذا غير دقيق تاريخيا، لكنه أرخص بكثير في إنتاجه وصيانته من إعادة إنتاجه تبعا للدقة التاريخية.
ويمكن أيضا صناعة الترس من التيتانيوم، أو الألمونيوم، أو البرونز، أو النحاس.
يوفر الترس المبرشم حماية أفضل بشكل ملحوظ بالإضافة إلى دقته التاريخية ؛عن الترس المصنع من الحلقات الموصولة، كما أن الترس المبرشم يحتاج عملا مكثفا، كما أنه أغلى في صناعته.
بعض برامج التليفزيون مثل المحارب الأشرس صورت الترس موصول الحلقات بصورة غير صحيحة على أنه قد استخدم تاريخيا في أوروبا والشرق الأوسط في الحقيقة، فإن الترس الياباني كوساري هو أحد الأمثلة الصحيحة تاريخيا للترس المصنوع بطريقة الحلقات الموصولة .
ظل الترس مستخدما للزينة وكرمز لعلو المكانة ذي إيحاءات عسكرية لفترة طويلة بعد انتهاء استخدامه العملي.
كثيرا ما كان يستخدم ككتافاتللأزياء العسكرية.
ولا يزال يستخدم على هذا النحو في الجيش الإقليمي، والفيلق الملكي المدرع الكندي في الجيش الكندي.
للترس تطبيقات في النحت والمجوهرات، خاصة عند صنعها من المعادن النفيسة أو المعادن أكسدة الملونة.
تتضمن الأعمال الفنية القائمة على الترس أغطية للرأس، وزينة عيد الميلاد، وقطع الشطرنج، والمجوهرات.
أما بالنسبة للتطبيقات غير التقليدية، فقد اخترع المئات من نماذج النسج.
ولقد تم إنشاء المنتديات العامة، والتي من خلالها يمكن لممارسي صناعة الترس أن يناقشوا التقنيات والأنسجة ويعرضوا إبداعاتهم.
ويعد منتدى .
.
.
.
رابطة ماي للحرفيين الدوليين ومنتدى جمعية سيد الحلقات ضمن أكثر المنتديات شعبية في هذا المجال.
في بعض الأفلام، تستخدم شبكة منسوجة مرشوشة بطلاء معدني عوضا عن الترس الحقيقي وتخفيضا للنفقات مثال على ذلك، مونتي بيثون والكأس المقدسة والذي صور بميزانية صغيرة للغاية .
أما الأفلام الأكثر اهتماما بالملابس غالبا ما تستخدم حلقات من بلاستيك وذلك لخفتها ولرخص ثمنها.
صنعت مثل هذه التروس ثلاثية فيلم سيد الخواتم، بالإضافة إلى العديد من المعاطف المعدنية.
نادرا ما تستخدم المعاطف المعدنية بسبب ثقل وزنها، إلا في حالة التصوير عن قرب حيث يمكن تمييز شكل حلقات بسهولة.
ففي فيلم ماكس المجنون وراء ثاندردوم يقال إن تينا تيرنر عندما ارتدت ترس السلاسل الحقيقي شكت من ثقل وزنه.
ستتم إعادة نقله: .
: .
|جوارب ساموراي يابانية من السلاسل من الفترة الإيدوية القرن التاسع عشر كوساري تابي : .
|معطف ترسي ياباني من الفترة الإيدوية.
: .
|قفازات ساموراي ترسية يابانية من الفترة الإيدوية كوساري هان كوت .
: .
|سترة سلاسل ساموراي يابانية من الفترة الإيدوية كوساري كاتابيرا مع ترس كوساري مخفية بين طبقات من القماش.
: .
|أمثلة على ترس الساموراي الياباني من الفترة الإيدوية كوساري .
: .
|صورة مقربة لترس مبرشم مغولي ومعطف صفائحي زيراه باجتار .
: .
|صورة مقربة لغطاء الرأس المبرشم الترسي المغولي كولاه زيراه .
: .
|ترس مبرشم مغولي ومعطف صفائحي زيراه باجتار .
: .
|غطاء رأس ترسي مبرشم مغولي كولاه زيراه.
: .
|بدلة ترسية معروضة في متحف التاريخ الألماني في برلين.
: .
| داوود يرفض الدرع غير الملائم تفصيل .
من القرن الثالث عشرإنجيل مورجان .
توضح الصورة طريقة خلع الدرع الطويل.

وقسم ثان وهو أن يكون له مفعول مقصود، قصده معلوم.
إلا أنه يحذف من اللفظ لدليل الحال عليه، وينقسم إلى جلي لا صنعة فيه، وخفي تدخله الصنعة.
فمثال الجلي قولهم: أصغيت إليه: وهم يريدون أذني، و: أغضيت عليه: والمعنى جفني.
وأما الخفي الذي تدخله الصنعة فيتفنن ويتنوع.
فنوع منه أن تذكر الفعل، وفي نفسك له مفعول مخصوص قد علم مكانه، إما لجري ذكر أو دليل حال.
إلا أنك تنسيه نفسك وتخفيه، وتوهم أنك لم تذكر ذلك الفعل إلا لأن تثبت نفس معناه من غير أن تعديه إلى شيء، أو تعرض فيه لمفعول.
ومثاله قول البحتري، من الخفيف: شجو حساده وغيظ عداه ... أن يرى مبصر ويسمع واع المعنى: لا محالة أن يرى مبصر محاسنه وشممع واع أخباره وأوصافه.
ولكنك تعلم على ذلك أنه كأنه يسرق علم ذلك من نفسه، وبدفع صورته عن وهمه، ليحصل له معنى شريف وغرض خاص.
وذاك أنه يمدح خليفة، وهو المعتز، ويعرض بخليفة وهو المستعين.
فأراد أن يقول: إن محاسن المعتز وفضائله، والمحاسن والفضائل يكفي فيها أن يقع عليها بصر ويعيها سمع، حتى يعلم أنه المستحق للخلافة.
والفرد الوحيد الذي ليس لأحد أن ينارعه مرتبتها، فأنت ترى حساده وليس شيء أشجى لهم، وأغيط من علمهم بأن هاهنا مبصرا يرى وسامعا يعي، حتى ليتمنون أن لا يكون في الدنيا من له عين يبصر بها وأذن يعي معها، كي يخفى مكان استحقاقه لشرف الإمامة، فيجدوا بذلك سبيلا إلى منازعة إياها.
وهذا نوع آخر منه، وهو أن يكون معك مفعول معلوم مقصود قصده، قد علم أنه ليس للفعل الذي ذكرت مفعول سواه بدليل الحال أو ما سبق من الكلام، إلا أنك تطرحه وتتناساه وتدعه يلزم ضمير النفس لغرض غير الذي مضى، وذلك الغرض أن تتوفر العناية على إثبات الفعل للفاعل، وتخلص له وتنصرف بجملتها، وكما هي إليه.
ومثاله قول عمرو بن معدي كرب، من الطويل: فلو أن قومي أنطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح أجرت لا أجرت لما فعل متعد، ومعلوم أنه لو عداه لما عداه إلا إلى ضمير المتكلم، نحو ولكن الرماح أجرتني ، وأنه لا يتصور أن يكون هاهنا شي آخر يتعدى إليه لاستحالة أن يقول: فلو أن قومي أنطقتني رماحهم، ثم يقول: ولكن الرماح أجرت غيري.
إلأ أنك تجد المعنى يلزمك أن لا تنطق بهذا المفعول، ولا تخرجه إلى لفظك.
والسبب في ذلك أن تعديتك له توهم ما هو خلاف الغرض، وذلك أن الغرض هو أن تثبت أنه كان من الرماح إجرارا وحبس الألسن عن النطق، وأن تصحح وجود ذلك.
ولو قال أجرتني جاز أن يتوهم أنه لم يعن بأن يثبت للرماح إجرارا، بل الذي عناه أن يبين أنها أجرته.
فقد يذكر الفعل كثيرا، والغرض منه ذكر المفعول، مثاله أنك تقول: أضربت زيدا؟ وأنت لا تنكر أن يكون كان من المخاطب ضرب.
وإنما تنكر أن يكون وقع الضرب منه على زيد، وأن يستجيز ذلك أو يستطيعه.
فلما كان في تعدية أجرت ما يوهم ذلك وقف فلم يعد البتة، ولم ينطق بالمفعول لتخلص العناية لإثبات الإجرار للرماح، وتصحيح أنه كان منها، وتسلم بكليتها لذلك، ومثله قول جرير، من الوافر: أمنيت المنى وخلبت حتى ... تركت ضمير قلبي مستهاما؟ الغرض أن يثبت أنه كان منها تمنية وخلابة، وأن بقول لها: أهكذا تصنعين؟ وهذه حيلتك في فتنة الناس؟ ومن بارع ذلك ونادره ما تجلى في هذه الأبيات، روى المرزباني في كتاب الشعر بإسناد قال: لما تشاغل أبو بكر الصديق رضي الله عنه بأهل الردة استبطأته الأنصار فقال: إما كلفتموني أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فو الله ما ذاك عندي ولا عند أحد من الناس، ولكني والله ما أوتى من مودة لكم ولا حسن رأي فيكم، وكيف لا نحبكم فوالله ما وجدت مثلا لنا ولكم إلا ما قال طفيل الغنوي لبني جعفر بن كلاب، من الطويل: جزى الله عنا جعفرا حين أزلقت ... بنا نعلنا في الواطئين فزلت أبوا أن يملونا ولو أن أمنا ... تلاقي الذي لاقوه منا لملت هم خلطونا بالنفوس وألجؤوا ... إلى حجرات أدفأت وأظلت فيها حذف مفعول مقصود قصده في أربعة مواضع، قوله: لملت، وألجؤوا، وأدفأت، وأظلت، لأن الأصل: لملتنا، وألجؤونا إلى حجرات أدفأتنا وأظلتنا.
إلا أن الحال على ما ذكرت لك من أنه في حد المتناسي حتى كأن لا قصد إلى مفعول، وكأن الفعل قد أبهم أمره فلم يقصد به قصد شيء يقع عليه، كما يكون إذا قلت: قد مل فلان، تريد أن تقول: قد دخله الملال.
من غير أن تخص شيئا، بل لا تزيد على أن تجعل الملال من صفته، و تقول: هذا بيت يدفىء ويظل.
تريد أنه بهذه الصفة.
واعلم أن لك في قوله: أجرت، ولملت فائدة أخرى زائدة على ما ذكرت من توفير العناية على إثبات الفعل، وهي أن تقول: كان من سوء بلاء القوم، ومن تكذيبهم عن القتال ما يجر مثله، وما القضية فيه أنه لا يتفق على قوم إلا خرس شاعرهم فلم يستطع نطقا وتعديتك الفعل تمنع من هذا المعنى، لأنك إذا قلت: ولكن الرماح أجرتني، لم يكن يتأول على معنى أنه كان منها ما شأن مثله أن يجر قضية مستمرة في كل شاعر قوم، بل قد يجوز أن يوجد مثله في قوم آخرين، فلا يجر شاعرهم.
ونظيره أنك تقول: قد كان منك يؤلم، تريد ما الشرط مثله أن يؤلم كل أحد وكل إنسان.
ولو قلت: ما يؤلمني، لم يفد ذلك لأنه قد يجوز أن يؤلمك الشيء لا يؤلم غيرك.
وهكذا قوله: ولو أن أمنا تلاقي الذي لاقوه منا لملت، يتضمن أن من حكم مثله في كل أم أن تمل وتسأم، وأن المشقة في ذلك إلى حد يعلم أن الأم تمل له الابن، وتتبرم مع ما في طباع الأمهات من الصبر على المكاره في مصالح الأولاد.
وذلك أنه وإن قال أمنا فإن المعنى على أن ذلك حكم كل أم مع أولادها.
ولو قلت: لملتنا لم يحتمل ذلك لأنه يجري مجرى أن تقول: لو لقيت أمنا ذلك لدخلها ما يملها منا.
وإذا قلت: ما يملها منا، فقيدت لم يصلح لأن يراد به معنى العموم وأنه بحيث يمل كل أم من كل ابن.
وكذلك قوله: إلى حجرات أدفأت وأظلت، لأن فيه معنى قولك: حجرات من شأن مثلها أن تدفىء وتظل، أي هي بالصفة التي إذا كان البيت عليها أدفأ وأظل.
ولا يجيء هذا المعنى مع إظهار المفعول إذ لا تقول: حجرات من شأن مثلها أن تدفئنا وتظلنا.
هذا لغو من الكلام، فاعرف هذه النكتة، فإنك تجدها في كثير من هذا الفن مضمومة إلى المعنى الآخر.
الذي هو توفير العناية على إثبات الفعل، والدلالة على أن القصد من ذكر الفعل أن تثبته لفاعله لا أن تعلم التباسه بمفعوله.
وإن أردت أن تزداد تبيينا لهذا الأصل أعني وجوب أن تسقط المفعول لتتوفر العناية على إثبات الفعل لفاعله، ولا يدخلها شوب فانظر إلى قوله تعالى: ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم أمرأتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير.
فسقى لهما ثم تولى إلى الظل ففيها حذف مفعول في أربعة مواضع إذ المعنى: وجد عليه أمة من.
الناس يسقون أغنامهم أو مواشيهم، وامرأتين تذودان غنمهما، وقالتا: لا نسقي غنمنا، فسقى لهما غنمهما.
ثم إنه لا يخفى على ذي بصر أنه ليس في ذلك كله إلا أن يترك ذكره، ويؤتى بالفعل مطلقا.
وما ذاك إلا أن الغرض في أن يعلم أنه كان من الناس في تلك الحال سقي، ومن المرأتين ذود، وأنهما قالتا: لا يكون منا سقي حتى يصدر الرعاء، وأنه كان من موسى عليه السلام من بعد ذلك سقي.
فأما ما كان المسقي غنما أم إبلا أم غير ذلك فخارج عن الغرض، وموهم خلافه.
وذاك أنه لو قيل: وجد من دونهم امرأتين تذودان غنمهما، جاز أن يكون لم ينكر الذود من حيث هو ذود، بل من حيث هو ذود غنم، حتى لو كان مكان الغنم إبل لم ينكر الذود كما أنك إذا قلت: ما لك تمنع أخاك؟ كنت منكرا المنع، لا من حيث هو منع بل من حيث هو منع أخ، فاعرفه تعلم أنك لم تجد لحذف المفعول في هذا النحو من الروعة والحسن ما وجدت، إلا لأن في حذفه وترك ذكره فائدة جليلة، وأن الغرض لا يصح إلا على تركه.
ومما هو كأنه نوع آخر غير ما مضى قول البحتري، من الطويل: إذا بعدت أبلت وإن قربت شفت ... فهجرانها يبلي ولقيانها يشفي قد علم أن المعنى: إذا بعدت عني أبلتني، وإن قربت مني شفتني، إلا أنك تجد الشعر يأبى ذكر ذلك، ويوجب اطراحه.
وذاك لأنه أراد أن يجعل البلى كأنه واجب في بعادها أن يوجبه ويجلبه، وكأنه كالطبيعة فيه.
وكذلك حال الشفاء مع القرب، حتى كأنه قال: أتدري ما بعادها؟ هو الداء المضني، وما قربها؟ هو الشفاء والبرء من كل داء.
ولا سبيل لك إلى هذه اللطيفة وهذه النكتة إلا بحذف المفعول البتة فاعرفه.
وليس لنتائج هذا الحذف، أعني حذف المفعول، نهاية، فإنه طريق إلى ضروب من الصنعة، وإلى لطائف لا تحصى.
وهذا نوع منه آخر: اعلم أن هاهنا بابا من الإضمار والحذف يسمى الإضمار على على شريطة التفسير.
ذلك مثل قولهم: أكرمني، وأكرمت عبد الله.
أردت: أكرمنى عبد الله، وأكرمت عبد الله.
ثم تركت ذكره في الأول استغناء بذكره في الثاني.
فهذا طريق معروف ومذهب ظاهر، وشيء لا يعبأ به، ويظن أنه ليس فيه أكثر مما تريك الأمثلة المذكورة منه وفيه إذا أنت طلبت الشيء من معدنه من دقيق الصنعة، ومن جليل الفائدة ما لا تجده إلا في كلام الفحول.
فمن لطيف ذلك ونادره قول البحتري، من الكامل: لو شئت لم تفسد سماحة حاتم ... كرما ولم تهدم مآثرخالد الأصل: لا محالة لو شئت أن لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها.
ثم حذف ذلك من الأول استغناء بدلالته في الثاني عليه.
ثم هو على ما تراه وتعلمه من الحسن والغرابة، على ما ذكرت لك من أن الواجب في حكم البلاغة أن لا ينطق بالمحذوف، ولا يظهر إلا اللفظ.
فليس يخفى أنك لو رجعت فيه إلى ما هو أصله فقلت: لو شئت أن لا تفسد سماحة حاتم لم تفسدها، صرت إلى كلام غث، وإلى شيء يمجه السمع وتعافه النفس.
وذلك أن في البيان إذا ورد بعد الإبهام، وبعد التحريك له أبدا لطفا ونبلا لا يكون إذا لم يتقدم ما يحرك، وأنت إذا قلت: لو شئت، علم السامع أنك قد علقت هذه المشيئة في المعنى بشيء فهو يضع في نفسه أن هنا شيئا تقتضي مشيئته له أن يكون أو أن لا يكون.
فإذا قلت: لم تفسد سماحة حاتم، عرف ذلك الشيء.
ومجيء المشيئة بعد لو وبعد حروف الجزاء هكذا موقوفة غير معداة إلى شيء كثير شائع كقوله تعالى: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ولو شاء لهداكم أجمعين .
والتقدير في ذلك كله على ما ذكرت، فالأصل: لو شاء الله يجمعهم على الهدى لجمعهم، و: لو شاء أن يهديكم أجمعين لهداكم.
إلا أن البلاغة في أن يجاء به كذلك محذوفا.
وقد يتفق في بعضه أن يكون إظهار المفعول هو الأحسن، وذلك نحو قول شاعر، من الطويل: ولو شئت أن أبكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر أوسع فقياس هذا لو كان على حد: ولو شاء الله لجمعهم على الهدى أن يقول: لو شئت بكيت دما، ولكنه كأنه ترك تلك الطريقة وعدل إلى هذه لأنها أحسن في هذا الكلام خصوصا.
وسبب حسنه أنه كأنه بدع عجيب أن يشاء الإنسان أن يبكي دما.
فلما كان ذلك، كان الأولى أن يصرح بذكره ليقرره في نفس السامع ويؤنسه به.
وإذا استقريت وجدت الأمر كذلك أبدا متى كان مفعول المشيئة أمرا عظيما أو بديعا غريبا، كان الأحسن أن يذكر ولا يضمر.
يقول الرجل يخبر عن عزة نفسه: لو شئت أن أرد على الأمير رددت، ولو شئت أن ألقى الخليفة كل يوم لقيت.
فإذا لم يكن مما يكبره السامع فالحذف كقولك: لو شئت خرجت، ولو شئت قمت، ولو شئت أنصفت، ولو شئت لقلت.
وفي التنزيل: لو نشاء لقلنا مثل هذا وكذا تقول: لو شئت كنت كزيد، قال، من البسيط: لو شئت كنت ككرز في عبادته ... أو كابن طارق حول البيت والحرم وكذلك الحكم في غيره من حروف المجازاة أن تقول: إن شئت قلت، وإن أردت دفعت: قال الله تعالى: فإن يشأ الله يختم على قلبك وقال عز اسمه: من يشأ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم .
ونظائر ذلك من الآي ترى الحذف فيها المستمر.
ومما يعلم أن ليس فيه لغير الحذف وجه قول طرفة، من الطويل: وإن شئت لم ترقل وإن شئت أرقلت ... مخافة ملوي من القد محصد وقول حميد، من الطويل: إذا شئت غنتني بأجزاع بيشة ... أو الزرق من تثليث أو بيلملما مطوقة ورقاء تسجع كلما ... دنا الصيف وانجاب الربيع فأنجما وقول البحتري، من الطويل: إذا شاء غادى صرمة أو غدا على ... عقائل سرب أو تقنص ربربا وقوله، من الكامل: لو شئت عدت بلاد نجد عودة ... فحللت بين عقيقه وزروده معلوم أنك لو قلت: وإن شئت أن لا ترقل لم ترقل: أو قلت: إذا شئت أن تغنيني بأجزاع بيشة غنتني، وإذا شاء أن يغادي صرمة غادى، ولو شئت أن تعود بلاد نجد عودة عدتها، أذهبت الماء والرونق، وخرجت إلى كلام غث، ولفظ رث.
وأما قول الجوهري، من الطويل: فلم يبق مني الشوق غير تفكري ... فلو شئت أن أبكي بكيت تفكرا فقد نحا به نحو قوله: ولو شئت أن أبكي دما لبكيته، فأظهر مفعول شئت، ولم يقل: فلو شئت بكيت تفكرا لأجل أن له غرضا لا يتم إلا بذكر المفعول، وذلك أنه لم يرد أن يقول: ولو شئت أن أبكي تفكرا بكيت كذلك.
ولكنه أراد أن يقول: قد أفناني النحول، فلم يبق مني وفي غير خواطر تجول، حتى لو شئت بكاء فمريت شؤوني، وعصرت عيني، ليسيل منها دمع لم أجده، ولخرج بدل الدمع التفكر.
فالبكاء الذي أراد إيقاع المشيئة عليه مطلق مبهم غير معدى إلى التفكر البتة، والبكاء الثاني مقيد معدى إلى التفكر.
وإذا كان الأمر كذلك صار الثاني كأنه شيء غير الأول، وجرى مجرى أن تقول: لو شئت أن تعطي لما أعطيت درهمين.
في أن الثاني لا يصلح أن يكون تفسيرا للأول.
واعلم أن هذا الذي ذكرنا ليس بصريح: أكرمت وأكرمني عبد الله، ولكنه شبيه به في أنه إنما حذف الذي حذف من مفعول المشيئة والإرادة، لأن الذي يأتي في جواب لو وأخواتها يدل عليه.
وإذا أردت ما هو صريح في ذلك، ثم هو نادر لطيف ينطوي على معنى دقيق، وفائدة جليلة فانظر إلى بيت البحتري، من الخفيف: قد طلبنا فلم نجد لك في السؤ ... دد والمجد والمكارم مثلا المعنى: قد طلبنا لك مثلا، ثم حذف لأن ذكره في الثاني يدل عليه.
ثم إن للمجيء به كذلك من الحسن والمزية والروعة ما لا يخفى.
ولو أنه قال: طلبنا لك في السؤدد والمجد والمكارم مثلا فلم نجده، لم تر من هذا الحسن الذي تراه شيئا.
وسبب ذلك أن الذي هو الأصل في المدح والغرض بالحقيقة هو نفي الوجود عن المثل.
فأما الطلب فكالشيء يذكر ليبنى عليه الغرض ويؤكد به أمره.
وإذا كان هذا كذلك فلو أنه قال: قد طلبنا لك السؤدد والمجد والمكارم مثلا فلم نجده لكان يكون قد ترك أن يوقع نفي الوجود على صريح لفظ المثل، وأوقعه على ضميره.
ولن تبلغ الكناية مبلغ الصريح أبدا.
ويبين هذا كلام ذكره أبو عثمان الجاحظ في كتاب البيان والتبيين وأنا أكتب لك الفصل حتى يستبين الذي هو المراد قال: والسنة في خطبة النكاح أن يطيل الخاطب، ويقصر المجيب.
ألا ترى أن قيس بن خارجة لما ضرب بسيفه مؤخرة راحلة الحاملين في شأن حمالة داحس، وقال: ما لي فيها أيها العشمتان؟ قالا: بل ما عندك؟ قال عندي قرى كل نازل، ورضا كل ساخط، وخطبة من لدن تطلع الشمس إلى أن تغرب.
آمر فيها.
بالتواصل، وأنهى فيها عن التقاطع.
قالوا: فخطب يوما إلى النيل فما أعاد كلمة ولا معنى.
فقيل لأبي يعقوب: هلا اكتفى بالأمر بالتواصل، عن النهي عن التقاطع؟ أوليس الأمر بالصلة هو النهي عن القطيعة؟ قال: أو ما علمت أن الكناية والتعريض لا يعملان في العقول عمل الإيضاح والتكشيف.
انتهى الفصل الذي أردت أن أكتبه، فقد بصرك هذا أن لن يكون إيقاع نفي الوجود على صريح لفظ المثل كإيقاعه على ضميره.
وإذ قد عرفت هذا فإن هذا المعنى بعينه قد أوجب في بيت ذي الرمة أن يضع اللفظ على عكس ما وضعه البحتري، فيعمل الأول من الفعلين، وذلك قوله، من الوافر: ولم أمدح لأرضيه بشعري ... لئيما أن يكون أصاب مالا أعمل لم أمدح الذي هو الأول في صريح لفظ اللئيم، وأرضى الذي هو الثاني في ضميره.
وذلك لأن إيقاع نفي المدح على اللئيم صريحا، والمجيء به مكشوفا ظاهرا هو الواجب من حيث كان أصل الغرض.
وكان الإرضاء تعليلا له.
ولو أنه قال: ولم أمدح لأرضي بشعري لئيما، لكان يكون قد أبهم الأمر فيما هو الأصل وأبانه فيما ليس بالأصل فاعرفه.
ولهذا الذي ذكرنا من أن للتصريح عملا لا يكون مثل ذلك العمل للكناية كان لإعادة اللفظ في مثل قوله تعالى: وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وقوله تعالى: قل هو الله أحد.
الله الصمد من الحسن والبهجة، ومن الفخامة والنبل ما لا يخفى موضعه على بصير.
وكان لو ترك فيه الإظهار إلى الإضمار فقيل: وبالحق أنزلناه وبه نزل.
وقل هو الله أحد هو الصمد لعدمت الذي أنت واجده الآن .
تحليل شاهد متميز للحذف عند البحتري قد بان الآن واتضح لمن نظر نظر المتثبت الحصيف الراغب في اقتداح زناد العقل والازدياد من الفضل ومن شأنه التوق إلى أن يعرف الأشياء على حقائقها، ويتغلغل إلى دقائقها، ويربأ بنفسه عن مرتبة المقلد الذي يجري مع الظاهر.
ولا يعدو الذي يقع في أول الخاطر، أن الذي قلت في شأن الحذف وفي تفخيم أمره، والتنويه بذكره، وأن مأخذه مأخذ يشبه السحر، ويبهر الفكر، كالذي قلت: وهذا فن آخر من معانيه عجيب، وأنا ذاكره لك: قال البحتري في قصيدته التي أولها، من الطوي: أعن سفه يوم الأبيرق أم حلم وهو يذكر محاماة الممدوح عليه وصيانته له ودفعه نوائب الزمان عنه: وكم ذدت عني من تحامل حادث ... وسورة أيام حززن إلى العظم الأصل لا محالة: حززن اللحم إلى العظم، إلا أن في مجيئه به محذوفا، وإسقاطه له من النطق وتركه في الضمير مزية عجيبة وفائدة جليلة.
وذاك أن من حذق الشاعر أن يوقع المعنى في نفس السامع إيقاعا يمنعه به من أن يتوهم في بدء الأمر شيئا غير المراد، ثم ينصرف إلى المراد.
ومعلوم أنه لو أظهر المفعول فقال، وسورة أيام حززن اللحم إلى العظم لجاز أن يقع في وهم السامع إلى أن يجيء إلى قوله: إلى العظم، أن هذا الحز كان في بعض اللحم دون كله، وأنه قطع ما يلي الجلد، ولم ينته إلى ما يلي العظم.
فلما كان كذلك ترك ذكر اللحم، وأسقطه من اللفظ ليبرىء السامع من هذا الوهم، ويجعله بحيث يقع المعنى منه في أنف الفهم، ويتصور في نفسه من أول الأمر أن الحز مضى في اللحم حتى لم يرده إلا العظم.
أفيكون دليل أوضح من هذا، وأبين وأجلى في صحة ما ذكرت لك من أنك قد ترى ترك الذكر أفصح من الذكر؟ والامتناع من أن يبرز اللفظ من الضمير أحسن للتصوير؟ فروق في الخبر أول ما ينبغي أن يعلم منه أنه ينقسم إلى خبر هو جزء من الجملة، لا تتم الفائدة دونه، وخبر ليس بجزء من الجملة، ولكنه زيادة في خبر آخر سابق له.
فالأول خبر المبتدأ كمنطلق في قولك: زيد منطلق.
والفعل كقولك: خرج زيد.
فكل واحد من هذين جزء من الجملة، وهو الأصل في الفائدة.
والثانى هو الحال كقولك: جاءني زيد راكبا.
وذاك لأن الحال خبر في الحقيقة من حيث إنك تثبت بها المعنى لذي الحال كما تثبت بخبر المبتدأ للمبتدأ، وبالفعل للفاعل.
ألا تراك قد أثبت الركوب في قولك: جاءني زيد راكبا لزيد؟ إلا أن الفرق أنك جئت به لتزيد معنى في إخبارك عنه بالمجيء، وهو أن تجعله بهذه الهيئة في مجيئه، ولم تجرد إثباتك للركوب ولم تباشره به، بل ابتدأت فأثبت المجيء، ثم وصلت به الركوب، فالتبس به الإثبات على سبيل التبع للمجيء، وبشرط أن يكون في صلته.
وأما في الخبر المطلق نحو: زيد منطلق، وخرج عمرو فإنك مثبت للمعنى إثباتا جردته له، وجعلته يباشره من غير واسطة، ومن غير أن تتسبب بغيره إليه فاعرفه.
وإذ قد عرفت هذا الفرق فالذي يليه من فروق الخبر هو الفرق بين الإثبات إذا كان بالاسم وبينه، إذا كان بالفعل وهو فرق لطيف تمس الحاجة في علم البلاغة إليه.
وبيانه أن موضوع الاسم على أن يثبت به المعنى للشيء من غير أن يقتضي تجدده شيئا بعد شيء.
وأما الفعل فموضوعه على أنه يقتضي تجدد المعنى المثبت به شيئا بعد شيء.
فإذا قلت: زيد منطلق.
فقد أثبت الانطلاق فعلا له من غير أن تجعله يتجدد، ويحدث منه شيئا فشيئا.
بل يكون المعنى فيه كالمعنى في قولك: زيد طويل وعمرو قصير.
فكما لا تقصد هاهنا إلى أن تجعل الطول أو القصر يتجدد ويحدث، بل توجبهما وتثبتهما فقط، وتقضي بوجودهما على الإطلاق، كذلك لا تتعرض في قولك: زيد منطلق.
لأكثر من إثباته لزيد.
وأما الفعل فإنه يقصد فيه إلى ذلك، فإذا قلت: زيد ها هو ذا ينطلق.
فقد زعمت أن الانطلاق يقع منه جزءا فجزءا، وجعلته يزاوله ويزجيه.
وإن شئت أن تحس الفرق بينهما من حيث يلطف فتأمل هذا البيت، من البسيط: لا يألف الدرهم المضروب خرقتنا ... لكن يمر عليها وهو منطلق هذا هو الحسن اللائق بالمعنى.
ولو قلته بالفعل: لكن يمر عليها وهو ينطلق، لم يحسن.
وإذا أردت أن تعتبره بحيث لا يخفى أن أحدهما لا يصلح في موضع صاحبه فانظر إلى قوله تعالى: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد فإن أحدا لا يشك في امتناع الفعل هاهنا، وأن قولنا: كلبهم يبسط ذراعيه، لا يؤدي الغرض.
وليس ذلك إلا لأن الفعل يقتضي مزاولة، وتجدد الصفة في الوقت.
ويقتضي الاسم ثبوت الصفة، وحصولها من غير أن يكون هناك مزاولة وتزجية فعل ومعنى يحدث شيئا فشيئا.
ولا فرق بين: وكلبهم باسط وبين أن يقول: وكلبهم واحد، مثلا في أنك لا تثبت مزاولة، ولا تجعل الكلب يفعل شيئا، بل تثبت بصفة هو عليها.
فالغرض إذا تأدية هيئة الكلب.
ومتى اعتبرت الحال في الصفات المشبهة وجدت الفرق ظاهرا بينا، ولم يعترضك الشك في أن أحدهما لا يصلح في موضع صاحبه.
فإذا قلت: زيد طويل وعمرو قصير، لم يصلح مكانه: يطول ويقصر، وإنما تقول: يطول ويقصر، إذا كان الحديث عن شيء يزيد وينمو كالشجر والنبات والصبي، ونحو ذلك مما يتجدد فيه الطول، أو يحدث فيه القصر.
فأما وأنت تحدث عن هيئة ثابتة وعن شيء قد استقر طوله، ولم يكن ثم تزايد وتجدد فلا يصلح فيه إلا الاسم.
وإذا ثبت الفرق بين الشيئين في مواضع كثيرة، وظهر الأمر بأن ترى أحدهما لا يصلح في موضع صاحبه، وجب أن تقضي بثبوت الفرق، حيث ترى أحدهما قد صلح في مكان الآخر، وتعلم أن المعنى مع أحدهما غيره مع الآخر، كما هو العبرة في حمل الخفي على الجلي.
وينعكس لك هذا الحكم أعني أنك كما وجدت الاسم يقع حيث لا يصلح الفعل مكانه، كذلك تجد الفعل يقع ثم لا يصلح الاسم مكانه، ولا يؤدي ما كان يؤديه.
فمن البين في ذلك قول الأعشى، من الطويل: لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... إلى ضوء نار في يفاع تحرق تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات على النار الندى والمحلق معلوم أنه لو قيل: إلى ضوء نار محرقة لنبا عنه الطبع، وأنكرته النفس.
ثم لا يكون ذاك النبو وذاك الإنكار من أجل القافية، وأنها تفسد به من جهة أنه لا يشبه الغرض، ولا يليق بالحال.
وكذلك قوله، من الكامل: أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم وذاك لأن المعنى في بيت الأعشى على أن هناك موقدا يتجدد منه الإلهاب والإشعال حالا فحالا.
وإذا قيل: محرقة كان المعنى أن هناك نارا قد ثبتت لها، وفيها هذه الصفة.
وجرى مجرى أن يقال: إلى ضوء نار عظيمة في أنه لا يفيد فعلا يفعل.
وكذلك الحال في قوله: بعثوا إلي عريفهم يتوسم.
وذلك لأن المعنى: على توسم وتأمل ونظر يتجدد من العريف هناك حالا فحالا، وتصفح منه للوجوه واحدا بعد واحد.
ولو قيل: بعثوا إلي عريفهم متوسما، لم يفد ذلك حق الإفادة.
ومن ذلك قوله تعالى: هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لو قيل: هل من خالق غير الله رازق لكم، لكان المعنى غير ما أريد.
ولا ينبغي أن يغرك أنا إذ تكلمنا في مسائل المبتدأ والخبر قدرنا الفعل في هذا النحو تقدير الاسم، كما نقول في: زيد يقوم إنه في موضع زيد قائم فإن ذلك لا يقتضي أن يستوي المعنى فيها استواء لا يكون من بعده افتراق؟ فإنهما لو استويا هذا الاستواء لم يكن أحدهما فعلا والآخر اسما، بل كان ينبغي أن يكونا جميعا فعلين أو يكونا اسمين.
ومن فروق الإثبات أنك تقول: زيد منطلق و زيد المنطلق والمنطلق زيد.
فيكون لك في كل واحد من هذه الأحوال غرض خاص، وفائدة لا تكون في الباقي.
وأنا أفسر لك ذلك.
اعلم أنك إذا قلت: زيد منطلق كان كلامك مع من لم يعلم أن انطلاقا كان لا من زيد ولا من عمرو.
فأنت تفيده ذلك ابتداء.
وإذا قلت: زيد المنطلق كان كلامك مع من عرف أن انطلاقا كان إما من زيد وإما من عمرو فأنت تعلمه أنه كان من زيد ودون غيره.
والنكتة: أنك تثبت في الأول الذي هو قولك: زيد منطلق فعلا لم يعلم السامع من أصله أنه كان.
وتثبت في الثاني الذي هو زيد المنطلق فعلا قد علم السامع أنه كان، ولكنه لم يعلمه لزيد، فأفدته ذلك.
فقد وافق الأول في المعنى الذي له كان الخبر خبرا، وهو إثبات المعنى للشيء.
وليس يقدح في ذلك أنك كنت قد علمت أن انطلاقا كان من أحد الرجلين، لأنك إذا لم تصل إلى القطع على أنه كان من زيد دون عمرو كان حالك في الحاجة إلى من يثبته لزيد كحالك إذا لم تعلم أنه كان من أصله.
وتمام التحقيق أن هذا كلام يكون معك إذا كنت قد بلغت أنه كان من إنسان انطلاق من موضع كذا، في وقت كذا، لغرض كذا، فجوزت أن يكون ذلك كان من زيد.
فإذا قيل زيد المنطلق صار الذي كان معلوما على جهة الجواز معلوما على جهة الوجوب.
ثم إنهم إذا أرادوا تأكيد هذا الوجوب أدخلوا الضمير المسمى فصلا بين الجزءين، فقالوا: زيد لمنطلق.
ومن الفرق بين المسألتين وهو ما تمس الحاجة إلى معرفته أنك إذا نكرت الخبر أن تأتي بمبتدأ ثان على أن تشركه بحرف العطف في المعنى الذي أخبرت به عن الأول.
وإذا عرفت لم يجز ذلك.
تفسير هذا أنك تقول: زيد منطلق وعمرو.
تريد: وعمرو منطلق أيضا.
ولا تقول: زيد المنطلق وعمرو.
ذلك لأن المعنى مع التعريف على أنك أردت أن تثبت انطلاقا مخصوصا قد كان من واحد فإذا أثبته لزيد لم يصح إثباته لعمرو.
ثم إن كان قد كان ذلك الانطلاق من اثنين فإنه ينبغي أن يجمع بينهما في الخبر فتقول: زيد وعمرو هما المنطلقان، لا أن تفرق فتثبته أولا لزيد، ثم تجيء فتثبته لعمرو.
ومن الواضح في تمثيل هذا النحو قولنا: هو القائل بيت كذا، كقولك: جرير هو القائل، من الطويل: وليس لسيفي في العظام بقية فأنت لو حاولت أن تشرك في هذا الخبر غيره فتقول: جرير هو القائل هذا البيت وفلان حاولت محالا، لأنه قوله بعينه.
فلا يتصور أن يشرك جريرا فيه غيره.
واعلم أنك تجد الألف واللام في الخبر على معنى الجنس، ثم ترى له في ذلك وجوها: أحدهما: أن تقصر جنس المعنى على المخبر عنه لقصدك المبالغة، وذلك قولك: زيد هو الجواد، وعمرو هو الشجاع، تريد أنه الكامل.
إلا أنك تخرج الكلام في صورة توهم أن الجود والشجاعة لم توجد إلا فيه، وذلك لأنك لم تعتد بما كان من غيره لقصوره عن أن يبلغ الكمال.
فهذا كالأول في امتناع العطف عليه للإشراك.
فلو قلت: زيد هو الجواد وعمرو كان خلفا من القول.
والوجه الثاني: أن تقصر جنس المعنى الذي تفيده بالخبر على المخبر عنه، لا على معنى المبالغة وترك الاعتداد بوجوده في غير المخبر عنه، بل على دعوى أنه لا يوجد إلا منه.
ولا يكون ذلك إلا إذا قيدت المعنى بشيء يخصصه، ويجعله في حكم نوع برأسه، وذلك كنحو أن يقيد بالحال والوقت، كقولك: هو الوفي حين لا تظن نفس بنفس خيرا.
وهكذا إذا كان الخبر بمعنى يتعدى، ثم اشترطت له مفعولا مخصوصا كقول الأعشى، من المتقارب: هو الواهب المئة المصطفا ... ة إما مخاضا وإما عشارا فأنت تجعل الوفاء في الوقت الذي لا يفي فيه أحد نوعا خاصا من الوفاء.
وكذلك تجعل هبة المئة من الإبل نوعا خاصا من الوفاء، وكذا الباقي.
ثم إنك تجعل كل هذا خبرا على معنى الاختصاص، وأنه للمذكور دون من عداه، ألا ترى أن المعنى في بيت الأعشى أنه لا يهب هذه الهبة إلا الممدوح، وربما ظن أن اللام في: هو الواهب المئة المصطفاة بمنزلتها في نحو: ريد هو المنطلق، من حيث كان القصد إلى هبة مخصوصة كما كان القصد إلى انطلاق مخصوص وليس الأمر كذلك لأن القصد هاهنا إلى جنس من الهبة مخصوص، لا إلى هبة مخصوصة بعينها.
يدلك على ذلك أن المعنى على أنه يتكرر منه، وعلى أنه يجعله يهب المئة مرة بعد أخرى.
وأما المعنى في قولك: زيد هو المنطلق، فعلى القصد إلى انطلاق كان مرة واحدة لا إلى جنس من الانطلاق.
فالتكرر هناك غير متصور، كيف وأنت تقول: جرير هو القائل؟

قال في كتاب الإمتاع: فقال لي الوزير: أين أبو سعيد من أبي علي؟ وأين علي بن عيسى منهما؟ وأين ابن المارغي أيضا من الجماعة؟ وكذلك المرزباني وابن شاذا، وابن الوراق واب حيويه.
فكان من الجواب: أبو سعيد أجمع لشمل العلم، وأنظم لمذاهب العرب وأدخل في كل باب، وأخرج من كل طريق، وألزم للجادة الوسطى في الدين والخلق، وأروى للحديث، وأقضى في الأحكام، وأفقه في الفتوى، وأحضر بركة على المختلفين، وأظهر أثرا في المقتبسة.
ولقد كتب إليه نوح بن نصر وكان من أدباء ملوك آل سامان، سنة أربعين وثلاثمائة كتابا خاطبه فيه بالإمام، وسأله عن مسائل تزيد على أربعمائة مسألة الغالب عليها الحرا وما أشبه الحران.
وباقي ذلك أمثال مصنوعة على العرب شك فيها فسأله عنها.
وكان هذا الكتاب مقرونا بكتاب الوزير البلعمي خاطبه فيه بإمام المسلمين، ضمنه مسائل القرآن وأمثالا للعرب مشكلة.
وكتب إليه المرزبان بن محمد ملك الديلم من أذربيجان كتابا خاطبه فيه بشيخ الإسلام، سأل عن مائة وعشرين مسألة أكثرها في القرآ، وباقي ذلك في الروايات عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الصحابة.
وكتب إليه ابن حنزابة من مصر كتابا خاطبه فيه بالشيخ الجليل، وسأله فيه عن ثلاثمائة كلمة من فنون الحديث المروي عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن السلف.
وقال لي الدارقطني سنة سبعين: أنا جمعت ذلك لابن حنزابة على طريق المعونة.
وكتب إليه أبو جعفر ملك سجستان على يد شيخنا أبي سليمان كتابا خاطبه فيه بالشيخ الفرد.
سأل عن سبعين مسألة في القرآن.
ومائة كلمة في العربية، وثلاثمائة بيت من الشعر، هكذا حدثني به أبو سليمان، وأربعين مسألة في الأحكام، وثلاثين مسألة في الأصول على طريق المتكلمين.
قال الوزير: وهذه المسائل والجوابات عندك؟ قلت نعم: قال: في كم تقع؟ قلت لعلها تقع في الأف وخمسمائة ورقة، لأ أكثرها في الظهور.
قال: ما أحوجنا إلى النظر إليها، والاستمتاع بها، والاستفادة منها، وأين الفراغ وأين السكو؟؟ ونحن في كل يوم ندفع إلى طامة تنسى ما سلف، وتوعد بالداهية ثم قال: صل حديثك.
قلت: وأما أبو علي: فأشد تفردا بالكتاب وأكثر إكبابا عليه، وأبعد من كل ما عداه مما هو علم الكوفيين، وما تجاوز في اللغة كتب أبي زيد وأطرافا لغيره، وهو متقد بالغيظ على أبي سعيد وبالحسد له.
كيف تم له تفسير كتاب سيبويه من أوله إلى آخره؟ بغريبه وأمثاله، وشواهده وأبياته.
وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، لأن هذا شيء ما تم للمبرد ولا للزجاج، ولا لابن السراج ولا لابن درستويه، مع سعة علمهم، وقبض بنانهم.
ولأبي علي أطراف من الكلام في مسائل أجاد فيها ولم يأتل، ولكنه قعد عن الكتاب على النظم المعروف.
وحدثني أصحابنا: أن أبا علي اشتري شرح أبي سعيد بالأهواز في توجهه إلى بغداد سنة ثمان وستين، لاحقا بالخدمة الموسومة به والندامة الموقوفة عليه بألفي درهم، وهذا حديث مشهور وإن كان أصحابه يأبون الإقرار به، إلا من يزعم أنه أراد النقض عليه وإظهار الخطإ.
وقد كان الملك السعيد هم بالجمع بينهما فلم يقض له.
ذلك، لأن أبا سعيد مات في رجب سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
وأبو علي يشرب ويخالع، وما هذي سجية أهل العلم وطريقة الديانين.
وأبو سعيد يصوم الدهر كله، ولا يصلي إلا في الجماعة، ويفتي على مذهب أبي حنيفة، ويلي القضاء سنين، ويتأله ويتحرج، وغيره بمعزل عن هذا، ولولا الإبقاء لأهل العلم لكان القلم يجري بما هو خاف، ويخبر بما هو مجمجم ولكن الأخذ بحكم المروءة أولى، والإعراض عما يوجب اللائمة أحرى، وكان أبو سعيد حسن الخط، ولقد أراده الصيمري أبو جعفر على الإنشاء والتحرير فاستعفى وقال: هذا يحتاج فيه إلى دربة وأنا عار منها، وسياسة وأنا غريب فيها.
ومن العناء رياضة الهرم.
وحدثنا النصري أبو عبد الله وكان يكتب النوبة للمهلبي قال: كنت أخط بين يدي الصيمري أبي جعفر محمد بن أحمد بن محمد، فالتمسني يوما لأ أجيب ابن العميد أبا الفضل عن كتاب فلم يجدني، وكان أبو سعيد السيرافي بحضرته، فظن أنه لفضل العلم أقوم بالجواب من غيره، فتقدم إليه أن يكتب ويجيب، فأطال في عمل نسخة كثر فيها الضرب والإصلاح، ثم أخذ يحرر والصيمري يقرأ ما يكتبه، فوجده مخلفا لجاري العادة لفظا، مبايا لمأثوره ترتيبا.
قال: ودخلت في تلك الحال فتمثل الصيمري بقول الشاعر: يا باري القوس بريا ليس يصلحه ... لا تظلم القوس أعط القوس باريها ثم قال لأبي سعيد: خفف عنك أيها الشيخ، وادفع الكتاب إلى أبي عبد الله تلميذك ليجيب عنه، فخجل من هذا القول.
فلما ابتدأت الجواب من غير نسخة تحير مني أبو سعيد.
ثم قال للصيمري أيها الأستاذ: ليس بمستنكر ما كان مني، ولا بمستكبر ما كان منه، إن مال الغني لا يصح في بيت المال إلا بين مستخرج وجهبذ، والكتاب جهابذة الكلام، والعلماء مستخرجوه.
فتبسم الصيمري وأعجبه ما سمع وقال: على كل حال ما أخليتنا من فائدة.
وكان أبو سعيد بعيد القرين، لأنه كان يقرأ عليه القرآن والتفسير، والفقه والفرائض، والشروط والنحو، واللغة والعروض، والقوافي والحساب، والهندسة والشعر، والحديث والأخبار، وهو في كل هذا، إما في الغاية وإما في الوسط.
وأما علي بن عيسى: فعلي الرتب في النحو واللغة، والكلام والمطق، ولا عيب به إلا أنه لم يسلك طريق واضع المنطق، بل أفرد له صناعة وأظهر براعة، وقد عمل في القرآن كتابا نفيسا، هذا مع الدين الثخين، والعقل الرزين.
وأما ابن المراغي: فلا يلحق بهؤلاء مع براعة اللفظ، وسعة الحفظ وقوة النفس، وغزارة النفث، وكثرة الرواية، ومن نظر له في كتاب البهجة عرف ما أقول، واعتقد فوق ما وصفت.
وأما المرزباني وابن شاذان، والقرميسيني وابن الخلال، وابن حيويه: فلهم رواية وجمع، ليس لهم في شيء من ذلك نقط ولا إعجام، ولا إسراج ولا إلجام.
وحدثني الشيخ الإمام علم الدين لاقاسم بن أحمد الأندلسي شيخنا قال: حدثن تاج الدين أبو اليمن زيد ابن الحسن الكدي شيخنا قال: بلغني أن أبا سعيد دخل على ابن دريد وهو يقول: أول من أقوى في الشعر أبونا آدم عليه السلام في قوله: تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه المليح فقال أبو سعيد: يمكن إنشاده على وجه لا يكون فيه إقواء.
فقال: وكيف ذلك؟ قال: بأن تنصب بشاشة على التمييز، وترفع الوجه المليح بقل، ويكون قد حذف التنوين لالتقاء الساكنين كما حذف في قوله: فألفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله إلا قليلا وقال أبو حيان: جرى ليلة ذكر أبي سعيد السيرافي في مجلس ابن عباد، وكان ابن عباد يتعصب له ويقدمه على أهل زمانه، ويزعم أنه حضر مجلسه وأبان عن نفسه، وصادف من أبي سعيد بحر علم وطود حلم.
فقال أبو موسى الخشكي: إلا أنه لم يعمل في كتاب شرح سيبويه شيئا، فنظر إليه ابن عباد متنمرا ولم يقل حرفا، فعجبت من ذلك.
ثم إني توصلت ببعض أصحابه، حتى سأل عن حلمه عن أبي موسى مع ذبه عن أبي سعيد فقال: والله لقد ملكي الغيظ عن ذلك الجاهل حتى عزب عي رأيي، ولم أجد في الحال شيئا يشفي غيظي وغلتي منه، فصار ذلك سببا لسكوتي عنه، فشابهت الحال الحلم وما كان ذلك حلما، ولكن طلبا لنوع من الاستخفاف لائق به.
فوالله ما يدري ذلك الكلب ولا أحد ممن خرج من قريته ورقة من ذلك الكتاب.
وهل سبق أحد إلى مثله من أول الكتاب إلى آخره، مع كثرة فنونه، وخوافي أسراره؟ وكان أبو موسى هذا من طبرستان، فعد هذا التعصب من مناقب ابن عباد، وحجب أبا موسى بعد ذلك.
ومن عجيب ما مر بي: ما قرأته في كتاب الانتصار المنبي عن فضائل المتنبي، لأبي الحسين بن محمد بن أحمد بن محمد المغربي راوية المتنبي، وكان قد رد فيه على بعض من زعم أن شعر المتنبي مسروق من أبي تمام والبحتري.
وله قصيدة عارض بها بعض قصائد المتننبي، وأخذ المغربي يرد عليه فقال: ورأيته قود استشهد بأبي سعيد السيرافي مؤدب الأمير أبي إسحاق بن معز الدولة أبي الحس بن بويه، وذكر أنه أعطاه خطه بأن قصيدته خير من قصيدة أبي الطيب.
قال: ومن جعل الحكم في هذا إلى أبي سعيد؟ إنما يحكم في الشعر الشعراء لا المؤدبة.
وبمثل هذا جزت سنة العرب في القديم، كات تضرب للنابغة خيمة من أدم بسوق عكاظ، وتأتي الشعراء من سائر الآفاق فتعرض أشعارها عليه، فيحكم لمن أجاد، وخبره مع حسان وغيره معروف.
ولو كان أعلم الناس بالنحو أشعرهم، لكان أبو علي الفسوي أشعر الناس.
وما عرف له من ظم بيت ولا أبيات ولا سمع ذلك منه.
وأما إعطاء أبي سعيد خطه، فيوشك أن يكون من جنب ما حدثني به المعروف بابن الخزاز الوراق ببغداد، وأبو بكر القنطري، وأبو الحسين بن الخراساني، وهما وراقان أيضا من جلة أهل هذه الصنعة: أن أبا سعيد إذا أراد بيع كتاب استكتبه بعض تلامذته حرصا على النفع منه، ونظرا في رق المعيشة.
كتب في آخره وإن لم ينظر في حرف منه.
قال الحسن بن عبد الله: قد قرئ هذا الكتاب علي وصح، ليشترى بأكثر من ثمن مثله.
قلت: وهذا ضد ما وصفه به الخطيب من متانة الدين، وتأبيه من أخذ رزق على القضاء، وقناعته بما يحصل من نسخه هذه، والله أعلم بما كان.
مناظرة جرت بين متى بن يونس القنائي الفيلسوف وبين أبي سعيد السيرافي رحمة الله عليه قال أبو حيان: ذكرت للوزير مناظرة جرت في مجلس الوزير أبي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات، بين أبي سعيد السيرافي وأبي بشر متى.
واختصرتها فقال لي: اكتب هذه المناظرة على التمام، فإن شيئا يجري في ذلك المجلس النبيه، وبين هذين الشخصين بحضرة أولئك الأعلام، ينبغي أن يغتنم سماعه، وتوعى فوائده، ولا يتهاون بشيء منه.
فكتبت: حدثني أبو سعيد بلمع من هذه القصة، فأما علي ابن عيسى النحوي الشيخ الصالح، فإنه رواها مشروحة قال: لما انعقد المجلس سنة عشرين وثلاثمائة، قال الوزير ابن الفرات للجماعة وفيهم الخالدي، وابن الإخشيد، والكندي، وابن أبي بشر، وابن رباح، وابن كعب، وأبو عمرو قدامة بن جعفر، والزهري، وعلي بن عيسى ابن الجراح، وأبو فراس، وابن رشيد، وابن عبد العزيز الهاشمي، وابن يحيى العلوي، ورسول بن طنج من مصر، والمرزباني صاحب بني سامان: أريد أن ينتدب منكم إنسان لمناظرة متى في حديث المنطق فإنه يقول: لا سبيل إلى معرفة الحق من الباطل، والصدق من الكذب، والخير من الشر، والحجة من الشبهة، والشك من اليقين، إلا بما حويناه من المنطق، وملكناه من القيام عليه، واستفدناه من مواضعه على مراتبه وحدوده، واطلعنا عليه من جهة اسمه على حقائقه، فأحجم القوم وأطرقوا فقال ابن الفرات: والله إن فيكم لمن يفي بكلامه ومناظرته، وكسر ما يذهب إليه، وإني لأعدكم في العلم بحارا، وللدي وأهله أنصارا، وللحق وطلابه منارا، فما هذا التغامز والتلامز اللذان تجلون عنهما؟.
فرفع أبو سعيد السيرافي رأسه وقال: اعذر أيها الوزير، فإن العلم المصو في الصدور، غير العلم المعروض في هذا المجلس على الأسماع المصيغة، والعيون المحدقة، والعقول الجامدة، والألباب الناقدة، لأن هذا يستصحب الهيبة والهيبة مكسرة، ويجتلب الحياء، والحياء مغلبة، وليس البراز في معركة غاصة، كالصراع في بقعة خاصة.
فقال ابن الفرات: أنت لها يا أبا سعيد، فاعتذارك عن غيرك، يوجب عليك الانتصار لنفسك، والانتصار لنفسك راجع على الجماعة بفضلك.
فقال أبو سعيد: مخالفة الوزير فيما يأمر به هجنة، والاحتجان عن رأيه إخلاد إلى التقصير، ونعوذ بالله من زلة القدم، وإياه نسأل حسن التوفيق والمعونة في الحرب والسلم .
ثم واجه متى فقال: حدثني عن المنطق ما تعنى به؟ فإنا إذا فهمنا مرادك فيه، كان كلامنا معك في قبول صوابه، ورد خطئه على سنن مرضي، وعلى طريقة معروفة.
قال متى: أعني به أنه آلة من الآلات، يعرف به صحيح الكلام من سقيمه، وفاسد المعنى من صالحه كالميزان، فإني أعرف به لارجحان من النقصان، والشائل من الجانح.
فقال أبو سعيد: أخطأت، لأن صحيح الكلام من سقيمه يعرف بالعقل إن كنا نبحث بالعقل.
هبك عرفت الراجح من الناقص من طريق الوزن، من لك بمعرفة الموزون؟ أهو حديد أم ذهب، أم شبه أم رصاص؟ وأراك بعد معرفة الوزن فقيرا إلى معرفة جوهر الموزو وإلى معرفة قيمته، وسائر صفاته التي يطول عدها.
فعلى هذا لم ينفعك الوز الذي كان عليه اعتمادك، وفي تحقيقه كان اجتهادك إلا نفعا يسيرا من وجه واحد، وبقيت عليك وجوه، فأنت كما قال الأول: حفظت شيئا وضاعت منك أشياء وبعد: فقد ذهب عليك شيء ههنا، ليس كل ما في الدنيا يوزن، بل فيها ما يكال، وفيها ما يوزن، وما يذرع، وفيها ما يسمح، وفيها ما يحزر.
وهذا، وإن كان هكذا في الأجسام المرئية، فإنه أيضا على ذلك في المعقولات المقروءة، والأجسام ظلال العقول، وهي تحكيها بالتبعيد والتقريب مع الشبه المحفوظ، والمماثلة الظاهرة، ودع هذا إذا كان المنطق وضعه رجل من يونان على لغة أهلها واصطلاحهم عليها، وما يتعارفونه بها من رسومها وصفاتها، من أين يلزم الترك، والهند، والفرس، والعرب أن ينظروا فيه، ويتخذوه حكما لهم وعليهم، وقاضيا بينهم، ما شهد له قبلوه، وما أنكره رفضوه؟ قال متى: إنما لزم ذلك، لأن المنطق بحق عن الأغراض المعقولة، والمعاني المدركة، وتصفح للخواطر السانحة، والسوانح الهاجسة، والناس في المعقولات سواء.
ألا ترى أن أربعة وأربعة ثمانية عند جميع الأمم، وكذلك ما أشبهه.
قال أبو سعيد: لو كانت المطبوعات بالعقل، والمذكورات باللفظ ترجع مع شعبها المختلفة، وطرائقها المتباينة إلى هذه المرتبة البينة، في أربعة وأربعة أنهما ثمانية، زال الاختلاف وحضر الاتفاق، ولكن ليس الأمر هكذا.
ولقد موهت بهذا المثال، ولكم عادة في مثل هذا التمويه، ولكن ندع هذا أيضا إذا كانت الأغراض المعقولة والمعاني المدركة، لا يوصل إليها إلا باللغة الجامعة للأسماء والأفعال والحروف، أفليس قد لزمت الحاجة إلى معرفة اللغة؟ قال نعم.
قال: أخطأت، قل في هذا الموضع بلى.
قال متى: بلى، أنا أقلدك في مثل هذا.
قال أبو سعيد: فأنت إذا لست تدعونا إلى علم المنطق، بل إلى تعلم اللغة اليونانية، وأنت لا تعرف لغة يونان، فكيف صرت تدعونا إلى لغة لا تفي بها، وقد عفت منذ زمان طويل وباد أهلها، وانقرض القوم الذين كانوا يتفاوضون بها، ويتفاهمون أغراضهم بتصرفها، على أنك تنقل من السريانية، فما تقول في معان متحولة بالنقل من لغة يونان إلى لغة أخرى سريانية، ثم من هذه إلى لغة أخرى عربية؟ قال متى: يونان وإن بادت مع لغتها، فإ الترجمة قد حفظت الأغراض وأدت المعاني، وأخلصت الحقائق.
قال أبو سعيد: إذا سلمنا لك أن الترجمة صدقت وما كذبت، وقومت وما حرفت، ووزنت وما جزفت، وأنها ما لاتاثت ولا حافت، ولا نقصت ولا زادت، ولا قدمت ولا أخرت، ولا أخلت بمعنى الخاص والعام، ولا بأخص الخاص، ولا بأعم العام، وإن كان هذا لا يكون، وليس في طبائع اللغات ولا مقادير المعاني، فكأنك تقول بعد هذا: لا حجة إلا عقول يونان، ولا برهان إلا ما وضعوه، ولا حقيقة إلا ما أبرزوه.
قال متى: لا، ولكنهم من بين الأمم أصحاب عناية بالحكمة، والبحث عن ظاهر هذا العالم وباطنه، وعن كل ما يتصل به وينفصل عنه، وبفضل عنايتهم ظهر ما ظهر، وانتشر ما انتشر، وفشا ما فشا، ونشأ ما نشأ من أنواع العلم، وأصناف الصناعة، ولم نجد هذا لغيرهم.
قال أبو سعيد: أخطأت وتعصبت، وملت مع الهوى، فإن العلم مبثوث في العالم، ولهذا قال القائل: ألعلم في العالم مبثوث ... ونحوه العاقل محثوث وكذلك الصناعات مفضوضة على جميع من على جديد الأرض، ولهذا غلب علم في مكان دون مكان، وكثرت صناعة في بقعة دون صناعة.
وهذا واضح والزيادة عليه مشغلة، ومع هذا فإنما كان يصح قولك وتسلم دعواك، لو كانت يونان معروفة بين جميع الأمم بالعصمة الغالبة، والفطرة الظاهرة، والبنية لامخالفة، وأنهم لو أرادوا أن يخطئوا ما قدروا، ولو قصدوا أن يكذبوا ما استطاعوا وأن السكينة نزلت عليهم، والحق تكفل بهم، والخطأ تبرأ منهم، والفضائل لصقت بأصولهم وفروعهم، والرذائل بعدت عن جواهرهم وعروقهم، وهذا جهل ممن يظنه بهم، وعناد ممن يدعيه عليهم، بل كانوا كغيرهم من الأمم، يصيبون في أشياء ويخطئو في أشياء، ويصدقون في أمور ويكذبون في أمور، ويحسنون في أحوال ويسيئون في أحوال.
وليس واضع المنطق يونان بأسرها، إنما هو رجل منهم، وقد أخذ عم قبله، كما أخذ عنه من بعده، وليس هو حجة على هذا الخلق الكثير والجم الغفير.
وله مخالفون منهم ومن غيرهم، ومع هذا: فالاختلاف في الراي والنظر، والبحث والمسألة والجواب سنخ وطبيعة، فكيف يجوز أن يأتي رجل بشيء يرفع به هذا الخلاف أو يحلحله أو يؤثر فيه، هيهات هذا محال.
ولقد بقي العالم بعد منطقه على ما كان قبل منطقه، فامسح وجهك بالسلوة عن شيء لا يستطاع، لأنه مفتقد بالفطرة والطباع، وأنت فلو فرغت بالك، وصرفت عنايتك إلى معرفة هذه اللغة التي تحاورنا بها، وتجارينا فيها، وتدرس أصحابك بمفهوم أهلها، وتشرح كتب يونان بعادة أصحابها، لعلمت أنك غني عن معاني يوان، كما أنك غني عن لغة يونان وههنا مسألة: أتقول إن الناس عقولهم مختلفة وأنصباؤهم منها متفاوتة؟ قال متى: نعم.
قال: وهذا التفاوت والاختلاف بالطبيعة أو الاكتساب؟ قال: بالطبيعة.
قال: فكيف يجوز أن يكون ههنا شيء يرتفع به الاختلاف الطبيعي، والتفاوت الأصلي؟ قال متى: هذا قد مر في جملة كلامك آنفا.
قال أبو سعيد: فهل وصلته بجواب قاطع، وبيان ناصع؟ ودع هذا، أسألك عن حرف واحد هو دائر في كلام العرب، ومعانيه متميزة عند أهل العقل، فاستخرج أنت معانيه من ناحية منطق أرسطاطاليس الذي تدل به، وتباهى بتفخيمه، وهو الواو، وما أحكامه؟ وكيف مواقعه؟ وهل هو على وجه واحد أو وجوه؟ فبهت متى وقال: هذا نحو، والنحو لم أنظر فيه، لأنه لا حاجة بالمنطقي إلى النحو، وبالنحوي حاجة إلى المنطق، لأن المنطق يبحث عن المعنى، والنحو يبحث عن اللفظ، فإن مر المنطقي باللفظ فبالعرض، وإن عبر النحوي بالمعنى فبالعرض، والمعنى أشرف من اللفظ، واللفظ أوضع من المعنى.
قال أبو سعيد: أخطأت، لأن المنطق والنحو، واللفظ والإفصاح، والإعراب والبناء، والحديث والإخبار والاستخبار، والعرض والتمني، والحض والدعاء، والنداء والطلب، كلها من واد واحد بالمشاكلة والمماثلة.
ألا ترى أن رجلا لو قال: نطق زيد بالحق ولكن ما تكلم بالحق، وتكلم بالفحش ولكن ما قال الفحش، وأعرب عن نفسه ولكن ما أفصح، وأبان المراد ولكن ما أوضح أو فاه بحاجته ولكن ما لفظ، أو أخبر ولكن ما أنبأ، لكان في جميع هذا مخرفا ومناقضا، وواضعا للكلام في غير حقه، ومستعملا للفظ على غير شهادة من عقله وعقل غيره، والنحو منطق ولكنه مسلوخ من العربية، والمنطق نحو ولكنه مفهوم باللغة، وإنما الخلاف بين اللفظ والمعنى، أن اللفظ طبيعي والمعنى عقلي، ولهذا كان اللفظ بائدا على الزمان، يقفو أثر الطبيعة بأثر آخر من الطبيعة، ولهذا كان المعنى ثابتا على الزمان، لأ مستملي المعنى عقل، والعقل إلهي، ومادة اللفظ طينية، وكل طيي متهافت، وقد بقيت أنت بلا اسم لصناعتك التي تنتحلها، وآلتك التي تزهى بها، إلا أن تستعير من العربية لها اسما فتعار، ويسلم لك بمقدار، وإن لم يكن لك بد من قليل هذه اللغة من أجل الترجمة، واجتلاب الثقة، والتوقي من الخلة اللاحقة لك.
قال متى: يكفيني من لغتكم هذه: الاسم والفعل والحرف، فإني أتبلغ بهذا القدر إلى أغراض قد هذبتها لي يونان.
قال أبو سعيد أخطأت: لأنك في هذا الاسم والفعل والحرف فقير إلى وضعها وبنائها، على الترتيب الواقع في غرائز أهلها، وكذلك أنت محتاج بعد هذا، إلى حركات هذه الأسماء والأفعال والحروف، فإن الخطأ والتحريف في الحركات، كالخطإ والفساد في المتحركات.
وهذا باب أنت وأصحابك ورهطك عنه في غفلة، على أن ههنا سرا ما علق بك، ولا أسفر لعقلك، وهو: أن تعلم أن لغة من اللغات لا تطابق لغة أخرى من جميع جهاتها، بحدود صفاتها في أسمائها وأفعالها، وحروفها وتأليفها، وتقديمها وتأخيرها، واستعارتها وتحقيقها، وتشديدها وتخفيفها، وسعتها وضيقها، ونظمها ونثرها، وسجعها ووزنها وميلها، وغير ذلك مما يطول ذكره، وما أظن أحدا يدفع هذا الحكم أو يسأل في صوابه ممن يرجع إلى مسكة من عقل، أو نصيب من إنصاف، فمن أين يجب أن نثق بشيء ترجم لك على هذا الوصف، بل أنت إلى أن تعرف اللغة العربية أحوج منك إلى أن تعرف المعاني اليونانية، على أن المعاني لا تكون يونانية ولا هندية، كما أن الأغراض لا تكون فارسية ولا عربية ولا تركية.
ومع هذا، فإنك تزعم أن المعاني حاصلة بالعقل والفحص والفكر، فلم يبق إلا أحكام اللغة، فلم تزرى على العربية؟ وأنت تشرح كتب أرسطاطاليس بها مع جهلك بحقيقتها.
وحدثني عن قائل قال لك: حالي في معرفة الحقائق والتصفح لها والبحث عنها، حال قوم كانوا قبل واضع المنطق، أنظر كما نظروا، وأتدبر كما تدبروا، لأن اللغة قد عرفتها بالمنشأ والوراثة، والمعاني نقرت عنها بالنظر والرأي، والاعتقاب والاجتهاد، ما تقول له؟ لا يصح له هذا الحكم، ولا يستتب هذا الأمر، لأنه لم يعرف هذه الموجودات من الطريقة التي عرفتها أنت، ولعلك تفرح بتقليدك وإن كان على باطل، أكثر مما يفرح باستبداده وإ كان على حق، وهذا هو الجهل المبين، والحكم غير المستبين، ومع هذا فحدثني عن الواو ما حكمه؟ فإني أريد أن أبين أن تفخيمك للمنطق لا يغني عنك شيئا، وأن تجهل حرفا واحدا من اللغة التي تدعو بها إلى الحكمة اليونانية، ومن جهل حرفا واحدا أمكن أن يجهل آخر أو اللغة بكمالها، وإن كان لا يجهلها كلها وإنما يجهل بعضها، فلعله يجهل ما يحتاج إليه ولا ينفعه فيه علم بما لا يحتاج.
وهذه رتبة العامة، أو هي رتبة من هو فوق العامة بقدر يسير؟ فلم يتأبى على هذا وينكر؟ ويتوهم أنه من الخاصة وخاصة الخاصة، وأنه يعرف سر الكلام وغامض الحكمة، وخفي القياس وصحيح البرهان.
وإنما سألتك عن معاني حرف واحد.
فكيف لو نثرت عليك الحروف كلها وطالبتك بمعانيها ومواضعها التي لها بالحق، والتي لها بالتجوز؟ وسمعتكم تقولون في لا يعلم النحويون مواقعها، وإنما يقولون: هي للوعاء، كما يقولون: إن الباء للإلصاق.
وإن في تقال على وجوه، يقال: الشيء في الوعاء، والإناء في المكان، والسائس في السياسة، والسياسة في السائس.
ألا ترى هذا التشقيق هو من عقول يونان، ومن ناحية لغتها، ولا يجوز أن يعقل هذا بعقول الهند، والترك، والعرب، فهذا جهل من كل من يدعيه، وخطل من القول الذي أفاض النحوي إذا قال: في للوعاء فقد أفصح في الجملة عن المعنى الصحيح، وكنى مع ذلك عن الوجوه التي تظهر بالتفصيل، ومثل هذا كثير، وهو كاف في موضع السكيت.
فقال ابن الفرات: أيها اشيخ الموفق، أجبه بالبيان عن مواقع الواو، حتى تكو أشد في إفحامه، وحقق عند الجماعة ما هو عاجز عنه، ومع ذلك فهو متشيع له.
فقال أبو سعيد: للواو وجوه ومواقع: منها معنى العطف في قولك: أكرمت زيدا وعمروا.
ومنها القسم في قولك: والله لقد كان كذا وكذا.
ومنها الإستئناف كقولك: خرجت وزيد قائم، لأ الكلام بعده ابتداء وخبر، ومنها معنى رب التي هي للتقليل، نحو قوله: وقاتم الأعماق خاوي المخترق.
ومنها: أن تكون أصلية في الاسم كقولك: واقد، واصل، وافد.
وفي الفعل كقولك: وجل يوجل.
ومنها أن تكون مقحمة نحو قول الله تعالى: فلما أسلما وتله للجبين وناديناه ، أي ناديناه.
ومثله قول الشاعر: فلما أجزنا ساحة الحي وانتحى ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل المعنى انتحى بها.
ومنها معنى الحال في قوله عز وجل: ويكلم الناس في المهد وكهلا ، أي يكلم الناس حال صغره بكلام الكهل في حال كهولته.
ومنها أن تكون بمعنى حرف الجر كقولك: استوى الماء والخشبة، أي مع الخشبة.
فقال ابن الفرات لمتى.
يأبا بشر، أكان هذا في نحوك؟ ثم قال أبو سعيد: دع هذا، ههنا مسألة علاقتها بالمعنى العقلي أكثر من علاقتها بالشكل اللفظي، ما تقول في قول القائل: زيد أفضل الإخوة؟ قال صحيح.
قال: فما تقول إن قال زيد أفضل إخوته؟ قال صحيح.
قال: فما الفرق بينهما مع الصحة؟ فبلح وجنح وعصب ريقه.
فقال أبو سعيد: أفتيت على غير بصيرة ولا استبانة.
المسألة الأولى: جوابك عنها صحيح، وإن كنت غافلا عن وجه صحتها.
والمسألة الثانية: جوابك عنها غير صحيح، وإن كنت أيضا ذاهلا عن وجه بطلانها.
قال متى: بين، ما هذا التهجين؟ قال أبو سعيد: إذا حضرت المختلفة استفدت، ليس هذا مكان التدريس، بل هو مجلس إزالة التلبيس، مع من عادته التمويه والتشبيه.
والجماعة تعلم أنك أخطأت، فلم تدعى أن النحوي إنما ينظر في اللفظ لا في المعني؟ والمنطقي ينظر في المعنى لا في اللفظ.
هذا كان يصح لو كان المنطقي يسكت ويجيل فكره في المعاني، ويرتب ما يريد في الوهم السياح، والخاطر العارضي، والحدس الطارئ.
وأما وهو يريغ أن يبرز ما صح له بالاعتبار والتصفح إلى المتعلم والمناظر، فلابد له من اللفظ الذي يشتمل على مراده، ويكون طباقا لغرضه، وموافقا لقصده.
قال ابن الفرات: يا أبا سعيد، تمم لنا كلامك في شرح المسألة، حتى تكون الفائدة ظاهرة لأهل المجلس، والتبكيت عاملا في نفس أبي بشر.
فقال: ما أكره من إيضاح الجواب عن هذه المسألة إلا ملل الوزير، فإن الكلام إذا طال مل.
قال ابن الفرات: ما رغبت في سماع كلامك، وبيني وبين الملل علاقة، فأما الجماعة فحرصها على ذلك ظاهر.
فقال أبو سعيد: إذا قلت: زيد أفضل إخوته لم يجز، وإذا قلت: زيد أفضل الإخوة جاز، والفصل بينهما: أن إخوة زيد هم غير زيد، وزيد خارج من جملتهم، دليل ذلك، أنه لو سأل سائل فقال: من إخوة زيد؟ لم يجز أن تقول: زيد وعمرو وبكر وخالد، وإنما تقول: بكر وعمرو وخالد، ولا يدخل زيد في جملتهم فإذا كان زيد خارجا عن إخوته صار غيرهم، فلم يجز أن يكون أفضل إخوته، كما لم يجز أن يكون حمارك أفضل البغال، لأن الحمار غير البغال.
كما أن زيدا غير إخوته.
فإذ قلت: زيد أفضل الإخوة جاز.
لأنه أحد الإخوة، والاسم يقع عليه وعلى غيره، فهو بعض الإخوة.
ألا ترى أنه لو قيل من الإخوة؟ عددته فيهم، فقلت زيد وعمرو وبكر وخالد، فيكون بمنزلة قولك: حمارك أفره الحمير.
فلما كان على ما وصفنا، جاز أن يضاف إلى واحد منكور يدل على الجنس فتقول: زيد أفضل رجل، وحمارك أفره حمار، فيدل رجل على الجنس كما دل الرجال، وكما في عشرين درهما ومائة درهم.
فقال ابن الفرات: ما بعد هذا البيان مزيد، ولقد جل علم النحو عندي بهذا الاعتبار وهذا الانقياد.
فقال أبو سعيد: معاني النحو منقسمة بين حركات اللفظ وسكناته، وبين وضع الحروف في مواضعها المقتضية لها، وبين تأليف الكلام بالتقديم والتأخير، وتوخي الصواب في ذلك، وتجنب الخطإ في ذلك وإن زاغ شيء عن النعت، فإنه لا يخلو من أن يكون سائغا بالاستعمال النادر والتأويل البعيد، أو مردودا لخروجه عن عادة القوم الجارية على فطرتهم.
فأما ما يتعلق باختلاف لغات القبائل، فذلك شيء مسلم لهم ومأخوذ عليهم، وكل ذلك محصور بالتتبع والرواية والسماع، والقياس المطرد على الأصل المعروف من غير تحريف، وإنما دخل العجب على المنطقيين لظنهم أن المعاني لا تعرف ولا تستوضح إلا بطريقهم ونظرهم وتكلفهم.
فترجموا لغة هم فيها ضعفاء ناقصون، بترجمة أخرى هم فيها ضعفاء ناقصون وجعلوا تلك الترجمة صناعة، وادعوا على النحويين أنهم مع اللفظ لا مع المعنى.
ثم أقبل أبو سعيد على متى فقال: ألا تعلم يا أبا بشر أن الكلام اسم واقع على أشياء قد ائتلفت بمراتب؟ مثال ذلك أنك تقول: هذا ثوب، والثوب يقع على أشياء بها صار ثوبا، ثم به نسج بعد أن غزل، فسداته لا تكفي دون لحمته، ولحمته لا تكفي دون سداته، ثم تأليفه كنسجه، وبلاغته كقصارته، ودقة سلكه كرقة لفظه، وغلظ غزله ككثافة حروفه، ومجموع هذا كله ثوب، ولكن بعد تقدمة كل ما يحتاج إليه فيه.
قال ابن الفرات: سله يا أبا سعيد عن مسألة أخرى، فإن هذا كلما توالى عليه بان انقطاعه، وانخفض ارتفاعه في المنطق الذي ينصره، والحق الذي لا ينصره.
قال أبو سعيد: ما تقول في رجل قال: لهذا علي درهم غير قيراط؟ قال متى: مالي علم بهذا النمط.
قال: لست ازعا عنك حتى يصح عند الحاضرين أنك صاحب مخرقة وزرق، ههنا ما هو أخف من هذا.
قال رجل لصاحبه: بكم الثوبان المصبوغان؟ وقال آخر: بكم ثوبان مصبوغان؟ وقال آخر: بكم ثوبان مصبوغين؟ بين هذه المعاني التي تضمنها لفظا لفظا.
قال متى: لو نثرت أنا أيضا عليك من مسائل المنطق شيئا لكان حالك كحالي.
قال أبو سعيد: أخطأت، لأنك إذا سألتني عن شيء أنظر فيه، فإن كان له علاقة بالمعنى وصح لفظه على العادة الجارية أجبت، ثم لا أبالي أن يكون موافقا أو مخالفا، وإن كان غير متعلق بالمعنى رددته عليك، وإن كان متصلا باللفظ ولكن على موضع لكم في الفساد على ما حشوتم به كتبكم رددته أيضا، لأنه لا سبيل إلى إحداث لغة مقررة بين أهلها، ما وجدنا لكم إلا ما استعرتم من لغة العرب، كالسبب والآلة، والموضوع والمحمول، والكون والفساد، والعموم والخصوص، وأمثلة لا تنفع ولا تجدي، وهي إلى العي أقرب، وفي الفهاهة أذهب.
ثم أنتم هؤلاء في منطقكم على نقص ظاهر، لأنكم لا تفون بالكتب ولا هي مشروحة، وتدعون الشعر ولا تعرفونه، وتدعو الخطابة وأنتم عنها في منقطع التراب، وقد سمعت قائلكم يقول: الحاجة ماسة إلى كتاب البرهان، فإن كان كما قال، فلم قطع الزمان بما قبله من الكتب؟، وإن كانت الحاجة قد مست إلى ما قبل البرهان، فهي أيضا ماسة إلى ما بعد البرهان، وإلا فلم صنف ما لا يحتاج إليه ويستغنى عنه؟ هذا كله تخليط وزرق، وتهويل ورعد وبرق.
وإنما بودكم أن تشغلوا جاهلا، وتستئذلوا عزيزا.
وغايتكم أن تهولوا بالجنس والنوع، والخاصة والفصل، والعرض والشخص، وتقولوا: الهلية والأيية، والماهية والكيفية والكمية، والذاتية والعرضية، والجوهرية والهيولية، والصورية والإنسية، والكسبية والنفسية ثم تنمطون وتقولو: جئنا بالسحر في قولنا: لا شيء من باء وواو وجيم، في بعض باء وفاء في بعض جيم، وإلا في كل ب و ج في كل ب، فا، إذا لا في كل ج، وهذا بطريق الخلف، وهذا بطريق الاختصاص، وهذه كلها جزافات وترهات، ومغالق، وشبكات، ومن جاد عقله وحسن تمييزه، ولطف نظره، وثقب رأيه، وأنارت نفسه، استغنى عن هذا كله، بعون الله وفضله.
وجودة العقل وحسن التمييز، ولطف النظر وثقوب الرأي، وإنارة النفس من منائح الله الهنية، ومواهبه السنية، يختص بها من يشاء من عباده.
وما أعرف لاستطالتكم بالمنطق وجها، وهذا الناشئ أبو العباس قد نقض عليكم، وتتبع طريقكم، وبين خطأكم، وأبرز ضعفكم، ولم تقدروا إلى اليوم أ تردوا عليه كلمة واحدة مما قال، وما زدتم على قولكم: لم يعرف أغراضنا، ولا وقف على مرادنا، وإنما تكلم على وهم، وهذا منكم لجاجة ونكول، ورضى بالعجز والكلول، وكل ما ذكرتم في الموجودات فعليكم فيه اعتراض.
هذا قولكم في فعل وينفعل، ولم تستوضحوا فيهما مراتبهما ومواقعهما، ولم تقفوا على مقاسمهما، لأنكم قنعتم فيهما بوقوع الفعل من يفعل، وقبول الفعل من ينفعل، ومن وراء ذلك غايات خفيت عليكم، ومعارف ذهبت عنكم، وهذا حالكم في الإضافة.
فأما البدل ووجوهه، والمعرفة وأقسامها، والنكرة ومراتبها، وغير ذلك مما يطول ذكره، فليس لكم فيه قال ولا مجال، وأنت إذا قلت لإنسان: كن منطقيا فإنما تريد: كن عقليا أو عاقلا، أو اعقل ما تقول، لأن أصحابك يزعمون أن المنطق هو العقل، وهذا قول مدخول، لأن المنطق على وجوه أنتم منها في سهو.
وإذا قال لك آخر: كن نحويا لغويا فصيحا، فإنما يريد: افهم عن نفسك ما تقول، ثم رم أن يفهم عنك غيرك، وقدر اللفظ على المعنى فلا ينقص عنه.
هذا إذا كنت في تحقيق شيء على ما هو به، فأما إذا حاولت فرش المعنى وبسط المراد، فاجل اللفظ بالروادف الموضحة، والأشباه المقربة، والاستعارات الممتعة، وسدد المعاني بالبلاغة، أعني لوح منها شيئا حتى لا تصاب إلا بالبحث عنها والشوق إليها، لأن المطلوب إذا ظفر به على هذا الوجه، عز وجل، وكرم وعلا، واشرح منها شيئا حتى لا يمكن أن يمترى فيه، أو يتعب في فهمه، أو ينزح عنه لاغتماضه، فبهذا المعنى يكون جامعا لحقائق الأشياء ولأشباه الحقائق، وهذا باب إن استقصيته خرج عن نمط ما نحن عليه في هذا المجلس، على أني لا أدري، أيؤثر ما أقول أم لا؟ ثم قال: حدثنا، هل فصلتم قط بالمنطق بين مختلفين، أم رفعتم الخلاف بين اثنين؟؟ أتراك بقوة المنطق وبرهانه اعتقدت أن الله ثالث ثلاثة، وأن الواحد أكثر من واحد، وأن الذي هو أكثر من واحد هو واحد، وأن الشرع ما تذهب إليه، والحق ما تقوله؟ هيهات، ههنا أمور ترفع عن دعوى أصحابك وهذياهم، وتدق عن عقولهم وأذهانهم، ودع هذا.
ههنا مسألة قد أوقعت خلافا، فارفع ذلك الخلاف بمنطقك.
قال قائل: لفلان من الحائط إلى الحائط.
ما الحكم فيه وما قدر المشهود به لفلان؟ فقد قال ناس: له الحائطان معا وما بينهما.
وقال آخرون: له النصف من كل منهما.
وقال آخرو: له أحدهما.
هات الآن آيتك الباهرة، ومعجزتك القاهرة، وأني لك بهما؟ وهذا قد بان بغير نظرك ونظر أصحابك.
ودع هذا أيضا.
قال قائل: من الكلام ما هو مستقيم حسن، ومنه ما هو مستقيم كذب، ومنه ما هو خطأ، فسر هذه الجملة.
واعترض عليه عالم آخر فاحكم أنت بين القائل والمعترض، وأرنا قوة صناعتك التي تميز بها بين الخطأ والصواب، وبين الحق والباطل.
فإن قلت: كيف أحكم بين اثنين أحدهما قد سمعت مقالته، والآخر لم أحصل على اعتراضه؟.
قيل لك: استخرج بنظرك الاعتراض إن كان ما قاله محتملا له، ثم أوضح الحق منهما، لأ الأصل مسموع لك حاصل عندك.
وما يصح به أو يطرد عليه يجب أن يظهر منك، فلا تتعاسر علينا، فإن هذا لا يخفى على أحد من الجماعة، فقد بان الآن أن مركب اللفظ لا يجوز مبسوط العقل.
والمعاني معقولة ولها اتصال شديد وبساطة تامة، وليس في قوة اللفظ من أي لغة كان، أن يملك ذلك المبسوط ويحيط به وينصب عليه سورا، ولا يدع شيئا من داخله أن يخرج، ولا شيئاص من خارجه أن يدخل، خوفا من الاختلاط الجالب للفساد، أعني أن ذلك يخلط الحق بالباطل، ويشبه الباطل بالحق، وهذا الذي وقع الصحيح منه في الأول قبل وضع المنطق، وقد عاد ذلك الصحيح في الثاني بهذا المنطق، وأنت لو عرفت العلماء والفقهاء ومسائلهم، ووقفت على غورهم في فكرهم، وغوصهم في استنباطهم، وحسن تأويلهم لما يرد عليهم، وسعة تشقيقهم للوجوه المحتملة، والكنايات المفيدة، والجهات القريبة والبعيدة، لحقرت نفسك، وازدريت أصحابك، ولكان ما ذهبوا إليه وتتابعوا عليه، أقل في عينك من السها عند القمر، ومن الحصا عند الجبل.
أليس الكندي وهو علم من أصحابكم، يقول في جواب مسألة: هذا من باب عدة.
فعد الوجوه بحسب الاستطاعة على طريق الإمكان من ناحية الوهم بلا ترتيب، حتى وضعوا له مسائل من هذا، وغالطوه بها، وأروه من الفلسفة الداخلة، فذهب عليه ذلك الوضع، فاعتقد أنه مريض العقل، فاسد المزاج، حائل الغريزة، مشوش اللب، قالوا له: أخبرنا عن اصطكاك الأجرام وتضاغط الأركان، هل يدخل في باب وجوب الإمكان، أو يخرج من باب الفقدان إلى ما يخفى عن الأذهان؟.
وقالوا له أيضا: ما تشبيه الحركات الطبيعية إلى الصور الهيولانية؟ وهل هي ملابسة للكيان في حدود النظر والبيان، أو مزايلة له على غاية الإحكام؟ ما تأثير فقدان الوجدان في عدم الإمكان، عند امتناع الواجب من وجوبه، في ظاهر ما لا وجوب له لاستحالته في إمكان أصله.
وعلى هذا، فقد حفظ جوابه عن جميع هذا على غاية الركاكة، والضعف والفساد، والفسالة والسخف، ولولا التوقي من التطويل، لسردت ذلك كله.
ولقد مر بي في خطة: التفاوت في تلاشي الأشياء غير محاط به، لأنه يلاقي الاختلاف في الأصول، والاتفاق في الفروع.
وكل ما يكون على هذا النهج، فالنكرة تزاحم عليه المعرفة، والمعرفة تناقض النكرة، على أن النكرة والمعرفة من باب الألسنة العارية من ملابس الأسرار الإلهية، لا من باب الإلهية العارضة في أحوال السرية.
ولقد حدثني أصحابنا الصابئون عنه بما يضحك الثكلى، ويشمت العدو، ويغم الصديق، وما ورث هذا كله إلا من بركات اليونان وفوائد الفلسفة والمنطق.
ونسأل الله عصمة وتوفيقا نهتدي بهما إلى القول الراجع إلى التحصيل، والفعل الجاري على التعديل إنه سميع مجيب .
قال أبو حيان: هذا آخر ما كتبت عن علي بن عيسي اشيخ الصالح بإملائه، وكان أبو سعيد روى لمعا من هذه القصة، وكان يقول: لم أحفظ على نفسي كل ما قلت، ولكن كتب ذلك القوم الذي حضروا في ألواح كانت معهم ومحابر أيضا، وقد اختل كثير منه.
قال علي بن عيسى: وتقوض المجلس، وأهله يتعجبون من جأش أبي سعيد ولسانه المتصرف، ووجهه المتهلل، وفوائده المتتابعة.
وقال له الوزير ابن الفرات: عين الله عليك أيها الشيخ، فقد نديت أكبادا، وأقررت عيونا، وبيضت وجوها، وحكت طرازا لا تبليه الأزمان، ولا يتطرقه الحدثان.
قال: قلت لعلي بن عيسى: وكم كان سن أبي سعيد يومئذ؟ قال: مولده سنة ثمانين ومائتين، وكان له يوم المناظرة أربعون سنة، وقد عبث الشيب بلهازمه، هذا مع السمت والوقار، والدين والجد، وهذا شعار أهل الفضل والتقدم، وقل من تظاهر وتحلى بحليته إلا جل في العيون، وعظم في الصدور والنفوس، وأحبته القلوب، وجرت بمدحه الألسنة.
وقلت لعلي بن عيسى، أكان أبو علي الفسوي حاضرا في المجلس؟ قال: لا، كان غائبا وحدث بما كان.
وكان الحمد لأبي سعيد على ما فاز به من هذا الخبر المشهور، والثناء المذكور.
قال أبو حيان: وقال لي الوزير عند منقطع هذا الحديث: ذكرتني شيئا كان في نفسي، وأحببت أن أسألك عنه وأقف عليه، أين أبو سعيد من أبي علي؟ وأين علي بن عيسى منهما؟ وأين المراغي أيضا من الجماعة؟ وكذلك المرزباني وابن شاذان؟ وابن الوراق وابن حيويه؟ فكان من الجواب ما تقدم ذكره.
ونظير خبر أبي سعيد مع متى، خبره أيضا مع أبي الحسن العامري الفيلسوف النيسابوري، ذكره أبو حيان أيضا قال: لما ورد أبو الفتح بن العميد إلى بغداد، وأكرم العلماء استحضرهم إلى مجلسه، ووصل أبا سعيد السيرافي، وأبا الحسن علي بن عيسى الرماني بمال، كما ذكرنا في باب أبي الفتح علي بن محمد ابن العميد.
قال أبو حيان: انعقد المجلس في جمادى الأولى سنة أربع وستين وثلاثمائة، وغص بأهله، فرأيت العامري وقد انتدب فسأل أبا سعيد السيرافي فقال: ما طبيعة الباء من بسم الله؟ فعجب الناس من هذه المطالبة، ونزل بأبي سعيد ما كاد به يشك فيه، فأنطقه الله بالسحر الحلال، وذلك أنه قال: ما أحسن ما أدبنا به بعض الموفقين المتقدمي .
فقال: وإذا خطبت على الرجال فلا تكن ... خطل الكلام تقوله مختالا واعلم بأن مع السكوت لبابة ... ومن التكلم ما يكون خبالا والله يا شيخ، لعينك أكبر من فرارك، ولمرآك أوفى من دخلتك، ولمنثورك أبين من منظومك، فما هذا الذي طوعت له نفسك، وسدد عليه رأيك؟ إني أظن أن السلامة بالسكوت تعافك، والغنيمة بالقول ترغب عنك، والله المستعان.
فقال ابن العميد، وقد أعجب بما قال أبو سعيد: فتى كان يعلو مفرق الحق قوله ... إذا الخطباء الصيد عضل قيلها

وسبب ذلك أن طائفة المماليك المؤيدية كانوا قاموا مع السلطان الملك الظاهر في أمر سلطنته أتم قيام، مع من ساعدهم من جميع الطوائف، غير أنهم كانوا هم أشد بأسا في ذلك؛ فلما تسلطن الملك الظاهر عرف لهم ذلك ورقاهم وقربهم، حتى صاروا هم عقد المملكة وحلها وتحكموا في الدولة، وأخرجوا المماليك الأشرفية من الديار المصرية إلى السجون وإلى الثغور وإلى البلاد، وأهانوهم بعد عزهم واتضع جانبهم بعد رفعتهم.
فلما وقع لهم ذلك جدوا في الإغراء بالملك العزيز وقتله خوف العواقب، فلم يسمع لهم السلطان.
فحسنوا له أن يكحله فلم يوافق أيضا على ذلك.
فلما ثار الأمير إينال الجكمي نائب الشأم ودعا للملك العزيز، وكان تغري برمش نائب حلب أيضا أعظم ميلا للملك العزيز لكونه نشء والده الملك الأشرف برسباي، تحققت المؤيدية أنهم مقتولون أشر قتلة، إن ملك العزيز ثانيا وصار لشوكته دولة.
فحرضوا عند ذلك السلطان على قتله، واستفتوا العلماء في ذلك فكتب بعضهم على قدر ما أنهى له في الفتوى، وامتنع البعض.
ثم اشتهر بالقاهرة أنه إذا فرغ شهر رمضان يفعل بالعزيز ما هو القصد، وتكلم الناس بذلك.
واتفق فرار العزيز، إما لما بلغه هذا الخبر أو لمعنى آخر، وأكثر قول الناس إنه لم يفر إلا لما خامر قلبه من الخوف، والله أعلم.
ثم لما بلغ إينال الأشرفي خبر العزيز وتسحبه، واستدعته خجداشيته بالقيام في نصرة ابن أستاذه فلم يوافق، وخاف إن طلع القلعة من الغد يمسك، اختفى.
فلما أصبح النهار وبلغ السلطان والناس فرار العزيز وتسحب إينال، لم يشك الناس في أن إينال أخذ العزيز ومضى إلى إينال الجكمي.
ثم اختلفت الأقوال، فعند ذلك علموا المؤيدية أنهم أشرفوا على الهلاك، وأنهم ركبوا الأخطار فيما فعلوه في أمر الملك العزيز، فحينئذ جدوا في الفحص عن أمره، لبقاء مهجتهم لا لنصرة الملك الظاهر جقمق.
وصار الملك الظاهر يأخذ النار بيد غيره، وهو فيما هو فيه من تجهيز العساكر لقتال الجكمي وتغري برمش.
ثم في يوم الثلاثاء ثامن شوال أنعم السلطان بإقطاع الأمير قراجا الأشرفي على ولده المقام الناصري محمد، وصار محمد المذكور من جملة أمراء الألوف، واجلس تحت الأمير جرباش الكريمي أمير مجلس؛ وهذا بخلاف العادة، فإن العادة جرت من دولة الملك الظاهر برقوق إلى يومنا هذا، أن ابن السلطان لا يجلس إلا رأس الميسرة فوق أمير سلاح، فكلمه الأمراء في ذلك فلم يرض.
وما فعل الملأ الظاهر هذا الأمر وأمثاله إلا لعدم ثبات ملكه ولاضطراب دولته، بسبب خروج النواب عن الطاعة، وأيضا تسحب العزيز انتهى.
ثم أنعم السلطان بإقطاع إينال الأشرفي الأبوبكري على الأمير جرباش الكريمي قاشق، وأنعم بإقطاع جرباش على الأمير شادبك الجكمي المعزول عن نيابة الرها، وهو يوم ذاك أحد أمراء الطبلخاناة؛ وإقطاع جرباش والذي أخذه كلاهما تقدمة ألف، غير أن الخراج يتفاوت بينهما.
وأنعم السلطان بإقطاع أركماس الظاهري على الأمير أسنبغا الطياري الدوادار الثاني، وأنعم بإقطاع شادبك على الأمير جرباش المحمدي الناظري المعروف بكرد ، وأنعم بإقطاع الأمير أسنبغا الطياري على الأمير دولات باي المؤيدي الأمير آخور الثاني، وكلاهما طبلخاناة.
كل ذلك والقبض على الأشرفية مستمر، مع الكتابة إلى الأعمال بأخذ الطرقات عليهم برا وبحرا، والسلطان يستحث آقبغا التمرازي نائب الشام على السفر في كل قليل.
فلما كان يوم الخميس عاشر شوال برز آقبغا التمرازي بمن معه من القاهرة إلى الريدانية، بعد أن خلع عليه السلطان خلعة السفر.
فلما لبسها وجاء إلى السلطان ليقبل يده، قام له السلطان واعتنقه، فمسك آقبغا يده وقال له: يا خوند، لا تغير نيتك ، فقال السلطان: لا والله .
ثم تأخر بخلعته ووقف على ميمنة السلطان، لأن السلطان كان شرط له أن لا يخرج عنه إقطاع الأتابكية ووظيفتها إلى أن ينظر في أمر الجكمي ما سيكون، فلهذا المقتضى وقف آقبغا في منزلة الأتابكية على ميمنة السلطان، وكان حقه الوقوف على الميسرة كما هي عادة منازل نواب دمشق، مع أن الأمير يشبك السودوني أمير سلاح ترشح للأتابكية وهو مجرد ببلاد الصعيد، وأخرجت وظيفة إمرة سلاح عنه في هذا اليوم، ولكن بغياب يشبك فالأتابكية شاغرة.
ثم خلع السلطان بحضرة آقبغا المذكور على الأمير تمراز القرمشي الأمير آخور الكبير باستقراره أمير سلاح عوضا عن يشبك السودوني، وقد رشح يشبك للأتابكية عوضا عن آقبغا التمرازي المذكور.
وخلع على الأمير قراخجا الحسني رأس نوبة النوب باستقراره أمير آخور كبيرا عوضا عن تمراز القرمشي وهو يوم ذاك مقدم العساكر، وأمر السلطان ولده المقام الناصري محمدا بسكنى الحراقة من باب السلسلة، إلى أن يعود الأمير قراخجا الحسني من سفره بالبلاد الشامية، ونزل تمراز القرمشي من باب السلسلة في يومه.
وخلع السلطان على الأمير تغري بردي البكلمشي المعروف بالمؤذي، حاجب الحجاب، باستقراره دوادارا كبيرا عوضا عن أركماس الظاهري.
واستقر الأمير تنبك البردبكي أمير حاج المحمل حاجب الحجاب، غير أنه لم يلبس خلعة الحجوبية في هذا اليوم.
ثم خلع السلطان على الأمير تمرباي التمربغاوي المعزول عن نيابة الإسكندرية باستقراره رأس نوبة النوب عوضا عن قراخجا الحسني بحكم انتقاله أمير آخور؛ وتمرباي هذا أيضا ممن عين لسفر التجريدة.
ثم خلع السلطان على دولات باي المحمودي الساقي المؤيدي الأمير آخور الثاني باستقراره دوادارا ثانيا عوضا عن أسنبغا الطياري؛ وخلع السلطان على الأمير جرباش المحمدي كرد باستقراره أمير آخور ثانيا بعد دولات باي المؤيدي، فامتنع جرباش المذكور من قبول ذلك لكونه يدي الأمير آخورية الثانية عن دولات باي وهو أقل منة رتبة، حتى استعطفه السلطان وقرره على رتبته.
ونزل آقبغا وقراخجا وتمرباي الجميع بخلعهم إلى مخيمهم بالريدانية حسبما تقدم ذكره، ثم تبعتهم العساكر المجردة من المماليك السلطانية وأمراء الطبلخانات والعشرات وغيرهم.
وفي هذا اليوم قدم الأمير يونس الركني الأعور، أحد مقدمي الألوف بدمشق، فارا من إينال الجكمي، فأكرمه السلطان وأنعم عليه بزيادة جيدة على إقطاعه وتقدمته بدمشق.
وأقام آقبغا التمرازي بالريدانية إلى يوم السبت ثاني عشر شوال، فرحل منها واستقل بالمسير إلى الشام.
وفي يوم السبت هذا نفى السلطان إمام الملك الأشرف نور الدين عليا السويفي إلى دمياط.
ثم في يوم الاثنين رابع عشر شوال رحل الأمير قراخجا الحسني الأمير آخور الكبير، والأمير تمرباي التمربغاوي رأس نوبة النوب بمن معهما من الأمراء والمماليك السلطانية من الريدانية إلى جهة الشام.
وفيه ورد الخبر على السلطان بأن إينال الجكمي برز بمخيمه من مدينة دمشق إلى ظاهرها.
فلما كان يوم الخميس ثالث شوال المذكور، عزم هو على الخروج من المدينة بنفسه إلى مخيمه ليسير بمن معه إلى نحو الديار المصرية.
فبينما هو في ذلك ركب عليه الأمير قاني باي الأبوبكري الناصري البهلوان أتابك دمشق، وكان ممن وافق الجكمي على العصيان وحسن له ذلك ثم تركه ومال إلى جهة السلطان، وركب معه الأمير برسباي الناصري حاجب الحجاب بدمشق وجميع أمراء دمشق وعساكرها، ولم يبق مع إينال من أعيان أمراء دمشق إلا جماعة يسيرة، مثل الأمير قنصوه النوروزي أحد مقدمي الألوف بدمشق، والأمير تنم العلائي المؤيدي الدوادار، أحد أمراء الطبلخانات بدمشق، والأمير بيرم صوفي أحد الطبلخاناة بدمشق أيضا، والأمير مسروق أخو الملك الظاهر ططر، وجماعة أخر يسيرة جدا، أعيانهم من ذكرناه.
فلما بلغ إينال الجكمي ركوب هؤلاء عليه، مال عليهم وقاتلهم، فلم يثبتوا له وانهزموا أقبح هزيمة.
ثم تراجعوا فحمل عليهم فانكسروا وتمزقوا شذر مذر.
وطلع قاني باي البهلوان إلى قلعة دمشق في جماعة كبيرة من الأمراء، وتوجه غيرهم إلى عدة أماكن.
وكان سبب مخالفة قاني باي وغيره لإينال الجكمي بعد موافقتهم له، أن السلطان أرسل ملطفات إلى قاني باي المذكور وغيره من أمراء دمشق يستميلهم إليه، ووعدهم بأشياء كثيرة، فلما سمعوا ذلك مالوا إليه وتركوا ما كان بينهم وبين إينال الجكمي من العهود والمواثيق، ولم يستعبوا ذلك لكون أن هذا الغدر صار عادة لمن تقدمهم.. ولما كتب السلطان الملطفات المذكورة، أرسلها إلى الأمير خشكلدي السيفي يشبك بن أزدمر، وهو يوم ذاك نائب قلعة صفد، فبعث بها خشكلدي، المذكور على يد نصراني إلى بهاء الدين محمد بن حجي كاتب سر دمشق، ففرقها بهاء الدين على أربابها.
فحال ما وقفوا عليها مالوا بأجمعهم إلا من ذكرناه ممن ثبت مع إينال، وقالوا: نحن وافقناه، فلا نبرح عنه إلى الممات أو يقضي الله أمرا كان مفعولا.
وكان أكثر من وعد من أمراء دمشق الأمير سودون أخو مامش المؤيدي، والأمير تنم العلائي المؤيدي من خجداشيهما المؤيدية، فلم يلتفتوا إلى كتبهم واستقبحوا الغدر والخيانة، فلله درهما.
وأنا أقول: أما طاعة السلطان فهي واجبة على كل أحد، والعصيان ومخالفة السلطان لا يجوز ولا يستحسن.
لكن أيضا يقبح بالرجل أن يدخل إلى ملك ويحسن له العصيان والثوران، ولا يزال به حتى يقع في ذلك، بعد أن يعطيه العهود والمواثيق على موافقته والقيام بنصرته، ثم يتركه بعد تورطه ودخوله في ذلك، لأجل النزر اليسير من حطام أو لتناوله ولاية من الولايات؛ وعندي أن هذا لا يقع إلا من نذل ساقط الهمة والمروءة لا نخوة له، والأنفس الكريمة تأبى ذلك ولو مسهم الضر، والرجل الفحل هو الثابت على قوله، والمقر على طاعة سلطانه حفظا لدينه ودنياه، فإن لم يكن ذلك وأطاع شيطانه وركب هواه، فليتم على ما قصده من ركوب الأهوال واقتحام الخطوب وهجوم الحروب، فإما وإما؛ وما أحسن قول عنترة في ذلك حيث يقول: الوافر أروم من المعالي منتهاها ... ولا أرضى بمنزلة دنيه فإما أن أشال على العوالي ... وإما أن توسدني المنيه فلما وصل هذا الخبر إلى السلطان، سر بذلك ودقت البشائر بالديار المصرية.
ثم ورد الخبر على السلطان من بلاد الصعيد أن الأمير يشبك أمير سلاح انتهى بمن معه من العساكر السلطانية في طلب عرب هوارة إلى مدينة إسنا، فلم يقع بهم، وأنه رجع بالعساكر إلى مدينة هو، فقدم عليه بها من المشايخ الصلحاء جماعة ومعهم طائفة من مشايخ هوارة، راغبين في دخول الطاعة للسلطان وحلفوا على ذلك، وأنه قدم عليهم بعد ذلك في يوم الأحد سادس شوال طوغان الأشرفي الزردكاش، أحد الدوادارية الصغار، ودعا العسكر إلى طاعة الملك العزيز والقيام بنصرته، وذكر لهم أنه خرج من محبسه بقلعة الجبل ونزل إلى القاهرة، واجتمع عليه جماعة من مماليك أبيه، وأنه رآه بعينه ووعده بالوثوب معه هو وخجداشيته الأشرفية، وأنه أمره أن يختفي فاختفى حتى ينتظم أمره بعود مماليك أبيه من بلاد الصعيد.
ثم حرضهم طوغان على ذلك فمال منهم طائفة وتخوفت طائفة.
واضطرب العسكر قليلا إلى أن اجتمع الجميع على طاعة السلطان بعد أمور صدرت، وحلفوا أنهم مقيمون على الطاعة.
فدقت البشائر لذلك، وخلع على الواصل بهذا الخبر، وأجيب الأمير يشبك بالشكر، وبحمل طوغان المذكور في الحديد.
وكان علم السلطان قبل ذلك بتوجه طوغان المذكور إلى بلاد الصعيد، وكتب إلى الأمير يشبك وإلى حكام الصعيد بحمله في الحديد.
ثم ورد الخبر بعد ذلك من الأمير يشبك بأنه نازل على مدينة سيوط ، وأن يونس الخاصكي ورد عليه بمرسوم شريف يتضمن القبض على طوغان المذكور، وأن المماليك الأشرفية لم يمكنوه من ذلك، فكثر قلق السلطان والدولة لورود هذا الخبر وخشوا وقوع فتنة، ظنا من المماليك الأشرفية أنهم من هذا القبيل؛ ورسم السلطان في هذا اليوم بخروج الأمير أركماس المعزول عن الدوادارية قبل تاريخه إلى ثغر دمياط بطالا.
ثم أخذ السلطان وحواشيه في الفحص عن الملك العزيز، وكبست عدة أماكن وقبض على جماعة من المماليك الأشرفية.
وتزايد تحريض السلطان في طلب العزيز، وقاسى الناس بسبب ذلك شدائد.
وكثرت الأراجيف بخروج الأمير يشبك أمير سلاح ومن معه من المماليك الأشرفية عن طاعة السلطان، وأنهم عادوا يريدون القاهرة، فمنعت المراكب من التعدية في النيل بكثير من الناس المتهمة بالخروج على السلطان، هذا مع عظم التفتيش على العزيز، والكبس على البيوت والبساتين والترب.
وغلقت بعض أبواب القاهرة نهارا، وأخذ أهل الدولة في الاستعداد للحرب.
هذا مع ما بالبلاد الشامية من الفتنة العظيمة من خروج نائب الشام ونائب حلب.
وصار السلطان في هذه الأيام في أشد ما يكون من القلق والتخوف؛ وتكلم الناس بزوال ملكه.
فلما كان يوم السبت تاسع عشره برز أمير حاج المحمل الأمير تنبك بالمحمل، وبعد خروجه من القاهرة قدم الخبر بالقبض على طوغان الزردكاش وحمله في الحديد؛ ووصل طوغان المذكور في آخر النهار المذكور، وكان أشيع الخبر بمسكه قبل ذلك فلم يصدقه أحد، استبعادا من تسليم خجداشيته له مع كثرتهم وشدة بأسهم.
وكان من خبر طوغان أنه لما نزل الملك العزيز من قلعة الجبل واجتمع به ووعده بالقيام معه، توجه إلى الأمير إينال الأبوبكري الأشرفي فلم يحصل منه على طائل.
فمضى هو وجماعة إلى خجداشيتهم الأشرفية ووعدهم بالوثوب على الملك الظاهر والقيام بنصرة ابن أستاذهم، فأجاب منهم طائفة كبيرة، غير أنهم اعتذروا بغياب أعيانهم ببلاد الصعيد في التجريدة صحبة الأمير يشبك، وأنهم في قلة لأن معظمهم بالصعيد، وطلبوا منه أن يرسل يعلم خجداشيتهم بذلك، فلم يجد لأحد منهم قوة للتوجه، فقام هو بذلك بعد أن تحقق منهم الوثوب، وخرج من القاهرة على الهجن.
وبلغ السلطان خبره، فكتب بالقبض عليه في الطريق فلم يدركه أحد.
وسار حتى وصل إلى خجداشيته واجتمع بهم حسبما تقدم ذكره.
غير أنه أراد قضاء حاجته، فأملى لخجداشيته أخبارا في حق العزيز غير صحيحة يريد بذلك تمييز أمره، فمالوا إلى كلامه.
فورد عليهم بعد ذلك الأخبار من المسافرين وغيرهم بهروب إينال واختفاء الملك العزيز، على غير ما قاله له طوغان، وأن الفحص على الملك العزيز في كل يوم مستمر، فعند ذلك اختلفت كلمتهم على القيام بأمر العزيز، وعلموا أن غالب كلام طوغان غير صحيح.
هذا والأمير يشبك يستميلهم إلى طاعة السلطان، ويخوفهم عاقبة مخالف السلطان، حتى أفضى به وبهم أن جمع عليه الكاشف بالوجه القبلي وعدة كبيرة مم عربان الطاعة وهم بمحاربتهم، فلم يكن لهم طاقة بمحاربته مع ما تبين لهم من فساد أمرهم واختلاف كلام طوغان، فأسلموه بعد أن كانوا انقلبوا جميعهم للخروج معه وهو أن طوغان لما جد في مسيره حتى وصل إليهم، أعلمهم بأن الملك العزيز خرج من سجنه ونزل من القلعة، واجتمع عليه خلائق من الأشرفية وغيرهم، وأنه محاصر للملك الظاهر جقمق بقلعة الجبل، فهيج هذا الكلام خواطرهم وتحركت كوامنهم وأجمعوا على القيام بنصرة ابن أستاذهم، ومال إليهم كل أحد حتى الأمير يشبك في الباطن.
وكادت الفتنة تقوم، ويظهر كل أحد الميل للملك العزيز، فترادفت كف السلطان والقصاد بغير ما قاله طوغان، فتوقفوا عما كانوا عزموا عليه.
ولا زال أمر الملك العزيز يتضح لهم، حتى أسفرت القضية على أنه مختف، وأن إينال تسحب فعند ذلك رجع كل أحد عما كان في ضميره وأظهر طاعة السلطان، وأسلموا طوغان فقيد وحمل إلى القاهرة.
ولما طلع طوغان إلى القلعة حبس بها وأجري عليه أنواع العقوبة والعذاب المتلف، وكسروا غالب أعضائه بالمعاصير، وعوقب معه ثلاثة نفر من الخاصكية فلم يقر أحد منهم على غير ما قاله طوغان، أن العزيز لما نزل من القلعة و إبراهيم الطباخ، وقف بمكان بالمصنع بالقرب من قلعة الجبل، واجتمع عدة من المماليك الأشرفية وسماهم، فكان غالبهم ممن لا يعرف فأجمع رأيهم بأن يسيروا إلى الشام بالعزيز، ثم انصرفوا عن هذا الرأي عجزا، وتوجه طوغان ليأتي بالمماليك الأشرفية من بلاد الصعيد.
فلما تحقق السلطان ذلك، كف عن عقوبة طوغان بعد أن تلف، وأخرجه في يوم الثلاثاء ثاني عشرين شوال محمولا، لعجزه عن الحركة من شدة العقوبة، ومعه خير بك الأشرفي وقد عوقب أيضا، وحملا إلى الرميلة عند باب الميدان، من تحت القلعة ووسط طوغان هناك، وأعيد خير بك من داخل القلعة ثم وسط بعد أيام.
وكان أمر طوغان هذا من أعجب العجب؛ فإنه كان في دولة أستاذه الأشرف زردكاشا، فلما مات الأشرف، خالف خجداشيته وانتمى إلى الملك الظاهر جقمق قبل سلطنته مع الأمير إينال الأشرفي، وصار خصيصا عند الملك الظاهر، وولاه دوادارا وصار مقربا عنده.
ثم استحال عن السلطان ودبر عليه، وأخرج الملك العزيز، وقام في أمره من غير موافقة أحد من أعيان خجداشيته ولا مشاورة أحد من أرباب العقول.
ولم يكن هو من هذا القبيل من سائر الوجوه، فكان من فعله وتدبيره ما ساقه إلى حتفه وتدبيره.
وكان طوغان المذكور طوالا غير لائق في طوله، وعنده طيش وخفة، مع جهل وعدم تثبت في أموره.
ولم يكن من أعيان الأشرفية، ولا ممن يلتفت إليه في الدولة انتهى.
ثم في يوم الأربعاء ثالث عشرين شوال قبض على سر النديم الحبشية دادة الملك العزيز بعدما كبس عليها بعدة أماكن، وعوقب بسببها خلائق، فلم يعترضها السلطان بسوء بل قررها على الملك العزيز، فأعلمته أنه مختف بالقاهرة.
ثم قبض على صندل الطواشي وقرره السلطان أيضا، فقال كما قالت الدادة، فتحقق السلطان منهما أن الملك العزيز وإينال لم يخرجا من القاهرة، وأن الذي أشيع من خروجهما غير صحيح، وأن الملك العزيز لم يجتمع مع إينال البتة، وأنه كان هو وصندل هذا وطباخة إبراهيم ومشده أزدمر من غير زيادة على ذلك، والملك العزيز ينتقل بهم من مكان إلى مكان، وأن صندلا فارقه من منذ أربعة أيام، وقد طرده أزدمر المذكور لأمر وقع بينهما.
فلما قصد صندل مفارقتهم دفع له العزيز خمسين دينارا، ففارقهم صندل وصار يتردد إلى بيوت أصحابه في زي امرأة، حتى دخل على بعض أصحابه من النسوة في الليل فآوته حتى أصبح، فدل عليه زوجها حتى أمسك وعوقب، حتى أقر على جميع ما ذكرناه، وأنه الآن لا يعرف مكان العزيز.
فسجنه السلطان، وهم بعقوبة الدادة فشفعت فيها خوند مغل بنت البارزي زوجة السلطان، وتسلمتها من السلطان من غير عقوبة وتمت عندها.
فخف عن السلطان ما كان به قليلا من أمر الملك العزيز، فإنه كان ظن كل الظن أن إينال أخذه وتوجه إلى إينال الجكمي بدمشق؛ ثم قبض على مرضعة الملك العزيز وزوجها وعلى جماعة أخر من الرجال والنساء ممن كان من جواري الأشرف ومعارفهن، وممن اتهم بأنه معرفة أزدمر وإبراهيم الطباخ.
ثم في يوم الخميس رابع عشرين شوال عزل السلطان الطواشي فيروز الجاركسي عن الزمامية لكونه تهاون في أمر الملك العزيز حتى تسحب من الدور السلطانية، وعين السلطان عوضه زماما الطواشي جوهرا القنقبائي الخازندار، مضافا إلى الخازندارية.
وفي ليلة الجمعة ويوم الجمعة كبست المؤيدية على مواضع كثيرة بالقاهرة وظواهرها، ومضوا إلى دور الصاحب أمين الدين إبراهيم بن الهيصم وكبسوا عليه وعلى جيرانه في طلب الأمير إينال الأشرفي والملك العزيز، فلم يجدوا أحدا.
وهرب الصاحب أمين الدين، ثم ظهر وخلع عليه بعد ذلك.
واشتد طلب السلطان على الملك العزيز، وهدد من أخفاه بأنواع العذاب والنكال، فشمل الخوف غالب الناس.
ثم في يوم السبت سادس عشرين شوال خلع السلطان على جوهر الخازندار باستقراره زماما عوضا عن فيروز الجاركسي بحكم عزله مضافا للخازندارية، والفحص على الملك العزيز مستمر في كل يوم وليلة، وقد دخل الناس من الرعب والخوف ما لا مزيد عليه بسببه، إلى أن كشف الله هذا البلاء عن الناس، وقبض على الملك العزيز يوسف في ليلة الأحد سابع عشرين شوال، واطمأن كل أحد على نفسه وماله بظهور الملك العزيز والقبض عليه.
خبر للملك عبد العزيز في فراره وكان من خبر الملك العزيز أنه لما اشتد الطلب عليه ضاقت عليه الأرض، وكان له من يوم فر من القلعة وهو ينتقل من مكان إلى مكان، لا سيما لما كثر الفحص عنه تخوف غاية الخوف، حتى ألجأه ذلك إلى الانفراد مع أزدمر لا غير، ليخف بذلك أمرهما على من أخفاهما، ومع هذا تغلبا أين يذهبان.
واحتاج الملك العزيز أن أرسل إلى خاله الأمير بيبرس الأشرفي، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بأنه يريد المجيء إليه في اللياق ويختفي عنده، على ما قيل، فواعده بيرس على أن يأتيه ليلا.
ثم خاف بيبرس عاقبة أمره، فإنه كان الملك الظاهر جقمق اختص به، وأمره دون إخوته وأكرمه غاية الإكرام.
ورأى بيبرس أنه لا يحسن به أن يقبض عليه ويطلع به إلى السلطان، فأعلم جاره يلباي الإينالي المؤيدي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة بمجيء الملك العزيز إليه في الليلة المذكورة، وأعلمه أيضا أنه يمر من موضع كذا وكذا.
فخرج يلباي في الليل متنكرا، ومعه اثنان من خجداشيته المؤيدية، وترصد للعزيز بخط زقاق حلب بعد عشاء الآخرة؛ وبينما هم في ذلك إذ مر بهم العزيز ومعه أزدمر مشده، وهما في هيئة مغربيين، فوثب يلباي بأزدمر ليقبض عليه فامتنع منه ودفع عن نفسه، فضربه يلباي أدمى وجهه وأعانه عليه رفقته، حتى قبض عليه وعلى الملك العزيز، وكان على الملك العزيز جبة صوف من لبس المغاربة.
وطلعوا بهما في الحال إلى باب السلسلة ثم إلى السلطان، والملك العزيز حاف بغير نعل في رجليه، وقد أخذه بعض المؤيدية بأطواقه يسحبه على ما قيل، فإني لم أحضر المجلس تلك الساعة.
فلما مثل العزيز بين يدي السلطان أوقف ساعة، ثم أمر به السلطان فأخذ إلى مكان في القلعة وسجن به إلى أن أصبح.
وطلع الأمراء وأرباب الدولة إلى الخدمة على العادة، ودقت البشائر لقبض الملك العزيز، وسر السلطان بذلك سرورا عظيما، وخف عنه الأمر كثيرا بالنسبة إلى ما كان فيه.
ثم أخذ السلطان الملك العزيز إلى زوجته خوند البارزية بقاعة العواميد، وأسلمها العزيز وأمرها أن تجعله في المخدع المعد لمبيت السلطان بالقاعة المذكورة، وأن تتولى أمر أكله وشربه وحاجاته بنفسها.
فأقام العزيز على ذلك مدة إلى أن نقله السلطان في ليلة الأربعاء ثامن ذي القعدة إلى مكان بالحوش وضيق عليه، ومنع من جميع خدمه، ثم سيره إلى سجن الإسكندرية، حسبما يأتي ذكره.
وأمر السلطان بأزدمر فسجن بالبرج من قلعة الجبل، مع جماعة من خجداشيته الأشرفية، ووجد مع الملك العزيز من الذهب ثمانمائة دينار، أعطى السلطان منها إلى يلباي خمسمائة دينار، وإلى رفيقيه مائة دينار، ثم فرق الباقي من ذلك على من حضر.
ثم أنعم السلطان على يلباي المذكور بقرية سرياقوس زيادة على ما بيده، وصار من جملة أمراء الطبلخانات.
وهدأ سر السلطان من جهة الملك العزيز، والتفت إلى أخبار إينال الجكمي، وتغري برمش.
ثم في يوم الثلاثاء تاسع عشرينه، ظهر الأمير إينال الأبو بكري الأشرفي من اختفائه.
وكان من خبره أنه من يوم تسحب الملك العزيز خاف القبض عليه، فاختفى إلى أن ظهر الملك العزيز فخف عنه ما داخله من الوهم بسبب الملك العزيز، وقد علم أن السلطان ظهر له أنه لم يجتمع مع الملك العزيز ولا قام بنصرته، وأن اختفاءه كان نوعا من مهابة السلطان.
فلما كان ليلة الثلاثاء المذكورة توجه إلى الأمير جرباش الكريمي المعروف بقاشق أمير مجلس، وترامى عليه واستجار به، وهو يظن أن في السويداء رجالا، فأجاره وهو يظن أن السلطان يقبل شفاعته.
وكان معظم ظهور إينال المذكور لما بلغه من اختفائه عن السلطان من الثناء عليه وبسط عذره في اختفائه، وأنه باختفائه سكنت الفتنة، فغره هذا الكلام، وأيضا أنه استند للأمير جرباش أمير مجلس وخجداش السلطان، فأخذه الأمير جرباش من الغد في يوم الثلاثاء المذكور وطلع إلى القلعة.
وقد بلغ السلطان خبر إينال وظهوره ثم طلوعه مع جرباش، فحال ما وقع بصر السلطان على إينال أمر به فقبض عليه، وقيد وسجن بمكان بالقلعة حتى يحمل إلى الإسكندرية؛ هذا والأمير جرباش يكرر تقبيل يد السلطان ورجله في أن يشفعه فيه ويدعه بطالا ببعض الثغور، فلم يلتفت السلطان إلى شفاعته ونزل جرباش إلى داره خجلا مفضوحا من حاشيته وأصحابه، ومن يومئذ انحط قدره إلى أن مات.
على أنه صاهر السلطان بعد ذلك وصار حماه، ومع هذا كله لم يكن له صولة في الدولة.
وأخرج السلطان إينال من يومه إلى سجن الإسكندرية، وبها أعداؤه من خجداشيته، فكان شماتتهم به أعظم عليه من حبسه.
وأخذ السلطان بعد ذلك يتشوف إلى أخبار عسكره المجرد إلى قتال إينال الجكمي وغيره.
فلما كان يوم الأربعاء ثامن ذي القعدة ورد على السلطان كتاب الأمير آلابغا حاجب غزة يتضمن قتال عسكر السلطان مع إينال الجكمي نائب الشام، في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة، وانهزام إينال الجكمي، فأخذت الناس في هذا الخبر وأعطوا، غير أنه دقت البشائر وسر السلطان بذلك.
ثم أصبح من الغد في يوم الخميس ورد الخبر بمسك إينال الجكمي، فدقت البشائر أيضا.
غير أن السلطان في انتظار كتاب آقبغا التمرازي؛ فورد عليه كتابه في يوم الجمعة عاشر ذي القعدة، وذكر واقعة العسكر مع إينال الجكمي، وملخصها أن العساكر السلطانية المتوجهة من الديار المصرية والمتجمعة بالرملة من النواب والعساكر، ساروا جميعا من الرملة أمام الأمير قراخجا الحسني ومن معه من الأمراء والمماليك السلطانية، كالجاليش، لكن بالقرب منهم، حتى نزلوا بمنزلة الخربة في يوم الأربعاء مستهل ذي القعدة وقد قدموا بين أيديهم كشافة على عادة العساكر، فعادت الكشافة وأخبروا بقرب إينال الجكمي منهم.
فركبوا في الحال بعد أن عبوا أطلابهم، وهم ستة نواب: آقبغا التمرازي نائب الشام، وجلبان الذي استقر نائب حلب، وإينال العلائي نائب صفد أعني الملك الأشرف وطوخ مازي نائب غزة، وطوغان العثماني نائب القدس، وخليل بن شاهين وقد استقر نائب ملطية.
وساروا بمن اجتمع عليهم من العشير والعربان جاليشا، حتى وصلوا إلى مضيق قرب الحرة، وإذا بجاليش إينال الجكمي فيه الأمير قانصوه النوروزي أحد مقدمي الألوف بدمشق، ونائب بعلبك، وكاشف حوران، ومحمد الأسود بن القاق شيخ العشير، ويرعلي الذكري أمير التركمان، وطرعلي بن سقل سيز التركماني، وكثير من العربان والعشير، والجميع دون الألف فارس.
وصدموا النواب المذكورة فكانت بينهم وقعة كبيرة، انهزم فيها الأطلاب الستة بعد أن أردفهم إينال الجكمي بنفسه، وركب أقفية القوم، وكان من الشجعان المشهورة، إلى أن أوصلهم إلى السنجق السلطاني، وتحته الأمير قراخجا الحسني الأمير آخور، والأمير تمرباي رأس نوبة النوب بمن معهما من الأمراء والعساكر المصرية، والسنجق بيد الأمير سودون العجمي النوروزي أحد أمراء العشرات ورأس نوبة؛ وقد تخلت عن إينال أصحابه ومدوا أيديهم إلى النهب في أطلاب النواب لما انهزموا أمام العسكر الشامي.
وبقي إينال في أناس قليلة، فحط بهم على العسكر المصري، فثبتوا له وقاتلوه ساعة وقد تفرقت عنه أصحابه بسبب النهب فلم يجد مساعدا، فانهزم بعد أن قتل من الفريقين جماعة كبيرة جدا، ولم يقتل من الأعيان غير الأمير صرغتمش أحد مماليك الوالد، الذي كان دوادار الأمير جلبان، ثم استقر دوادار السلطان بحلب، وخرح خلق كثير.
وقبض في الوقعة على الأمير تنم العلائي المؤيدي، وعلى الأمير بيرم صوفي التركماني، وعلى الأمير خير بك القوامي ومحمد بن قانصوه النوروزي وجماعة أخر.
وحال بينهم الليل.
فلما أصبح العسكر يوم الخميس ثاني في القعدة ورد الخبر عليهم من دمشق بالقبض على إينال الجكمي من قرية حرستا من عمل دمشق فدقت البشائر لذلك، وتفرقت أخصاء السلطان للأعيان بالبشارة، وزال ثلثا ما كان بالسلطان من أمر الملك العزيز وإينال، وبقي تغري برمش.
وكان من خبر مسك إينال الجكمي أنه لما انكسر من العسكر المصري، ساق في نفر يسير إلى أن وصل حرستا وقد تلفت خيوله لبعد المسافة، ونزل بها وقد جهده التعب والجوع، واختفى بها في مزرعة.
وأرسل بعض خدمه ليأتيه بطعام، ففطن به رجل وعرف شيخ البلد، فأرسل شيخ البلد إلى نائب قلعة دمشق بالخبر.
فخرج من دمشق في طلبه جانبك دوارار برسباي حاجب حجاب دمشق، ومعه جماعة أخر؛ وطرقوه بالقرية على حين غفلة، فقام ودفع عن نفسه بكل ما تصل قدرته إليه، فتكاثروا عليه وطعنه بعضهم في جنبه، ورماه آخر أصاب وجهه، ثم مسكوه وجيء به إلى دمشق على فرسه، وقد وقف الفرس من العي فلم يصل إلى قلعة دمشق إلا بعد العصر، والناس في جموع كثيرة لرؤيته ما بين باك وحزين، وسجن بقلعة دمشق مقيدا.
وأصبح دخل آقبغا التمرازي إلى دمشق في باكر نهار الجمعة ثالث ذي القعدة، ومعه العساكر بسلاحهم ونزل بدار السعادة؛ ولم يبتهج أهل دمشق بقدومه لعظم ميلهم لإينال الجكمي، وإن كان آقبغا المذكور صهري فالواقع ما ذكرناه.
ومع هذا وقع يوم دخوله إلى دمشق حادثة غريبة، وهي أن بلبان شيخ كرك نوح ، واسمه محمد وولده محمد أيضا، قدما إلى دمشق بجموعهما من العشير نصرة لعساكر السلطان وبلبان المذكور فلاح الأمير برسباي الحاجب كأكابر المدركين ، فلم يصل بلبان المذكور حتى انقضت الوقعة، فتأسف على ذلك لما كان بينه وبين إينال الجكمي من المباينة مراعاة لأستاذه برسباي المذكور، فعاد إلى دمشق في خدمة آقبغا التمرازي، إلى أن دخل التمرازي إلى دار السعادة وذهب كل أمير إلى حال سبيله.
فعاد بلبان المذكور فيمن عاد، حتى كان عند المصلى، والعامة قد ملأت الطرقات وهم في كآبة لفقد إينال الجكمي ولما وقع له، فصاح شخص من العامة بواحد من العشير من أعوان بلبان يقول: أبا بكر أبا بكر ، وتبعه غيره يكررون ذلك مرارا عديدة يريدون نكاية بلبان، فإنهم يرمون بالرفض.
فلما كثر ذلك من العامة، ضرب بعض العشير واحدا من العامة، فعند ذلك تجمعوا عليه وأرموه عن فرسه ليقتلوه، فاجتمع أصحابه ليخلصوه من العامة، وقبل أن يخلصوه بادره العامة وذبحوه، وتناولوا الحجارة يرمون بها بلبان وأعوانه، وكانوا في كثرة نحو الخمسمائة نفر وأكثر، فتوغل بلبان بين أصحابه ولم يقدر أن يفوز بنفسه، فتكاثروا عليه وألقوه إلى الأرض عن فرسه وذبحوه، ثم أخذوا ابنه محمدا أيضا وذبحوه، ووضعوا أيديهم في أصحاب بلبان إلى أن أسرفوا في القتل.
ولم يكن لذلك سبب ولا دسيسة من أحد ولا أمر من السلطان، فوقع هذا الأمر ولم يقدر أحد على القيام بأخذ ثأره لاضطراب المملكة، وراحت على من راحت إلى يومنا هذا.
قلت: لا جرم، إنما وقع له ببركة الشيخين، فقوصص بذلك في الدنيا، وله في الأخرى أعظم قصاص، نكالا من الله على رفضه وقبح سريرته .
ثم في يوم الأحد ثاني عشر ذي القعدة، كتب بقتل إينال الجكمي بسجنه بقلعة دمشق، بعد تقريره على أمواله وذخائره، وبقتل جماعة من أصحابه ممن قبض عليه في الوقعة.
وفي هذه الأيام رسم السلطان بعقوبة جكم خال الملك العزيز بسجنه بالإسكندرية، حتى يعترف بمتحصل الملك العزيز في أيام أبيه، من إقطاعه وحماياته ومستأجراته، فأجابهم عن ذلك كله؛ وكان السلطان استولى على جميع ما للعزيز عند جذته لأمه من المال والقماش والفصوص، وكان شيئا كثيرا.
وأمر السلطان أيضا بعقوبة يخشباي الأمير آخور الثاني بسجن الإسكندرية أيضا، بعد أن أراد السلطان قتله بحكم الشرع، من كونه سب شريفا ببلاد الصعيد في أيام أستاذه الملك الأشرف؛ فبادر يخشباي حتى حكم قاض شافعي بحقن دمه، ووقع بسبب ذلك أمور، وعقد مجلس بالقضاة والفقهاء، ذكر ذلك كله في الحوادث .
ولما وقع اليأس من قتله، رسم بعقوبته حتى يعترف بما له من الأموال، فعوقب أشد عقوبة بحيث إنه لم يبق إلا موته.
ثم قدم الخبر على السلطان، بأن العساكر توجهت من دمشق، في حادي عشر ذي القعدة إلى حلب، بعد أن عاد طوغان نائب القدس إلى القدس، وتأخر آقبغا التمرازي نائب الشام به.
وكان الذي توجه من النواب إلى حلب صحبة العساكر المصرية: جلبان نائب حلب وقاني باي الحمزاوي نائب طرابلس، وهو إلى الآن بحماة، غير أنه تهيأ للاجتماع بالعساكر المصرية وعنده أيضا الأمير بردبك العجمي الذي استقر في نيابة حماة، وقد قدمه إلى حلب؛ وسار من النواب أيضا الأمير إينال العلائي الناصري نائب صفد، والأمير طوخ مازي نائب غزة.
وقدم الخبر أيضا أنه قبض بدمشق على يرعلي الدكوي وشنق، وأن تغري برمش نائب حلب كان نزل على حلب وصحبته الأمير طرعلي بن سقل سيز، والأمير علي باي بار بن إينال بجمائعهما من التركمان، والأمير غادر بن نعير بعربه من آل مهنا، والأمير فرج وإبراهيم ولدا صوجي، والأمير محمود ابن الدكري أيضا بجمائعهم من التركمان، وعدة الجميع نحو ثلاثة آلاف فارس، وأن تغري برمش خيم بالجوهري وبعث بعدة كبيرة إلى خارج باب المقام، فخرج إليه الأمير بردبك العجمي، الذي ولي نيابة حماة، وقد قدم حلب من أيام، ومعه جماعة من أمراء حلب ومن تركمان الطاعة، ومن العامة، فكانت بينهم وقعة هائلة، قتل فيها وجرح جماعة كثيرة من الفريقين، وعاد كل منهما إلى مكانه.
ثم التقى الجمعان ثانيا في يوم الجمعة خامس عشرين شوال على باب النيرب واقتتلوا يوما وليلة قتالا شديدا، قتل فيه عدة كبيرة من الناس، وجرح نائب حماة، وطائفةمن أمراء حلب، ثم رجع كل فريق إلى موضعه.
ورحل تغري برمش من موضعه في يوم الأحد سابع عشرينه، ونزل بالميدان، والحرب مستمر، والعامة تبذل جهدها في قتاله، إلى أن كان يوم الخميس ثاني ذي القعدة أحضر تغري برمش آلات الحصار من مكاحل النفط والسلالم والجنويات إلى باب الفرج، ونصب صيوانه تجاه سور حلب، وجد في قتال الحلبيين.
هذا وأهل حلب يد واحدة على قتاله طول النهار مع ليلة الجمعة بطولها، وأهل حلب يتضرعون ويدعون الله تعالى.
فلما أصبح نهار الجمعة، رحل تغري برمش عن مكانه، وعاد إلى الميدان، بعد أن كانت القضاة وشيوخ العلم والصلاح وقفوا بالمصاحف والربعات على رؤوسهم، وهم ينادون من فوق الأسوار: الغزاة معاشر الناس في العدو، فإنه من قتل منكم كان في الجنة، ومن قتل من العدو صار إلى النار ، في كلام كثير يحرضون بذلك العامة على القتال، ويقوون عزائمهم على الثبات، إلى أن رحل تغري برمش بمن معه من الميدان إلى الجهة الشمالية، في يوم الأحد خامس ذي القعدة، بعد ما رعت مواشيهم زروع الناس وبساتينهم وكرومهم، وقطعوها ونهبوا القرى التي حول المدينة، وأخربوا غالب العمارات التي كانت خارج سور حلب، وقطعوا القناة التي تدخل إلى مدينة حلب من ثلاثة أماكن.
وكان أشد الناس في قتال تغري برمش أهل بانقوسا.
هذا بعد أن ظفر تغري برمش بجماعة من الحلبيين في بعض قتاله، فقطع أيدي الجميع، وبالغ في الإضرار بالناس.
وأنا أقول: لو كان لتغري برمش على أهل حلب دولة، لفعل فيهم أعظم من فعل تيمورلنك، لقلة دينه وجبروته ولحنقه من أهل حلب؛ وأنا أعرف بحاله من غيري لكونه طالت أيامه في خدمة الوالد سنين، ثم قتل أغاته من مماليك الوالد، وفر كما سنحكيه في وفاته من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
ولما بلغ هذا الخبر الملك الظاهر، قلق قلقا عظيما لما وقع لرعيته من أهل حلب.
فلم يكن إلا أياما قليلة وقدم الخبر في يوم السبت خامس عشرين ذي القعدة بكسرة تغري برمش المذكور، فدقت البشائر لذلك، وعظم سرور السلطان، غير أنه تشوش لعدم مسكه وخاف عاقبة أمره.
وكان من خبره أن العسكر المصري بمن معه من العسكر الشامي، لما ساروا من دمشق إلى جهة حلب، وافاهم الأمير قاني باي محمزاوي وغيره وصاروا جمعا واحدا، فلقيهم تغري برمش المذكور بجموعه التي كانت معه قريبا من حماة، في يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة، وقد صف عساكره من التركمان وغيرهم، حتى ملؤوا الفضاء.
فحال ما وقع بصر عسكره على العساكر السلطانية، أخذوا في الانهزام من غير مصاففة، بل بعض تناوش من صغائر الطائفتين، وولوا الأدبار ومدت العساكر السلطانية أيديها إلى عساكر تغري برمش، فغنموا منهم غنائم لا تحصى كثرة، منها نحو المائتي ألف رأس من الغنم، سوى ما تمزق، ونهب جميع وطاق تغري برمش وماله، وانهزم هو في جماعة يسيرة من خواصه إلى جهة التركمان الصوجية ، على ما نذكره من قصته في ذي الحجة من هذه السنة.
ثم في يوم الاثنين سابع عشرين ذي القعدة، قدم النجاب برأس الأمير إينال الجكمي، وكان قتله بقلعة دمشق في ليلة الاثنين عشرين ذي القعدة، فشهرت الرأس على رمح، ونودي عليه: هذا جزاء من حارب الله ورسوله ، ثم علقت على باب زويلة.
وقتل معه الأمير تنم العلائي المؤيدي، وكان تنم المذكور أدوبا حشما وقورا، وأما إينال الجكمي فيأتي التعريف بحاله في الوفيات على العادة.
وفي هذه الأيام، حكم بقتل الأمير يخشباي الأشرفي الأمير آخور الثاني؛ وقد تقدم أنه ادعي عليه أنه سب شريفا، ولعن والديه، وأن بعض نواب الشافعي حكم بحقن دمه، وسكن الحال مدة أشهر، ثم طلب السلطان من القاضي المالكي قتله، فاحتج بحكم الشافعي بحقن دمه، فعورض بأن المطلوب الآن من الدعوى عليه غير المحكوم فيه بحقن الدم، فصمم المالكي بأنهما قضية واحدة، ووافقه غير واحد من المالكية؛ ووقع أمور حكاها غير واحد من المؤرخين، إلى أن قتل يخشباي المذكور حسبما يأتي ذكره.
ثم ورد على السلطان في يوم الأحد ثالث ذي الحجة مطالعة الأمير جلبان نائب حلب، وقرينها مطالعات بقية الأمراء والنواب، تتضمن أن تغري برمش، لما انهزم على حماة، مضى نحو الجبل الأقرع وقد فارقه الغادر بن نعير، فقبض عليه أحمد وقاسم ولدا صوجي، وقبض معه على دواداره كمشبغا، وخازنداره يونس، وعلى الأمير طرعلي بن سقل سيز والأمير صارم الدين إبراهيم بن الهذباني نائب قلعة صهيون، وكتبوا بذلك إلى نائب حلب، فورد الخبر بذلك على العسكر، وهم على خان طومان، في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة.
فجهز الأمير جلبان عند ذلك الأمير برد بك العجمي نائب حماة، والأمير إينال العلائي نائب صفد، والأمير طوخ مازي نائب غزة، والأمير قطج أتابك حلب، والأمير سودون النوروزي حاجب حجاب حلب، لإحضار المذكورين.
ورحل جلبان بمن بقي معه يريد حلب، فدخلها في يوم الثلاثاء حادي عشرين ذي القعدة المذكورة.
وسار بردبك العجمي نائب حماة بمن معه إلى أن تسلم تغري برمش ومن ذكرنا ممن قبض عليه من أصحابه وأتوا بهم.
فسمر طرعلي بن سقل سيز تسمير سلامة، وسمر لهذباني ورفقته تسمير عطب.
وساروا بهم، وتغري برمش راكب على فرس بقيد حديد، حتى دخلوا به مدينة حلب، وهو ينادي عليهم في يوم الخميس ثالث عشرينه، وقد اجتمع من أعدائه الحلبيين خلائق لا يعلم عدتها إلا الله، وهم من التخليق بالزعفران والتهانىء في أمر كبير.
وصاروا يسمعون تغري برمش المذكور من المكروه والسب والتوبيخ وإظهار الشماتة به أمورا كثيرة، حتى أوقفوهم تحت قلعة حلب، ووسط الهذباني ورفيقه، وتسلم تغري برمش وطرعلي الأمير حطط نائب قلعة حلب.
فانظر إلى هذا القصاص، وهو أن تغري برمش لم يكن له في الدنيا عدو أعظم من بردبك العجمي وحطط، ثم عامة حلب، وقد تمكن الثلاثة منه؛ فأما بردبك فإنه تسلمه وتحكم فيه من وقت أخذه من أولاد صوجي إلى أن أوصله إلى قلعة حلب؛ وأما حطط فإنه تحكم فيه من وقت تسلمه من بردبك العجمي إلى أن قتل بين يديه؛ وأما عامة أهل حلب فإنهم بلغوا منه مرادهم من إسماعه المكروه والشماتة به، والتفرج عليه يوم قتله، فنعوذ بالله من زوال النعم وشماتة الأعداء.
وأما السلطان الملك الظاهر، فإنه لما بلغه القبض على تغري برمش، كاد أن يطير فرحا، وعلم أنه الآن بقي في السلطنة بغير نكد ولا تشويش.
ودقت البشائر لذلك ثلاثة أيام.
وكتب بقتل تغري برمش بعد عقوبته ليقر على أمواله، فعوقب، فأقر على شيء من ماله، نحو الخمسين ألف دينار؛ ثم انزل ونودي عليه إلى تحت قلعة حلب، وضربت عنقه.
وقتل معه أيضا طرعلي بن سقل سيز.
وصفا الوقت للملك الظاهر، وخلا له الجو من غير منازع؛ والتفت الآن إلى من له عنده رأس قديمة يكافئه عليها من خير وشر.
فأول ما بدأ به في يوم الخميس ثامن عشرين ذي الحجة أن قبض على زين الدين عبد الباسط بن خليل الدمشقي ناظر الجيش وعلى مملوكه جانبك الأستادار، وعلى عدة كبيرة من حواشيه، وأحيط بدور الجميع، وكتب بإيقاع الحوطة على جميع ماله بالشام والحجاز والإسكندرية، فزال بمسكه غمة كبيرة عن الناس؛ فإنه كان غير محبب للناس حتى ولا إلى أصحابه، لبادرة كانت فيه، وسوء خلق وبطش مع سفه وبذاءة لسان.
ثم في يوم السبت سلخ ذي الحجة من سنة اثنتين وأربعين، خلع السلطان على القاضي محب الدين بن الأشقر باستقراره في وظيفه نظر الجيش، عوضا عن عبد الباسط؛ وخلع على الناصري محمد بن عبد الرزاق بن أبى الفرج، نقيب الجيش، باستقراره أستادارا عوضا عن جانبك الزيني عبد الباسط.
وابن الأشقر المذكور وابن أبي الفرج، كل منهما كان من أصحاب عبد الباسط.
قلت: عود وانعطاف على ما ذكرناه، أنه كان يكرهه حتى أعز أصحابه، ولولا ذاك ما وليا عنه هؤلاء وظائفه في حياته، وإن كانا تمنعا عند الولاية، فهذا باب تجمل ليس على حقيقته، ولا يخفى ذلك على من له ذوق سليم، فإننا لا نعرف أحدا ولي وظيفة غصبا كائنا من كان.
وفي يوم السبت المذكور قدم رأس تغري برمش، فطيف بها، ثم علقت على باب زويلة أياما.
وفرغت هذه السنة، أعني سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، بعد أن كان فيها حوادث كثيرة وعدة وقائع حسبما ذكرناه.
واستهلت سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة والسلطان مصمم على أنه لا يقنع منه بأقل من ألف ألف دينار، ويهدده بالعقوبة، ويعدد له ذنوبه، حتى قال في بعض مجالسه بحضرتي: والله أشنكله بشنكال، مثلما كانت تعمل الجغتية.
هذا أخرب مملكة مصر.
كان إذا كلمه أحد من أعيان الأمراء صفر له بفمه في وجهه وأشياء كثيرة من ذلك.
ثم في يوم الاثنين ثاني محرم سنة ثلاث وأربعين، خلع السلطان على القاضي ولي الدين محمد السفطي مفتي دار العدل، وأحد ندماء السلطان وخواصه، باستقراره في نظر الكسوة مضافا لما بيده من وكالة بيت المال فإن شرط الواقف أن يكون وكيل بيت المال ناظر الكسوة عوضا عن عبد الباسط.
قلت: وولي الدين أيضا كان من أصحابه.
ثم خلع السلطان على فتح الدين محمد بن المحرقي باستقراره ناظر الجوالي، عوضا عن عبد الباسط؛ وكان فتح الدين المذكور من حواشي الملك الظاهر أيضا.

 كانت أسرة تران ل : ، أسرة فيتنامية حكمت فيتنام من عام إلى عام سميت فيتنام بعد ذلك باسم .
تأسست الأسرة عام عندما تولى الملك تران ثاي تونج ل العرش بعدما خطط عمه تران ثو دو للإطاحة بحكم أسرة لاي .
حكمت الأسرة دولة فيتنام لمدة عاما وانتهى حكمها بحلول عام عندما اضطر الملك ثيو دو الذي كان عمره خمس سنوات إلى التنازل عن العرش لجده من جهة الأم، هو كوي لاي .
من ضمن إنجازات أسرة تران، إنها استطاعت التغلب على ثلاث هجمات للمغول وهزيمتهم، ومن أشهر معاركهم الحاسمة ضد المغول هي معركة نهر باتش دانج عام .
تران كنه هو مؤسس عشيرة تران في مملكة داي فيت أي فيتنام الكبرى، وهو من قرية توك ماك التي تسمى الآن ماي لوك ، إقليم نام دنه وكان يعمل بالصيد.
وبعد ثلاثة أجيال في مملكة داي فيت، أصبحت عشيرة تران عشيرة قوية وغنية تحت حكم تران لاي الذي كان حفيد تران كنه.
قرر ولي العهد لاي سام اللجوء إلى عائلة تران لاي والزواج من ابنته الجميلة تران ثاي دونج عام خلال الوقت المتأزم لحكم لاي كاو تونج .
وقامت أسرة تران بعد ذلك بمساعدة لاي كاو تونج ولاي سام في استرجاع العرش في مدينة ثانج لونج ؛ لذلك عين الإمبراطور عددا من أفراد عشيرة تران في مراكز مرموقة في الديوان الملكي، منهم: تو ترونج تو وهو عم تران ثاي دونج، وتران تو خانه ل وتران ثوا وهما ابنا تران لاي.
وبعد وفاة لاي كاو تونج، تم تتويج ولي العهد لاي سام وتولى العرش كلاي هوي تونج عام .
ومنذ هذا الوقت، بدأت منزلة أسرة تران في البلاط الملكي في الارتفاع.
استمر الإمبراطور لاي هوي تونج يعاني من خلل عقلي لفترة طويلة لذلك قرر أخيرا التنازل عن عرش أسرة لاي لولية العهد الإمبراطورة، لاي تشيو هونج في أكتوبر حسب التوقيت القمري.
اعتلت الإمبراطورة لاي تشيو هونج العرش عن عمر يناهز ست سنوات فقط، فأدى صغر سنها إلى سيطرة قائد الحرس الملكي تران ثو دو على الحكم بالكامل.
فحتى خدم الإمبراطورة الملكة كان يقوم هو باختيارهم، وكان أحدهم هو تران كانه ابن أخيه وعمره سبع سنوات.
وعندما قام تران كانه بإخبار تران ثو دو أن الإمبراطورة الملكة لديها مشاعر تجاهه، اغتنم قائد أسرة تران الفرصة فورا لينفذ خطته ويقوم بالإطاحة بحكم أسرة لاي ويؤسس أسرة جديد تحكمها عشيرته.
قام تران ثو دو أولا بنقل عشيرته كلها إلى القصر الملكي ورتب زواجا سريا بين لاي تشيو هونج وتران كانه في القصر، دون حضور أي شخص من أسرة لاي الملكية.
وبعد ذلك، أعلن الزواج ووضع البلاط الملكي أمام الأمر الواقع وأجبر لاي تشيو هونج أن تتنازل عن العرش لزوجها الجديد لأنها غير قادرة على شغل منصبها، وتم اختيار تران كانه ليكون خليفتها.
وبهذا انتهى حكم أسرة لاي الذي دام عاما وبدأ حكم أسرة تران في اليوم الأول للشهر القمري الثاني عشر تبعا للتقويم الغريغوري: ديسمبر عام .
بعد انهيار أسرة لاي، استمر خوف تران ثو دو من أن يتمكن المعارضون السياسيون لأسرة تران الجديدة من الإطاحة بها.
لذلك استمر في القضاء على أفراد أسرة لاي الملكية دون رحمة.
فبدأ بالإمبراطور السابق لاي هوي تونج في الشهر القمري العاشر لعام ، ثم أمر بذبح مجموعة أخرى من أفراد أسرة لاي الملكية في الشهر القمري الثامن لعام .
اعتلى تران ثاي تونج العرش عندما كان عمره ثمان سنوات فقط وكان هناك تمرد وعصيان في مملكة داي فيت في ذلك الوقت، لذلك كان على تران ثو دو أن يكرس كل جهوده لتعزيز حكم ثاي تونج في الديوان الملكي وفي البلد بأكملها.
قام نجوين نون ودوان ثوونج بثورة في المنطقتين الجبليتين، باك جيانج وهاي دوونج بمجرد تتويج الإمبراطور ثاي تونج عام .
استطاع تران ثو دو أن يخمد هذه الثورة عام بطرق عسكرية ودبلوماسية مثل إرسال الجيش إلى أماكن الثورة ومنح لقب الأمير لاثنين من قواد الثورة .
طبقا للنص التاريخي ي ، تأخر ثاي تونج وزوجته، الإمبراطورة تشيو ثانه ل في إنجاب طفلهما الأول.
وأقلق هذا الموقف رئيس الوزراء، تران ثو دو على أسرة تران لأنه استغل ظروفا مشابهة مع الإمبراطور لاي هوي تونج في إسقاط أسرة لاي.
لذلك قرر تران ثو دو عام أن يجبر أمير هواي ، تران ليو ، الأخ الأكبر لثاي تونج، أن يتنازل عن زوجته الأميرة ثوان ثين للإمبراطور وهي حامل بالأمير تران كووك خانج في ثلاثة شهور.
بعد الزواج الملكي، لقبت ثوان ثين بإمبراطورة أسرة تران الجديدة بينما هبطت منزلة تشيو ثانه إلى أميرة.
ثار غضب تران ليو بسبب فقدانه لزوجته الحامل فقام بثورة ضد الأسرة الملكية.
وفي هذه الأثناء شعر ثاي تونج بالحرج من موقفه وقرر أن يترهبن على جبل ين تو في مقاطعة كوانج ننه .
واستطاع تران ثو دو بعد مشقة أن يقنع ثاي تونج بالرجوع إلى العرش وبأن تران ليو سوف يستسلم لأنه لن يستطيع المواجهة بسبب ضعف قوته.
حيث قام تران ثو دو بقتل جميع من شارك تران ليو في ثورته وأراد أن يقطع رأس تران ليو نفسه ولكن أوقفه ثاي تونج.
واجهت أسرة تران أول غزو مغولي على داي فيت عام .
في بداية الحرب، تكبد جيش داي فيت خسائر عديدة من القوة المسيطرة التي خضعت لها مساحات واسعة في قارة آسيا.
وسيطر الخوف على كثير من الضباط ذوي الرتب العالية في الأسرة لدرجة أن أمير خام ثين ، تران نهات هيو ، الأخ الأصغر لثاي تونج، اقترح على الإمبراطور أن يهربوا من مملكة داي فيت إلى أسرة سونغ.
ولكن بفضل الإيمان الثابت الذي تحلى به الإمبراطور ثاي تونج، ورئيس الوزراء، تران ثو دو، وقواد الجيش البارعين مثل: أمير هونج داو ، تران كوك توان ولو فو تران استطاعت أسرة تران صد الغزو واستعادة السلام في داي فيت في الشهر القمري الثاني عشر من عام .
في الشهر القمري الثاني عشر لعام ، بدأ غزو يوان الثاني لداي فيت تحت قيادة أمير قوبلاي خان توغان .
تمت مهاجمة داي فيت من اتجاهين، من الحدود الشمالية بقيادة توغان نفسه لغزو المشاة بينما تقدم الأسطول البحري ليوان تحت قيادة الجنرال سوجتو من الحدود الجنوبية عبر أراضي تشامبا.
في البداية، كان على تران ثانه تونغ وتران نهان تونج أن يأمرا الجيش بالتراجع لتجنب الضغط من قوات يوان عندما أمر أمير شيو منه تران كوانغ خاي قواته بمحاولة اعتراض أسطول سوجتو وصده في مقاطعة نغي ان.
وفي الوقت ذاته انشق العديد من كبار المسؤولين وأعضاء من العائلة المالكة لسلالة تران الحاكمة وانحازوا إلى جانب يوان، وكان من بينهم شقيق ثانه تونغ نفسه، أمير شيو كوك تران ايش تاك ح وتران كيين ، وهو ابن أمير تينه كوك تران كوك خانغ .
ولضمان سلامة ثانه تونغ ونهان تونغ أثناء انسحابهما، قدمت الأميرة آن تو كهدية لتسلية الأمير توغان بينما تم القبض على ماركيز باو نجيا تران بينه ترونج ى وقتله في وقت لاحق في معركة دا ماك أثناء دفاعه عن الإمبراطورين.
وعند الحدود الجنوبية، كان على تران كانغ كاي أن يتراجع تحت ضغط أسطول سوجتو وانشقاق محافظ نغي آن.
بدأ هذا الوضع الحرج لمملكة تران في التغير بعد الانتصار الذي حققته في معركة هام تو في الشهر القمري الرابع لعام ، حيث تمكنت القوات أخيرا بقيادة تران نهات دوات ، والأمير تشو ثانه، وتران كوك توان ، ونجوين خواي ل من هزيمة أسطول الجنرال سوجتو.
في اليوم العاشر من الشهر القمري الرابع لعام ، خاض تران كوانغ خاي معركة حاسمة في تشونغ دونغ حيث تم تقريبا تدمير أسطول يوان البحري وكان التعادل في أرض المعركة لصالح مملكة تران.
وبعد مرور عشرة أيام قتل سوجتو وعاد الإمبراطور نهان تونغ والإمبراطور المتقاعد ثانه تونغ إلى العاصمة، ثانغ لونغ، وذلك في اليوم السادس من الشهر القمري السادس لعام .
في الشهر القمري الثالث لعام ، شنت مملكة يوان غزوها الثالث على داي فيت هذه المرة، على عكس ما حدث في الغزو الثاني، أكد القائد الأعلى الأمير هونغ داو تران كوك توان للإمبراطور أن قوات داي فيت يمكن أن تنتصر بسهولة على حملة يوان العسكرية.
وانتهى هذا الغزو بالفعل بعد عام واحد بهزيمة كارثية لأسطول يوان البحري في معركة داش تانغ في اليوم الثامن من الشهر القمري الثامن لعام .
إلى جانب تران كوك توان، كان من بين الجنرالات البارزين كذلك من عائلة تران الحاكمة في هذا الوقت أمير نهان هوى تران خانة دو ل الذي دمر القافلة اللوجستية التابعة لأسطول يوان البحري في معركة فان دون أو الجنرال فام نغو لاو م الذي تولى مهمة نصب كمين لقوات الأمير توغان أثناء انسحابها.
وبعد ما عاناه أهل داي فيت أثناء الغزوات الثلاث، استطاعوا أخيرا أن يشهدوا فترة طويلة من الرخاء والسلام أثناء عهد تران آنه تونغ وتران مينه تونغ وتران هين تونغ.
كان آنه تونغ أول إمبراطور في أسرة تران يحكم بدون الحاجة إلى مواجهة الهجمات التي تشنها إمبراطورية المغول وعلى الرغم من وفاة اثنين من أهم جنرالات مملكة تران، وهما تران كوانغ خاي الذي توفي عام وتران كوك توان الذي توفي عام ، إلا أن الإمبراطور ظل يخدمه العديد من كبار الموظفين ذوي الكفاءة مثل تران نهات دوات، ودوان نهو هاي وفام نغو لاو وترونغ هان سيو وماك دينه تشي وكذلك نغوين ترونغ نجان.
كان آنه تونغ صارما جدا في قمع القمار والفساد لكنه أيضا كان يكافئ بسخاء من يخدمه بإخلاص.
في عام ، قدم ملك تشامبا، تشي مان ، لفيتنام إقليمي أو و لي ، في مقابل الزواج من الأميرة الفيتنامية هواين تران .
قبل آنه تونغ العرض، وبعد أن أخذ إقليمي أو و لي أعاد تسميتهما لتصبحا مقاطعة ثوان ومقاطعة هوا.
وبدأت الإشارة فيما بعد إلى هاتين المقاطعتين إجمالا باسم منطقة ثوان هوا.
وبعد عام واحد فقط من الزواج، توفي تشي مان، ووفقا للتقاليد الملكية في تشامبا، كان من المقرر أن تخضع هواين تران لوتحرق مع زوجها.
ولمواجهة هذا الموقف العاجل، أرسل آنه تونغ كبير موظفيه تران خاك تشونغ إلى تشامبا لينقذ هواين تران ويحميها من الموت الوشيك.
وأخيرا تمكنت هواين تران من العودة إلى داي فيت لكن تشي تشي ي ، خليفة تشي مان، لم يعد راغبا في الالتزام بمعاهدة السلام مع داي فيت.
وبعد هذا الحدث، أمر آنه تونغ نفسه، مع الجنرالات تران كوك تشان وتران خانه دو، ثلاث مجموعات من الوحدات العسكرية لداي فيت بأن يشنوا هجوما على تشامبا في عام .
هزم تشي تشي في هذا الغزو وتم أسره، وعين آنه تونغ خليفة له هناك، لكن العلاقات بين داي فيت وتشامبا ظلت متوترة لفترة طويلة بعد ذلك.
وبعد وفاة الإمبراطور المتقاعد تران مينه تونغ في عام ، بدأت مملكة تران السقوط من المعاناة في عهد تران دو تونغ.
بينما كان كل شيء على ما يرام تحت وصاية مينه تونغ، شهدت البلاد في عهد دو تونغ حالة من الإنفاق ببذخ على بناء العديد من القصور الفاخرة والرفاهيات الأخرى.
وأدخل دو تونغ المسرح، الذي اعتبر في هذا الوقت من وسائل الترف المخزية، في البلاط الملكي.
توفي الإمبراطور في اليوم الخامس والعشرين في الشهر القمري الخامس في عام ، عن عمر يناهز عاما، بعد أن عين ابن أخيه دونغ نهات لي على الرغم من أنه لم يكن ينتمي لأسرة تران.
كما فعل سالفه دو تونغ، أهمل نهات لي مهامه الإدارية وصب تركيزه فقط على الشرب، والمسرح، والتجول.
حتى أنه كان يريد تغيير اسم عائلته مرة أخرى لاسم دونغ.
وكانت مثل هذه الأنشطة مخيبة لآمال الجميع في البلاط الملكي.
هذا ما دفع رئيس الوزراء تران نجوين تراك ل وابنه تران نجوين تيت إلى التخطيط لاغتيال نهات لي، لكن الإمبراطور كشف مؤامرتهم وتم قتلهم بعد ذلك.
في الشهر القمري العاشر لعام ، وبعد تلقي النصيحة من عدد من كبار الموظفين وأعضاء العائلة المالكة، قرر حمو الإمبراطور، تران فو، حشد الجيش بغرض الإطاحة بنهات لي.
وبعد شهر، نجحت خطته وأصبح تران فو هو الإمبراطور الجديد لداي فيت، كما حكم تران نغي تونغ، بينما خفضت منزلة نهات لي ليصبح دوق هون دوك هون دوك كونغ وقتل بعد ذلك بأمر من نغي تونغ.
وبعد وفاة هون دوك كونغ، توجهت والدته إلى تشامبا وتوسلت إلى ملكها تشي بونغ نجا لكي يهاجم داي فيت.
استغل تشي بونغ نجا ما تعانيه البلاد المجاورة من حالة عدم الاستقرار السياسي، وأمر قواته بالهجوم مباشرة على ثانغ لونغ، عاصمة داي فيت.
لم يستطع جيش تران الصمود أمام هذا الهجوم واضطر من كان في البلاط الملكي إلى الهروب من ثانغ لونغ، مهيئين بذلك فرصة جيدة لتشي بونغ نجا لنهب العاصمة بعنف قبل الانسحاب.
في الشهر القمري الثاني عشر لعام قرر الإمبراطور تران ديو تونغ أن يقود شخصيا حملة عسكرية ضد تشامبا.
وفي النهاية، انتهت الحملة بهزيمة كارثية لجيش داي فيت في معركة دو بان، التي قتل فيها الإمبراطور نفسه، والعديد من الجنرالات وكبار موظفي مملكة تران، على يد قوات تشام.
لم يتمكن خليفة ديو تونغ، تران في دي ، ولا الإمبراطور المتقاعد نغي تونغ، من صد هجمات تشي بونغ نجا على داي فيت.
ونتيجة لذلك قرر نغي تونغ أن يخفي أمواله في لانغ سن، خوفا من أن تتمكن قوات تشي بونغ نجا من السطو على القصر الملكي في ثانغ لونغ وتدميره.
في عين نغي تونغ الجنرال تران خات تشان ل ليتولى مسؤولية اعتراض تشامبا.
في الشهر القمري الأول من عام ، استطاع تران خان تشان أن يحقق انتصارا ساحقا على تشامبا والذي كان من نتائجه وفاة تشي بونغ نجا واستقرار الوضع في الجزء الجنوبي من داي فيت.
خلال حكم تران نجي تونج ، تم تعيين هو كوي لي في واحد من أرفع المناصب في البلاط الملكي، وهو مسؤول لديه عمتان ملقبتان بشريكات مينه تونج .
وبالرغم من تورطه في قتل الإمبراطور ديو تونج ، إلا أنه ظل حائزا على ثقة نجي تونج وأصبح يملك المزيد والمزيد من النفوذ في البلاط الملكي.
وأدى ذلك إلى تآمر الإمبراطور تران في دي مع الوزير تران نجاك للحد من نفوذ هو كوي لي في محاولة لمواجهة صعوده الجامح في البلاط، ولكن استبق هو كوي لي تلك المؤامرة من خلال شن حملة تشهير بالإمبراطور، مما أدى إلى جعل نجي تونج يقرر استبداله بتران توان تونج وخفض منزلة في دي إلى أمير لينه داك في ديسمبر .
توفي تران نجي تونج في الخامس عشر من الشهر القمري الثاني عشر، عن عمر يناهز ثلاثة وسبعين عاما تاركا البلاط الملكي تحت السيطرة التامة لهو كوي لي.
وبدأ في إصلاح النظم الإدارية والرقابية لأسرة تران الحاكمة، وقام في النهاية بإجبار ترا توان تونج على تغيير العاصمة من تانج لونج إلى تانه هوا في يناير .
وفي منتصف الشهر القمري الثالث، عام ، اضطر توان تونج إلى التنازل عن العرش تحت ضغط من هو كوي لي لابنه تران آن ، المعروف الآن بتران ثيو دي ولقب بالإمبراطور المعزول فقط في سن الواحد والعشرين.
وبعد عام واحد من تنازله عن العرش، قتل توان تونج بناء على أوامر هو كوي لي.
وأقر أيضا هو كوي لي إعدام أكثر من شخصا كانوا قد عارضوا سيطرته على البلاط الملكي، بما في ذلك العديد من الماندرين البارزين ذوي مكانة عالية في الإمبراطورية الصينية وأقارب الإمبراطور وعائلاتهم، مثل تران كات تشان ، وتران هانج ، وفام كا فينه ، ولونج نجوين بوو .
وجاءت نهاية أسرة تران الحاكمة في اليوم الثامن والعشرين من الشهر القمري الثاني مارس: ميلادية عام ، عندما قرر هو كوي لي الإطاحة بثيو دي وتأسيس سلالة حاكمة جديدة، وهي سلالة هو الحاكمة .
ونظرا لكون ثيو دي حفيدا لهو كوي لي، فقد تم خفض منزلته بدلا من أن يقتل مثل أبيه.
في محاولة لاستعادة اقتصاد البلد الذي كان قد تأذى بشدة خلال الفترة المضطربة في نهاية حكم أسرة لي، قرر الإمبراطور تران تاي تونج إصلاح نظام فرض الضرائب في البلاد من خلال اقتراح ضريبة فردية جديدة توي تان فرضت على كل فرد وفقا لمساحة الأرض المزروعة التي يمتلكها.
فعلى سبيل المثال، وجب على المزارع الذي يمتلك واحدا أو اثنين ماو ، الذي يساوي ، أن يدفع كوان واحدا سنويا، بينما وجب على من يملك حتى أربعة ماوز أن يدفع اثنين من ال كوان .
وبجانب الضرائب الفردية، أجبر الفلاحون على دفع ضريبة الأرض فيما يتعلق بالأرز الذي كان يتم حسابه من خلال تصنيف الأرض.
ويكشف كتاب أثري واحد عن أن أسرة تران الحاكمة فرضت الضرائب على كل شيء، بداية من الأسماك والفواكه وحتى التنبول.
وقد تم تقسيم دافعي الضرائب إلى ثلاث فئات: القصر ، من سن إلى ، والبالغين من سن إلى ، وكبار السن فوق سن ال .
خلال حكم تران تانه تونج ، كان يأمر الإمبراطور أعضاء جماعة تران والعائلة المالكة بالاستفادة من أراضيهم الممنوحة لهم استفادة تامة عن طريق تشغيل الفقراء لزراعتها.
كانت الفيضانات تدمر أراضي داي فيت ، ولذلك، أمر تران تاي تونج أتباعه بإنشاء نظام جديد للسدود بطول النهر الأحمر من أجل ضمان زراعة أكثر استقرارا.
وكان يتم تعويض الفلاحين الذين يضحون بأراضيهم من أجل إنشاء السدود بنفس قيمة الأرض.
كما عين الإمبراطور مسؤولا مستقلا لإدارة هذا النظام.
وفي نهايات حكم أسرة تران، بدأ هو كوي لي في تنفيذ خططه لإصلاح اقتصاد داي فيت حيث كان لديه قوة مطلقة في البلاط الملكي آنذاك.
وكان التغيير الأكثر أهمية خلال تلك الفترة هو استبدال العملة المعدنية بالعملة الورقية في عام .
وكانت المرة الأولى في تاريخ فيتنام التي يتم فيها استخدام العملة الورقية في التجارة.
كان أدب تران يعتبر أرقى من أدب لي من ناحيتي الكيف والكم.
بداية، فإن أغلب أفراد جماعة تران كانوا صيادين بلا أي تعمق في المعرفة.
فعلى سبيل المثال، تم تقييم تران ثو دو في ، وهو مؤسس أسرة تران الحاكمة، باعتباره رجلا سطحي التعليم.
ولكن بعد اغتصاب السلطة من أسرة لي الحاكمة، حرص أباطرة تران وأمراء وماركيز نبلاء آخرون على توجيه اهتمام خاص للثقافة بشكل دائم، خاصة الأدب.
كانت المدرسة الوطنية والمدرسة البوذية مدرستين هامتين من مدارس الأدب خلال حكم أسرة تران الحاكمة.
ألف المستشار الكبير تران كوانج قصيدة بعنوان عودة إلى العاصمة تخليدا لذكرى انتصار دي فيت على الغزو المنغولي الثاني، وتعتبر تلك القصيدة واحدة من أفضل الأمثلة على الأدب الوطني الفيتنامي خلال عصر الأسرة الحاكمة.
وتمثلت الوطنية أيضا في أدب تران من خلال البيان بيان إلى الجنود ، الذي كتبه الجنرال تران كويك توان ، وكان أكثر الأعمال شعبية في فن ال نداء، دعوة في الأدب الفيتنامي.
بالإضافة إلى أعضاء جماعة تران، كان هناك العديد من الماندارينز والباحثين الذين اشتهروا بالأعمال الوطنية، مثل: ترونج هان سيو ، وهو مؤلف بارز لشكل ال ، أو الجنرال فام نجو لاو بقصيدته الشهيرة .
وكانت البوذية في الواقع هي الديانة القومية لأسرة تران الحاكمة، وكان هناك العديد من الأعمال الأدبية لتران والتي عبرت عن روح البوذية وزن ، وخاصة أعمال الإمبراطور تران نهان تونج ورواد آخرين لمدرسة تروك لام .
بجانب الأدب الذي ألفه الأرستقراطيون، تم تجميع المؤلفات الشعبية من الخرافات، والأساطير، وقصص الأشباح في للي تيكسوين و لتران ذا فاب .
وقد حملت هاتين المجموعتين قيمة كبيرة، ليس بالنسبة للثقافة الشعبية فحسب، ولكن أيضا بالنسبة لتاريخ فيتنام المبكر.
لقد لعب أدب تران دورا خاصا في تاريخ الأدب الفيتنامي نظرا لتقديمه وتطويره للغة الفيتنامية أدب المكتوب بلغة .
وقبل أسرة تران الحاكمة، كانت اللغة الفيتنامية هي اللغة الوحيدة المستخدمة في التاريخ الشفهي أو الأمثال.
واستخدمت اللغة الفيتنامية لأول مرة كلغة ثانية في المخطوطات الرسمية الخاصة بالبلاط الملكي، بجانب اللغة الصينية، تحت حكم الإمبراطور تران نهان تونج.
لقد كان هان ثوين ، وهو مسؤول لدى نهان تونج، أول من ألف أعماله الأدبية باللغة الفيتنامية، وكانت أول قصيدة مدونة له مكتوبة بلغة .
فهو يعتبر الرائد الذي قدم في الأدب.
بعد هان ثوين، استخدم باحثو تران بشكل متطور في تأليف الأدب الفيتنامي، مثل: تشو فان آن ومجموعة مجموعة قصائد اللغة القومية ، أو هو كوي لي الذي كتب ليشرح باللغة الفيتنامية.
كانت إنجازات الأدب الفيتنامي خلال عصر تران هي الأساس اللازم لتطور اللغة في أدب فيتنام اللاحق.
تعتبر أسر لي وتران الحاكمة هي العصر الذهبي للموسيقى والثقافة.
وبالرغم من أنه كان ينظر للمسرح باعتباره متعة شائنة، فقد تطور بسرعة في نهايات أسرة تران الحاكمة من خلال الدور الذي لعبه لي نجوين كات ، وهو جندي صيني أسير ولكن تم العفو عنه لموهبته في المسرح.
وكان لي نجوين كات هو من جاء بكثير من ملامح المسرح الصيني في ممارسة فنون دي فيت، مثل: القصص، والملابس، والأدوار، والألعاب البهلوانية.
ولهذا السبب، يعتبر لي نجوين كات هو مؤسس فن في فيتنام، وذلك يعتبر الآن افتراضا يتحداه الكثيرون لأن وأوبرا بكين كانت مختلفة في كثير من المفاهيم مثل طريقة استخدام الوجوه، والملابس الملونة، والتقاليد المسرحية.
وقد قام تران دو تونج بالتعريف بفن المسرح في البلاط الملكي، وفي النهاية قرر حتى الإمبراطور التنازل عن العرش لدونج نهات لي الذي ولد لأبوين كانا يقومان بفن .
وقد قام كل من تران كوانج كاي وتران نوات دوات بتصميم رقصة الورود لمهرجان هام دام لمدة ثلاثة أيام في ثانج لونج ، وذلك لتخليد ذكرى النصر على غزو يون في عام .
وتتم تأدية تلك الرقصة حتى الوقت الحاضر ولا تزال تؤدى في المهرجانات المحلية في المنطقة الشمالية.
على الرغم من أن الديانة البوذية كانت تعتبر الدين القومي لأسرة تران، إلا أن تعليم الكونفشيوسية بدأ في الانتشار في جميع أنحاء البلاد.
فقد كانت المناهج الرئيسية التي يتم تدريسها أثناء هذه الفترة الكتب الأربعة والكلاسيكيات الخمسة والتاريخ الشمالي والتي كانت تدرس في البداية فقط في الباغودات البوذية ثم بالتدريج أصبح التلاميذ يتلقونها في الصفوف الخاصة التي كان ينظمها موظفو الدولة المتقاعدون أو علماء الكونفشيوسية.
ومن المحتمل أن يكون المعلم الأكثر شهرة في أسرة تران هو تشو فان آن ، فقد كان موظفا في الديوان الملكي منذ فترة حكم تران مينه تونج وحتى عهد الإمبراطور تران دو تونج، وكان يخدم أيضا كأستاذ ملكي لولي العهد الأمير تران فونج .
خلال عهد الإمبراطور تران تانه تونج، سمح الإمبراطور لشقيقه تران إيتش تاك ح وقد كان حينذاك أميرا معروفا عنه الذكاء والمعرفة، بأن يقوم بفتح مدرسته الجديدة في قصر الأمير.
وفي هذه المدرسة تدرب العديد ممن سيصبحون أبرز موظفي الدولة الكبار ماندارينز في البلاط الملكي في المستقبل من أمثال: ماك دينه تشي وبوي فونج .
أما المدرسة الرسمية لأسرة تران، كوك هوك فين، فقد تأسست في يونيو عام لتدريس الكتب الأربعة والكلاسيكيات الخمسة للطلبة الملكيين تاي هوك سينه .
وتم افتتاح المدرسة العسكرية، جيانج فو دونج، والتي ركزت على تدريس ما يخص الحرب والمناورات العسكرية في أغسطس من العام ذاته.
إلى جانب هذه المدرسة العسكرية، فقد تم بناء أول معبد لرجال العسكرية فو ميو في تانج لونج لعبادة جيانج زيا وجنرالات مشهورين آخرين.
بعد مرور سبع سنوات على تولي أسرة تران للحكم، أمر الإمبراطور تران تاي تونج ل بالقيام بأول اختبار ملكي في الشهر القمري الثاني من عام ، وقد جرى هذا الاختبار على الطلبة الملكيين بهدف اختيار أفضل علماء في داي فيت لشغل العديد من المناصب رفيعة المستوى في البلاط الملكي.
وكان من بين أفضل المرشحين في هذا الاختبار ترونج هانه ولوو ديم .
وبعد إجراء اختبار ملكي آخر في عام ، بدأ الإمبراطور تران في تأسيس نظام اختبارات دورية كل سبع سنوات لكي يتم اختيار طلبة ملكيين من جميع أنحاء البلد.
من أكثر الألقاب المرموقة التي حظي بها هذا الاختبار تام خوي أول ثلاثة ناجحين ، والذي تألف من أسماء أول ثلاثة مرشحين احتلوا المركز الأول والثاني والثالث في الاختبار وأسماء الألقاب على التوالي: ترانج نجوين ، مثال الدولة ، و بانج نهان ، محور ارتكاز العيون و تام هوا ، الموهبة المنتقاة .
أول تام خوي في أسرة تران كان من نصيب: ترانج نجوين نجوين هين الذي كان عمره حينذاك اثنتي عشرة سنة فقط و بانج نهان لي فان هوو الذي أصبح فيما بعد مؤرخا ملكيا لأسرة تران و تام هوا دانج ما لا .
في الاختبار الذي جرى عام ، قسمت أسرة تران لقب ترانج نجوين إلى فئتين؛ كينه ترانج نجوين للمرشحين القادمين من المقاطعات الشمالية و تراي ترانج نجوين للمرشحين القادمين من المقاطعتين الجنوبيتين :: تانه هوا ونغي آن؛ حتى يكون لدى الطلبة القاطنين في هذه المناطق البعيدة الدافع لخوض الاختبار الملكي.
ولكن هذا الفصل تم إلغاؤه عام عندما قرر الحاكم أنه لم يعد ضروريا.
في عام ، قرر الإمبراطور تران آنه تونج توحيد معايير الاختبار من خلال أربع جولات مختلفة تحدث فيها تصفية للمرشحين بشكل تدريجي عبر اختبارات للنصوص الكلاسيكية وتشمل: الكلاسيكيات الكونفشيوسية، وتحرير وثيقة ملكية، وأخيرا اختبار القدرة على الجدل والتخطيط.
وفي عام ، قرر الإمبراطور تران توان تونج التخلي عن طريقة الاختبار هذه تحت ضغط من هو كوي لي ، والذي استبدل الاختبار التقليدي بشكل جديد كجزء من إصلاحاته الجذرية للنظام الاجتماعي والإداري.
حيث قام هو كوي لي بتنظيم الاختبار الملكي عن طريق اختبار إقليمي تي هوونج واختبار في العاصمة تي هوي يتبعه في العام التالي.
تضمن الاختبار من الدرجة الثانية أربع جولات:: كتابة أطروحة أدبية ومؤلف أدبي وتحرير وثيقة ملكية وأخيرا كتابة مقال يقيمه الإمبراطور بنفسه.
وتنبغي الإشارة إلى أن الموظفين من المناصب الأدنى، يضع لهم الإمبراطور اختبارا مختلفا يمتحن فيه قدرتهم على الكتابة والحساب، مثلما حدث في الاختبار الذي جرى في الشهر القمري السادس من عام أثناء عهد الإمبراطور تران تانه تونج.
طوال السنوات المائة والخمس والسبعين لفترة حكم أسرة تران، أجرت الأسرة أربعة عشر اختبارا ملكيا: عشرة اختبارات رسمية وأربع مسابقات إضافية.
وأصبح لاحقا العديد من الناجحين في هذه الاختبارات موظفين بارزين في البلاط الملكي أو علماء معروفين مثل لي فان هوو ، مؤلف الروايات التاريخية داي فيت سو كي ، أو ماك دينه تشي ، الرسول الشهير لأسرة تران وحتى أسرة يوان، أو نجوين ترونج نجان ، أحد أقوى موظفي الدولة خلال فترة حكم تران مينه تونج.
فيما يلي القائمة الكاملة للاختبارات وبها المرشحون الذين احتلوا أول المناصب في كل امتحان:  يوجد دليل على استخدام موظفي أسرة تران لفلسفة فينج شوي مثلما حدث عام ، عندما أمر تران تو دو الكثير من أساتذة الفينج شوي بغلق العديد من الساحات في أنحاء البلاد بهدف حماية أسرة تران المؤسسة حديثا من خصومها.
ولم يتم تسجيل الإنجازات العلمية التي حدثت خلال فترة تولي أسرة تران لعرش الإمبراطورية الفيتنامية تفصيليا في الروايات التاريخية، على الرغم من أن عالما مرموقا يدعى دانج لو ذكر اسمه مرارا في داي فيت سو كي توان تو .
وقد قيل إن دانج لو عينه الإمبراطور مينه تونج في منصب مفتش وطني ليم فونج سو ولكنه كان معروفا لاختراعه الذي يسمى ب لونج لينه نجهي وهو نوع من ذات الحلق التي تستخدم في القياس الفلكي.
وبناء على ملاحظاته، نجح دانج لو في إقناع الإمبراطور على تغيير التقويم عام إلى شكل أفضل يناسب الفصول الزراعية في داي فيت.
وكان أيضا المركيز تران نجوين دان ل ، وهو أعلى رتبة من دانج لو في الديوان الملكي، خبيرا في التقويم والحساب.
قبيل نهاية فترة حكم أسرة تران ظهرت تكنولوجيا البارود في التسجيلات التاريخية لداي فيت، وقد كانت السبب الذي أودى بحياة الملك تشامبا، تشي بونج نجا ، بعد أن قام جنرال تران، تران خات تشان ل ، بإطلاق النار في معركته في يناير عام .
طبقا لما ذكره الباحث في جامعة سنغافورة الوطنية صان لايشين ، فإن أسرة تران أخذت تكنولوجيا البارود عن الصين واستخدمتها بفعالية لتغيير ميزان القوى بين داي فيت وتشامبا لصالح داي فيت.
ونتيجة لذلك، أرجع صان أن الحاجة إلى النحاس لتصنيع الأسلحة النارية ربما كان سببا آخر لإعطاء هو كوي لي الأمر بتغيير العملات النحاسية إلى نقود ورقية عام .
لم يرض شعب مملكة تران ولحقه شعب مملكة هو بالتكنولوجيا المستوردة واستمروا في تحسين أسلحتهم النارية باستخدام البارود.
وقد أدى تطوير تكنولوجيا داي فيت في استخدام البارود إلى تصنيع أسلحة ذات جودة عالية مقارنة بنظرائهم الصينيين.
وقد اقتنت أسرة مينج هذه الأسلحة في غزو داي فيت.
أثناء فترة حكم أسرة تران، تطور الطب بشكل أفضل لما أصبح للكونفشيوسية من دور بارز في المجتمع.
ففي عام ، أصدر الإمبراطور قرارا بإنشاء معهد الأطباء الملكيين تاي يي فين والذي أصبح مسؤولا عن إدارة الطب في داي فيت، وإجراء الاختبار للأطباء الجدد وعلاج الناس في فترات انتشار الأوبئة.
وفي عام ، قام المعهد بتوزيع حبوب دواء تسمى هونج نجوك سونج على الفقراء، اعتقدوا أنها قادرة على علاج الكثير من الأمراض.
وبجانب الأعشاب الشمالية التقليدية توك باك ، بدأ أطباء تران أيضا في زراعة وجمع الأعشاب الطبية الإقليمية المتنوعة توك نام لعلاج المدنيين والجنود على حد سواء.
أثناء فترة حكم الإمبراطور تران مينه تونج، كان رئيس معهد الأطباء الملكيين فام كونج بان معروفا عنه على نطاق واسع أخلاقياته الطبية، وعلاجه للمرضى بغض النظر عن أنسابهم بدوائه الذي يصنعه من الأعشاب الإقليمية؛ ويقال إن فام كونج بان قام بتجميع علاجاته في كتاب طبي تحت عنوان تاي يي ديش بينه ل الأمراض بقلم الطبيب الملكي .
ومن أكثر أطباء تران شهرة في تاريخ فيتنام أيضا الراهب تو تينه ، وهو رجل ريفي تبع خطى فام كونج بان وصاحب لقب أبو الطب الجنوبي ؛ وذلك لوضعه لأساسيات الطب التقليدي الفيتنامي بأعماله: هونج نجهيا جياك توي تو ل و نام دوك تان هيو .
كتاب نام دوك تان هيو عبارة عن مجموعة من المخطوطات وعددها مخطوطة عن الأعشاب المحلية بالإضافة إلى فروع من طرق العلاج وبها وصفة طبية لعلاج نوعا من الأمراض، بينما يمد كتاب هونج نجهيا جياك توي تو ل الناس بالعديد من الأدوية البسيطة سهلة الإعداد وشديدة الفعالية في نفس الوقت.

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في المعانقة.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا أبو الحسين يعني خالد بن ذكوان عن أيوب بن بشير بن كعب العدوي عن رجل من عنزة: أنه قال لأبي ذر حيث سير من الشام: إني أريد أن أسألك عن حديث من حديث رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إذا أخبرك به إلا أن يكون سرا قلت: إنه ليس بسر، هل كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصافحكم إذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط إلا صافحني، وبعث إلي ذات يوم ولم أكن في أهلي، فلما جئت أخبرت أنه أرسل إلي، فأتيته وهو على سريره فالتزمني فكانت تلك أجود وأجود .
أورد أبو داود بابا في المعانقة.
فهو لما ذكر السلام، ثم ذكر المصافحة، ذكر بعد ذلك المعانقة، فجمع بين ثلاثة أمور: السلام، والمصافحة، والمعانقة، وقد جاء عن أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا إذا تلاقوا تصافحوا، وإذا قدموا من سفر تعانقوا، وعلى هذا فلا تكون معانقة بدون مصافحة، ولا يكونان بدون سلام، بل يجمع بين الأمور الثلاثة.
أورد أبو داود حديث أبي ذر رضي الله عنه لما سير من الشام فلقيه رجل وقال له: إني سائلك عن حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا أخبرك به إلا أن يكون سرا.
يعني: من الأشياء التي ليس من المناسب إشاعتها وإظهارها، ومن المعلوم أن هناك أشياء يمكن أن تخفى، مثل ما جاء في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم مع معاذ بن جبل رضي الله عنه حيث قال: لا تبشرهم فيتكلوا وكذلك أيضا فيما يتعلق بحديث أبي هريرة لما ذهب الصحابة يبحثون عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولقيه أبو هريرة في حائط، فأعطاه نعليه، وخرج إلى الناس يخبرهم ويبشرهم بالبشارة التي أمره الرسول صلى الله عليه وسلم أن يبشرهم بها، فطعنه عمر رضي الله عنه في صدره، وطلب منه ألا يخبر الناس بما قاله النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن مثل هذه الأشياء إذا ذكرت تؤثر على الناس، وتحملهم على الاتكال عليها، وتجعلهم لا يعملون، فمثل ذلك إذا كان يترتب على نشره مثل هذه المفسدة فإنه لا ينشر.
فقال: إنه ليس بسر، وسأله عن المصافحة، وأخبره أبو ذر أنه ما لقي رسول الله عليه الصلاة والسلام إلا صافحه، وجاء إليه مرة والتزمه.
والحديث في إسناده ضعف، ولكن المعانقة جاءت عن أصحاب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو الذي ذكرته من أن أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام ورضي الله عنهم إذا تلاقوا تصافحوا، وإذا قدموا من سفر تعانقوا، والمعانقة هي: كون الإنسان يخالف بين عنقه وعنق الآخر بحيث يكون عنق واحدهم على عاتق الآخر.
قوله: قلت: إنه ليس بسر .
يعني: هذا السؤال ليس بسر فهو يتعلق بالمصافحة.
قوله: هل كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يصافحكم إذا لقيتموه؟ قال: ما لقيته قط إلا صافحني، وبعث إلي ذات يوم ولم أكن في أهلي، فلما جئت أخبرت أنه أرسل لي، فأتيته وهو على سريره، فالتزمني فكانت تلك أجود وأجود .
تراجم رجال إسناد حديث أبي ذر في التزام النبي له قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد ، أخبرنا أبو الحسين يعني خالد بن ذكوان .
خالد بن ذكوان صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب بن بشير بن كعب العدوي .
أيوب بن بشير مستور، يعني: مجهول الحال، أخرج له أبو داود .
عن رجل من عنزة .
وهو مجهول مبهم غير مسمى.
قال الحافظ في المبهمات: هو عبد الله ولا يعرف، أخرج له أبو داود .
يعني: أنه عرف اسمه، ولا يعرف شيئا عنه.
ففيه شخصان متكلم فيهما.
عن أبي ذر .
أبو ذر هو جندب بن جنادة رضي الله عنه، صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ...قوموا إلى سيدكم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في القيام.
حدثنا حفص بن عمر حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن أبي سعيد الخدري: أن أهل قريظة لما نزلوا على حكم سعد أرسل إليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فجاء على حمار أقمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قوموا إلى سيدكم، أو إلى خيركم، فجاء حتى قعد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
أورد أبو داود بابا في القيام، والقيام يكون للرجل، ويكون إلى الرجل، ويكون على الرجل، فله أحوال ثلاثة: القيام للرجل: بأن يقوم احتراما له بلا مصافحة ولا معانقة وإنما هو محض قيام وجلوس، وهذا هو الذي لا يسوغ، وهذا هو الذي كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يفعلونه لما يعلمون من كراهيته صلى الله عليه وسلم له، وأما إذا كان لاستقباله أو لمعانقته أو لمصافحته فإن ذلك سائغ؛ لأنه قيام إليه وليس قياما له، ومن ذلك هذا الحديث الذي أورده أبو داود في قصة سعد بن معاذ رضي الله عنه سيد الأوس، لما نزل بنو قريظة على حكمه وجاء على حمار، قال عليه الصلاة والسلام: قوموا إلى سيدكم أو قوموا إلى خيركم فهذا قيام إليه، إما لمساعدته في النزول أو لمرافقته أو لاستقباله، وليس هذا قياما له؛ لأن القيام له هو قيام احترام وتوقير فقط بدون سلام أو بدون استقبال أو أنه يكرمه بذلك، وأما القيام على الرجل فهو القيام على رأسه وهو جالس، وهذا جاءت به السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية حيث كان المغيرة بن شعبة واقفا على رأس الرسول صلى الله عليه وسلم يحرسه ومعه السيف، فهذا قيام سائغ إذا دعت الحاجة إليه وحصل أمر يقتضيه، مثلما حصل في هذه القصة، وعلى هذا فالقيام له ثلاثة أحوال، والذي في الحديث هو الحالة الثانية التي هي القيام إليه، فالقيام إليه سائغ، والقيام له غير سائغ، والقيام عليه سائغ عندما تدعو الحاجة إليه.
تراجم رجال إسناد حديث ...قوموا إلى سيدكم قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد بن إبراهيم .
سعد بن إبراهيم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف .
أبو أمامة بن سهل بن حنيف اسمه أسعد له رؤية، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري هو سعد بن مالك بن سنان الخدري صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام مشهور بكنيته أبو سعيد ومشهور بنسبته وهي الخدري، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث ...قوموا إلى سيدكم... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة بهذا الحديث، قال: فلما كان قريبا من المسجد قال للأنصار: قوموا إلى سيدكم .
ثم أورد المصنف الحديث من طريق أخرى وهو مثل ما تقدم.
قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار الملقب بندار وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر الملقب غندر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن شعبة بهذا الحديث .
شعبة مر ذكره.
شرح حديث قيام النبي لفاطمة قال المصنف رحمه الله تعالى: قال حدثنا الحسن بن علي و ابن بشار قالا: حدثنا عثمان بن عمر أخبرنا إسرائيل عن ميسرة بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن عائشة بنت طلحة عن أم المؤمنين عائشة قالت: ما رأيت أحدا كان أشبه سمتا وهديا ودلا وقال الحسن : حديثا وكلاما، ولم يذكر الحسن السمت والهدي والدل برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من فاطمة، كانت إذا دخلت عليه قام إليها فأخذ بيدها وقبلها وأجلسها في مجلسه، وكان إذا دخل عليها قامت إليه فأخذت بيده فقبلته وأجلسته في مجلسها .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أم المؤمنين الذي تبين فيه أنها ما رأت أشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم في مشيته وهيئته من فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله تعالى عنها، وكانت إذا جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس قام إليها فأخذ بيدها وقبلها وأجلسها في مجلسه يعني: أوسع لها وأجلسها معه في مجلسه، وهذا فيه التقبيل، وفيه القيام إلى الرجل أو إلى المرأة؛ لأن هذا قيام إليها، وهذا يدل على أن الإنسان إذا وجد في مجلس وكان في المجلس مصافحة أو معانقة فإنه يقوم؛ لأنه هنا قام إليها وقبلها، فمثل ذلك المعانقة والمصافحة، وكذلك إذا جاء إليها في منزلها قامت إليه وقبلته وأجلسته في مجلسها، يعني: معها في مجلسها، وبالمكان الذي جلست فيه بحيث جلسا متجاورين.
تراجم رجال إسناد حديث قيام النبي لفاطمة قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
و ابن بشار .
ابن بشار مر ذكره.
حدثنا عثمان بن عمر .
عثمان بن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إسرائيل .
إسرائيل هو ابن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ميسرة بن حبيب .
ميسرة بن حبيب صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن المنهال بن عمرو .
المنهال بن عمرو صدوق أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن عائشة بنت طلحة .
عائشة بنت طلحة ثقة، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن أم المؤمنين عائشة .
أم المؤمنين عائشة الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام.
ما جاء في قبلة الرجل ولده شرح حديث ...من لا يرحم لا يرحم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قبلة الرجل ولده.
حدثنا مسدد حدثنا سفيان عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة: أن الأقرع بن حابس أبصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقبل حسينا فقال: إن لي عشرة من الولد ما فعلت هذا بواحد منهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من لا يرحم لا يرحم .
أورد أبو داود بابا في قبلة الرجل لولده.
ومعلوم أن الرجل ذكره ليس له مفهوم، فالأم أيضا تقبل ولدها، وإنما لكون الأحكام غالبا تكون مع الرجال، والخطاب مع الرجال، وقد جاء ذلك في التبويب للمحدثين، وكذلك جاء في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن الغالب أن الكلام والخطاب للرجل، ومن أجل ذلك يأتي الكلام بذكر الرجل والمرأة تكون في الحكم مثله، والأصل التساوي بين الرجال والنساء في الأحكام إلا إذا وجد شيء يميز ويفرق بأن يكون الرجل له حكم والمرأة لها حكم، مثل: النضح من بول الغلام والغسل من بول الجارية، ومثل: الوقوف عند رأس الرجل ووسط المرأة في صلاة الجنازة، ومثل: الأمور الخمسة التي تكون المرأة فيها على النصف من الرجل، وهي: الدية؛ لأنها على النصف من الرجل، والشهادة كما في آية الدين، والعقيقة؛ لأن الغلام له شاتان والجارية شاة واحدة، والعتق؛ فمن أعتق شخصا كان فكاكه من النار، وإذا أعتق جاريتين كانتا فكاكه من النار، الميراث؛ لأن للذكر مثل حظ الأنثيين، فهذه أمور جاء الشرع بالتفريق فيها بين الرجال والنساء في الأحكام، وإلا فإن الأصل هو التساوي.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه: أن الأقرع بن حابس أبصر النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقبل الحسين رضي الله تعالى عنه فقال: إن لي عشرة من الولد ما أقبلت واحدا منهم، فقال عليه الصلاة والسلام: من لا يرحم لا يرحم ؛ لأن التقبيل رحمة؛ وهو من العطف والحنان على الصغار ففيه رحمة من الوالد وإيناس وتفريح للصبي بمعاملته هذه المعاملة.
رجال إسناد حديث ...من لا يرحم لا يرحم قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا سفيان .
سفيان هو ابن عيينة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الزهري .
الزهري هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث ... قومي فقبلي رأس رسول الله... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد أخبرنا هشام بن عروة عن عروة أن عائشة قالت: ثم قال: تعني النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أبشري يا عائشة فإن الله قد أنزل عذرك، وقرأ عليها القرآن، فقال أبواي: قومي فقبلي رأس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقلت: أحمد الله عز وجل لا إياكما .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها لما نزلت براءتها مما رميت به من الإفك، وكان النبي صلى الله عليه وسلم تألم وتأثر وجعلها تذهب إلى أهلها وتبقى عندهم، وكان لا يعلم الحقيقة والواقع، وهو عليه الصلاة والسلام لا يعلم من الغيب إلا ما أطلعه الله عليه، ولهذا لم يكن يعرف حقيقة ما حصل لعائشة ، ولهذا قال لها عليه الصلاة والسلام: يا عائشة إن كنت ألممت بذنب فتوبي إلى الله واستغفريه ، إذ لو كان يعلم الغيب لم تكن هناك حاجة إلى أن يقول لها هذا الكلام، وإنما بمجرد ما يأتيه الناس الذين قالوا ما قالوا في عائشة ، يقول: أنا أعلم الغيب وما حصل هذا الشيء، لكنه تألم وتأثر واستشار في طلاقها، وقال لها هذه المقالة: إن كنت ألممت بذنب فتوبي إلى الله واستغفريه ، ومكثت مدة حتى أنزل الله براءتها، ثم جاء وبشرها بالآيات التي نزلت في براءتها مما رميت به، فقال لها أبواها: قومي فقبلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أحمد الله عز وجل لا إياكما .
أي: أن الله هو الذي من علي وهو الذي أظهر وأنزل براءتي، وكانت رضي الله عنها وأرضاها تقول: إنها كانت تتمنى أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه رؤيا يبرئها الله بها، ورؤيا الأنبياء وحي، ثم قالت رضي الله عنها من تواضعها وتهوين شأنها في نفسها وبعدها عن التكبر: ولشأني في نفسي أهون من أن ينزل الله في آيات تتلى ، يعني: أنا لا أستحق أن ينزل في قرآن.
وابن القيم رحمه الله لما ذكر في كتابه: جلاء الأفهام في الصلاة والسلام على خير الأنام، عند ذكر الصلاة على الآل ذكر ترجمة مختصرة لكل واحدة من أمهات المؤمنين أشار فيها إلى شيء من مناقبها وفضائلها، وكان مما ذكره في عائشة: تواضعها وأنه لما نزل فيها القرآن قالت: ولشأني في نفسي أهون من أن ينزل الله في آيات تتلى ، وهذا شأن أولياء الله يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة، فهي في المنزلة الرفيعة والمنزلة العالية، ومع ذلك تقول عن نفسها: ولشأني في نفسي أهون من أن ينزل الله في آيات تتلى.
ولهذا يقول ابن القيم : فأين هذا ممن يصوم يوما أو يصلي ركعات، ثم يقول: أنا عملت كذا وكذا أو أنا كذا وكذا وهي هذه حالها وهذا شأنها ومع ذلك تقول هذه المقالة.
والحديث فيه جواز تقبيل الرأس لأنه قال: قبلي رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والحديث فيه دليل على تقبيل الزوجة رأس زوجها ولكن لا يدل على أن على كل من يبشر بأي شيء يسر أن يقبل رأس البشير، وإنما جاء هذا في حق الرسول صلى الله عليه وسلم لمنزلته ولعلو مكانته، وقد يكون المبشر صغيرا والمبشر كبيرا فالعكس هو المناسب.
تراجم رجال إسناد حديث ...قومي فقبلي رأس رسول الله... قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد عن هشام بن عروة عن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وعروة ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة رضي الله عنها، وقد مر ذكرها.
ما جاء في قبلة ما بين العينين حديث أن النبي تلقى جعفر بن أبي طالب فالتزمه وقبل ما بين عينيه وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قبلة ما بين العينين.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر عن أجلح عن الشعبي : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم تلقى جعفر بن أبي طالب فالتزمه وقبل ما بين عينيه .
أورد أبو داود باب تقبيل ما بين العينين، وأورد هذا الحديث عن الشعبي وهو مرسل: أن النبي صلى الله عليه وسلم تلقى جعفر بن أبي طالب فالتزمه وقبل ما بين عينيه والحديث مرسل كما هو معلوم؛ لأن الشعبي تابعي لم يدرك تلك الحادثة.
قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن علي بن مسهر .
علي بن مسهر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أجلح عن الشعبي .
أجلح مر ذكره، و الشعبي هو عامر بن شراحيل الشعبي وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وتقبيل الجبهة عموما هو من الرأس، وإذا قبل جبهة الرسول صلى الله عليه وسلم فمعناه أنه قبل رأسه؛ لأن الجبهة من الرأس، لكن هذا الحديث مرسل وليس بثابت.
ما جاء في قبلة الخد أثر رأيت أبا نضرة قبل خد الحسن بن علي وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قبلة الخد.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا المعتمر عن إياس بن دغفل قال: رأيت أبا نضرة قبل خد الحسن بن علي رضي الله عنهما .
أورد أبو داود بابا في تقبيل الخد، وأورد أثر أبي نضرة أنه قبل خد الحسن بن علي رضي الله عنهما، وهذا المتن صحيح مقطوع؛ لأن المتن ينتهي إلى تابعي، والمتن الذي ينتهي إلى التابعي يقال له: مقطوع.
قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا المعتمر .
المعتمر بن سليمان بن طرخان التيمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إياس بن دغفل .
إياس بن دغفل ثقة، أخرج له أبو داود .
عن أبي نضرة .
أبو نضرة هو المنذر بن مالك بن قطعة، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أثر تقبيل أبي بكر لعائشة في خدها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن سالم حدثنا إبراهيم بن يوسف عن أبيه عن أبي إسحاق عن البراء قال: دخلت مع أبي بكر أول ما قدم المدينة فإذا عائشة ابنته مضطجعة قد أصابتها حمى، فأتاها أبو بكر فقال لها: كيف أنت يا بنية؟ وقبل خدها .
أورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنه أن أبا بكر قدم المدينة وكانت ابنته عائشة قد أصابتها حمى فجاء وقبل خدها، وقال: كيف أنت يا بنية؟ يعني: كيف حالك، والمقصود من ذلك: أنه قبل خدها؛ لأن الباب معقود لتقبيل الخد.
قوله: حدثنا عبد الله بن سالم .
عبد الله بن سالم ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا إبراهيم بن يوسف .
إبراهيم بن يوسف صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن أبيه .
هو يوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي إسحاق عن البراء .
أبو إسحاق و البراء مر ذكرهما.
ما جاء في قبلة اليد شرح حديث فدنونا من النبي صلى الله عليه وسلم فقبلنا يده قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قبلة اليد.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا يزيد بن أبي زياد أن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثه أن عبد الله بن عمر حدثه وذكر قصة قال: فدنونا يعني: من النبي صلى الله عليه وسلم فقبلنا يده .
أورد أبو داود بابا في تقبيل اليد، وتقبيل اليد جاء ما يدل عليه، لكن لا ينبغي أن يتخذ ذلك عادة؛ لأن ذلك قد يؤدي إلى اغترار الشخص الذي يحصل له ذلك، وكذلك أيضا الغلو في الشخص مثل ما يحصل الآن عند بعض الصوفية حين يعطي الناس يده ويتعاقبون عليها وكأنهم يتعاقبون على أمر مطلوب التعاقب عليه.
وأصل التقبيل جائز وجاء ما يدل عليه، وقد أورد أبو داود حديث ابن عمر، وفيه قصة، ثم قال: فقبلنا يده وهذا هو محل الشاهد.
تراجم رجال إسناد حديث ...فدنونا من النبي صلى الله عليه وسلم فقبلنا يده قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس هو أحمد بن عبد الله بن يونس، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يزيد بن أبي زياد .
يزيد بن أبي زياد ضعيف، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أن عبد الرحمن بن أبي ليلى .
عبد الرحمن بن أبي ليلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر رضي الله عنه الصحابي الجليل أحد العبادلة الأربعة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث في إسناده هذا الرجل، وقد ضعفه الألباني ، ولكن له شواهد، ومنه الحديث الذي سيأتي، والذي فيه تقبيل اليد والرجل؛ فإن تقبيل اليد شاهد له، وأما تقبيل الرجل الذي انفرد به فذاك الحديث معلول.
ما جاء في قبلة الجسد شرح حديث ... فاحتضنه، وأخذ يقبل كشحه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قبلة الجسد.
حدثنا عمرو بن عون أخبرنا خالد عن حصين عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أسيد بن حضير رجل من الأنصار قال: بينما هو يحدث القوم وكان فيه مزاح بينا يضحكهم فطعنه النبي صلى الله عليه وآله وسلم في خاصرته بعود فقال: أصبرني، فقال: اصطبر، قال: إن عليك قميصا وليس علي قميص، فرفع النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن قميصه فاحتضنه، وأخذ يقبل كشحه، قال: إنما أردت هذا يا رسول الله .
أورد أبو داود بابا في قبلة الجسد، يعني: كونه يقبل جسد إنسان.
عن أسيد بن حضير رضي الله عنه أنه جاء إليه النبي صلى الله عليه وسلم وطعنه في خاصرته بعود، فقال: أصبرني معناه: أريد أن أستقيد منك بأن أفعل بك مثل ما فعلت بي وهو لا يريد ذلك، وإنما يريد شيئا آخر، فقال له: اصطبر يعني: استقد وافعل، فقال: إن عليك قميصا وأنا ليس علي قميص، فرفع النبي عن قميصه فاحتضنه وأخذ يقبل كشحه صلى الله عليه وسلم ، هذا هو المقصود من قوله: تقبيل الجسد، ومعلوم أن ذلك من التبرك بالرسول صلى الله عليه وسلم، والصحابة رضي الله عنهم كانوا يتبركون بجسده صلى الله عليه وسلم، ويتبركون بعرقه وبمخاطه وبفضل وضوئه وبشعره، وهذا من الخصائص المتعلقة بجسد الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأن الصحابة ما فعلوا هذا مع أحد بعد رسول الله عليه الصلاة والسلام لا مع أبي بكر ولا مع غيره، وإنما كان هذا خاصا به عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث .. فاحتضنه، وأخذ يقبل كشحه ... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون مر ذكره.
أخبرنا خالد .
خالد هو ابن عبد الله الواسطي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين .
هو حصين بن عبد الرحمن السلمي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أسيد بن حضير .
عبد الرحمن بن أبي ليلى مر ذكره، و أسيد بن حضير صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
والكشح هو: الخاصرة إلى الضلع الخلفي، وكأنه جاءه من الخلف.
ما جاء في قبلة الرجل شرح حديث ... فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجله ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قبلة الرجل.
حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثنا مطر بن عبد الرحمن الأعنق حدثتني أم أبان بنت الوازع بن زارع عن جدها زارع وكان في وفد عبد القيس قال: لما قدمنا المدينة فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ورجله، قال: وانتظر المنذر الأشج حتى أتى عيبته فلبس ثوبيه، ثم أتى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال له: إن فيك خلتين يحبهما الله: الحلم والأناة، قال: يا رسول الله أنا أتخلق بهما أم الله جبلني عليهما؟ قال: بل الله جبلك عليهما، قال: الحمد الله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله ورسوله .
أورد أبو داود: بابا في تقبيل الرجل، يعني: رجل الإنسان، وقد أورد أبو داود حديث الزارع بن عامر العبدي رضي الله عنه: أنه جاء في وفد عبد القيس حتى جاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتبادروا إليه وجعلوا يقبلون يده ورجله صلى الله عليه وسلم، وكان فيهم الأشج وكان رجلا حليما، فذهب إلى عيبته، والمقصود بالعيبة الوعاء الذي فيه الثياب، فلبس ثيابه وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن فيك لخلتين يحبهما الله: الحلم والأناة، فقال: أجبلت عليهما أم تخلقت بهما؟ قال: بل جبلت عليهما، قال: الحمد لله الذي جبلني على خلتين يحبهما الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
والمقصود من ذلك أنهم قبلوا يده ورجله، لكن الحديث فيه ضعف، وفيما يتعلق باليد فإن الحديث الذي سبق يكون شاهدا له، وأما الرجل فلم تأت إلا في هذا الحديث وفي إسناده ضعف.
أما فيما يتعلق بتقبيل الزوجة لرجل زوجها، فإن قضيه النساء مع الرجال مختلفة؛ لأنها تفعل الشيء الذي يكون فيه الأنس والمودة، وما أعلم شيئا يدل على منعه لو فعلت، والحديث ضعفه الشيخ الألباني.
تراجم رجال إسناد حديث ... فجعلنا نتبادر من رواحلنا فنقبل يد النبي صلى الله عليه وسلم ورجله ... قوله: حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع .
محمد بن عيسى بن الطباع ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا مطر بن عبد الرحمن الأعنق .
مطر بن عبد الرحمن الأعنق صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
حدثتني أم أبان بنت الوازع بن زارع .
أم أبان مقبولة، أخرج لها البخاري في الأدب المفرد و أبو داود .
عن جدها زارع .
جدها زارع صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود.
الأسئلة حكم المعانقة قبل السفر السؤال: ما قولكم في المعانقة عند توديع المسافر هل هو سائغ؟ الجواب: الذي يبدو أنه لا بأس به، ولا تكون المعانقة عند كل لقاء، وإنما إذا حصل التلاقي تكون المصافحة، وأما المعانقة عند السفر وعند القدوم من السفر فلا بأس بها؛ لأن هذا السلام يعقبه فراق.
حكم معانقة الوالدين السؤال: ما حكم معانقة الوالدين؟ الجواب: الأولى للإنسان أن يقبل رأس والديه، ولا تكون هناك معانقة، وإنما يكون هناك شيء أكثر من ذلك وهو توقيرهما واحترامهما وتقبيل رأسيهما.
حكم معانقة المحارم السؤال: هل يجوز معانقة ذوات المحارم عند اللقاء مثل الأخت ؟ الجواب: لا بأس بذلك.
حكم تكرار السلام على جماعة يصافحهم السؤال: إذا كانوا جماعة وصافحهم فهل يسلم على كل واحد؟ الجواب: الذي يبدو أنه على كل واحد.

 تطورت حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في إيطاليا على مدار السنوات الأخيرة، على الرغم من أن الأشخاص من مجتمع المثليين لا يزالون يواجهون بعض التحديات القانونية التي لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
على الرغم من هذا، تعتبر إيطاليا دولة صديقة للمثليين جنسيا وينظر إلى الرأي العام حول المثلية الجنسية عموما على أنه ليبرالي ثقافيا بشكل متزايد، على الرغم من أن المثليين في إيطاليا ما زالوا يواجهون حالات رهاب المثلية.
تم الاعتراف بالاتحادات المدنية والمساكنة غير المسجلة منذ يونيو .
في إيطاليا، أصبح النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وبين النساء قانونيا منذ عام ، عندما صدر قانون عقوبات جديد.
صدر قانون الاتحادات المدنية في أيار/مايو ، حيث يوفر للشركاء المثليين العديد من حقوق الزواج.
ومع ذلك، تم استبعاد تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر من مشروع القانون، وهو كاليا موضوع نقاش قضائي.
يعطي القانون الشركاء المغايرين والشركاء المثليين الذين يعيشون في مساكنة غير مسجلة بعض الحقوق المحدودة.
في عام ، سمحت المحكمة العليا الإيطالية بالاعتراف رسميا بزواج مثلي بين امرأتين.
تم السماح للأشخاص المتحولين جنسيا بتغيير جنسهم القانوني منذ عام .
على الرغم من حظر التمييز فيما يتعلق بالتوجه الجنسي في التوظيف منذ عام ، لم يتم سن قوانين أخرى مناهضة للتمييز فيما يتعلق بالتوجه الجنسي أو الهوية الجندرية والتعبير عنها على مستوى البلاد.
على الرغم من أن بعض المناطق الإيطالية قد سنت قوانين أكثر شمولية ضد التمييز.
في فبراير/شباط ، بعد أيام من موافقة مجلس الشيوخ على مشروع قانون الاتحاد المدني، أظهر استطلاع جديد مرة أخرى وجود أغلبية كبيرة من الإيطاليين تؤيد الاتحادات المدنية ، ووجود أغلبية كبيرة من الإيطاليين تؤيد زواج المثليين ، لكن وجود أقلية تؤيد تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر والتبني المشترك للأطفال من قبل الشركاء والأزواج المثليين .
جمعت توحيد إيطاليا في عام بين عدد من الدول التي قامت جميعها باستثناء دولتين بإلغاء العقوبة على النشاط الجنسي المثلي في الأماكن الخاصة وغير التجاري بين البالغين المتراضين نتيجة للقانون النابليوني.
أحد الاستثناءين كان مملكة سردينيا التي عاقبت النشاط الجنسي المثلي بين الرجال وإن لم تكن تعاقب النشاط الجنسي المثلي بين النساء بموجب المواد من قانون العقوبات الصادر عام من قبل فيكتور إيمانويل الثاني.
مع التوحيد، وسعت مملكة سردينيا السابقة تشريعاتها الخاصة التي تجرم المثلية الجنسية لبقية المملكة حديثة الولادة في إيطاليا.
ومع ذلك، فإن هذا التشريع لا ينطبق على مملكة الصقليتين سابقا، مع الأخذ في الاعتبار الخصائص الخاصة لتلك التي تعيش في الجنوب .
لم يتم التوفيق بين هذا الوضع الغريب، حيث كانت المثلية الجنسية غير قانونية في جزء من المملكة، لكنه قانوني في جزء آخر، إلا في عام ، مع صدور قانون زانارديلي الذي ألغى جميع الاختلافات في قانونية العلاقات الجنسية المثلية والعلاقات الجنسية المغايرة عبر كامل التراب الإيطالي.
منذ إدخال القانون الجنائي الأول في عام ، والذي دخل حيز التنفيذ في عام ، لم تعد هناك قوانين تجرم ضد العلاقات الجنسية المثلية الخاصة بين البالغين المتراضين.
وظلت هذه الحالة قائمة رغم الإعلان الفاشستي الصادر في تشرين الأول/أكتوبر في قانون روكو.
أراد هذا تجنب مناقشة القضية تماما، لتجنب حدوث فضيحة عامة.
كان القمع من مهام الكنيسة الكاثوليكية، وليس الدولة الإيطالية.
على أية حال، ادعى النظام أن معظم الإيطاليين لم يكونوا مهتمين بمسألة تمارس فقط من قبل أجانب أقل صحيا وأقل انفعالية .
إلا أن هذا لم يمنع السلطات الفاشية من استهداف المثليين الذكور بالعقوبة الإدارية، مثل التحذير والحبس العام؛ وتم اضطهاد المثليين جنسيا في السنوات الأخيرة من نظام بينيتو موسوليني وتحت نظام الجمهورية الإيطالية الاشتراكية من .
ظلت الترتيبات الخاصة بقانون روكو قائمة خلال العقود اللاحقة.
أي مبدأ أن النشاط الجنسي المثلي هو قضية الأخلاق والدين، وليس العقوبات الجنائية من قبل الدولة.
ومع ذلك، خلال فترة ما بعد الحرب، كانت هناك ثلاث محاولات على الأقل لإعادة تجريمه.
وقد جعلت هذه المواقف من الصعب إجراء مناقشة حول التدابير، على سبيل المثال الاعتراف بالعلاقات المثلية، إلى المجال البرلماني.
أصبح النشاط الجنسي المثلي قانونيا منذ عام .
وتمت المساواة في السن القانونية يين النشاط الجنسي المثلي والنشاط الجنسي المغاير على سنة، بغض النظر عن الجنس والتوجه الجنسي.
في الوقت الحالي، لا يستطيع الشركاء المثليون الزواج في إيطاليا.
تم تقنين الاتحاد المدني، والذي يوفر العديد من الحقوق والمزايا والتزامات الزواج، في عام .
وتشمل هذه الفوائد، وغيرها، وتقاسم الممتلكات، الضمان الاجتماعي و الميراث.
منذ الانتخابات الإقليمية لعام ، اتخذت العديد من المناطق الإيطالية التي تحكمها تحالفات ليسار الوسط قرارات لدعم ميثاق التضامن المدني على غرار النمط الفرنسي الاتحادات المدنية ، بما في ذلك توسكانا، أومبريا، إميليا رومانيا، كامبانيا، ماركي، فينيتو، بوليا، لاتسيو، ليغوريا، أبروتسو وصقلية.
أعلنت لومباردي، بقيادة مجلس الحريات في يمين الوسط، معارضتها رسميا لأي اعتراف قانوني بالعلاقات المثلية.
على الرغم من ذلك، فإن كل هذه الأعمال ليست سوى رمزية لأن المناطق لا تملك سلطة تشريعية في هذا الشأن.
على الرغم من أن العديد من مشاريع القوانين بشأن الاتحادات المدنية أو الاعتراف بحقوق الشركاء غير المسجلين قد تم إدخالها إلى البرلمان في العشرين سنة السابقة لعام ، لم تتم الموافقة على أي منها بسبب المعارضة القوية من أعضاء البرلمان المحافظين الاجتماعيين.
في فبراير/شباط ، قدمت الحكومة برئاسة رومانو برودي مشروع قانون، كان من شأنه أن يمنح حقوقا في مجالات قانون العمل والميراث والضرائب والرعاية الصحية إلى الشركاء المثليين والشركاء المغايرين غير المسجلين.
لم يكن هذا المشروع من أولويات البرلمان، وتم إسقاطه في نهاية المطاف عندما تم انتخاب برلمان جديد بعد أن خسرت حكومة برودي اقتراعا بالثقة.
في عام ، أصدرت المحكمة الدستورية حكما تاريخيا حيث يعرف الشركاء المثليين بأنهم تكوين اجتماعي مشروع، يشبه ويستحق معاملة مماثلة مثل الزواج .
ومنذ ذلك الحكم، حكمت محكمة النقض آخر محكمة مراجعة لبعض القضايا مثل القضايا التجارية أو قضايا الهجرة قرارا من قبل قاضي الصلح الذي رفض تصريح إقامة لمواطن جزائري، متزوج مثليا في إسبانيا لاسباني.
بعد ذلك، صرح هذا الجهاز القضائي نفسه أن على مكتب الشرطة حيث يتم إصدار تصاريح الإقامة تقديم تصريح إقامة لأجنبي متزوج مثليا من مواطن إيطالي، واستشهدت بالحكم.
في يوليو ، قضت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بأنه في عدم الاعتراف بأي شكل من أشكال الاتحاد المدني أو زواج المثليين في إيطاليا، فإن البلاد بذلك تنتهك حقوق الإنسان.
في فبراير ، بدأ أعضاء مجلس الشيوخ الإيطالي مناقشة مشروع قانون التحادات المدنية المثلية.
في فبراير ، وافق مجلس الشيوخ على مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده .
ثم أرسل مشروع القانون إلى مجلس النواب في مايو ، حيث تمت الموافقة عليه في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضدا مقابل امتناع عن التصويت .
من أجل ضمان سرعة تمرير مشروع القانون، أعلن رئيس الوزراء ماتيو رينزي في وقت سابق أنه تصويت على الثقة قائلا إنه غير مقبول أن يكون هناك المزيد من التأخير بعد سنوات من المحاولات الفاشلة .
يوفر قانون الاتحادات المدنية للشركاء المثليين جميع حقوق الزواج في حين لا يسمح بزواج المثليين ، مع ذلك، تم اسقاط الأحكام التي تسمح بتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر أو التبني المشترك من تعديلات سابقة لمشروع القانون.
وقع الرئيس الإيطالي سيرجيو ماتاريلا على قانون الاتحاد المدني ليصبح قانونا في مايو .
ودخل حيز التنفيذ في يونيو .
في عام ، سمحت المحكمة العليا الإيطالية بالاعتراف الرسمي بزواج مثلي بين امرأتين، والذي تم عقده في فرنسا المجاورة.
ومع ذلك، في مايو ، قضت محكمة النقض الإيطالية بأنه لا يمكن الاعتراف بزواج المثليين الذي يتم عقده في الخارج في إيطاليا.
بدلا من ذلك، يجب تسجيلهم كاتحادات مدنية، بغض النظر عما إذا كان الزوجان تزوجا قبل أو بعد أن قننت إيطاليا الاتحادات المدنية في عام .
يتم تنظيم التبني والحضانة بواسطة قانون / .
يسمح بالتبني من حيث المبدأ فقط للأزواج المتزوجين الذين يجب أن يكونوا فقط من المغايرين.
في الواقع، وفقا للقانون الإيطالي، لا توجد أي قيود على الحضانة.
في عدد محدود من الحالات، ينص القانون على تبني حالات خاصة من قبل شخص واحد، ومع ذلك ، فسرتها بعض المحاكم ، بما في ذلك على مستوى محكمة الاستئناف ، لتشمل إمكانية تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر سواء للشركاء المغايرين أو الشركاء المثليين .
في يناير/كانون الثاني ، أيدت محكمة النقض قرارا من محكمة سفلى يمنح الوصاية الوحيدة لطفل لأمه مثلية الجنس.
اشتكى والد الطفل من العلاقة المثلية التي تعيش فيها الأم.
ورفضت المحكمة العليا استئناف الأب لأنه لم يناقش بشكل صحيح.
حدثت عدة حالات فردية سمح فيها للشركاء بالتبني أو حضانة الأطفال مؤقتا.
في نوفمبر ، في نوفمبر ، أفيد بأن محكمة في بولونيا اختارت زوجا مثليا لحضانة طفل عمره سنوات.
في مارس ، وافقت محكمة الأسرة في روما على طلب شريكتين مثليتين من النساء لتبني بنات بعضهن في نفس الوقت.
منذ عام ، أصدرت محكمة روما للأسرة ما لا يقل عن حكما تؤيد الطلبات المقدمة من قبل الأشخاص المثليين للسماح لهم بتبني أطفال شركائهم.
في أبريل ، فازت ماريلينا غراسادونيا، رئيسة جمعية عائلات قوس قزح ، بالحق في تبني التوأم من الأطفال الذكور البيولوجيين لشريكتها.
وقد أكدت محكمة النقض إمكانية تبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر في قرار نشر في يونيو .
في فبراير ، أقرت محكمة الاستئناف في ترينتو كلا من الشريكين المثليين كأب لطفلين ولدوا بمساعدة متبرعة بالبويضات وأم بديلة في كندا.
تم الطعن في القرار في أواخر عام من قبل المسؤولين المحليين ووزارة الداخلية.
في مايو ، قضت محكمة النقض الإيطالية بعدم إمكانية تسمية كلا الوالدين على شهادات الميلاد الإيطالية للأطفال.
بدلا من ذلك، سيتم إدراج الأب البيولوجي فقط بصفته الوالد القانوني، بينما سيتعين على شريكه التقدم بطلب للحصول على إذن خاص ليصبح والدهما بالتبني، على الرغم من أن كلا الرجلين مدرجان في شهادات الميلاد الكندية للأطفال.
في مارس ، اعترفت محكمة فلورنسا للقاصرين بتبني أجنبي لأحد الأطفال من قبل شريكين مثليين.
في يونيو ، أقرت محكمة الاستئناف في ميلانو أيضا بتبني أجنبي لأحد الأطفال من قبل شريكين مثليين.
في يناير ، بعد أن أنجبت أم بديلة ولدين توأمين لزوجين مثليين في كاليفورنيا، رفض مسؤولو ميلانو تسجيل الأولاد كأبوين لكلاهما.
في البداية، حكم قاض ضد الزوجين، اللذين استأنفا في وقت لاحق؛ رأت محكمة عليا أنه بما أن الحيوانات المنوية لكل رجل قد استخدمت لتخصيب البويضات من نفس المتبرع وتم زرع واحدة من كل منهما في الأم البديلة، فسيكون الرجلان قادرين على تسجيل ولادة طفلهما ويصبحا والدهما القانونين.
لا يمكن التعرف على التوأم كأبناء للزوجين، ولم يتمكن الآباء من تبني الابن غير البيولوجي لبعضهما البعض.
ولكن حتى وإن لم يكونا أخوان من الناحية القانونية، فقد حصل كلا الطفلان على نفس لقب العائلة.
على الرغم من هذا التناقض، رحب منظمة المثليين عائلات قوس قزح بقرار المحكمة باعتباره خطوة إيجابية .
في أبريل/نيسان ، سمح مسؤولو المدينة لشريكتين مثليتين في تورين بتسجيل ابنهما، المولود من خلال التلقيح الصناعي، كأمين للطفل.
كما قام اثنان من الشريكات المثليات أيضا بتسجيل أطفالهن رسميا.
وبعد بضعة أيام، تم السماح أيضا لشريكتين مثليتين في روما بتسجيل ابنتهما.
في يونيو ، أي بعد يوم من توليه منصب وزير الأسرة وذوي الاحتياجات الخاصة الجديد، قال لورينزو فونتانا إن العائلات المثلية لا وجود لها .
نفى الإدلاء بتعليقات ضد المثليين، قائلا إنه ليس ضد المثليين ، وأضاف لدي العديد من الأصدقاء المثليين ... على كل كنت أعيش في بروكسل لسنوات عديدة حيث يوجد العديد من المثليين في مناصب قوية ... أنا كاثوليكي، لا أخفي ذلك، ولهذا السبب أعتقد أن الأسرة هي الأسرة الطبيعية، يجب أن يكون للطفل أم وأب.
هذا أدى إلى احتجاجات من قبل نشطاء المثليين الذين استعملوا هاشتاغ نحن موجودون على وسائل التواصل الاجتماعي لمشاركة صور عائلاتهم المثلية.
في عام ، قدم فرانكو غريلنيي مشروع قانون من شأنه تعديل المادة الثالثة من الدستور الإيطالي لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي، ولكن فشل في ذلك.
منذ يوليو ، أصبح التمييز على أساس التوجه الجنسي في العمل غير قانوني في جميع أنحاء البلاد، بما يتوافق مع توجيهات الاتحاد الأوروبي.
يحظر تنفيذ التوجيه / / سي إي بشأن المساواة في المعاملة في التوظيف والمهنة التمييز في التوظيف وعمليات التوظيف.
كانت إدانة المحامي كارلو تاورمينا واحدة من أشهر الإدانات بموجب التوجيه، الذي أعلن في يوليو خلال مقابلة إذاعية أنه لن يوظف أبدا رجلا مثلي الجنس في مكتب محاماه.
أدانت محكمة بيرغامو تاورمينا بدفع يورو وأمرت بنشر الحكم على صحيفة وطنية على نفقته.
في عام ، قدم مرة أخرى غريليني اقتراح لتوسيع قوانين مكافحة التمييز، وهذه المرة إضافة الهوية الجندرية وكذلك التوجه الجنسي.
وحصل الاقتراح على دعم أقل من سابقه.
في عام ، حصل دانيلو جيوفريدا على تعويض قدره يورو بعد أن أمر بإعادة اختبار القيادة له من قبل وزارة البنية التحتية والنقل الإيطالية بسبب توجهه الجنسي.
قال القاضي إن وزارة النقل خرقت بشكل واضح قوانين مكافحة التمييز.
في عام ، رفض مجلس النواب الإيطالي التصويت على اقتراح ضد جرائم الكراهية التي يسببها رهاب المثلية، من شأنه أن يسمح بزيادة العقوبات على العنف ضد الأفراد النثليين ومزدوجي التوجه الجنسي، تمت الموافقة عليه أوليا بعد أن تقدم به حزب اتحاد المركز ودعمه حزب رابطة الشمال وحزب الشعب من الحرية، على الرغم من أن تسعة نواب قد صوتوا ضده، رغم توافقهم في الآراء السياسية مع رئيس المجلس جيانفرانكو فيني .
كما صوتت النائبة باولا بينيتي، التي ينتمي إلى الحزب الديمقراطي، ضد المبادئ التوجيهية للحزب.
في مايو ، تم تقديم مشروع قانون يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية في مؤتمر صحفي من قبل أربعة نواب من أربعة أحزاب مختلفة.
تمت مساندة مشروع القانون بتوقيعات من قبل نائبا من مجلس النواب، ولكن لم يتعهد أي من أعضاء يمين الوسط بدعمه.
بالإضافة إلى هذا القانون قدم بعض النواب مشروعي قانون أخرين.
في يوليو، قدمت لجنة العدل مشروع قانون موحد.
تم تعديل مشروع القانون امتثالا لطلب بعض النواب المحافظين الذين يخشون تغريمهم أو سجنهم بسبب معارضتهم للاعتراف بالاتحادات المثلية.
في أغسطس، بدأ مجلس النواب النظر في مشروع القانون.
في سبتمبر ، وافق مجلس النواب على مشروع القانون في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضده وامتناع عن التصويت .
في نفس اليوم، تم تمرير تعديل مثير للجدل، والذي سيحمي حرية الكلام للسياسيين ورجال الدين.
في أبريل ، بدأ مجلس الشيوخ بمناقشة مشروع القانون.
في ، ما زال مشروع القانون في اللجنة القضائية بمجلس الشيوخ، حيث تم منع مروره بسبب عدة مئات من التعديلات من قبل أعضاء البرلمان المحافظين.
في عام ، أصبحت توسكانا أول منطقة إيطالية تحظر التمييز ضد المثليين جنسيا في مجالات التوظيف والتعليم والخدمات العامة والإقامة.
تحدت حكومة برلسكوني القانون الجديد في المحكمة، مؤكدة أن الحكومة المركزية فقط هي التي تملك الحق في تمرير هذا القانون.
وقد ألغت المحكمة الدستورية الأحكام المتعلقة بالسكن فيما يتعلق بالبيوت الخاصة والمؤسسات الدينية ، لكنها أيدت معظم التشريعات.
ومنذ ذلك الحين، قامت منطقة بيدمونت أيضا بإصدار تدبير مماثل.
وتبعتها كل من صقلية وأومبريا في مارس وأبريل ، على التوالي.
تعتبر ارتداء ملابس الجنس الآخر أمرا قانوني في إيطاليا، كما تعتبر جراحة إعادة تحديد الجنس قانونية، مع الحصول على موافقة طبية.
ومع ذلك، لم يتم ذكر الهوية الجندرية في قانون مكافحة التمييز في إيطاليا، مما يعني أن الأشخاص المتحولين جنسيا قد يتعرضون للتمييز في مجالات مثل العمل، والوصول إلى السلع والخدمات، والسكن، والتعليم، والخدمات الصحية.
في عام ، أصبحت إيطاليا الدولة الثالثة في العالم التي تعترف بالحق في تغيير الجنس القانوني للمتحولين جنسيا.
قبل إيطاليا، اعترفت السويد فقط وألمانيا ألمانيا الغربية آنذاك هذا الحق.
وفي عام ، ورد أنه تم طرد ضابط شرطة لارتدائه ملابس الجنس الآخر في الأماكن العامة خارج الخدمة.
كانت فلاديمير لوكسيريا أول عضوة متحولة جنسيا في مجلس النواب الإيطالي، وقد تم انتخابها في عام كنائبة عن حزب إعادة التأسيس الشيوعي .
في حين لم يتم إعادة انتخابها، أصبحت الفائزة في برنامج تلفزيوني واقعي شهير يدعى جزيرة الشهرة .
في عام ، تزوج زوجان قانونا كزوج وزوجة.
بعد عدة سنوات، تحول أحد الطرفين إلى امرأة متحولة جنسيا.
في عام ، تم الاعتراف بها قانونا على هذا النحو وفقا للقانون الإيطالي حول تغيير الجنس ، .
.
وفي وقت لاحق، اكتشفت الزوجتان أن زواجهما قد تم حله لأن الزوجتين أصبحتا زوجتين مثليتين، رغم أنهما لم يطلبا من محكمة مدنية الطلاق.
ينص قانون تغيير الجنس / على أنه عندما يتزوج شخص متحول جنسيا من شخص آخر، يجب على الزوجين الطلاق، ولكن في حالة المرأة المتحولة جنسيا المذكورة أعلاه أليساندرا وزوجتها، لم تكن هناك إرادة للطلاق.
طلب الزوجان من المحكمة المدنية في مودينا لإلغاء ترتيب فسخ زواجهما.
في أكتوبر ، حكمت المحكمة لصالح الزوجتين.
استأنفت وزارة الداخلية الإيطالية القرار وحكمت محكمة الاستئناف في بولونيا ضد قرار المحكمة السفلى.
وفي وقت لاحق، استأنفت الزوجتان القرار أمام محكمة النقض.
في يونيو/حزيران ، طلبت محكمة النقض من المحكمة الدستورية ما إذا كان قانون تغيير الجنس غير دستوري عندما أمر بإلغاء الزواج عن طريق تطبيق قانون الطلاق ، .
حتى إذا لم يطلب الزوجان القيام بذلك.
في عام ، حكمت المحكمة الدستورية في النهاية القضية لصالح الزوجتين، مما يسمح لهما بالبقاء متزوجتين.
في مايو ، حكمت محكمة النقض أن التعقيم ليس مطلوبا للحصول على تغيير قانوني في الجنس.
يسمح للمثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي من الخدمة العسكرية.
لا تستطيع القوات المسلحة الإيطالية ان تمنع الرجال أو النساء من الحق في خدمة في صفوفها بسبب توجههم الجنسي، لأن هذا سيكون انتهاكا لحقوقهم الدستورية.
يسمح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي بالتبرع بالدم منذ عام .
تسمى المنظمة الوطنية الرئيسية لحقوق المثليين في إيطاليا باسم أرتشيغاي .
تأسست في عام ، ودعت إلى الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية وحقوق المثليين بشكل عام.
من بين السياسيين المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولون جنسيا علنا:           في عام ، أثار الجدل إعلان يظهر طفلا يرتدي لباسا للمعصم يقول مثلي الجنس .
كان الإعلان جزءا من حملة حكومية إقليمية لمكافحة رهاب المثلية.
في حزيران/يونيو ، عقدت النسخة الخامسة والعشرون لفخر روما، بمشاركة شخص.
ووفقا لبيانات تقرير مؤسسة إرسبس الإيطالية لعام الصادر في يناير، فإنلنسبة الإيطاليين الذين لديهم موقف مؤيدون تجاه المثلية الجنسية ويفضلون الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية في ازدياد.
وفقا لاستطلاع عام ، فإن من الإيطاليين يعتبرون المثليين جنسيا مساوين للمغايرين جنسيا.
واعتقد منهم أنه يجب أن يكون للشركاء المثليين الحق في زواج في احتفال مدني، واتفق .
منهم مع الاتحادات المدنية فقط.
في المجموع، كان .
لصالح شكل من أشكال الاعتراف القانوني بالعلاقات المثلية.
كانت هذه زيادة بنسبة .
عن العام السابق .
وما يقرب من في سنوات .
في عام .
قال الرئيس الوطني لمنظمة أرتشيغاي، أوريليو مانكوسو: هذا دليل إضافي على أن الإيطاليين يتقدمون على مؤسساتهم الوطنية.
برلماننا يسمع المزيد والمزيد من الناس حول هذه القضية وما يسمعه هو الموافقة قريبا على قانون يضمن للأشخاص المثليين والمثليات الفرصة للاعتراف قانونيا بأسرهم، كما هو الحال في دولة أوروبية  أظهر استطلاع للرأي أجراه مركز بيو للأبحاث في مختلف بلدان العالم في عام أن من الإيطاليين يعتقدون أنه يجب على المجتمع تقبل المثلية الجنسية المرتبة الثامنة بين جميع الدول التي تم استطلاع رأيها ، بينما اعتقد فقط منهم أنها لا ينبغي أن تكون مقبولة.
كان الشباب أكثر قبولا بشكل عام: كان من الأشخاص بين و عاما يقبلون الأشخاص المثليين، في حين أن من الأشخاص بين و و من الأشخاص فوق سن ال يحملون نفس الاعتقاد.
في نسخة عام من هذا الاستطلاع، كان من الإيطاليين يقبلون الأشخاص المثليين، وهذا يعني أن هناك زيادة بنسبة من عام إلى وهو أعلى رابع زيادة في قبول الأشخاص المثليين في الدول التي شملها الاستطلاع .
في ديسمبر ، أجرى معهد ويليامز دراسة استقصائية بالتعاون مع مؤسسة إيبسوس ، في دولة بما في ذلك إيطاليا حول مواقفهم تجاه الأشخاص المتحولين جنسيا.
وأظهرت الدراسة موقفا ليبراليا نسبيا من الإيطاليين تجاه الأشخاص المتحولين جنسيا.
ووفقا للدراسة، فإن من الإيطاليين يؤيدون السماح للمتحولين جنسيا بتغيير جنسهم في وثائقهم القانونية وهي معدل أعلى من معدل البلدان التي شملها الاستطلاع ، مع تأييد لفكرة السماح لهم بالقيام بذلك دون إجراء أي جراحة أو طبيب/موافقة حكومية وهي سادس أعلى نسبة من الدول التي شملها الاستطلاع .
بالإضافة إلى ذلك، يعتقد .
من الإيطاليين أن الحكومة يجب أن تحمي الأشخاص المتحولين جنسيا من التمييز، في حين اعتقد .
أنه يجب السماح لمغايري الهوية الجنسية باستخدام الحمام المطابق لهوياتهم الجنسية بدلا من جنسهم، واعتقد .
منهم فقط أن الأشخاص المتحولين جنسيا يعانون من مرض عقلي وهو أدنى مستوى في البلدان التي شملها الاستطلاع .

الاهتمام بالشكل الاهتمام التذكاري العمل الفني التجربة الجمالية الجمال والمغزى الجمال والمنفعة تصنيف الفنون الفنون اللفظية الفنون غير اللفظية الفنون المختلطة الاستمتاع بالفن دراسة الفنون السيمفونية الشعبية.
انسجام الأصوات والإيقاعات الموسيقية العذبة يشكل في مجموعه كيمياء سحرية غير ملموسة يمكن أن توصل إلى منتهى النشوة.
الفنون والآداب بمعناها الواسع، المهارة في الصنع أو الدقة في العمل.
فقد نقول : إن فلانا يمارس ويتقن فن صنع السلال، أو ضبط الأجهزة، أو تسديد هدف في المرمى.
وبهذا المعنى يوجد عدد من الفنون، يمثل أنواع النشاطات الإرادية المتخصصة التي يمارسها بنو البشر.
تستخدم كلمة فن بأساليب أخرى عديدة.
فبعض الناس يتحدث عن الفنون المفيدة، أي تلك الفنون التي تنتج أشياء جميلة للاستعمال اليومي، والفنون التزيينية وهي التي تستهدف إنتاج أشياء جميلة لذاتها.
وتوفر الجامعات والكليات دراسات لنيل درجة الإجازة في تخصصات كالتاريخ والفلسفة.
أما كليات الفنون التطبيقية فتوفر دراسات في موضوعات مثل فن العمارة والرسم الميكانيكي.
ويستخدم المعلمون تعبير فنون اللغة للإشارة إلى المهارات المتعلقة بفنون القراءة والكتابة والمحادثة والهجاء.
ويشير بعض الناس إلى الفنون التخطيطية مثل تلك المستخدمة في فن الطباعة ونشر الكتب.
وتستخدم كلمة فن عادة بشكل متخصص.
ويعتقد بعض الناس أن الإيضاح الموسع يجعل من الفن حرفة.
ويفضلون أن يطلقوا كلمة فن على الأنشطة التي تتصل برسم لوحة أو كتابة مسرحية درامية أو تأليف قطعة موسيقية.
وقد أوجدت مثل هذه الأنشطة بحيث ينتج عنها عمل فني.
دواعي الفن رسوم تخطيطية يرسمها الأطفال في الشارع.
البشر صناع الكثير من الأشياء ولأغراض جمة.
وتخدم بعض الإبداعات متطلبات عملية واضحة.
فالناس على سبيل المثال، في حاجة دائمة للأدوات لممارسة أعمال مثل القطع أو الحفر أو القتل أو الأكل، غير أن الناس بمختلف حضاراتهم وثقافاتهم يشعرون بحاجتهم الماسة لأشياء أخرى أقل وضوحا من تلك الأشياء، فهم أولا يرغبون فعل شيء يوحي إليهم بالرضى بطريقة خاصة، أي شيء يستحق التأمل أو الاستماع.
وهم ثانيا، يريدون صنع شيء يذكر الآخرين بأشياء معينة تستحق التذكر، ويسمى هذان الدافعان الاهتمام بالشكل والاهتمام التذكاري.
الاهتمام بالشكل.
أبدى الناس أينما عاشوا اهتماما بالترتيب دوما.
فهم يستمتعون بأنماط معينة من التباين والتوازن.
ولقد نحت الناس في عصور ما قبل التاريخ قبضات سكاكين الصيد بأشكال جميلة تبعث البهجة.
كما عمدوا لترتيب الأشياء في بيوتهم بأنماط منتظمة، تماما كما نفعل الآن في بعض الأحيان.
فنحن نسعد ونهتم بأشكال وطرز الملابس التي نلبسها، أو المجوهرات التي ترتديها نساؤنا، أو بطريقة تشذيب العشب في حدائقنا، أو استخدام أدوات الزينة لتزيين سياراتنا.
ولا ينصب اهتمامنا في هذه الحالة، أو لا ينصب بشكل خاص، على تأمين أمور عملية، مثل تأمين الدفء، أو الحماية أو الفعالية، بل إن ما يهمنا بشكل أساسي هو أن نصنع الأشياء على أجمل وجه ممكن.
الاهتمام التذكاري.
تأخذ بعض الأحداث والأفكار مكان الصدارة في حياتنا.
وقد استخدم بنو البشر منذ أقدم العصور رموزا شكلية أو احتفالات لتخليد مثل تلك الأحداث، أو للإبقاء على مثل تلك الأفكار.
فقد لجأ الوثنيون القدماء إلى استخدام الرقص والطقوس مثلا، أملا في تأكيد نجاح مواسم بذر البذور وحصاد المحصول، أو مواسم الصيد والحرب.
وجسد الإغريق القدماء سمات إنسانية معينة مثل الشجاعة والقوة والجمال في تمثيل آلهتهم.
ونحن نلجأ إلى إلقاء الخطب والغناء والمرح في حفلات الزواج في وقتنا الحاضر.
وبتعبير آخر فإننا نعطي المناسبة شكلا معينا، كي نتذكرها، أي نحتفل بالمناسبة لكي نزيد من إحساسنا بأهميتها.
العمل الفني الرسام الأمريكي فرانك ستيلا يعمل في مرسمه.
التجربة الجمالية.
تأتي الأعمال الفنية نتيجة التقاء الاهتمام بالشكل بالاهتمام التذكاري.
فهذه الأعمال ترضي اهتمامنا بالشكل، وتذكرنا في الوقت نفسه بشيء نعده قيما.
ولكننا حين ندخل في تجربة العمل الفني، فإننا لا نشعر برغبتين منفصلتين، بل تلتحمان معا، لتبدعا تجربة خاصة نخوض غمارها، اعتاد المختصون تسميتها التجربة الجمالية.
فالملحمة اليونانية الأوديسة تثير لدينا الرغبتين معا.
فهي ليست مجرد قصة تتناول المشاكل الأساسية للإنسان، ودراسة عن قدرة الإنسان على التكيف والابتكار، بل هي أيضا قصة تروى بحذق وبطريقة مشوقة تصل بها إلى مستوى الذروة.
أو بعبارة أخرى فإن الشكل يعزز ويدعم المعنى.
انظر: الأوديسة.
ولوحة فينسنت فان جوخ زهور دوار الشمس ليست مجرد تركيبة شكلية من الأشكال والألوان، بل فيها حيوية متألقة تظل باقية في أذهاننا رمزا لتفجر الطبيعة بالحياة.
وللحصول على أمثلة أخرى حول سبل التحام الاهتمامين أو الرغبتين، الشكلية والتذكارية، انظر: التصوير التشكيلي.
وقد تتباين الأعمال الفنية إلى حد بعيد في درجة جمعها بين الاهتمام بالشكل والاهتمام التذكاري.
ففي الجانب الأقصى من المعادلة مثلا تعالج مسرحيات شكسبير المأساوية مواقف إنسانية أساسية، وتحرك أعماقنا، وتشدنا مرة بعد أخرى ونحن نكتشف أدق المعاني وأكثرها تعقيدا في هذه المسرحيات.
وفي الطرف الآخر من المعادلة، حيث يكون الاهتمام التذكاري في أدنى مستوياته، نجد لوحات ومنحوتات شديدة التجريد.
ويشمل ذلك لوحات بيكاسو ولوحة كونستانتين برانكوسي التكعيبية طائر في الفضاء.
ويسيطر عنصر الاهتمام بالشكل على الأنغام ومزج الألحان في موسيقى سباستيان باخ التي تحمل اسم المقدمات والفيوجات، وفي موسيقى الحجرة لهايدن.
وهذا ينطبق أيضا على الأنماط الشكلية للباليه التقليدي، أو الأنماط الأكثر تحررا من الرقص الحديث.
فمثل هذه الأعمال لا تعد وسيلة للتعبير عن موضوعات ذات أهمية.
غير أن بعض الخبراء يجادلون ويقولون إن هناك لمحات من عنصر التذكر في هذه الفنون.
وقد نلمح بعض سمات الحيوية والرشاقة والقوة، حتى في الرسم التجريدي.
فلوحة طائر في الفضاء لا تمثل طائرا في الواقع بل تعبر بعض الشيء عن التحليق السريع للطائر.
أما مقطوعة المقدمات والفيوجات والرقصات ففيها لمحات من القوة والسعادة والمرح التي نجدها في الحياة البشرية، وهي جديرة بالاعتبار.
الجمال والمغزى.
يحاول بعض المختصين وصف عنصري الاهتمام أحيانا بأنهما عنصرا الجمال والمغزى، ويعرفون عنصر الشكل بأنه الرغبة في صنع الأشياء الجميلة والاستمتاع بها.
إلا أن آخرين ممن يركزون على العنصر الفكري في الفن، يفضلون استعمال كلمة الجمال بمعناها الأوسع.
وهم يقولون: إن التلبية المرضية لعنصر الشكل في طراز العمل الفني في حد ذاته، وشدة العنصر التذكاري، يسهمان كلاهما في تأكيد الناحية الجمالية فيه.
الجمال والمنفعة.
الجمال، حتى بمعناه الأوسع، منفصل عن الفائدة.
فهناك أنواع معينة من الأعمال الفنية، مثل الرسم والموسيقى، لا تعتبر مجدية، أو هي قليلة الجدوى من الناحية العملية، باستثناء قيمتها بوصفها أعمالا فنية فحسب.
وعلى الرغم من أنه يمكننا أن نستخدم شكلا منحوتا لإسناد باب، إلا أن استخدامه الأساسي يأتي لكونه عملا من أعمال النحت أولا.
وهناك قطع أخرى مثل المقاعد أو الأكواب تصمم لتحقيق مهمات معينة، غير أنها لا تعدو مجرد كونها قطعا فنية، وقد تعرض في المتاحف إذا كانت تثير انفعالا جماليا.
تصنيف الفنون الفنون المفيدة تستهدف صنع قطع للاستعمال اليومي، تتميز بطابع يجمع بين الأناقة والخيال.
والمقاعد الكراسي التي تبدو في الصورة أعلاه تعد أعمالا فنية، وهي في الوقت نفسه قطع أثاث يستعملها الناس.
تجمع الأعمال الفنية بصفة عامة سمات مشتركة.
فهي جميعا تخاطب مداركنا الحسية، كالموسيقى التي نسمعها، أو مفاهيمنا الإدراكية، كالقصة التي نقوم بقراءتها؛ فكل عمل من هذه الأعمال يعرض بطريقة ما.
فالشكل المنحوت، مثلا، يوضع فوق قاعدة خاصة، والمسرحية تمثل على خشبة المسرح.
وطريقة العرض هذه، تساعدنا في فهم ماهية هذا العمل، بوصفه عملا مكتملا.
وتتفاوت درجة تعقيد مثل هذه الأعمال؛ فالمسرحية تضم شخصيات عديدة، واللوحة تتشكل من ظلال وألوان، والمقطوعة الموسيقية تضم مجموعة متنوعة من الأصوات، وينتظم العمل في وحدة متكاملة إلى حد ما.
وتختلف الأعمال الفنية في الوقت نفسه في الكثير من الجوانب المهمة.
فبعضها قد يروي قصة ما، مثل الأوبرا المسرحية الغنائية والروايات، بينما لا يمكن لأعمال أخرى أن تؤدي مثل هذه المهمة، كلوحات رسوم الطبيعة الصامتة أو معزوفات موسيقى الحجرة.
ويلزم بعض الوقت لأنواع معينة من الفنون كالموسيقى والشعر، لكي يفهم مغزاها، بينما تتكشف جوانب بعض الفنون الأخرى على الفور، مثل التصوير التشكيلي.
إلا أن من الواجب علينا ألا نبالغ في التركيز على هذه النقطة، إذ يلزم مرور بعض الوقت لكي تفهم لوحة ما فهما تاما، تماما شأن سماع سيمفونية معزوفة موسيقية كبرى .
وبعض الأعمال الفنية تصل إلينا على الهيئة التي خرجت بها من يد مبدعها، بينما تتطلب أعمال أخرى أن تعرض أو تشرح وتفسر من قبل أشخاص آخرين.
فالأوركسترا مثلا تتولى عزف المقطوعة الموسيقية بينما يقوم المهندس المعماري بتنفيذ المخطط المعماري ليخرجه إلى حيز الوجود واقعا ملموسا.
ولكن السبيل الأساسي لتصنيف الأعمال الفنية يتم بناء على أنماط العناصر التي تتكون منها كل من هذه الفنون.
فالفنون التي تستخدم الكلمات تختلف عن تلك التي لا تستخدمها، حيث تعطي الكلمات مفهوما معينا للفنون.
الفنون اللفظية.
هي فنون الأدب والخطابة.
ويمكن تقسيم فنون الأدب إلى الشعر والقصة والمقالة، ويقدم نقاد الأدب معايير معينة، لتمييز الأعمال الأدبية عن الأعمال المكتوبة الأخرى، مثل العلوم والتاريخ.
انظر: الخطابة.
الفنون غير اللفظية.
وتشمل نوعين أساسين: التأليف الموسيقي.
التصاميم البصرية.
فالأعمال التي تتألف من أنماط صوتية وطبقات صوتية أو إيقاعات، تعد مؤلفات موسيقية.
ويمكن اعتبار أي نغم مهما كان بسيطا، حتى وإن كان عزفا منفردا على الدف الذي لا نغم فيه قطعة موسيقية.
أما الأعمال التي تتكون من أنماط من الخطوط والأشكال والألوان فهي تصاميم بصرية.
ويمكن تصنيف الفنون على أسس أخرى كذلك.
فالتصاميم البصرية مثلا، يمكن تصنيفها على أساس المواد المستخدمة فيها، أو طريقة إنتاج هذه التصاميم.
وعلى هذا الأساس يمكن التفريق بين التصوير والطبع من جهة، والتصوير التشكيلي من جهة أخرى.
وفي مجال فنون الطبع، يمكن فصل أعمال حفر الكليشيه عن الطباعة الحجرية، كما يمكن للوحة أن ترسم بالألوان الزيتية أو الألوان المائية.
هناك مجموعة ثالثة من الفنون غير اللفظية يعدها بعض النقاد جزءا من المجموعة الثانية، وهي مواد ثلاثية الأبعاد يمكن رؤيتها من مناظير مختلفة، كما يمكننا أن نلمسها؛ وتشمل فنون النحت والعمارة وصناعة الأواني الزجاجية الرائعة والمجوهرات والأثاث.
الفنون المختلطة.
مزيج من الفنون الأساسية؛ فالأغاني مثلا تتألف من الموسيقى والشعر، والرقص مزيج من الموسيقى والحركة، والمسرحية تشمل الحركة والكلمات والمشاهد المسرحية.
ويتساءل بعض المفكرين أحيانا عما إذا كانت حواس أخرى، إلى جانب حاستي البصر والسمع، تستخدم أحيانا في الأعمال الفنية.
فهل يعد طعام عشاء صنعه خبراء في فن الطبخ، ويحتوي أطباقا تتدرج من الحساء إلى المكسرات عملا فنيا؟ وهل يمكن اعتبار سلسلة من العطور المختلفة عملا فنيا أيضا؟.
الاستمتاع بالفن يدرك كل من يحب سماع الموسيقى، أو يستغرق استغراقا كليا في كتاب يتصفحه، أو من يقضي الساعات الطوال بكل سعادة، وهو يرسم لوحة فنية، عمق السعادة التي يجدها الإنسان في الفن.
وعلى الرغم من أن التعبير بالكلمات عن ماهية هذه السعادة ليس بالأمر السهل، فإنه يمكن القول إن الأعمال الفنية من الأشياء التي توفر لنا أعمق التجارب.
إذ يمكن لقطعة موسيقية جميلة، أو لوحة فنية رائعة، أو مسرحية راقية أن تستحوذ على أحاسيسنا، حين نستغرق فيها كل الاستغراق، بحيث تقودنا في الاتجاه الذي تستهدفه.
وتصل القطعة الموسيقية إلى نهايتها في اللحظة المناسبة، وبالأسلوب المناسب.
والمسرحية تنتهي بالطريقة التي تبدو ملائمة وحتمية، وإن كانت ليست نهاية سعيدة بالضرورة.
وحين نتمعن أكثر فأكثر بلوحة رسم، فإننا ندرك أن أجزاءها إنما يستكمل بعضها بعضا، وأنها رسمت لكي يكمل بعضها بعضا، وبذلك نشعر بمدى التناسق في العمل الفني، ونحس بالانسجام والتواؤم في دخيلتنا أيضا.
وبذا يتميز هذا النوع من الفن عن التسلية البسيطة.
فالعمل الذي يمكن فهمه وإدراك كنهه بسهولة، لا يتطلب منا الكثير من الجهد، وقد يعطينا السعادة، ولكنه لا يأسر جوارحنا وعواطفنا حتى الأعماق.
وقد يصرف انتباهنا عن متاعبنا اليومية لبعض الوقت، إلا أنه لا يمنحنا التجربة الروحية الفنية التي يثيرها فينا الفن المليء بالحيوية والتناغم.
دراسة الفنون لا بد لنا من بذل الكثير من الجهد لفهم الأعمال الفنية، لكي نستمتع بقيمتها الحقيقية.
فالأعمال الموسيقية والشعرية المبدعة، تثير غالبا صعوبة كبيرة، وليس لنا أن نتوقع إدراك خفاياها على الفور.
كما أننا لا نستطيع دائما أن ندرك قيمتها الحقيقية بلمحة واحدة.
وقد نستمتع بالاستماع لقطعة موسيقية، ونحن نقرأ الصحيفة أو نقشر حبات البطاطس، إلا أن علينا أن نستمع إلى القطع الموسيقية الراقية بانتباه كامل، لكي نكتشف كل ما فيها من إبداع.
وقد يجد بعضنا أنه لا يستمتع بنوع أو آخر من أنواع الفنون، إلا أن معظمنا يجد متعة جمالية في بعض الفنون، إذا عرفنا كيف نتعامل معها.
ويجد كثير منا معينا لا ينضب على مدى الحياة في الموسيقى والرسم والشعر.
وقد نكتشف أيضا، ما إذا كانت لدينا القدرة على صنع أعمال فنية.
فإذا تسنى لنا ذلك فإن هذا سيكون مصدر سعادة لا نود لأنفسنا أن نخسره.
فبعض الأطفال يتلقون دروسا في الموسيقى، ويتعلمون ترديد الأناشيد معا، ويدرسون الرسم أيضا، وقد يجرب بعضهم فن التمثيل هواية، أو يكتبون القصص والشعر.
وقد يملك بعضهم مواهب عظيمة ويصبحون فنانين محترفين، بينما يبقى آخرون مجرد هواة.
وحتى أولئك الذين يقتنعون بأنهم لا يمتلكون ملكات إبداعية كبيرة، فإنه يتبين لهم أن محاولة الرسم أو الكتابة إنما تعزز حدة مداركهم، وتزيد من استمتاعهم بالفنون.
وهناك منطلق نظري يمكن النظر للفنون من خلاله.
فقد نشرع في التمعن في بعض المشكلات الأعمق، التي تعبر عنها هذه الأعمال، وهذا مايسمى علم الجمال.
وهذا العلم يحاول تقصي أسباب تفضيل عمل فني على آخر، وفيما إذا كانت هناك مقاييس موضوعية للنقد.
انظر: الجمال، علم.
كما يتقصى علم الجمال ما إذا كان اهتمامنا بالفن يرتبط باهتمامات فلسفية أخرى.
ولقد درس النقاد والفلاسفة مثل هذه القضايا، وحين نطرح مثل هذه الأسئلة فإننا نصبح فلاسفة أيضا.
انظر: الفنون الإسلامية.
فهد بن عبد العزيز آل سعود ابن فهد المكي الفهد الصياد انظر: التشيتا؛ الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات اللاحمة .
ابن فهد المكي فهرست ابن خير الفهرس انظر: الكشاف.
فهرنهايت، جبريل دانيل فو تشاو الفهري، ابن رشيد .
انظر: ابن رشيد الفهري.
الفوائد الفوال الفواق الفواق دخول لا إرادي مفاجئ للهواء، ناشئ عن تشنج الحجاب الحاجز.
والحجاب الحاجز عضلة قوية، على شكل قبة، تقع أسفل التجويف الصدري.
وينقبض الحجاب الحاجز، وينبسط لكي يسحب الهواء إلى داخل وخارج الرئتين.
وفي الوضع الطبيعي، تكون هذه الانقباضات منتظمة وهادئة، ولكن قد يؤدي تهيج الأعضاء بالقرب من الحجاب الحاجز أو بعض الأمراض المعينة أحيانا، إلى انقباض الحاجز فجأة.
ويجذب هذا التشنج الهواء إلى الرئتين عن طريق الحنجرة.
وتحيط الأوتار الصوتية بالحنجرة من جانبيها.
ويوجد في أعلاها لسان المزمار، وهو غطاء متحرك يمنع الطعام من الدخول في الممرات الهوائية.
يغلق لسان المزمار على الحنجرة عندما ينقبض الحجاب الحاجز فجأة.
وعندما يؤدي تشنج الحجاب الحاجز إلى جذب الهواء إلى داخل الحنجرة، فإن الهواء يضرب بقوة لسان المزمار المغلق، محدثا حركة في الأوتار الصوتية، وينتج عن هذا صوت الفواق الذي نسمعه.
وقد يحدث الفواق عدة مرات في الدقيقة الواحدة، وقد تستمر النوبة نفسها لمدة ساعات، أو نادرا، لعدة أيام.
ويستطيع الإنسان، في بعض الأحيان، إيقاف الفواق عن طريق التنفس العميق والشرب أو حبس النفس.
انظر أيضا: الحجاب الحاجز؛ الحنجرة.
الفواق فوبوس الفوال الفوال قماش يصنع من الحرير والقطن والبوليستر والرايون أو النيلون.
وقد أخذ الفوال اسمه من الكلمة الفرنسية التي تعني يحجب.
ويستخدم قماش الفوال في صنع الملابس والستائر والزركشة.
فوبوس فوتشس، السير فيفيان إيرنست الفوة الهندية، نبات الفوة الهندية، نبات.
يزرع نبات الفوة الهندية في أوروبا وآسيا ليستخدم في صناعة الأصباغ.
وله أوراق خشنة وشائكة وأزهار صغيرة صفراء تميل إلى الاخضرار.
وثماره سوداء، وتنتج جذوره المادة الملونة التي تستخدم في صناعة الأصباغ.
ويعطي نبات الفوة الهندية الذي ينمو حول شرقي البحرالأبيض المتوسط وإيطاليا، صبغة حمراء زاهية.
ويمكن الحصول على ألوان مختلفة من الصبغة عن طريق المعالجة الكيميائية.
وتتراوح هذه الألوان ما بين اللون القرنفلي والأحمر والأصفر والبنفسجي والبني.
وينتج نبات الفوة الهندية أيضا خلاصات لونية مثل الأليزارين صبغ أحمر والبيربورين.
وينمو نبات مشابه للفوة الهندية يسمى قش السرير الأبيض أو قش السرير أو الوشيع في أوروبا وشرقي أمريكا الشمالية.

وإن يك سيف خان أو قدر أتى ... بتأخي نفس حتفها غير شاهد فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن رأس خالد كذاك سوف الهند تنبو ظباتها ... وتقطع أحيانا مناط القلائد ورقاء هو ورقاء بن زهير بن جذيمة العبسي، ضرب خالد بن جعفر ابن كلاب وخالد قد أكب على أبيه زهير وضربه بالسيف فصرعه، فأقبل ورقاء فضرب خالدا ضربات فلم يصنع شيئا، فقال ورقاء بن زهير رأيت زهيرا تحت كلكل خالد ... فأقبلت أسعى كالعجول أبادر فشلت يميني يوم أضرب خالدا ... ويمنعه مبني الحديد المظاهر ذكر خلافة عمر بن عبد العزيز في هذه السنة استخلف عمر بن عبد العزيز.
وسبب ذلك أن سليمان بن عبد الملك لما كان بدابق مرض، على ما وصفنا، فلما ثقل عهد في كتاب كتبه لبعض بنيه، وهو غلام لم يبلغ، فقال له رجاء بن حيوة: ما تصنع يا أمير المؤمنين؟ إنه مما يحفظ الخليفة في قبره أن يستخلف على الناس الرجل الصالح.
فقال سليمان: أنا أستخير الله وأنظر.
ولم أعزم؛ فمكث سليمان يوما أو يومين ثم خرقه ودعا رجاء فقال: ما ترى في ولدي دواد؟ قال الرجاء: رأيك.
قال: فكيف ترى في عمر بن العزيز؟ قال رجاء: فقلت: أعلمه والله خيرا فاضلا سليما.
قال سليمان: هو على ذلك ولئن وليته ولم أول أحدا سواه لتكونن فتنة ولا يتركونه أبدا يلي عليهم إلا أن يجعل أحدهم بعده، وكان عبد الملك قد عهد إلى الوليد وسليمان أن يجعلا أخاهما يزيد ولي عهد، فأمر سليمان أن يجعل يزيد بن عبد الملك بعد عمر، وكان يزيد غائبا في الموسم.
قال رجاء: قلت رأيك.
فتكب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من عبد الله سليمان أمير المؤمنين لعمر بن عبد العزيز، إني قد وليتك الخلافة بعدي ومن بعدك يزيد بن عبد الملك، فاسمعوا له وأطيعوا واتقوا الله ولا تختلفوا فيطمع فيكم.
وختم الكتاب.
وأرسل إلى كعب بن جابر العبسي صاحب شرطته فقال: ادع أهل بيتي.
فجمعهم كعب.
ثم قال سليمان لرجاء بعد اجتماعهم: اذهب بكتابي إليهم و أخبرهم بكتابي ومرهم فيبايعوا من وليت فيه.
ففعل رجاء، فقالوا: ندخل ونسلم على أمير المؤمنين؟ قال: نعم.
فدخلوا، فقال لهم سليمان: في هذا الكتاب، وهو يشير إلى الكتاب الذي في يد رجاء بن حيوة، عهدي فاسمعوا وأطيعوا لمن سيمت فيه.
فبايعوه رجلا رجلا وتفرقوا.
وقال رجاء: فأتاني عمر بن عبد العزيز فقال: أخشى أن يكون هذا أسند إلي شيئا من هذا الأمر، فأنشدك الله وحرمتي ومودتي إلا أعلمتني إن كان ذلك حتى أستعفيه الآن قبل أن تأتي حال لا أقدر فيها على ذلك.
قال رجاء: ما أنا بمخيبرك حرفا قال: فذهب عمر عني غضبان.
قال رجاء: ولقيني هشام بن عبد الملك فقال: إن لي بك حرمة وموده قديمة وعندي شكر فأعلمني بهذا الأمر، فإن كان إلى غيري تكلمت والله علي أن لا أذكر شيئا من ذلك أبدا.
قال رجاء: فأبيت أن أخبره حرفا، فانصرف هشام وهو يضرب بإحدى يديه على الأخرى وهو يقول: فإلى من إذا نحيت عني؟ أتخرج من بني عبد الملك؟ قال رجاء: ودخلت على سليمان فإذا هو يموت، فجعلت إذا أخذته سكرة من سكرات الموت حرفته إلى القبلة فيقول حين يفيق: لم يأن بعد.
ففعلت ذلك مرتين أو ثلاثا، فلما كانت الثالثة قال: من الآن يا رجاء إن كنت تريد شيئا، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، فحرفته، فمات، فلما غمضته وسجيته وأغلقت الباب أرسلت إلي زوجته فقالت: كيف أصبح؟ فقلت: هو نائم قد تغطى.
ونظر إليه الرسول متغطيا فرجع فأخبرها، فظنت أنه نائم، قال: فأجلست على الباب من أثق به وأوصيته أن لا يبرح ولا يترك أحدا يدخل على الخليفة.
قال: فخرجت فأرسلت إلى كعب بن جابر فجمع أهل بيت سليمان، فاجتمعوا في مسجد دابق، فقلت: بايعوا.
فقالوا قد بايعنا مرة.
قلت: وأخرى، هذا عهد أمير المؤمنين.
فبايعوا الثانية، فلما بايعوا بعد موته رأيت أني قد أحكمت الأمر فقلت: قوموا إلى صاحبكم فقد مات.
قالوا: إنا لله وإنا إليه راجعون وقرأت الكتاب، فلما انتهيت إلى ذكر عمر بن عبد العزيز قال هشام: لا نبايعه والله أبدا.
قلت: أضرب واله عنقك، قم فبايع، فقام يجر رجليه.
قال رجاء: فأخذت بضبعي عمر بن عبد العزيز فأجلسته على المنبر وهو يسترجع لما وقع فيه، وهشام يسترجع لما أخطأه.
فبايعوه.
وغسل سليمان وكفن وصلى عليه عمر بن عبد العزيز ودفن.
فلما دفن أتي عمر بمراكب الخلافة ولكل دابة سائس، فقال: ماهذا؟ فقيل: مراكب الخلافة.
قال: دابتي أوفق لي، وركب دابته وصرفت تلك الدواب، ثم أقبل سائرا، فقيل له: أمنزل الخلافة؟ فقال: فيه عيال أبي أيوب، يعني سليمان، وفي فسطاطي كفاية حتى يتحولوا.
فأقام في منزله حتى فرغوه.
قال رجاء: فأعجبني ما صنع في الدواب ومنزل سليمان، ثم دعا كاتبا فأملى عليه كتابا واحدا وأمره أن ينسخه ويسيره إلى كل بلد.
وبلغ عبد العزيز بن الوليد، وكان غائبا، عن موت سليمان، ولم يعلم ببيعة عمر، فعقد لواء ودعا إلى نفسه، فبلغه بيعة عمر بعهد سليمان وأقبل حتى دخل عليه، فقال له عمر: بلغني أنك بايعت من قبلك وأردت دخول دمشق فقال: قد كان ذاك وذلك أنه بلغني أن سليمان لم يكن عهد لأحد فخفت على الأموال أن تنهب.
فقال عمر: لو بايعت وقمت بالأمر لم أنازعك فيه ولقعدت في بيتي.
فقال عبد العزيز: ما أحب أنه ولي هذا الأمر غيرك، وبايعه، وكان يرجى لسليمان بتوليته عمر بن عبد العزيز وترك ولده.
فلما استقرت البيعة لعمر بن عبد العزيز قال لأمرأته فاطمة بنت عبد الملك: أن أردت صحبتي فردي ما معك من مال وحلى وجوهر إلى بيت مال المسلمين فإنه لهم، فإني لا أجتمع أنا وأنت وهو في بيت واحد.
فرددته جميعه.
فلما توفي عمر وولي أخوها يزيد رده عليها وقال: أنا أعلم أن عمر ظلمك.
قالت: كلا والله.
وامتنعت من أخذه وقالت: ما كنت أطيعه حيا وأعصيه ميتا.
فأخذه يزيد وفرقه على أهله.
ذكر ترك سب أمير المؤمنين علي عليه السلام كان بنو أمية يسبون أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عليه السلام، إلى أن ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، فترك ذلك وكتب إلى العمال في الآفاق بتركه.
وكان سبب محبته عليا أنه قال: كنت بالمدينة أتعلم العلم وكنت ألزم عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، فبلغه عني شيء من ذلك، فأتيته يوما وهو يصلي، فأطال الصلاة، فقدت أنتظر فراغه، فلما فرغ من صلاته التفت إلي فقال لي:متى عملمت أن الله غضب على أهل بدر وبيعة الرضوان بعد أن رضي عنهم؟ قلت: لم أسمع ذلك.
قال: فما الذي بلغني عنك في علي؟ فقلت: معذرة إلى الله وإليك وتركت ما كنت عليه، وكان أبي إذا خطب فنال من علي، رضي الله عنه، تلجلج فقلت: يا أله إنك تمضي في خطبتك فإذا أتيت على ذكر علي عرفت منك تقصيرا؟ قال: أوفطنت لذلك؟ قلت: نعم.
فقال: يا بني إن الذين حولنا لو يعلمون من علي ما نعلم تفروا عنا إلى أولاده.
فلما ولي الخلافة لم يكن عنده من الرغبة في الدينا ما يرتكب هذا الأمر العظيم لأجلها، فترك ذلك وكتب بتركه وقرأ عوضه: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى النحل: الآية؛ فحل هذا الفعل عند الناس محلا حسنا وأكثروا مدحه بسببه؛ فمن ذلك قوله كثير عزة: وليت فلم تشتم عليا ولن تخف ... بريا ولم تتبع مقالة مجرم تكلمت بالحق المبين وإنما ... تبين آيات الهدى بالتكلم وصدقت معروف الذي قلت بالذي ... فعلت فأضحى راضيا كل مسلم ألا إنما يكفي الفتى بعد زيغه ... من الأود البادي ثقاف المقوم فقال عمر حين أنشده هذا الشعر: أفلحنا إذا.
ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة وجه عمر بن عبد العزيز إلى مسلمة، وهو بأرض الروم، يأمره بالقفول منها بمن معه من المسلمين، ووجه له خيلا عتاقا وطعاما كثيرا، وحث الناس على معونتهم.
وفيها أغارت الترك على أذربيجان فقتلوا من المسلمين جماعة، فوجه عمر حاتم بن النعمان الباهلي فقتل أولئك الترك ولم يفلت منهم إلا اليسير، وقدم على عمر منهم بخمسن أسيرا.
وفيها عزل يزيد بن المهلب عن العراق ووجه إلى البصرة عدي بن أرطاة الفزاري وعلى الكوفة عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن زبد بن الخطاب العدوي القرشي، وضم إليه أبا الزناد، وكان كاتبه، وبعث عدي في أثر يزيد بن المهلب موسى بن الوجيه الحميري.
وحج بالناس هذه السنة أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حازم، وكان عامل عمر على المدينة.
وكان العامل على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد.
وعلى الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن، وعلى القضاء بها عامر الشعبي.
وكان على البصرة عدي بن أرطاة، وعلى القضاء الحسن بن فعزله عدي واستقضى أياسا.
واستعمل عمر بن عبد العزيز على خراسان الجراح بن عبد الله الحمي.
في هذه السنة مات نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بالمدينة.
ومود ابن الربيع ولد على عهد رسول الله، مطلوب وأبو ظبيان بن حصين بن جندب الجنبي والد قابوس؛ ظبيان بالظاء المعجمة.
وفيها توفي أو هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن أبي طالب من سم سقيه عند عوده من الشام، وضع عليه سليمان بن عبد الملك من سقاه، فلما أحس بذلك عاد إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وهو بالحميمة فعرفه حاله وأعلمه أن الخلافة صائرة إلى ولده وأعلمه أن الخلافة صائرة إلى ولده وأعلمه كيف يصنع، ثم مات عنده.
وفي أيام سليمان توفي عبيد الله بن شريح المغني المشهول.
وعبد الرحمن بن كعب بن مالك أبو الخطاب.
ثم دخلت سنة مائة ذكر خروج شوذب الخارجي في هذه السنة خرج شوذب، واسمه بسطام، من بني يشكر، في جوخى، وكان في ثمانين رجلا، فكتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الحميد عاملة بالكوفة أن لا يحركهم حتى سفكوا دماء وفسدوا في الأرض، فإن فعلوا وجه إليهم رجلا صليبا حازما في جند.
فبعث عبد الحميد محمد بن جرير بن عبد الله البجلي في ألفين وأمره بما كتب به عمر، وكتب عمر إلى بسطام يسأله عن مخرجه، فقدم كتاب عمر عليه وقد وقدم عليه محمد بن جرير، فقام بإزائه لا يترحك.
فكان في كتاب عمر: بلغني أنك خرجت غضبا لله ولرسوله ولست أولى بذلك مني، فهلم إلي أناظرك، فإن كان الحق بأيدينا دخلت فيما دخل الناس، وإن كان في يدك نظرنا في أمرك.
فكتب بسطام إلى عمر: قد أنصفت وقد بعثت إليك رجلين يدارسانك ويناظرنك.
وأرسل إلى عمر مولى لبني شيبان حبشيا اسمه عاصم، ورجلا من بني يشكر، فقدما على عمر بخناصرة فدخلا إليه، فقال لهما: ما أخرجكما هذا المخرج وما الذي نقمتم؟ فقال عاصم: ما نقمنا سيرتك، إنك لتتحرى العدل والإحسان، فاخبرنا عن قيامك بهذا الأمر أعن رضى من الناس ومشورة أم ابتززتم أمرهم؟ فقال عمر: ما سألتهم الولاية عليهم ولا غلبتهم عليها، وعهد إلي رجل كان قبلي فقمت ولم ينكره على أحد ولم يكرهه غيركم، وأنتم ترون الرضا بكل من عدل وأنصف من كان من الناس، فاتركوني ذلك الرجل، فإن خالفت الحق ورغبت عنه فلا طاعة لي عليكم.
قالا: بيننا وبينك أمر واحد قال: ما هو.
قالا: رأيناك خالفت أعمال أهل بيتك وسميتها مظالم، فإن كنت على هدى وهم على الضلالة فالعنهم وابرأ منهم.
فقال عمر: قد علمت أنكم لم تخرجوا طلبا للدنيا ولكنكم أردتم الآخرة فأخطأتم طريقها، وإن الله، عز وجل، لم يبعث رسول صلى الله عليه وسلم ، لعانا، وقال إبراهيم فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم إبراهيم: .
وقال الله، عز وجل: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: .
وقد سميت أعمالهم ظلما، وكفى بذلك ذما ونقصا، وليس لعن أهل الذنوب فريضة لا بد منها، فإن قلتم إنها فريضة فأخبرني متى لعنت فرعون؟ قال: ما أذكر متى لعنته.
قال: أفيسعك أن لا تلعن فرعون وهو أخبث الخلق وشرهم ولا يسعني أن لا ألعن أهل بيتي وهم مصلون صائمون قال: أما هم كفار بظلمهم؟ قال: لا لأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، دعا الناس إلى الإيمان، فكان من أقر به وبشرائعه قبل منه، فإن أحدث حدثا أقيم عليه الحد.
فقال الخارجي: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، دعا الناس إلى توحيد الله والإقرار بما نزل من عنده.
قال عمر: فليس أحد منهم يقول لا أعمل بسنة رسول الله، ولكن القوم أسرفوا على أنفسهم على علم منهم أنه محرم عليهم، ولكن غلب عليهم الشقاء.
قال عاصم: فابرأ مما خالف عملك ورد أحكامهم.
قال عمر: أخبراني عن أبي بكر وعمر أليسا على حق؟ قالا: بلى.
قال: أتعلمان أن أبا بكر حين قاتل أهل الردة سفك دماءهم وسبى الذراري وأخذ الأموال؟ قالا: بلى.
قال: أتعلمان أن عمر رد السبايا بعده إلى عشائرهم بفدية؟ قالا: نعم.
قال: فهل برئ عمر من أبي بكر؟ قالا:لا.
قال: أفتراون أنتم من واحد منهما؟ قالا: لا.
قال: فأخبراني عن أهل النهروان وهم أسلافكم هل تعلمان أن أهل الكوفة خرجوا فلم يسفكوا دما ولم يأخذوا مالا وأن من خرج إليهم من أهل البصرة قتلوا عبد الله بن خباب وجاريته وهي حامل؟ قالا: نعم.
قال: فهل برئ من لم يقتل ممن قتل واستعرض؟ قالا: لا.
قال: أفتبرأون أنتم من أحد من الطائفتين؟ قالا: لا.
قال: أفيسعكم أن تتلوا أبابكر وعمر وأهل البصرة وأهل الكوفة وقد علمتم اختلاف أهمالهم ولا يسعني إلا البراءة من أهل بيتي والدين واحد فاتقوا الله فإنكم جهال تقبلون من الناس ما رد عليهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، وتردون عليهم ما قبل، ويأمن عندكم من خاف عنده، ويخاف عندكم من أمن عنده، فإنكم يخاف عندكم من يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وكان من فعل ذلك عند رسول الله آمنا وحقن دمه وماله، وأنتم تقتلونه، ويامن عندكم سائر أهل الأديان فتحرمون دماءهم وأموالهم.
قال اليشكري: أرأيت رجلا ولي قوما وأموالهم فعدل فيها ثم صيرها بعده إلى رجل غير مأمون، أتراه أدى الحق الذي يلزمه لله، عز وجل، أو تراه قد سلم؟ قال: لا.
قال: أفتسلم هذا الأمر إلى يزيد من بعدك وأنت تعرف أنه لا يقوم فيه بالحق؟ قال: إنما ولاه غيري والمسلمون أولى بما يكون منهم فيه بعدي.
قال: أفترى ذلك من صنع من ولاه حقا؟ فبكى عرم وقال: أنظراني ثلاثا.
فخرجا من عنده ثم عاد إليه فقال عاصم: أشهد أنك على حق.
فقال عمر لليسكري: ما تقول أنت؟ قال: ما أحسن ما وصفت ولكني لا أفتات على المسلمين بأمر، أعرض عليهم ما قلت وأعلم ما حجتهم.
فأما عاصم فأقام عند عمر، فأمر له عمر بالعطاء، فتوفي بعد خمسة عشر يوما.
فكان عم بن عبد العزيز يقول: أهلكني أمر يزيد وخصمت فيه، فأستغفر الله.
فخاف بنو أمية أن يخرج ما بأيديهم من الأموال وأن يخلع يزيد ولاية العهد، فوضعوا على عمر من سقاه سما، فلم يلبث بعد ذلك إلا ثلاثا حتى مرض ومات، ومحمد بن جرير مقابل الخوارج لا يتعرض إليهم ولا يتعرضون إليه، كل منهم ينتظر عود الرسل من عند عمر بن عبد العزيز، فتوفي والأمر على ذلك.
ذكر القبض على يزيد بن المهلب واستعمال الجراح على خراسان قيل: وفي هذه السنة كتب عمر بن عبد العزيز إلى عدي بن أرطأة يأمره بإنفاذ يزيد بن المهلب إليه موثقا، وكان عمر قد كتب إليه أن يستخلف على عمله ويقبل إليه، فاستخلف مخلدا ابنه وقدم من خراسان ونزل واسطا، ثم ركب السفن يريد البصرة، فبعث عدي بن أرطاة موسى بن الوجيه الحميري، فلحقه في نهر معقل عند الجسر، فأوثقه وبعث به إلى عمر بن عبد العزيز، فدعا به عمر، وكان يبغض يزيد وأهل بيته، ويقول: هؤلاء جبابرة ولا أحب مثلهم.
وكان يزيد ببغض عمر ويقول: إنه مراء، لما ولي عمر عرف يزيد أنه بعيد من الرياء، وملا دعا عمر يزيد سأله عن الأموال التي كتب بها إلى سليمان، فقال: كنت من سليمان بالمكان الذي قد رأيت، وإنما كتبت إلى سليمان لأسمع الناس به، وقد علمت أن سليمان لم يكن ليأخذني به.
فقال له: لا أجد في أمرك إلا حبسك، فاتق الله وأد ما قبلك فإنها حقوق المسلمين ولا يسعني تركها.
وحبسه بحصن حلب، وبعث الجراح بن عبد الله الحكمي فسرحه إلى خراسان أميرا عليها، وأقبل مخلد بن يزيد من خراسان يعطي الناس، ففرق أموالا عظيمة، ثم قدم على عمر فقال له: يا أمير المؤمنين إن الله صنع لهذه الأمة بولايتك وقد ابتلينا بك، فلا نكن نحن أشقى الناس بولايتك، علام تحبس هذا السيخ؟ أنا أتحمل ما عليه فصالحنني على ما تسأل.
فقال عمر فقال له: يا أمير المؤمنين إن الله صنع لهذه الأمة بولايتك وقد ابتلينا بك، فلا نكن نحن أشقى الناس بولايتك، علام تحبس هذا الشيخ؟ أنا أتحمل ما عليه فصالحني على ما تسأل.
فقال عمر: لا ألا أن يحمل الجميع.
فقال: يا أمير المؤمنين إن كانت لك بينة فخذ بها وإلا فصدق مقالة يزيد واستحلفه فإن لم يفعل فصالحه.
فقال عمر: ما آخذه إلا بجميع المال.
فخرج مخلد من عنده، فقال عمر: هذا خير من أبيه.
ثم لم يلبث مخلد إلا قليلا حتى مات، فصلى عليه عمر بن عبد العزيزي، فقال: اليوم مات فتى العرب؛ وأنشد: بكوا حذيفة لم يبكوا مثله ... حتى تبيد خلائق لم تخلق فلما أبى يزيد أن يؤدي إلى عمر شيئا ألبسه جبة صوف وحمله على جمل وقال: سيروا به إلى دهلك.
فلما خرج ومروا به على الناس أخذ يقول: أما لي عشيرة؟ إنما يذهب إلى دهلك الفاسق واللص.
فدخل سلامة بن نعيم الخولاني على عمر فقال: يا أمير المؤمنين اردد يزيد إلى محبسه فإني أخاف إن أمضيته أن ينزعه قومه، فإنهم قد عصبوا له.
فرده إلى محبسه، فبقى فيه حتى بلغه مرض عمر.
ذكر عزل الجراح واستعمال عبد الرحمن بن نعيم القشيري وعبد الرحمن بن عبد الله وقيل: في هذه السنة عزل عمر الجراح بن عبد الله الحكمي عن خراسان واستعمل عليها عبد الرحمن بن نعيم القشيري، وكان عزل الجراح في رمضان.
وكان سبب ذلك أن يزيد لما عزل عن خراسان أرسل عامل العاق عاملا على جرجان، فأخذ جهم بن زحر الجعفي، وكان على جرجان عاملا ليزيد بن المهلب، فحبسه وقيده وحبس رهطا قدموا معه، ثم خرج إلى الجراح بخراسان، فأطلق أهل جرجان عاملهم، وقال الجراح لجهم: لولا أنك ابن عمي لم أوسغك هذا فقال جهم: لولا أنك ابن عمي لم آتك.
وكان جهم سلف الجراح من قبل ابنتي الحصين بن الحارث، وأما كونه ابن عمه فلأن الحكم والجعفي ابنا سعد القشيري.
فقال له الجراح: خالفت إمامك فاغز لعلك تظفر فيصلح أمرك عنده.
فوجهه إلى الختل فغنم منهم ورجع، وأوفد الجراح إلى عمر وفدا رجلين من العرب ورجلا من الموالي يكنى أبا الصيد، فتكلم العربيان والمولى ساكت، فقال عمر: ما أنت من الوفد؟ قال: بلى .
قال: فما يمنعك من الكلام؟ فقال: يا أمير المؤمنين عشرون ألفا من الموالي يغزون بلا عطاء ولا رزق، ومثلهم قد اسلموا من الذمة يؤخذون بالخراج، فأميرنا عصبي جاف يقوم على منبرنا فيقول: أتيتكم حفيا، وأنا اليوم عصبي، والله لرجل من قومي أحب إلي من مائة من غيرهم.
وهو بعد سيف من سيوف الحجاج، قد عمل بالظلم والعدوان.
قال عمر: إذن بمثلك يوفد.
فكتب عمر إلى الجراح: انظر من صلى قبلك إلى القبلة فضع عنه الجزية.
فسارع الناس إلى الإسلام، فقيل للجراح: إن الناس قد سارعوا إلى الإسلام نفورا من الجزية فامتحنهم بالحنان.
فكتب الجراح بذلك إلى عمر، فكتب عمر إليه: إن الله بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم ، داعيا ولم يبعثه خاتنا، وقال: إيتوني رجلا صدوقا أسأله عن خراسان.
فقيل له: عليك بأبي مجلز.
فكتب إلى الجراح : أن أقبل واحمل أبا مجلز وخلف على حرب خراسان عبد الرحمن بن نعيم العامري.
فخطب الجراح وقال: يا أهل خراسان جئتكم في ثيابي هذه التي علي وعلى فرسي لم أصب من مالكم إلا حلية سيفي.
ولم يكن عنده إلا فرس وبغلة.
فسار عنهم، فلما قدم على عمر قال: متى خرجت؟ قال: في شهر رمضان.
قال: صدق من وصفك بالجفاء، هلا أقمت حتى تفطر ثم تخرج وكان الجراح كتب إلى عمر: إني قدمت خراسان فوجدت قوما قد أبطرتهم الفتنة، فأحب الأمور إليهم أن يعودوا ليمنعوا حق الله عليهم، فليس يكفهم إلا السيف والسوط، فكرهت الإقدام على ذلك إلا بإذنك.
فكتب إليه عمر: يا ابن أم الجراح، أنت أحرص على الفتنة منهم، لا تضربن مؤمنا ولا معاهدا سوطا إلا في الحق، واحذر القصاص، فإنك صائر إلى من يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، وتقرأ كتابا: لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها .
فلما قدم الجراح على عمر وقدم أبو مجلز قال له عمر: اخبرني عن عبد الرحمن بن عبد الله، قال: يكافي الأكفاء ويعادي الأعداء، وهو أمير يفعل ما يشاء، ويقدم إن وجد من يساعده.
قال: فعبد الرحمن بن نعيم؟ قال: يحب العافية والتأني وهو أحب إلي.
فولاه الصلاة والحرب، وولى عبد الرحمن القشيري الخراج، وكتب إلى أهل خراسان: إني استعملت عبد الرحمن على حربكم، وعبد الرحمن بن عبد الله على خراجكم، وكتب إليهما يأمرهما بالمعروف والإحسان.
فلم يزل عبد الرحمن بن نعيم على خراسان حتى مات عمر وبعد ذلك حتى قتل يزيد بن المهلب، ووجه مسلمة بن عبد العزيز الحارث بن الحكم فكانت ولايته أكثر من سنة ونصف ذكر ابتداء الدعوة العباسية في هذه السنة وجه محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الدعاة في الآفاق.
وكان سبب ذلك أم محمدا كان ينزل أرض الشراة من أعمال البلقاء بالشام، فسار أبو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية إلى الشام إلى سليمان بن عبد الملك، فاجتمع به محمد بن علي فأحسن صحبته، واجتمع أو هاشم بسليمان وأكرمه وقضى حوائجه، ورأى من علمه وفصاحته ما حسده عليه وخافه، فوضع عليه من وقف على طريقه فسمه في لبن.
فلما مات أو هاشم قصدوا محمدا وبايعوه وعادوا فدعوا الناس إليه، فأجابوهم، وكان الذين سيرهم إلى الآفاق جماعة، فوجه ميسرة إلى العراق، ووجه محمد بن خنيس وأبا عكرمة السراج، وهو أبو محمد الصادق، وحيان العطار، خال إبراهيم بن سلمة، إلى خراسان، وعليها الجراح الحكمي، وأمرهم بالدجعاء إليه وإلى أهل بيته.
فلقوا من لقوا.
ثم انصرفوا بكتب من استجاب لهم إلى محمد بن علي، فدفعوها إلى ميسرة، فبعث بها ميسرة إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فاختار أبو محمد الصادق لمحمد بن علي ا ثني عشر رجلا نقباء، منهم: سليمان بن كثير الخزاعي، ولاهز بن قريظ التميمي، وقحطبة بن شبيب الطائي، وموسى بن كعب التميمي، وخالد بن إبراهيم أبو داود من بني شيبان بن ذهل، والقاسم بن مجاشع التميم، وعمران بن إسماعيل أبو النجم مولى آل أبي معيط، ومالك بن الهيثم الخزاعي، وطلحة بن زريق الخزاعي، وعمر بن أعين أبو حمزة مولى خزاعة، وشبل بن طهمان أبو علي الهروي مولى لبني حنيفة، وعيسى بن أعين مولى خزاعة، واختار سبعين رجلا، وكتب إليهم محمد بن علي كتابا ليكون لهم مثالا وسيرة يسرون بها.
الحميمة بضم الحاء المهملة.
والشراة بالشين المعجمة.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة أمر عمر بن عبد العزيز أهل طرندة بالقفول عنها إلى ملطية، وطرندة وأغلة في البلاد الرومية من ملطية بثلاث مراحل، وكان عبد الله ابن عبد الملك قد أسكنها المسلمين بعد أن غزاها سنة ثلاث وثمانين، وملطية يومئذ خراب، وكان يأتيهم جند من الجزيرة يقيمون عندهم إلى أن ينزل الثلج ويعودون إلى بلادهم، فلم يزالوا كذلك إلى أن ولي عمر فأمرهم بالعود إلى ملطية وأخلى طرندة خوفا على المسلمين من العدو وأخرب طرندة، واستعمل على ملطية جعونة بن الحارث أحد بني عامر بن صعصعة.
وفيها كتب عمر بن عبد العزيز إلى ملوك السند يدعوهم إلى الإسلام على أن يملكهم بلادهم ولهم ما للمسلمين وعليهم ما على المسلمين، وقد كانت سيرته بلغتهم، فأسلم جيشه بن ذاهر، والملوك تسموا له بأسماء العب، وكان عمر قد استعمل على ذلك الثغر عمرو بن مسلم أخا قتيبة بن مسلم، فعزا بعض الهند، فظفر وبقي ملوك السن مسلمين على بلادهم أيام عمر ويزيد ابن عبد الملك، فلما كان أيام هشام ارتدوا عن الإسلام، وكان سببه ما نذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها أغزى عمر بن عبد العزيز الوليد بن هشام المعيطي وعمرو بن قيس الكندي الصائفة.
وفيها استعمل عمر بن عبد العزيز عمر بن هبيرة الفزاري على الجزيرة عاملا عليها.
وحج بالناس هذه السنة أبو بكر بن محمد بن عمرو.
وكان العمال من تقدم ذكرهم إلا عامل خراسان.
وكان على حربها عبد الرحمن ابن نعيم، وعلى خراجها عبد الرحمن بن عبد الله آخرها.
وفيها استعمل عمر بن عبد العزيز إسماعيل بن عبد الله مولى بني مخزوم على إفريقية، واستعمل السمح بن مالك الخولاني على الأندلس، وكان قد رأى منه أمانة وديانة عند الوليد بن عبد الملك فاستعمله.
في هذه السنة مات أبوالطفيل عامر بن واثلة بمكة، وهو آخر من مات من الصحابة.
وفيها مات شهر بن حوشب، وقيل سنة اثنتي عشرة ومائة.
وفيها توفي القاسم بن مخيمرة الهمداني.
وفيها توفي مسلم بن يسار الفقيه، وقيل: سنة إحدى ومائة.
وفيها توف أبو أمام أسعد بن سهل بن حنيف، وكان ولد على عهد النبي، صلى الله عليه وسلم ، فسماه وكناه بجده لأمه أبي أمام أسعد بن زراه، كان قد مات قبل بدر.
وفيها توفي بسر بن سعد مولى الحضرميين؛ لسر بضم الباء الموحدة، وبالسين المهملة.
وعيسى بن طلح بن عبد الله التيمي.
ومحمد بن جبير بن مطعم.
وربيعي بن حراس الكوفي؛ جراش بكسر الحاء المهلمة، وبالراء المهملة، وقيل سنة أربع ومائة.
وحنش بن عبد الله الصنعاني، كان من أصحاب علي، فلما قتل انتقل إلى مصر، وهو أول من اختط جامع سرقسطة بالأندلس؛ حنش بالحاء المهملة والنون المفتوحتين، والشين المعجمة.
ثم دخلت سنة إحدى ومائة ذكر هر ابن المهلب قد ذكرنا حبس يزيد بن المهلب، فلم يزل محبوسا حتى اشتد مرض عمر بن العزيز، فعمل في الهرب، فخاف يزيد بن عبد الملك لأنه قد عذب أصهاره آل أبي عقيل، وكانت أم الحجاج بنت محمد بن يوسف، وهي ابنة أخي الحجاج، زوجة يزيد بن عبد الملك.

/ ويستحب أن يأتي مسجد قباء ويصلي فيه فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من تطهر في بيته وأحسن الطهور ثم أتى مسجد قباء لا يريد إلا الصلاة فيه كان له كأجر عمرة .
رواه أحمد والنسائي وابن ماجه .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة في مسجد قباء كعمرة قال الترمذي حسن .
والسفر إلى المسجد الأقصى والصلاة فيه والدعاء والذكر والقراءة والاعتكاف مستحب في أي وقت شاء سواء كان عام الحج أو بعده .
ولا يفعل فيه وفي مسجد النبي صلى الله عليه وسلم إلا ما يفعل في سائر المساجد .
وليس فيها شيء يتمسح به ولا يقبل ولا يطاف به هذا كله ليس إلا في المسجد الحرام خاصة ولا تستحب زيارة الصخرة بل المستحب أن يصلي في قبلي المسجد الأقصى الذي بناه عمر بن الخطاب للمسلمين .
ولا يسافر أحد ليقف بغير عرفات ولا يسافر للوقوف بالمسجد الأقصى ولا للوقوف عند قبر أحد لا من الأنبياء ولا المشايخ ولا غيرهم .
باتفاق المسلمين بل أظهر قولي العلماء أنه لا يسافر أحد لزيارة قبر من القبور .
ولكن تزار القبور الزيارة الشرعية من كان قريبا ومن اجتاز / بها كما أن مسجد قباء يزار من المدينة وليس لأحد أن يسافر إليه لنهيه صلى الله عليه وسلم أن تشد الرحال إلا إلى المساجد الثلاثة .
وذلك أن الدين مبني على أصلين : أن لا يعبد إلا الله وحده لا شريك له ولا يعبد إلا بما شرع لا نعبده بالبدع .
كما قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
ولهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل فيه لأحد شيئا .
وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال : أخلصه وأصوبه .
قيل : يا أبا علي ما أخلصه وأصوبه ؟ .
قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا .
والخالص أن يكون لله والصواب أن يكون على السنة وقد قال الله تعالى : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
والمقصود بجميع العبادات أن يكون الدين كله لله وحده .
فالله هو المعبود والمسئول الذي يخاف ويرجى ويسأل ويعبد فله الدين خالصا وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها والقرآن مملوء من هذا .
كما قال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم / إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص إلى قوله : قل الله أعبد مخلصا له ديني إلى قوله : أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون .
وقال تعالى : ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله الآيتين وقال تعالى : قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم الآيتين .
قالت طائفة من السلف : كان أقوام يدعون الملائكة والأنبياء كالمسيح والعزير فأنزل الله تعالى هذه الآية وقال تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول الآيات .
ومثل هذا في القرآن كثير ؛ بل هذا مقصود القرآن ولبه وهو مقصود دعوة الرسل كلهم وله خلق الخلق كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
فيجب على المسلم أن يعلم أن الحج من جنس الصلاة ونحوها من العبادات التي يعبد الله بها وحده لا شريك له وأن الصلاة على الجنائز وزيارة قبور الأموات من جنس الدعاء لهم والدعاء للخلق من جنس المعروف والإحسان الذي هو من جنس الزكاة .
والعبادات التي أمر الله بها توحيد وسنة وغيرها فيها شرك / وبدعة كعبادات النصارى ومن أشبههم مثل قصد البقعة لغير العبادات التي أمر الله بها فإنه ليس من الدين ولهذا كان أئمة العلماء يعدون من جملة البدع المتكررة السفر لزيارة قبور الأنبياء والصالحين وهذا في أصح القولين غير مشروع حتى صرح بعض من قال ذلك أن من سافر هذا السفر لا يقصر فيه الصلاة ؛ لأنه سفر معصية .
وكذلك من يقصد بقعة لأجل الطلب من مخلوق هي منسوبة إليه كالقبر والمقام أو لأجل الاستعاذة به ونحو ذلك فهذا شرك وبدعة كما تفعله النصارى ومن أشبههم من مبتدعة هذه الأمة حيث يجعلون الحج والصلاة من جنس ما يفعلونه من الشرك والبدع ولهذا قال صلى الله عليه وسلم لما ذكر له بعض أزواجه كنيسة بأرض الحبشة وذكر له عن حسنها وما فيها من التصاوير فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
ولهذا نهى العلماء عما فيه عبادة لغير الله وسؤال لمن مات من الأنبياء أو الصالحين : مثل من يكتب رقعة ويعلقها عند قبر نبي أو صالح أو يسجد لقبر أو يدعوه أو يرغب إليه .
وقالوا : أنه لا يجوز بناء المساجد على القبور ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال قبل أن يموت بخمس ليال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون / القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
رواه مسلم .
وقال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا وهذه الأحاديث في الصحاح وما يفعله بعض الناس من أكل التمر في المسجد أو تعليق الشعر في القناديل ؛ فبدعة مكروهة .
ومن حمل شيئا من ماء زمزم جاز فقد كان السلف يحملونه وأما التمر الصيحاني فلا فضيلة فيه بل غيره من التمر : البرني والعجوة خير منه والأحاديث إنما جاءت عن النبي صلى الله عليه وسلم في مثل ذلك كما جاء في الصحيح من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يصبه ذلك اليوم سم ولا سحر .
ولم يجئ عنه في الصيحاني شيء .
وقول بعض الناس : إنه صاح بالنبي صلى الله عليه وسلم جهل منه بل إنما سمي بذلك ليبسه فإنه يقال : تصوح التمر إذا يبس .
وهذا كقول بعض الجهال إن عين الزرقاء جاءت معه من مكة ولم يكن بالمدينة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم عين جارية لا الزرقاء ولا عيون حمزة ولا غيرهما بل كل هذا مستخرج بعده .
ورفع الصوت في المساجد منهي عنه وقد ثبت أن عمر بن الخطاب / رضي الله عنه رأى رجلين يرفعان أصواتهما في المسجد فقال : لو أعلم أنكما من أهل البلد لأوجعتكما ضربا إن الأصوات لا ترفع في مسجده ؛ فما يفعل بعض جهال العامة من رفع الصوت عقيب الصلاة من قولهم : السلام عليك يا رسول الله بأصوات عالية .
من أقبح المنكرات .
ولم يكن أحد من السلف يفعل شيئا من ذلك عقيب السلام بأصوات عالية ولا منخفضة بل ما في الصلاة من قول المصلي السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته هو المشروع كما أن الصلاة عليه مشروعة في كل زمان ومكان .
وقد ثبت في الصحيح أنه قال : من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا وفي المسند أن رجلا قال : يا رسول الله : أجعل عليك ثلث صلاتي قال : إذا يكفيك الله ثلث أمرك قال : أجعل عليك ثلثي صلاتي قال : إذا يكفيك الله ثلثي أمرك قال : أجعل صلاتي كلها عليك قال : إذا يكفيك الله ما أهمك من أمر دنياك وأمر آخرتك .
وفي السنن عنه أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن صلاتكم تبلغني وقد رأى عبد الله بن حسن شيخ الحسنيين في زمنه رجلا ينتاب قبر النبي صلى الله عليه وسلم للدعاء عنده قال : يا هذا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيثما كنتم فإن / صلاتكم تبلغني فما أنت ورجل بالأندلس إلا سواء .
ولهذا كان السلف يكثرون الصلاة والسلام عليه في كل مكان وزمان ولم يكونوا يجتمعون عند قبره لا لقراءة ختمة ولا إيقاد شمع وإطعام وإسقاء ولا إنشاد قصائد ولا نحو ذلك بل هذا من البدع بل كانوا يفعلون في مسجده ما هو المشروع في سائر المساجد من الصلاة والقراءة والذكر والدعاء والاعتكاف وتعليم القرآن والعلم وتعلمه ونحو ذلك .
وقد علموا أن النبي صلى الله عليه وسلم له مثل أجر كل عمل صالح تعمله أمته فإنه صلى الله عليه وسلم قال : من دعا إلى هدى فله من الأجر مثل أجور من اتبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا وهو الذي دعا أمته إلى كل خير فكل خير يعمله أحد من الأمة فله مثل أجره فلم يكن صلى الله عليه وسلم يحتاج إلى أن يهدى إليه ثواب صلاة أو صدقة أو قراءة من أحد فإن له مثل أجر ما يعملونه من غير أن ينقص من أجورهم شيئا .
وكل من كان له أطوع وأتبع كان أولى الناس به في الدنيا والآخرة قال تعالى : قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وقال صلى الله عليه وسلم إن آل أبي فلان ليسوا لي / بأولياء إنما وليي الله وصالح المؤمنين وهو أولى بكل مؤمن من نفسه وهو الواسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ أمره ونهيه ووعده ووعيده فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه .
والله هو المعبود المسئول المستعان به الذي يخاف ويرجى ويتوكل عليه .
قال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فجعل الطاعة لله والرسول كما قال تعالى : من يطع الرسول فقد أطاع الله وجعل الخشية والتقوى لله وحده لا شريك له فقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون فأضاف الإيتاء إلى الله والرسول كما قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا فليس لأحد أن يأخذ إلا ما أباحه الرسول وإن كان الله آتاه ذلك من جهة القدرة والملك فإنه يؤتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ولهذا كان صلى الله عليه وسلم يقول في الاعتدال من الركوع وبعد السلام : اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد أي من آتيته جدا وهو البخت والمال والملك فإنه لا ينجيه منك إلا الإيمان والتقوى .
وأما التوكل فعلى الله وحده والرغبة فإليه وحده كما قال / تعالى : وقالوا حسبنا الله ولم يقل ورسوله وقالوا : إنا إلى الله راغبون ولم يقولوا هنا ورسوله كما قال في الإيتاء بل هذا نظير قوله : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وفي صحيح البخاري عن ابن عباس أنه قال : حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم حين ألقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا : حسبنا الله ونعم الوكيل .
وقد قال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين أي الله وحده حسبك وحسب المؤمنين الذين اتبعوك .
ومن قال : إن الله والمؤمنين حسبك فقد ضل بل قوله من جنس الكفرة فإن الله وحده هو حسب كل مؤمن به والحسب الكافي كما قال تعالى : أليس الله بكاف عبده .
ولله تعالى حق لا يشركه فيه مخلوق .
كالعبادات والإخلاص والتوكل .
والخوف .
والرجاء .
والحج .
والصلاة .
والزكاة .
والصيام والصدقة .
والرسول له حق : كالإيمان به وطاعته واتباع سنته وموالاة من يواليه ومعاداة من يعاديه وتقديمه في المحبة على الأهل والمال والنفس كما قال صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده / لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين بل يجب تقديم الجهاد الذي أمر به على هذا كله كما قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين وقال تعالى : والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين .
وبسط ما في هذا المختصر وشرحه مذكور في غير هذا الموضع .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .
والحمد لله رب العالمين .
/ وقال قدس الله روحه : فصل : وأما الحج : فأخذوا فيه بالسنن الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفته وأحكامه .
وقد ثبت بالنقل المتواتر عند الخاصة من علماء الحديث من وجوه كثيرة في الصحيحين وغيرهما : أنه صلى الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع أحرم هو والمسلمون من ذي الحليفة فقال : من شاء أن يهل بعمرة فليفعل ومن شاء أن يهل بحجة فليفعل ومن شاء أن يهل بعمرة وحجة فليفعل فلما قدموا وطافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أمر جميع المسلمين الذين حجوا معه أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فإنه لا يحل حتى يبلغ الهدي محله .
فراجعه بعضهم في ذلك فغضب .
وقال : انظروا ما أمرتكم به فافعلوه وكان هو صلى الله عليه وسلم قد ساق الهدي فلم يحل من إحرامه .
/ ولما رأى كراهة بعضهم للإحلال قال : لو استقبلت من أمري ما استدبرت لما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ولولا أن معي الهدي لأحللت وقال أيضا : إني لبدت رأسي وقلدت هديي فلا أحل حتى أنحر فحل المسلمون جميعهم إلا النفر الذين ساقوا الهدي منهم : رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي بن أبي طالب وطلحة بن عبيد الله .
فلما كان يوم التروية أحرم المحلون بالحج وهم ذاهبون إلى منى فبات بهم تلك الليلة بمنى وصلى بهم فيها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم سار بهم إلى نمرة على طريق ضب ونمرة خارجة عن عرنة من يمانيها وغربيها ليست من الحرم ولا من عرفة فنصبت له القبة بنمرة وهناك كان ينزل خلفاؤه الراشدون بعده وبها الأسواق وقضاء الحاجة والأكل ونحو ذلك .
فلما زالت الشمس ركب هو ومن ركب معه وسار المسلمون إلى المصلى ببطن عرنة حيث قد بني المسجد وليس هو من الحرم ولا من عرفة وإنما هو برزخ بين المشعرين : الحلال والحرام هناك بينه وبين الموقف نحو ميل فخطب بهم خطبة الحج على راحلته .
وكان يوم الجمعة ثم نزل فصلى بهم الظهر والعصر مقصورتين مجموعتين ثم سار والمسلمون معه إلى الموقف بعرفة عند الجبل المعروف بجبل الرحمة / واسمه إلال على وزن هلال .
وهو الذي تسميه العامة عرفة فلم يزل هو والمسلمون في الذكر والدعاء إلى أن غربت الشمس .
فدفع بهم إلى مزدلفة فصلى المغرب والعشاء بعد مغيب الشفق قبل حط الرحال حيث نزلوا بمزدلفة وبات بها حتى طلع الفجر فصلى بالمسلمين الفجر في أول وقتها مغلسا بها زيادة على كل يوم ثم وقف عند قزح وهو جبل مزدلفة الذي يسمى : المشعر الحرام وإن كانت مزدلفة كلها هي المشعر الحرام المذكور في القرآن فلم يزل واقفا بالمسلمين إلى أن أسفر جدا .
ثم دفع بهم حتى قدم منى فاستفتحها برمي جمرة العقبة ثم رجع إلى منزله بمنى فحلق رأسه ثم نحر ثلاثا وستين بدنة من الهدي الذي ساقه وأمر عليا فنحر الباقي وكان مائة بدنة ثم أفاض إلى مكة فطاف طواف الإفاضة وكان قد عجل ضعفة أهل بيته من مزدلفة قبل طلوع الفجر فرموا الجمرة بليل ثم أقام بالمسلمين أيام منى الثلاث يصلي بهم الصلوات الخمس مقصورة غير مجموعة يرمي كل يوم الجمرات الثلاث بعد زوال الشمس يفتتح بالجمرة الأولى وهي الصغرى وهي الدنيا إلى منى والقصوى من مكة ويختتم بجمرة العقبة ويقف بين الجمرتين الأولى والثانية وبين الثانية والثالثة وقوفا طويلا بقدر سورة البقرة يذكر الله ويدعو فإن المواقف ثلاثة : عرفة / ومزدلفة ومنى .
ثم أفاض آخر أيام التشريق بعد رمي الجمرات هو والمسلمون فنزل بالمحصب عند خيف بني كنانة فبات هو والمسلمون فيه ليلة الأربعاء .
وبعث تلك الليلة عائشة مع أخيها عبد الرحمن لتعتمر من التنعيم وهو أقرب أطراف الحرم إلى مكة من طريق أهل المدينة .
وقد بني بعده هناك مسجد سماه الناس مسجد عائشة ؛ لأنه لم يعتمر بعد الحج مع النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه أحد قط إلا عائشة لأجل أنها كانت قد حاضت لما قدمت .
وكانت معتمرة فلم تطف قبل الوقوف بالبيت ولا بين الصفا والمروة .
وقال لها النبي صلى الله عليه وسلم اقضي ما يقضي الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت ولا بين الصفا والمروة .
ثم ودع البيت هو والمسلمون ورجعوا إلى المدينة ولم يقم بعد أيام التشريق ولا اعتمر أحد قط على عهده عمرة يخرج فيها من الحرم إلى الحل إلا عائشة وحدها .
فأخذ فقهاء الحديث : كأحمد وغيره بسنته في ذلك كله وإن كان منهم ومن غيرهم من قد يخالف بعض ذلك بتأويل تخفى عليه / فيه السنة .
فمن ذلك أنهم استحبوا للمسلمين أن يحجوا كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ولما اتفقت جميع الروايات على أنه أمر أصحابه بأن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها متعة استحبوا المتعة لمن جمع بين النسكين في سفرة واحدة وأحرم في أشهر الحج .
كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم .
وعلموا أن من أفرد الحج واعتمر عقبه من الحل وإن قالوا : إنه جائز فإنه لم يفعله أحد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عائشة على قول من يقول : إنها رفضت العمرة وأحرمت بالحج كما يقوله الكوفيون .
وأما على قول أكثر الفقهاء : أنها صارت قارنة : فلا عائشة ولا غيرها فعل ذلك .
وكذلك علموا أن من لم يسق الهدي .
وقرن بين النسكين لا يفعله .
وإن قال أكثرهم كأحمد وغيره إنه جائز .
فإنه لم يفعله أحد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا عائشة على قول من قال : إنها كانت قارنة .
ولم يختلف أئمة الحديث فقهاء وعلماء كأحمد وغيره أن النبي صلى الله عليه وسلم نفسه لم يكن مفردا للحج ولا كان متمتعا تمتعا حل به من إحرامه .
ومن قال من أصحاب أحمد : إنه تمتع / وحل من إحرامه فقد غلط وكذلك من قال : إنه لم يعتمر في حجته فقد غلط .
وأما من توهم من بعض الفقهاء : أنه اعتمر بعد حجته كما يفعله المختارون للإفراد إذا جمعوا بين النسكين : فهذا لم يروه أحد ولم يقله أحد أصلا من العالمين بحجته صلى الله عليه وسلم .
فإنه لا خلاف بينهم : أنه صلى الله عليه وسلم لا هو ولا أحد من أصحابه اعتمر بعد الحج إلا عائشة .
ولهذا لا يعرف موضع الإحرام بالعمرة إلا بمساجد عائشة حيث لم يخرج أحد من الحرم إلى الحل فيحرم بالعمرة إلا هي ولا كان صلى الله عليه وسلم أيضا قارنا قرانا طاف فيه طوافين وسعى سعيين .
فإن الروايات الصحيحة كلها تصرح بأنه إنما طاف بالبيت وبين الصفا والمروة قبل التعريف مرة واحدة .
فمن قال من أصحاب أبي حنيفة أو مالك أو الشافعي أو أحمد شيئا من هذه المقالات فقد غلط .
وسبب غلطه : ألفاظ مشتركة سمعها في ألفاظ الصحابة الناقلين لحجة النبي صلى الله عليه وسلم .
فإنه قد ثبت في الصحاح عن غير واحد منهم : عائشة وابن عمر وغيرهما : أنه صلى الله عليه وسلم تمتع بالعمرة إلى الحج وثبت أيضا عنهم أنه أفرد الحج / وعامة الذين نقل عنهم : أنه أفرد الحج ثبت عنهم أنهم قالوا : إنه تمتع بالعمرة إلى الحج .
وثبت عن أنس بن مالك أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لبيك عمرة وحجا وعن عمر : أنه أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أتاني آت من ربي يعني بوادي العقيق وقال : قل : عمرة في حجة ولم يحك أحد لفظ النبي صلى الله عليه وسلم الذي أحرم به إلا عمر وأنس ؛ فلهذا قال الإمام أحمد : لا أشك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا .
وأما ألفاظ الصحابة : فإن التمتع بالعمرة إلى الحج اسم لكل من اعتمر في أشهر الحج وحج من عامه سواء جمع بينهما بإحرام واحد أو تحلل من إحرامه .
فهذا التمتع العام يدخل فيه القران .
ولذلك وجب عليه الهدي عند عامة الفقهاء .
إدخالا له في عموم قوله تعالى فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي وإن كان اسم التمتع قد يختص بمن اعتمر ثم أحرم بالحج بعد قضاء عمرته .
فمن قال منهم تمتع بالعمرة إلى الحج لم يرد أنه حل من إحرامه ولكن أراد : أنه جمع في حجته بين النسكين معتمرا في أشهر الحج لكن لم يبين : هل أحرم بالعمرة قبل الطواف بالبيت وبالجبلين / أو أحرم بالحج بعد ذلك ؟ فإن كان قد أحرم قبل الطوافين فهو قارن بلا تردد وإن كان إنما أهل بالحج بعد الطواف بالبيت وبالجبلين وهو لم يكن حل من إحرامه : فهذا يسمى متمتعا ؛ لأنه اعتمر قبل الإهلال بالحج ويسمى قارنا لأنه أحرم بالحج قبل إحلاله من العمرة ؛ ولهذا يسميه بعض أصحابنا متمتعا ويسميه بعضهم قارنا ويسميه بعضهم بالاسمين وهو الأصوب .
وهذا في التمتع الخاص .
فأما التمتع العام : فيشمله بلا تردد .
ومع هذا : فالصواب ما قطع به أحمد من أنه صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج قبل الطواف ؛ لقوله : لبيك عمرة وحجا ولو كان من حين يحرم بالعمرة مع قوله سبحانه : فصيام ثلاثة أيام في الحج لأن العمرة دخلت في الحج .
كما قاله النبي صلى الله عليه وسلم .
وإذا كانت عمرة المتمتع جزءا من حجه فالهدي المسوق لا ينحر حتى يقضي التفث كما قال تعالى : ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وذلك إشارة إلى الهدي المسوق فإنه نذر ؛ ولهذا لو عطب دون محله وجب نحره ؛ لأن نحره إنما يكون عند بلوغه محله وإنما يبلغ محله إذا بلغ صاحبه محله ؛ لأنه تبع له وإنما يبلغ صاحبه محله يوم النحر إذ قبل ذلك لا يحل مطلقا ؛ لأنه يجب عليه أن يحج بخلاف من اعتمر عمرة مفردة .
فإنه حل حلا مطلقا .
/ وأما ما تضمنته سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من المقام بمنى يوم التروية والمبيت بها الليلة التي قبل يوم عرفة .
ثم المقام بعرنة التي بين المشعر الحرام وعرفة إلى الزوال .
والذهاب منها إلى عرفة والخطبة والصلاتين في أثناء الطريق ببطن عرنة : فهذا كالمجمع عليه بين الفقهاء وإن كان كثير من المصنفين لا يميزه وأكثر الناس لا يعرفه لغلبة العادات المحدثة .
ومن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جمع بالمسلمين جميعهم بعرفة بين الظهر والعصر وبمزدلفة بين المغرب والعشاء .
وكان معه خلق كثير ممن منزله دون مسافة القصر من أهل مكة وما حولها .
ولم يأمر حاضري المسجد الحرام بتفريق كل صلاة في وقتها ولا أن يعتزل المكيون ونحوهم فلم يصلوا معه العصر وأن ينفردوا فيصلوها في أثناء الوقت دون سائر المسلمين .
فإن هذا مما يعلم بالاضطرار لمن تتبع الأحاديث أنه لم يكن .
وهو قول مالك وطائفة من أصحاب الشافعي وأحمد وعليه يدل كلام أحمد .
وإنما غفل قوم من أصحاب الشافعي وأحمد عن هذا فطردوا قياسهم في الجمع .
واعتقدوا أنه إنما جمع لأجل السفر والجمع للسفر لا يكون إلا لمن سافر ستة عشر فرسخا وحاضروا مكة ليسوا عن عرنة بهذا البعد .
/ وهذا ليس بحق .
فإنه لو كان جمعه لأجل السفر لجمع قبل هذا اليوم وبعده .
وقد أقام بمنى أيام التشريق ولم يجمع فيها لا سيما أنه لم ينقل عنه أنه جمع في السفر وهو نازل إلا مرة واحدة وإنما كان يجمع في السفر إذا جد به السير وإنما جمع لنحو الوقوف لأجل ألا يفصل بين الوقوف بصلاة ولا غيرها .
كما قال أحمد : إنه يجوز الجمع لأجل ذلك من الشغل المانع من تفريق الصلوات .
ومن اشترط في هذا الجمع السفر من أصحاب أحمد فهو أبعد عن أصوله من أصحاب الشافعي .
فإن أحمد يجوز الجمع لأمور كثيرة غير السفر حتى قال القاضي أبو يعلى وغيره تفسيرا لقول أحمد : إنه يجمع لكل ما يبيح ترك الجماعة فالجمع ليس من خصائص السفر .
وهذا بخلاف القصر فإنه لا يشرع إلا للمسافر .
ولهذا قال أكثر الفقهاء كالشافعي وأحمد : إن قصر الصلاة بعرفة ومزدلفة ومنى وأيام التشريق : لا يجوز إلا للمسافر الذي يباح له القصر عندهم طردا للقياس واعتقادا أن القصر لم يكن إلا للسفر بخلاف الجمع حتى أمر أحمد وغيره : أن الموسم لا يقيمه أمير مكة ؛ لأجل قصر الصلاة .
وذهب طوائف من أهل المدينة وغيرهم منهم مالك وطائفة / من أصحاب الشافعي وأحمد كأبي الخطاب في عباداته الخمس إلى أنه يقصر المكيون وغيرهم وأن القصر هناك لأجل النسك .
والحجة مع هؤلاء : أنه لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من صلى خلفه بعرفة ومزدلفة ومنى من المكيين أن يتموا الصلاة كما أمرهم أن يتموا لما كان يصلي بهم بمكة أيام فتح مكة حين قال لهم : أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر .
فإنه لو كان المكيون قد قاموا لما صلوا خلفه الظهر فأتموها أربعا ثم لما صلوا العصر قاموا فأتموها أربعا ثم لما صلوا خلفه عشاء الآخرة قاموا فأتموها أربعا ثم كانوا مدة مقامه بمنى يتمون خلفه لما أهمل الصحابة نقل مثل هذا .
ومما قد يغلط فيه الناس : اعتقاد بعضهم أنه يستحب صلاة العيد بمنى يوم النحر حتى قد يصليها بعض المنتسبين إلى الفقه أخذا فيها بالعمومات اللفظية أو القياسية .
وهذه غفلة عن السنة ظاهرة .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه لم يصلوا بمنى عيدا قط .
وإنما صلاة العيد بمنى هي جمرة العقبة .
فرمي جمرة العقبة لأهل الموسم بمنزلة صلاة العيد لغيرهم ولهذا استحب أحمد أن تكون صلاة أهل الأمصار وقت النحر بمنى .
ولهذا خطب النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر / بعد الجمرة كما كان يخطب في غير مكة بعد صلاة العيد ورمي الجمرة تحية منى كما أن الطواف تحية المسجد الحرام .
ومثل هذا ما قاله طائفة منهم ابن عقيل أنه يستحب للمحرم إذا دخل المسجد الحرام : أن يصلي تحية المسجد كسائر المساجد .
ثم يطوف طواف القدوم أو نحوه .
وأما الأئمة وجماهير الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم : فعلى إنكار هذا .
أما أولا : فلأنه خلاف السنة المتواترة من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه .
فإنهم لما دخلوا المسجد لم يفتتحوا إلا بالطواف ثم الصلاة عقب الطواف .
وأما ثانيا : فلأن تحية المسجد الحرام : هي الطواف .
كما أن تحية المساجد هي الصلاة .
وأشنع من هذا : استحباب بعض أصحاب الشافعي لمن سعى بين الصفا والمروة أن يصلي ركعتين بعد السعي على المروة قياسا على الصلاة بعد الطواف .
وقد أنكر ذلك سائر العلماء من أصحاب الشافعي وسائر الطوائف ورأوا أن هذه بدعة ظاهرة القبح .
فإن السنة مضت بأن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه طافوا وصلوا كما ذكر الله الطواف والصلاة .
ثم سعوا ولم يصلوا عقب السعي فاستحباب / الصلاة عقب السعي كاستحبابها عند الجمرات أو بالموقف بعرفات أو جعل الفجر أربعا قياسا على الظهر .
والترك الراتب : سنة كما أن الفعل الراتب : سنة بخلاف ما كان تركه لعدم مقتض أو فوات شرط أو وجود مانع وحدث بعده من المقتضيات والشروط وزوال المانع ما دلت الشريعة على فعله حينئذ كجمع القرآن في المصحف وجمع الناس في التراويح على إمام واحد .
وتعلم العربية وأسماء النقلة للعلم وغير ذلك مما يحتاج إليه في الدين بحيث لا تتم الواجبات أو المستحبات الشرعية إلا به وإنما تركه صلى الله عليه وسلم لفوات شرطه أو وجود مانع .
فأما ما تركه من جنس العبادات مع أنه لو كان مشروعا لفعله أو أذن فيه ولفعله الخلفاء بعده والصحابة : فيجب القطع بأن فعله بدعة وضلالة ويمتنع القياس في مثله وإن جاز القياس في النوع الأول .
وهو مثل قياس صلاة العيدين والاستسقاء والكسوف على الصلوات الخمس في أن يجعل لها أذانا وإقامة كما فعله بعض المراونية في العيدين .
وقياس حجرته ونحوها من مقابر الأنبياء على بيت الله في الاستلام والتقبيل ونحو ذلك من الأقيسة التي تشبه قياس الذين حكى الله عنهم أنهم قالوا : إنما البيع مثل الربا .

 العقل والعاطفة هي رواية بقلم جاين أوستن.
نشرت في عام وهي أول رواية تنشرها أوستن.
وقد كتبتها تحت اسم مستعار: سيدة .
تدور أحداث القصة حول إلينور وماريان ابنتي السيد داشوود من زوجته الثانية.
ولديهن شقيقة صغرى تدعى مارغريت، وأخ أكبر منهن غير شقيق اسمه جون.
عندما توفى الأب، انتقلت أملاك العائلة إلى جون.
وبقيت نساء عائلة داشوود في حالة سيئة.
وتروي القصة حياة بنات داشوود في بيتهن الجديد في كوخ بعيد.
حيث يواجهن الرومانسية والحسرة.
وتنتهى المفارقة الموجودة بين شخصية كل أخت وأخرى في النهاية، حيث يجدن الحب والسعادة الدائمتين.
ومن خلال أحداث الرواية، تحقق إلينور وماريان التوازن بين العقل أو المنطق والعاطفة في الحياة والحب.
استخدمت القصة في السينما والتلفزيون عدة مرات مثل: المسلسل التلفزيوني لعام من إخراج رودني بينيت؛ وفيلم في عام ، كتبته للسينيما إيما تومسن وأخرجه أنج لي؛ ونسخة باللغة التاميلية تحت عنوان في عام ؛ ومسلسل تلفزيوني لقناة بي بي سي، كتبه أندرو ديفيس وأخرجه جون ألكسندر.
عندما توفى السيد داشوود، انتقلت أملاكه حديقة نورلاند مباشرة إلى جون، ابنه الوحيد من زوجته الأولى.
بينما لم تحصل زوجته الثانية وبناتها إلينور وماريان ومارغريت إلا على دخل بسيط فقط.
طلب السيد داشوود من جون في لحظاته الأخيرة أن يعده برعاية أخواته.
ولكن زوجة جون الأنانية الجشعة، فاني، أقنعت زوجها ضعيف الإرادة أنه ليس لديه التزام مالي على أخواته، ومن ثم لا يجب أن يعطيهم شيئا.
وانتقل جون وفاني سريعا إلى نورلاند بارك بعد وفاة السيد داشوود.
وتصرفا على أنهما الملاك الجدد للحديقة.
وأصبحوا نساء داشوود يعاملن كضيوف غير مرغوب فيهن بعدما كن صاحبات البيت.
وبدأن في البحث عن مكان آخر للعيش وهي مهمة صعبة بسبب دخلهن الصغير.
وجاء شقيق فاني، إدوارد فيرارس، في زيارة إلى نورلاند.
وهو شاب لطيف، ومتواضع، وذكي، ولكنه متحفظ.
وقد إنجذب إلى إلينور بوضوح، وفرحت السيدة داشوود لذلك كثيرا آملة أن يتزوج إدوارد من ابنتها.
ولكن فاني أوضحت أن والدتها، السيدة فرارس الأرملة الغنية، تريد أن يكون ابنها سمعة جيدة في عمله، وأن يتزوج امرأة من عائلة كبيرة.
غضبت السيدة داشوود جدا وقررت الانتقال إلى بيت آخر في أسرع وقت ممكن.
وعلى الرغم من انجذاب إدوارد لإلينور، لم تتمكن إلينور من التعرف على نواياه بسبب سلوكه المتحفظ.
ولم تشجع إلينور أقاربها على الأمل في الزواج من إدوارد، وإن كانت تتمناه في قلبها.
قدم السير جون ميدلتون، أحد أقارب السيدة داشوود الأثرياء، لها كوخا في مملكته ديفونشاير.
ووافقت السيدة داشوود على الانتقال إلى هناك.
وجدت الأم وبناتها المكان صغير ومظلم جدا مقارنة بنورلاند، ولكنهن حاولن التأقلم عليه وتحويله إلى أفضل حالاته.
استقبلهن السير جون استقبالا حارا، وأصر أن يتناولن العشاء معه هو وزوجته في المنزل الكبير في بارتون بارك.
كما حثهن على الانضمام إلى حياة عائلته الاجتماعية.
تقيم حماة السير جون، السيدة جينينغز، معه هو وزوجته المتحفظة.
وهي أرملة غنية وسوقية، ولكنها طيبة وخفيفة الظل.
وقد عينت نفسها مسؤولة عن العثور على أزواج لبنات داشوود.
التقت بنات داشوود بصديق السير جون القديم العقيد براندون.
وهو شخص وقور وهادئ ونبيل.
وسرعان ما انجذب براندون إلى ماريان.
ولكن ماريان لم يسرها ذلك لأنها تعتبر العقيد براندون، الذي يبلغ من العمر عاما، رجل كبير في السن غير قادر على الوقوع في الحب أو تحريك مشاعر أي شخص آخر.
وفي إحدى الأيام، وقعت ماريان في المطر أثناء التنزه، والتوى كاحلها.
وبالصدفة، كان جون ويلوغبي، الذي يزور عمته الثرية السيدة سميث، مارا في المنطقة ببندقيته وكلابه ليرى الحادث.
وقد حمل ماريان إلى المنزل.
وسرعان ما فاز بإعجابها بسبب شخصيته ورومانسيته وآرائه عن الشعر والموسيقى والفن.
حيث يظهر ويلوغبي بشخصية مناقضة لشخصية براندون الهادئة المتحفظة.
وبدأ جون يزور ماريان كل يوم.
وبدأ الشك يتسرسب إلى إلينور ووالدتها في أن هناك علاقة سرية بينهما.
قلقت إلينور من سلوك ماريان غير المتحفظ أمام ويلوغبي، وحذرتها من ذلك.
ولكن ماريان لم تصغ لأختها.
ذهبت ماريان مع ويلوغبي في نزهة لرؤية المنزل والتركة التي يفترض أن يرثها ويلوغبي.
وانزعجت إلينور جدا من خروج ماريان وحدها لزيارة منزل شخص لا تعرفه.
غضبت ماريان من تدخل إلينور في حياتها؛ واعتقدت إلينور كما فعلت ماريان أن ويلوغبي أراد أن يرى ماريان البيت الذي ستعيش فيه بعد زواجهما.
وفي اليوم التالي، وجدت إلينور ووالدتها أن ماريان مصابة بنوبة بكاء بعد زيارة ويلوغبي لها في الصباح.
حيث أبلغها أن عمته أرسلته إلى لندن في رحلة عمل، وأنه لن يعود إلى المنطقة إلا بعد سنة.
ثم ترك دعوة للبقاء مع عائلة داشوود وغادر سريعا.
أصيبت ماريان بالذهول، وقررت أن تتغلب على حزنها عن طريق سماع الموسيقى التي أحضرها لها ويلوغبي، أو قراءة الكتب التي استمتعا بها معا.
زار إدوارد فيراس عائلة داشوورد زيارة قصيرة في كوخ بارتون، ولكنه كان مستاء وحزينا.
وخافت إلينور أن يكون لم يعد يحبها.
وعلى عكس ماريان، لا تسمح إلينور لأحد أن يراها غارقة في أحزانها.
حيث تعتقد أنه من واجبها أن تظهر هادئة من أجل أمها وأخواتها، اللاتى يؤمن بحب إدوارد الراسخ لإلينور.
جاءت آن ولوسي ستيل للبقاء في بارتون بارك.
وهما أقارب السيدة ميديلتون، كما أنهما سوقيتان وغير متعلمتان.
وأخبر السير جون لوسي أن إلينور مرتبطة بإدوارد على سبيل المزاح.
مما دفع لوسي لإبلاغ إلينور بأنها مرتبطة سرا بإدوارد لمدة أربع سنوات.
على الرغم من أن إلينور قد لامت إدوارد على الارتباط بها وهو مرتبط بأخرى، أدركت أنه ارتبط بلوسي عندما كان صغيرا وساذجا.
وربما قد ارتكب خطأ معها.
وتمنت أن يكون إدوارد لا يحب لوسي، ولكنه لا يجب أن يجرحها ويتركها.
وأخفت إلينور حزنها، وحاولت إقناع لوسي أنها لا تحب إدوارد.
كان ذلك صعبا، خاصة أن لوسي غير صادقة في حبها لإدوارد، وأنها ستجعله تعيسا.
وأخبرت لوسي إلينور أن السيدة فرارس لن توافق على هذا الزواج.
ولذلك فقد قررا الانتظار حتى تتوفى قبل زواجهما، أو يتمكن إدوارد من الاعتماد على نفسه ماليا.
قضت إلينور وماريان فصل الشتاء في بيت السيدة جينينغز في لندن.
وكتبت ماريان عدة رسائل إلى ويلوغبي، مما أكد لإلينور أن ماريان وويلوغبي على علاقة ببعضهما البعض فعلا.
ومع ذلك، لم يصل ماريان أي رد على رسائلها، كما تجاهلها ببرود عندما رآها في إحدى الحفلات.
وفي وقت لاحق، كتب لماريان رسالة، وأرسل مع الرسالة خطاباتهم السابقة ورموز الحب، بما في ذلك خصلة من شعرها.
وأخبرها أنه على علاقة الآن بالآنسة غراي، التي تنتمى لعائلة غنية جدا تمتلك ، جنيه استرليني وهو ما يعادل حوالي .
مليون جنيه استرليني اليوم .
انهارت ماريان واعترفت لإلينور أنها لم ترتبط أبدا بويلينغبي.
ولكنها أحبته كثيرا واعتقدت أنه يحبها.
وفي الوقت نفسه، بدأت تظهر حقيقة ويلوغبي؛ حيث روى العقيد براندون لإلينور أن ويلوغبي قد أغرى فتاة صغيرة عمرها خمسة عشر عاما تدعى إليزا ويليامز، وتخلى عنها عندما حملت.
حيث كان براندون يحب والدة إليزا، التي تشبه ماريان.
حيث دمرت حياتها بسبب قصة زواج فاشلة بشقيق الكولونيل.
رفضت فاني داشوود، التي كانت في لندن أيضا، عرض زوجها لدعوة عائلة داشوود للبقاء معهم.
ودعت بنات ستيل بدلا منهن.
وأصبحت لوسي ستيل متعجرفة جدا.
كما تتفاخر أمام إلينور بأن والدة فاني تفضلها عنها.
ومن الواضح أن فاني والسيدة فرارس مولعتان بلوسي لدرجة أن الآنسة آن ستيل قررت إبلاغهما بأن لوسي مرتبطة سرا بإدوارد.
غضبت السيدة فرارس كثيرا عندما اكتشفت تلك العلاقة بين إدوارد ولوسي، بينما طردت فاني الفتاتان إلى الشارع.
وطلبت السيدة فرارس من إدوارد إنهاء تلك العلاقة حتى لا تحرمه من الميراث.
ولكن إدوارد رفض ذلك، لأنه يعتقد أن إنهاء العلاقة بلوسي تصرف غير نبيل.
وبالتالى، حرم من الميراث لصالح شقيقه روبرت.
شعرت إلينور وماريان بالأسف تجاه إدوارد.
وأعجبت بنبله لأنه رفض أن يترك لوسي مع أنه لا يحبها.
قرر إدوارد أن يعمل ككاهن الأبرشية ليكسب رزقه.
وطلب العقيد براندون من إلينور أن تعرض على إدوارد العمل في ديلفورد مقابل جنيه كل عام.
وقرر براندون مساعدته لأنه يعرف كيف يمكن أن تكون الحياة بدون الحب.
لم يكن هدف العقيد براندون أن ييسر لإدوارد الزواج بلوسي لأنه لن يستطيع إعطائه ما يكفي للإنفاق على البيت.
ولكنه كان يهدف إلى تقديم بعض المساعدة لإدوارد حتى يعثر على فرصة أفضل.
التقت إلينور بشقيق إدوارد المغرور، روبرت.
وصدمت عندما علمت أنه لا ينوى إعادة حق شقيقه في الميراث.
انتهت إقامة الأخوات في لندن، وبدأن رحلة العودة إلى بارتون عبر كليفلاند.
وهي بلد زوج ابنة السيدة جينينجز، السيد بالمر.
أهملت ماريان في صحتها هناك حزنا على ما فعله ويلوغبي، ومرضت مرضا شديدا.
وعندما علم ويلوغبي بمرضها الخطير، عاد فجأة واعترف لإلينور أنه يحب ماريان بالفعل.
ولكنه قرر الزواج بالآنسة جري عندما اكتشف إغوائه للآنسة وليامز.
أخبرت إلينور ماريان بزيارة ويلوغبي.
وقالت لها ماريان أنها على الرغم من حبها لويلوغبي، فهي لن تكون سعيدة إذا عاشت مع رجل فاجر وأب لطفل غير شرعي، حتى إذا وقف بجانبها.
وأدركت ماريان أيضا أن مرضها نتيجة الانغماس في حزنها، وعاطفتها المفرطة.
وإذا ظل الحال هكذا لماتت، وهو ما يعادل الانتحار.
وتمكنت من الانتصار على حزنها بعدما تحدثت معها إلينور بشجاعة وعقل.
ثم عرفت العائلة أن لوسي قد تزوجت من السيد فرارس.
عندما رأت السيدة داشوود كيف تأثرت إلينور من هذا الخبر، أدركت قوة مشاعر إلينور تجاه إدوارد.
وشعرت بالأسف لأنها لم تول اهتماما أكبر لتعاسة ابنتها.
ويأتي إدوارد في اليوم التالي ليكشف أن شقيقه روبرت فرارس هو الذي تزوج لوسي.
حيث قال لهن أنه كان محاصرا بارتباطه بلوسي، المرأة التي لم يحبها أبدا .
كما أنها أنهت علاقتها به لتتزوج روبرت الثري.
طلب إدوارد من إلينور أن تتزوجه، ووافقت.
وفي النهاية، تصالح إدوارد مع والدته، وأعطته عشرة آلاف جنيه.
كما تصالح أيضا مع أخته فاني.
وتزوج إدوارد من إلينور وانتقلا إلى ديلفورد.
منح الواصي على السيد ويلوغبي ميراثه في النهاية لأنه اتخذ القرار السليم في زواجه.
وأدرك ويلوغبي أن زواجه من ماريان كان سيؤدي إلى النتيجة نفسها؛ فإذا كان تصرف بشرف، لنال الحب والمال معا.
ويعد مرور عامين، قضت السيدة داشوود وماريان ومارغريت معظم وقتهن في ديلفورد.
نضجت ماريان وأصبح عمرها تسعة عشر عاما.
وقررت أن تتزوج من العقيد الذي يبلغ من العمر عاما.
على الرغم من أنها تزوجت من شخص يكبرها بعشرين عام، تحولت مشاعر العرفان والاحترام نحوه إلى حب عميق جدا.
ويقع بيت العقيد بالقرب من البيت الذي تعيش فيه إلينور وإدوارد.
ومن ثم يمكن للأختان وزوجيهما تبادل الزيارات بسهولة.
كتبت أوستن المسودة الأولى لرواية إلينور وماريان التي أصبحت بعد ذلك العقل والعاطفة في عام ، عندما كان عمرها حوالي عام في شكل رسائل.
وكانت رواية إلينور وماريان أول رواية طويلة لأوستن، على الرغم من أنها كتبت العديد من القصص القصيرة في سن المراهقة.
وتدور أحداث القصة حول المفارقة بين عقل إلينور ومشاعر ماريان؛ تعتمد شخصية الشقيقتين على الكاتبة وشقيقتها الكبرى كاساندرا.
حيث كانت كاساندرا الأخت العاقلة، بينما كانت أوستن عاطفية جدا.
ومن الواضح أن أوستن كانت تهدف إلى تبرير حكمة إلينور وضبطها لنفسها.
ويمكن قراءة الرواية كمحاكاة ساخرة للرومانسية الكاملة والتعاطف الذي كان شائعا في عام .
وتعد طريقة تعامل أوستن مع الشقيقتين معقدة جدا ومتعددة الأوجه.
وكتب راوي سيرة أوستن الذاتية كلير تومالين أن العقل والعاطفة تتبع أسلوبا مذبذبا .
وذلك لأن أوستن لم تعد تعرف من يجب أن ينتصر في نهاية القصة: العقل أم العاطفة.
لقد وهبت ماريان بجميع الخصال الجذابة: الذكاء، والموهبة الموسيقية، والصراحة، والقدرة على الحب العميق.
كما اعترفت بأن ويلوغبي ظل يحب ويقدر ماريان، على الرغم من كل أخطائه.
ولهذه الأسباب، يجد بعض القراء أن زواج ماريان من العقيد براندون نهاية غير مرضية.
ولكن النهاية قد خدمت موضوع القصة.
حيث تزوجت الأخت العاقلة بحبها الحقيقي بعد قصة حب طويلة تعرضت لعقبات كثيرة، في حين أن شقيقتها العاطفية قد وجدت السعادة مع رجل لم تكن تحبه في البداية، ولكنه كان خيارا معقولا وزوجا مرضيا.
وتعرض الرواية سخرية أوستن الخفية في أفضل حالاتها، بالإضافة إلى العديد من المقاطع الكوميدية حول عائلة ميدلتون، وبالمر، والسيدة جننغز، ولوسي ستيل.
في عام ، وافقت دار توماس إجيرتون التابعة لدار المكتبة العسكرية للنشر في لندن على نشر الرواية في ثلاثة أجزاء.
ودفعت أوستن ثمن نشر الكتاب وتوزيعه.
وبلغت تكلفة النشر أكثر من ثلث دخل أوستن السنوي وهو جنيه استرليني حوالي ، جنيه في عام وحققت أرباح بقيمة جنيه استرليني ، .
جنيه استرليني في عام من الطبعة الأولى.
حيث تم بيع نسخة بحلول شهر يوليو .
ثم أعلن عن نشر طبعة ثانية في أكتوبر .

بالتقوى ، والولاية لمن تحقق شهوده ، مع بقية من نفسه ، بحيث تقل عثراته جدا ، والخلافة لمن تحققت حريته ، وظهرت عصمته ، بجذب العناية ، والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : ولا تتبع الهوى ، الهوى : ما تهواه النفس ، وتميل إليه ، من الحظوظ الفانية ، قلبية كانت ، كحب الجاه ، والمال ، وكالميل في الحكم عن صريح الحق ، أو : نفسانية ، كالتأنق في المآكل ، والمشارب ، والمناكح.
واتباع الهوى : طلبه ، والسعي في تحصيله ، فإن كان حراما قدح في الإيمان ، وإن كان مباحا قدح في نور مقام الإحسان ، فإن تيسر من غير طلب وتشوف ، وكان موافقا للسان الشرع ، جاز تناول الكفاية منه ، مع الشكر وشهود المنة.
قال عمر بن عبد العزيز : إذا وافق الحق الهوى ، كان كالزبد بالبرسام ، أي : السكر.
وفي الحكم : لا يخاف أن تلتبس الطرق عليك ، إنما يخاف من غلبة الهوى عليك وغلبة الهوى : قهره وسلطنته ، بحيث لا يملك نفسه عند هيجان شهوتها.
وقوله تعالى : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا أي : بل خلقناهما لنعرف بهما ، فما نصبت الكائنات لتراها ، بل لترى فيها مولاها.
وقد تقدم هذا مرارا.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كتاب : خبر عن مضمر ، أي : هذا ، و أنزلناه : صفة له ، و مبارك : خبر ثان ، أو : صفة الكتاب ، و ليدبروا : متعلق بأنزلناه.
قيل : لما نفى التسوية بين الصالح المتقي ، والمفسد الفاجر ، بين ما تحصل به لمتبعيه السعادة الأبدية ، ويحصل به الصلاح التام ، والتقوى الكاملة.
وهو كتاب الله فقال جل جلاله : كتاب ؛ وهو القرآن أنزلناه إليك مبارك ؛ كثير المنافع الدينية والدنيوية ، أنزلناه ليدبروا آياته أي : ليتفكروا في آياته ، التي من جملتها هذه الآيات المعربة عن أسرار التكوين والتشريع ، فيعرفوا ما في ظاهرها من المعاني الفائقة ، والتأويلات اللائقة.
وقرى : لتدبروا على الخطاب ، أي : أنت وعلماء أمتك ، بحذف إحدى التاءين.
وليتذكر أولوا الألباب أي : وليتعظ به ذوو العقول الصافية ، السليمة من الهوى ، فيقفوا على ما فيه ، ويعملوا به ، فإن الكتب الإلهية ما نزلت إلا ليتدبر ما فيها ، ويعمل به.
وعن الحسن : قد قرأ هذا القرآن عبيد وصبيان ، لا علم لهم بتأويله ، حفظوا حروفه وضيعوا حدوده.
ه.
الإشارة : كتاب الله العزيز بطاقة من عند الملك ، والمراد من البطاقة فهم ما فيها ، والعمل به ، لا قراءة حروفها ورسومها فقط ، فمن فعل ذلك فهو مقصر.
وذكر في الإحياء أن آداب القراءة عشرة ، أي : الآداب الباطنية : الأول : فهم عظمة الكلام وعلوه ، وفضل الله سبحانه بخلقه ، في نزوله عن عرش جلاله ، إلى درجة أفهام خلقه ، فلولا استتار كنه جلال كلام الله تعالى ، بكسوة الحروف ، لما ثبت لكلام الله عرش ولا ثرى ، ولتلاشى ما بينهما من عظمة سلطانه ، ولولا تثبيت الله موسى عليه السلام ما أطاق سماع كلامه ، كما لم يطق الجبل مبادر نوره.
الثاني : تعظيم المتكلم به ، وهو الله سبحانه ، فيخطر في قلبه عظمة المتكلم ، ويعلم أن ما يقرأه ليس من كلام البشر ، وأن في تلاوة كتابه غاية الخطر ، ولهذا كان عكرمة إذا نشر المصحف غشي عليه.
الثالث : حضور القلب ، وترك حديث النفس ، فإذا قرأ آية غافلا أعادها.
الرابع : التدبر ، وهو وراء الحضور ، فإنه قد لا يتفكر في غير القرآن ، ولكنه مقتصر على سماع القرآن من نفسه وهو لا يتدبره.
قال علي رضي الله عنه : لا خير في عبادة لا فقه فيها ، ولا خير في قراءة لا تدبر فيها.
جزء : رقم الصفحة : الخامس : التفهم ، وهو أن يستوضح كل آية ما يليق بها ؛ إذ القرآن مشتمل على ذكر صفات الله تعالى ، وذكر أفعاله ، وذكر أحوال أنبيائه عليهم السلام ، وذكر أحوال المكذبين ، وكيف أهلكوا ، وذكر أوامره وزواجره ، وذكر الجنة والنار ، قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : من أراد علم الأولين والآخرين فليثور القرآن أي : فإنه مشتمل على فعل الله ، وصفاته ، وكشف أسرار ذاته ، لمن تأمله حق تأمله.
السادس : التخلي عن موانع الفهم ، ومعظمها أربعة : أولها : صرف الهمة إلى إخراج الحروف من مخارجها ، وهذا تولى حفظه شيطان وكل بالقراء.
وكذلك الاشتغال بضبط رواياته ، فأنى تنكشف لهذا أسرار المعاني.
ثانيها : أن يكون مقيدا بمذهب ، أخذه بالتقليد ، وجمد عليه ، فهذا شخص قيده معتقده ، فلا يمكن أن يخطر بباله غير معتقده ، فلا يتبجر في معاني القرآن ؛ لأنه مقيد بما جمد عليه.
ثالثها : أن يكون مصرا على ذنب ، أو متصفا بكبر ، أو : مبتلى بهوى في الدنيا ، وبهذا ابتلى كثير من الناس ، وإليه الإشارة بقوله تعالى : سأصرف عن ءاياتى الذين يتكبرون فى الأرض الأعراف : أي : عن فهم آياتي.
رابعها : أن يكون قد قرأ تفسيرا ظاهرا ، واعتقد أنه لا معنى لكلمات القرآن إلا ما يتناوله النقل عن ابن عباس وغيره ، وأما ما وراء ذلك تفسير بالرأي ، فهذا أيضا من أعظم الحجب ؛ فإن القرآن العظيم له ظاهر وباطن ، وحد ومطلع ، فالفهم فيه لا ينقطع إلى الأبد ، فهو بحر مبذول ، يغرف منه كل واحد على قدر وسعه ، إلى يوم القيامة.
السابع : التخصيص ، وهو أن يعتقد أن المقصود بكل خطاب في القرآن ، فإن سمع أمرا أو نهيا ، قدر أنه المأمور والمنهي ، وكذلك إن سمع وعدا ووعيدا ، وإن سمع قصص الأولين علم أن المقصود به الاعتبار ، ليأخذ من تضاعيفه ما يحتاج إليه ، ويتقوى إيمانه ، قال تعالى : وكلا نقص عليك من أنبآء الرسل ما نثبت بشه فؤادك هود : فالقرآن لم ينزل خاصا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل هو شفاء ورحمة ونور للعالمين ، فيثبت فؤاد كل من يسمعه.
الثامن : التأثير ، وهو أن يتأثر قلبه بآثار مختلفة ، بحسب اختلاف الآيات ، فيكون له بحسب كل فهم حال ووجد ، يتصف به قلبه ؛ من الخوف ، والرجاء ، والقبض ، والبسط ، وغير ذلك.
التاسع : الترقي وهو أن يترقى إلى أن يسمع الكلام من الله سبحانه ، لا من نفسه ، ولا من غيره.
فدرجات القرآن ثلاث : أدناها : أن يقدر العبد كأنه يقرأ على الله تعالى ، واقفا بين يديه ، فيكون حاله السؤال والتملق.
ثانيها : أن يشهد بقلبه كأن الله تعالى يخاطبه بألفاظه ، ويناجيه بإنعامه وإحسانه ، فمقامه الحياء والتعظيم.
الثالثة : أن يرى في الكلام المتكلم ، فلا ينظر إلى نفسه ، ولا إلى قراءته ، بل يكون مقصور الهم على المتكلم ، مستغرقا في شهوده ، وهذه درجة المقربين ، وما قبلها درجة أصحاب اليمين ، وما خرج عن هذا فهو درجة الغافلين.
وعن الدرجة العليا أخبر جعفر الصادق رضي الله عنه بقوله : والله لقد تجلى الله لخلقه في كلامه ولكن لا يبصرون.
ه.
وقال بعض الحكماء : كنت أقرأ القرآن ولا أجد حلاوة ، حتى تلوته كأنه أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلوه على أصحابه ، ثم رفعت إلى مقام ، كأني أسمعه من جبريل ، يلقيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم جاء الله بمنزلة أخرى ، فأنا الآن أسمعه من المتكلم به ، فعندها وجدت له لذة ونعيما لا أصبر عنه.
جزء : رقم الصفحة : العاشر : التبري ، وهو أن يتبرأ من حوله ، وقوته ، والالتفات إلى نفسه بعين الرضا.
انظر بقية كلامه فقد اختصرناه غاية.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ووهبنا لداود سليمان نعم العبد أي : سليمان ، فهو المخصوص ، إنه أواب أي : رجاع إلى الله تعالى في السراء والضراء ، وفي كل أموره ، إذ عرض عليه أي : واذكر ما صدر عنه حين عرض عليه بالعشي ؛ وهو ما بين الظهر إلى آخر النهار ، الصافنات الجياد أي : الخيل الصافنات ، وهي التي تقوم على طرف سنبك يد أو رجل.
وهي من الصفات المحمودة ، لا تكاد توجد إلا في الخيل العراب ، الخلص.
وقيل : هو الذي يجمع يديه ويستبق بهما ، والجياد : جمع جواد ، أو : جود ، وهو الذي يسرع في جريه ، أو : الذي يجود عند الركض ، وقيل : وصفت بالصفون والجودة ؛ لبيان جمعها بين الوصفين المحمودين ، واقفة وجارية ، أي : إذا وقفت كانت ساكنة ، وإذا جرت كانت سراعا خفافا في جريها.
روي أنه عليه السلام غزا أهل دمشق ونصيبين ، وأصاب ألف فرس ، وقيل : أصابها أبوه من العمالقة ، وورثها منه ، وفيه نظر ؛ فإن الأنبياء لا يورثون ، إلا أن يكون تركها حبسا ، فورث النظر فيها.
ويكون عقرها بنية إبدالها.
وقيل : خرجت من البحر لها أجنحة ، فقعد يوما بعدما صلى الظهر على كرسيه ، فاستعرضها ، فلم تزل تعرض عليه حتى غربت الشمس ، وغفل عن العصر ، أو : عن الورد ، كان له من الذكر وقتئذ ، وهو أليق بالعصمة ، فاغتم لما فاته ، فاستردها ، فعقرها ، تقربا إلى الله تعالى ، وبقي مائة ، فما في أيدي الناس اليوم من الجياد فمن نسلها.
وقيل : لما عقرها أبدل الله تعالى له خيرا منها ، وهي الريح تجري بأمره ، فقال إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي ، قاله عليه السلام عند غروب الشمس ، اعترافا بما صدر عنه من الاشتغال بها عن الصلاة أو الذكر ، وغايته حينئذ : أن الأولى استغراق الأوقات في ذكر الله من الاشتغال بالدنيا.
فترك الأولى ، وتحسر لذلك ، وأمر بالقطع.
وأما حمله على الصلاة والاشتغال بها حتى يفوت الوقت ، فذنب عظيم ، تأباه العصمة.
قاله شيخ شيوخنا الفاسي.
وقد يجاب بأن تركه كان نسيانا وذهولا ، لا عمدا ، فلا معصية.
جزء : رقم الصفحة : وعدى أحببت ب عن دون على ؛ لتضمنه معنى النيابة ، أي : أنبت حب الخير ، وهو المال الكثير ، والمراد : الخيل التي شغلته عن ذكر ربه ، حتى توارت أي : استترت بالحجاب أي : غربت واحتجبت عن العيون ، و عن : متعلق بأحببت ، باعتبار استمرار المحبة ودوامها.
حسب استمرار العرض ، أي : أنبت حب الخير عن ذكر ربي ، واستمر ذلك حتى غربت الشمس.
وإضمارها من غير تقدم ذكر لدلالة العشي عليها.
ردوها علي ، هو من مقالة سليمان ، فطفق مسحا ، الفاء فصيحة ، مفصحة عن جملة حذفت ، لدلالة الكلام عليها ، إيذانا بسرعة الامتثال ، أي : فردوها عليه ، فأخذ بمسح السيف مسحا بالسوق والأعناق أي : بسوقها وأعناقها يقطعها ، من قولهم : مسح عنقه بالسيف ، وقيل : جعل يمسح بيده أعناقها وسوقها ، حبا لها ، وإعجابا بها ، وهو ينافي سياق الكلام.
الإشارة : لم يذكر الحق تعالى لسليمان ترجمة مخصوصة ، كما ذكر لغيره بقوله : واذكر عبدنا داود ، واذكر عبدنا أيوب ، بل خرطه في سلك ترجمة أبيه ، وجعله هبة له ؛ تنبيها على أن مقام أهل الجمال الدنيوي ، لا يبلغ مقام أهل الجلال ؛ ففيه تنبيه على أن الفقير الصابر أعظم من الغني الشاكر.
قاله في القوت.
وقوله تعالى : فطفق مسحا بالسوق ، فيه : أن من ترك شيئا عوضه الله خيرا منه ، فمن كان في الله تلفه ، كان على الله خلفه ، وفيه حجة للصوفية على إتلاف كل ما شغل القلب عن الله ، كما فعل الشبلي من تمزيق الثياب الرفهة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولقد فتنا سليمان أي : ابتليناه ، وألقينا على كرسيه ؛ سرير ملكه ، جسدا ؛ شق ولد ، أو جنيا ، ثم أناب ؛ رجع إلى الله تعالى ، وأظهر ما قيل في فتنته عليه السلام ما روي مرفوعا : أنه قال : لأطوفن الليلة على سبعين أو تسع وتسعين امرأة ، تأتي كل واحدة منهن بفارس ، يجاهد في سبيل الله ، ولم يقل إن شاء الله فطاف عليهن ، فلم تحمل إلا امرأة واحدة ، جاءت بشق رجل.
قال نبينا عليه الصلاة والسلام : والذي نفسي بيده لو قال : إن شاء الله ، لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون فالفتنة على هذا : كونه لم يقل : إن شاء الله والجسد هو شق الإنسان الذي ولد له.
وقيل : إنه ولد له ابن ، فأجمعت الشياطين على قتله ، وقالوا : إن عاش له ولد لم ننفك من خدمته ، فلما علم ذلك ، حمله في السحاب ، فما شعر حتى ألقي على كرسيه جسدا ميتا ، فتنبه لخطئه ، حيث لم يتوكل على الله.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : إنه غزا صيدون من الجزائر ، فقتل ملكها ، وأخذ بنتا له تسمى جرادة ، من أحسن الناس ، فاصطفاها لنفسه ، وأسلمت على جفاء ، وأحبها ، وكان لا يرقأ دمعها ، جزعا على أبيها ، فأمر الشياطين فمثلوا لها صورته ، فكانت تغدو عليها وتروح مع ولائدها ، فيسجدن لها ، كعادتهن في ملكه ، فأخبره صاحبه آصف بذلك ، فكسر الصورة ، وعاقب المرأة ، ثم خرج إلى فلاة ، وفرش له الرماد ، وجلس عليه تائبا إلى الله متضرعا.
وكانت له أم ولد ، يقال لها : أمينة إذا دخل للطهارة ، أو لإصابة امرأة ، يعطيها خاتمه ، وكان فيها ملكه ، فأعطاها يوما ، فتمثل لها بصورته شيطان ، اسمه صخر وأخذ الخاتم ، فتختم به ، وجلس على كرسيه ، فاجتمع عليه الخلق ، ونفذ حكمه في كل شيء ، إلا في نسائه ، على المشهور ، وغير سليمان عن هيئته ، فأتى أمينة لطلب الخاتم ، فأنكرته وطردته ، فعلم أن الخطيئة قد أدركته ، فكان يطوف على البيوت يتكفف ، وإذا قال : أنا سليمان ، حثوا التراب عليه ، وسبوه ، ثم عمد إلى السماكين ينقل لهم السمك ، فيعطونه كل يوم سمكتين ، فمكث على ذلك أربعين صباحا ، عدد ما عبد الوثن في بيته ، فأنكر آصف وعظماء بني إسرائيل حكم الشيطان ، حتى دخلوا على نسائه ، فقالوا : قد أنكرنا حكمه ، فذهبوا حتى جلسوا بين يديه ، فنشروا التوراة ، فقرؤوها ، فطار من بين أيديهم ، والخاتم معه ، ثم قذفه في البحر ، فابتلعته سمكة ، فوقعت في يد سليمان ، فبقر بطنها ، فإذا هو بالخاتم ، فتختم به ، وخر ساجدا لله ، وعاد إليه ملكه ، وقبض الجني صخر فجعله في وسط صخرة ، وشد عليه بأخرى ، ثم أوثقهما بالحديد والرصاص ، وقذفه في البحر ، فهو باق فيه.
فالجسد على هذا عبارة عن صخر سمي به ، وهو جسم لا روح فيه ؛ لأنه تمثيل بما لم يكن كذلك ، والخطيئة : تغافله عليه السلام عن حال أهله ؛ لأن اتخاذ التماثيل لم يكن محظورا حينئذ ، والسجود للصورة بغير علم منه لا يضره.
وأنكر بعض المحققين هذه القصة.
وقال : لا يصح ما نقله الإخباريون وأهل التفسير في هذا الموضع ، من تشبه الشيطان بنبيه ، وتسلطه على ملكه ، وتصرفه في أمته والجور في حكمه.
قال القاضي عياض : الشياطين لا يتسلطون على مثل هذا ، وقد عصم الله الأنبياء عن مثله.
ومثله لابن العربي أيضا.
وحكى إنكاره عن السمرقندي.
وقال الطيبي : أشبه الأقاويل في إلقاء الجسد هو شق الولد ، كما تقدم.
وخالفه ابن حجر ، فقال : قال غير واحد من المفسرين : أن المراد بالجسد المذكور شيطان ، وهو المعتمد ، فالله أعلم ، غير أن التنزيه أسلم.
جزء : رقم الصفحة : قال شيخ شيوخنا الفاسي في حاشيته ، وليس هذه كقصة أيوب ، فيما يذكر أنه تسلط الشيطان على إتلاف ماله وولده ، وضرره في جسده ؛ لأن ذلك إنما فيه تسلط على محض ضرر دنيوي لا ديني.
وقد قال عليه الصلاة والسلام : تفلت علي البارحة عفريت... الحديث.
وكذا سحر ، وسم ، وشج.
والتسلط المذكور في حق سليمان ، فيه تلبيس في الدين فلا يصح ، إلا أن يقال : إنه لم يقر ، بل رفع اللبس بعد ذلك ، كما في آية : فينسخ الله ما يلقى الشيطان الحج : ، والله أعلم ه.
قال رب اغفر لي ، هو بدل من أناب ، أي : اغفر لي ما صدر عني من الزلة ، وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ، ليكون معجزة لي ، مناسبة لحالي ، فإنه عليه السلام لما نشأ في بيت الملك والنبوة ، وورثهما معا ، استدعى من ربه معجزة جامعة لحكمهما.
أو : لا ينبغي لأحد يسلبه مني بعد هذه السلبة ، أو : لا يصح لأحد من بعدي ؛ لعظمته وشدته.
قال القشيري : ويقال : لا ينبغي لأحد من بعدي أن يسأل الملك ، بل يجب أن يكل أمره إلى الله ومثله للجنيد ، وزاد : فإن الملك شغل عن المالك أو يقال : لا ينبغي لأحد من بعدي من الملوك ، لا من الأنبياء ، وإنما سأل الملك لسياسة الناس ، وإنصاف بعضهم من بعض ، والقيام بحق الله ، ولم يسأله لأجل ميله إلى الدنيا.
وهو كما قال يوسف عليه السلام : اجعلنى على خزآئن الأرض... يوسف : .
ثم قال : علم أن نبينا عليه الصلاة والسلام لا يلاحظ الدنيا ، ولا يملكها ، تحقيرا لها فقال : لا ينبغي لأحد من بعدي لا لأنه بخل به عليه ، ولكن لعلمه أنه لا ينظر إلى ذلك.
ه.
هذا ، وقد يقال : إن قوله : وهب لي ملكا قد جرى على لسانه ، كما هو حال النطق بالله من أهل الله ، ولذلك كان الأمر كذلك ، ولم يزاحمه أحد ، كقول الخليل : وابعث فيهم رسولا البقرة : ، لما جرى به القضاء أنطقه الله بما سيكون.
وتقديم الاستغفار على الاستيهاب ؛ لمزيد اهتمامه بأمر الدين ، جريا على سنن الأنبياء والصالحين ، وكون ذلك أدخل في الإجابة.
إنك أنت الوهاب ؛ تعليل للدعاء بالهبة والمغفرة معا ، فإن المغفرة من أحكام وصف الوهابية قطعا ، فسخرنا له الريح ؛ فذللناها لطاعته ، إجابة لدعوته ، فعاد أمره عليه السلام إلى ما كان عليه قبل الفتنة ، قيل : فتن سليمان بعدما ملك عشرين ، وملك بعد الفتنة عشرين ، فسخرت له الريح تجري بأمره ؛ بيان لتسخيرها ، رخاء أي : لينة ، من الرخاوة ، أو : طيبة لا تزعج ، وهذا بعد أن تقل السرير من الأرض الإعصار ، فإذا صار في الهواء حملته الرخاء الطيبة ، حيث أصاب أي : قصد وشاء ، بلغة حمير.
تقول العرب : أصاب الصواب فأخطأ الجواب ، أي : أراد الصواب فأخطأ.
قال الشاعر : جزء : رقم الصفحة : أصاب الكلام فلم يستطع فأخطا الجواب لدى المفصل و سخرنا له الشياطين كل بناء وغواص : بدل من الشياطين .
فكانوا يبنون له ما يشاء ، ويغوصون له في البحر ؛ لاستخراج الآلىء ، وهو أول من استخرج اللؤلؤ من البحر ، وسخرنا له كل بناء وغواص من الشياطين ، وآخرين مقرنين في الأصفاد ؛ فكان يقرن مردة الشياطين ، بعضهم مع بعض ، في القيود والسلاسل ، للتأديب والكف عن العباد.
والصفد : القيد ، وقد يسمى العطاء بالصفد ؛ لأنه ارتباط للمنعم عليه في يد المنعم.
ومنه قول علي رضي الله عنه : من برك فقد أسرك ، ومن جفاك فقد أطلقك ، ومن هذا كانت الصوفية يهربون من خير الناس ، أكثر مما يهربون من شرهم.
قال الشيخ عبد السلام بن مشيش لأبي الحسن الشاذلي رضي الله عنهما : يا أبا الحسن اهرب من خير الناس ، أكثر ما تهرب من شرهم ، فإن خيرهم يصيبك في قلبك ، وشرهم يصيبك في بدنك ، ولئن تصاب في بدنك خير من أن تصاب في قلبك ، ولعدو تصل به إلى ربك خير من حبيب يقطعك عن ربك.
ه.
هذا عطاؤنا ، هو حكاية لما خوطب به سليمان من قبل الحق تعالى ، أي : وقلنا له هذا الذي أعطيناك من الملك العظيم ، والسلطنة ، والتسلط على ما لم يسلط عليه غيرك ، هو عطاؤنا الخاص بك ، فامنن أو أمسك أي : أعط من شئت ، وامنع من شئت ، بغير حساب أي : غير محاسب على منه ومنعه لتفويض التصرف فيه إليك ، فكان إذا أعطى أجر ، وإذا منع لم يأثم ، بخلاف غيره.
قال الحسن : إن الله لم يعط أحدا عطية إلا جعل فيها حسابا ، إلا سليمان ، فإن الله أعطاه عطاء هينا.
وهذا مما خص به سليمان عليه السلام ، وأما غيره ، فيؤخر على بذله ، ويعاقب على منعه من حقه ، و بغير حساب : قيل : متعلق بعطاؤنا ، وقيل : حال من المستكن في الأمر ، أي : هذا عطاؤنا جما كثيرا ، لا يكاد يقدر على حصره ، أو : هذا التسخير عطاؤنا فامنن على من شئت من الشياطين بالإطلاق ، أو : أمسك من شئت منهم في الوثاق ، لا حساب عليك في ذلك.
وإن له عندنا لزلفى ؛ لقربى في الآخرة ، مع ما له في الدنيا من الملك العظيم ، وحسن مآب ؛ مرجع ، وهي الجنة.
وزلفى : اسم إن ، و له : خبر ، و عند : متعلق بالاستقرار.
روي أن سليمان عليه السلام لما ورث ملك أبيه ، سار من الشام إلى العراق ، فبلغ خبره كسرى ، فهرب إلى خراسان ، فلم يلبث حتى هلك.
ثم سار سليمان عليه السلام إلى مرو ، ثم إلى بلاد الترك ، فأوغل فيها ، ثم جاز بلاد الصين ، ثم عطف إلى أن وافى بلد فارس ، فنزلها أياما ، ثم عاد إلى الشام ، فأمر ببناء بيت المقدس ، فلما فرغ منه سار إلى تهامة ، ثم إلى صنعاء ، وكان من حديثه مع صاحبتها ما ذكر الله ، وغزا بلاد المغرب ؛ الأندلس وطنجة وغيرهما.
انظر أبا السعود.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ما أعطى الله عبدا مكنة إلا بعد محنة ، ولا رفع مقاما إلا بعد ابتلاء ، وإما في البدن والمال ، إما في الدين ، إن صحبه رجوع وانكسار.
كأن الله تعالى إذا أراد أن يرفع عبدا أهبطه إلى الأرض قهرية العبودية ، ثم يرفعه إلى مشاهدة عظمة الربوبية ، ثم يملكه الوجود بأسره ، يتصرف فيه بهمته كيف شاء.
ولذلك قيل في معصية آدم : نعمت المعصية أورثت الخلافة.
وشاهده حديث : أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي ومن كان الله عنده ، ماذا يفوته ؟ وقوله تعالى : وهب لي ملكا... الخ ، قال القشيري : لم يطلب الملك الظاهر ، وإنما أراد به أن يملك نفسه ، فإن الملك على الحقيقة من ملك نفسه ، فمن ملكها لم يتبع هواه ، أي : فيكون حرا ، فيملكه الله التصرف في الوجود.
ثم قال : ويقال أراد به كمال حاله في شهود ربه ، حتى لا يرى معه غيره ، ويقال : سأل القناعة التي لا يبقى معها اختيار.
ه.
وقوله تعالى : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ، هو عند الأولياء ليس خاصا بسليمان ، فكل من تمكن مع الله التمكن الكبير يفوض إليه الأمر ، ويقال : افعل ما شئت ، وشاهده : حديث أهل بدر.
وقال الشيخ أبو الحسن الشاذلي رضي الله عنه : يبلغ الولي مبلغا يقال له : أصحبناك السلامة ، وأسقطنا عنك الملامة ، فاصنع ما شئت.
ثم استشهد بالآية في حق سليمان ، هذا ، وإن كان للنبي من أجل العصمة ، فلمن كان من الأولياء في مقام الإمامة قسط منه ، من أجل الحفظة.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واذكر عبدنا أيوب ، وهو ابن عيصو بن إسحاق عليه السلام ، أي : من ذريته ؛ لأنه بعد يوسف ، وامرأته : رحمة بنت إفراثيم بن يوسف.
إذ نادى ربه ، وهو بدل اشتمال من عبدنا .
و أيوب : عطف له ، أني أي : بأني مسني الشيطان بنصب أي : تعب ، وفيه قراءات بفتحتين ، وبضمتين ، وبضم وسكون ، وبنصب وسكون.
وعذاب أي : ألم ، يريد ما كان يقاسيه من فنون الشدائد ، وهو الضر في قوله : مسنى الضر الأنبياء : ، وهو حكاية لكلامه الذي ناداه به ، وإلا لقيل : إنه مسه.
وإسناده إلى الشيطان على طريق الأدب في إسناد ما كان فيه كمال إلى الله تعالى ، وما كان فيه نقص إلى الشيطان أو غيره ، كقول الخليل : وإذا مرضت الشعراء : ولم يقل : أمرضني.
وكقول يوشع عليه السلام : ومآ أنسانيه إلا الشيطان الكهف : .
وفي الحقيقة : كل من عند الله.
وقيل : أراد ما كان يوسوس به إليه في مرضه ، من تعظيم ما نزل به من البلاء ، ويغريه على الكراهة والجزع ، فالتجأ إلى الله في أن يكفيه ذلك ، بكشف البلاء ، أو بدفعه ورده بالصبر الجميل.
وروي : أنه كان يعوده ثلاثة من المؤمنين ، فارتد أحدهم ، فسأل عنه ، فقيل : ألقى إليه الشيطان : أن الله لا يبتلي الأنبياء والصالحين ، فشكا ذلك إلى ربه.
وذكر في سبب بلائه ؛ أنه ذبح شاة فأكلها ، وجاره جائع ، أو : رأى منكرا فسكت عنه ، أو : استغاثه مظلوم فلم يغثه ، أو : كانت مواشيه في ناحية ملك كافر ، فداهنه ، فلم يغزه ، أو : سؤاله امتحانا لصبره ، أي : هل يصبر أم لا ، أو : ابتلاه لرفع درجاته بلا سبب ، وهو أولى.
اركض برجلك ، حكاية ما أجيب به أيوب عليه السلام ، أي : أرسلنا له جبريل عليه السلام بعد انتهاء مدة مرضة ، فقال له : اركض ، أي : اضرب برجلك الأرض ، وهي أرض موضع بالجابية ، فضربها ، فنبعت عين ، فقيل : هذا مغتسل بارد وشراب أي : هذا ما تغتسل منه ، وتشرب منه ، فيبرأ ظاهرك وباطنك ، وقيل : نبعت له عينان ؛ حارة للاغتسال ، وباردة للشرب ، فاغتسل من إحداهما ، فبرىء ما في ظاهره ، وشرب من الأخرى ، فبرىء ما في باطنه ، بإذن الله تعالى.
ومدة مرضه قيل : ثمان عشرة سنة ، وقيل : أربعين ، وقيل : سبع سنين ، وسبعة أشهر ، وسبعة أيام ، وسبع ساعات.
جزء : رقم الصفحة : ووهبنا له أهله ومثلهم معهم ، قيل : أحياهم الله بأعيانهم ، وزاد مثلهم ، وقيل : جمعهم بعد تفرقهم ، وقيل : أعطاه أمثالهم وزاده ضعفهم.
قال القشيري : وكان له سبع بنات.
وثلاثة بنين ، في مكتب واحد ، فحرك الشيطان الأسطوانة ، فانهدم البيت عليهم.
ه.
ولم يذكر كم كان له من الزوجات ، فقد سلمت منهن رحمة ، وهلك الباقي.
أعطيناه ذلك رحمة منا أي : رحمة عظيمة علية من قبلنا.
وذكرى لأولي الألباب أي : ولنذكرهم بذلك ليصبروا على الشدائد ، ويلتجئوا إلى الله فيما ينزل بهم ؛ لأنهم إذا سمعوا بما أنعمنا به عليه ، لصبره ، رغبهم في الصبر على البلاء.
ولما حلف : ليضربن امرأته مائة ضربة ، حيث أبطأت عليه في حاجتها.
وقيل : باعت ذوائبها واشترت به رغيفين ، وكانت متعلق أيوب.
وقيل : طمع الشيطان فيها أن يسجد زوجها له فيشفيه ، أمره الله تعالى ببر يمينه ، فقال : وخذ بيدك ضغثا ؛ حزمة صغيرة من حشيش أو ريحان ، وعن ابن عباس رضي الله عنه : قبضة من الشجر ، فاضرب به ولا تحنث ، وهذه الرخصة باقية عند الشافعي وأبي حنيفة ، خلافا لمالك ؛ لأن الأيمان عنده مبنية على الأعراف.
قال تعالى : إنا وجدناه ؛ علمناه صابرا على البلاء ، وأما شكواه فليست جزعا ، بل رجوعا إلى مولاه ، على أنه عليه السلام إنما طلب الشفاء خيفة على قومه ، حيث كان الشيطان يوسوس إليهم : لو كان نبيا لما ابتلي بمثل ما ابتلي به ، وإرادة القوة على الطاعة ، فقد بلغ أمره إلى أن لم يبق منه إلا القلب واللسان.
قلت : طلب الشفاء لا ينافي الرضا ؛ لأن العبد ضعيف ، لا قوة له على قهرية الحق.
ثم قال تعالى : نعم العبد إنه أواب ؛ رجاع إلى الله تعالى.
قال القشيري : لم يشغله البلاء عن المبلي.
وهو تعليل لمرضه.
الإشارة : كثير من الصوفية اختاروا البلاء على العافية ، وبعضهم اختار العافية ، قال علي رضي الله عنه : لأن أعطى فأشكر أحب إلي من أن أبتلى فأصبر ، أي : لأنه طريق السلامة ، وبه وردت الأحاديث ، والأولى للعبد ألا يختار مع سيده شيئا ، بل يكون مفوضا مستسلما ، يتلقى ما يرد عليه بالترحيب ، أي شيء كان.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : واذكر عبادنا ، وقرأ المكي : عبدنا ، إما على إرادة الخبر ، وإما أن يريد إبراهيم وحده لشرفه ، ثم عطف عليه من بعده ، ثم بينهم بقوله : إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار أي : أولي القوة في الطاعة والبصيرة في الدين ، أو : أولي الأعمال الجليلة ، والعلوم الشريفة.
فعبر بالأيدي عن الأعمال ؛ لأن أكثرها تباشر بها ، وبالأبصار عن المعارف ؛ لأنها أقوى مبادئها.
وفيه تعريض بالجهلة الباطلين ، كأنهم كالزمنى والعماة ، وتوبيخ على ترك المجاهدة والفكرة مع تمكنهم منهما.
إنا أخلصناهم بخالصة أي : جعلناهم خالصين لنا بخصلة عظيمة الشأن ، لا شوب فيها ، هي ذكرى الدار أي : تذكر للدار الآخرة على الدوام ، فإن خلوصهم في الطاعة بسبب تذكرهم لها ، وذلك لأن مطمح أنظارهم ، ومسرح أفكارهم ، في كل ما يأتون وما يذرون ، جوار الله عز وجل ، والفوز بلقائه ، ولا يتأتى ذلك على الدوام إلا في الآخرة ، فمطلبهم إنما هو الجوار والرؤية.
لا مجرد الحضور في تلك الدار ، كما قال ابن الفارض رضي الله عنه : ليس سؤلي من الجنان نعيما غير أني أريدها لأراك قال ابن عطية : يحتمل أن يكون معنى الآية : إنا أخلصناهم بأن خلص لهم التذكير بالدار الآخرة ، ودعاء الناس إليها ، أي : وتزهيدهم في الدنيا ، كما هو ديدن الأنبياء والرسل.
وهذا قول قتادة ، أو : إنا أخلصناهم بأن خلص لهم ذكرهم للدار الآخرة وخوفهم والعمل بحسب ذلك.
وهذا قول مجاهد.
ه.
قلت : مرتبة الرسل تنافي العمل لحرف ، فإن أولياء هذه الأمة تحرروا من العمل للحرف ، بل عبدوا الله شكرا ومحبة وعبودية ، لا طمعا في شيء ، فكيف بأكابر الرسل.
وإطلاق الدار للإشعار بأنها الدار في الحقيقة ، وإنما الدنيا معبر إليها.

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسير في طريق مكة فمر على جبل يقال له جمدان.
فقال: سيروا هذا جمدان سبق المفردون قالوا: وما المفردون يا رسول الله؟ قال: الذاكرين الله كثيرا والذاكرات .
يا أهل الإيمان أين علاة الهمم.
عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لأن أقعد مع قوم يذكرون الله منذ صلاة الغداة حتى تطلع الشمس أحب ألي من أن أعتق أربعة من ولد إسماعيل.
ولأن أقعد مع قوم يذكرون الله منذ صلاة العصر إلى أن تغرب الشمس أحب ألي من أعتق أربعة .
وعن أبي موسى رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره مثل الحي والميت .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الكلام إلى الله أربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، لا يضرك بأيهن بدأت .
فكيف يضيع العاقل لحظات العمر والرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يقول: من قال سبحان الله وبحمده غرست له بها نخلة في الجنة .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقيت إبراهيم ليلة أسري بي.
فقال: يا محمد أقرئ أمتك مني السلام.
وأخبرهم أن الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وأنها قيعان، وأن غراسها، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذوا جنتكم قالوا: يا رسول الله أمن عدو وحضر؟ قال: لا، ولكن جنتكم من النار.
قولوا: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
فإنهن يأتين يوم القيامة معقبات مجنبات، وهن الباقيات الصالحات .
وعن سعد رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أيعجز أحدكم أن يكسب كل يوم ألف حسنة؟ فسأله سائل من جلسائه: كيف يكسب أحدنا ألف حسنة؟ قال: يسبح مائة تسبيحة فيكتب له ألف حسنة، أو يحط عنه ألف خطيئة .
وعن قيس بن سعد بن عبادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أدلك على باب من أبواب الجنة ؟ لا حول ولا قوة إلا بالله .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثر من: لا حول ولا قوة إلا بالله فإنها من كنز الجنة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في يوم مائة مرة.
كانت له عدل عشر رقاب.
وكتبت له مائة حسنة ومحيت عنه مائة سيئة.
وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي.
ولم يأت أحد بأفضل مما جاء إلا رجل عمل أكثر منه .
هذه بعض فضائل الذكر، وقد تركنا الكثير والكثير والتوفيق بيد الله وحده.
فحي هلا إن كنت ذا همة فقد حدا بك حادي الشوق فاطوي المراحلا عن معاذ رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده وقال: يا معاذ والله إني لأحبك والله إني لأحبك .
فقال: أوصيك يا معاذ لا تدعن في دبر كل صلاة تقول: اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك .
فاللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك والحمد لله رب العالمين.
الخطبة الثانية أيها الناس: استمعوا رعاكم الله إلى كلام من بارك الله في أعمارهم وأعمالهم، إلى من ذاقوا طعم المحبة ولذة العبودية، تأمل أخي الحبيب كلام من كانت ألسنتهم رطبة بذكر الله لسان حال أحدهم: كما قال القائل ولله دره: والله ما طلعت شمس ولا غربت إلا وحبك مقرون بأنفاسي ولا جلست إلى قوم أحدثهم إلا وأنت حديثي بين جلاسي قال أبو بكر رضي الله عنه: ذهب الذاكرون الله بالخير كله ، وقال أبو الدرداء رضي الله عنه: لكل شيء جلاء.
وإن جلاء القلوب ذكر الله عز وجل ، قال ابن القيم رحمه الله: ولا ريب أن القلب يصدأ كما يصدأ النحاس والفضة وغيرهما.
فجلاؤه بالذكر.
فإنه يجلوه حتى يدعه كالمرآة البيضاء.
فإذا ترك صدئ، فإذا ذكره جلاه .
وصدأ القلب بأمرين، بالغفلة والذنب، وجلاؤه بشيئين: بالاستغفار والذكر.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: الذكر للقلب مثل الماء للسمك، فكيف يكون حال السمك إذا فارق الماء.
قال ابن القيم رحمه الله: الذكر باب المحبة وشارعها الأعظم وصراطها الأقوم ، وقال: وأفضل الذكر وأنفعه، ما واطأ فيه القلب اللسان وكان من الأذكار النبوية وشهد الذاكر معانيه ومقاصده .
وقد ذكر رحمه الله في كتابه ا لنافع المستطاب المسمى: الوابل الصيب من الكلم الطيب ذكر أن في الذكر أكثر من مائة فائدة، منها: أنه يطرد الشيطان ويقمعه، وأنه يرضي الرحمان عز وجل، وأنه يزل الهم والغم عن القلب، وأنه يجلب للقلب الفرح والسرور والبسط.
أنه يقوي القلب والبدن ويلاحظ أن كل ما يذكره من فوائد الذكر مدعوم بدليله من نصوص الكتاب والسنة وأقوال سلف الأمة .
ومن فوائده أنه ينور الوجه والقلب، وأنه يجلب الرزق.
أنه يكسب الذاكر المهابة والحلاوة والنضرة، وأنه يورثه المحبة التي هي روح الإسلام وقطب رحى الدين ومدار السعادة والنجاة.
أنه يورثه المراقبة حتى يدخله في باب الإحسان فيعبد الله كأنه يراه، ولا سبيل للغافل عن الذكر إلى مقام الإحسان.
كما لا سبيل للقاعد إلى الوصول إلى البيت.
ومن فوائده: أنه يورثه الإنابة وهي الرجوع إلى الله عز وجل وكذلك يورثه حياة القلب.
وأنه يحط الخطايا ويذهبها وينجي من عذاب الله تعالى، وهو سبب تنزيل السكينة وغشيان الرحمة وحفوف الملائكة بحلقات الذكر.
وأنه أي الذكر مع البكاء في الخلوة سبب لإظلال الله تعالى العبد يوم الحر الأكبر في ظل عرشه.
وهذا الذاكر مستظل بظل عرش الرحمان عز وجل.
والذكر غراس الجنة، والذاكرون هم السابقون يوم القيامة.
وفي الذكر وإدمانه اشتغال عن الكلام الباطل من الغيبة والنميمة واللغو ونحو ذلك من حيث إن اللسان لا يسكت البتة.
وهو إما لسان ذاكر وإما لسان لاغ.
ولا بد من أحدهما، والنفس إن لم تشغلها بالحق شغلتك بالباطل.
أخي الحبيب: الذكر أيسر العبادات وهو من أجلها وأفضلها.
والتوفيق بيد الله.
قيل لابن عون رحمه الله: ألا تتكلم فتؤجر؟.
فقال: أما يرضى المتكلم بالكفاف؟ وروى مسعر عن ابن عون قال: ذكر الناس داء، وذكر الله دواء.
قال الذهبي رحمه الله: إي والله، فالعجب منا ومن جهلنا كيف ندع الدواء ونقتحم الداء؟ قال الله تعالى: فاذكرونى أذكركم البقرة: .
ولذكر الله أكبر العنكبوت: .
وقال: الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
ولكن لا يتهيأ ذلك إلا بتوفيق الله.
ومن أدمن الدعاء ولا زم قرع الباب فتح له.
وقد كان ابن عون قد أوتي حلما وعلما ونفسا زكية تعينه على التقوى فطوبى له.
انتهى كلامه رحمه الله .
وما دام الحديث عن الذكر وفضله فلا يفوتنا أن نذكر بهذا الفضل العظيم فعن أوس بن أوس رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن من أفضل أيامكم يوم الجمعة فأكثروا علي من الصلاة فيه.
فإن صلاتكم معروضة علي ، قال: فقالوا: يا رسول الله.
وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد أرمت؟ قال: يقولون بليت.
قال: إن الله تبارك وتعالى حرم على الأرض أجساد الأنبياء صلى الله عليهم .
وقد قال صلى الله عليه وسلم: من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا .
وعند النسائي من حديث أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحطت عنه عشر خطيئات ورفعت له عشر درجات .
إلى عشاق الشهادة العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد بندر بن خلف العتيبي الدمام / / أبو بكر الصديق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية ذكر الموت وفوائده.
خوف السلف من سوء الخاتمة.
الشهادة في سبيل الله نوع من حسن الخاتمة.
منزلة الشهيد عند الله.
حور العين بعض نعيم أهل الجنة.
نبذة تعريفية بالبطل أبو ثابت صالح الدهشي رحمه الله.
الخطبة الأولى عباد الله، روى النسائي عن أبي هريرة رضي الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثروا ذكر هادم اللذات يعني الموت ، قال أهل العلم رحمة الله عليهم، قوله عليه الصلاة والسلام: أكثروا ذكر هادم اللذات كلام مختصر وجيز قد جمع التذكرة وأبلغ في الموعظة، فإن من ذكر الموت حقيقة ذكره نغص عليه لذته الحاضرة.
ومنعه من تمنيها في المستقبل، وزهده فيما كان منها يؤمل.
ولكن النفوس الراكدة، والقلوب الغافلة تحتاج إلى تطويل الوعاظ وتزويق الألفاظ، ففي قوله عليه الصلاة والسلام: أكثروا ذكر هادم اللذات مع قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت الأنبياء: .
ما يكفي السامع له، ويشغل الناظر فيه، وكان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب كثيرا ما يتمثل بهذه الأبيات: لا شيء مما ترى تبقى بشاشته يبقى الإله ويوديى المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تجري الرياح له والإنس والجن فيما بينها ترد أين الملوك التي كانت لعزتها من كل أوب إليها وافد يفد حوض هنالك مورود بلا كذب لابد من ورده يوما كما وردوا اعلم رحمنا الله وإياك أن ذكر الموت يورث استشعار الانزعاج عن هذه الدار الفانية.
والتوجه في كل لحظة إلى الدار الآخرة الباقية، وأجمعت الأمة على أن الموت ليس له سن معلوم ولا زمن معلوم.
ولا مرض معلوم، وذلك ليكون المرء على أهبة من ذلك مستعدا لذلك.
قال إبراهيم التميمي رحمه الله: شيئان قطعا عني لذة الدنيا: ذكر الموت، وذكر الموقف بين يدي الله تعالى.
وكان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ورحمه: يجمع العلماء فيتذاكرون الموت والقيامة والآخرة فيبكون حتى كأن بين أيديهم جنازة.
وقال الدقاق: من أكثر من ذكر الموت أكرم بثلاث أشياء: تعجيل التوبة، وقناعة القلب، ونشاط العبادة، ومن نسي الموت عوقب بثلاثة أشياء: تسويف التوبة، وترك الرضى بالكفاف، والتكاسل في العبادة.
فتفكر يا مغرور في الموت وسكرته، وصعوبة كأسه ومرارته، فيا للموت من وعد ما أصدقه، ومن حاكم ما أعدله، كفى بالموت مقرحا للقلوب، ومبكيا للعيون، ومفرقا للجماعات.
وهادما للذات وقاطعا للأمنيات.
فهل تفكرت يا ابن آدم في يوم مصرعك، وانتقالك من موضعك، إذا نقلت من سعة إلى ضيق، وخانك الصاحب والرفيق، وهجرك الأخ والصديق، وأخذت من فراشك وغطائك، وغطوك من بعد لين لحافك بتراب ومدر.
أيها الناس: قد آن للنائم أن يستيقظ من نومه.
وحان للغافل أن ينتبه من غفلته قبل هجوم الموت بمرارة كأسه.
وقبل سكون حركاته وخمود أنفاسه ورحلته إلى قبره ومقامه بين أرماسه.
فخيل لنفسك يا ابن آدم إذا أخذت من فراشك، إلى لوح مغتسلك، فغسلك الغاسل وألبست الأكفان وأوحش منك الأهل والجيران ،وبكى عليك الأصحاب والإخوان.
فإذا كان هذا الأمر قد أصاب الأنبياء والمرسلين والأولياء والمتقين فما لنا من ذكره مشغولون؟ وعن الاستعداد له متخلفون؟ قل هو نبأ عظيم أنتم عنه معرضون ص: .
أيها الأخوة الكرام: خاف السلف من الخاتمة لأن الأعمال بالخواتيم، فالقلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف شاء سبحانه كما ثبت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم.
فكم سمعنا عمن آمن ثم كفر، وكم رأينا من استقام ثم انحرف، ولذلك كان كثيرا ما يردد عليه الصلاة والسلام: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
يقول ابن القيم رحمه الله: أما خوف أوليائه من مكره فحق، فإنهم يخافون أن يخذلهم بذنوبهم وخطاياهم، فيصيرون إلى الشقاء، فخوفهم من ذنوبهم ورجاؤهم لرحمته .
فنحن والله العظيم أجدر بالخوف منهم، وإنما أمنا لغلبة جهلنا وقسوة قلوبنا، فالقلب الصافي تحركه أدنى مخافة، والقلب الجامد تنم عنه كل المواعظ.
فنسأل الله قلبا خاشعا وعينا باكية ولسانا ذاكرا إنه جواد كريم.
وحديثي إليكم أيها الأخوة عن علامة عظيمة من علامات حسن الخاتمة ألا وهي الشهادة في سبيل الله.
وللموت في سبيل الله عشاق كثير، من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: .
وهذا مجاهد ينتدب نفسه للمهمة الجسيمة ويمضي نحو همته ويلح سائلا مولاه: فيا رب إن حانت وفاتي فلا تكن على شرجع يعلى بخضر المطارف ولكن قبري بطن نسر مقيله بجو السماء في نسور عواكف وأمسي شهيدا ثاويا في عصابة يصابون في فجع من الأرض خائف فوارس من عدنان ألف بينهم تقى الله نزالون عند التزاحف إذا فارقوا دنياهم فارقوا الأذى وصاروا إلى ميعاد ما في المصاحف إن مما يجب اعتقاده أن الأجل محتوم وأن الرزق مقسوم وأن ما أخطأ لا يصيب.
وأن سهم المنية لكل أحد مصيب، وأن كل نفسه ذائقة الموت، وأن الجنة تحت ظلال السيوف، وأن الري الأعظم في شرب كؤوس الحتوف.
وأن من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله على النار، وأن الشهداء عند الله من الأحياء، وأن أرواحهم في جوف طير خضر تتبوأ من الجنة حيث تشاء، وأن الشهيد يغفر له جميع ذنوبه وخطاياه وأنه يشفع في سبعين من أهل بيته ومن والاه، وأنه يأمن يوم القيامة من الفزع الأكبر وأنه لا يجد كرب الموت ولا هول المحشر، وأنه لا يحس ألم القتل إلا كمس القرصة، وكم للموت على الفراش من سكرة وغصة، وأن الطاعم النائم في الجهاد أفضل من الصائم القائم في سواه، ومن حرس في سبيل الله لا تبصر النار عيناه، وأن المرابط يجري له أجر عمله الصالح إلى يوم القيامة، وأن ألف يوم لا تساوي يوما من أيامه، وأن رزقه يجري عليه كالشهيد أبدا لا ينقطع، وأن رباط يوم خير من الدنيا وما فيها أجمع، وأنه يؤمن من فتنة القبر وعذابه وأن الله يكرمه يوم القيامة بحسن مآبه.
فوا عجبا والله كيف أنه ذروة السنام قد درست آثاره فلا ترى، وطمست أنواره بين الورى، وأعتم ليله بعد أن كان مقمرا، وأظلم نهاره بعد أن كان نيرا، وذوى غصنه بعد أن كان مورقا، وانطفأ حسنه بعد أن كان مشرقا، وقفلت أبوابه فلا تطرق، وأهملت أسبابه فلا ترمق، وصفنت خيوله فلا تركض وربضت أسوده فلا تنهض، وامتدت أيدي الكفرة الأذلاء إلى المسلمين فلا تقبض، وأغمدت السيوف من أعداء الدين إخلادا إلى حضيض الدعة والأمان وخرس لسان النفير إليهم فصاح نفيرهم في أهل الإيمان.
وآمت عروس الشهادة إذ عدمت الخاطبين، وأهمل الناس الجهاد كأنهم ليسوا به مخاطبين، فلا نجد إلا من طوى بساط نشاطه عنه، أو تركه جزعا من القتل وهلعا.
أو جهل ما فيه من الثواب الجزيل أو رضي بالحياة الدنيا من الآخرة وما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل.
وقد أخبرنا الله عن حياة الشهداء عنده فقال تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا فى سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون آل عمران: .
هؤلاء الشهداء الذين قتلوا في سبيل الله قد أمنوا من عظيم الأهوال والكربات.
وسكنوا بأجل المحال في أعلى الغرفات، وكرعوا من النعيم أكوابا.
وأدرعوا من التنعيم أثوابا.
ومتعوا بجنان الفردوس مستقرا ومآبا.
وتمتعوا بحور عين كواعب وأترابا.
أرواحهم في جوف طير خضر تجول في الجنان، تأكل وتشرب وتأوي إلى قناديل معلقة في عرش الرحمان، يتمنون الرجوع إلى هذه الدار ليقتلوا في سبيل الله مرات ومرات لما بهرهم من ثواب الله الجزيل، فما أقبح العجز عن انتهاز هذه الفرص، وما أنجح الاحتراز بالجهاد عن مقاساة تلك الغصص.
وليت شعري بأي وجه يقدم على الله غدا من فر هذا اليوم من أعدائه، وماطله بتسليم نفسه بعد عقد شرائه، ودعاه إلى جنته ففر وزهد في لقائه، وبأي عذر يعتذر بين يديه من هوى عن سبيله ناكب، وعما رغبه فيه من الفوز العظيم راغب.
قال صلى الله عليه وسلم: إن للشهيد عند ربه سبع خصال: أن يغفر له في أول دفعة من دمه، ويرى مقعده من الجنة ويحلى حلية الإيمان، ويجار من عذاب القبر ويأمن الفزع الأكبر، ويوضع على رأسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج ثنتين وسبعين من الحور العين، ويشفع في سبعين إنسانا من أقاربه .
سبعين منهم كما في مسند حصروا إن الشهيد شفيع في قرابته وفي كتاب أبي داود معتبر والترمذي أتى باللفظ في سنن في ضمن ست خصال ساقها الخبر مع ابن ماجة والمقدام ناقله إن الشهادة مجد دونه حفر ما كل من طلب العلياء نائلها لن تبلغ المجد حتى يلعق الصبر وقد تردد في الأمثال من زمن نعم المبيع ورب العرش ما خسروا ربي اشترى أنفسا ممن يجود بها كما موت البهائم في الأعطان تنتحر هل من يموت بميدان الجهاد قد قالها خالد إذ كان يحتظر كلا وربي فلا تشبيه بينهما من فتنة وابتلآت إذا قبروا أهل الشهادة في الآثار قد أمنوا والناس قائمة من هوله ذعروا ويوم ينفخ صور ليس يزعجهم على الشهيد فعند الله مغتفر وما سوى الدين من ذنب وسيئة تأوى القناديل تحت العرش تزدهر أرواحهم في علا الجنات سارحة طير معردة ألوانها خضر وحيث شاءت من الجنات تحملها قال صلى الله عليه وسلم: إن أرواح الشهداء في جوف طير خضر لها قناديل معلقة تحت العرش.
تسرح من الجنة حيث شاءت.
ثم تأوي إلى تلك القناديل.
فاطلع إليهم ربهم اطلاعه فقال: هل تشتهون شيئا؟ قالوا: أي شيء نشتهي ونحن نسرح في الجنة حيث شئنا.
فيفعل بهم ثلاث مرات.
فلما رأوا أنهم لم يتركوا من أن يسألوا قالوا: يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نرجع إلى الدنيا فنقتل في سبيل مرة أخرى.
فلما رأى أنه ليس لهم حاجة تركوا .
فتيقظ لنفسك يا أخي قبل الهلاك وأطلق نفسك من أسرها قبل أن يعسروا الفكاك، وانهض على قدم التوفيق والسعادة عسى الله أن يرزقك من فضله الشهادة ولا يقعدك عن هذا الثواب سبب من الأسباب، فذو الحزم السديد من جرد العزم الشديد، وذو الرأي المصيب من كان له في الجهاد نصيب.
ومن أخلد إلى الكسل وغره الأمل زلت منه القدم.
وندم حيث لا يغني الندم، وقرع السن على ما فرط وفات.
إذا شاهد الشهداء في أعلى الغرفات والله يقول الحق وهو يهدى السبيل الأحزاب: .
وحسبنا الله ونعم الوكيل.
إن الشهيد لما بذل حياته لله أعطاه الله سبحانه حياة أكمل منها عنده في محل قربه وكرامته من بذل شيئا لله أعطاه الله خيرا منه ، حياة غير الشهيد شوب النغص ممزوج بالغصص.
إن أضحكت قليلا أبكت كثيرا، وإن سرت يوما أحزنت شهورا، أولها مخاوف، وآخرها متالف.
أما الشهيد فقتل آخره حياة .ولكن أي حياة ؟ غير الشهيد يحيا مع من؟ والشهيد يحيا عند من؟ فارق أهل الدنيا الذين يموتون.
فمن الله عليه بالحياة عند الحي الذي لا يموت.
لما مزقت أجسادهم في دار الدنيا لله عز وجل فمن الله عليهم بحواصل طير خضر، حبست أقدامهم عن السعي فمن الله عليهم بأن يسرحوا في الجنة حيث شاءوا.
انظر وتأمل: لما ترك المجاهد الفراش والأزواج جاد عليه الملك الوهاب بكثرة الأزواج من الحور العين والجزاء عند الله من جنس العمل.
فاز بوصال من خلقت من النور، ونشأت في ظلال القصور مع الولدان والحور.
في دار النعيم والسرور، والله لا يجف دم الشهيد حتى تلقاه.
وتستمتع بشهود نورها عيناه، حوراء عيناء.
جميلة حسناء، بكر عذراء، كأنها الياقوت لم يطمثها إنس قبله ولا جان.
كلامها رخيم، وقدها قويم، وشعرها بهيم، وقدرها عظيم، وجفنها فاتر، وحسنها باهر، وجمالها زاهر، ودلالها ظاهر.
كحيل طرفها، جميل ظرفها، عذب نطقها.
عجب خلقها، حسن خلقها.
زاهية الحلي، بهية الحلل.
كثيرة الوداد، عديمة الملل.
قد قصرت طرفها عليك، فلم تنظر سواك.
وتحببت إليك بما وافق هواك، لو برز ظفرها لطمس بدر التمام.
ولو ظهر سوارها ليلا لم يبق في الكون ظلام، ولو بدى معصمها لسبى كل الأنام.
ولو أطلعت بين السماء والأرض لملأ ريحا ما بينهما.
كلما نظرت إليها ازدادت في عينيك حسنا، وكلما جالستها زادت إلى ذلك الحسن حسنا، أيجمل بعاقل أن يسمع بهذه ويقعد عن وصالها، كيف وله في الجنة من الحور العين أمثال أمثالها؟ اللهم إليك يا من بيده أزمة القلوب نرغب في ثباتها.
وعليك يا علام الغيوب نعتمد في تصحيح قصدها وإخلاص نياتها.
وإلى غناك نمد أيدي الفاقة أن ترزقنا شهادة ترضاها، وأن تنيل نفوسنا من ثبات الأقدام في سبيلك، فالحراك والسكون إليك، والمعول في كل خير عليك، وأنت على كل شيء قدير والحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على نبينا الأمين وعلى آله وصحبه أجمعين.

انظر المغني لابن قدامة / وذكر أنه روى عن علي رضي الله عنه من وجه منقطع.
كما ذكر أنه مروي أيضا عن ابن عباس رضي الله عنهم أجمعين.
انظر المغني / وهو مروي أيضا عن ابن عباس وابن الزبير.
وهو في مصنف عبد الرزاق / ومصنف ابن أبى شيبة / والسنن الكبرى للبيهقي / .
هو أبو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي البصري المتوفى ه.
روى عن أنس بن مالك وعنه خلق كثير من أشهرهم سفيان الثوري وابن عيينة وشعبة وغيرهم.من الثقات العباد المجتهدين والحفاظ المتقنين.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو أبو حمزة أنس بن مالك الأنصاري الخزرجي خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن الذين عمروا.
ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / .
/ هو أبو نضرة العبدي مشهور بكنيته واسمه المنذر بن مالك بن قطعة روى عن أنس بن مالك وعنه سليمان بن طرخان التيمي توفي سنة ثمان أو تسع ومائة من الثقات العظماء.
قال المزي: استشهد به البخاري في الصحيح، وروى له في القراءة خلف الإمام وفي الأدب وروى له الباقون.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو الخدري مشهور بكنيته واسمه سعد بن مالك رضي الله عنه من الحفاظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد غزا معه اثنتي عشرة غزوة توفي رضي الله عنه سنة ه.
ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / .
أما حديت أنس فمن طريق سليمان التيمي عنه لم أقف على صيغة النهي عن الخليطين لكن روى النسائي في الأشربة باب ذكر العلة التي من أجلها نهى عن الخليطين / عن سويد بن نصر عن عبد الله عن ورقاء بن إياس عن المختار بن فلفل عن أنس بن مالك قال:نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نجمع شيئين نبيذا يبغي أحدهما على صاحبه.
الحديث.
وأشار إليه الترمذي في الأشربة باب ما جاء في خليط البسر والتمر / عقب حديث أبي سعيد الآتي.
وعزاه المباركفوري في تحفة الأحوذي / إلى النسائي وأحمد.
وأما حديث أبي سعيد رضي الله عنه فرواه مسلم في الأشربة / رقم من طريق سليمان التيمي به مرفوعا بلفظ: نهى عن التمر والزبيب أن يخلط بينهما وعن التمر والبسر أن يخلط بينهما.
وأحمد في المسند / ، والترمذي في الأشربة باب ما جاء في خليط البسر والتمر / وعنده وعند أحمد زيادة.
وأخرجه النسائي في الأشربة باب الترخص في انتباذ التمر وحده / من طريق أخرى عن أبي سعيد الخدري.
/ هو الأسدي ولاء يكنى أبا يحيى توفي سنة ه روى عن سعيد بن جبير وعنه خلق كثير من أشهرهم الثوري وشعبة تابعي ثقة حجة أخرج حديثه الجماعة لكن وصمه ابن خزيمة وابن حبان بالتدليس.
وأرسل عن حكيم بن حزام وأم سلمة وعروة بن الزبير.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو القصاب أبو عبد الله الحماني المتوفى سنة ه روى عن سعيد بن جبير، وعنه الثوري وشعبة من الشيوخ الثقات.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
أبو محمد الأسدي الوابلي المتوفى سنة ه تابعي ثقة مشهود له بالفقه والعلم والورع روى عن ابن عباس وعنه حبيب بن أبي ثابت، وحبيب بن أبي عمرة القصاب أرسل عن كثير من الصحابة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
ذكر البيهقي في السنن / أن النهي يحتمل على أمرين : الأول: أن يكون إنما نهي عنه لخلطهما سواء بلغ حد الاسكار أو لم يبلغ، وأباح شربه إذا نبذ على حدته .
والثاني: أن يكون إنما نهى عنه لأنه أقرب إلى الاشتداد وإذا نبذ على حدته كان أبعد عن الاشتداد فما لم يبلغ حالة الاشتداد في الموضعين جميعا لا يحرم .
ا ه.
هو أبو بكر البصري المتوفى ه الدستوائي نسبة إلى الثياب التي تجلب من دستواء وكان يبيعها روى عن يحيى بن أبي كثير وعنه خلق كثير وهو من الثقات الأثبات والحفاظ المحتج بهم بل كان يلقب بأمير المؤمنين في الحديث.ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو يحيى بن أبي كثير الطائي ولاء يكنى أبي نصر المتوفى ه روى عن عبد الله بن أبي قتادة وعنه هشام الدستوائي.
إمام حافظ وثقة حجة لكنه كثير الإرسال والتدليس.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
والمراسيل لابن أبي حاتم ص وجامع التحصيل للعلائي ص .
/ هو أبو نعيم الأنصاري السلمي المتوفى ه روى عن أبيه أبي قتادة وعنه يحيى بن أبي كثير من الثقات وحديثه عند الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو الصحابي الجليل أبو قتادة الأنصاري مختلف في اسمه ومشهور بكنيته شهد أحدا وما بعدها.
ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / .
أما حديت حبيب بن أبي ثابت عن سعيد عن ابن عباس مرفوعا فرواه مسلم في الأشربة باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين / رقم وأحمد في مسند / والنسائي في الأشربة باب خليط البسر والتمر / .
قال: نهى رسول الله أن يخلط التمر والزبيب جميعا وأن يخلط البسر والتمر جميعا وكتب إلى أهل جرش ينهاهم عن خليط التمر والزبيب وهذا لفظ مسلم ورواه أحمد أيضا في المسند / من طريق الشيباني عن سعيد بن جبير به مرفوعا بلفظ كتب إلى أهل جرش ينهاهم أن يخلط الزبيب والتمر .
وأما حديث حبيب بن أبي عمرة القصاب عن سعيد عن ابن عباس فرواه أحمد المسند / والنسائي في الأشربة باب خليط البلح والزهور / و في باب خليط التمر والزبيب / .
وأما حديث هاشم الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير عن عبد الله بن أبي قتادة فقد رواه مسلم في الأشربة باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين / رقم بلفظ لا تنتبذوا الزهور والرطب جميعا، ولا تنتبذوا الزبيب والتمر جميعا وانتبذوا كل واحد منهما على حده .
ورواه البخاري في الأشربة باب من رأى أن لا يخلط البسر والتمر / من حديث هشام به بلفظ نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يجمع بين التمر والزهور والتمر والزبيب، والنبيذ كل واحد منهما على حده .
ورواه أبو داود في الأشربة باب النهي عن الخليطين / والنسائي في الأشربة باب خليط الرطب والزبيب / والدارمي في الأشربة باب النهي عن الخليطين / وهو عند ابن ماجة في / الأشربة باب في النهي عن الخليطين / من طريق الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير.
لم أقف عليه.
هو أبو الحجاج مجاهد بن جبر المكي المخزومي المتوفى ه روى عن عائشة رضي الله عنها وعنه خلق كثير لكن أبا حاتم ذكر أن روايته عن عائشة مرسلة و جزم هو وابن معين أنه لم يسمع من عائشة تابعي الثقة ومفسر حافظ وله روايات مرسلة و حديثه عند الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب والجرح والتعديل / .
لم أقف عليه متنا و لا سندا لكن روى أبو داود في الأشربة باب في الخليطين / بسند فيه جهالة عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينبذ له الزبيب فيلقى فيه تمر أو تمر فيلقى فيه الزبيب.
وفي رواية عنها من طريق آخر أن صفية بنت عطية قالت: دخلت مع نسوة من عبد القيس على عائشة فسألناها عن التمر والزبيب فقالت كنت اخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فألقيه في إناء فامرسه ثم أسقيه النبي صلى الله عليه وسلم.و انظر السنن الكبرى للبيهقي / .
لم أقف عليه.
رواه مسلم وقد سبق ذكره ص .
انظر سنن النسائي / حديث رقية بنت عمرو بن سعيد قالت كنت في حجر ابن عمر.
رواه مسلم في الأشربة باب كراهة انتباذ التمر والزبيب مخلوطين / رقم بلفظ: عن ابن عمر أنه كان يقول: قد نهى أن ينبذ البسر والرطب جميعا والتمر والزبيب جميعا.
جمع ظرف: بفتح أوله وهو الوعاء فتح الباري / .
صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من عدة وجوه انظر صحيح مسلم كتاب الأشربة باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم والنقير / .
/ انظر سنن النسائي كتاب الأشربة باب الرخصة في الانتباذ في الأسقية التي يلاث على أفواهها / و فيه لتنبذوا كل واحد منهما على حدة في الأسقية التي يلاث على أفواهها .. صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث عبد الله بن بريدة عن أبيه مرفوعا نهيتكم عن الظروف.
وإن الظروف أو ظرفا لا يحل شيئا ولا يحرمه كل مسكر حرام .
وفي رواية كنت نهيتكم عن الأشربة في ظروف الأدم فاشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكرا .
انظر صحيح مسلم كتاب الأشربة باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء.
.. / رقم .
أمير المؤمنين والخليفة الرابع وأحد العشرة المبشرين بالجنة مناقبه أكثر من أن تحصى توفي رضي الله عنه عام ه مقتولا على يد الخاسر بن ملحم.
ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغابة / والإصابة / .
لم أقف عليه بهذا اللفظ عن علي رضي الله عنه لكن ما روى البخاري في كتاب الأشربة باب ترخيص النبي صلى الله عليه وسلم في الأوعية والظروف بعد النهي / مع الفتح عن علي قال:نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت وكذلك النسائي في الأشربة باب النهي عن نبيذ الدباء والمزفت / .
هو أبو محمد الحنفي الكوفي روى عن مالك بن عمير الحنفي وعنه خلق من أشهرهم شعبة والثوري.
ثقه في الحديث لكن عيب عليه تلبسه ببدعة الخوارج نسأل الله السلامة من ذلك قال أبو نعيم:إسماعيل بن سميع بيهسي جار المسجد أربعين سنة لم ير في جمعة ولا جماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو الحنفي الكوفي روى عن صعصعة بن صوحان وعنه إسماعيل بن سميع.
قال المزي:أدرك الجاهلية وروى له أبو داود والنسائي في حديث النهي عن الدباء والحنتم والنقير.
اه .
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
ولم يحكم عليه بشيء.
/ ابن حجر بن الحارث العبدي روى عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وروى عنه مالك و ابن عمير الحنفي من الثقات الخطاب توفي في خلافة معاوية.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه النسائي في الأشربة باب النهي عن نبيذ الجعة / من طريق إسماعيل بن سميع به بلفظ: انهنا يا أمير المؤمنين عما نهاك عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال:نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم.
ورواه في كتاب الزينة باب خاتم الذهب / من نفس الطريق واللفظ المذكور وزاد فيه والنقير والجعة.. الخ.
وفي سنن أبي داود كتاب الأشربة باب في الأوعية / من حديث إسماعيل بن سميع عن مالك بن عمير عن علي عليه السلام قال:نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والنقير والجعة.
ورواه أحمد في الأشربة ص رقم من طريق إسماعيل عن مالك قال جاء زيد بن صوحان إلى علي بن أبي طالب فقال:حدثني ما نهاك عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال نهاني عن الحنتم والدباء والنقير.
وأخرج الطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق أخرى عن علي رضي الله عنه قال:نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدباء والمزفت.
أخرج الطحاوي في شرح معاني الآثار / بسنده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني كنت نهيتكم عن الأوعية فاشربوا في ما بدالكم وإياكم وكل مسكر .
/ أخرج الطحاوي في شرح معاني الآثار / بسنده عن أنس رضي الله عنه قال:سمعت النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن عما يصنع في الظروف المزفتة والدباء وقال: كل مسكر حرام .
وفي رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والمزفت أن تنبذ فيهما.
لكن قرر الطحاوي أن الآثار الناهية عن الانتباذ في الأوعية منسوخة وقرر إباحة الانتباذ فيها وأن ذلك هو مذهب أبى حنيفة وصاحبيه واستدل بصنيع أنس رضي الله عنه حيث كان يصنع النبيذ في جرة خضراء ثم قال: فهذا أنس بن مالك ينبذ في ظروف وهو أحد من روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم النهي عن الانتباذ فيها فدل على ثبوت نسخ ذلك انظر شرح معاني الآثار / .
هو محمد بن أبي إسماعيل راشد السلمي الكوفي المتوفى ه روى عن أنس بن مالك وسعيد بن جبير وعنه سفيان الثوري ويحيى بن سعيد القطان ثقة ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
لم أقف له على ترجمه.
حديث أنس في النهي عن الانتباذ في الدباء والمزفت أخرجه البخاري في صحيحه كتاب الأشربة باب الخمر من العسل / مع الفتح عن الزهري قال حدثني أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تنبذوا في الدباء ولا في المزفت .
ورواه مسلم في الأشربة باب النهي عن الانتباذ في المزفت / رقم ، بلفظ: نهى عن الدباء والمزفت أن ينتبذ فيه وانظر سنن البيهقي / ، وسنن النسائي / .
القرشي المخزومي الكوفي روى عن أنس بن مالك وعنه خلق ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ رواه أحمد في الأشربة ص رقم والنسائي في الأشربة باب المزفتة / كلاهما من طريق ابن إدريس قال سمعت المختار بن فلفل قال سألت أنس عن الشراب في الأوعية ؟ فقال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزفتة الحديث وهذا لفظ أحمد .
أما لفظ النسائي نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الظروف المزفتة .
رواه البخاري ومسلم انظر الحاشية رقم .
أخرج البخاري في صحيحه كتاب الأشربة باب ترخيص النبي صلى الله عليه وسلم في الأوعية والظروف بعد النهي / مع الفتح بسنده عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت عندما سألها الأسود بن يزيد النخعي عما نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتبذ فيه؟ قالت: نهانا في ذلك أهل البيت أن ننتبذ في الدبا والمزفت الحديث.
ورواه مسلم في الأشربة باب النهي عن الانتباذ في المزفت / رقم ، ، ، .
وزاد مسلم في بعض رواياته النهي عن النقير والحنتم وانظر سنن النسائي / ، ، .
رواه مسلم في الأشربة باب النهي عن الأنتباذ في المزفت... / رقم ، ، بلفظ: نهى عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت.. وله لفظ أخر نحوه.
والنسائي في الأشربة باب ذكر النهي عن نبيذ الدباء والحنتم والنقير / .
هو الأحول المكنى بأبي عبد الرحمن المتوفى بعد سنة ه روى عن الشعبي وعنه خلق من حفاظ الثقات وأخرج حديثه الجماعة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه مسلم في الأشربة باب في الشرب من زمزم قائما / ، .
والبخاري في الأشربة باب الشرب قائما / .
هو الهلالي العامري يكنى أبا زيد ويلقب بالزراد روى عن النزال بن سيرة وعنه خلق من أشهرهم شعبة بن الحجاج ومسعر بن كدام.
أخرج حديثه الجماعة وهو من الثقات.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهدب التهذيب / والتقريب.
/ هو الهلالي العامري.
قال المزي:مختلف في صحبته.
روى عن علي رضي الله عنه وروى عنه عبد الملك بن ميسرة الهلالي.
ثقة.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
رواه البخاري في الأشربة باب الشرب قائما / .
وأحمد في المسند / وأبو داود في الأشربة باب في الشرب قائما / .
والمصنف روى الحديث هنا بالمعنى.
الثقفي الكوفي المتوفي ه روى عن ميسرة أبي جميلة الطهوي، وميسرة أبي صالح، وعنه خلق كثير اختلط فمن سمع منه قبل الاختلاط فسماعه صحيح، ومن سمع منه بعد ذلك فليس بذلك، ومن الذي سمعوا منه قبل الاختلاط، الثوري وابن عيينة وشعبة والأعمش والدستوائي والحمادان وزائدة بن قدامة، وأيوب وزهير.
وهو من الثقات الصالحين.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والكواكب النيرات ص وهدى الساري ص والميزان / .
احتمال أن يكون ميسرة بن يعقوب أبو جميلة الطهوي الكوفي، واحتمال أن يكون ميسرة أبو صالح الكوفي مولى كنده فكلاهما رويا عن علي رضي الله عنه وأخذ عنهما عطاء بن السائب بن مالك، وثقهما ابن حبان وحكم عليهما ابن حجر بمقبول.
ترجمتهما في تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / والتقريب.
لم أقف عليه وما صح عن علي رضي الله عنه فيما قبل فيه غنية عن غيره.
ابن مطلق النخعي الكوفي يكنى أبا عمر تولى قضاء الكوفة وبغداد روى عن عبيد الله بن عمر وعنه خلق كثير توفي سنة ه وقيل ه من الفقهاء الثقات إلا أنه طرأ عليه النسيان والتفسير فساء حفظه، لكن كتابه صحيح.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ رواه الترمذي في الأشربة باب ما جاء في النهي عن الشرب قائما / من حديث حفص بن غياث به وفيه تقديم وتأخير وبدل نسعى نمشي وقال عنه صحيح.
وأشار إليه ابن حجر في الفتح / بقوله: وصحح الترمذي من حديت ابن عمر ثم ذكره.
ورواه ابن حبان في صحيحه الإحسان / من حديث حفص به والدارمي في الأشربة باب في الشرب قائما.
هو السدوسي ويكنى أبا عبيدة توفي ه وقيل غير ذلك، روى عن يريد بن عطارد السدوسي وعنه خلق كثير من شيوخ البصرة الثقات.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب هو أبو البزري السدوسي روى عن ابن عمر رضي الله عنهما وعنه عمران بن حدير.
قال المزي:ولم يرو عنه غيره.
ونقل عن ابن حبان في الثقات أنه قال: روى عنه عمران بن حدير، وليس ممن يحتج بحديثه وقال ابن حجر عنه في التقريب: مقبول.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
رواه أحمد في المسند / و من حديث عمران بن حدير به، وأشار إليه الترمذي في الأشربة عقب سوقه لحديث ابن عمر السابق بقوله: وروى عمران بن حدير هذا الحديث عن أبي البزري عن ابن عمر، وأبو البزري اسمه يزيد بن عطارد .
قال المزي في تهذيب الكمال بعد سوقه لكلام الترمذي هذا وقد وقع لنا حديثه بعلو .
تم ساقه بإسناده إليه من طريق أحمد في المسند ورواه الدارمي في الأشربة باب في الشرب قائما / .
تنبيه: وقع عند أحمد الإحالة الثانية عمر بن حدير ووقع عند الترمذي عمران بن حدير و أبو البزري .
هو معمر بن راشد الأزدي الحداني المتوفى ه روى عن الأعمش وعنه خلق كثير من الثقات الحفاظ المتقنين إلا أنه في روايته عن الأعمش اضطراب.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
/ هو أبو محمد سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي ولاءا المتوفى ه.
روى عن أبي صالح ذكوان السمان،أما معمر فذكر المزي في ترجمة معمر أنه روى عن الأعمش ولكن لم يذكر في ترجمة الأعمش أن معمرا أخذ عنه .
والأعمش من الثقات والعباد النساك إلا أنه يرسل ويدلس.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو ذكوان السمان الزيات المدني المتوفى ه روى عن أبى هريرة و عنه الأعمش من الثقات الأثبات.
ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / والتقريب.

وصنف التصانيف الأدبية كالفصول والألفية.
وأقرأ النحو بدمشق مدة، ثم بمصر.
وتصدر بالجامع العتيق، وحمل الناس عنه.
/ وكان إماما مبرزا في علم اللسان، شاعرا محسنا.
وكان أحد الشهود بدمشق وما له ما يقوم بكفايته فحضر مع العلماء عند الملك الكامل، وكان الكامل على ذهنه مسائل من العربية، فسألهم فقال: زيد ذهب به يجوز في زيد النصب؟ فقالوا: لا، فقال ابن معط: يجوز النصب على أن يكون به المرتفع يذهب المصدر الذي دل عليه ذهب وهو الذهاب.
وعلى هذا فموضع الجار والمجرور الذي هو به النصب، فيجيء من باب: زيد مررت به إذ يجوز في زيد النصب وكذلك ها هنا.
فاستحسن السلطان جوابه وأمره بالسفر إلى مصر، فسافر إليها، وقرر له معلوما جيدا، لكنه لم تطل حياته بعد.
قال القاضي ابن خلكان: هو أحد أئمة عصره في النحو واللغة.
أقرأ بدمشق خلقا كثيرا، وصنف.
ثم أرغبه الملك الكامل فانتقل إلى مصر، وأشغل بها.
وزواوة: قبيلة كبيرة بظاهر بجاية من عمل إفريقية.
قلت: وهو من أهل الجزائر.
قرأ العربية على أبي موسى عيسى بن يللبخت الجزولي.
وورد دمشق، وخدم في مواضع جليلة.
وكانت له حلقة إشغال بالتربة العادلية.
ولما حضر الملك الكامل إلى دمشق تكلم عنده، فأعجبه كلامه، وخلع عليه.
وله مصنف في علم العروض.
ومن آخر من قرأ عليه العربية شيخنا رضي الدين أبو بكر القسنطيني النحوي.
وله قصيدة طنانة في الملك الأمجد صاحب بعلبك، وهي طويلة منها: ذهب الشباب ورونق العمر الشهي ... وأتى المشيب ورونق النور البهي وجلا له ليل الذؤابة فجره ... وأتى بناه من نهاه مموه وأطار نسر الشيب غربان الصبا ... فنعين في إثر الشباب المنتهي ووهت قوى الآمال منه وما وهت ... همم أبين على الحوادث أن تهي ما أنس لا أنس اللوى وتنعمي ... فيه بخرده الحسان الأوجه توفي في سلخ من ذي القعدة، ودفن بالقرافة، وله أربع وستون سنة.
يحيى بن أبي غالب بن حامد البغدادي، الحمامي.
سمع من عبد الحق اليوسفي.
ومات في رجب.
يونس بن محمد بن محمد بن محمد.
الخطيب، العالم، بدر الدين، أبو منصور، الفارقي، ثم الدمشقي، وأصله من بخارى.
وسمع من: أبي علي الحسن بن علي البطليوسي، والحافظ أبي القاسم الدمشقي، والقاضي أبي سعد بن أبي عصرون، ومحمد بن أبي الصقر، والسلطان صلاح الدين، ويحيى الثقفي، وجماعة.
وولي خطابة المزة مدة.
وكان فقيها، فاضلا، حسن الأخلاق، دينا.
تفقه على ابن أبي عصرون، واختص بصحبته.
وولد تقريبا بميافارقين سنة ثلاث وخمسين.
روى عنه: البرزالي، والقوصي، وأبو المجد العديمي، وسبطه الجمال ابن الصابوني.
وحدثنا عنه الجمال عبد الصمد ابن الحرستاني.
ومات في ليلة شريفة ليلة السابع والعشرين من رمضان.
وفيها ولد القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة، في رجب.
والشهاب أحمد بن عبد الرحمن النابلسي العابر، في شعبان.
والزين محمد بن محمد بن رشيق، قاضي الإسكندرية.
والملك الأوحد يوسف ابن الناصر داود ابن المعظم.
والعماد إبراهيم بن أحمد بن محمد الماسح.
وداود بن أحمد بن سنقر المقدمي.
وعز الدين موسى بن علي بن أبي طالب الموسوي.
وناصر الدين محمد بن عبد الرحمن بن نوح ابن المقدسي.
ونجم الدين أحمد بن يحيى بن طي البعلبكي.
وواقف النفيسية النفيس إسماعيل بن محمد بن صدقة.
ونجم الدين عبد الله بن أبي السعادات، شيخ المستنصرية.
وعلي بن عثمان بن عنان الطيبي.
والشيخ تاج الدين موسى بن محمد المراغي، بها، ويعرف بالحيوان.
والفخر يوسف بن أحمد بن عيسى المشهدي، الصوفي.
وتاج الدين علي بن أحمد العلوي الغرافي، في أولها.
وفيات سنة تسع وعشرين وستمائة حرف الألف أحمد بن أحمد بن أبي غالب.
أبو القاسم بن أبي الفضل، البغدادي، الكاتب، الدقاق، ابن السمذي، ويعرف أيضا بالشاماتي.
سمع جزء أبي الجهم من أبي الوقت.
وولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
روى عنه الدبيثي،وابن النجار.
وكان يطلع أمينا في البر.
/ وأجاز للزكي المنذري، وقال: توفي في سلخ المحرم.
وهو معروف بكنيته.
وقد سماه بعضهم عليا، وبعضهم لاحقا.
وإنما قيل له الشاماتي، لأنه كان في وجهه شامة.
وكان شيخا متيقظا لا بأس به.
روى لنا عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان.
أحمد بن إسماعيل بن حمزة بن أبي البركات الأزجي، ابن الطبال، أبو العباس.
ولد سنة خمس أو ست وخمسين وخمسمائة.
كان مقدم الطبالين بدار الخلافة.
وسمع وهو كبير من ابن شاتيل، ونصر الله القزاز،وجماعة ويقال: إنه سمع من أبي طالب بن خضير.
وهو جد العماد إسماعيل بن علي شيخ المستنصرية.
توفي في الرابع والعشرين من شوال.
وروى لنا عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان.
أحمد بن علي بن أبي محمد.
الأديب، نجيب الدين، الشيباني، النحوي، الكاتب.
خال النجيب الصفار.
روى عنه القوصي، وقال: توفي بدمشق.
له شعر حسن.
أحمد بن عمر بن أبي المعالي أحمد بن الحسن بن علي بن علي بن عمر بن أحمد بن الهيثم بن بكرون.
المعدل، الرئيس، أبو المعالي، النهرواني، ثم البغدادي.
إمام النظامية.
ولد في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
وسمعه أبوه في صغره من: النقيب أحمد بن علي العلوي، والمبارك بن محمد البادرائي، ويحيى بن ثابت، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وشهدة، وتجني الوهبانية، وخلق سواهم.
وكان ثقة، متحريا في الشهادة والرواية.
روى عنه ابن النجار، وجماعة.
توفي في ذي القعدة.
إبراهيم بن ريحان بن ربيع.
أبو إسحاق، الديري، الرقي، الضرير، المقرئ.
سمع الحافظ ابن عساكر.
وعنه أبو المجد العديمي.
وتوفي في شوال بحلب، وقد قارب الثمانين أو جاوزها.
وكان يلقن بجامع حلب.
وسمع أيضا من أبي سعد بن أبي عصرون.
إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، أبو إسحاق.
الحربي، النساج، ويعرف جده ببرهان.
سمع من: عبد الرحمن بن زيد الوراق، وغيره.
وتوفي في سلخ جمادى الأولى.
روى عنه ابن النجار في تاريخه وقال: دفن بباب حرب، وقد جاوز السبعين.
إدريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي.
صاحب المغرب، المأمون، أبو العلى.
لم يخلص إلي من أخباره.
مات في سلخ هذه السنة.
وتملك أعواما، وبويع بعده ابنه عبد الواحد ولقب بالرشيد مع خلاف ابن عمه يحيى له.
وكان أبو العلى قد عصى عليه أهل سبتة مع أبي العباس الينشتي وأخذوا منه طنجة وقصر عبد الكريم، فجاء بجيشه، ونازل سبتة وبالغ في حصرها.
فخرج أهل سبتة قبله فبيتوا الجيش فهزموهم.
وركب بعضهم الأوباش مركبا في البحر، وساروا إلى أن حاذوا الملك أبو العلى، فصيحوا به، فوقف لهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين أصبح أهل سبة فيك فرقتين، فلما سمع هذا، أنصت ورجا خيرا، فقال: ما يقولون؟ قالوا: قوم يقولون أمير المؤمنين أقرع، وقوم يقولون أصلع، فبالله أعلمنا حتى نخبرهم، فغضب وتبرم من هذا.
ومات بعد يسير.
كان بطلا شجاعا، ذا رأي ودهاء وسعادة.
كان بالأندلس مع أخيه العادل عبد الله، فلما ثارت الفرنج عليه كما ذكرنا في ترجمة عبد الواحد المتوفى سنة إحدى وعشرين نزح من الأندلس واستخلف على إشبيلية أبا العلى هذا، وجرت أمور.
ثم إن أبا العلى ادعى الخلافة بالأندلس كما قدمنا ثم جاء وملك مراكش، وانتزع المغرب من الملك يحيى بن محمد وهو نسيبه وحاربه مرارا، ويهزم يحيى فاستجار يحيى بقوم في حصن بنواحي تلمسان فقتل غيلة.
واستقل المأمون بالأمر.
وكان صارما، سفاكا للدماء.
مات في الغزو في هذه السنة.
وكان قد أزال ذكر ابن تومرت من خطبة الجمعة.
وتملك بعده ابنه عبد الواحد الرشيد عشرة أعوام.
إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد، القاضي.
شرف الدين، أبو الفضل، ابن الموصلي، الشيباني، الدمشقي، الفقيه، الحنفي.
كان شيخا، دينا، خيرا، لطيفا، ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
وكان ينوب في الحكم بدمشق بالمدرسة الطرخانية بجيرون.
وحدث عن: يوسف بن معالي البزاز، وهبة الله بن محمد ابن الشيرازي.
روى عنه: الزكي البرزالي، والشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة سواهم.
وكان مولده ببصرى، وتوفي بدمشق في ثامن جمادى الأولى.
/ وكان جده شيرازيا، سكن الموصل مدة، وولي قضاء الرها، وقدم أبوه القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم، وولي قضاء دمشق نيابة، وطلع أبو الفضل هذا من أعيان الحنفية.
درس بالطرخانية مدة، ثم ترك القضاء والتدريس، ولزم بيته مع حاجته، وذلك لأن المعظم بعث إليه يأمره بإظهار إباحة الأنبذة، فأبى وقال: لا أفتح على أبي حنيفة رحمه الله هذا الباب، وأنا على مذهب محمد في تحريمها، وقد صح عنه أنه ما شربها قط، وحديث ابن مسعود لا يصح، وما روي فيه عن عمر لا يثبت.
فغضب عليه المعظم، وأخرجه من الطرخانية، فأقام في بيته، واقبل على التحديث والفتوى الإفادة.
وأجاز لتاج العرب بنت علان، وهي آخر من روى عنه.
إسماعيل بن حسن بن أحمد بن أحمد بن الحسن بن عبد الكريم.
أبو السعود، النهرواني، ويعرف بابن الغبيري.
ولد سنة احدى وخمسين.
وحدث عن عمة أبيه خديجة النهرواني.
وهو من بيت رئاسة ببغداد.
توفي في حادي عشر شعبان.
أكمل بن مسعود بن عمر بن عمار.
الشريف، أبو هاشم، الهاشمي، البغدادي.
حدث بشيء من كلام الشيخ عبد القادر عليه السلام .
حرف الحاء حسام بن غزي بن يونس.
الفقيه، عماد الدين، أبو المناقب، المصري، المحلي، الشافعي الأديب.
تفقه على الإمام شهاب الدين محمد بن محمود الطوسي.
وسمع من: البوصيري، وغيره.
وأقام بدمشق مدة، بها توفي في ربيع الأول.
وكان ذا فضل، ودين، وتفنن، وفضائل.
روى عنه: الشهاب القوصي، وغيره.
ومن شعره: قيل لي من تحبه عبث الشع ... ر بخديه قلت ما ذاك عاره جمر خديه أحرقت عنبر ال ... خال فمن ذلك الدخان عذاره الحسن بن الحسين بن محمد بن المفرج.
سديد الدين، أبو محمد، القيسراني، ثم المصري، المعروف بابن الذهبي.
كان فاضلا، شاعرا، مليح الخط.
وجمع لنفسه مجموعا هائلا ذكر أنه يكون خمسين مجلدا.

فأنت ترى أن الله تعالى قد وصف هؤلاء الظالمين فى هاتين الآيتين بجملة من الصفات الدالة على فزعهم وحيرتهم .
وصفهم أولا بشخوص الأبصار ، ووصفهم ثانيا بالإسراع إلى الداعى فى ذلة وانكسار ، ووصفهم ثالثا برفع رءوسهم فى حيرة واضطراب ، ووصفهم رابعا : بانفتاح عيونهم دون أن تطرف من شدة الوجل ، ووصفهم خامسا بخلو قلوبهم من إدارك أى شئ بسبب ما اعتراهم من دهشة ورعب .
وقوله سبحانه : وأفئدتهم هوآء من باب التشبيه البليغ الذى حذفت فيه الأداة ، والتقدير : وقلوبهم كالهواء فى الخلو من الإدراك من شدة الهول .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يحذر الناس من أهوال هذا اليوم ، وأن يقدموا العمل الصالح الذى ينفعهم فقال تعالى وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنآ أخرنآ إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل .
.
والإنذار : التخويف من ارتكاب شئ تسوء عاقبته .
والمراد بالناس : جميعهم ، وقيل المراد بهم الكفار .
ويبدوا أن الأول أرجح لأن الإنذار يكون للمؤمن كما يكون للكافر ، إلا أن المؤمن يستجيب للنصح فينجو من العقاب ، والكافر لا يستجيب فيحل عليه العذاب .
والمعنى : وخوف أيها الرسول الكريم الناس من أهوال يوم القيامة ، ومرهم بأن يستعدوا له بالإيمان والعمل الصالح ، من قبل أن يحل عذابه بالظالمين منهم فيقولون : يا ربنا أعدنا إلى الحياة مرة أخرى ، وأخر أعمارنا وحسابنا إلى وقت قريب ، حتى نستطيع فيه أن نستجيب لدعوتك التى تأمرنا بإخلاص العبادة لك ، وأن نتبع رسلك فى كل ما أمرونا به ونتدارك ما فرطنا فيه من أعمال الدنيا .
قال الجمل وقوله : يوم يأتيهم العذاب .
.
.
مفعول ثان لأنذر على حذف المضاف ، أى : أنذرهم أهواله وعظائمه ، فهو مفعول به لا مفعول فيه ، إذ لا إنذار فى ذلك اليوم ، وإنما الإنذار يقع فى الدنيا .
.
وإنما اقتصر سبحانه على ذكر إتيان العذاب فى هذا اليوم .
مع كون الثواب يحصل فيه أيضا لأن المقام مقام تهديد وزجر ، فكان من المناسب ذكر أهواله وشدائده .
وجمع لفظ الرسل فقال : نجب دعوتك ونتبع الرسل للإشارة إلى أن الرسل جميعا قد جاءوا برسالة واحدة فى جوهرها وأصولها ، وهى إخلاص العبادة لله تعالى ، والدعوة إلى مكارم الأخلاق .
وفى معنى هذه الآية الكريمة جاءت آيات كثيرة ومنها قوله تعالى حتى إذا جآء أحدهم الموت قال رب ارجعون .
لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قآئلها ومن ورآئهم برزخ إلى يوم يبعثون وقوله تعالى : ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنآ أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون وجملة أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال مقول لقول محذوف .
والزوال : الانتقال من مكان إلى آخر ، أو من حال إلى حال ، والمراد به هنا : انتقالهم من قبورهم إلى الحساب يوم القيامة .
والمعنى : أن هؤلاء الظالمين عندما يقولون يا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل .
يقال لهم من قبل الله والملائكة على سبيل التوبيخ والتبكيت : أو لم تكونوا أيها الظالمون تقسمون بالأيمان المغلظة فى الدنيا ، بأنكم بعد موتكم ستبقون فى قبوركم إلى أن تبلى أجسادكم ، وأنه ليس بعد ذلك من بعث ولا حساب ، ولا ثواب ولا عقاب .
قال تعالى وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت .
.
.
فالجملة الكريمة تحكى رفض مطالبهم بأبلغ أسلوب ، حتى يزدادوا حزنا على حزنهم ، وحسرة على حسرتهم .
وجملة ما لكم من زوال جواب القسم .
وقوله سبحانه : وسكنتم في مساكن الذين ظلموا أنفسهم .
.
.
معطوف على أقسمتم .
.
.
والمراد بالسكنى : الحلول فى أماكن الظالمين لوقت يكفى للاتعاظ والاعتبار وكفار قريش كانوا يمرون قوم ثمود فى رحلتهم إلى الشام ، وكانوا يحطون رحالهم هناك ، كما كانوا يمرون على ديار قوم عاد فى رحلتهم إلى اليمن .
والمعنى : لقد أقسمتم أيها الضالون بأنكم مالكم من انتقال من دار الدنيا إلى دار الآخرة ، وحللتم فى مساكن القوم الظالمين .
وتبين لكم عن طريق المشاهدة وتواتر الأخبار .
كيف فعلنا بهم من الإهلاك والتدمير بسبب كفرهم وفسوقهم .
وضربنا لكم الأمثال بما فعلوه وبما فعلناه بهم ، عن طريق كتابنا ، وعلى لسان رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم .
وكان من الواجب عليكم بعد كل ذلك أن تعتبروا وتتعظوا وتثوبوا إلى رشدكم ، وتدخلوا فى الإسلام ، ولكنكم كنتم قوما فاسقين ، سائرين على نهج هؤلاء المهلكين فى الكفر والفجور ، فاليوم ذوقوا العذا بسبب جحودكم للحق فى الدنيا .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : أى : قد رأيتم وبلغكم ما أحللنا بالأمم المكذبة قبلكم ، ومع هذا لم يكن لكم فيهم معتبر ، ولم يكن فيما أوقعنا بهم مزدجر لكم .
قال تعالى حكمة بالغة فما تغن النذر ثم بين سبحانه بعد ذلك لونا آخر من ألوان عراقتهم فى الكفر والجحود فقال : وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم .
والمكر : تبييت فعل السوء بالغير وإضماره ، مع إظهار ما يخالف ذلك .
وانتصب مكرهم الأول على أنه مفعول مطلق لمكروا ، لبيان النوع ، والإضافة فيه من إضافة المصدر لفاعله .
أى : أن هؤلاء الظالمين جاءتهم العبر فلم يعتبروا ، بل أضافوا إلى ذلك أنهم مكروا بالرسول صلى الله عليه وسلم مكرهم العظيم الذى استفرغوا فيه جهدهم لإبطال الحق ، وإحقاق الباطل ، والذى كان من مظاهره محاولتهم قتل الرسول صلى الله عليه وسلم .
وقوله وعند الله مكرهم أى : وفى علم الله تعالى الذى لا يغيب عنه شئ مكرهم ، وسيجازيهم عليه بما يستحقونه من عذاب مهين .
وقوله تعالى وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال قرأ الجمهور لتزول بكسر اللام على أنها لام الجحود والفعل منصوب بعدها .
بأن مضمره وجوبا ، و إن فى قوله وإن كان مكرهم نافبة بمعنى ما .
والمعنى : ولقد مكر هؤلاء الكافرون مكرهم الشديد الذى اشتهروا به ، وفى علم الله تعالى مكرهم ، وما كان مكرهم مهما عظم واشتد لتنتقل منه الجبال من أماكنها ، لأنه لم يتجاوز أمثالهم ممن دمرناهم تدميرا .
وعلى هذه القاءة يكون المقصود بهذه الجملة الكريمة ، الاستخفاف بهم وبمكرهم ، وبيان أن ما يضمرونه من سوء ليس خافيا على الله تعالى ولن يزلزل المؤمنين فى عقيدتهم ، لأن إيمانهم كالجبال الرواسى فى ثباته ورسوخه .
وقرأ السكائى لتزول بفتح اللام على أنها لام الابتداء ، ورفع الفعل بعدها و إن مخففة من الثقيلة .
فيكون المعنى : وقد مكروا مكرهم ، وعند الله مكرهم ، وإن مكرهم من الشدة بحيث تزول منه الجبال وتنقلع من أماكنها ، لو كان لها أن تزول أو تنقلع .
وعلى هذه القراءة يكون المراد بهذه الجملة الكريمة التعظيم والتهويل من شأن مكرهم ، وأنه أمر شنيع أو شديد فى بابه ، كما فى قوله تعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا .
لقد جئتم شيئا إدا .
تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا .
.
وقوله سبحانه : فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله .
.
.
تفريع على ما تقدم من قوله تعالى ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون .
.
وتأكيد لتسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ولتثبيت يقينه .
وقوله مخلف اسم فاعل من الأخلاف ، بمعنى عدم الوفاء بالوعد وهو مفعول ثان لتحسب والمراد بالوعد هنا : ما وعد الله تعالى به أنبياءه ورسله من نصره إياهم ، ومن جعل العاقبة لهم .
قال تعالى إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد وقال تعالى كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز والمعنى : لقد وعدناك أيها الرسول الكريم بعذاب الظالمين ، وأخبرناك بجانب من العذاب الذى سيحل بهم يوم القيامة ، وما دام الأمر كذلك فاثبت على الحق أنت وأتباعك ، وثق بأن الله تعالى لن يخلف ما وعدك به من نصر على أعدائك .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا قيل : مخلف رسله وعده ، ولم قدم المفعول الثانى لمخلف وهو : وعده على المفعول الأول وهو رسله ؟ قلت : قدم الوعد ليعلم أنه سبحانه لا يخلف الوعد أصلا ، كقوله تعالى إن الله لا يخلف الميعاد ثم قال رسله ليؤذن أنه إذا لم يخلف وعده أحدا ، وليس من شأنه إخلا المواعيد ، فكيف يخلفه مع رسله الذين هم خيرته وصفوته من خلقه .
.
ويرى صاحب الانتصاف أن تقدم المعفول الثانى هنا ، إنما هو للإيذان بالعناية به ، لأن الآية فى سياق الإنذار والتهديد للظالمين بما توعدهم الله تعالى به على ألسنة رسله ، فكان المهم فى هذه الحال تقديم ذكر الوعيد على غيره .
وقوله سبحانه إن الله عزيز ذو انتقام تعليل للنهى عن الحسبان المذكور .
والعزيز : الغالب على كل شئ .
أى : إن الله تعالى غالب على كل شئ ، وذو انتقام شديد من أعدائه لأنهم تحت قدرته ، وما دام الأمر كذلك فإخاف الوعد منتف فى حقه تعالى .
ثم بين سبحانه بعد ذلك بعض العلامات التى تدل على قرب قيام الساعة فقال تعالى : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار .
والظرف يوم متعلق بمحذوف تقديره اذكر .
وقوله تبدل من التبديل بمعنى التغيير ، وهذا التغيير والتبديل لهما قد يكون فى ذواتهما كما فى قوله تعالى إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .
.
وقد يكون فى صفاتهما كقولك بدلت الحلقة خاتما وقد يكون فيهما معا وقد ذكر الإمام ابن كثير جملة من الأحاديث عند تفسيره لهذه الآية الكريمة فقال : وقال الإمام أحمد ، حدثنا محمد بن عدى ، عن داود ، عن الشعبى ، عن مسروق ، عن عائشة أنها قالت : أنا أول الناس سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية يوم تبدل الأرض .
.
قالت : قلت : أين الناس يومئذ يا رسول الله؟ قال : على الصراط .
وفى رواية أنه صلى الله عليه وسلم قال لها : لقد سألتنى عن شئ ما سألنى عنه أحد من أمتى ، ذاك أن الناس يومئذ يكونون على جسر جهنم .
والمعنى : اذكر أيها العاقل ، لتتعظ وتعتبر يوم يتغير هذا العالم المعهود بعالم آخر جديد ، يأتى به الله تعالى على حسب إرادته ومشيئته ويوم يخرج الخلائق جيمعا من قبورهم ليستوفوا جزاءهم ، وليجازوا على أعمالهم .
من الله تعالى الواحد الأحد ، الذى قهر كل شئ وغلبه ، ودانت له الرقاب ، وخضعت له الألباب .
وختمت الآية الكريمة بهذين الوصفين لله تعالى للرد على المشركين الذين جعلوا مع الله آلهة أخرى يشركونها معه فى العبادة ، ويتوهمون أن هذه الآية سوف تدافع عنهم يوم القيامة .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ما سيحل بالمجرمين يوم القيامة من عذاب عنيف مهين يناسب إجرامهم وكفرهم فقال : وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد .
سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار وقوله مقرنين جمع مقرن ، وهو من جمع فى قرن ووثاق واحد يربطان به .
والأصفاد : جمع صفد بفتح الفاء وهو القيد الذى يوضع فى الرجل ، أو الغل بضم الغين الذى تضم به اليد والرجل إلى العنق .
والسرابيل : جمع سربال وهو القميص .
والقطران : مادة حارة نتنة شديدة الاشتعال تصلى بها جولد الإبل الجربى ، ليزول الجرب منها .
أى : وترى أيها العاقل المجرمين فى هذا اليوم العسير عليهم مقرنين في الأصفاد أى : قد قرن بعضهم مع بعض ، وضم كل قرين إلى من يشبهه فى الكفر وفى الفسوق وفى العصيان ، وقد قيدوا جميعا بالأصفاد واليقود والأغلال .
قال تعالى احشروا الذين ظلموا وأزواجهم .
.
أى : وأمثالهم من العصاة ، فعابد الصنم يكون مع عابد الصنم ، وشارب الخمر مع شارب الخمر .
ويصح أن يكون اقترانهم مع الشياطين كما قال تعالى فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا هذا عن مشهد المجرمين وهم مقرنون فى الأصفاد ، وهو مشهد مهين مذل ولكنه ليس كافيا .
فى عقابهم ، بل يضاف إليه أن ملابسهم من قطران ، ليجتمع لهم لذعته ، وقبح لونه ، ونتن ريحه ، وسرعة اشتعاله ، وفوق كل ذلك فإن وجوههم تعلوها وتحيط بها النار التى تستعر بأجسادهم المسربلة بالقطران .
وخص سبحانه الوجوه بغشيان النار لهاه ، لكونها أعز موضع فى البدن وأشرفه .
وقوله سبحانه ليجزي الله كل نفس ما كسبت .
.
متعلق بمحذوف ، والتقدير : فعل ما فعل سبحانه من إثابة المؤمنين ، ومعاقبة المجرمين ، ليجازى كل نفس بما تستحقه من خير أو شر ، دون أن يظلم ربك أحدا .
وقوله إن الله سريع الحساب أى : إنه سبحانه سريع المحاسبة لعباده ، لأنه لا يشغله شأن عن شأن ، بل جميع الخلق بالنسبة لقدرته كالنفس الواحدة .
قال تعالى ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة .
.
.
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بقوله تعالى هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولوا الألباب .
واسم الإشارة هذا يعود إلى ما أنزله الله تعالى من قرآن فى هذه السورة وفى غيرها .
و بلاغ مصدر بمعنى التبليغ .
والإنذار : التخويف من سوء عاقبة ارتكاب الشرور والآثام .
والألباب : جمع لب وهو الخالص من كل شئ ، والمراد بها العقول .
أى : هذا القرآن الكريم الذى أنزلناه عليك يا محمد ، فيه التبليغ الكافى لهداية الناس ، وفيه ما يخوفهم من سوء عاقبة الكفر والفسوق والعصيان ، وفيه ما يجعلهم يعلمون عن طريق توجيهاته وهداياته ودلائله ، أن الله تعالى واحد لا شريك له ، وفيه ما يجعل أصحاب العقول السليمة يتعظون ويعتبرون ، فيترتب على ذلك سعادتهم فى الدنيا والآخرة .
وخص سبحانه بالتذكر أولى الألباب ، لأنهم هم الذين ينتفعون بهداية القرآن الكريم ، أما غيرهم فهم كالأنعام بل هم أضل .
وقد رتب سبحانه فى هذه الآية ، وسائل الدعوة إلى الحق ترتيبا عقليا حكيما ، فبدأ بالصفة العامة وهى التبليغ ، ثم ثنى بما يعقب ذلك من إنذار وتخويف ، ثم ثلث بما ينشأ عنهما من العلم بوحدانية الله تعالى ثم ختم الثناء على أصحاب العقول السليمة الذين ينتفعون بما يسمعون وبما يبصرون .
قال الإمام الرازى : هذه الآية دالة على أنه لا فضيلة للإنسان ، ولا منقبة له ، إلا بسبب عقله ، لأنه تعالى بين أنه إنما أنزل هذه الكتب ، وإنما بعث الرسل ، لتذكير أولى الألباب .
.
.
الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون لو ما تأتينا بالملائكة إن كنت من الصادقين ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ولقد أرسلنا من قبلك في شيع الأولين وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون كذلك نسلكه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به وقد خلت سنة الأولين ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون لقالوا إنما سكرت أبصارنا بل نحن قوم مسحورون سورة الحجر من السور التى افتتحت ببعض حروف التهجى الر .
وقد بينا بشئ من التفصيل عند تفسيرنا لسورة : البقرة ، وآل عمران ، والأعراف .
.
.
آراء العلماء فى هذه الحروف التى افتتحت بها بعض سور القرآن الكريم .
وقلنا ما خلاصته : من العلماء من يرى أن المعنى المقصود منها غير معروف لأنها من المتشابه الذى استأثر الله بعلمه .
.
.
ومنهم من يرى أن المعنى المقصود منها معلوم ، وأنها ليست من المتشابه ، بل هى أسماء للسور التى افتتحت بها .
.
.
أو هى حروف مقطعة بعضها من أسماء الله ، وبعضها من صفاته .
.
.
ثم قلنا : ولعل أقرب الآراء إلى الصواب أن يقال : إن هذه الحروف المقطعة ، قد وردت فى افتتاح بعض السور؛ للإشعار بأن هذا القرآن الذى تحدى الله به المشركين ، هو من جنس الكلام المركب من هذه الحروف التى يعرفونها ، ويقدرون على تأليف الكلام منها ، فإذا عجزوا عن الإتيان بسورة من مثله ، فذلك لبلوغه فى الفصاحة والحكمة مرتبة يقف فصحاؤهم وبلغاؤهم دونها بمراحل .
وفضلا عن ذلك فإن تصدير بعض السور بمثل هذه الحروف المقطعة ، يجذب أنظار المعرضين عن استماع القرآن حين يتلى عليهم إلى الإنصات والتدبر ، لأنه يطرق أسماعهم فى أول التلاوة ألفاظ غير مألوفة فى مجارى كلامهم وذلك مما يلفت أنظارهم ليتبينوا ما يراد منها ، فيسمعوا حكما وهدايات قد تكون سببا فى استجابتهم للحق ، كما استجاب صالحو الجن الذين حكى الله تعالى عنهم أنهم عندما استمعوا إلى القرآن قالوا : إنا سمعنا قرآنا عجبا يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنآ أحدا .
.
.
.
واسم الإشارة تلك يعود إلى الآيات التى تضمنتها هذه السورة ، أو إلى جميع الآيات القرآنية التى نزلت قبل ذلك .
والمراد بالكتاب : القرآن الكريم ، ولا يقدح فى هذا ، ذكر لفظ القرآن بعده ، لأنه سبحانه جمع له بين الاسمين تفخيما لشأنه ، وتعظيما لقدره .
و مبين اسم فاعل من أبان الذى هو بمعنى بان ، مبالغة فى الوضوح والظهور .
قال صاحب الصحاح : يقال : بان الشئ يبين بيانا ، أى اتضح ، فهو بين وكذا أبان الشئ فهو مبين .
.
.
.
والمعنى : تلك أيها الناس آيات بينات من الكتاب الكامل فى جنسه ، ومن القرآن العظيم الشأن ، الواضح فى حكمه وأحكامه ، المبين فى هدايته وإعجازه فأقبلوا عليها بالحفظ لها ، وبالعمل بتوجيهاتها ، لتنالوا السعادة فى دنياكم وآخرتكم .
قال الآلوسى : وفى جمع وصفى الكتابية والقرآنية من تفخيم شأن القرآن ما فيه ، حيث أشير بالأول إلى اشتماله على صفات كمال جنس الكتب الإلهية فكأنه كلها ، وبالثانى إلى كونه ممتازا عن غيره ، نسيجا وحده ، بديعا فى بابه ، خارجا عن دائرة البيان ، قرآنا غير ذى عوج .

قلت لأحمد : بشر بن شعيب هو ابن أبي حمزة أحب إليك أو أبو اليمان ؟ قال : أبو اليمان.
سؤالاته /أ وب .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله سئل عن أبي اليمان .
فقال : أما حديثه عن صفوان بن عمرو وحريز فصحيح.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم : سمعت أبا عبد الله وسئل عن أبي اليمان وكان الذي سأله عنه قد سمع منه فقال له : أي شيء تنبش على نفسك ؟ ثم قال أبو عبد الله : هو يقول أخبرنا شعيب واستحل ذلك بشيء عجيب .
قال أبو عبد الله : كان أمر شعيب في الحديث عسرا جدا وكان علي بن عياش سمع منه وذكر قصة لأهل حمص أراها أنهم سألوه أن يأذن لهم أن يرووا عنه .
فقال لهم : لا ترووا هذه الأحاديث عني .
قال أبو عبد الله : ثم كلموه وحضر ذلك أبو اليمان .
فقال لهم : ارووا تلك الأحاديث عني .
قلت لأبي عبد الله : مناولة ؟ فقال : لو كان مناولة كان لم يعطهم كتبا ولا شيئا إنما سمع هذا فقط فكان ابن شعيب يقول : إن أبا اليمان جاءني فأخذ كتب شعيب مني بعد وهو يقول : أخبرنا فكأنه استحل ذلك بأن سمع شعيبا يقول لقوم : ارووه عني.
تهذيب الكمال / .
وقال القاسم بن أبي صالح الهمذاني عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل سمعت أبا اليمان الحكم بن نافع يقول : قال لي أحمد بن حنبل : كيف سمعت الكتب من شعيب بن أبي حمزة ؟ قلت : قرأت عليه بعضه وبعضه أجاز لي وبعضه مناولة .
فقال في كله : أخبرنا شعيب.
تهذيب الكمال / .
الحكم بن هشام بن عبد الرحمان الثقفي مولاهم ، أبو محمد الكوفي نزبل دمشق.
قال عبد الله أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا إبراهيم بن إسحاق .
قال : حدثنا عبد الله بن المبارك .
قال : حدثني الحكم بن هشام .
قال : وسآلت عنه بمكة .
فقالوا : إنك تسأل عن رجل تهمه نفسه .
قال : حدثني الفضيل بن غزوان .
قال : حدثني الموجه الخراساني ونحن نطوف بالبيت .
قال : غزونا الترك.
العلل و و .
حكيم بن جبير الأسدي وقيل : مولى آل الحكم بن أبي العاص الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : سمعت يحيى بن آدم .
قال : حدث سفيان بهذا الحديث عن حكيم بن جبير حديث ابن مسعود في المسألة من سأل جاء وفي وجهه خدوش أو كدوح .
فقال سفيان لعبد الله بن عثمان يعني صاحب شعبة : أبو بسطام يحدث عن حكيم بن جبير ؟ فقال عبد الله بن عثمان : لا .
فقال سفيان : حدثناه زبيد الإيامي عن محمد بن عبد الرحمان .
قال أبي : وكان شعبة لا يحدث عن حكيم بن جبير وكان عبد الرحمان لا يحدثنا عنه ترك حديثه.
العلل .
وقال عبد الله : قال أبي : قال وكيع : زعم ابن حكيم بن جبير أن أباه مولى لبني أمية.
العلل و .
وقال عبد الله : سألت أبي عن حكيم بن جبير ، وزيد بن جبير أخوان هما ؟ فقال : لا زيد بن جبير جشمي ثم من بني تميم وهو صالح الحديث ، وحكيم ضعيف الحديث مضطرب وهو مولى بني أمية.
العلل .
وقال عبد الله : سئل يحيى وأنا شاهد عن زيد بن جبير وحكيم بن جبير أخوان ؟ قال : ليست بينهم قرابة.
سألت أبي .
فقال : حكيم بن جبير مولى لبني أمية ، وزيد بن جبير رجل من بني جشم.
العلل و .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن حكيم بن جبير ؟ فقال : ليس بذاك.
سؤالاته .
وقال ابن حبان : كان أحمد بن حنبل ، رحمه الله لا يرضاه.
المجروحون / .
وقال أبو بكر الأثرم : قلت لأحمد بن حنبل : حديث حكيم بن جبير في الصدقة رواه زبيد أيضا ؟ فقال : كذا قال يحيى بن آدم .
قال : سمعت سفيان يقول لعبد الله بن عثمان : أبو بسطام يعني شعبة يروي عن حكيم بن جبير شيئا ؟ قال : لا .
فقال سفيان : فحدثنا زبيد عن محمد بن عبد الرحمان بن يزيد.
وقال أحمد بن حفص : سئل أحمد بن حنبل يعني وهو حاضر متى تحل الصدقة ؟ قال : إذا لم يكن خمسون درهما أو حسابها من الذهب .
قيل له : حديث حكيم بن جبير ؟ قال : نعم ثم حكى عن يحيى بن آدم أن الثوري قال يوما قال : أبو بسطام يحدث يعني شعبة هذا الحديث عن حكيم بن جبير .
قيل له .
قال : حدثني زبيد عن محمد بن عبد الرحمان ولم يزد عليه .
قال أحمد : كأنه أرسله أو كره أن يحدث به أما تعرف الرجل ؟ كلاما نحو ذا.
الكامل .
وقال البخاري : قال أحمد : قال وكيع : قال ابن حكيم بن جبير : إن أباه مولى لبنى أمية.
التاريخ الكبير / .
حكيم بن حرام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى الأسدي أبو خالد المكي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي ذكر ، أن حكيم بن حزام كنيته أبو خالد.
العلل .
حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الأنصاري الأوسي.
قال أبو داود : سمعت أحمد قيل له : حكيم بن حكيم ؟ قال : ما أعلم إلا خيرا.
سؤالاته .
حكيم بن خذام ، أبو سمير ، من أهل البصرة.
قال ابن حبان : ضعفه أحمد بن حنبل.
المجروحون / .
حكيم بن الديلم المدائني ، ويقال : الكوفي.
قال حرب بن إسماعيل : قال أحمد يعني ابن حنبل : حكيم بن الديلم شيخ صدق.
الجرح والتعديل / .
وقال يعقوب بن سفيان : قال أحمد : حدثنا المؤمل قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا عبد الملك بن أبي بشير .
قال سفيان : وكان شيخ صدق وواقد .
قال أحمد : يعني مولى زيد بن خليدة ، والحكيم بن الديلم كانا شيخي صدق.
المعرفة والتاريخ / و .
حماد بن أسامة القرشي مولاهم الكوفي ، أبو أسامة.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي وذكر أبا أسامة قال : كان ثبتا لا يكاد يخطىء ما كان أثبته .
قال أبي : قال يحيى بن سعيد : وذاك أنه قيل له إن أبا أسامة يزعم أن شعبة أملى عليه إملاء .
فقال يحيى : كذب أبو أسامة .
قال شعبة : ما أمليت على أحد إلا فلان أراه ذكر ابن بزيع إنسانا كان مع المهدي .
قال : إن أمليت علي وإلا نلت منك يعني مكروها .
قال : فأمليت عليه.
العلل .
وقال عبد الله : سئل أبي عن أبي أسامة ، وأبي عاصم من أثبتهما في الحديث ؟ فقال : أبو أسامة أثبت من مئه مثل أبي عاصم .
قال أبي : كان أبو أسامة ثبتا صحيح الكتاب.
العلل و .
وقال عبد الله : قال أبي : كان أبو أسامة لا يخضب رأيته مرة خضب خضابا دونا.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن هشام قال : دخل إنسان كان يبيع العطر على أهل القاسم بن محمد يبيعهم طيبا ، والقاممم يتجهز إلى الجمعة .
قال أبي : هو خطأ إنما هو هشام أبو المقدام يعني أخطأ أبو أسامة.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو أسامة .
قال : حدثنا عبد الله بن عون عن الحسن .
قال : كانوا ينكلون من طلق ثلاث في مقعد واحد .
قال أبي : وإنما هو ينكرون ولكن أخطأ .
فقال : ينكلون.
العلل و .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : كان أبو أسامة ضابطا للحديث كيسا صدوقا .
العلل و .
وقال عبد الله : قرأت على أبي : أبو عبيدة .
قال : أخبرنا أبو المنبه عمر بن مزيد .
سمعت أبي يقول : قال وكيع بن الجراح : نهيت أبا أسامة أن يستعير كتب الناس.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : قال أبو أسامة : كتبت بيدي مئة ألف حديث.
العلل .
وقال عبد الله : سمعت أبي يقول : أبو أسامة حماد بن أسامة بن زيد .
قال أبي : وبعض الناس يقول : حدثنا حماد بن زيد ينسبه إلى جده.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا أبو أسامة عن الأعمش ولم أسمعه من الأعمش عن سالم بن أبي الجعد عن علي بن علقمة عن حذيفه أو عبد الله شك عبد الله بن أحمد .
قال : لكل شيء آفة وآفه هذا الدين بنو فلان.
العلل .
وقال حنبل بن إسحاق عن أحمد بن حنبل : أبو أسامة ثقه كان أعلم الناس بأمور الناس ، وأخبار أهل الكوفة وما كان أرواه عن هشام بن عروة.
تهذيب الكمال / .
حماد بن خالد الخياط أبو عبد الله البصري نزيل بغداد.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : قال أبي : كان حماد بن خالد حافظا ، وكان يحدثنا وكان يخيط كتبت عنه أنا ، ويحيى بن معين.
تاريخ بغداد / .
حماد بن أبي الدرداء الأنصاري.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا حماد بن أبي الدرداء .
قال أبي : حماد ثقة.
العلل و .
حماد بن دليل ، أبو زيد ، قاضي المدائن.
قال مهنى بن يحيى : سألت أحمد عن حماد بن دليل .
قال : كان قاضي المدائن لم يكن صاحب حديث كان صاحب رأي .
قلت : سمعت منه شيئا ؟ قال : حديثين.
تاريخ بغداد / .
حماد بن زاذن أبو زياد القطان الرازي.
قال محمد بن مسلم : سألني أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني عن أبي زياد حماد بن زاذان ما حاله ؟ ورأيتهما يثنيان عليه ويذكرانه بخير فلما رأيت ذلك منهما لزمته ، وكتبت عنه حديثا كثيرا على الوجه ، وكان مشهورا بالعراق.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو حاتم الرازي : كنا إذا أتينا أحمد بن حنبل سألنا عن أبي زياد حماد بن زانان .
وقال : كان رفيقي بالبصرة عند المعتمر بن سليمان .
فقلنا : هو في عافية.
الجرح والتعديل / .

 الحرس الثوري الإيراني ويعرف اختصارا باسم الحرس الثوري أو حرس الثورة الإسلامية هو فرع من فروع القوات المسلحة الإيرانية التي تأسست بعد ثورة نيسان/أبريل بأمر من آية الله الخميني.
ففي حين يقوم جيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية الجيش النظامي بالدفاع عن الحدود الإيرانية ويحافظ على النظام الداخلي وفقا للدستور الإيراني يقوم الحرس الثوري الباسدران بحماية نظام الجمهورية الإسلامية في الداخل والخارج.
يتركز دور الحرس الثوري في حماية النظام الإسلامي ومنع التدخل الأجنبي بالإضافة إلى منع الانقلابات العسكرية أو الحركات المنحرفة والمتطرفة .
يتكون الحرس الثوري من حوالي عسكري بما في ذلك جنود في الأرض، الفضاء والقوات البحرية.
ويهدف الحرس في الوقت الحالي إلى تطوير قواته البحرية من أجل السيطرة على الخليج العربي.
كما يتحكم أيضا في القوة شبه العسكرية الباسيج والتي تتألف من عشرات الميليشيات التي تجمع تحت ألويتها ما مجموعه .
الأفراد العاملين.
باعتباره جيش تدفعه أيديولوجيا معينة، فحرس الثورة الإسلامية يهتم بكل جانب من جوانب المجتمع الإيراني.
لقد عرف حرس الثورة توسعا اجتماعيا وسياسيا وعسكريا واقتصاديا في عهد الرئيس محمود أحمدي نجاد وبخاصة أثناء الانتخابات الرئاسية عام وقمع الاحتجاجات ما بعد الانتخابات.
كل هذا دفع بمحللي العالم الغربي إلى القول أن السلطة السياسية لهذا الحرس قد تجاوزت ولاية الفقيه.
يعتبر حرس الثورة القوة الرئيسية في حفظ الأمن الوطني؛ فهو المسؤول عن الأمن الداخلي بالإضافة إلى أمن الحدود كما يهتم بإنقاذ القانون وهو المحرك الرئيسي للقوة الجوفضائية.
عادة ما يخوض الحرس الثوري الإيراني حروبا غير متكافئة حيث يعتمد في عملياته على عدد كبير من الميليشيات والتنظيمات التي تساعده في جعل الحرب مائلة لصالحه.
في الوقت الحالي يسيطر الحرس على مضيق هرمز ويدعي بين الفينة والأخرى قيامه ببعض عمليات المقاومة خاصة في بعض الدول العربية مثل سوريا والعراق.
يهدف الحرس الثوري إلى استكمال القوة العسكرية الإيرانية حيث يتوفر عدد من القوات العاملة تحت لواءه ويركز على مختلف الأدوار التشغيلية والقيادية.
إن الحرس الثوري هو سلاح الدولة الإيرانية جنبا إلى جنب مع القوة البرية، البحرية، الجوية ثم جهاز المخابرات، وباقي القوات الخاصة.
يتحكم الحرس أيضا في ميليشيات الباسيج القائمة على متطوعين والتي يبلغ عدد المنتسبين لها ما يزيد عن .
من الجنود النظاميين و .
آخرون من جنود الاحتياط.
يعترف الحرس الثوري بكونه عنصرا رسميا من عناصر الجيش الإيراني وذلك بموجب المادة من الدستور الإيراني.
لا ينشط الحرس الثوري دائما إلا أنه موجود باستمرار في مياه الخليج العربي ومن المتوقع قيامه باحتواء أي هجمات تصيب إيران بالإضافة إلى الرد على أي هجوم يستهدف منشآت الدولة النووية.
تشكل الحرس الثوري في أيار/مايو في أعقاب الثورة الإسلامية وذلك في محاولة لتوحيد العديد من القوات شبه العسكرية في قوة واحدة موالية للحكومة الجديدة؛ لتعمل على مكافحة النفوذ والسلطة ضد الجيش النظامي الذي كان مواليا للشاه في تلك الفترة.
في بادئ الأمر كان الباسدران بمثابة سلاح للمؤمنين؛ حيث أن دستور الجمهورية الإسلامية الجديد نص وبوضوح على أن حرس الثورة يجب أن يدافع عن استقلال إيران وعن سلامتها الإقليمية في حين تكلفت القوات الأمنية بمسؤولية الحفاظ على الثورة نفسها.
بعد أيام من عودة آية الله روح الله الخميني إلى طهران في شباط/فبراير صدر مرسوم عن الخميني في أيار/مايو من نفس العام بضرورة إنشاء الباسدران.
هدف الباسدران لحماية الثورة ومساعدة رجال الدين في تثبيت حكمهم من خلال تأسيس حكومة إسلامية جديدة.
ولعل أبرز الأمور التي دفعت الخميني إلى تأسيس هذا الحرس هو حاجة الثورة إلى الاعتماد على قوة مستقلة عن نفسها بدل الاعتماد على قوات ووحدات النظام السابق.
باعتبارها واحدة من أول المؤسسات الثورية فالباسدران ساعد في إضفاء الشرعية على الثورة وأعط الحكومة الجديدة دافعا لمواصلة ما كانت تقوم به.
وعلاوة على ذلك فإن إنشاء الباسدران ساهم في تثبيت كل السكان والقوات المسلحة النظامية التي كان يتخوف الخميني من إمكان قيامها بانقلاب جديد ضده.
وهكذا حقق الباسدران شهرة امتدت لدول الخليج فيما بعد كما ساعد على إعادة الإعمار وجلب النظام الجديد إلى إيران.
في الوقت الحالي ينافس حرس الثورة الشرطة والقضاء من حيث وظائفها.
على الرغم من أن الحرس الثوري الإيراني يعمل بشكل مستقل عن القوات المسلحة النظامية، إلا أنه اعتبر قوة عسكرية في حد ذاته بسبب دوره المهم في الدفاع عن الأراضي الإيرانية وعن وحدة الدولة.
يتكون الحرس الثوري من قوات برية وبحرية وجوية موازية للهيكل والتشكيل العسكري العادي.
في حقيقة الأمر يعتبر الباسدران فريد من نوعه خاصة بعدما قام بالسيطرة على الصواريخ الاستراتيجية والقوات الصاروخية الإيرانية.
يعمل تحت مظلة الباسدران مجموعة من القوى والميليشيات الكبيرة والصغيرة بما في ذلك الباسيج قوات المقاومة ، بل إن هناك شبكة ميليشيات قد يصل مجموع أفرادها إلى المليون وعادة ما يتم استدعاؤها في أوقات الحاجة.
كانت قوات الباسيج ملتزمة بتقديم بعض المساعدات ثم الدفاع عن التهديدات الداخلية والخارجية التي تحيط بالبلاد؛ ولكن بحلول عام تم نشر القوات في شوارع البلد من أجل تعبئة الناخبين في الانتخابات وصد كل محاولات الاحتجاج والإضراب.
هناك عنصر آخر يكون حرس الثورة الإسلامي وهو فيلق القدس الذي ينشط خارج حدود إيران ومن المعروف عنه قيامه بتقديم مساعادت لميليشيات شيعية أخرى بالإضافة إلى تدريب مختلف المنظمات المتشددة حول العالم.
في أواخر تموز/يوليو صدرت عدة تقارير أكدت على أن الحرس الثوري الإيراني قام بتغيير كبير في هيكل عمله.
في أيلول/سبتمبر أنشئ الحرس الثوري الإيراني وحدة مستقلة لقيادة الصواريخ.
فعليا شهد الهيكل العسكري عدة تغييرات من القيادة المركزية إلى اللامركزية أما ال وحدة المنشئة حديثا فقد تم تفريقها وتوزيعها على ثلاثين محافظة باستثناء محافظة طهران التي وزعت فيها وحدتان.
الباسيج هي وحدة شبه عسكرية مكونة من متطوعين لا غير.
توسعت الباسيج فيما بعد وأصبحت تضم شلة من الميليشيات التي تأسست هي الأخرى بأمر من آية الله الخميني في تشرين الثاني/نوفمبر .
تعد وحدة الباسيج على الأقل من الناحية النظرية تابعة للحرس الثوري الإيراني فيما تتلقى الأوامر من المرشد الأعلى الحالي آية الله خامنئي.
وصفت في العديد من التقارير بأنها جماعة فضفاضة ومتحالفة مع الكثير من المنظمات بما في ذلك العديد من الجماعات التي يسيطر عليها رجال الدين المحليين.
تعمل حاليا الباسيج بمثابة قوة احتياطية حيث تنشط في أنشطة اعتيادية مثل الأمن الداخلي فضلا عن إنفاذ القانون وتوفير الخدمة الاجتماعية وتنظيم الاحتفالات الدينية العامة كما تساعد الشرطة الإسلامية في قمع المعارضين والتجمعات المعارضة.
فيلق القدس هو قوة عسكرية تابعة لحرس الثورة؛ يقودها إسماعيل قاآني وتوصف في كثير من الأحيان بأنها خليفة الحرس الإمبراطوري الإيراني الذي كان يتكلف بحماية محمد رضا بهلوي.
لها تشكيل عسكري كبير إلى حد ما ويقدر عدد أفرادها بما بين حتى فرد عسكري.
تعتبر في إيران بمثابة وحدة عمليات خاصة وتتعامل مع الأنشطة في الخارج.
يتوفر لدى حرس الثورة سلاح جو يوصف بالقوي، حيث يستطيع استكمال القتال الجوي من خلال مجموعة من الطائرات المقاتلة.
من المرجح أن هذه القوة قد تشكلت من خلال مزج طيران الجيش وطيران وحدات جوية خاصة وهو يعادل في هيكله وقوته سلاح الجو الإيراني وذلك بفضل توفره على صواريخ استراتيجية وطائرات حربية وهلم جرا.
بدأ الحرس الثوري الإيراني بالقيام بعمليات عسكرية بحرية باستخدام سرب من الزوارق السريعة خلال حرب الخليج الأولى حرب الناقلات كما استعمل نفس الزوارق خلال عدة مراحل من الحرب العراقية الإيرانية.
تتداخل القوة البحرية لحرس الثورة الإسلامية مع القوة البحرية لجيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية؛ حيث يعملان معا في عدة مجالات كما يتكلفان بحماية الحدود الإقليمية البحرية للدولة الإيرانية.
بالرغم من كل هذا فالقوتان تختلفان من حيث كيفية التدريب والتجهيز والأهم من ذلك أيضا في كيفية القتال.
فالقوة البحرية لحرس الثورة تتوفر على مخزون كبير من الزوارق الحربية الصغيرة والسريعة وعادة ما تشارك في الحروب غير المتكافئة كما أنها تنهج تكتيكات مختلفة في عملياتها أقرب إلى حرب العصاباب لذلك فهي تشكل قوة لا يستهان بها في البحر، ليس هذا فقط فهي تحافظ على كميات كبيرة من الأسلحة على مستوى السواحل كما تتوفر على صواريخ كروز مضادة للسفن الحربية.
جدير بالذكر هنا أن هذه القوة الجوية المملوكة لحرس الثورة تتوفر على وحدات بحرية خاصة تتكلف بالمهام السرية.
تعد جماعة أنصار المهدي الوحدة الأولى المسؤولة عن حماية كبار المسؤولين في الحكومة والبرلمان باستثناء المرشد الأعلى .
هذه الوحدة السرية تندرج ضمن القوة البرية للحرس الثوري الإيراني وتتكون من مجموعة من الضباط الذين تعاهدوا على تنفيذ العديد من المهام الخاصة مثل مكافحة التجسس والقيام بالعمليات السرية خارج الحدود الإيرانية.
تتكون جماعة أنصار المهدي من أربع صفوف؛ وكل صف يتم توجيهه لحماية كبار المسؤولين والوكلاء حسب الخبرة والولاء.
القائد الحالي لأنصار المهدي هو العقيد أسد زاده.
أصدر المعهد الدولي للدراسات الإستراتيجية عام تقريرا تحدث فيه عن القوة العسكرية لحرس الثورة حيث أكد على أن عدد المنتسبين والعاملين لدى الحرس يفوق ال .
دون حساب أفراد الباسيج المتطوعون.
كما أكد نفس التقرير على أن حرس الثورة يتوفر على الأقل على .
جندي مدرب وجاهز لأي نوع من الحروب.
يتوزع هؤلاء المائة ألف بين القوات البرية، البحرية والجوية ويتميزون بالخفة والمهارة في استعمال مختلف الأسلحة.
تشير التقديرات إلى أن الحرس يتوفر على حوالي كتيبة مشاة بعضها مستقل والآخر مرتبط بالحرس كما يتوفر على ألوية جوية وأخرى بحرية.
يقدر المعهد أن الحرس الثوري يملك من العاملين لدى القوات البحرية بما في ذلك من مشاة البحرية يتوزعون في ألوية وكتائب مختلفة، بعضها مجهز للدفاع عن السواحل والبعض الآخر يعمل كاحتياط ولا يتدخل إلا عند الضرورة.
يملك حرس الثورة أيضا مجموعة من البطاريات والبطاريات المدفعية بالإضافة إلى خمسين زورقا يستعمل خلال الدوريات.
خلال الحرب الأهلية اللبنانية ادعى الحرس الثوري الإيراني أنه أرسل قوات لتدريب المقاتلين ردا على الغزو الإسرائيلي في عام للبنان.
تؤمن الأحزاب السياسية في لبنان وعلى رأسها حزب الله أن الحرس الثوري موجود داخل الدولة ويهدف رفقة باقي ميليشياته الشيعية إلى حماية الدولة اللبنانية من أي غزو إسرائيلي محتمل.
أعلنت بعض الميليشيات المسيحية على رأسها القوات اللبنانية، حزب الكتائب ومعظم الجماعات المسيحية الحرب على الحرس الثوري مؤكدة على أنه ينتهك السيادة اللبنانية.
في المقابل هناك ميليشيات إسلامية شيعية أخرى ترى ألا ضرر من وجوده أو تتخد على الأقل موقفا محايدا.
هذا وتجدر الإشارة إلى أن العديد من المجموعات مثل الحزب التقدمي الاشتراكي وحركة الناصريين المستقلين المرابطون لم يوافقا على وجوده ولكنهما قررا التزام الصمت بخصوص هذه المسألة للحفاظ على التحالفات السياسية.
خلال حرب لبنان عام قتل العديد من أفراد الحرس الثوري الإيراني على يد القوات الإسرائيلية في بعلبك وهي بلدة قريبة من الحدود السورية.
يعتقد المسؤولون الإسرائيليون أن الحرس الثوري الإيراني هو المسؤول الأول عن تدريب وتجهيز مقاتلي حزب الله الذين هاجموا آي إن إس هانيت مما تسبب في مقتل أربعة بحارة إسرائيليين وإلحاق أضرار بالغة على مستوى السفينة.
في كانون الثاني/يناير تحطمت طائرة من طراز فالكون تابعة للحرس الثوري بالقرب من قرية أوروميه حوالي ميلا إلى الشمال الغربي من طهران بالقرب من الحدود التركية الإيرانية.
ذكرت وسائل الإعلام حينها أن خمسة عشر راكبا قد توفو بما في ذلك اثني عشر من كبار قادة الحرس الثوري الإيراني.
كان من بين القتلى اللواء المخضرم أحمد كاظمي قائد القوات البرية في الحرس الثوري الإسلامي خلال الحرب العراقية الإيرانية.
صرح الجنرال مسعود جزايري المتحدث باسم الحرس الثوري الإيراني للإذاعة الحكومية أن كلا محركا الطائرة قد فشل، فقرر الربان الهبوط لكن تعرض لتشويش كبير سبب كثافة الثلوج وضعف الرؤية في ذلك الوقت.
في تشرين الأول/أكتوبر قتل العديد من كبار قادة الحرس الثوري في تفجير انتحاري في مدينة بيشين بمحافظة سيستان بلوشستان في جنوب شرق إيران.
قال التلفزيون الرسمي إن شخصا لقوا حتفهم خلال الهجوم فيما أكثر من بجروح متفاوتة الخطورة، كما قتل خلال نفس الهجوم زعماء قبائل من الشيعة والسنة على حد سواء.
اعترفت الجماعة السنية الثورية جند الله بمسؤوليتها عن الهجوم، أما الحكومة الإيرانية فألقت باللوم على الولايات المتحدة قبل أن تتهمها بالمشاركة في الهجمات، ثم قامت إيران في وقت لاحق بعد التحقيقات والتحريات باتهام كل من المملكة العربية السعودية والمملكة المتحدة بتجنيد أعضاء من جند الله في باكستان ومن ثم تمويلهم وإرسالهم لإيران من أجل القيام بمثل هاته الهجمات.
نفت الولايات المتحدة في وقت لاحق مسؤوليتها عن الهجوم أو المشاركة فيه، ولكن بعض التقارير الغربية أكدت على أن بعض أفراد جند الله قد تلقوا دعما من إدارة بوش.
قبضت إيران على العديد من المشتبه بهم في وقت لاحق وتبين أن الهجوم تم بمساعدة دول غربية بعدما تلقى أعضاء المجموعة تدريبا في باكستان.
قبل الحرب السورية كان هناك ما بين و من ضباط الحرس الثوري متمركزين في سوريا حيث يقومون بمساعدة وتدريب القوات المحلية فضلا عن إدارة طرق إمداد السلاح والمال من أجل توجيهها إلى لبنان المجاورة.
صرح أحد كبار الضباط في حرس الثورة الإسلامية قائلا:  شارك جنود الحرس الثوري الإيراني جنبا إلى جنب مع عشرات الميليشيات الشيعية وحزب الله بالإضافة إلى أفراد من الباسيج في الاستيلاء على القصير من يد الثوار في حزيران/يونيو .
في عام زادت إيران من انتشار حرسها الثوري في سوريا.
قتل من قوات الحرس الثوري الإيراني في سوريا بما في ذلك جنود عاديون وضباط وآخرون في رتبة عميد.
بالإضافة إلى ذلك فقد قتل من المحاربين الأفغان الذين كانوا يقاتلون تحت قيادة الحرس الثوري كجزء من لواء فاطميون المجهز والمدرب والذي يتبع تنظيم حزب الله في أفغانستان.
تطوع بعض المهاجرين الأفغان والباكستان للذهاب إلى سوريا من أجل المشاركة في الاقتتال هناك لجانب إيران والرئيس بشار الأسد في مقابل رواتب مغرية والحصول على المواطنة.
تم تجنيد الأفغان إلى حد كبير من مجموعات اللاجئين المتفرقة داخل إيران وعادة ما يفرض عليهم اكتساب خبرة قتالية قبل الانضمام إلى الحرس الثوري.
ينفي الحرس في غالب الأحيان هذه المعلومات ويؤكد في مجموعة من المرات عدم صحتها؛ لكن الرواتب المدفوعة للمهاجرين تؤكد هذه المزاعم بالإضافة إلى تكلف الدولة الإيرانية بجنازات من قتل في سوريا من أفغان وباكستان وغيرهم.
من منتصف إلى أواخر تشرين الأول/أكتوبر ارتكبت قوات الحرس الثوري مجازر دموية خلال تكثيف مشاركتها في الهجمات على مدينة حلب.
خلال هذا الفترة؛ قتل من ضباط الحرس الثوري الإيراني بما في ذلك ثلاثة جنرالات وقائد كتيبة بالإضافة إلى طيار.
شاركت كتيبتين من الحرس الثوري في العراق وذلك في محاولة لمكافحة هجوم شمال العراق.
يقوم الحرس الثوري فعليا بدعم قوات الحشد الشعبي وهو ائتلاف فضفاض من الميليشيات الشيعة المتحالفة مع الحكومة العراقية في حربها ضد تنظيم الدولة الإسلامية داعش .
كان للواء قاسم سليماني قائد فيلق القدس دور فعال في القوة البرية للحرس في العراق؛ حيث لعب دورا مهما في شن عدة هجمات ضد تنظيم داعش كما خطط لمعركة تكريت عام .
في كانون الأول/ديسمبر قتل العميد المخضرم حميد تقوي الذي شارك في الحرب العراقية الإيرانية على يد قناص في سامراء.
في مايو قتل شعبان ناصري أحد كبار قادة الحرس الثوري الإيراني في معركة مجهولة قرب الموصل في العراق.
قال الحرس الثوري إنه أسقط طائرة بدون طيار إسرائيلية عند اقترابها من منشأة نطنز النووية.
ووفقا لوكالة أنباء الطلبة الإيرانية: وفي بيان رسمي للحرس الثوري حول هذه الحادثة؛ لم يذكر كيف عرف أنها إسرائيلية أما إسرائيل فاكتفت بالصمت ولم ترد بأي تعليق.
طالب آية الله الخميني بأن القوات العسكرية يجب أن تبقى محايدة، لكن وبالرغم من ذلك فالمادة من الدستور الإيراني تنص بوضوح على أن الحرس هو الوصي على الثورة وعلى إنجازاتها التي هي على الأقل جزء مهم من سياسة إيران الداخلية.
تجادل أنصار الباسيج في وقت ما حول تسييس الميليشيا؛ فجماعة الإصلاحيين والمعتدلين من بينهم حسن الخميني يرون ضرورة لوجود وتمثيل عناصر الباسيج والحرس في المجال السياسي في المقابل يرى القائد العسكري رفسنجاني عكس ذلك حيث يدعو إلى اجتثاث الحرس الثوري الإيراني من مستنقع السياسة والحد من دوره فيها.
نمى الحرس الثوري بشكل كبير في عهد الرئيس أحمدي نجاد الذي تولى رسميا قيادة الباسيج في أوائل عام .
على الرغم من أن حرس الثورة لم يعلن بصراحة تأييده أو انتمائه لأي من الأحزاب السياسية، لكن ينظر إليه على نطاق واسع أنه يتوفر على جبهة سياسية تمثله أحيانا في البرلمان.
انضم العديد من الأعضاء السابقين بما في ذلك أحمدي نجاد إلى تلك الجبهة السياسية في السنوات الأخيرة ويقال إن الحرس الثوري قدم لهم الدعم المالي.
في إيران؛ هناك نخبة من أعضاء القوات الأمنية التي تتميز بنفوذ سياسي.
فمثلا انضم الرئيس أحمدي نجاد إلى الحرس الثوري عام ثم شارك معه في عملية عسكرية في كردستان العراق قبل يغادر الخط الأمامي ويركز في مهامه على الخدمات اللوجستية.
جدير بالذكر هنا أن غالبية أول مجلس الوزراء يتكون من قدامى المحاربين لدى حرس الثورة.
أما ثلث الأعضاء المنتخبين في مجلس الشورى سنة فهم حرسيون .
توسعت النشاطات التجارية للحرس الثوري الإيراني بشكل غير رسمي من خلال الشبكات الاجتماعية المكونة من المحاربين القدامى والمسؤولين السابقين.
لقد صادر الحرس الثوري أصول العديد من اللاجئين الذين فروا من إيران بعد سقوط حكومة أبو الحسن بني صدر.
أما اليوم فالحرس يسيطر على إيران بفضل امتلاكه لصواريخها وإدارته لبرنامجها النووي وهذا مكنه من تأسيس إمبراطورية أعمال تضخ مليارات الدولارات ليسيطر بذلك على ما يقرب من جميع القطاعات الاقتصادية.
تشير بعض التقديرات إلى أن حرس الثورة يسيطر على نحو ثلث الاقتصاد الإيراني وذلك بفضل سلسلة من الشركات التي يملكها.
حسب تقديرات صحيفة لوس أنجلوس تايمز فإن الحرس تربطه علاقات بأكثر من مائة شركة مهمة، ما جعله يحصل على عائدات سنوية تتجاوز مليار دولار.
حصل الحرس أيضا على مليارات الدولارات من خلال عدة عقود في مجال النفط والغاز والصناعات البتروكيماوية وكذلك مشاريع البنية التحتية الكبرى.
يقول مهدي خلجي من معهد واشنطن لسياسة الشرق الأدنى إن الحرس الثوري الإيراني هو العمود الفقري للسياسية الحالية وبات لاعبا رئيسيا في الاقتصاد الإيراني.
بل يرى أن الدولة الإيرانية تحولت لدولة عسكرية مثل بورما حيث بات الجيش يسيطر على الحياة الاجتماعية والثقافية والسياسية والاقتصادية كما يتكلف بحماية الحكومة من المعارضين الداخليين والخارجيين.
يوافق جريج برونو وجايشاري باجوريا من مجلس العلاقات الخارجية مهدي في قوله ويشيران إلى أن الحرس الثوري الإيراني قد وسع من نفوذه وصار قوة اجتماعية، وسياسة، وعسكرية، واقتصادية يحسب لها ألف حساب كونها تخترق وبعمق هيكل السلطة الإيرانية.
ثم يضيفان: خلال تلك الفترة كان نصف مجلس وزراء أحمدي نجاد يتألف من ضباط سابقين في الحرس الثوري في حين تم تعيين باقي الضباط المتقاعدين للإشراف على المقاطعات والمحافظات.
بالنسبة لعلي ألفونيه من معهد أمريكان إنتربرايز فهو يرى أن .
أعلن رئيس الحرس الثوري الإيراني الجنرال محمد علي جعفري أن الحرس سيقوم بإعادة هيكلة نفسه من أجل مواجهة التهديدات الداخلية التي تحيط بالجمهورية الإسلامية .
أما بروس ريدل الزميل البارز في معهد بروكينغز والمحلل السابق لدى وكالة المخابرات المركزية فيقول إن الحرس قد تم إنشاؤه لحماية الحكومة من الانقلابات.
منذ الانتخابات الرئاسية المثيرة للجدل في عام ؛ جرى مناقشة قوة الحرس الثوري ودوره في إيران بشكل كبير.
يعتقد عباس ميلاني مدير الدراسات الإيرانية في جامعة ستانفورد أن سلطة الحرس تتجاوز في واقع الأمر سلطة المرشد الأعلى آية الله خامنئي.
أما فريديريك ويهري المساعد والزميل البارز في مؤسسة راند فيعتقد أن الحرس الثوري ليس وحدة متجانسة ومتشابهة التفكير بل هي انشقاق عن فصائل مؤسسة أخرى غير عازمة على الإطاحة بأسيادها.
لطالما أثار الحرس الثوري الجدل الكبير كما تعرض لانتقادات كثيرة خاصة من الدول العربية ومن تلك التي يتدخل في شؤونها الداخلية.
يتبع الحرس أيديولوجيا معينة تدفعه لإنشاء عشرات الميليشيات الشيعية تحت إمرته والتي تهتم بكل جانب من جوانب المجتمع الإيراني.
ليس هذا فقط؛ فهي تتدخل في شؤون باقي الدول وتشارك في حروب خارجية لأهداف غير معلنة.
انتقد أيضا الحرس الثوري لما قام به من قمع للمعارضة خاصة في حزيران/يونيو خلال الاحتجاجات على الانتخابات الرئاسية.
يعتبر الحرس الثوري بالنسبة للكثير من الإيرانيين خاصة المعارضين تنظيم سلطوي يركز في مهامه على القوة العسكرية ويهدف إلى الحفاظ على النظام ونشر المذهب الشيعي في الدول التي يقتحمها .
منذ إنشاءه، شارك الحرس الثوري في العديد من الأنشطة الاقتصادية والعسكرية التي أثارت بعض الجدل.
كما تم اتهامه في كثير من المرات بتهريب المخدرات والمشروبات الكحولية والسجائر عبر الأرصفة البحرية التي لا تشرف عليها الحكومة، كما اتهم بتدريب وتزويد حزب الله بكافة أنواع الأسلحة والدخائر، ونفس الأمر فعلته مع حركة حماس بالإضافة إلى دفع مقاتلين للتورط في حرب العراق.
في كانون الأول/ديسمبر وخلال تحقيق لصحيفة الجارديان كشف من خلال عشرات الأدلة على أن أفراد الحرس الثوري قاموا باختطاف بريطانيين من مبنى الوزارة في بغداد في عام .
ثلاثة من الرهائن هم جيسون كريسويل، جايسون سويندلهورست وأليك ماكلاشلان قد قتلوا؛ أما الرابع فهو آلان ماكمنمي الذي لم يعثر على جثته بعد في حين تم إطلاق الرهينة الخامس وهو بيتر مور بتاريخ كانون الأول/ديسمبر .
كشف التحقيق على أن ميليشيات الحرس قامت باختطاف الرهائن الخمسة وعلى رأسهم بيتر خبير الكمبيوتر من لينكولن بسبب عزمهم على تثبيت نظام لدى الحكومة العراقية سيكشف عن الكميات الهائلة من المساعدات الدولية التي استولت عليها الميليشيات الشيعية الإيرانية في العراق.
في السابع من نيسان/أبريل عام انتشرت أخبار تفيد بأن إدارة الرئيس الأمريكي دونالد ترامب في طريقها لتصنيف الحرس الثوري كمنظمة إرهابية .
في هذا السياق؛ علق قائد الحرس الثوري الإيراني محمد علي جعفري على الموضوع قائلا: في صبيحة يوم الإثنين الموافق ل نيسان/أبريل؛ أصدر البيت الأبيض بيانا أدرج بموجبه الحرس على لائحة الولايات المتحدة للمنظمات الإرهابية فيما قال مايك بومبيو وزير الخارجية الأمريكي

وقد سئل الحسن البصرى، عن رجل صلى وأشفق أن تذهب دابته قال: ينصرف، قيل له: أفيتم على ما مضى؟ قال: إذا ولى ظهره القبلة استأنف الصلاة، وسئل قتادة عن رجل دخلت الشاة فى بيته، وهو يصلى فيطأطئ رأسه ليأخذ القصبة يضربها؟ قال: لا بأس به.
ويذكر عن عبدالله بن عمرو نفخ النبى، صلى الله عليه وسلم ، فى سجوده فى كسوف الشمس.
/ وفيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم رأى نخامة فى قبلة المسجد، فتغيظ على أهل المسجد، وقال: إن الله قبل أحدكم، فإذا كان فى صلاته فلا يبزقن، أو قال: لا يتنخمن، ثم نزل، فحتها بيده .
/ وفيه: أنس، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : إذا كان أحدكم فى الصلاة، فإنه يناجى ربه، فلا يبزقن بين يديه، ولا عن يمينه، ولكن عن شماله، تحت قدمه اليسرى .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
اختلف العلماء فى النفخ فى الصلاة، فكرهته طائفة ولم توجب على من نفخ إعادة، روى ذلك عن ابن مسعود، وابن عباس، والنخعى، ورواية عن مالك، قال على عن مالك: أكره النفخ فى الصلاة، ولا يقطعها كما يقطعها الكلام.
وهو قول أبى يوسف، وأشهب، وأحمد، وإسحاق.
وقالت طائفة: هو بمنزلة الكلام يقطع الصلاة، روى عن سعيد بن جبير، وهو قول مالك فى المدونة، وفيه قول ثالث: أن النفخ إن كان يسمع فهو بمنزلة الكلام، ويقطع الصلاة، هذا قول أبى حنيفة، والثورى، ومحمد.
والقول الأول أولى، لما ذكره البخارى عن عبد الله بن عمرو: أن الرسول صلى الله عليه وسلم نفخ فى سجوده ، وذكر ابن أبى شيبة لأبى صالح أن قريبا لأم سلمة صلى فنفخ، فقالت أم سلمة: لا تفعل، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لغلام لنا أسود: يا رباح، ترب وجهك .
وقال ابن بريدة: كان يقال: من الجفاء أن ينفخ الرجل فى صلاته، فدل هذا أن من كرهه إنما جعله من الجفاء وسوء الأدب، لا أنه بمنزلة الكلام عنده، ألا ترى أن أم سلمة لم تأمر قريبها حين نفخ فى صلاته بإعادتها، ولو كان بمنزلة الكلام عندها ما تركت بيان ذلك، ولا فعله رسوله الله صلى الله عليه وسلم .
ويدل على صحة هذا اتفاقهم على جواز التنخم والبزاق فى الصلاة، وليس فى النفخ من النطق بالفاء والهمزة أكثر مما فى البزاق من النطق بالتاء والفاء اللتين من رمى البصاق، ولما اتفقوا على جواز البزاق فى الصلاة جاز النفخ فيها، إذ ليس بينهما فرق فى أن كل واحد منهما بحروف، ولذلك ذكر البخارى حديث البزاق فى هذا الباب ليستدل به على جواز النفخ، لأنه لم يسند حديث عبد الله بن عمرو، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، نفخ فى سجوده، واعتمد على الاستدلال من حديث النخامة والبزاق، وهو استدلال حسن، وأما البزاق اليسير فإنه يحتمل فى الصلاة إذا كان على اليسار، أو تحت القدم، كما جاء فى الحديث، غير أنه ينبغى إرساله بغير نطق بحرف مثل التاء والفاء اللتين يفهمان من رمى البزاق، لأن ذلك من النطق، وهو خلاف الخشوع فيها.
أو انتظر، فانتظر، فلا بأس / فيه: سهل بن سعد، قال: كان الناس يصلون مع النبى صلى الله عليه وسلم وهم عاقدو أزرهم من الصغر على رقابهم، فقيل للنساء: لا ترفعن رءوسكن حتى يستوى الرجال جلوسا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / و / قال: حدثنا محمد بن كثير.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري، قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو قدامة، قال: حدثنا يحيى ح وحدثنا بنحوه سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع.
أربعتهم وكيع، وعبد الرحمن، ويحيى، ومحمد بن كثير عن سفيان.
وأخرجه ابن خزيمة قال: حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا بشر يعنى ابن المفضل ، قال: حدثنا عبد الرحمن، وهو ابن إسحاق.
كلاهما سفيان، وعبد الرحمن عن أبى حازم، فذكره.
لفظ رواية عبد الرحمن بن إسحاق: كن النساء يؤمرن فى الصلاة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن لا يرفعن رؤوسهن، حتى يأخذ الرجال مقاعدهم من قباحة الثياب .
التقدم فى هذا الحديث هو تقدم الرجال بالسجود النساء، لأن النساء إذا لم يرفعن رءوسهن حتى يستوى الرجال جلوسا، فقد تقدمهن بذلك وصرن منتظرات لهم، وفى هذا من الفقه جواز وقوع فعل المأموم بعد الإمام بمدة، ويصح ائتمامه، كمن زحم ولم يقدر على الركوع والسجود، حتى قام الناس، وفيه جواز سبق المأمومين بعضهم لبعض فى الأفعال، ولا يضر ذلك، وفيه إنصات المصلى لمخبر يخبره، وفيه جواز الفتح على المصلى، وإن كان الذى يفتح عليه فى غير صلاة، لأنه قد يجوز أن يكون القائل للنساء، لا ترفعن رءوسكن فى غير صلاة.
/ فيه: عبدالله، قال: كنت أسلم على النبى صلى الله عليه وسلم وهو فى الصلاة، فيرد على، فلما رجعنا، سلمت عليه، فلم يرد على، وقال: إن فى الصلاة شغلا .
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بكر.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا محمد بن بكر.
كلاهما عبد الرزاق، ومحمد قالا: أخبرنى ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا هاشم.
وفى / قال: حدثنا حسن.
ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن يونس.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلى.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا خلاد الجعفى يعنى ابن يزيد خمستهم هاشم بن القاسم، وحسن، وأحمد بن يونس، وعبد الله، وخلاد عن زهير ابن معاوية.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو أحمد.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا وكيع، ويحيى بن آدم.
خمستهم أبو أحمد، ويزيد، وعبد الرزاق، ووكيع، ويحيى عن سفيان الثورى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد، وحجين.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ح وحدثنا محمد بن رمح.
وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن رمح المصرى.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
أربعتهم يونس، وحجين، وقتيبة، وابن رمح عن الليث بن سعد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، وكثير بن هشام، قالا: حدثنا هشام.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا يزيد بن إبراهيم.
وأخرجه النسائى / قال: أخبرنا محمد بن هاشم البعلبكي، قال: حدثنا محمد بن شعيب ابن شابور، عن عمرو بن الحارث.
سبعتهم ابن جريج، وزهير، وسفيان، والليث، وهشام، ويزيد، وعمرو عن أبى الزبير، فذكره.
فى رواية ابن جريج: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم وهو على راحلته يصلى النوافل فى كل وجه، ولكنه يخفض السجدتين من الركعتين، ويومئ إيماء .
وعن عثمان بن عبد الله بن سراقة، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم فى غزوة أنمار يصلى على راحلته متوجها قبل المشرق متطوعا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا آدم.
كلاهما وكيع، وآدم عن ابن أبى ذئب، عن عثمان بن عبد الله بن سراقة، فذكره.
وعن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، قال: حدثنى جابر بن عبد الله.
= =أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى على راحلته نحو المشرق، فإذا أراد أن يصلى المكتوبة نزل فاستقبل القبلة .
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية ، قال: أخبرنا هشام الدستوائى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا هشام الدستوائى.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا معاذ بن فضالة، قال: حدثنا هشام.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن ميمون بالإسكندرية، قال: حدثنا الوليد بن مسلم الدمشقي، عن الأوزاعى.
وفى قال: ثنا يعقوب الدورقي، قال: حدثنا محمد بن مصعب، قال: حدثنا الأوزاعى.
أربعتهم هشام، ومعمر، وشيبان، والأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير، عن محمد بن عبد الرحمن، فذكره.
والرواية الأخيرة: أخرجها أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو معمر.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم، قال: حدثنا معلى بن منصور.
ثلاثتهم عبد الصمد، وأبو معمر، ومعلى عن عبد الوارث بن سعيد.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
وعبد بن حميد قال: حدثنى سليمان ابن حرب.
ومسلم / قال: حدثنا أبو كامل الجحدرى.
ثلاثتهم إسحاق، وسليمان، وأبو كامل قالوا: حدثنا حماد بن زيد.
كلاهما عبد الوارث، وحماد عن كثير بن شنطير، قال: حدثنا عطاء بن أبى رباح، فذكره.
/ وفيه: جابر، قال: بعثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حاجة له، فانطلقت، ثم رجعت، وقد قضيتها، فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه، فلم يرد على، فوقع فى قلبى ما الله به أعلم، فقلت فى نفسى: لعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد على أنى أبطأت عليه، ثم سلمت عليه، فرد على، فقال: إنما منعنى أن أرد عليك أنى كنت أصلى، وكان على راحلته متوجها إلى غير القبلة .
أجمع العلماء أن المصلى لا يرد السلام متكلما، واختلفوا هل يرد بالإشارة، فكرهته طائفة، روى ذلك عن ابن عمر، وابن عباس، وهو قول أبى حنيفة، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور، واحتج الطحاوى لأصحابه بقوله: فلم يرد على، وقال: إن فى الصلاة شغلا ، واختلف فيه قول مالك، فمرة كرهه، ومرة أجازه، وقال: ليرد مشيرا بيده وبرأسه، ورخصت فيه طائفة، روى ذلك عن سعيد بن المسيب، وقتادة، والحسن.
وفيه قول ثالث: وهو أنه يرد عليه إذا فرغ من الصلاة، روى ذلك عن أبى ذر، وأبى العالية، وعطاء، والنخعى، والثورى، واحتج الذين رخصوا فى ذلك بما رواه ابن أبى شيبة، عن وكيع، عن ابن عون، عن ابن سيرين، قال: لما قدم عبد الله من الحبشة، وأتى الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يصلى، فسلم عليه، فأومأ وأشار برأسه.
قال: حدثنا ابن عيينة، عن زيد بن أسلم، عن ابن عمر، قال: سألت صهيبا، كيف كان النبى صلى الله عليه وسلم يصنع حين يسلم عليه وهو يصلى؟ قال: يشير بيده.
وعن ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم أتى قباء، فجاء الأنصار يسلمون عليه، وهو يصلى، فأشار إليهم بيده.
وقال عطاء: سلم رجل على ابن عباس، وهو يصلى، فأخذ بيده فصافحه وغمزه.
وقد ثبتت الإشارة عن الرسول صلى الله عليه وسلم فى الصلاة فى آثار كثيرة، ذكرها البخارى فى آخر كتاب الصلاة، فلا معنى لقول من أنكر رد السلام بالإشارة.
وكذلك اختلفوا فى السلام على المصلى، فكره ذلك قوم، وروى عن جابر بن عبد الله، قال: لو دخلت على قوم وهم يصلون ما سلمت عليهم.
وقال أبو مجلز: السلام على المصلى عجز.
وكرهه عطاء، والشعبى، ورواه ابن وهب عن مالك، وبه قال إسحاق.
ورخصت فيه طائفة، روى ذلك عن ابن عمر، وهو قول مالك فى المدونة، وقال: لا يكره السلام على المصلى فى فريضة ولا نافلة.
وفعله أحمد بن حنبل.
/ فيه: سهل بن سعد، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، جاء وأبو بكر يصلى، فأشار إليه النبى صلى الله عليه وسلم بأن يصلى، فرفع أبو بكر يده فحمد الله... الحديث.
رفع الأيدى استسلام وخشوع لله تعالى فى غير الصلاة، فكيف فى الصلاة التى هى موضوعة للخشوع والضراعة إلى الله تعالى، والحجة فى هذا الحديث فى رفع أبى بكر يديه بحضرة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولم ينكر ذلك عليه.
سبق تخريجه.
/ فيه: أبو هريرة، قال: نهى النبى صلى الله عليه وسلم أن يصلى الرجل مختصرا.
قال المهلب: إنما كره الخصر فى الصلاة، لأنه يشبه المختالين، والخصر أن يضع الرجل يديه على خاصرتيه، وفيه معنى الكبرياء، فلا يحل القليل منه، فكيف فى الصلاة التى هى موضوعة للخشوع، والخيلاء والكبر ينافيان الخشوع، وكرهه ابن عباس، وعائشة، والنخعى، وهو قول مالك، والأوزاعى، والكوفيين.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن سلمة.
وفى / و قال: حدثنا يزيد بن هارون.
وفى / قال: حدثنا أبو النضر.
قال: حدثنا أبو جعفر، يعنى= =الرازى.
وفى / قال: حدثنا معاوية.
قال: حدثنا زائدة.
والدارمى قال: حدثنا عبد الله بن سعيد.
قال: حدثنا أبو خالد.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن على.
قال: حدثنا يحيى.
ومسلم / قال: حدثنى الحكم بن موسى القنطرى قال: حدثنا عبد الله ابن المبارك ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أبو خالد وأبو أسامة.
وأبو داود قال: حدثنا يعقوب بن كعب قال: حدثنا محمد بن سلمة.
والترمذى قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم قال: أنبأنا جرير.
ح وأخبرنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله بن المبارك.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج.
قال: حدثنا أبو خالد.
ح وحدثنا يوسف ابن موسى.
قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا إسماعيل بن بشر بن منصور السليمى.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
عشرتهم محمد بن سلمة، ويزيد بن هارون، وأبو جعفر، وزائدة، وأبو خالد الأحمر، ويحيى بن سعيد القطان، وعبد الله بن المبارك، وأبو أسامة، وجرير، وعبد الأعلى عن هشام بن حسان.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو النعمان.
قال: حدثنا حماد، عن أيوب.
كلاهما هشام، وأيوب عن محمد بن سيرين، فذكره.
ورأى ابن عمر رجلا وضع يديه على خاصرتيه فى الصلاة، فقال: هذا الصلب فى الصلاة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه، وقالت عائشة: هو من فعل اليهود، وقالت مرة: هكذا أهل النار فى النار.
وقال مجاهد: وضع اليد على الحقو استراحة أهل النار، وقال الخطابى: المعنى أنه فعل اليهود فى صلاتهم، وهم أهل النار، لا على أن لأهل النار المخلدين فيها راحة، قال تعالى: لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون الزخرف: .
وقال ابن عباس: الشيطان يخصر كذلك.
قال حميد بن هلال: إنما كره التخصر فى الصلاة، لأن إبليس أهبط مختصرا.
وقال عمر بن الخطاب: إنى لأجهز جيشى، وأنا فى الصلاة.
/ فيه: عقبة بن الحارث، صليت مع النبى صلى الله عليه وسلم العصر فلما سلم، قام سريعا، ثم دخل على بعض نسائه، ثم خرج، ورأى ما فى وجوه القوم من تعجبهم لسرعته، فقال: ذكرت وأنا فى الصلاة تبرا عندنا، فكرهت أن يمسى، أو يبيت، عندنا، فأمرت بقسمته .
/ وفيه: أبو هريرة، أن الرسول صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا أذن بالصلاة أدبر الشيطان، له ضراط حتى لا يسمع التأذين، فإذا سكت المؤذن أقبل، فلا يزال بالمرء يقول له: اذكر ما لم يكن يذكر، حتى لا يدرى كم صلى .

أجمال دين محمد، مات التقى ... والعلم بعدك، واستحم المجمع يا قبره جادتك كل غمامة ... هطالة ركانة لا تقلع قيل الصلاة مع الصلاة فته به ... وانظر به يا رمل ماذا يصنع يا أحمد أخذ أحمد الثاني الذي ... ما زال عندك مدافعا لا يرجع أقسمت لو كشف الغطا لرأيتم ... وفد الملائك حوله تتسرع ومحمد يبكي عليه واله ... خير البرية والبطين الأنزع وذكر تمام القصيدة.
قال: ومن العجائب: أنا كنا جلوسا عند قبره بعد انفضاض العزاء، وإذا بخالي محي الدين يوسف قد صعد من الشط، وخلفه تابوت، فعجبنا وقلنا: ترى من مات في الدار.
وإذا بها خاتون أم ولد جدي، والدة محيي الدين، وعهدي بها في ليلة الجمعة التي مات فيها جدي في عافية، قائمة ليس بها مرض، فكان بين موتها وموته يوم وليلة، وعد الناس ذلك من كراماته لأنه كان مغري بها في حال حياته، وأوصى جدي أن يكتب على قبره: يا كثير العفو عمن كثر الذنب لديه ... جاءك المذنب يرجو الصفح عن جرم يديه أنا ضيف وجزاء الضيف إحسان إليه فرحمه الله تعالى وغفر له، ورحم سائر علماء المسلمين.
قال أبو المظفر: وكان له من الأولاد الذكور ثلاثة، أولهم: أبو بكر عبد العزيز.
وهو كبر أولاده، تفقه على مذهب أحمد.
وسمع أبا الوقت، وابن ناصر، والأرموي، وجماعة من مشايخ والده.
وسافر إلى الموصل، ووعظ، وحصل له القبول التام، فيقال: إن بني الشهرزوري حسدوه، فدسوا إليه من سقاه السم، فمات بالموصل سنة أربع وخمسين في حياة والده.
والثاني: أبو القاسم علي.
كتب الكثير.
وسمع من ابن البطي وغيره.
وكانت طريقته غير مرضية، وهجره أبوه سنين.
توفي سنة ثلاثين وستمائة.
وله ثمانون سنة.
وأبو محمد يوسف، أستاذ دار المستعصم.
وسنذكره إن شاء الله في موضعه من هذا الكتاب.
ومما يذكر من مناقب الشيخ أبي الفرج: ما ذكره هو في تاريخه في ترجمة مرجان الخادم.
وكان قد قرأ القران وشيئا من الفقه، وتزهد.
وله مكانة عند الخليفة، إلا أنه كان يتعصب على الحنابلة فوق الحد، حتى إن الوزير ابن هبيرة عمل بمكة حطيما يصلي فيه إمام الحنابلة فمضى مرجان وقلعه من غير إذن الخليفة.
قال أبو الفرج: وناصبني دون الكل، وبلغني: أنه كان يقول: مقصودي قلع المذهب.
فلما مات الوزير ابن هبيرة سعى إلى الخليفة، فقال: عنده كتب من كتب الوزير، فقال الخليفة: هذا محال فإن فلانا كان عند أحد عشر دينارا لأبي حكيم، وكان حشريا، فما فعل فيها شيئا، حتى طالعنا.
قال: فنصرني الله عليه ودفع شره.
قال: وحدثني سعد الله البصري وكان رجلا صالحا.
وكان مرجان حينئذ في عافية قال: رأيت مرجان في المنام ومعه اثنان، كل واحد قد أخذ بيد، فقلت إلى أين.
قالا: إلى النار، قلت: لماذا؟ قالا: كان يبغض ابن الجوزي.
قال: ولما قويت عصبته لجأت إلى الله تعالى ليكفيني شره، فما مضت إلا أيام حتى أخذه السلال، فمات في ذي القعدة سنة ستين بعد ابن هبيرة بأشهر.
أخبرنا أبو الفتح محمد بن محمد بن إبراهيم الميدوي بفسطاط مصر أخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني، أخبرنا أبو الفرج بن الجوزي الحافظ، أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الأصبهاني سنة عشرين وخمسمائة، أخبرنا عبد الرزاق عن موسى بن شمة سنة سبع وخمسين وأربعمائة، أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرىء، أخبرنا أبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز قالا: حدثنا علي بن الجعد، أخبرنا شعبة وهشيم وحماد بن سلمة عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث .
أخرجه البخاري عن آدم عن شعبة، ومسلم عن يحيى عن هشيم، كلاهما عن عبد العزيز.
وبه قال ابن الجوزي.
وأنبأنا أبو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر القزويني، أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا أبو القاسم البغوي حدثنا أحمد بن حنبل، حدثنا يحيى بن سعيد عن شعبة، حدثني أبو حمزة، سمعت ابن عباس يقول: إن وفد عبد القيس، لما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم بالإيمان بالله، قال: أتدرون ما الإيمان بالله؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وأن تعطوا الخمس منا المغنم .
أخرجه البخاري عن علي بن الجعد، ومسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة عن غندر، كلاهما عن شعبة.
ذكر شيء من فتاويه وفوائده: ذكر: أنه استفتى في زمن المستضيء في إقامة الجمعة بجامع ابن المطلب ببغداد، قال: فلم أر جوازه لأن الجمعة إنما جعلت لتكون علما للإسلام بكثرة الجموع، وإظهار ما يكبت المشركين، فإذا كان في كل محل جمعة، صارت كصلاة الظهر.
قال: وأجاز ذلك بعض من ينسب إلى الفقه، وعلل بأن كل محلة صارت منقطعة عن غيرها للخراب الذي استولى على الأرض، فأشبهت القرى، قال: ولا أرتضي هذا التعليل.
قلت: وهذا يقتضي اتفاقهم على أنه مع اتصال العمارة لا يجوز ذلك، لكن هذا مع عدم الحاجة.
وذكر أنه استفتى في رجل من الفقهاء، قال: إن عائشة قاتلت عليا رضي الله عنهما.
فصارت من البغاة.
كان قد خرج توقيع المستضيء بتعزيره.
قال: فقلت بعدما قال الفقهاء عليه هذا رجل ليس له علم بالنقل، وقد سمع أنه قد جرى قتال، ولعمري أنه قد جرى قتال، ولكن ما قصدته عائشة ولا علي، إنما أثار الحرب سفهاء الفريقين، ولولا علمنا بالسير.
لقلنا مثل ما قال وتقرير مثل هذا أن يقر بالخطأ بين الجماعة، فيصفح عنه.
قال: فكتب إلى الخليفة بذلك، فوقع: إذا كان قد أقر بالخطأ، فيشترط عليه أن لا يعاود، ثم أطلق.
وذكر في كتابه تلبيس إبليس إنكار الذكر بالليل على المآذن، ونحوها، فإنه قال: قد رأيت من يقوم بليل كثير على المنارة، فيعظ ويذكر، ويقرأ سورة من القرآن بصوت مرتفع، فيمنع الناس من نومهم، ويخلط على المتهجدين قراءتهم، وكل ذلك من المنكرات.
هبة الله بن عبد الله بن هبة الله بن محمد السامري، ثم البغدادي الحريمي ثم الأزجي، الفقيه الواعظ أبو غالب بن أبي الفتح: سمع من أبي البدر الكرخي، سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
ومن سعد الخير الأنصاري، ويوسف بن عمر الحربي.
وتفقه في المذهب، وأفتى، وتكلم في المسائل، ووعظ.
وكان مقيما بمدرسة أبي حكيم، ولازم أبا الفرج بن الجوزي.
قال القادسي: كان فقيها مجودا، واعظا، خيرا، دينا، وحدث.
وسمع منه ابن القطيعي، وروى عنه ابن خليل في معجمه.
وتوفي ليلة الخميس ثاني عشر محرم، سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، ودفن من الغد بمقبرة الإمام أحمد، قريبا من بشر الحافي، رضي الله عنهم أجمعين.
حماد بن هبة الله بن حماد بن الفضل الفضيلي الحراني التاجر السفار المحدث المؤرخ أبو الثناء: ولد في ربيع الأول سنة إحدى عشرة وخمسمائة بحران.
وسمع ببغداد من أبي القاسم بن السمرقندي، وأبي بكر بن الزاغوني، وسعيد بن البنا، وجماعة.
وبهراة من مسعود بن محمد بن غانم، وعبد السلام بن أحمد بكيرة.
وبمصر من ابن رفاعة السعدي، وبالإسكندرية من الحافظ السلفي، وغيرهم.
وجمع تاريخا لحران، وحدث به فيما ذكره ابن الدبيثي.
وقيل: إنه لم يكمله، وجمع جزءا فيمن اسمه حماد، وله شعر جيد، وحدث ببغداد ومصر والإسكندرية وحران.
روى عنه الشيخ موفق الدين، وعبد القادر الرهاوي، والعلم السخاوي المقرىء، والحافظ الضياء، وابن عبد الدائم، والنجيب الحراني، وغيرهم.
وتوفي يوم الأربعاء، ثاني عشرين ذي الحجة، سنة ثمان وتسعين وخمسمائة بحران، ودفن بها.
رحمه الله.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي بمصر أخبرنا أبو الفرج الحراني، أخبرنا حماد بن هبة الله بحران، أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن عمر الحافظ، أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، أخبرنا هلال الحفار، أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، حدثنا محمد بن أحمد بن البراء، حدثني محمد بن محمد بن سليمان صاحب البصري، حدثني أبو عمران السلمي، قال: أنشدني أبو نواس: ألا رب وجه في التراب عتيق ... ألا رب رامي في التراب رفيق أرى كل حي هالكا وابن هالك ... وذو حسب في الهالكين عريق فقل لمقيم الدار: إنك ظاعن ... إلى سفر نائي المحل سحيق إذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق محمد بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن عبد الباقي بن العكبري البغدادي الطفري الفقيه المحدث، الواعظ أبو عبد الله: ذكره ابن النجار، وقال: جارنا بالطفرية.
حفظ القرآن في صباه، وقرأه بالروايات على أبي بكر بن الباقلاني الواسطي، وعلى عبد الله بن بكران الداهري.
وتفقه على مذهب أحمد بن حنبل، وقرأ العربية على أبي البركات الأنباري، وأبي محمد بن الخشاب، وصحب شيخنا أبا الفرج بن الجوزي، وقرأ عليه شيئا من مصنفاته في الوعظ وغيره.
وسمع الحديث من أبي العباس أحمد بن محمد المرقعاتي، وعبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف، وشهدة الكاتبة، ومن خلق كثير دونهم، وكتب بخطه كثيرا من الكتب والأجزاء، وكان يعقد مجلس الوعظ بجامع ابن بهليقا في كل جمعة، فبقي على ذلك مدة طويلة، ثم انقطع في بيته، لا يخرج منه إلا إلى الجمعة والجماعة، وكان يكثر الجلوس في المقابر، سمعت منه.
وكان يسمع بقراءتي على مشايخنا، وكان صدوقا متدينا عفيفا، قليل المخالطة للناس، محبا للخلوة والانزواء، فقيها فاضلا، في المحفوظ للأحاديث، وحكايات السلف ويعرف طرفا صالحا من الحديث، وقد جمع معجما لشيوخه الذين سمع منهم في خمسة أجزاء، ثم روى عنه حديثا عن شهدة، ثم قال: ذكر أن مولده في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
وتوفي ليلة الإثنين ثامن عشر جمادى الأولى سنة تسع وتسعين وخمسمائة.
وصلينا عليه من الغد، ودفن بالجديدة من باب أبرز، رحمه الله تعالى.
قرىء على أبي الفتح الميدومي بمصر، وأنا أسمع أخبركم أبو الفرج الحراني، قال: أنشدنا أبو عبد الله محمد بن عثمان بن عبد الله العكبري الواعظ، من لفظه وحفظه، قال: أنشدني شيخي ابن الباقلاني المقرىء الواسطي: كتبي لأهل العلم مبذولة ... أيديهم مثل يدي فيها متى أرادوها بلا منة ... عارية فليستعيروها حاشاي أن أكتمها عنهموا ... بخلا كما غيري يخفيها أعارنا أشياخنا كتبهم ... وسنة الأشياخ نحييها وقد روى هذه الأبيات ابن السمعاني عن ابن الباقلاني، قال: أنشدني خميس الجوزي لنفسه.
علي بن إبراهيم بن نجا بن غنائم الأنصاري الدمشقي، الفقيه الواعظ المفسر زين الدين أبو الحسن بن رضي الدين أبي طاهر، المعروف بابن نجية نزيل مصر، سبط الشيخ أبي الفرج الشيرازي الحنبلي: ولد بدمشق سنة ثمان وخمسمائة، فيما ذكره ابن نقطة والمنذري وغيرهما.
وقال ناصح الدين بن الحنبلي: إنه ولد سنة عشر.
وسمع بدمشق من أبي الحسن علي بن أحمد بن قيس.
وسمع درس خاله شرف الإسلام عبد الوهاب.
وتفقه به، وسمع التفسير منه، وأحب الوعظ وغلب عليه، فاشتغل به.
قال ناصح الدين: قال لي: حفظني خالي مجلس وعظ، وعمري يومئذ عشر سنين ثم نصب لي كرسيا في داره، وأحضر لي جماعته، وقال: تكلم، فتكلمت، فبكى.
قال: وكان ذلك المجلس يذكر بعضه وهو ابن تسعين، وكان بطيء النسيان.
وكان أسماء الفصول الذي يحفظ مجلدة.
كان لا يخطب في مجلسه، إنما يدعو عقيب القراء، ثم يقرأ مقرىء آيات من القران فيفسرها، ويوسع في ذكره، ثم يذكر فصولا وعنده من كلام العرب والعجم، فيلقن من الفصول ما يختار.
وبعثه نور الدين محمود بن زنكي رسولا إلى بغداد سنة أربع وستين وخمسمائة وخلع عليه هناك أهبة سوداء، فكانت عنده يلبسها في الأعياد.
وسمع هناك الحديث من سعد الخير بن محمد الأنصاري كثيرا.
وصاهره على ابنته فاطمة، ونقلها معه إلى مصر، وانتقلت كتب سعد الخير إليه.
ومن عبد الصبور بن عبد السلام الهروي وعبد الخالق بن يوسف وغيرهم.
واجتمع هناك بالشيخ عبد القادر وغيره من الأكابر، ووعظ بجامع المنصور.
قال ناصح الدين: سمعته يقول: أول مجلس جلسته في بغداد في جامع المنصور، فنزلت سحرا إلى الجامع متنكرا، حتى أرى هيئة المجلس وأسمع ما يقال، وإذا رجل أعمى قد جلس على درج المنبر، فذكر من الفصول من كلام التميمي وابن عقيل وغيرهما جميع ما قد حررته للمجلس، وتعبت عليه.
قال: فأصابني هم، وما بقي لي زمن أحفظ غير ذلك، فاستخرت الله تعالى، ثم جلست وتكلمت، وذكرت حكاية طاب بها المجلس.
قال: وسمعته يقول: أول ما دخلت بغداد جاءني الشيخ أبو الفضل بن شافع وتعصب لي، فدخل علي الشيخ أبو الفرج بن الجوزي مهنئا بالسلامة، وتحدثنا، فقال لي: تحفظ شيئا من شعر ابن الكيزاني؟ فأنشدته له: رأتني خاضبا شيبي ... فسمتني أبا العيب فظهر الغيظ في وجهه، ثم قام فذهب.
فقال ابن شافع: إيش عملت؟ هذا أول من جاءك من الحنابلة لقيته بما يكره، فقلت: كيف.
قال: هو يخضب، فقلت: والله ما علمت، ولا حضرني من شعر ابن الكيزاني إلا هذا.
ثم عاد ابن نجية وانتقل إلى مصر من قبل دولة صلاح الدين، وأقام بها إلى أن مات.
وكان يعظ بها بجامع القرافه مدة طويلة.
وله فيها وجاهة عظيمة عند الملوك.
وقال ناصح الدين: كان ذا رأي صائب.
وكان صلاح الدين يعني ابن يوسف بن أيوب يسميه عمرو بن العاص، ويعمل برأيه.
وقال أبو شامة: كان صلاح الدين يكاتبه، ويحضر مجلسه هو وأولاده: العزيز، وغيره.
وكان له جاه عظيم، وحرمة زائدة.
وقال ناصح الدين: كان أهل السنة بمصر لا يخرجون عما يراه لهم زين الدين يعني ابن نجية وكثير من أرباب الدولة.
وقال له الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين: إذا رأيت مصلحة في شيء فاكتب إلي بها، فأنا ما أعمل إلا برأيك.
وقضيته مع عمارة اليمنى ومن وافقه على السعي من إعادة دولة العبيديين معروفة.
وهو عبد الصمد الكاتب وهبة الله بن كامل القاضي وابن عبد القوي داعي الدعاة وعمارة الشاعر، وغيرهم من الجند والأعيان.
وكانا قد عينوا خليفة ووزيرا، وتقاسموا الدور، واتفقوا على استدعاء الفرنج إلى مصر، ليشتغل بهم صلاح الدين، ويخلو لهم الوقت ليتم أمرهم ومكرهم، فأدخلوا في الشورى معهم زين الدين ابن نجية، فأظهر لهم أنه معهم، ثم جاء إلى صلاح الدين فأخبره، وطلب منه ما لابن كامل من الحواصل والعقار، فبذله له، وأمره بمخالطتهم، وتعريف شأنهم، فصار يعلمه بكل متجدد.
ويقال: إن القاضي الفاضل استراب من بعض أولئك الجماعة، فأحضر ابن نجا الواعظ، وأخبره الحال.
فطلب منه كشف الأمر، فأخبره بأمرهم، فبعثه إلى صلاح الدين، فأوضح له الأمر.
فطلب صلاح الدين الجماعة وقررهم، فأقروا، فصلبهم بين القصرين.
ولما كان السلطان صلاح الدين في الشام سنة ثمانين كتب إليه الشيخ زين الدين كتابا يشوقه إلى مصر، ويصف محاسنها.
فكتب إليه السلطان كتابا بإنشاء العماد الكاتب، يتضمن تفضيل الشام على مصر.
وفي آخره: ونحن لا نجفوا الوطن كما جفوته ... وحب الوطن من الإيمان ولما فتح صلاح الدين القدس كان معه، وتكلم أول جمعة أقيمت فيه على كرسي الوعظ.
وكان يوما مشهودا.
وذكر أبو شامة: أن الشهاب الطوسي لما دخل مصر كان يجري بينه وبين زين الدين العجائب من السباب ونحوه، فإن الطوسي كان أشعريا، وهذا حنبلي.
وكلاهما واعظ.
قال: وجلس ابن نجية يوما في القرافة بالجامع، فوقع عليه وعلى جماعة ممن عنده السقف، فعمل الطوسي خطبة، وذكر فيها قوله تعالى فخر عليهم السقف من فوقهم النحل: ،.
وجاء يوما كلب يشق الصفوف، فقال ابن نجية: هذا من هناك، وأشار إلى مكان الطوسي.
وذكر ناصح الدين بن الحنبلي: أن ابن نجا نشأ له ولد حسن الصورة.
فلما بلغ أخذ في سبيل اللهو، فدعا عليه، فمات.
فحضر الناس والدولة لأجله، فلما وضعوا سريره في المصلى نصبوا للشيخ كرسيا إلى جانبه، فصعد عليه، وحمد الله تعالى، وقال: اللهم إن هذا ولدي بلغ من العمر تسع عشرة سنة، لم يجهر عليه فيها قلم إلا بعد خمس عشرة سنة، بقي له ثلاث سنين، نصفها نوم، بقي عليه سنة ونصف، قد أساء فيها إلي وإليك.
فأما جنايته علي، فقد وهبتا له.
بقي الذي لك فهبه لي.
فصاح الناس بالبكاء فنزل وصلى عليه.
قال: وكان زين الذين كريما.
وله سماط يؤكل عنده، وتوسعة في النفقة.
وقال ابن المظفر سبط ابن الجوزي: كان ابن نجية قد اقتنى أموالا عظيمة وتنعم تنعما زائدا، بحيث أنه كان في داره عشرون جارية للفراش، كل جارية تساوي ألف دينار.
وأما الأطعمة فكان يعمل في داره ما لا يعمل في دور الملوك.
وتعطيه الملوك والخلفاء أموالا عظيمة كثيرة.
قال: ومع هذا مات فقيرا، كفنه بعض أصحابه.
والذي ذكره ناصح الدين بن الحنبلي: أن ابن نجا ضاق صدره في آخر عمره من دين عليه، وأن الملك العزيز عثمان لما عرف ذلك أعطاه ما يزيد على أربعة آلاف دينار مصرية.
قال وقال لي: ما احتجت في عمري إلا مرتين.
قال ناصح الدين: قال لي: والدي زين الدين سعد بدعاء والدته، كانت صالحة حافظة تعرف التفسير.
قال زين الدين.
كنا نسمع من خالي التفسير، ثم أجيء إليها، فتقول: إيش فسر أخي اليوم.
فأقول: سورة كذا وكذا، فتقول: ذكر قول فلان، وذكر الشيء الفلاني.
فأقول: لا، فتقول: ترك هذا، وسمعت والدي يقول: كانت تحفظ كتاب الجواهر وهو ثلاثون مجلد، تأليف والدها الشيخ أبي الفرج، وأقعدت أربعين سنة في محرابها.
حدث الشيخ أبو الحسن بن نجا ببغداد، ودمشق، ومصر والإسكندرية وغيرها، وسمع منه خلق كثير، وحكى عنه الحافظ السلفي في معجم شيوخ بغداد.
وروى عنه الحافظ عبد الغني، وابن خليل، والضياء المقدسي، وأبو سليمان بن الحافظ عبد الغني، وعبد الغني بن سليمان، وخطيب مردا، وجماعة، وأجاز للمنذري، وأحمد بن أبي الخير سلامة، ومحمد بن أبي الدبية.
وتوفي في شهر رمضان قال المنذري: في سابعه، وقال ابن نقطة: في ثامنه سنة تسع وتسعين وخمسمائة بالشارع، ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
وقال ناصح الدين بن الحنبلي: مات بعد الستمائة.
وهو وهم فإنه كان يكتب هذه التواريخ من حفظه.
وقد بعد عهده بها.

 فهد هي حاملة جند مدرعة مصرية، مصممة لتناسب احتياجات الجيش المصري.
حلت محل حاملات الجند الأكبر سنا في الخدمة كا بي تي أر الروسية، والمدرعة وليد المصرية.
وقد استخدمت من قبل ثماني دول بما فيها بلد المنشأ مصر، إلى جانب استخدامها من قبل الأمم المتحدة.
إن التصميم المرن للسيارة وسرعتها العالية وإمكانية المناورة طويلة المدى ، على الطرق المستوية والطرق الوعرة ، يجعل من الممكن إنتاج إصدارات مختلفة لتلبية مختلف الأغراض العسكرية والأمنية.
تشمل الاصدارات / ، و ، ومركبة قيادة ، وسيارة إسعاف ، ومركبة إنقاذ مدرعة خفيفة ، ويمكن استخدامها لأغراض مكافحة الشغب ، وأغراض زرع الألغام وتوزيعها ، مما يتيح تشكيل وحدات مستقلة قادرة على التعامل مع التهديدات المختلفة للدروع ، والأهداف التي تحلق على ارتفاع منخفض ، مع مهام الإصلاح المشتركة ، والتشغيل.
يتكون فهد من هيكل شاحنة / مزودة بجسم مدرع لديه تكوين حاملة جند المعتاد لوضع السائق والقائد في الامام ، وشكل كبير يشبه الصندوق ، على غرار الألماني فوكس.
هيكل المدرعة عبارة عن دروع فولاذية ملحومة بالكامل مما يوفر حماية كاملة ضد هجوم قذيفة من عيار .
ملم.
تأتي مجهزة بتكييف هواء.
يجلس السائق في المقدمة الى اليسار ويجلس القائد الى اليمين.
كلاهما يجلس خلف نوافذ كبيرة مضادة للرصاص يمكن تغطيتها بسرعة من خلال واقي مدرع متمركز في الأعلى عند ملاحظة أي نوع هجوم، وباب جانبي يفتح على المقدمة، ويضم نافذة في الجزء العلوي يمكن تغطيتها أيضا بواقي أيضا.
يوجد فوق موقع القائد غطاء فتحة، وباب خلفي واحد.
لدى السائق منظار ذو سقف أمامي مثبت على الجهة الأمامية، ويمكن استبداله بمنظار سلبي للقيادة الليلية.
تقع حجرة القوات في الجزء الخلفي من الهيكل مع مدخل خلفي، حيث يتم طي الجزء العلوي منه لأعلى والجزء السفلي لأسفل لتشكيل درج.
يوجد في الجزء العلوي من مقصورة القوات فتحتا سقف مستطيلة معلقة في الوسط ويمكن قفلها رأسيا.
يجلس المشاة على مقاعد فردية أسفل مركز العربة باتجاه الخارج.
يوجد في أي من جانبي حجرة القوات أربعة مزاغل لإطلاق النار مع منفذ رؤية أعلى بحيث يمكن للقوات إطلاق أسلحتها من الداخل.
يحتوي الباب الخلفي على منفذ للإطلاق مع منفذ رؤية أعلاه.
يمكن تركيب المعدات الاختيارية على السيارة، مثل نظام حماية و السلبي من بين أمور أخرى.
يمكن تركيب ما يصل إلى ثلاثة أسلحة على السطح، واحدة على كل جانب من فتحة البوابات وواحد في الخلف.
يتكون التسليح عادة من ثلاثة من المدافع الرشاش بي كي، كل واحدة منها عيار .
ملم مع طلقة، مثل إف إن ماج.
تصل سرعة المدرعة فهد إلى كم / ساعة ميلا في الساعة على الطرق المستوية ومدي كم، ويبلغ متوسط سرعتها على الطرق الوعرة كم / ساعة ميلا في الساعة ومدى كم.
المحرك هو ديزل رباعي الأشواط مبرد بالماء من شركة مرسيدس بنز، قادر على توفير حصان في دورة في الدقيقة.
تستطيع السيارة التدحرج على المنحدرات حتى ، والمنحدرات الجانبية حتى ، والخنادق التي يصل عرضها إلى .
متر، والعقبة العمودية التي يبلغ أقصى ارتفاع لها .
متر، ولها دائرة توجيه نصف قطرها أمتار.
المركبة فهد أخف نسبيا، وأصغر حجما وأكثر تسليحا من حاملات الجند الاخرى ذات العجلات الحديثة وغيرها من مركبات المشاة القتالية مثل بي تي أر التي تزن .
طن، أي حوالي ضعف وزن فهد، لكنها توفر نفس الحماية والتسليح.
تبلغ تكلفة لاف الكندية دولار أمريكي، وتحمل عدد ركاب أقل.
وفيما يلي مقارنة بين بعض ناقلات الجند المدرعة الحديثة ذات العجلات بما فيها فهد:  بنيت فهد علي اخر نسخة من شاسية / .
يتضمن هذا البديل محركا أكثر قوة وزيادة طفيفة في الدروع.
لديها نفس محرك فهد.
تم تحديث جميع نسخ فهد الأصلي إلى هذا المعيار، وهو البديل الرئيسي في الخدمة مع الجيش المصري.
يزن .
طن.
ترتيب المقاعد وخصائص التصميم متشابهة مع فهد الأصلي.
لديها طاقم من اثنين ويمكن أن تحمل عشرة جنود.
يوجد في الجزء العلوي من مقصورة الراكب فتحتان كبيرتان في السقف، متمحورتان في وسط السيارة.
يجلسون في مواجهة الخارج إلى أسفل وسط السيارة.
كل راكب لديه منفذ إطلاق، مما يوفر أربعة منافذ على جانبي السيارة.
يشبه التسلح فهد الأصلي.
استنادا إلى أحدث إنتاج من طراز ، فإنه يشارك أبواب المداخل والمداخل للقائد والسائق مع متغير .
يتم تثبيت رافعة هيدروليكية قابلة للضبط بسعة .
طن على الجزء الخلفي من السقف، مع ذراع تلسكوبي يبلغ طوله درجة، مع رفع ذراع الرافعة إلى درجة.
تحتوي السيارة على مثبتين هيدروليكيين للرافعة، حيث يتم خفضهما إلى الأرض أثناء استخدام الرافعة لتوفير منصة أكثر ثباتا.
يبلغ وزن السيارة طنا وارتفاعها .
متر.
تشتمل السيارة على المعدات المتخصصة التالية لواجبات الإصلاح: ضاغط هواء، وحدة طاقة كهربائية، شاحن بطارية، وحدة اختبار، مثقاب مطحنة محمول، مجموعة إصلاح الإطارات، مجموعة المبرد، مجموعة أدوات، معدات تشحيم، جاك هيدروليكي، مجموعة أوكسي أسيتيلين، معدات الانتعاش وخيمة.
ويستند البديل الإسعاف على تصميم فهد الأساسية، مع تعديلات لغرض متخصص.
السيارة لديها القدرة على خدمة أربعة مرضى، وأربعة مرضى جالسين.
تحتوي السيارة على طاقم مكون من ثلاثة أفراد، هم: سائق، طبيب، خزانة ملابس.
تتميز سيارة الإسعاف بموديل خارجي إضافي، ومصباح بحث مثبت على الباب الخلفي للطوارئ.
إلى جانب خيمة واحدة وأنوار داخلية مزدوجة، تم تجهيز السيارة بأدوات طبية متخصصة.
تحويل آخر من فهد تمكنها من أن تصبح مركبة زرع الألغام.
المنجم من النوع المضاد للدبابات ، حيث تستخدم هذه المركبات كنظم متحركة ذات قدرة عالية على المناورة ، والقدرة على وضع حقول الألغام المضادة للدبابات في وقت قصير.
نظام زرع الألغام المستخدم في فهد هو .
تم تجهيز نظام زرع الألغام بوحدة تحكم تقوم بحساب وقت تأخير تسلسل إطلاق الأنبوب لتعيين كثافات الألغام ، وضبط اتجاه التوزيع المطلوب.
يمكن الاستغناء عن الألغام على يمين ويسار وخلف السيارة.
يمكن لطبقة التعدين إنشاء حقل منجم يتراوح طوله بين و متر وعرضه مترا من أربع وحدات صرف تقوم بإطلاق لغم لكل عامل إطفاء مما يعطي كثافة منجم بين .
و لغم لكل متر مربع.
تحتوي مركبة قيادة فهد على ثلاث حوامل للأسلحة الرشاشة من عيار .
ملم ، بالإضافة إلى معدات خاصة أخرى لأغراض القيادة.
مركبة القيادة مجهزة بثلاثة أو أربعة أجهزة اتصال لاسلكية مزودة بهوائيات وستة أنظمة اتصال داخلي ، وتبادل هاتفي من خطوط وهاتفين ميدانيين مدعومين من مولد كهربائي .
كيلو واط.
هذا المتغير من نوع هو في الأساس جهاز ، وهو مزود ببرج مزدوج الأسلحة يحتوي على مدفع رشاش .
ملم ومدفع رشاش .
ملم.
تتطلب إضافة البرج طاقما ثالثا هو المدفعي ، لكنه لا يؤثر على سعة الركاب في طائرة فهد .
البرج هو البرج الفرنسي ، الذي تم إنتاجه بموجب ترخيص من شركة الفرنسية.
إنه محكم الهواء ، ويوفر حماية .
إنها تدمج وتهدف الناظور التلسكوبي ، الملاحظة الأمامية ، المنظار المرآة الدورية في محاذاة محورية مشتركة مع الأسلحة ، وخمسة أو ستة منافذ زجاجية مضادة للرصاص لضمان الرؤية الشاملة وحماية البالستية.
يتم توفير طلقة لبندقية رش .
ملم ، و طلقة لبندقية رش .
ملم.
حدود الارتفاع هي و ، يوفر البرج درجة من الحركة للأسلحة.
تحتوي السيارة على مقعد دوار ، وفتحة مدرعة للبرج.
يمكن إطلاق المدافع الرشاشة عن طريق دواسة القدم ، لتحرير أيدي المدفعي.
تقوم وحدة التحكم المركزية بتجميع مفاتيح التحكم وأضواء التحذير التي تحكم اختيار الأسلحة.
تزيد إضافة برج ارتفاع السيارة إلى .
متر.
يتم توصيل الطاقة من مصدر التيار الكهربائي للسيارة من خلال حلقة انزلاق كهربائية ، والتي تتميز بمسارات لدارات الاتصال الداخلي بين المدفعي وأعضاء الطاقم الآخرين.
تستخدم السيارة استخراج جهاز التنفس الصناعي لإطلاق الغازات والأبخرة.
يستند متغير مكافحة الشغب إلى فهد .
يتم استبدال الأسلحة المزدوجة المثبتة في البرج بمدفع مائي يتم تشغيله على مضخة لتر / دقيقة لنقل المياه النفاثة أو الملونة أو مختلطة على مسافة م.
يتم تثبيت قاذفات القنابل اليدوية أيضا على البرج لإطلاق الدخان وقنابل الغاز المسيل للدموع.
هناك ممهدة فولاذية في مقدمة السيارة لإزالة المتاريس في الشوارع والممرات ، إلى جانب اثنين من فلاشات وصفارات الإنذار متعددة الألوان ومكبر الصوت العالي والقرن.
هذا البديل لديه أيضا قدرة الركاب من عشرة.
فهد هو البديل من فهد ، أعلن لأول مرة في عام .
ويتميز برج على سطح مقصورة الركاب بالقرب من الخلف.
يحتوي على مدفع أوتوماتيكي ملم مع تغذية مزدوجة ، واحدة لجولات ، والآخر لجولات ، والتي يمكن أن تخترق دروع ملم على درجة من مجموعة متر.
كما أن لديها مدفع رشاش عيار .
ملم وقاذفة ، قادرة على إطلاق صواريخ أو التي تستخدم توجيهات ، مما يزيد من المدى الذي يمكن أن يشرك فيه فهد أهداف مدرعة مثل الدبابات إلى ما يقرب من م.
قد يتم نشر هذه الصواريخ المثبتة على الأبراج بعيدا عن المركبة على حامل ثلاثي القوائم.
يحمل فهد طلقة ملم للأوتوكونون ، طلقة لبندقية رشاشة .
ملم ، وخمس صواريخ .
قاذفات قنابل الدخان هي المعيار في هذه السيارة ، مع أربعة على كل جانب من برج.
قد يستخدم برج درعا رائعا.
من حيث التصميم ، فهو مشابه ل ، لكن هذا البديل يحتوي على ثلاثة منافذ إطلاق على كل جانب من جوانب السيارة.
فهد لديه طاقم ثالث ، مدفعي متمركز في البرج ، بالإضافة إلى القائد والسائق.
نتيجة للبرج الكبير نسبيا ، يتمتع هذا البديل بسعة منخفضة للركاب ؛ يمكن أن تحمل سبعة ركاب بدلا من عشرة الأصلي.
البرج مجهز بشكل قياسي بأجهزة استشعار سلبية للرؤية الليلية والأشعة تحت الحمراء.
كما أن لديها مكافحة الحرائق والاستقرار.
نتيجة للتسلح في فهد ، يمكن ل توفير الدعم للنيران للمشاة ، وهو قادر على إشراك الدبابات والعربات المدرعة والطائرات ذات الطيران المنخفض والمروحيات والأفراد ، مع القدرة على الانخراط في موقع ثابت ، أثناء التنقل ، في ظروف النهار أو الليل ، بدقة عالية.
سعر الوحدة هو ، .
المسدس الذي يعمل بالغاز عبارة عن سلاح من عيارين صغيرين متعددي الأغراض، له معدل نار مزدوج بمعدل لا يقل عن أو طلقة في الدقيقة / ، حيث يضمن وضع النيران السريع / .
معدل النار المستمر هو / دقيقة ، رغم ذلك.
والمقصود البندقية لإشراك العتاد ، والطائرة منخفضة تحلق ، والمركبات الخفيفة ، والمشاة تفكيكها.
مع سرعة كمامة تبلغ م / ث، فإن البندقية قادرة على التغلب على ناقلة جنود خفيفة مدرعة على مسافة متر ، ومركبة ذات بشرة ناعمة على ارتفاع متر ، وطائرة بطيئة التحليق على ارتفاعات تصل إلى متر ومائلة يتراوح ما يصل إلى متر.
وقد استخدمت فهد من قبل ثمانية بلدان بما فيها مصر ، وتخدم أيضا لدى الأمم المتحدة.
زشوهدت وهي تخدمة كجزء من قوات حفظ الأمن في البوسنة والهرسك، وكجزء من عملية الأمم المتحدة الأولى في الصومال.
تم تصميم السيارة في الأصل لتناسب المتطلبات المصرية بواسطة شركة ثم ، وهي جزء من تحت اسم .
بنيت النماذج الأولى للسيارة في ألمانيا لصالح مصر.
تم الإنتاج من قبل مصنع قادر للصناعات المتطورة، وهو جزء من المنظمة العربية للتصنيع.
بدأ الإنتاج في عام .
اكتملت المركبات الأولى في عام لدخول الخدمة مع الجيش المصري.
يعتقد أن الجيش المصري قدم طلبا مبدئيا ل مركبة مع خيار أخرى.
تستخدم مصر فهد للدوريات الحدودية، حيث تم تجهيز هذه المركبات بمنظار إضافي ومعدات رؤية ليلية.
تستخدم فهد من قبل الشرطة المصرية وقوات الأمن المركزية.
هذه المركبات عادة ما تكون إصدار مكافحة الشغب أو حاملة الجند المدرعة القياسية المتوفرة مع الدرع من نوع مربع حول فتحة القائد.
استخدمت القوات المصرية هذه المركبة في مهام حفظ السلام، وخدمت مع قوة تحقيق الاستقرار في البوسنة والهرسك.
المستخدمون العسكريون وشبه العسكريون للفهد في مصر هم:   باعت مصر للكويت عدد مركبة.
قيل إن الكويت تدير حوالي وحدة في عام ، حيث تم القبض على معظم المركبات وتدميرها من قبل القوات العراقية.
حاليا، الكويت لديها مركبة، حيث تم استلام بعض المركبات في عام .
يظهر تقرير للأمين العام لمجلس الأمن التابع للأمم المتحدة أن معظم الوحدات التي استولت عليها العراق أعيدت إلى الكويت كجزء من إعادة الممتلكات التي استولى عليها العراق أثناء عمليات التسليم التي تمت في الثاني من مارس .
حتى تشرين الأول / أكتوبر .
تم إرجاع ما مجموعه أربعين مركبة على ثلاث مراحل.
انظر الجدول أعلاه للحصول على التفاصيل.
ليست كل المركبات في الخدمة الفعلية مع الجيش الكويتي حاليا.
تمساح  تمساح  تمساح  تمساح  تمساح  تمساح الخفيفة  اس تي  اس تي

زياد بن كعب بن عمرو بن عدي بن عمر بن رفاعة بن كليب الجهني شهد بدرا وأحدا.
زياد بن البياض زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي بن أمية بن بياضة الأنصاري البياضي، من بني بياضة بن عامر بن زريق، قال الواقدي: يكنى أبا عبد الله خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقام معه بمكة حتى هاجر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فكان يقال: لزياد مهاجري أنصاري.
شهد العقبة وبدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على حضرموت.
مات في أول خلافة معاوية.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا الحسن بن علي الأشناني قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا محمد بن خمير قال: حدثنا إبراهيم بن أبي عبلة عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي قال: حدثني جبير بن نفير عن عوف بن مالك الأشجعي أنه قال: بينا نحن جلوس عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم إذ نظر إلى السماء، فقال: هذا أوان رفع العلم .
فقال له رجل من الأنصار يقال له زياد بن لبيد: أيرفع العلم يا رسول الله وقد علمناه أبناءنا ونساءنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن كنت لأحسبك من أفقه أهل المدينة .
وذكر له ضلالة أهل الكتاب وعندهم ما عندهم من كتاب الله.
فلقى جبير بن نفير شداد بن أوس في المصلى فحدثه هذا الحديث عن عوف بن مالك.
فقال: صدق عوف.
ثم قال: يا شداد، هل تدري ما رفع العلم؟ قال: قلت لا أدري قال: ذهاب أوعيته.
هل تدري أول العلم يرفع؟ قال: قلت لا أدري قال: الخشوع حتى لا يرى خاشعا.
زياد بن نعيم الفهري مذكور في الصحابة، لا أعلم له رواية قتل يوم الدار، حين قتل عثمان رضي الله عنه.
زياد الغفاري يعد في أهل مصر.
له صحبة، روى عنه يزيد ابن نعيم.
باب زيد زيد بن أرقم الخزرجي زيد بن أرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك بن الأغر بن ثعلبة الأنصاري الخزرجي، من بني الحارث بن الخزرج اختلف في كنيته اختلافا كثيرا.
فقيل: أبو عمر وقيل: أبو عامر.
وقيل: أبو سعد.
وقيل أبو سعيد.
وقيل أبو أنيسة قاله الواقدي والهيثم بن عدي.
وروينا عنه من وجوه أنه قال: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تسع عشرة غزوة غزوت منها معه سبع عشرة غزوة.
ويقال إن أول مشاهده المريسيع يعد في الكوفيين نزل الكوفة وسكنها وابتني بها دارا في كندة.
وبالكوفة كانت وفاته، في سنة ثمان وستين.
وزيد بن أرقم هو الذي رفع إلى رسول الله صلى الله عليهوسلم عن عبد الله بن أبي بن سلول قوله: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ، فكذبه عبد الله بن أبي وحلف فأنزل الله تصديق زيد بن أرقم فتبادر أبو بكر وعمر إلى زيد ليبشراه فسبق أبو بكر فأقسم عمر لا يبادره بعدها إلى شيء وجاء النبي صلى الله عليه وسلم فأخذ بإذن زيد وقال: وعت أذنك يا غلام.
من تفسير ابن جريج ومن تفسير الحسن من رواية معمر وغيره قيل: كان ذلك في غزوة بني المصطلق وقيل في تبوك.
وشهد زيد بن الأرقم مع علي رضي الله عنه صفين وهو معدود في خاصة أصحابه.
ذكر ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: كان زيد بن أرقم يتيما في حجر عبد الله بن رواحة فخرج به معه إلى مؤتة يحمله على حقيبة رحله فسمعه زيد بن أرقم من الليل وهو يتمثل أبياته التي يقول فيها: إذا أدنيتني وحملت رحلي ... مسيرة أربع بعد الحساء فشأنك فأنعمي وخلاك ذم ... ولا أرجع إلى أهلي ورائي وجاء المؤمنون وغادروني ... بأرض الشام مشتهى الثواء فبكى زيد بن أرقم، فخفقه عبد الله بن رواحة بالدرة وقال: ما عليك يا لكع أن يرزقني الله الشهادة وترجع بين شعبتي الرحل.
ولزيد بن أرقم يقول عبد الله بن رواحة: الرجز يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل هدبت فأنزل وقيل: بل قال: ذلك في غزوة مؤتة لزيد بن حارثة.
وروى عن زيد بن أرقم جماعة منهم أبو إسحاق السبيعي ومحمد بن كعب القرظي وأبو حمزة مولى الأنصار.
زيد بن أسلم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان العجلاني، ثم البلوي ثم الأنصاري حليف لبني عمرو بن عوف شهد بدرا فيما ذكر موسى بن عقبة وشهد أحدا.
هو ابن عم ثابت بن أقرم.
زيد بن أبي أوفى الأسلمي له صحبة، يعد في أهل المدينة روى عنه سعد بن شرحبيل هو أخو عبد الله بن أوفى وقد نسبنا أخاه في بابه، فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
روى حديث المواخاة بتمامه، إلا أن في إسناده ضعفا.
زيد بن ثابت بن الضحاك بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري النجاري وأمه النوار بنت مالك بن معاوية بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار يكنى أبا سعيد وقيل يكنى أبا عبد الرحمن قاله الهيثم بن عدي وقيل: يكنى أبا خارجة بابنه خارجة، يقال: إنه كان في حين قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ابن إحدى عشرة سنة وكان يوم بعاث ابن ست سنين وفيها قتل أبوه.
وقال الواقدي استصغره رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر جماعة فردهم منهم زيد بن ثابت فلم يشهد بدرا.
قال أبو عمر: ثم شهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
وقيل: إن أول مشاهده الخندق.
قبل وكان ينقل التراب يومئذ مع المسلمين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنه نعم الغلام وكانت راية بني مالك بن النجار في تبوك مع عمارة بن حزم، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودفعها إلى زيد بن ثابت فقال عمارة: يا رسول الله أبلغك عني شيء؟ قال: لا، ولكن القرآن مقدم وزيد أكثر أخذا منك للقرآن.
وهذا عندي خبر لا يصح.
وأما حديث أنس بن مالك إن زيد بن ثابت أحد الذين جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني من الأنصار فصحيح وقد عارضه قوم بحديث ابن شهاب عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت أن أبا بكر أمره في حين مقتل القراء باليمامة بجمع القرآن من الرقاع والعسب وصدور الرجال، حتى وجدت آخر آية من التوبة مع رجل يقال له: خزيمة.
قالوا: فلو كان زيد قد جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لأملاه من صدره، وما احتاج إلى ما ذكره.
قالوا: وأما خبر جمع عثمان للمصحف فإنما جمعه من الصحف التي كانت عند حفصة من جمع أبي بكر.
وكان زيد يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي وغيره، وكانت ترد على رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب بالسريانية فأمر زيدا فتعلمها في بضعة عشر يوما، وكتب بعده لأبي بكر وعمر وكتب لهما معيقيب الدوسي معه أيضا.
واستخلف عمر بن الخطاب زيد بن ثابت على المدينة ثلاث مرات في الحجتين وفي خروجه إلى الشام، وكتب إليه من الشام إلى زيد بن ثابت من عمر بن الخطاب.
وقال نافع، عن ابن عمر قال: كان عمر يستخلف زيدا إذا حج وكان عثمان يستخلفه أيضا على المدينة إذا حج.
ورمي يوم اليمامة بسهم فلم يضره، وكان أحد فقهاء الصحابة الجلة الفراض قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفرض أمتي زيد بن ثابت .
وكان أبو بكر الصديق قد أمره بجمع القرآن في الصحف فكتبه فيها فلما اختلف الناس في القراءة زمن عثمان واتفق رأيه ورأي الصحابة على أن يرد القرآن إلى حرف واحد وقع اختياره على حرف زيد فأمره أن يملي المصحف على قوم من قريش جمعهم إليه فكتبوه على ما هو عليه اليوم بأيدي الناس والأخبار بذلك متواترة المعنى وإن اختلفت ألفاظها وكانوا يقولون: غلب زيد بن ثابت الناس على اثنين: القرآن والفرائض.
وقال مسروق: قدمت المدينة فوجدت زيد بن ثابت من الراسخين في العلم.
وروى حميد بن الأسود، عن مالك بن أنس قال: كان إمام الناس عندنا بعد عمر بن الخطاب زيد بن ثابت يعني بالمدينة.
قال: وكان إمام الناس بعده عندنا عبد الله بن عمر.
وروى أبو معاوية عن الأعمش عن ثابت بن عبيد قال: كان زيد بن ثابت من أفكه الناس إذا خلا مع أهله وأصمتهم إذا جلس مع القوم.
وروى المعتمر بن سليمان، عن داود بن أبي هند عن يوسف بن سعد عن وهيب عبد كان لزيد بن ثابت وكان زيد على بيت المال في خلافة عثمان فدخل عثمان فأبصر وهيبا يعينهم في بيت المال فقال: من هذا؟ فقال زيد: مملوك لي، فقال عثمان: أراه يعين المسلمين وله حق.
وإنا نفرض له ففرض له ألفين فقال زيد: والله لا نفرض لعبد ألفين ففرض له ألفا.
قال أبو عمر: كان عثمان يحب زيد بن ثابت وكان زيد عثمانيا ولم يكن فيمن شهد شيئا من مشاهد علي مع الأنصار وكان مع ذلك يفضل عليا ويظهر حبه وكان فقيها رحمه الله.
اختلف في وقت وفاة زيد بن ثابت.
فقيل: مات سنة خمس وأربعين وقيل سنة اثنتين وقيل سنة ثلاث وأربعين وهو ابن ست وخمسين.
وقيل: ابن أربع وخمسين وقيل بل توفي سنة إحدى أو اثنتين وخمسين.
وقيل: سنة خمسين.
وقيل: سنة خمس وخمسين، وصلى عليه مروان.
وقال المدائني: توفي زيد بن ثابت سنة ست وخمسين.
زيد بن جارية الأنصاري العمري، وقد قيل فيه: زيد بن حارثة.
كان ممن استصغر يوم أحد وهو من بني عمرو بن عوف كان زيد بن جارية وأبو سعيد الخدري والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وسعد ابن حبتة ممن استصغر يوم أحد.
ورواه أبو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي قال: حدثنا عثمان بن عبد الله بن زيد بن جارية الأنصاري عن عمر بن زيد بن جارية الأنصاري قال: حدثني زيد جارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استصغره يوم أحد والبراء بن عازب وزيد بن أرقم وسعد ابن حبتة وأبا سعيد الخدري.
وقال أبو عمر: هو زيد بن جارية بن عامر بن مجمع بن العطاف الأنصاري من الأوس وكان أبوه جارية من المنافقين أهل مسجد الضرار، كان يقال له: حمار الدار، شهد زيد بن جارية هذا صفين مع علي رضي الله عنه وهو أخو مجمع بن جارية.
روى عنه أبو الطفيل حديثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أخاكم النجاشي قد مات فصلوا عليه .
قال: فصففنا صفين.
قال أبو عمر: ذكره أبو حاتم الرازي في باب من اسم أبيه علي من باب زيد وقال: زيد بن جارية العمري الأوسي، له صحبة.
وقال: سمعت أبي يقول ذلك.
وقال لا أعرفه.
وذكر أبو يحيى الساجي قال: حدثني زياد بن عبيد الله المزني، قال: حدثني مروان بن معاوية قال: حدثنا عثمان بن حكيم عن خالد بن سلمة القرشي عن موسى بن طلحة بن عبيد الله قال: حدثني زيد بن جارية أخو بني الحارثة بن الخزرج قال: قلت: يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك.
فكيف نصلي عليك؟ قال: صلوا علي وقولوا: اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
هكذا رواه خالد بن سلمة، عن موسى بن طلحة.
ورواه إسرائيل عن عثمان بن عبد الله بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه.
وربما قال فيه: أراه عن أبيه.
قال: قلت يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فذكره.
زيد بن الجلاس الكندي حديثه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الخليفة بعده فقال: أبو بكر.
إسناده ليس بالقوي.
زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي.
أبو أسامة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم هو زيد بن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزي بن امرىء القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن امرىء القيس بن النعمان بن عمران بن عبد عوف بن عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشحب بن يعرب بن قحطان هكذا نسبه ابن الكلبي وغيره وربما اختلفوا في الأسماء وتقديم بعضها على بعض، وزيادة شيء فيها.
قال ابن الكلبي: وأم زيد سعدي بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت من بني معن من طيء.
وكان ابن إسحاق يقول: زيد بن حارثة بن شرحبيل ولم يتابع على قوله شرحبيل وإنما هو شراحيل.
كان زيد هذا قد أصابه سباء في الجاهلية فاشتراه حكيم بن حزام في سوق حباشة وهي سوق بناحية مكة كانت مجمعا للعرب يتسوقون بها في كل سنة اشتراه حكيم لخديجة بنت خويلد فوهبته خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل النبوة وهو ابن ثمان سنين وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر منه بعشر سنين وقد قيل بعشرين سنة وطاف به رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تبناه على حلق قريش يقول: هذا ابني وارثا وموروثا .
يشهدهم على ذلك هذا كله معنى قول مصعب والزبير بن بكار وابن الكلبي وغيرهم.
قال عبد الله بن عمر: ما كنا ندعو زيد بن حارثة إلا زيد بن محمد حتى نزلت: ادعوهم لآبائهم .
ذكر الزبير عن المدائني عن ابن الكلبي عن جميل بن يزيد الكلبي وعن أبي صالح عن ابن عباس وقول جميل أتم قال: خرجت سعدي بنت ثعلبة أم زيد بن حارثة وهي امرأة من بني طيء تزور قومها وزيد معها فأغارت خيل لبني القين بن جسر في الجاهلية فمروا على أبيات معن رهط أم زيد فاحتملوا زيدا وهو يومئذ غلام يفعة فوافوا به سوق عكاظ فعرضوه للبيع فاشتراه منهم حكيم بن حزام بن خويلد لعمته خديجة بنت خويلد بأربعمائة درهم فلما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهبته له فقبضه.
وقال أبوه حارثة بن شراحيل حين فقده: الطويل بكيت على زيد ولم أدر ما فعل ... أحي يرجى أم أتى دونه الأجل فوالله ما أدري وإن كنت سائلا ... أغالك سهل الأرض أم غالك الجبل فيا ليت شعري هل لك الدهر رجعة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه إذا قارب الطفل وإن هبت الأرواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه ويا وجل سأعمل نص العيس في الأرض جاهدا ... ولا أسأم التطواف أو تسأم الإبل حياتي أو تأتي علي منيتي ... وكل امرىء فان وإن غره الأجل سأوصي به عمرا وقيسا كليهما ... وأوصى يزيد ثم من بعده جبل يعنى جبلة بن حارثة أخا زيد، وكان أكبر من زيد ويعني يزيد أخا زيد لأمه وهو يزيد بن كعب بن شراحيل.
فحج ناس من كلب فرأوا زيدا فعرفهم وعرفوه فقال لهم: أبلغوا عني أهلي هذه الأبيات فإني أعلم أنهم قد جزعوا علي فقال: الطويل أحن إلى قومي وإن كنت نائيا ... فإني قعيد البيت عند المشاعر فكفوا من الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الأرض نص الأباعر فإني بحمد الله في خير أسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر فانطلق الكلبيون فأعلموا أباه فقال: ابني ورب الكعبة ووصفوا له موضعه وعند من هو.
فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل لفدائه وقدما مكة فسألا عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقيل: هو في المسجد فدخلا عليه فقال: يا بن عبد المطلب يابن هاشم يابن سيد قومه أنتم أهل حرم الله وجيرانه تفكون العاني وتطعمون الأسير جئناك في ابننا عندك فامنن علينا وأحسن إلينا في فدائه.
قال: ومن هو ؟ قالوا: زيد بن حارثة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فهلا غير ذلك قالوا: وما هو؟ قال: اأدعوه فأخيره، فإن اختاركم فهو لكم وإن اختارني فوالله ما أنا بالذي أختار على من اختارني أحدا .
قالا: قد زدتنا على النصف وأحسنت فدعاه فقال: هل تعرف هؤلاء ؟ قال: نعم.
قال: من هذا؟ قال: هذا أبي.
وهذا عمي.
قال: فأنا من قد علمت ورأيت صحبتي لك، فاخترني أو اخترهما .
قال زيد: ما أنا بالذي أختار عليك أحدا أنت مني مكان الأب والعم.
فقالا: ويحك يا زيد أتختار العبودية على الحرية وعلى أبيك وعمك وعلى أهل بيتك قال: نعم قد رأيت من هذا الرجل شيئا.
ما أنا بالذي أختار عليه أحدا أبدا.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أخرجه إلى الحجر، فقال: يا من حضر.
اشهدوا أن زيدا ابني يرثني وأرثه .
فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت نفوسهما فانصرفا.
ودعي زيد بن محمد، حتى جاء الإسلام فنزلت: ادعوهم لآبائهم .
فدعي يومئذ زيد بن حارثة ودعى الأدعياء إلى آبائهم فدعي المقداد بن عمرو وكان يقال له قبل ذلك المقداد بن الأسود لأن الأسود بن عبد يغوث كان قد تبناه.
وذكر معمر في جامعه، عن الزهري قال: ما علمنا أحدا أسلم قبل زيد بن حارثة.
قال عبد الرزاق: وما أعلم أحدا ذكره غير الزهري.
قال أبو عمر: قد روي عن الزهري من وجوه أن أول من أسلم خديجة وشهد زيد بن حارثة بدرا، وزوجه رسول الله صلى الله عليه وسلم مولاته أم أيمن، فولدت له أسامة بن زيد وبه كان يكنى وكان يقال لزيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أحب الناس إلي من أنعم الله عليه وأنعمت عليه .
يعني زيد بن حارثة أنعم الله عليه بالإسلام وأنعم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعتق.
وقتل زيد بن حارثة بمؤتة من أرض الشام سنة ثمان من الهجرة وهو كان كالأمير على تلك الغزوة وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن قتل زيد فجعفر فإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة ، فقتلوا ثلاثتهم في تلك الغزوة.
لما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم نعي جعفر بن أبي طالب وزيد ابن حارثة بكى وقال: أخواي ومؤنساي ومحدثاي.
حدثنا أبو القاسم عبد الوارث بن سفيان بن جيرون قال: حدثنا أبو محمد قاسم بن أصبغ حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة حدثنا ابن معين حدثنا يحيى ابن عبد الله بن بكير المصري حدثنا الليث بن سعد قال: بلغني أن زيد ابن حارثة اكترى من رجل بغلا من الطائف اشترط عليه الكرى أن ينزله حيث شاء.
قال: فمال به إلى خربة فقال له: انزل فنزل فإذا في الخربة قتلى كثيرة فلما أراد أن يقتله قال له: دعني أصلي ركعتين قال: صل.
فقد صلى قبلك هؤلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيئا.
قال: فلما صليت أتاني ليقتلني.
قال: فقلت: يا أرحم الرحمين قال: فسمع صوتا لا تقتله.
قال: فهاب ذلك فخرج يطلب فلم ير شيئا فرجع إلي فناديت: يا أرحم الراحمين ففعل ذلك ثلاثا، فإذا أنا بفارس على فرس في يده حربة حديد، في رأسها شعلة من نار فطعنه.
بها فأنفذه من ظهره فوقع ميتا ثم قال: لي لما دعوت المرة الأولى يا أرحم الراحمين كنت في السماء السابعة فلما دعوت في المرة الثانية يا أرحم الراحمين كنت في السماء الدنيا فلما دعوت في المرة الثالثة يا أرحم الراحمين أتيتك.
زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك من بني الحارث بن الخزرج روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم وهو الذي تكلم بعد الموت لا يختلفون في ذلك وذلك أنه غشي علي قبل موته وأسري بروحه فسجى عليه بثوبه ثم راجعته نفسه فتكلم بكلام حفظ عنه في أبي بكر وعمر وعثمان ثم مات في حينه.
روى حديثه هذا ثقات الشاميين عن النعمان بن بشير ورواه ثقات الكوفيين عن يزيد بن النعمان بن بشير عن أبيه ورواه يحيى بن سعيد الأنصاري عن سعيد بن المسيب.
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن قال: حدثنا إسماعيل بن محمد، قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب قال: حدثنا سليمان بن بلال عن يحيى عن سعيد بن المسيب، أن زيد بن خارجة الأنصاري ثم من بني الحارث بن الخزرج.
توفي زمن عثمان بن عفان فسجى بثوب ثم إنهم سمعوا جلجلة في صدره ثم تكلم فقال: أحمد أحمد في الكتاب الأول صدق صدق أبو بكر الصديق الضعيف في نفسه القوي في أمر الله كان ذلك في الكتاب الأول.
صدق صدق عمر بن الخطاب القوي الأمين في الكتاب الأول.
صدق صدق عثمان بن عفان على منهاجهم.
مضت أربع سنين وبقيت اثنتان أتت الفتن وأكل الشديد الضعيف وقامت الساعة وسيأتيكم خبر بير أريس وما بير أريس.
قال يحيى بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: ثم هلك رجل من بني خطمة فسجى بثوب فسمعوا جلجلة في صدره ثم تكلم فقال: إن أخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق.
وكانت وفاته في خلافة عثمان وقد عرض مثل قصته لأخي ربعي بن خراش أيضا.
أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المؤمن قال: حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: سمعت عبد الملك بن عمير يقول: حدثني ربعي بن خراش قال: مات لي أخ كان أطولنا صلاة وأصومنا في اليوم الحار فسجيناه وجلسنا عنده؛ فبينا نحن كذلك إذ كشف عن وجهه ثم قال: السلام عليكم، قلت: سبحان الله أبعد الموت قال: إني لقيت ربي فتلقاني بروح وريحان ورب غير غضبان وكساني ثيابا خضرا من سندس وإستبرق وأسرعوا بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه قد أقسم لا يبرح حتى أدركه أو آتيه وإن الأمر أهون مما تذهبون إليه فلا تغتروا.
وأيم الله كأنما كانت نفسه حصاة ثم ألقيت في طست.
قال علي: وقد روى هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير غير واحد ومنهم جرير بن عبد الحميد وزكريا بن يحيى بن عمارة.
قال علي: ورواه عن ربعي بن خراش حميد بن هلال كما رواه عبد الملك بن عمير ورواه عن حميد بن هلال أيوب السختياني وعبد الله بن عون وذكر علي الأحاديث عنهم كلهم.
زيد بن خالد الجهني

 القزامة أو داء التقزم هي حالة طبية يكون نتيجتها الفرد أو الحيوان قصير القامة وغالبا ما تكون تلك الحالة ناجمة عن النمو البطيء.
في البشر، يتم تعريف التقزم في بعض الأحيان باعتباره طول قامة البالغين الأقل من سم .
يمكن حدوث القزامة من قبل أكثر من حالة طبية مختلفة، تختلف هذه الأعراض والخصائص بين الأقزام اختلافا كبيرا.
يتميز القزم غير المتناسق بكون جانب واحد أو أكثر من أجزاء الجسم كبيرة أو صغيرة نسبيا بالمقارنة مع تلك الخاصة بشخص بالغ متوسط الحجم، مع ظهور اختلافات في النمو في مناطق محددة .
في حالات القزم المتناسق، يتناسب الجسم بشكل طبيعي، ولكنه صغير بشكل غير عادي.
لا يوجد علاج واحد للتقزم.
الفروق الفردية، مثل اضطرابات نمو العظام، يمكن علاجها احيانا عن طريق الجراحة، ويمكن علاج بعض اضطرابات الهرمونات من خلال الأدوية، والعلاج باستبدال الهرمونات.
يجب أن يتم هذا العلاج قبل اكتمال نمو عظام الطفل.
غالبا ما يستخدم الأثاث المخصص للأقزام عندالإقامة الفردية.
توفرالعديد من مجموعات الدعم خدمات لمساعدة الأفراد الذين يعانون من التقزم والتمييز الذي قد يواجههم بسبب قصر القامة الخاصة بهم.
بالنسبة للأشخاص، هناك جوانب اجتماعية بالإضافة إلى الجانب الطبي للحالة كذلك.
لشخص مع التقزم، يمكن أن يؤدي اختلاف طوله عن الآخرين إلى السخرية في مرحلة الطفولة والعنصرية في مرحلة البلوغ.
في الولايات المتحدة، وكندا، والمملكة المتحدة، والدول الأخرى الناطقة بالإنجليزية، يفضل بعض الأشخاص مع التقزم أن يطلق عليهم لقب صغار الحجم.
تاريخيا، كان يستخدم المصطلح قزما لوصف الأقزام المتناسقة .
مع ذلك، يعتبر هذا المصطلح الآن بأنه مهين وتحقير انظر المصطلحات .
تعريف آخر للقزم هو أي شيء وخاصة حيوان صغير بما يتناسب مع نمط معين.
نقص التوتر العضلي، أو ارتخاء العضلات، هو أمر شائع في الأقزام، ولكن عادة ما يكون الذكاء والعمر طبيعيين.
تعريف التقزم بواسطة الطول وحده هو إشكالية لان قصر القامة في حد ذاته ليس اضطراب.
على سبيل المثال، الأقزام الذكور البالغين لديهم مستويات أقل من سم أقدام بوصة في المتوسط.
عادة ما يحدث التقزم بسبب تغير وراثي.
تحدث الودانة بسبب طفرة في ال صبغي إنسان .
إذا كان سبب التقزم اضطرابات طبية، يشار إليها على أنها المرض المسبب.
غالبا ما تصنف الإضطرابات المسببة للقزامة تبعا للتناسق.
يصف التقزم الغير متناسق بذلك إذا كانت الاضطرابات تسبب نتائج مختلفة في الجسم، في حين أن نتائج الإضطرابات في التقزم المتناسق تكون موحده عموما في الجسم.
يمكن تصنيف الاضطرابات التي تسبب التقزم وفقا لواحدة من مئات المسميات، التي عادة ما تكون تابعة لواحدة من الجذور التالية:  الموضع  المصدر  من الأمثلة على ذلك الودانة، خلل التنسج العظمي، الحثل الغضروفي، وحثل عظمي غضروفي.
الأقزام لديهم مجموعة واسعة من الخصائص الفيزيائية، ويتم تحديد الاختلافات في الأفراد من خلال تشخيص ورصد الأسباب.
يمكن أن يكون قصر القامة موروث ولا يوجد أي مرض.
لا يعتبر قصر القامة في حالة عدم وجود حالة طبية تقزما.
على سبيل المثال، فإن رجل قصير وامرأة قصيرة مع صحة متوسطة يميلوا إلى إنتاج أطفال الذين هم أيضا قصيرين ومتوسطي الصحة.
بينما الآباء القصير تميل إلى إنتاج أطفال قصيرة، فإن الأقزام قد ينتجوا أطفال متوسطي الطول، إذا كان التقزم بهم ليس وراثيا أو إذا لا يعبر بسبب الاختلاف الجيني.
يتميز القزم الغير متناسق بوجود جزء واحد أو أكثر من أجزاء الجسم كبيرة أو صغيرة بشكل غير عادي بالمقارنة مع باقي الجسم.
في حالة الودانة يكون الجذع في الحجم الموسط ، ويكون أحد الأطراف أقصر نسبيا، وتكون رأسه عادة أكبر، وتكون جبهته بارزة.
أدى التقزم في حالة واحدة على الأقل إلى جذع ورأس أصغر بكثير .
كثيرا ما تتأثر ملامح الوجه وأجزاء الجسم الفردية قد تواجه مشاكل مرتبطة بها.
يمكن أن تنجم مشاكل العظام عن شروط متعددة مثل خلل تنسج ضموري مشوه.
يتم تمييز القزم المتناسق عن طريق أجزاء الجسم المتناسقة ولكنها تكون أصغر.
يكون الطول أقل بكثير من المتوسط، ويمكن أن تكون هناك فترات طويلة دون أي نمو واضح.
غالبا ما يتأخر النمو الجنسي أو ينخفض في مرحلة البلوغ.
قد تكون الإعاقة الذهنية جزءا في بعض حالات القزم المتناسق على عكس القزم الغير متناسق.
الأضرار المادية الناتجة عن تشوهات العظام تختلف تبعا للمرض.
محاذاة العظام الغير طبيعية ينجم عنها العديد من آلام المفاصل ، أو من الضغط على العصب.
قد يتسبب كلا من امراض الإنحلال المبكر للمفاصل، وتشوهات العمود الفقري الشديدة كالتحدب القطني الزائد والجنف انحراف العمود الفقري ، و ضيق مسار النخاع الشوكي أو جذور الأعصاب في آلام مبرحة و إعاقات مختلفة .
يمكن أن يؤدي انخفاض حجم الصدر إلى تقييد نمو الرئة وتقليل وظائف الرئتين.
وترتبط بعض أشكال التقزم مع اختلال وظيفة بعض الأعضاء الأخرى، مثل الدماغ أو الكبد، وأحيانا خطيرة بما يكفي لتكون أكثر من مجرد ضعف نمو العظام الغير عادية.
تختلف الآثار النفسية أيضا تبعا للمرض المسبب.
في معظم حالات خلل التنسج العظمي، مثل الودانة، لا يكون هناك تضرر في الوظائف العقلية.
ولكن، هناك أمراض يمكن أن تؤثر على بنية الجمجمة ونمو الدماغ، وتضعف بشدة القدرة العقلية.
ما لم يتأثر الدماغ مباشرة من المرض المسبب، هناك دائما فرصة ضئيلة للضعف العقلي الذي يمكن أن يعزى إلى التقزم.
قد تكون القيود النفسية والاجتماعية للمجتمع أكثر اعاقة من الأعراض الجسدية، وخاصة في مرحلة الطفولة والمراهقة، ولكن يختلف الأقزام اختلافا كبيرا في الدرجة التي يتأثروا بيها في المشاركة الاجتماعية والصحة النفسية.
يمكن أن ينجم التقزم عن ظروف طبية لا تعد ولا تحصى، ولكل منها أعراض وأسباب منفصلة خاصة.
عادة ما يكون السبب هرموني في حالة القصر الشديد في البشر مع أجزاء جسم متناسقة، مثل نقص هرمون النمو يطلق عليه أيضا القزامة النخامية.
اثنين من الاضطرابات، الودانة ونقص هرمون النمو المعروف أيضا باسم قزامة بسبب خلل الغدة النخامية ، هم المسؤولين عن غالبية حالات التقزم في الإنسان.
الشكل الأكثر تميزا والأكثر شيوعا من القزامة في البشر هو الودانة، وهو ما يمثل من حالات التقزم، ويحدث في : حالة من ، المواليد الأحياء.
ينتج عنه أطراف قصيرة، وزيادة انحناء العمود الفقري، وتشويه نمو الجمجمة.
تكون أطراف الجسم في حالة الودانة أقصر نسبيا من الجذع منطقة البطن ، مع رأس أكبر من المتوسط وملامح وجه مميزة .
الودانة هو مرض وراثي ينتقل كصفة جسدية سائدة تظهر بسبب حدوث خلل أليل في جين محدد .
إذا كان زوج من أليلات الودانة موجود، تكون النتيجة هي الوفاة.
الودانة هي تحور في مستقبلات عامل نمو الخلايا الليفية .
وفي سياق الودانة، تسبب هذه الطفرة نشاط بشكل جوهري، مما يعوق نمو العظام.
البحث عن طريق بواسطة أخصائي المسالك البولية هاري فيش للجهاز التناسلي لرجل في مستشفى كولومبيا المشيخي يشير إلى أن هذا العيب في البشر قد يكون موروث من الأب فقط ويصبح أكثر احتمالا مع عمر الأب: على وجه التحديد الذكور ما بعد عمر .
نقص هرمون النمو ن ه ا هو حالة طبية يحدث فيها أن ينتج الجسم هرمون النمو بكمية غير كافية.
هرمون النمو، كما يدعى سوماتوتروفين، هو هرمون ببتيد يحفز نمو وتكاثر الخلايا.
إذا كان هذا الهرمون ينتج بكمية قليلة، أو توقف قد يتوقف النمو بشكل واضح.
الأطفال الذين يعانون من هذا الاضطراب قد ينموا ببطء وقد يتأجل البلوغ لعدة سنوات أو إلى أجل غير مسمى.
لا يوجد سبب واحد واضح لنقص هرمون النمو.
يمكن أن يسبب بواسطة طفرات في جينات معينة، تلف الغدة النخامية ومتلازمة تيرنر، وسوء التغذية، أو حتى الضغط العصبي مما يؤدي إلى التقزم النفسي .
أسباب أخرى من القزامة هي النمو المشاشي الخلقي الشاذ، وخلل التنسج ضموري مشوه، التقزم الزائف، نقص التنسج الغضروفي ومتلازمة نوونان، التقزم الأساسي، ومتلازمة تيرنر، تكون العظم الناقص وقصور الدرقية.
وقد تحدث تشوهات الهيكل العظمي نتيجة أمراض أختلال الأيض.
قد ينتج التقزم كأثر جانبي للأمراض المزمنة الخطيرة .
الظروف البيئية القاسية، مثل سوء التغذية، قد ينتج عنها التقزم أيضا.
هذه الأنواع من القزامة هي النتائج الغير المباشرة للحالة الغير صحية أو الأفراد الذين يعانون من سوء التغذية عموما، وليس من أي مرض معين.
التقزم غالبا ما يأخذ شكل قصر القامة البسيط، دون أي تشوهات.
في المجتمعات حيث سوء التغذية منتشر على نطاق واسع، ربما ينخفض متوسط الطول بين السكان وفي الجينات بسبب عدم وجود التغذية السليمة.
غالبا ما يشخص التقزم في الطفولة على أساس أعراض واضحة.
وعادة يمكن أن يكون الفحص الجسدي كافي لتشخيص أنواع معينة من التقزم، ولكن يمكن استخدام الاختبارات الجينية والتصوير التشخيصي لتحديد الحالة بالضبط.
وفي فترة شباب الشخص، يمكن أن تستخدم الرسوم البيانية الخاصة بالنمو التي تتبع الطول لتشخيص أشكال خفية من القزامة التي ليس لها الخصائص الفيزيائية الملفتة أخرى.
عادة ما يسترعي قصر القامة أو توقف النمو خلال فترة الشباب الإنتباه الطبي.
عادة ما يشتبه في خلل التنسج العظمي بسبب الخصائص الفيزيائية الواضحة على سبيل المثال، تكوين غير عادي للوجه أو شكل الجمجمة ، بسبب تضرر أحد الوالدين الواضح، أو بسبب قياسات الجسم امتداد الذراع، نسبة الجزء العلوي إلى الجزء السفلي والتي تشير إلى عدم التناسق.
غالبا ما تكون الأشعة السينية للعظام أساسية لتشخيص نوع معين من خلل التنسج العظمي، ولكنها ليست أداة التشخيص الوحيدة.
معظم الأطفال الذين يشتبه في انهم يعانون من خلل التنسج العظمي يتم إحالتهم إلى إحدى عيادات الوراثة لتأكيد التشخيص والاستشارة الوراثية.
أصبحت الاختبارات الجينية متاحة منذ عام لبعض الإضطرابات المعينة.
عادة ما يشير التقييم الطبي الأولي للقصر، وغياب التناسق والقرائن الأخرى المذكورة أعلاه إلى أسباب أخرى غير خلل التنسج العظمي.
يشير القصر الشديد مع نسب طبيعية تماما في بعض الأحيان إلى نقص هرمون النمو قزامة بسبب خلل الغدة النخامية .
قد يكون قصر القامة وحده في غياب أي تشوهات أخرى نتيجة وراثة صفات قصر القامة من ابوين قصيري القامة وليس عرض لأي حالة طبية.
من المستحيل منع العديد من أنواع القزامة حاليا لأنها تكون بسبب وراثي.
يمكن تحديد الحالات الوراثية التي تسبب التقزم عن طريق الاختبارات الجينية، ومن خلال الكشف عن الاختلاف المحدد الذي يؤدي إلى هذه الحالة.
مع ذلك، قد يكون من المستحيل التحديد بشكل قاطع ما إذا كان الطفل سيولد قزما أم لا ويرجع ذلك إلى عدد حالات التقزم.
يمكن علاج التقزم الناتج عن سوء التغذية أو خلل الهرموني عن طريق نظام غذائي مناسب أو العلاج الهرموني.
كما يمكن تدارك نقص هرمون النمو عن طريق حقن هرمون النمو البشري ه ا ا في خلال وقت مبكر من الحياة.
لا يمكن تغيير الطفرات الجينية لمعظم أشكال التقزم الناجم عن النمو الشاذ للعظام بعد، لذلك عادة ما تهدف التدخلات العلاجية في منع أو الحد من الألم أو الإعاقة الجسدية، وزيادة طول الكبار، أو التخفيف من الضغوط النفسية والاجتماعية وتعزيز التأقلم الاجتماعي.
يمكن معالجة أشكال التقزم المرتبطة بالغدد الصماء عن طريق العلاج الهرموني.
إذا كان السبب هو نقص إفراز هرمون النمو دون سن المراهقة ، قد يصحح هرمون النمو التكميلي الشذوذ.
إذا كانت مستقبلات هرمون النمو في حد ذاتها متضررة، قد تكون الحالة أصعب في علاجها.
قصور الدرقية سبب آخر محتمل من القزامة التي يمكن علاجها من خلال العلاج الهرموني.
يمكن تخفيف آثار الحالة عن طريق حقن هرمون الغدة الدرقية ، ولكن قد تكون المضاعفات الجسدية دائمة.
يمكن تحسين الألم والعجز عن طريق العلاج الطبيعي، المشابك أو أجهزة تقويم العظام الأخرى، أو عن طريق العمليات الجراحية.
التدخلات البسيطة الوحيدة التي تزيد من طول الكبار هي تحسينات اللباس، مثل الأحذية العالية أو رفع تصفيفة الشعر.
نادرا ما يستخدم هرمون النمو للقصر الناتج عن خلل التنسج العظمي،حيث أن المنفعة طول صغير عادة أقل من سم انشان وعالي التكلفة.
فإن أكثر الوسائل فعالية لزيادة طول الكبار عدة بوصات هو تكوين العظم السحبي سحب الدشبذ ، على الرغم من التوافر المحدود والتكلفة العالية من حيث المال، وعدم الراحة، واضطراب الحياة.
لا يختار معظم الناس مع التقزم هذا الخيار، ولا يزال مثير للجدل.
العلاج الجراحي غير ممكن بالنسبة للأنواع الأخرى من التقزم.
كان المصطلح المناسب لوصف شخص قصير القامة بشكل خاص أو مصاب بالحالة الطبية الودانة تاريخيا غامض، وتطورت مجازا على مر القرون القليلة الماضية.
ينبع الاسم قزم من الانجليزية القديمة، مشيرا أصلا إلى كونه من الأساطير الجرمانية القزم الذي يسكن في الجبال والأرض، ويرتبط بالحكمة، الحدادة، والتعدين، والصياغة.
هناك من يطعن في تأصيل الكلمة من كلمة قزم، وقد اقترح العلماء نظريات مختلفة حول أصل الوجود، بما في ذلك نشأة الأقزام كأرواح الطبيعة أو ككائنات مرتبطة بالقتل، أو على شكل مزيج من المفاهيم.
وتشتمل منافسة التأصيل على أساس في لغة هندية أوروبية بدائية دير معنى الضرر ، وقد جعلت الهندية الأوروبية البدائية ديورف تغيم حلم و تغوج الخداع في الألمانية الحديثة ، ومقارنات مع توفاراس نوع من كائن شيطاني في الهندية القديمة .
لم يتم ربط الكائن بقصر القامة حتى فترة لاحقة.
والآن يعتبر مصطلح قزم ، شخص صغير ، ش ص ، و شخص قصير القامة عموما مقبولة من قبل معظم الأشخاص المتأثرين بهذه الاضطرابات.
ومع ذلك، فإن الجمع قصيري القامة بدلا من الأقزام ويفضل عموما في سياق الحالة الطبية، وربما يرجع ذلك إلى حقيقة أن الأقزام الجمع تم انشائها بواسطة جون ر.
تولكين لوصف سباق الشخصيات في كتاب سيد الخواتم بتشبيهها بالأقزام في الأساطير إسكندنافية.
القزم المتوحش ، الذي اشتق من الحشرات القارضة الصغيرة ، ظهر بقوة في منتصف القرن بعد استخدام هيريت ستو في رواياتها ذكريات مشرقة عن الأراضي الأجنبية وأهالي البلدة القديمة حيث وصفت الأطفال و رجل قصير للغاية، على التوالي.
في وقت لاحق اعتبر بعض الأشخاص قصيري القامة هذه الكلمة مهينة لأنه كان مصطلح استخدمه الكاتب بي تي بارنوم لوصف الأشخاص المستخدمين للتسلية العامة خلال فترة عرض المسوخ.
وأيضا لا تعتبر دقيقة كما أنها ليست مصطلح طبي أو تشخيص، على الرغم من أنه يستخدم أحيانا كمصطلح عامي لوصف أولئك الذين هم قصيري القامة، إذا كان أو لم يكن لديهم التقزم.
يدعم الأقزام الأميركيين للتنافس في مجال الرياضة من قبل جمعية رياضة القزم الأمريكية.
وهناك أيضا فرصة للمشاركة في المسابقات الدولية في دورة ألعاب القزم.
نادرا ما يصور الأقزام في الفن والأدب، والسينما على أنهم أشخاص عاديين قصيرين جدا بل يصوروا كنوع على حدة.
قد يعلق الروائيين والفنانين والمخرجين أهمية أخلاقية أو جمالية خاصة إلى طابعهم الفريد من نوعه أو تشوههم.
يمكن الاطلاع على التعبير الفني عن القزامة المزهريات اليونانية والتحف القديمة الأخرى، بما في ذلك فن مصر القديمة حيث نظر إلى الأقزام على أنهم مظهر من مظاهر الربوبية، حيث تشير السجلات إلى أنهم وصلوا إلى مناصب عالية في المجتمع.
تم العثور على تصويرات للأقزام في اللوحات الأوروبية والعديد من الرسوم التوضيحية أيضا .
تصور العديد من اللوحات الأوروبية الأسبانية خصوصا في القرنين ال الأقزام وحدهم أو مع آخرين.
يقال في الكتاب المقدس التلمود أن المولود الثاني للفرعون المصري كان قزما.
تشير دراسة حديثة إلى أن المصريين القدماء قاموا بإحترام الأقزام ومعاملتهم بتقدير عال.
قامت العديد من الشخصيات الميثولوجية ذو علاقة بالأساطير الهامة باكتشاف أن قبائل هورون في أمريكا الشمالية كانوا أقزام.
حيث أنتشرت وسائل الإعلام على نطاق أوسع، زادت عدد الأعمال التي تصور الأقزام بشكل كبير.
يشعر البعض بأن غالبا ما تصور شخصية القزم على أساس عامل التجديد من حيث طولهم بدلا من التركيز على السمات الشخصية الأخرى.
وصور التقزم في العديد من الكتب والأفلام، والمسلسلات التلفزيونية مثل الصفصاف، أوستن باورز، رحلات غوليفر بواسطة جوناثان سويفت، ساحر أوز العجيب، ويلي ونكا ومصنع الشيكولاتة فيلم ، ابن السيرك، أشخاص صغار عالم كبير ، الثنائي الصغير، أغنية الجليد والنار سلسلة روايات ولها محاكاة تلفازية صراع العروش ، ساينفلد، الخطيب، في بروج فيلم ، طبل الصفيح رواية التي كتبها غونتر غراس، برنامج الواقع الذي لم يدم طويلا اصغر عريس، فيلم وكيل المحطة.
سلسلة أنيمال بلانت حيث ظهر القزم بيت بوس ممثل شورتي روسي ووكالة موهبته، شورتي وود للإنتاج، والتي يستخدمها روسي لتوفير التمويل اللازم لعملية الانقاذ عملية انقاذ شورتي .
موظفوا شورتي الثلاثة الذين يعملون بدوام كامل وظهروا في المسلسل، جميعهم أشخاص صغار ملهمين.

في ك الملوجي بالجيم، وفي س اللوحي.
وفي التهذيب، تمام بن نجيح الأسدي الدمشقي: ص ج وفي س تمام أبي نجيح الدستوائي.
هكذا في الأصول في كلا الموضعين، والظاهر بعد ذراعيه.
ذكره ابن حبان في الثقات مستقيم الحديث تهذيب صدوق تقريب.
وفي اللسان: ص مصرف بن عمرو بن السري كلهم لا يعرفون، وقال ابن أبي حاتم: مصرف بن عمرو عن أبيه لم يكن بصاحب حديث، وقال ابن القطان: لا يعرف.
وأما حديث أبي بكرة، فرواه البزار في مسنده من حديث عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبيه عن أبيه أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ وخلل لحيته مختصر.
وأما حديث جابر، فرواه ابن عدي في الكامل من حديث أصرم بن غياث ثنا مقاتل بن حيان عن الحسن عن جابر، قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث.
فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أنياب مشط، انتهى.
وأسند عن البخاري أنه قال: أصرم بن غياث النيشابوري منكر الحديث، وعن النسائي أنه قال: متروك الحديث، ثم قال: وهو كما قال.
وأما حديث عائشة، فرواه الحاكم في المستدرك وأحمد في مسنده ثنا أبو بكر محمد بن داود بن سليمان ثنا محمد بن أيوب ثنا هلال بن فياض ثنا عمر بن أبي وهب عن موسى بن ثروان عن طلحة بن عبيد الله بن كريز عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته.
وأما حديث أم سلمة، فرواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ثنا أبو الربيع الزهراني ثنا أبو معاوية عن خالد بن إلياس عن عبد الله بن رافع عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا توضأ خلل لحيته انتهى.
ورواه العقيلي في ضعائفه، وأعله بخالد بن إلياس العدوي، وقال: إنه منكر الحديث، قال ابن أبي حاتم في كتاب العلل سمعت أبي يقول: لا يثبت في تخليل اللحية حديث، انتهى.
الحديث العاشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: خللوا أصابعكم قبل أن تتخللها نار جهنم قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الدارقطني في سننه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خللوا أصابعكم لا يتخللها الله بالنار يوم القيامة ، انتهى.
وأخرج نحوه من حديث عائشة وفي الأول: يحيى بن ميمون التمار، قال ابن أبي حاتم: قال عمرو بن علي: كان يحيى بن ميمون كذابا حدث عن علي بن زيد بأحاديث موضوعة، وفي الثاني: عمر بن قيس، ولقبه سندل قال فيه أحمد.
وعمرو بن علي.
وابن أبي حاتم: متروك.
وأخرج الطبراني في معجمه عن العلاء بن كثير عن مكحول عن واثلة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يخلل أصابعه بالماء خللها الله بالنار يوم القيامة .
انتهى.
وفي س كامل بن حبان.
ص .
وفي س نومان.
المتن في الدارقطني هكذا: خللوا بين أصابعكم لايخللها الله عز وجل يوم القيامة في النار اه.
قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ويخلل بين أصابعه، الحديث.
أحاديث تخليل الأصابع أمثلها حديث لقيط بن صبرة، رواه أصحاب السنن الأربعة من حديث عاصم بن لقيط عن أبيه لقيط بن صبرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأت فأسبغ الوضوء وخلل بين الأصابع ، قال الترمذي .
حديث حسن صحيح.
ورواه ابن حبان في صحيحه.
والحاكم في المستدرك وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، فإنهما أعرضا عن الصحابي الذي لا يروي عنه غير الواحد.
حديث آخر روى الترمذي وابن ماجه من حديث صالح مولى التوءمة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأت فخلل أصابع يديك ورجليك ، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن غريب.
حديث آخر روى أبو داود.
والترمذي.
وابن ماجه من حديث ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا توضأ دلك أصابع رجليه بخنصره انتهى.
قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث ابن لهيعة، انتهى.
ورواه البيهقي في كتابه بزيادة عمرو بن الحارث.
وليث بن سعد مع ابن لهيعة، وذكره ابن القطان في كتابه من طريق ابن لهيعة، ثم قال: وابن لهيعة ضعيف إلا أنه قد رواه غيره، فصح بإسناد صحيح، ثم ذكره بسند البيهقي.
الحديث الحادي عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ مرة مرة، وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به وتوضأ مرتين مرتين، وقال،: هذا وضوء من يضاعف له الأجر مرتين وتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي فمن زاد عن هذا أو نقص فقد تعدى وظلم قلت: غريب بجميع هذا اللفظ، وقد رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة عبد الله بن عمر.
وأبي بن كعب.
وزيد بن ثابت.
وأبو هريرة، وليس فيه: فمن زاد على هذا أو نقص فقد تعدى وظلم ولكنه مذكور في حديث آخر، سنذكره بعد ذكر هذه الأحاديث.
أما حديث عبد الله بن عمر، فله طرق، أمثلها ما رواه الدارقطني من حديث المسيب بن واضح، ثنا حفص بن ميسرة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم تقدم تخريجه: ص .
وابن جارود: ص ، وابن أبي شيبة: ص ، والبيهقي: ص ج .
كذا في الترمذي.
والنسائي، وفي س عامر ص .
ص .
ص .
ص .
ص .
ص .
مرة مرة، وقال: هذا وضوء لا يقبل الله صلاة إلا به ثم توضأ مرتين مرتين، وقال: هذا وضوء من يضاعف له الأجر مرتين ثم توضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي ، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه وقال هو، والدارقطني : تفرد به المسيب بن واضح، وهو ضعيف، وقال في المعرفة: المسيب بن واضح غير محتج به، وقد روي هذا الحديث من أوجه كلها ضعيفة، انتهى.
وقال عبد الحق في أحكامه: هذا الطريق من أحسن طرق هذا الحديث، ونقل عن ابن أبي حاتم أنه قال: المسيب صدوق لكنه يخطئ كثيرا.
طريق آخر رواه ابن ماجه في سننه من حديث عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن ابن عمر، قال: توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم واحدة واحدة فقال: هذا وضوء لا يقبل الله صلاة إلا به .
ثم توضأ ثنتين ثنتين، وقال: هذا وضوء القدر من الوضوء ، وتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا أسبغ الوضوء وضوئي ووضوء خليل الله إبراهيم ، مختصر.
ورواه البيهقي في سننه، والطبراني في معجمه، ولفظهما قالا: دعا بماء فتوضأ مرة مرة، وقال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين، وقال: هذا وضوء من أوتي أجره مرتين ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوئي ووضوء الأنبياء قبلي ، انتهى.
قال البيهقي: هكذا رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه، وخالفهما غيرهما، وليسا في الرواية بقويين، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في علله: سألت أبي عن حديث رواه عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم فذكره بلفظ البيهقي، فقال أبي: عبد الرحيم بن زيد متروك الحديث، وأبوه زيد ضعيف الحديث، ولا يصح هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال أبي: وسئل أبو زرعة عن هذا الحديث، فقال: هو عندي حديث واه، ومعاوية بن قرة لم يلحق ابن عمر، انتهى.
ثم وجدته في معجم الطبراني الوسط عن مرحوم بن عبد العزيز عن عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن معاوية بن قرة عن أبيه عن جده، فذكره، وقال: هكذا رواه مرحوم بن عبد العزيز عن عبد الرحيم بن زيد، ورواه الحجي.
وغيره عن عبد الرحيم بن زيد، فقال: فيه عن ابن عمر، ورواه بسند ابن ماجه ابن حبان في كتاب الضعفاء، وأعله بعبد الرحيم بن زيد العمي وأبيه، وضعفهما، قال في الإمام: وزيد العمي مختلف فيه، فضعفه النسائي.
وأبو زرعة، وقال الحسن بن سفيان: هو ثقة، وقال أحمد صالح، وإنما سمي العمي لأنه كان إذا سئل قال: حتى أسأل عمي، انتهى.
ص .
ص .
ص ، وكذا الدارقطني: ص .
في باب فضل التكرار في الوضوء ص ، والطيالسي في مسنده: ص ، قال أبو داود: ثنا سلام الطويل عن زيد العمي سواء بسواء.
ص .
وأما حديث أبي بن كعب، فرواه ابن ماجه أيضا في سننه حدثنا جعفر بن مسافر ثنا إسماعيل بن قعنب أبو بشر ثنا عبد الله بن عرادة الشيباني عن زيد بن أبي الحواري عن معاوية بن قرة عن عبيد بن عمير عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بماء فتوضأ مرة مرة، وقال: هذا وظيفة الوضوء ، وقال: وضوء من لم يتوضأه لم يقبل الله له صلاة ثم توضأ مرتين مرتين، وقال: هذا وضوء من توضأه أعطاه الله كفلين من الأجر ثم توضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوئي ووضوء المرسلين قبلي انتهى.
وهو ضعيف.
قال ابن معين في زيد بن أبي الحواري: ليس بشيء، وقال النسائي: ضعيف، وقال أبو زرعة: واهي الحديث، وعبد الله بن عرادة قال فيه ابن معين أيضا: ليس بشيء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
وأما حديث زيد بن ثابت.
وأبي هريرة، فرواه الدارقطني في كتابه غرائب مالك من حديث علي بن الحسن الشامي ثنا مالك بن أنس عن ربيعة عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت.
وأبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة، وقال: هذا الذي لايقبل الله العمل إلا به وتوضأ مرتين مرتين، وقال: هذا يضاعف الله به الأجر مرتين .
وتوضأ ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا وضوئي ووضوء الأنبياء من قبلي ، انتهى.
قال الدارقطني: تفرد به علي بن الحسن، وكان ضعيفا، انتهى.
والحديث الذي أشرنا إليه أولا: رواه أبو داود.
والنسائي.
وابن ماجه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كيف الطهور؟ فدعا بماء في إناء فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا، ثم مسح برأسه وأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه ومسح بإبهامه على ظاهر أذنيه وبالسباحتين باطن أذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثم قال: هكذا الوضوء فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم، أو ظلم وأساء .
وفي لفظ لابن ماجه: أو تعدى وظلم.
وللنسائي: فقد أساء وتعدى وظلم.
قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهذا الحديث صحيح عند من يصحح حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده لصحة الإسناد إلى عمرو، انتهى.
قوله في الكتاب: ويستوعب رأسه بالمسح هو السنة يشير إلى حديث رواه البخاري .
ومسلم ص ، والدارقطني: ص .
ابن الحواري بإسقاط أبي كذا في ابن ماجه.
والتهذيب.
والدارقطني.
والميزان، وهو ضعيف، راجع له التهذيب.
وفي نسخة ابن الحواري.
أبو داود في باب الوضوء ثلاثا ثلاثا: ص ، والنسائي في باب الاعتداء في الوضوء: ص م مختصرا، والبيهقي: ص ، والطحاوي: ص ، وابن أبي شيبة: ص مختصرا، وابن جارود: ص .
وفي نسخة فأدخل.
هكذا في النسخ الموجودة، ولفظ أبو داود: فقد أساء وظلم، أو ظلم وأساء ولفظ ابن ماجه: فقد أساء، أو تعدى.
أو ظلم.
تقدم تخريجه في أحاديث المضمضة والاستنشاق: ص ، وذكرت هنا أن ألفاظ المتن من طريق وهيب دون مالك أخرجه في باب غسل الرجلين إلى الكعبين: ص .
في صحيحهما من طريق مالك بن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه: قال: شهدت عمرو بن أبي حسن سأل عبد الله بن زيد عن وضوء النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وفيه: ثم أدخل يده يعني في التور فمسح رأسه.
فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة، وقد تقدم المسح على الناصية عند مسلم فظهر أن الاستيعاب سنة، قال في الإمام: قال ابن منده: روى هذا الحديث عن عمرو بن يحيى جماعة لم يذكر فيه مسح جميع الرأس إلا مالك بن أنس، قال: وقد رواه الطحاوي من طريق ابن وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم، ومالك عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه: وأنه أخذ بيديه ماءا فبدأ بمقدم رأسه، ثم ذهب بيديه إلى مؤخر الرأس.
ثم ردهما إلى مقدمه، قال: فقد تابع مالكا على هذه الرواية يحيى بن عبد الله، وقد أخرج له مسلم، انتهى.
الحديث الثاني عشر: روي عن أنس رضي الله عنه أنه توضأ ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه مرة واحدة، وقال: هذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: غريب من حديث أنس، والحديث في الصحيحين من رواية عبد الله بن زيد أنه مسح رأسه فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة، وعزا شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره إلى كتاب الإمام للشيخ تقي الدين بن دقيق العبد أنه قال: رواه الطبراني في معجمه الوسط من حديث أنس برواية راشد أبي محمد الحماني، قال: رأيت أنس بن مالك بالزاوية، فقلت: أخبرني عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف كان فإنه بلغني أنك كنت توضئه.
قال: فدعا بوضوء فأتي بطست وقدح، فوضع بين يديه، فأكفأ على يده من الماء وأنعم غسل كفيه، ثم مضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا، ثم أخرج يده اليمنى فغسلها ثلاثا، ثم غسل يده اليسرى ثلاثا، ثم مسح برأسه مرة واحدة، غير أنه أمرهما على أذنيه فمسح عليهما، انتهى.
وهذا لم أجده لا في الإمام ولا في معجم الطبراني الوسط ويضعفه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا إسحاق الأزرق عن أبي العلاء عن عبادة عن أنس كان يمسح على الرأس ثلاثا يأخذ لكل مسحة ماءا جديدا.
أخرج مسلم في باب المسح على الخفين ص من حديث المغيرة.
في لفظ مالك زيادة على ما تقدم بدأ بمقدم رأسه حتى ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما إلى المكان الذي بدأ منه والبخاري في باب مسح الرأس كله ص ، ومسلم في باب صفة الوضوء ص ج .
في باب فرض مسح الرأس في الوضوء ص .
لكن أخرج البيهقي الحديث في باب الاختيار في استيعاب الرأس بالمسح ص ج من طريق ابن وهب عن يحيى بن عبد الله عن مالك الخ، فليحرر.
فيه حديث أبي أمامة عند أحمد: ص ج .
وقول الزيلعي المعزو إلى معجم الطبراني لم أجده فيه سهوا عنه، أو كان ساقطا في نسخته، وإلا فقد وجد في الأوسط من مسند إبراهيم البغوي فتح القدير ص ج وفي حاشية س، قيل: نعم هو في الطبراني في الأوسط في باب من اسمه إبراهيم حدثنا إبراهيم هو ابن هاشم البغوي حدثنا إبراهيم بن الحجاج الشامي حدثنا بكار بن شفير عن راشد، فذكره بحروفه، وإسناده مقارب اه.
في باب من أخذ برأسه ماءا جديدا ص .
هو أيوب بن أبي مسكين، صدوق له أوهام.
الصواب قتادة كما في المصنف.
حديث آخر أخرجه أصحاب السنن الأربعة عن عبد خير عن علي بن أبي طالب أنه أتي بإناء فيه ماء وطست، فأفرغ من الإناء على يمينه فغسل يديه ثلاثا، ثم مضمض واستنثر ثلاثا.
ثم غسل وجهه ثلاثا، وغسل يده اليمنى ثلاثا، وغسل يده اليسرى ثلاثا، ثم جعل يده في الإناء فمسح برأسه مرة واحدة، ثم غسل رجله اليمنى ثلاثا، ورجله الشمال ثلاثا،، ثم قال: من سره أن يعلم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو هذا، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص بن غياث عن أشعث عن أبي إسحاق عن جدته عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ ثلاثا ثلاثا، إلا المسح فإنه مرة مرة، انتهى.
وهذا أصرح في المقصود لأصحابنا، فإنه بلفظ كان المقتضية للدوام.
إلا أن فيه ضعيفا .
حديث آخر أخرجه أبو داود عن عباد بن منصور عن عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ فذكر الحديث كله ثلاثا ثلاثا، قال: ومسح برأسه وأذنيه مرة واحدة، انتهى.
وعباد بن منصور فيه مقال.
حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه عن زيد بن الحباب عن عمر بن عبد الرحمن بن سعد المخزومي حدثني جدي أن عثمان بن عفان خرج في نفر من أصحابه حتى جلس على المقاعد فدعا بوضوء، فغسل يديه ثلاثا وتمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وذراعيه ثلاثا، ومسح برأسه مرة واحدة، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتوضأ، وكنت على وضوء، ولكن أحببت أن أريكم كيف توضأ النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
الحديث الثالث عشر: قال المصنف: والذي يروى فيه يعني مسح الرأس من التثليث محمول عليه بماء واحد، قلت: في تثليث المسح أحاديث: بعضها صريحة، وبعضها بالمفهوم، أما الصريحة فمنها: حديث عامر بن شقيق بن جمرة بالجيم والراء عن شقيق بن سلمة، قال: رأيت عثمان بن عفان غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هذا، انتهى.
قال أبو داود: ورواه وكيع عن إسرائيل، فقال: توضأ ثلاثا فقط قال : وأحاديث عثمان الصحاح أبو داود في صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ص ، واللفظ له.
والنسائي في باب غسل الوجه ص ، والترمذي في باب وضوء النبي صلى الله عليه وسلم كيف كان ص عن أبي حية عن علي، وكذا ابن ماجه في باب ما جاء في مسح الرأس ص مختصرا، والدارقطني: ص بطوله، وصححه، وابن جارود: ص في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
في باب مسح الرأس كم مرة هو ص .
وفي س ابن إسحاق وفي المصنف عمن حدثه.
وفي س ضعفاء.
في باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ص .
صدوق رمي بالقدر، وكان يدلس، وتغير في آخر عمره تقريب.
ص ، وإسناده صالح ليس فيه مجروح تعليق.
مثله في س، وفي الدارقطني ابن سعد.
وكذا ابن ماجه في باب ما جاء في مسح الرأس ص من حديث عثمان، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فمسح رأسه مرة.

المجال الكهربائي مجالس الوزراء العرب المجالد المجالد محارب مدرب كان يخوض معارك دموية لإمتاع الناس في روما القديمة.
استخدم المجالدون أنواعا متعددة من الأسلحة.
وبعض المحاربين استخدموا الدروع المستطيلة، وخوذة ذات قناع وسيفا قاطعا وحادا بطول سم.
وبعضهم استخدم ترسا قصيرا مستديرا وسيفا قصيرا مقوسا يسمى سيكا.
وآخرون استخدموا شبكة ورمحا بثلاث شعب تسمى ترايدنت.
وعادة ما يتقاتل المجالدون حتى يقتل أحدهم.
ويمكن أن تنقذ حياة المهزوم إذا أشر النظارة بمناديلهم لهذا الغرض.
ومعظم المجالدين أسرى حرب، أو مستعبدون أو مجرمون حكم عليهم أن يقاتلوا في هذه المنافسات الدموية.
وقاتل بعض الرجال الأحرار والفرسان من أجل المال أو الشهرة، كما قاتل بعض الشيوخ والنساء أحيانا.
وفضلا عن ذلك، هنالك إمبراطور يسمى كومودس قاتل في الحلبة أيضا.
أما المجالدون المنتصرون فتنتشر شهرتهم على نطاق روما كلها.
نقش تعبير مبهج البنات مع اسم مجالد واحد على حائط بومبيان.
كان سبارتاكوس واحدا من أشهر المجالدين، وهو عبد من تراقيا ثريس قاد تمردا فاشلا للمجالدين والعبيد.
انظر: سبارتاكوس.
وكانوا يطعمون المجالدين بطريقة خاصة، ويقدمون لهم العناية الطبية اللازمة، وكان يتم إسكانهم في ثكنات.
انعقدت أولى مباريات المجالدين في سوق ماشية في روما عام ق.م في جنازة أحد الأرستقراطيين.
وبعد ذلك أصبحت معظم المنافسات تعقد عند تشييع الجنائز أو الاحتفالات، وكانت تقام تحت إشراف الدولة.
كانت الحيوانات المفترسة تتقاتل صباحا في استاد الكولوسيوم ويتقاتل المجالدون بعد الظهر.
كما كانت المنافسات تقام في ميادين خاصة في الأقاليم.
حولت معظم المسارح الإغريقية كي تقام فيها المنافسات الكبرى.
كان تبرير هذه المعارك الدموية أنها تعمل على صقل المواطن الروماني وتحمله لمشاهد الدم البشري حتى يستطيع خوض المعارك الحربية.
أوقف الإمبراطور هونوريوس هذه المعارك نحو عام م.
انظر أيضا: الكولوسيوم؛ روما القديمة.
مجالس الوزراء العرب المجامع اللغوية المجالوبوليس المجالوبوليس إقليم يتكون من حاضرتين أو أكثر.
تتكون منطقة الحاضرة من مدينة مركزية لا يقل عدد سكانها عن نسمة، ومن ضواح تحيط بالمدينة.
وتشكل مناطق الحواضر مدينة ضخمة، إذا اجتذبت عددا كافيا من السكان والصناعات، ومن ثم تتوسع وتبدأ بالنمو معا.
أدخل الجغرافي الفرنسي جان غوتمان المصطلح مجالوبوليس عام م؛ لوصف التنمية الحضرية في شمال شرقي الولايات المتحدة.
تشمل كبرى المجالوبوليس في الولايات المتحدة مناطق الحواضر لبوسطن، ومدينة نيويورك، وفيلادلفيا، وبالتيمور، وواشنطن دي سي، التي تمتد لحوالي كم من جنوبي نيوهامبشاير إلى شمالي فرجينيا، وتغطي أكثر من كم ، ويسكنها حوالي مليون نسمة.
ومن المدن الضخمة التي نمت في بلدان أخرى منطقة طوكيو يوكوهاما أوساكا في اليابان وحوض الرور الصناعي في ألمانيا وهولندا وبلجيكا.
انظر أيضا: المنطقة الحضرية الكبرى.
المجالوبوليس ابن مجاهد، أبو بكر المجامع اللغوية بيت الحكمة في بغداد مجمع اللغة العربية في القاهرة المجمع العلمي العربي في دمشق المجمع العلمي العراقي مجمع اللغة العربية الأردني المؤسسات اللغوية في المغرب العربي مجمع اللغة العربية في السودان المكتب الدائم لتنسيق التعريب بالرباط المجامع اللغوية مؤسسات علمية بحثية تعنى بالمصطلح، وشؤون التعريب واللغة في جميع مجالات المعرفة الإنسانية.
درج بعض الباحثين في نشأة مجامع اللغة على محاولة الرجوع بأصولها إلى المجامع العلمية في المشرق القديم، بل حاولوا تقصي جذورها منذ نشأة التاريخ البشري.
وذهب آخرون إلى الحديث عن مجالس سقراط وأفلاطون المعروفة باسم أكاديموس نسبة إلى البطل الأسطوري اليوناني الذي كان يعتبر حامي أثينا.
وتعكس تلك المجالس القديمة والمجامع العلمية مظاهر العناية التي توليها الشعوب منذ القديم لنقل العلوم والمعارف والحضارات إلى لغاتها وذلك لتحقيق النهضة والتقدم وتشجيع الإبداع والتأليف.
ولعل الأقرب إلى الواقع أن ننظر إلى مجامع اللغة من خلال المراحل اللغوية والفكرية التي تمر بها الشعوب خلال نهضتها وما يحصل من تماس بين لغتها ولغات الأمم الأخرى بكل ماوصلت إليه من تطور فكري في العلوم والآداب والفنون.
ذلك ما حصل بالنسبة للعرب المسلمين حين خرجوا من جزيرتهم في سبيل نشر الدعوة الإسلامية، فنشأت عن ذلك أوضاع جديدة أمام اللغة العربية، وكان عليها أن تواجه منذ عهد مبكر قضايا متعددة سواء فيما يتصل بتعريب مؤسسات الدولة، أو نقل العلوم والمعارف، أو حتى تعليم اللغة العربية نفسها.
ويمكن اعتبار المحاولات الأولى لإقامة مؤسسات تواجه هذه المتطلبات الجديدة أقدم نواة لمجامعنا اللغوية.
وأقدم هذه المؤسسات في تاريخنا هي لجنة الترجمة التي أنشأها الأمير الأموي خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ت ه في دمشق، وذلك لترجمة الكتب الكيميائية ونحوها من اليونانية إلى العربية.
وقد لاقت فكرة هذه المؤسسة رواجا في العهود الإسلامية اللاحقة، فإذا بالخلفاء يولون الترجمة والنقل عناية فائقة، مثلما فعل الخليفة العباسي المنصور، وهارون الرشيد الذي وضع أسس بيت الحكمة، هذه المؤسسة التي وصلت إلى ذروة ازدهارها في عصر المأمون.
بيت الحكمة في بغداد.
بالنظر إلى بيت الحكمة من خلال أنشطته اللغوية ومجالاته العلمية المختلفة يتبين لنا أن هذه المؤسسة تمثل بحق أول مجمع للغة العربية، وفق المفهوم المعاصر للمجامع اللغوية، مع مراعاة الاختلاف في الظروف والأحوال.
فقد كان بيت الحكمة يضم علماء من تخصصات مختلفة، منهم الطبيب والمهندس، ومنهم الفلكي واللغوي.
وكانت اللغة العربية آنذاك تتعامل مع حصيلة ما وصل إليه الفكر الإنساني في جميع مجالات المعرفة، عن طريق اللغات اليونانية والفارسية والسريانية والهندية القديمة، وكذلك اللاتينية، ولا سيما في بلاد الأندلس.
ولعل تأسيس المجامع اللغوية في أوروبا ابتداء من عصر النهضة هناك، قد تأثر بصورة مباشرة أو غير مباشرة بتلك المؤسسات العلمية واللغوية التي ازدهرت في بلاد الأندلس وإفريقية تونس وصقلية.
صاحب بداية عصر النهضة في أوروبا تراجع وتشتت للحضارة العربية الإسلامية دام قرونا من الزمن، أعقبتها نهضة مجددة ظهرت إشعاعاتها الأولى في مصر وبلاد الشام والعراق، وعادت اللغة العربية إلى الاتصال بلغات حضارات العالم الحديث، وخاصة الفرنسية والإنجليزية والألمانية منها.
وبدأت تظهر من جديد مؤسسات مجمعية تأخذ على عاتقها مهمات صعبة في نشر العلوم والمعارف من خلال اللغة العربية، وتسعى إلى إحياء هذه اللغة وتنميتها لتستوعب حصيلة الفكر الإنساني المعاصر.
وكان للمجامع الأوروبية، ولا سيما الأكاديمية الفرنسية، آثار واضحة في نشوء تلك المؤسسات المجمعية العربية، وفي رسم أنظمتها وقوانينها.
مجمع اللغة العربية في القاهرة.
في عام م، أنشئ في القاهرة المجمع اللغوي للوضع والتعريب، وقد ضم نخبة من علماء مصر آنذاك، ولكنه عطل بعد سنوات وبقي يتعثر في مسيرته إلى عام م حين أنشئ مجمع اللغة العربية الملكي.
وفي عام م أبدل اسمه إلى مجمع فؤاد الأول للغة العربية، ثم أصبح فيما بعد يسمى مجمع اللغة العربية.
وكان أول أعماله البارزة إصدار مجلة ظهر جزؤها الأول في أكتوبر عام م، وفيها مجموعة من القرارات العلمية كقرار التضمين والتعريب والمولد والاشتقاق، وأسماء لمسميات في مجالات مختلفة، وكلمات في الشؤون العامة كالملابس والزينة، ومصطلحات علوم الحياة والطب، وأسماء عربية لمسميات حديثة.
وكانت هذه المصطلحات بداية العناية بالمصطلح العلمي وبألفاظ الحضارة، وقد أصدر المجمع كثيرا من المصطلحات التي أقرها.
وما يزال يعرض كل عام على مؤتمره السنوي أكثر من ألف من هذه المصطلحات في شتى المجالات العلمية والمعرفية.
وما يزال يصدر مجلته التي تضم البحوث والقرارات والمصطلحات الجديدة.
وكان للجانه التي شكلها منذ تأسيسه دور في دراسة هذه القضايا وإنجازها وتقديمها إلى مجلس المجمع أو مؤتمره العام.
المجمع العلمي العربي في دمشق.
يعد هذا المجمع أول مجمع علمي يقوم في الأقطار العربية.
وقد عقد أول اجتماع له عام م.
وكان نشوء هذا المجمع ضرورة استدعتها مسيرة التعريب في الوطن العربي التي صاحبتها حركة التحرر من الاستعمار والانعتاق من سلطان الأجنبي.
فقد أخذ المجمع على عاتقه النظر في اللغة العربية وأوضاعها العصرية ونشر آدابها وإحياء مخطوطاتها وتعريب ما ينقصها من كتب العلوم والصناعات والفنون عن اللغات الأجنبية وتأليف ما تحتاجه من الكتب المختلفة المواضيع .
وكان من أوائل أعماله عند تأسيسه إصلاح لغة الدواوين وتعريب كثير من الألفاظ وتزويد المصالح الحكومية بما تحتاجه من مصطلحات فنية وإدارية وتلبية رغبات الأفراد والصحف والجمعيات غير الرسمية.
ويصدر المجمع مجلة علمية منذ شهر يناير من عام م، كما قام بنشر الكتب المؤلفة والمحققة، وإن اعترته عهود جمد فيها نشاطه ولا سيما في عهد الانتداب الفرنسي.
وتم التوحيد بينه وبين مجمع اللغة العربية في القاهرة عام م، ولكنه عاد إلى ماكان عليه بعد الانفصال عام م، وظل يؤدي رسالته العلمية واللغوية إلى هذه الأيام.
المجمع العلمي العراقي.
مهد تأسيس مجمع دمشق السبيل إلى تأسيس مجامع لغوية وعلمية في أقطار عربية أخرى.
ففي العراق، كانت أول محاولة لتأسيس مجمع علمي عام م، ثم شكلت لجنة عام م من أجل تأسيس مجمع علمي عراقي لم يظهر إلى الوجود إلا في أواخر عام م في بغداد.
وقد أصدر مجلة علمية ظهر العدد الأول منها في شهر سبتمبر عام .
ويضم المجمع العراقي لجانا للمصطلحات العلمية والمعاجم والمجلة والتأليف والنشر والترجمة وتحقيق المخطوطات، وكان لهذه اللجان أثر كبير في نشاط المجمع واستمراره، كما أصدر المجمع عددا من معاجم المصطلحات العلمية.
مجمع اللغة العربية الأردني.
أنشئ مجمع لغوي لأول مرة عام م، لكن أيامه لم تطل، إلى أن جاءت سنة م، حين تشكلت اللجنة الأردنية للتعريب والترجمة والنشر تنفيذا للقرار الذي اتخذه مؤتمر التعريب الأول المنعقد في الرباط في شهر أبريل عام م، واستمرت هذه اللجنة بأعمالها حتى تأسس مجمع اللغة العربية الأردني في الأول من يوليو عام م.
وأصدر العدد الأول من مجلته في يناير عام م، وشكل لجانا علمية للأصول والتعريب والمصطلحات والترجمة والتراث.
وأصدر كثيرا من القرارات لحصر المفردات المستعملة في المرحلة الابتدائية وترجمة الكتب العلمية الجامعية.
وكان أهم مشاريع المجمع تعريب العلوم في الجامعات وتعريب المصطلحات في دوائر الدولة ومؤسساتها.
ونظر المجمع في كثير من المصطلحات وأقر بعضها وأصدرها، ومن ذلك مصطلحات الزراعة، وسلاح اللاسلكي، والنقل، والتموين، والأرصاد الجوية، والمواصفات والمقاييس، والتأمين على الحياة.
وترجم الكتب العلمية التي تدرس في كليات العلوم والتي أصبحت عمدة الدرس الجامعي في الأردن.
المؤسسات اللغوية في المغرب العربي.
تأسس بيت الحكمة بتونس عام م وذلك للعمل على تنسيق أعمال التعريب والترجمة والبحث العلمي وإحياء التراث.
كما أنشئ قسم اللسانيات بمعهد الدراسات الاقتصادية والاجتماعية بتونس عام م، الذي ركز أسس الدراسات اللغوية الحديثة في تونس، وشارك ضمن اللجنة الاستشارية المغاربية في وضع الرصيد اللغوي الأساسي للمدارس الابتدائية والذي تبنته المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في الثمانينيات على نطاق العالم العربي كله.
كما أنشئ معهد الدراسات الصوتية بالجزائر عام م، ومعهد الدراسات والأبحاث للتعريب بالرباط عام م، الذي تميز بمساهمته في تطوير الآلة الكاتبة العربية والشفرة العربية الموحدة للمعارف الحاسوبية.
وبالسعي إلى وضع أسس منهجية عامة وإعلامية لمعالجة المصطلحات.
مجمع اللغة العربية في السودان.
ومع مطلع العام م افتتح مجمع اللغة العربية في السودان، وكان أول أنشطته التي مارسها إقامة دورات تدريبية للمذيعين والمذيعات.
ولا تعمل هذه المجامع والمعاهد والمؤسسات بعضها بمعزل عن بعض، وإنما يجمعها اتحاد المجامع العربية، وكان أول مؤتمر له بدمشق في سبتمبر عام م.
ويقوم بتنظيم الاتصال بين المجامع العربية، وينسق أعمالها، كما يعمل على تنشيط التعاون بين المجامع والجامعات والاهتمام بتحقيق المخطوطات ونشرها.
المكتب الدائم لتنسيق التعريب بالرباط.
تأسس المكتب الدائم لتنسيق التعريب في الوطن العربي، ومقره الرباط، وتشرف عليه المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم الأليسكو .
وقد انبثق هذا المكتب عن مؤتمر التعريب الأول الذي انعقد في الرباط في أبريل عام م.
وقد نسق هذا المكتب ووحد مصطلحات علما إلى حدود عام م، وبلغ عدد تلك المصطلحات مصطلحا.
كما قام المكتب بإصدار مجلته اللسان العربي منذ شهر يونيو عام م، ونشر المصطلحات العلمية والمعاجم في الرياضيات والفيزياء والكيمياء والفقه والقانون والأشغال العامة والسياسة وغيرها من شؤون الحياة.
وبالإضافة إلى ذلك، نظم المكتب مؤتمر التعريب الذي عقد في الجزائر عام م، وآخر في طنجة عام م، ومؤتمر في الأردن عام م.
كما أشرف على عقد ندوات للتعريب، منها ندوة الثقافة للتعريب التي انعقدت في طرابلس في ليبيا عام م، وندوة توحيد المنهجيات التي عقدت في الرباط عام ، ووضعت المبادئ الأساسية لاختيار المصطلحات العلمية ووضعها، وقدمت المقترحات للوصول إلى الحلول الناجحة لتقديمها إلى مؤتمرات التعريب.
وتهدف تلك الندوات كلها إلى وضع الأسس الراسخة لعملية التعريب ومتابعة الجهود المبذولة في تعريب التعليم والإدارة والمظاهر الحضارية في الوطن العربي.
تلك هي أهم المجامع والهيئات والمؤسسات المعنية باللغة العربية ووسائل تنميتها وتعليمها ونشرها في الوطن العربي، وتلك أهم الملامح المميزة لنشاطها الذي انكبت عليه منذ إنشائها.
وقد اتجهت جهودها إلى جملة من الأهداف يمكن تصنيفها على الوجه التالي بذل الجهود من أجل إغناء اللغة العربية وجعلها مواكبة لمتطلبات العصر وضع المصطلحات العلمية وألفاظ الحضارة وذلك تحقيقا لسلامة المنهج ووحدة الفهم والإفهام في لغة العلم الترجمة والتعريب بوصفهما رافدين من روافد اللغة العربية في زيادة ثروتها وتنمية طاقاتها التعبيرية وضع المعاجم التي تواجه حاجات العصر وتستفيد مما وصلت إليه المعاجم الأوروبية الكبرى من تطور ودقة وحسن تبويب وبراعة في الاستعمال تيسير تعليم اللغة العربية، نحوا وصرفا وكتابة، تسهيلا لانتشارها والإقبال عليها، وضمانا لتقويم اللسان والفهم لدى الناشئين ومن يتعاملون باللغة العربية إحياء التراث وتحقيق أمهات الكتب العربية القديمة في شتى المجالات ونشرها بشكل يبرز دورها في تطور الفكر البشري على مر العصور.
انظر أيضا: التعريب؛ العلوم عند العرب والمسلمين؛ اللغة العربية؛ المعجم.
ابن المجاور المجتر، الحيوان المجتبى، أبو القاسم انظر: الأنطاكي، أبو القاسم.
المجتبى، أبو القاسم المجتمع المجتر، الحيوان لمعظم المجترات معدة تتألف من أربعة أجزاء: الكرش والإنفحة وذات التلافيف والمنفحة، كما هو موضح في الشكل أعلاه، يدخل الطعام إلى الكرش وذات التلافيف الأسهم الحمراء ، ثم يعاد مضغه ليعود في النهاية إلى الإنفحة والمنفحة الأسهم الزرقاء .
المجتر، الحيوان.
الحيوان المجتر اسم يطلق على حيوانات الرعي ذات الظلف المشقوق التي تبتلع الطعام ثم تستعيده من غرف المعدة لتعيد مضغه.
ويقال للحيوانات من هذا النوع المجترات، ومن أمثلتها الضأن والبقر والجمال واللاما والغزلان والماعز والظباء والزراف.
ولهذه الحيوانات طريقة غريبة في هضم الطعام، فهي تبتلعه بعد أن تمضغه مضغا رفيقا، فينزل الطعام عبر المريء إلى المعدة.
وباستثناء الجمال وبعض الحيوانات الأخرى، فإن معظم الحيوانات من هذا النوع لها معدة تنقسم إلى أربعة تجاويف غرف ، كل منها يساعد على هضم الطعام.
ويتجمع معظم الطعام بعد بلعه في التجويف الأول أو الكرش ويمر بعضه إلى التجويف الثاني الذي يسمى الإنفحة، حيث توجد جيوب صغيرة على جدرانها الداخلية، تشبه خلايا النحل.
ويمر الطعام المختزن في الكرش إلى الإنفحة، حيث يرطب ويتحول إلى كتل طرية تسمى الجرة.
وحينما يستريح الحيوان تقوم عضلات الإنفحة بإعادة الطعام إلى الفم، حيث يمضغ ويمزج باللعاب، ويتولى الحيوان مضغه بحركة للفم دائرية، ثم يبتلعه من جديد ليمر من جديد بالتجويفين الأولين من المعدة الكرش والإنفحة ، ويدخل التجويف الثالث، ذات التلافيف، ثم ينتهي إلى التجويف الرابع، المنفحة، حيث يختلط بالعصارة المعدية، ومن المعدة ينتقل إلى الأمعاء، الداخلي حيث يتم هضمه، ويمتص عبر جدار الأمعاء الداخلي لينتقل إلى جميع أجزاء الجسم عن طريق الدم.
تمضغ المجترات الطعام بضروسها، وليس لديها أي أسنان للمضغ أو قواطع في الفك العلوي.
لذا تنقبض الأسنان السفلى على اللثة العليا الصلبة.
المجتر، الحيوان المجتمع الزراعي التعاوني المجتمع انظر: الاجتماع، علم؛ الثقافة؛ الرومانسية الرومانسية والمجتمع .
المجتمع المجتمع الكوميوني المجتمع الزراعي التعاوني انظر: الكيبوتز؛ المجتمع الكوميوني.
المجتمع الزراعي التعاوني مجد الدين الفيروزآبادي المجتمع الكوميوني المجتمع الكوميوني مجتمع يتكون من أناس يعتقدون أن باستطاعتهم إقامة حياة مشتركة أفضل من أية حياة يمكن أن يقيمها أي واحد منهم بمفرده.
ويضع أعضاء المجتمعات الكوميونية الحاجات الجماعية فوق الحاجات الشخصية، وتؤسس هذه المجتمعات على أساس الاهتمام المشترك، مثل الدين والسياسة.
على سبيل المثال، أقام أعضاء جماعة دينية تدعى هترايتس مجتمعات كوميونية تتبع تعاليم الإنجيل.
وتعد بعض المجتمعات الكوميونية، مثل الكيبوتز في إسرائيل، مجتمعات زراعية تعاونية.
ويسمى المجتمع الكوميوني الذي يقام نموذجا لعالم أفضل اليوطوبيا المدينة الفاضلة .
تختلف المجتمعات الكوميونية عن المجتمع التقليدي بصفة أساسية في الوسائل التي يدعمون بها الحاجات الجماعية.
فمثلا، لا يمتلك أي شخص أرضا خاصة به في معظم المجتمعات الكوميونية، كما أن بعض المجتمعات الكوميونية يمكن أن تحرم أيضا الزواج أو نظام الأسرة الواحدة المألوفة.
وفي بعض المجتمعات الكوميونية، يقوم الأعضاء بأعمالهم من أجل جماعتهم ويحدون من الاتصال المباشر ببقية المجتمع.
في القرن التاسع عشر، نجد مفكرين أوروبيين أمثال الكونت سان سايمون، وروبرت أوين، وإيتيان كابيه، وبيير جوزيف براودهون، اعترضوا على التوزيع غير العادل للثروة في المجتمع، وبحثوا عن علاج للشرور الموجودة في المجتمع الكوميوني الذي يسمح بقدر من الملكية الخاصة، ولكنه لا يسمح بالثروة المتوارثة.
أدت تلك المثل إلى قيام المجتمعات الكوميونية في كثير من البلدان مثل: فرنسا، بريطانيا، اليابان، الولايات المتحدة، تنزانيا...إلخ.
نشأ أيضا اهتمام قوي بالأسلوب الكوميوني للحياة في بعض البلاد، خصوصا في الولايات المتحدة، وذلك في الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين.
وفي خلال تلك الفترة، كون الشباب الآلاف من المجتمعات التعاونية تسمى الكوميونات في جميع البلاد.
تفككت معظم تلك الكوميونات في أوائل ثمانينيات القرن العشرين.
انظر أيضا: الأمانيون؛ الهزازون.
مجد الصباح المجدافي الأرجل

 القناة الرابعة بالإنجليزية: هي قناة إذاعية تلفازية بريطانية عامة، انطلقت في أول بث لها بتاريخ نو مبر سنة .
وعلى الرغم من أن هذه القناة تمول نفسها بنفسها عن طريق الإعلانات والدعايات، إلا أنها لا تزال مملوكة من قبل الدولة، وقد كانت في بدايتها فرعا من هيئة الإذاعة المستقلة بالإن ليزية: ؛ اختصارا: ، أما الآن فتملكها وتديرها شركة القناة التلفزية الرابعة، وهي هيئة عمومية تأسست في سنة ، وبدأت أعمالها فعليا في سنة .
أصبحت القناة الرابعة تبث في كافة أنحاء المملكة المتحدة لأول مرة في مارس سنة ، بعد أن تم تعديل جميع مستقطبات البث في ويلز حتى تستقطب البث الرقمي.
تأسست هذه القناة بهدف تأمين خدمة تلفزية رابعة لسكان المملكة المتحدة، إلى جانب قناتي بي بي سي المرخصتين من قبل الدولة، وشبكة التجارية الوحيدة في البلاد والمرخصة كذلك الأمر.
عملت القناة على مراعاة ومواكبة آخر التطورات الحاصلة في مجال الإعلام المرئي، فأطلقت خدمة البث المرئي فائق الدقة خلال سنة ، وفي سنة أطلقت خدمة المشاهدة ثلاثية الأبعاد على مدى أسبوع كامل.
كما فعلت خدمة ال يديو حسب الطلب تحت عنوان / كاتش أ ، بالإضافة لخدمة قنوات المعلومات لفترة من الوقت على الأقل.
قبل إنشاء القناة الرابعة وقناة ، كان لبريطانيا ثلاث محطات تلفازية أرضية هي: ، و ، و .
وفي عام صدر قانون متعلق بالبث الإذاعي، هدف إلى إقامة محطة رابعة، وبناء على هذا صدر قانون آخر في سنة أنشأت بمقتضاه القناة الرابعة ونظيرتها الويلزية قناة .
بدأت المحطة ببث البرامج الثابتة بتاريخ نو مبر ، بعد بضعة شهور أمضتها في البث التجريبي.
كانت فكرة إنشاء محطة بث تلفازي تجارية ثانية في بريطانيا تجول في خاطر المسؤولين منذ الاستهلال بإنشاء قناة في سنة ، وافتتاحها في العام التالي، فاقترحوا في بداية الأمر إنشاء قناة ، وكان هذا الأمر على شفير التحقيق لدرجة أن جميع أجهزة التلفاز المبيعة طيلة عقدي السبعينيات والثمانينيات في المملكة المتحدة كانت تحوي قناة إضافية تسمى / .
استمر الحوار دائرا بين مكتب البريد العام والحكومة البريطانية والشركات المسؤولة عن إدارة وغيرها من الجهات المهتمة، بالشكل الذي سوف تتخذه القناة الجديدة التجارية بحال تم إنشاؤها، وذلك طيلة الفترة الممتدة من إنشاء قناة وحتى افتتاح القناة الرابعة.
يرجح أنه كان للسياسيين دور في تأخير انطلاق القناة ثلاثة عقود من الزمن، ويمكن القول أنه كان لتصادم الأيديولوجيات الناجمة عن توسيع نشاط القنوات التجارية مثل ومحاولة جعلها مخصصة لإداء خدمة عامة كما قنوات ، الأثر الأبرز في ولادة ما يشبه التسوية بين الاثنين، التي نجم عنها إطلاق القناة الرابعة في سنة .
كان من ضمن حسنات تأخر إطلاق هذه القناة أن موزعات موجتها كانت قد أصبحت قائمة وفعآلة منذ أوائل عقد الستينيات، عندما كان إطلاق قناة متوقعا ومنتظرا.
وقد أدى هذا إلى تغطية معظم أنحاء البلاد تغطية إرسالية فعالة، وخفف من نسبة المشاكل التي كانت قنوات التلفزة تعاني منها في حينها، وأبرزها تداخل الموجات مع بعضها والتشويش على بعضها؛ على النقيض مما حصل عندما تم إطلاق القناة الخامسة بعد حوالي أربعة عشرة سنة ونصف السنة.
خلال الوقت الذي كان فيه المسؤولون يتفاوضون بشأن إنشاء القناة الرابعة، قامت حركة في ويلز تضغط على الحكومة لإنشاء محطة تبث برامجا باللغة الويلزية، التي كانت تبث أصلا في تلك الفترة ولكن خارج أوقات الذروة ، على قناتي ويلز و .
أخذ بعض الساسة الويلزيين، مثل ويفور إي انز زعيم حزب ويلز بالويلزية: هذا المطلب على محمل الجد، لدرجة أنه هدد الحكومة بالشروع بإضراب عن الطعام إن لم تستجب لرغبة الويلزيين.
كان من نتيجة هذا أن أصبحت القناة في ويلز تختلف عن باقي أنحاء بريطانيا، فأصبحت تبث تحت عنوان القناة الرابعة في ويلز بالويلزية: ؛ اختصارا: ، وتديرها مصلحة القناة الرابعة الويلزية التي أنشأت خصيصا لهذه الغاية.
أخذت هذه القناة تبث برامجا باللغة الويلزية كانت قد بثت في السابق على قنوات ، و ، وعلى بعض القنوات الخاصة أيضا.
كان لضيق التردد الموجي أثر في جعل بث القناة الرابعة أمرا غير ممكنا في ويلز إلى جانب قناة ، غير أن بعض البرامج الإن ليزية من تلك القناة كانت تبث في بعض الأوقات الأقل شيوعا، وقد استمرت هذه العادة رائجة حتى تم إنهاء البث التماثلي للقناة الرابعة الويلزية في سنة .
ومنذ ذلك الحين أصبحت القناة الرابعة متوافرة للجمهور الويلزي على الكبلات الرقمية، ومستقطبات بث الأقمار الصناعية، والبث الرقمي الأرضي.
كان صوت المقدم ول كويا أول صوت يسمعه الجمهور يوم افتتاح القناة في نو مبر ، وأول ما قاله كان: .
بعد ذلك عرضت صور مركبة لمقاطع من البرامج التي سوف تبث عبر شاشة القناة، ترافقها الشارة الموسيقية الخاصة، حاملة عنوان ، من كتابة وتأليف اللورد دي يد دنداس، وقد استمرت شارة القناة الرئيسية طيلة العقد الأول من عمر القناة.
كان أول برنامج يعرض على الهواء هو برنامج الألعاب المخصص لوقت الشاي حامل عنوان العد العكسي بالإن ليزية: ، من إنتاج يوركشير في تمام الساعة : ، وما زال هذا البرنامج يعرض حتى اليوم.
كان ريتشارد ويتلي أول شخص يظهر على شاشة القناة، تلاه تيد مولت، أما أول امرأة ظهرت على الشاشة، فهي خلافا للمعتقد السائد في بريطانيا، لم تكن كارول وردرمان، بل كانت معجمية عرفت فقط باسم ماري .
افتتح ويتلي البرنامج بقوله: .
عرضت القناة في أول يوم لها الأو را الصابونية المثيرة للجدل بروكسايد ، التي استمرت تعرض طيلة سنة.
كرست المحطة نفسها منذ يوم بثها الأول لكي تؤمن برامجا بديلة عن البرامج التي تؤمنها القنوات الموجودة على الساحة المحلية، وكان من أسباب هذا، إلى حد ما على الأقل، المطالبة التي لاحقت مؤسسيها كي يؤمنوا برامجا موجهة للأقليات في بريطانيا.
وقد أوفت القناة بوعدها، فأصبحت ذات شعبية في أواسط الأقليات ومحبي الفن والثقافة خلال تلك الفترة، وقد اكتسبت خلال إحدى الفترات سمعة طيبة بسبب برامجها المميزة عن الفنون المعاصرة.
شاركت القناة في العرض الحصري لأو را الملحن الأمريكي روبرت آشلي الرائدة حاملة عنوان الحيوات المثالية بالإن ليزية: ، فعرضتها على مدى عدة حلقات في سنة .
وخلال هذه الفترة كان جمهور القناة ما يزال صغيرا، كما هو متوقع بالنسبة لقناة تركز على عرض برامج موجهة للأقليات.
وفي هذه الفترة أيضا أخذت القناة تعمل على تمويل بعض الأفلام المستقلة مثل الوثائقي الدرامي من انتاج شركة مرتشنت أي وري حامل عنوان محظيات بومباي بالإن ليزية: .
وفي عام واجهت القناة الرابعة أول قضية تشهير بحقها، من قبل الصحافي الجنوب أفريقي جاني ألن، الذي اعترض على ما قدمته القناة في وثائقي القائد، وسائقه، وزوجة سائقه بالإن ليزية: .
عام انتقل الإشراف على القناة من هيئة الإذاعة المستقلة إلى شركة القناة الرابعة التلفازية، وكان من تبعات تغير الإدارة حصول نقلة نوعية في البرامج المعروضة، فتحولت القناة إلى عرض البرامج ذات الشعبية العالية في العالم أجمع عموما والغربي خصوصا، بدلا من تركيزها على البرامج التي تهم الأقليات المحلية في بريطانيا.
فأخذت تعرض الكثير من البرامج الأمريكية في ذروة أوقات المشاهدة التلفزية أكثر مما عهدت سابقا، ومن تلك البرامج مسلسلي و .
أخذت القناة الرابعة تعرض مع بداية العقد الأول من القرن الحادي والعشرين برامجا من الحياة الواقعية من شاكلة برنامج الأخ الأكبر بالإن ليزية: ، واستحصلت على حق بث بعض المناسبات الرياضية الأكثر جذبا للبريطانيين مثل الكريكت وسباق الخيل.
كان من نتيجة انتهاج هذه السياسة الجديدة ارتفاع عدد المشاهدين وما رافقه من تقييمات، وازدياد نسبة الأرباح.
بالإضافة إلى ذلك أطلقت القناة عدة محطات تلفازية جديدة بصفتها فروعا لها، مثل: فيلم ، ، ، و .
وبعد أن أصابت القناة هذا الكم من النجاح وبعد أن ازدادت شعبيتها، اقترح قانون الاتصالات لعام في إحدى بنوده أن تقدم القناة على الابتكار والتجريب والإبداع لتلاقي أذواق كافة أطياف المجتمع البريطاني المتعدد الألوان، وأن تشمل قائمة برامجها برامجا ذات طبيعة تثقيفية.
شهد عام تغيرا في اتجاهات القنوات الرقيمة التابعة للقناة الرابعة، بعد أن تولى آندي دنكن مؤسس خدمة التلفازية المجانية، إدارة القناة.
فأصبح فرع يعرض مجانا على القنوات الرقمية الأرضية، كما وأطلقت قناة رقمية جديدة ومجانية هي ، وبحلول شهر أكتوبر من نفس العام، كانت القناة الرابعة قد انضمت إلى سلسلة القنوات المجانية في شبكة الترفيهية.
وبحلول شهر يوليو من سنة ، إنضمت قناة فيلم إلى الشبكة المجانية، وأخذت تبث على القنوات الرقمية الأرضية.
شهد عام أيضا انطلاق القناة الرابعة نحو البث الإذاعي، فاشترت من أسهم محطة الإذاعية البائدة حاليا، لتصبح بذلك شريكة لمجموعة مالكة باقي الأسهم.
أصدرت القناة بضعة برامج جديدة للمحطة، تحت اسم جديد هو راديو ، ومنها كان برنامجا أسبوعيا يدوم لنصف ساعة هو تقرير الصباح بالإن ليزية: الإخباري.
وفي بداية عام ، أعلنت القناة الرابعة أن عملها الإذاعي قد لا يدوم، وأنها قد تتوقف عنه لاحقا.
أطلقت القناة في شهر نو مبر من عام خدمة المشاهدة ثلاثية الأبعاد طيلة أسبوع كامل، فأخذت تبث برامجا معينة في كل ليلة باستخدام تقنية التصوير اللوني الرمزي ثلاثية الأبعاد.
وقد تم توزيع نظارات الرؤية ثلاثة الأبعاد في جميع متاجر شركة ساينسبريز.
أثارت إدارة القناة الرابعة مخاوفا تتعلق بمدى إمكانية تسديدها لالتزاماتها المالية المتعلقة بخدمات التلفزة التي تقدمها للمواطنين، بعد أن تحولت إلى البث الرقمي.
غير أن البعض قال أن تكاليف التحول إلى البث الرقمي سوف تتم تغطيتها كما صرح المسؤولون في شهر أبريل من عام ، عبر الأرباح المجتباة من رسوم الترخيص.
أعلنت القناة الرابعة بتاريخ مارس عن تخطيطها لإطلاق قناة موسيقية هي موسيقى بالإن ليزية: ، كمشروع مشترك مع شركة الإعلامية.
وفي أغسطس سنة أطلقت القناة سالفة الذكر في مختلف أنحاء المملكة المتحدة.
أعلنت القناة الرابعة في وقت لاحق عن رغبتها بإطلاق نسخة عالية الوضوح من قناة فيلم على شبكة ، لتتزامن مع إطلاق القناة الرابعة بالدقة العالية .
حصلت القناة الرابعة بعد فترة على من الأسهم التجارية لشركة مقابل مليون جنيه استرليني كما قيل.
كان الهدف الأساسي من تأسيس القناة الرابعة، هو تأمينها خدمة عامة مفيدة للمجتمع البريطاني، وبذلك فقد ألزمت هذه القناة منذ تأسيسها وحتى اليوم بتنفيذ هذا الالتزام تجاه شعب المملكة المتحدة.
ويلاحظ أن التزامات القناة تتغير بين الحين والآخر بحسب القوانين الصادرة والتي تنظم عرض البرامج التلفازية وتحدد الهدف الواجب تحقيقه من خلالها، وتوعز إلى الجهات المختصة أن تطبقه، وبناء على هذا فإن القناة الرابعة كانت مسؤولة تاريخيا عن تنفيذ إلتزاماتها أمام كل من: هيئة الإذاعة المستقلة، ومن ثم لجنة التلفاز المستقلة، وحاليا أمام مكتب الاتصالات البريطاني.
تنص ديباجة قانون الاتصالات لعام ، أن الالتزام الواقع على عاتق القناة الرابعة تنفيذه هو ما يلي:  إن الالتزام بتقديم خدمة عامة الواقع على عاتق القناة الرابعة يتمثل بتوفير طائفة واسعة من البرامج المتنوعة عالية الجودة التي، تضم بشكل أساسي:  ويقع على عاتق القناة أيضا إلتزام آخر هو تأمين برامج خاصة بالمدارس، وأن تكون نسبة معينة معتبرة من برامجها منتجة خارج حدود لندن الكبرى.
كانت القناة الرابعة تبث بثا تماثليا أرضيا عند إطلاقها، إذ لم يكن هناك من شكل آخر للبث التلفازي في المملكة المتحدة.
وقد استمرت القناة تبث برامجها على هذا الشكل حتى اكتمل تغيير نظام البث في كامل البلاد ونقله إلى البث الرقمي الأرضي.
ومنذ عام استحالت القناة متوافرة في مختلف أنحاء العالم عبر البث الرقمي الأرضي وعبر شبكة سكاي العالمية.
وبسبب الإلتزام الخاص الواقع على عاتقها، فهي تبث مجانا عبر المستقطبات الأرضية، على النقيض من القنوات الأخرى مثل وغيرها.
القناة الرابعة البريطانية متوافرة أيضا في عدة بلدان أوروبية، فهي شائعة في الأواسط الشعبية في كل من: إيرلندا، وسويسرا، وبلجيكا، وهولندا.
وفي هذه البلدان يحصل المشاهدون على تلك القناة عبر كوابل الاشتراك التلفازية الفضائية، أو عبر الاشتراك في إحدى باقات الخدمات التلفازية المميزة.
كذلك تستقطب الهوائيات والصحون اللاقطة الإيرلندية قناة أولستر الرابعة، إحدى فروع القناة الرابعة، وخاصة تلك الواقعة في المقاطعات المجاورة لأيرلندا الشمالية.
بثت قناة أولستر الرابعة على شبكات الكابل الإيرلندية منذ إطلاق المحطة سنة ، كما التقطت مستقطبات المقاطعات الجنوبية مثل كورك، وواترفورد، وواكسفورد، وويكلو، بث قناة الويلزية.
استحالت القناة الرابعة متوافرة لمشاهدي شبكة سكاي في إيرلندا منذ تاريخ ديسمبر سنة ؛ غير أن بعض البرامج، وبالأخص تلك المستقدمة من دول أجنبية، لم تعرض في البلاد، بسبب عدم امتلاك القناة لحقوق البث الملائمة لعرض تلك البرامج في إيرلندا.
وفي وقت لاحق فعلت القناة خدمة المشاهدة عبر شبكة الإنترنت، لكن البرامج المستقدمة لم تعرض على الشبكة سالفة الذكر، كما فعلت القناة خدمة المشاهدة عبر الهواتف المحمولة عبر يرجن موبايل، وكما في حالة خدمة الإنترنت لم يسمح بعرض البرامج الأجنبية.
تقدم القناة الرابعة أيضا خدمة المشاهدة عبر الطلب، بالنسبة لمشاهديها عبر التلفاز الكابلي وعبر الإنترنت، لكن هذه الخدمة لا تشمل سوى بعض البرامج.
كان تمويل القناة الرابعة يتم، خلال سنواتها التكوينية، عبر شركات مقابل حصولهم على حق تسويق وبيع الدعايات والإعلانات التجارية في المناطق حيث يقع مقرهم، عبر شاشة القناة.
أما في الوقت الحالي، فإن القناة تمول نفسها بنفسها كما تفعل معظم القنوات التلفزية التجارية الخاصة، أي عبر مبيعات الإعلانات التجارية المبثوثة على الهواء، وعبر رعاية البرامج، وبيع أي محتوى لأي برنامج بما يتضمنه من حقوق تجارية.
كما تستطيع القناة أن تدعم الشبكة الرئيسية ماليا عبر الأرباح التي تحصل عليها من مساعيها الأخرى، التي شملت في السابق رسوم الاشتراك من قنواتها الفرعية مثل وفيلم ، ومبيعات ال يديو حسب الطلب خاصتها.
أشارت الإحصاءات الحسابية للقناة الرابعة من عام ، أن الإعانات المالية التي حصلت عليها بلغت حوالي مليون جنيه إسترليني.
انتقلت القناة الرابعة إلى تمويل نفسها بعد صدور قانون البث الإذاعي لعام الذي سمح للشركات الإذاعية حديثة التأسيس أن تمول نفسها بنفسها.
وقد أدى هذا القانون إلى تشكيل شبكة أمان أي إجراء أمني يمكن أن يؤمن الحد الأدنى من الدخل للمؤسسة الإعلامية بحال هبطت نسبة أرباحها هبوطا كبيرا، وقد تم توفير المبالغ المخصصة لدعم القناة من مدفوعات شركات التأمين لشركات .
غير أن هذه الإعانات لم تحتاجها القناة، ومن ثم ألغت الحكومة منح هكذا أقساط في سنة .
وبعد أن انفصلت القناة الرابعة عن ، ألغيت الأرباح المشتركة من الإعلانات التجارية بين القناتين أيضا.
إضطرت القناة في سنة أن تطلب دعما ماليا من الحكومة بعد أن واجهت بضعة مشاكل تمويلية، فخصص لها قرض بلغت قيمته مليون جنيه إسترليني وتقرر أن تقوم برده على فترة ستة سنوات.
وكان من المفترض أن تؤمن الحكومة المال من رسوم الترخيص الممنوحة للقنوات الإعلامية المحلية، وبهذا كانت تلك ستكون أول مرة تمنح أي قناة من تلك القنوات غير بي بي سي هكذا منحة من هذا المصدر، غير أن آندي برونهام وزير الدولة لشؤون الثقافة، والألعاب الأولمبية، والإعلام والرياضة، أقدم على إلغاء هذا المشروع والقضاء عليه في مهده.
أصدر مكتب الاتصالات المنظم للبث الإعلامي في نشرته الدورية خلال شهر يناير من عام تقريرا جاء فيه أن القناة الرابعة يفضل أن تمول عبر شراكات ومشاريع مشتركة أو عمليات الاندماج مع الشركات الأخرى .
تعد القناة الرابعة قناة إذاعية ناشرة ، بمعنى أنها تحصل على تفويض بنشر برامج معينة، أو تشتري جميع برامجها من شركات مستقلة عنها، وهي أول قناة إذاعية بريطانية تنتهج هذا النهج في تاريخ وسائل الإعلام في المملكة المتحدة.
أطلق هذا النهج المبتدع سلسلة من شركات الإنتاج التي لم تعد بحاجة لأن تحصل على رخصة اتبث برامجها على الهواء، ومنذ ذلك الحين أصبح التفويض بنشر البرامج والإعلانات من قبل شركات أجنبية شديد الشيوع عند أغلب القنوات التلفازية التي افتتحت منذ ذلك الحين، وعند قنوات و .
ومن المثير للسخرية أنه على الرغم من كون القناة الرابعة أول القنوات الرسمية التي نشرت برامجا بناء على تفويض من جهة ثالثة، فإنها كانت آخر القنوات التي بثت برامجها خارج البلاد، بعد أن أنشأت بخمسة وعشرين سنة.
بالإضافة إلى ما سبق، كانت القناة الرابعة أول قنوات بريطانيا التي استحوذت على حقوق نشر البرامج التي بثت عبر شاشتها، في طريقة شبيهة بالطرق التي تتبعها استديوهات هوليوود الكبرى، التي تشتري برامجا تلفازية لم تنتجها مباشرة، وتعرضها على الجمهور تحت شعارها واسمها.
وبهذا فإن القناة الرابعة تمتلك الكثير من البرامج، على أنها لم تنتج أيا منها.
كانت القناة الرابعة القناة الرائدة في مفهوم البرامج المحصورة، وهذه يقصد بها مجموعة من البرامج الموسمية التي تتبع موضوعا معينا فقط دون غيره من المواضيع، وتعرض ويروج لها في الوقت نفسه.
كان بعض هذه البرامج يتناول موضوعا محددا للغاية، ويتم عرضه لفترة ثابتة من الزمن، ومثال ذلك برنامج الذي اعتبر برنامج رسوم متحركة مبتكر، كما كان هناك برنامج الأقل تخصصا من ذلك سالف الذكر، وكان موجها إلى المراهقين، ويعرض صباح أيام السبت والأحد، وخلال أيام الأسبوع الأخرى خلال الأعياد والعطل المدرسية والجامعية؛ وبرنامج ليلة الجمعة الكوميدية؛ وبرنامج الذي كان يعرض برامجا حفنة من البرامج الشاذة الموجهة لجمهورها الخاص، في ساعات الصباح الأولى.
من أبرز البرامج المعروضة على القناة الرابعة والتي أشاد النقاد بها: نشرة أخبار القناة الرابعة بالإن ليزية: التي تؤمنها هيئة الأخبار التلفازية المستقلة، والوثائقي التحري قديم العرض حامل عنوان الذي استقطب انتباه الإعلام منذ بداية عرضه وحتى اليوم.
كانت القناة الرابعة تبث برامجا متطابقة ومتماثلة منذ إطلاقها في جميع أنحاء المملكة المتحدة عدا ويلز حيث لم تعمل على أجهزة الإرسال التناظرية .
جعلت هذه الخاصية من القناة قناة فريدة عند إطلاقها، إذ لم يعرف عن قنوات و أنها اتبعت هذه السياسة، بل كانت تبث برامجا مختلفة غير متطابقة تختلف باختلاف منطقة البث والإرسال داخل البلد.
وفي حالة قنوات فإن هذا كان يرجع إلى بنيتها الفدرالية المتأصلة.
استحالت القناة الرابعة تعتبر من ضمن القنوات التقليدية التي لا تقدم خدمة البرامج المنوعة منذ أن أطلقت عدة قنوات بريطانية أخرى في وقت لاحق متنوعة البرامج عبر كافة مناطق التغطية.
كان هناك بضعة استثناءات من هذه القاعدة التي اتبعتها القناة الرابعة عند إطلاقها، فإيرلندا على سبيل المثال كانت تتمتع ببث منوع على شبكة سكاي إيرلندا تبث عليها برامج ذات حقوق نشر تتبع منظمات وأفراد غير إيرلنديون.
مثلا مسلسل لي لا يتوفر ضمن خدمة القناة الرابعة على شبكة سكاي في إيرلندا.
كما تم حصر بعض البرامج المدرسية المعروضة على القناة الرابعة خلال عقد الثمانينيات وأوائل التسعينيات في منطقة دون الأخرى، بسبب اختلاف المناهج الدراسية بين المناطق.
تغطي إحدى التحويلات المالية الخاصة بالقناة تكاليف البث خارج لندن.
يتولى ستيوارت كوسجرو مهمة إدارة البث الدولي والمناطقي للقناة الرابعة من مركزه الإقليمي في مدينة لاسكو.
وكما يوحي لقب مهنته، فإن وظيفته تتمثل في إبرام اتفاقيات وصياغة علاقات مع المنتجين المستقلين قاطني المناطق المختلفة من المملكة المتحدة بما فيها ويلز الواقعة خارج لندن.
عرض الإعلانات على القناة الرابعة ذو تباين اعتيادي، فقبيل عام ، كانت شركة هي المسؤولة عن بيع وتسويق إعلانات القناة الرابعة، وكانت كل شركة محلية من شركات تعرض دعيات خاصة وفريدة بكل منطقة تتلقى بثها خلال فترات الاستراحة بين البرامج.
بعد أن أصبحت القناة الرابعة مسؤولة عن تولي شؤون إعلاناتها بنفسها، استمرت تقدم للمستثمرين خاصية استهداف فئة معينة من الجمهور، وقسمت مناطق تغطيتها إلى ستة مناطق، مما أوجد المصطلح ، الذي يرمز إلى: لندن، شرق وجنوب إن لترا، الأراضي الوسطى، شمال إن لترا، أولستر، واسكتلندا.
حاليا لا تتمتع ويلز بمنطقة إعلانية خاصة بها كما باقي مناطق المملكة المتحدة، بل يتلقى مشاهدوا البث الويلزي إعلانات المنطقة الجنوبية على المنصات الرقمية المبثوثة إلى المنطقة أو المناطق المجاورة حيث أجهزة الإرسال التناظرية تفيض بثا إلى ما يجاورها.
تتشارك جمهورية إيرلندا منطقة إعلاناتها مع إيرلندا الشمالية التي يشار إليها في القناة الرابعة باسم .
تصدر قناة بثا إعلانيا مميزا بإيرلندا، على أن أيرلندا الشمالية تتلقى النسخة الإعلانية البريطانية من قناة .
تحصل المناطق الستة سالفة الذكر على الخدمة الإعلانية أيضا عبر الأقمار الاصطناعية والكابلات وأجهزة البث الرقمي الأرضي.
تستخدم قناتي دايبريك والخامسة البريطانية نموذجا مشابها لنموذج القناة الرابعة في تأمين الإعلانات لمناطق مختلفة من البلاد.
تتجه قناة إلى اعتماد متطلبات أقل تعقيدا من حيث كمية الأخبار الإقليمية والدولية وغيرها من البرامج التي يفرض عليها بثها في منطاق تغطية قنوات ، وبناء على هذا أخذ المسؤولون فكرة بث القناة الرابعة للأخبار الإقليمية، وقد باشروا التفاوض مع مكتب الاتصالات في ويلز والمعنيون في بشأن هذا الموضوع.
يقول الخبراء في القناة الرابعة إن إضافة خدمة الأخبار من شأنه أن يؤمن مصدر تمويل آخر لالتزاماتها الملقاة على عاتقها والمتمثلة بتأمين خدمة عامة للشعب.
أطلقت القناة الرابعة خدمة البث المرئي فائق الدقة بتاريخ ديسمبر على شبكة سكاي ، بعد أن وافقت مجموعة سكاي البريطانية على المساهمة في دفع تكاليف البث الساتلي للقناة.
وفي يوليو ، أضافت يرجن ميديا القناة الرابعة على قناتها رقم لتشكل جزءا من مجموعتها أم.
وفي مارس ، ظهرت القناة على القناة المجانية ببث تجريبي، قبل أن تعتمد رسميا في يوم من الشهر سالف الذكر، بالتزامن مع إطلاق البث التجاري الرقمي فائق الدقة.
بتاريخ أبريل ، أضيفت القناة الرابعة إلى مجموعة فريسات على القناة .
كنتجة لهذا، تحولت القناة من قناة مجانية العرض إلى مجانية البث على السواتل خلال شهر مارس من عام .
بعد إغلاق قناة في ويلز بتاريخ نوفمبر ، من المفترض أن يتم إطلاق القناة الرابعة فائقة الدقة بدلا منها بتاريخ ديسمبر .
تبث القناة برامجها في نفس المواعيد التي تبثها فيها القناة الرابعة، وتعرضها بالتقنية فائقة الدقة عندما أمكن.
أغلب البرامج التي عرضت باستخدام هذه التقنية كانت برامجا وأفلاما أمريكية مثل بيتي القبيحة على سبيل المثال ، على أن بعض البرامج المحلية مثل هولي أوكس و بشرات عرضت أيضا باستخدام هذه التقنية.
أعلنت القناة أول قناة بريطانية تبث برامجا فائقة الدقة من على مصدر بث أرضي بصورة كاملة، على الرغم من أن الهدف الأولي منها كان فقط زيادة عدد البرامج المنزلية المعروضة بالتقنية فائقة الدقة.
كانت القناة الرابعة قد أجرت بثا مرئيا فائق الدقة تجريبيا خلال صيف سنة وعلى مدى ستة أشهر، بوصفه جزء من تجربة خدمة المشاهدة المجانية المبثوثة عبر محطة إرسال القصر الكريستالي إلى لندن وأقسام من المقاطعات المحيطة بها في جنوب شرق إن لترا وفي جنوبها، وعرضت في هذا البث برامج مثل لوست وربات بيوت يائسات، اقتداء بهيئة الإذاعة الأمريكية التي تعرضها بالتقنية فائقة الدقة.
هي عبارة عن خدمة ال يديو حسب الطلب من القناة الرابعة.
أطلق هذه الخدمة خلال شهر نوفمبر من عام ، وهي اختصار لعبارة أي حسب الطلب .
تقدم هذه الخدمة طائفة واسعة من البرامج التي عرضت مؤخرا على القناة الرابعة، وقناة ، وقناة مور ، أو من البرامج المودعة ضمن أرشيفها.
مع العلم أن بعض البرامج غير متوافرة بسبب حقوق النشر والتأليف، والخوف من خرقها.
كانت القناة الرابعة قد حصلت على رخصة إطلاق خدمة قناة معلومات بهدف تأمين جداول ومعلومات عن البرامج المعروضة وميزاتها.
حملت تلك الخدمة الأصلية تسمية وتم تأمينها بالتعاون مع شبكة أوراكل.
وفي عام بعد أن خسرت أوراكل حق الامتياز لصالح شركة تيليتكست المحدودة، انتقلت إدارة إلى الأخيرة ممثلة بإنتل فاكس، وفي سنة أعيدت تسميتها فورتكست.
في عام منحت القناة الرابعة شركة شركة تيليتكست المحدودة عقدا يدوم عشرة سنوات يسمح لها بإدارة خدمة المعلومات، التي أعيد تسميتها بمعنى قناة المعلومات على .
أوقفت هذه الخدمة في الوقت الراهن ولم تعد تيليتكست متوافرة سواء على القناة الرابعة أو أو القناة الخامسة.

وهذا لا ينفي أن الموالاة درجات، وأن من مراتبها ما لا يصل إلى مستوى الكفر بحال.
قال ابن عاشور: قد اتفق علماء السنة على أن ما دون الرضا بالكفر وممالأتهم عليه من الولاية لا يوجب الخروج من الربقة الإسلامية، ولكنه ضلال عظيم.
وهو مراتب في القوة بحسب قوة الموالاة، وباختلاف أحوال المسلمين .
والخلاصة كما قال ابن تيمية أن من كان من هذه الأمة مواليا للكفار من المشركين أو أهل الكتاب ببعض أنواع الموالاة ونحوها، مثل: إتيانه أهل الباطل، واتباعهم في شيء من مقالهم وفعالهم الباطل كان له من الذم والعقاب والنفاق بحسب ذلك، ومثل متابعتهم في آرائهم وأعمالهم المخالفة للكتاب والسنة... .
فتوى قديمة في الاحتفال بالميلاد: ومن جملة هذه الأعمال التي لا يحل متابعتهم عليها وتقليدهم فيها: الاحتفال بسنة الميلاد.
بهذا أفتى الفقهاء منذ قرون؛ فقد أورد الونشريسي في موسوعته في النوازل أنه قد سئل أبو الأصبغ عيسى بن محمد التميلي عن ليلة يناير التي يسميها الناس الميلاد، ويجتهدون لها في الاستعداد، ويجعلونها كأحد الأعياد، ويتهادون بينهم صنوف الأطعمة، وأنواع التحف والطرف المثوبة لوجه الصلة، ويترك الرجال والنساء أعمالهم صبيحتها تعظيما لليوم، ويعدونه رأس السنة، أترى ذلك أكرمك الله بدعة محرمة لا يحل لمسلم أن يفعل ذلك، ولا أن يجيب أحدا من أقاربه وأصهاره إلى شيء من ذلك الطعام الذي أعده لها، أم هو مكروه ليس بالحرام الصراح؟ فأجاب: قرأت كتابك هذا، ووقفت على ما عنه سألت، وكل ما ذكرته في كتابك فمحرم فعله عند أهل العلم، وقد رويت الأحاديث التي ذكرتها من التشديد في ذلك، ورويت أيضا أن يحيى بن يحيى الليثي قال: لا تجوز الهدايا في الميلاد من نصراني، ولا من مسلم، ولا إجابة الدعوة فيه، ولا استعداد له، وينبغي أن يجعل كسائر الأيام.
ورفع فيه حديثا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوما لأصحابه: إنكم مستنزلون بين ظهراني عجم؛ فمن تشبه بهم في نيروزهم ومهرجانهم حشر معهم .
وقال الفقيه المالكي سحنون التنوخي صاحب المدونة: لا تجوز الهدايا في الميلاد من مسلم ولا نصراني، ولا إجابة الدعوة فيه ولا الاستعداد له .
والحكمة من هذا النهي هي أن يحافظ المسلمون على هويتهم وشخصيتهم المستقلة، فلا يذوبوا في غيرهم من الأمم.
من مقاصد الشريعة تميز الأمة عن غيرها: ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم : من تشبه بقوم فهو منهم .
وروي عنه أيضا أنه قال: ليس منا من تشبه بغيرنا، لا تشبهوا باليهود ولا بالنصارى .
قال العزيزي: قيل في زيهم، وقيل في بعض أفعالهم .
والظاهر عندي أن المعنى على العموم، أي من تشبه بهم في سلوكهم وطرائق حياتهم .. مما هو خاص بهم، دال على هويتهم وشخصيتهم.
فهذا الحديث كما يقول ابن تيمية : أقل أحواله أنه يقتضي تحريم التشبه بهم، وإن كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه بهم، كما في قوله تعالى : ومن يتولهم منكم فإنه منهم المائدة: .
ولهذا أيضا كره بعض العلماء أن يفرد المسلم بالصيام الأيام التي يعظمها غير المسلمين.. حتى لو لم يكن إلى ذلك قاصدا.
قال ابن قدامة: ويكره إفراد يوم النيروز ويوم المهرجان بالصوم؛ لأنهما يومان يعظمهما الكفار، فيكون تخصيصهما بالصيام دون غيرهما موافقة لهم في تعظيمهما، فكره كيوم السبت، وعلى قياس هذا كل عيد للكفار أو يوم يفردونه بالتعظيم .
وذكر ابن قدامة أيضا أن ابن عمر كان إذا رأى الناس وما يعدونه لرجب كرهه، وذلك أن الجاهلية كانت تعظم هذا الشهر .
إذن؛ فمن مقاصد الدين وغاياته أن تتميز جماعة المسلمين عن الأمم الأخرى... باعتقاداتها وشعائرها وعاداتها وأخلاقها... وكذلك بأعيادها.
لكل أمة أعيادها: فالعيد هو شعار كل قوم أو شعب، فإذا أمكن لنا أن نستورد من أمة ما أشياء نحن بأمس الحاجة إليها، كبعض السلع والصناعات مثلا فلا يمكن أن نستورد أيضا أعيادها وطقوسها في الاحتفال.
إن العيد ليس فقط عبارة عن تزاور وأكل وفرح، بل هو دليل على الانتماء الحضاري أو الديني، وهو يشعرك بأنك جزء من الجماعة التي تحتفل به، تفرح إذا فرحت وتحزن إذا أصيبت، ولذلك حين زجر أبو بكر الجاريتين اللتين كانتا تغنيان في بيت عائشة صرفه عن ذلك النبي الكريم، وقال له: يا أبا بكر إن لكل قوم عيدا، وهذا عيدنا .
لقد شرع النبي صلى الله عليه وسلم للمجتمع الوليد الذي أسسه أعياده الخاصة به، وأسقط أيامه الجاهلية، وكان ذلك جزءا من بناء الأمة الجديدة.
يروي الحفاظ أنه حين قدم النبي المدينة وجد لأهلها يومين يلعبون فيهما، فسألهم: ما هذان اليومان؟ قالوا: كنا نلعب فيهما في الجاهلية، فقال صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدلكم بهما خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر .
إن الناس يحتاجون إلى العيد والاحتفال؛ فتلك طبيعة بشرية قديمة، ولهذا كان الشارع حكيما حين وضع للمسلمين أياما خاصة يعيدون فيها، فيأكلون ويفرحون ويتزاورون.. وذلك إشباعا لغريزة إنسانية هي الاحتفال بأيام استثنائية ليست كسائر أيام السنة.
ولذا يجب أن نعتني أكثر بأعيادنا، ونعظمها ونستعد لها، ولا بأس أن نبدع فيها طرائق متعددة للاحتفال، كمختلف لعب الأطفال مثلا، مما يتغير بتغير العصر والزمان.
الاحتفال بالميلاد من الزور: لقد اعتبر العلماء أن مشاركة أهل الملل الأخرى في أعيادهم نوع من الزور والباطل، واستنبطوا ذلك من وصف الله تعالى لعباده: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما الفرقان: .
قال القرطبي: أي لا يحضرون الكذب والباطل ولا يشاهدونه.
والزور كل باطل زور وزخرف، وأعظمه الشرك وتعظيم الأنداد.
وفي رواية عن ابن عباس أنه أعياد المشركين.
وقال عكرمة: لعب كان في الجاهلية يسمى بالزور .
وذكر ابن العربي أن في قوله تعالى : لا يشهدون الزور ستة أقوال: الشرك، والكذب، وأعياد أهل الذمة، والغناء، ولعب كان في الجاهلية، والمجلس الذي يسب فيه النبي الأكرم.
ثم قال القاضي معلقا: أما القول بأنه الكذب فهو الصحيح؛ لأن كل ذلك إلى الكذب يرجع.
وأما من قال: إنه أعياد أهل الذمة؛ فإن فصح النصارى وسبت اليهود يذكر فيه الكفر؛ فمشاهدته مشاهدة كفر، إلا لما يقتضي ذلك من المعاني الدينية، أو على جهل من المشاهد له .
ولذلك يقول ابن تيمية: وأما أعياد المشركين فجمعت الشبهة والشهوة والباطل، ولا منفعة فيها في الدين، وما فيها من اللذة العاجلة فعاقبتها إلى ألم، فصارت زورا، وحضورها: شهودها .
وفي أعياد الميلاد وجه آخر من الزور، وهو ما يذكره المؤرخون من أن تاريخ ميلاد عيسى عليه السلام غير معروف على وجه الدقة واليقين، وإنما هو تخرص وظن.
السفر للاحتفال معصية أخرى: ويعظم الإثم بما يفعله بعض المسلمين اليوم من السفر إليهم في الأسبوع الأخير من شهر ديسمبر لمشاركة النصارى حفلاتهم، وفي هذا مفاسد أخرى: كإقرارهم على هذا الباطل، وصرف المال في ديارهم على ما لا يفيد بل يضر.. إضافة إلى ما يشوب هذه الأيام من شرب الخمور والاختلاط والرقص.
والسفر عند الفقهاء كأي عمل بشري تجري عليه الأحكام الخمسة، ولا شك أن هذا سفر معصية يأثم صاحبه.
ونقل ابن تيمية عن عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك وأحد كبار المجتهدين في مذهبه أنه سئل عن الركوب في السفن التي تركب فيها النصارى إلى أعيادهم؟ فكره ذلك مخافة نزول السخط عليهم بشركهم الذي اجتمعوا عليه .
ولعل قارئا يعترض علي بالكتابة في هذا الموضوع الجزئي الهامشي ، وترك ما هو أعم وأهم... والجواب أن التغريب يضرب بأطنابه في كل شيء، ولا يريد أن يستبقي لنا شيئا خاصا بنا ومن صميم حضارتنا، فهو ينفذ إلى طرائق التفكير ومناهج السلوك وأساليب العلم وأشكال تخطيط المدن وأنواع اللباس والمأكل... حتى الأعياد التي هي شعار الأمم وأعلامها لم تنج من أثره.
فهذا من مظاهر العولمة الضارة والغزو الفكري... أن صارت الأعياد المسيحية تزاحم أعيادنا... وفي عقر ديارنا... إن من حقنا أن ندافع عن قيمنا وهويتنا في زمن أصبحت فيه حتى فرنسا تخاف على تميزها من طغيان العولمة الجارف ... وما الهوية والشخصية الذاتية إن لم تكن مجموع الدين واللغة والتقاليد والأعياد..؟ ثم أترى النصارى يشاركوننا أعيادنا..؟ إنهم حتى لا يعترفون بها، ويعتبرون بعضها خاصة عيد الأضحى نوعا من الهمجية، وها هي الممثلة الفرنسية العجوز: بريجيت باردو تطلع على العالم عشية كل أضحى فتسب الإسلام والمسلمين، وتصفهم بالقسوة والبدائية؛ لأنهم يتقربون إلى الله تعالى بالذبيحة؛ فهل هانت علينا أنفسنا إلى هذا الحد؟ أستاذ الدراسات الإسلامية بكلية الآداب ظهر المهراز، بفاس.
المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، للقاضي ابن عطية، نشر وزارة الأوقاف بالرباط طبعة أولى، ، / .
الجامع لأحكام القرآن لأبي عبد الله القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت، ، / .
التحرير والتنوير من التفسير، للطاهر ابن عاشور، الدار التونسية، / .
التحرير والتنوير، / .
من توجيهات الإسلام، لمحمود شلتوت، دار القلم، القاهرة، ص .
التحرير والتنوير، / .
مجموع الفتاوى لتقي الدين ابن تيمية، نشر المكتب السعودي بالرباط، / .
المعيار المعرب والجامع المغرب، لأحمد الونشريسي، نشر وزارة الأوقاف بالمغرب، وطبع دار الغرب، ، / .
عن: المعيار، / .
الحديث الأول رواه أبو داود في سننه عن ابن عمر، والطبراني في المعجم الأوسط عن حذيفة، وحسنه السيوطي كما في: الجامع الصغير بشرحه السراج المنير، / .
والثاني رواه الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص بإسناد ضعفه، لكن يقويه ويشهد له غيره من الأحاديث كهذا الحديث الأول.
السراج المنير شرح الجامع الصغير، لعلي العزيزي، دار الفكر، / .
اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم، لابن تيمية، دار الفكر، ص .
المغني لموفق الدين ابن قدامة، دار الفكر، ط ، ، / .
المغني، / .
رواه البخاري.
رواه النسائي وأبو داود في السنن، وأحمد في المسند.
الجامع لأحكام القرآن، / .
أحكام القرآن لأبي بكر ابن العربي، دار الفكر، / .
اقتضاء الصراط المستقيم، ص .
مجموع الفتاوى، / .
راجع مقالة المفكر الفرنسي آلان مانك بصحيفة لوموند : : : / جدار بني إسرائيل العازل وتأملات في سورة الحشر د.
محمد عطا أحمد يوسف الجدار العازل الذي يقيمه شارون بن جدعون في أرض فلسطين في القرن الحادي والعشرين ليبتلع به ما تبقى من أرض الإسراء؛ ويمزق به شمل الأبرياء، ويطرد به قسرا ليس فقط خطة تطهير عرقية أو حماية الشيوخ، والأطفال، والرجال والنساء، ليس فقط خطة تطهير عرقية أو حماية أمنية وعسكرية فحسب، وإنما هو في المقام الأول استلهام شاروني لأفكار العهد القديم الذي يؤمن به؛ ففي سفر التثنية تقول كلمات العهد القديم: وتبني حصنا على المدينة التي تعمل معك حربا حتى تسقط أليست هذه هي فكرة الجدار الشاروني العازل الذي يتحصن خلفه اليهود من ناحية، ويحاصر به الفلسطينيون من ناحية أخرى؟ وفي سفر القضاة في العهد القديم أيضا وصف آخر للفكرة الشارونية نفسها؛ حيث جاء فيه: بسبب المديانيين أعداء اليهود عمل بنو إسرائيل لأنفسهم الكهوف التي في الجبال، والمغارات والحصون .
إن النفس اليهودية لا تحيا آمنة مطمئنة إلا بحبل من الله وحبل من الناس كما جاء في القرآن الكريم في قوله تعالى : ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله آل عمران: واليهود قطعوا حبل الله بما فعلوه هم وأسلافهم من قتل للأنبياء، وتحريف لكتاب الله، وتكذيب لرسله، وسيقطعون حبلهم مع الناس بما جبلوا عليه من غدر وخيانة، وأنانية، وسعي دائم للفساد والإفساد؛ ولهذا فهم يعيشون دوما في خوف داخلي، ورعب يمتلك عليهم خلجات صدورهم.
ودفعا لهذا الشعور المتوارث في أجيالهم يلجؤون لاتخاذ الحصون المنيعة، والكهوف والمغارات، والجدر السميكة للتحصن بها والعيش في حماها.
ففي العصور القديمة كان يهود بني قينقناع، وبني قريظة، وبني النضير يتفاخرون على قبائل الجزيرة العربية بأنهم أرباب الحصون المنيعة؛ وحصون يهود خيبر لا يزال صدى ذكراها يتردد عند الشعراء وأهل السير حتى يومنا هذا .
وفي العصور الوسطى كان اليهود في روسيا هم أصحاب الأحياء المحصنة التي تجمعهم ويسمونها الغيتو لا يدخلها سواهم، ولا يعيش فيها إلا هم .
وفي القرن العشرين من العصر الحديث كان اليهود هم أصحاب خط بارليف، وبناة الجدار العنصري العازل على أرض فلسطين.
وإذا كان اليهود قد استلهموا فكرة جدرهم المحصنة من كتابهم المحرف العهد القديم لحمايتهم وضم أرض المسلمين إلى جعبتهم، فأولى بنا أن نراجع كتاب ربنا الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه فصلت: لأن فيه بيانا شافيا لطبيعة عدونا، ورصدا لصفات الجبن والبخل والخيانة والكذب، والكفر، والخصومة، واللدد والجدال بالباطل، وغير ذلك فيهم.
وهي صفات حقيقية أخبر بها الخالق جل في علاه في كثير من آيات القرآن الكريم، وفي رأيي أنها ثقوب حقيقية، وفجوات ربانية، جعلها الله في جسم كل حصن، وفي جسد كل جدار يشيده اليهود مهما كان صلبا أو سميكا ليطلع المسلمون من خلالها على ما خلف هذه الجدر والحصون فيعرفوا طبيعة عدوهم، وينفذوا منها إلى مواطن الضعف في صفوفه.
وقد ذخرت سورة الحشر ببيان كثير من هذه الثقوب والفجوات التي يجب على المسلمين دراستها وتقليب الفكر في الإفادة منها في حربهم مع اليهود أعداء الله وأعدائهم.
وأول هذه الثقوب التي تحدثت عنها سورة الحشر في جدر يهود بني النضير قديما ولا زالت في جسم الجدار الشاروني العازل حديثا ما جاء فيها من قوله تعالى عن إجلاء بني النضير من أرض المدينة المنورة: ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب الحشر: .
إن كثيرا من المسلمين الذين كانوا يحاصرون بني النضير في عهد النبي صلى الله عليه وسلم لإخراجهم من المدينة بعد خيانتهم له، ظنوا أنهم لن يخرجوا إلا بعد قتال عنيف بسبب حصونهم وجدرانهم الصلبة.
ولا يزال هذا الظن في عصرنا الحاضر يملأ قلوب الكثير من المسلمين ويسيطر على نفوسهم ويسبب من الإحباط والهزائم النفسية ما لا يعلمه إلا الله.
وفي داخل الحصون وخلف الجدر العازلة ظن اليهود من بني النضير أن أيدي المسلمين لن تصل إليهم، وأن المسلمين أمام الحصون سيصابون باليأس من النصر، وسينفضون راجعين لكن الله سبحانه وتعالى أتاهم من داخل أنفسهم لا من داخل حصونهم، أتاهم من قلوبهم فقذف فيها الرعب، ففتحوا حصونهم بأيديهم، وقد كانوا يحسبون حساب كل شيء إلا أن يأتيهم الهجوم من داخل كيانهم؛ فهم لم يحتسبوا هذه الجهة التي أتاهم الله منها.
وهكذا حين يشاء الله أمرا يأتي من حيث يعلم ومن حيث يقدر .
وكما حدث مع بني النضير قديما سيحدث مع ذراريهم على أرض فلسطين حديثا إن شاء الله، وسيرى جند الله المرابطون على أرض الإسراء ما سيحل آنذاك باليهود.
والثقب الثاني في جدر اليهود الحصينة القديمة والحديثة أنهم شاقوا الله ورسوله أي كذبوهما.
قال الله عنهم في سورة الحشر: ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شدىد العقاب الحشر: فمشاقتهم لله ولرسوله استحقت من الله سبحانه أن يتوعدهم بالعقاب الشديد الذي لا يقتصر على العقاب الأخروي فقط، وإنما سيكون عقابا دنيويا أيضا على أيدي المسلمين، وعقابا أخرويا على أيدي الملائكة المقربين.
والثقب الثالث في جدارهم: ما يعقده اليهود من معاهدات مع أعداء الإسلام لحرب المسلمين؛ فإن مآلها إلى زوال سريع بل إلى خيانة مؤكدة من اليهود لحلفائهم؛ لأن اليهود: كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم البقرة: ، ولأن حلفاء اليهود عادة ما يكونون إما من الكافرين أو المنافقين، وقد أظهرت سورة الحشر مصير حلف ومعاهدة بين اليهود والمنافقين، فقال تعالى : ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون الحشر: .
والثقب الرابع في جدار اليهود: أنهم لا يفقهون عظمة الله ولا يقدرونه حق قدره، ولا يعظمون كتبه، ولا يصدقون رسله، فاستحقوا بذلك أن يلقي في قلوبهم الخوف والفزع والخور والجبن من جند الله المسلمين، فقال تعالى : لأنتم أشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بأنهم قوم لا يفقهون الحشر: .
والثقب الخامس في جدار اليهود: وهو كشف قرآني، وإن شئت فسمه إعجازا قرآنيا؛ ففي القرن الحادي والعشرين، وبعد مرور ألف وأربعمائة عام على نزول القرآن، واليهود هم اليهود كما وصفتهم سورة الحشر، وبينت تفكيرهم العسكري ونمطهم الحربي، فقال الله في آياتها: لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر الحشر: .
نعم لم يتغير التفكير العسكري اليهودي الذي وصفهم القرآن به في طريقة بقائهم وحفاظهم على عنصرهم النجس؛ فما القرى المحصنة المذكورة في الآية سوى المستوطنات الحصينة التي يحيطونها بالجدر العازلة، ومن عجب أن نجد قراءة قرآنية لقوله تعالى : من وراء جدر هي: من وراء جدار .
وأمام هذا التفكير الحربي العتيق، وأمام هذا الاختباء، والاحتماء بالحصون والجدر كشف الله سبحانه وتعالى للمسلمين قديما وحديثا عن ثلاثة ثقوب وفجوات أخرى إضافة إلى ما سبق في جدار اليهود ونجمعها في: الثقب السادس: وهو ثقب سيهدم جدر بني إسرائيل الحصينة على رؤوسهم؛ وذلك قوله تعالى في سورة الحشر: بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون الحشر: فاليهود وإن اشتد بأسهم على المسلمين في فلسطين في زمننا هذا فقتلوا الأطفال، وشردوا النساء والشيوخ، وزجوا بالرجال في غياهب السجون، وهدموا المنازل، وعاثوا في الأرض فسادا؛ فكل ذلك إلى حين، وإلى زمن ليس بالبعيد إن شاء الله؛ فسرعان ما سيدب بينهم الشقاق والخلاف، وسيتحول بأسهم على المسلمين إلى بأس فيما بينهم.
كل هذه الثقوب والفجوات كشفها الله سبحانه وتعالى في جدار اليهود وحصونهم المنيعة، وأخبر بها في سورة الحشر، فاستفاد منها المسلمون قديما، وهزموا بها يهود بني قينقاع، وبني النضير، وبني قريظة، ويهود خيبر، وحديثا تنادي سورة الحشر وأخواتها المسلمين في شتى بقاع الأرض أن أفيقوا من سباتكم، واستردوا عزتكم، وحرروا أقصاكم، وتنادي المسلمين المرابطين من أهل فلسطين قائلة: أنتم أيها المؤمنون بالله ورسوله، المقاتلون في سبيله الباذلون للنفس والمال، والولد والزوجة والدار، أنتم وحدكم لا سواكم ستكونون يد القدرة التي ستلقي الرعب والخوف والفزع والهلع في قلوب يهود، فأبشروا ولا تيأسوا، ولا تهنوا ولا تحزنوا، وإن قل حولكم النصير، وإن تشرذم غيركم وأذل نفسه لعدو الله وعدوكم، وكشفوا له ظهوركم؛ فالله وحده ناصركم، وجاعل منكم عجيبة من عجائب قدرته؛ فالصبر الصبر، والثبات الثبات والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف: .
أستاذ الدراسات الإسلامية المساعد المملكة العربية السعودية، حفر الباطن، كلية التربية للبنات.
العهد القديم سفر التثنية، ص ، الإصحاح / .
المصدر السابق، سفر القضاة، ص ، الإصحاح / .
فقه السيرة، الدكتور محمد سعيد البوطي، ص .
المذاهب المعاصرة وموقف الإسلام منها ص مختصرا.
في ظلال القرآن، / .
فتح القدير، للشوكاني، / .
/ من سنن المحدثين عند تأليف كتبهم د.
علي الصياح من الأدبيات العلمية والأخلاق الزكية عند علماء الحديث عرض مؤلفاتهم على مشايخهم وأقرانهم المتميزين قبل إخراجها للناس، وهذا أمر ملفت لنظر القارئ في سيرهم وأخبارهم، فأحببت في هذا المقال القصير الإشارة إلى هذه القضية الأدبية العلمية عند المحدثين، وجمع ما مر علي من غير تتبع واستقصاء ومن ثم تلمس الفوائد العلمية والتربوية من هذا العرض وأثره على مؤلفات هؤلاء الأعلام الكبار.
والناظر في واقعنا المعاصر يرى أن التأليف والتصنيف أصبح حمى مستباحا لكل من هب ودب من غير مراعاة لتخصص أو حاجة أو مصلحة، والعذر في ذلك دعوى التعبير وحق المشاركة؛ فرجل السياسة والفن يفتي في الأحكام الشرعية، ويحكم على الأحاديث النبوية، فضل وأضل.
والله المستعان.
ولو أن كل من ألف طبق سنة المحدثين في عرض الكتب قبل إخراجها على المتخصصين وأهل الفن من أساتذته وأقرانه المتميزين لسلمنا من تبعات معضلة، وتفردات منكرة، واجتهادات شاذة، واختيارات غريبة.
وأنبه أن الحاجة لعرض الكتاب تختلف باختلاف المؤلفين والموضوعات التي يبحث فيها الكتاب؛ فإذا كان المؤلف في بداية تأليفه، أو كان الموضوع الذي يبحث فيه دقيقا أو خطيرا أو له أثر عام في المجتمع المسلم كانت الحاجة إلى العرض أشد وأولى.
وبعد: فممن وقفت عليه ممن عرض كتابه على مشايخه وأقرانه: الإمام البخاري: محمد بن إسماعيل الجعفي أبو عبد الله البخاري ه عرض صحيحه الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه ، على جمع من مشايخه.
قال أبو جعفر العقيلي ت ه : لما صنف البخاري كتاب الصحيح عرضه على ابن المديني، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، فاستحسنوه وشهدوا له بالصحة إلا أربعة أحاديث .
قال العقيلي: والقول فيها قول البخاري وهي صحيحة .
والإمام مسلم بن الحجاج القشيري أبو الحسين النيسابوري ه ، عرض صحيحه المسند الصحيح المختصر من السنن بنقل العدل عن العدل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، على بعض مشايخه.
قال مكي بن عبدان أحد حفاظ نيسابور : سمعت مسلم بن الحجاج يقول: عرضت كتابي هذا المسند على أبي زرعة الرازي؛ فكل ما أشار أن له علة تركته، وكل ما قال إنه صحيح وليس له علة أخرجته .
والإمام سليمان بن الأشعث أبو داود السجستاني ه عرض كتابه السنن على شيخه الأول الإمام أحمد بن حنبل.
قال الخطيب البغدادي: يقال: إنه صنف كتابه السنن قديما، وعرضه على أحمد بن حنبل فاستجاده واستحسنه .
والإمام محمد بن عيسى أبو عيسى الترمذي ه عرض كتابه الجامع على جمع من مشايخه.
قال منصور الخالدي قال أبو عيسى الترمذي: صنفت هذا الكتاب يعني المسند الصحيح فعرضته على علماء الحجاز فرضوا به، وعرضته على علماء العراق فرضوا به، وعرضته على علماء خراسان فرضوا به .
والإمام محمد بن يزيد بن ماجه أبو عبد الله ه عرض كتابه السنن على شيخه أبي زرعة الرازي، قال ابن ماجه: عرضت هذه السنن على أبي زرعة الرازي فنظر فيها، وقال: أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع، أو أكثرها، ثم قال: لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في اسناده ضعف أو نحو ذا .
قال الذهبي: قلت: قد كان ابن ماجه حافظا ناقدا صادقا واسع العلم، وإنما غض من رتبة سننه ما في الكتاب من المناكير وقليل من الموضوعات وقول أبي زرعة إن صح فإنما عنى بثلاثين حديثا الأحاديث المطرحة الساقطة، وأما الأحاديث التي لا تقوم بها حجة فكثيرة لعلها نحو الألف .
وقال الحافظ ابن الملقن: وأما سنن أبي عبد الله ابن ماجه القزويني: فلا أعلم له شرطا، وهو أكثر السنن الأربعة ضعفا، وفيه موضوعات، منها ما ذكره في إتيانه بحديث في فضل قزوين، لكن قال أبو زرعة فيما رويناه عنه: طالعت كتاب أبي عبد الله بن ماجه فلم أجد فيه إلا قدرا يسيرا مما فيه شيء، وذكر قدر بضعة عشر، أو كلاما هذا معناه، وهذا الكلام من أبي زرعة رحمه الله لولا أنه مروي عنه من أوجه لجزمت بعدم صحته عنه؛ فإنه غير لائق لجلالته، لا جرم أن الشيخ تقي الدين قال في الإلمام: هذا الكلام من أبي زرعة لا بد من تأويله وإخراجه عن ظاهره وحمله على وجه صحيح، وعجيب قول ابن طاهر: حسبك من كتاب يعرض على أبي زرعة الرازي ويذكر هذا الكلام بعد إمعان النظر والنقد ، وقوله: ولعمري إن كتاب أبي عبد الله بن ماجه من نظر فيه علم منزلة الرجل من حسن الترتيب وغزارة الأبواب وقلة الأحاديث وترك التكرار، ولا يوجد فيه من النوازل والمقاطيع والمراسيل والرواية عن المجروحين إلا هذا القدر الذي أشار إليه أبو زرعة.
وروى ابن عساكر عن أبي الحسن بن بالويه قال: أبو عبد الله ابن ماجة: عرضت هذه النسخة على أبي زرعة فنظر فيه، وقال: أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع كلها أو أكثرها، ثم قال: لعله لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في إسناده ضعف، أو قال: عشرين ونحوها من الكلام، قال: وحكى عنه أنه نظر في جزء من أجزائه وكان عنده في خمسة أجزاء، قال الشيخ تقي الدين: لا بد من تأويله جزما، ولعله أراد ذلك الجزء الذي نظر فيه أو غيره مما يصح .
وفي المسألة مناقشات ليس هذا موضع ذكرها.
والحافظ عبد الرحمن بن محمد الاستراباذي المعروف بالإدريسي ت ه ، قال ابن كثير: وسكن سمرقند، وصنف لها تاريخا، وعرضه على الدارقطني فاستحسنه .
والحافظ أحمد بن طاهر أبو العباس الداني الأندلسي ه ، قال ابن الأبار: وله تصنيف على الموطأ سماه كتاب الإيماء ضاهى به كتاب أطراف الصحيحين لأبي مسعود الدمشقي، وعرضه على شيخه أبي علي الصدفي فاستحسنه، وأمره ببسطه فزاد فيه .
هذا ما تيسر ذكره من غير استقصاء ومن عني بهذه المسألة فسيجد الكثير من ذلك في جميع الفنون وخاصة علم الحديث الشريف ، ولعل هذا المقال أن يكون نواة لبحث دقيق حول هذه المسألة وذيولها.
ومما يذكر أن عددا من العلماء والفضلاء المعاصرين سلكوا هذه السنة المحمودة فكان لمؤلفاتهم عظيم الأثر والقبول.
قلت: وفي ضمن عرض العالم كتابه على مشايخه وأقرانه فوائد عديدة تعود على المؤلف وعلى الكتاب؛ فمن ذلك: طلب الفائدة العلمية والمنهجية التي يبديها من عرض عليه الكتاب من المشايخ والأقران؛ فكثير من الإشكالات والأوهام تزول بعد عرض الكتاب على المتخصصين وأهل الفن والمتميزين فيه، وأحيانا يطلب من المؤلف الزيادة أو الحذف أو التقديم أو التأخير مما يضيف على الكتاب دقة وجودة، ولذا ترى أن غالب الكتب الستة التي وضع لها القبول والعناية من لدن الأمة جمعاء عرضت على العلماء قبل إخراجها كما تقدم.
التنبه والتنبيه لما قد يقع من شذوذ وتفرد ربما يسبب جدلا واسعا في الأوساط العلمية مما يشغل أهل العلم في قيل وقال، وكثرة السؤال.
تربية النفس على التواضع وعدم الكبر والغرور، وعدم الاعتداد في الرأي كثيرا، وفي الغالب أنه لا يعرض أحد كتابه على غيره من مشايخه وأقرانه إلا من تواضع وطلب الحق.
قال تعالى : وفوق كل ذي علم عليم يوسف: .
وقال: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
وقال: وقل رب زدني علما طه: .

الخبر في الدر المنثور : ، والشوكاني : ، مع اختلاف يسير في اللفظ .
في الدر المنثور والشوكاني : رعد وبرق تخويف .
في المطبوعة : قالوا رجعوا إلى الكفر ، وهو خطأ محض .
الخبر في الدر المنثور : ، والشوكاني : ، وبعضه في تفسير ابن كثير : .
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
وحدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة، في قول الله: فيه ظلمات ورعد وبرق إلى قوله وإذا أظلم عليهم قاموا ، فالمنافق إذا رأى في الإسلام رخاء أو طمأنينة أو سلوة من عيش، قال: أنا معكم وأنا منكم، وإذا أصابته شديدة حقحق والله عندها، فانقطع به، فلم يصبر على بلائها، ولم يحتسب أجرها، ولم يرج عاقبتها .
وحدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة: فيه ظلمات ورعد وبرق ، يقول: أجبن قوم لا يسمعون شيئا إلا إذا ظنوا أنهم هالكون فيه حذرا من الموت، والله محيط بالكافرين.
ثم ضرب لهم مثلا آخر فقال: يكاد البرق يخطف أبصارهم كلما أضاء لهم مشوا فيه ، يقول: هذا المنافق، إذا كثر ماله، وكثرت ماشيته، وأصابته عافية قال: لم يصبني منذ دخلت في ديني هذا إلا خير.
وإذا أظلم عليهم قاموا يقول: إذا ذهبت أموالهم، وهلكت مواشيهم، وأصابهم البلاء، قاموا متحيرين .
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، عن عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس: فيه ظلمات ورعد وبرق ، قال: مثلهم الأثر في الدر المنثور : ، وهو جزء من أثر قتادة بتمامه ، ونصه هناك : فإذا رأى المنافق من الإسلام طمأنينة وعافية ورخاء وسلوة عيش ، قالوا : إنا معكم ومنكم .
وإذا رأى من الإسلام شدة وبلاء ، فقحقح عند الشدة ، فلا يصبر لبلائها ، ولم يحتسب أجرها ، ولم يرج عاقبتها .
وقوله في الدر المنثور قحقح ، أظنه خطأ ، وإنما هو حقحق كما في أصول الطبري .
والحقحقة : أرفع السير وأتعبه للظهر .
يريد أنه يسرع إسراعا في حيرته حتى يهلكه التعب ، وذلك أن المنافق لا يصبر على البلوى صبر المؤمن الراضي بما شاء الله وقدر .
وقوله فانقطع به بالبناء للمجهول يقال للدابة وللرجل قطع به وانقطع به بالبناء للمجهول ، إذا عجز فلم ينهض ، وأتاه أمر لا يقدر على أن يتحرك معه ، وانقطع رجاؤه .
وفي المخطوطة فتقطع به وليست بشيء .
وفي المطبوعة : وإذا أصابته شدة .
في المطبوعة : أخبر عن قوم ، وهو كلام بلا معنى .
الأثر لم أجده بلفظه ، وأثر قتادة في الدر المنثور : شبيه به في المعنى دون اللفظ .
كمثل قوم ساروا في ليلة مظلمة، ولها مطر ورعد وبرق على جادة، فلما أبرقت أبصروا الجادة فمضوا فيها، وإذا ذهب البرق تحيروا.
وكذلك المنافق، كلما تكلم بكلمة الإخلاص أضاء له، فإذا شك تحير ووقع في الظلمة، فكذلك قوله: كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا ، ثم قال: في أسماعهم وأبصارهم التي عاشوا بها في الناس، ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم .
قال أبو جعفر: حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا أبو تميلة، عن عبيد بن سليمان الباهلي، عن الضحاك بن مزاحم، فيه ظلمات ، قال: أما الظلمات فالضلالة، والبرق الإيمان .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني عبد الرحمن بن زيد في قوله: فيه ظلمات ورعد وبرق ، فقرأ حتى بلغ: إن الله على كل شيء قدير ، قال: هذا أيضا مثل ضربه الله للمنافقين، كانوا قد استناروا بالإسلام، كما استنار هذا بنور هذا البرق.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج: ليس في الأرض شيء سمعه المنافق إلا ظن أنه يراد به، وأنه الموت، كراهية له والمنافق أكره خلق الله للموت كما إذا كانوا بالبراز في المطر، فروا من الصواعق .
حدثنا عمرو بن علي، قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء في قوله: أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق ، قال: مثل ضرب للكافر .
الأثر في الأصول أبو نميلة بالنون ، وهو خطأ ، والصواب أبو تميلة بالتاء مصغرا ، وهو يحيى بن واضح ، كما مضى في : .
في المخطوطة : كما إذ كانوا بالبر في المطر .
.
، وهو شبيه بالصواب .
والبراز : الفضاء من الأرض البعيد الواسع ، ليس به شجر ولا غيره مما يستتر به .
الآثار : لم أجدها في مكان .
وهذه الأقوال التي ذكرنا عمن رويناها عنه، فإنها وإن اختلفت فيها ألفاظ قائليها متقاربات المعاني، لأنها جميعا تنبئ عن أن الله ضرب الصيب لظاهر إيمان المنافق مثلا ومثل ما فيه من ظلمات لضلالته، وما فيه من ضياء برق لنور إيمانه ؛ واتقاءه من الصواعق بتصيير أصابعه في أذنيه، لضعف جنانه ونخب فؤاده من حلول عقوبة الله بساحته ؛ ومشيه في ضوء البرق باستقامته على نور إيمانه؛ وقيامه في الظلام، لحيرته في ضلالته وارتكاسه في عمهه .
فتأويل الآية إذا إذ كان الأمر على ما وصفنا أو مثل ما استضاء به المنافقون من قيلهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين بألسنتهم: آمنا بالله وباليوم الآخر وبمحمد وما جاء به، حتى صار لهم بذلك في الدنيا أحكام المؤمنين، وهم مع إظهارهم بألسنتهم ما يظهرون بالله وبرسوله صلى الله عليه وسلم وما جاء به من عند الله وباليوم الآخر، مكذبون، ولخلاف ما يظهرون بالألسن في قلوبهم معتقدون، على عمى منهم، وجهالة بما هم عليه من الضلالة، لا يدرون أي الأمرين اللذين قد شرعا لهم فيه الهداية ، أفي الكفر الذي كانوا عليه قبل إرسال الله محمدا صلى الله عليه وسلم بما أرسله به إليهم، أم في الذي أتاهم به محمد صلى الله عليه وسلم من عند ربهم؟ فهم من وعيد الله إياهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم وجلون، وهم مع وجلهم من ذلك في حقيقته شاكون، في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا.
كمثل غيث سرى ليلا في مزنة ظلماء في المخطوطة : بضلالته .
.
.
بنور إيمانه .
في المطبوعة : وتحير فؤاده .
والنخب : الجبن وضعف القلب .
ورجل نخب ونخيب ومنخوب الفؤاد : جبان لا خير فيه ، كأنه منتزع الفؤاد ، فلا فؤاد له .
في المطبوعة : باستقامته .
.
بحيرته في ضلالته .
.
في المخطوطة : سرعا غير واضحة ولا منقوطة .
ولعل الصواب شرعا من قولهم شرعت الإبل الماء : أي دخلته وخاضت فيه لتشرب منه .
والمنافق يخوض في الإيمان بلسانه وفي الكفر بقلبه .
وزدت ما بين القوسين ليستقيم المعنى .
وفي المطبوعة بعد : الهداية في الكفر الذي كانوا عليه ، بغير ألف الاستفهام ، وهو خطأ لا يستقيم .
وليلة مظلمة يحدوها رعد، ويستطير في حافاتها برق شديد لمعانه ، كثير خطرانه ، يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار ويختطفها من شدة ضيائه ونور شعاعه، وينهبط منها تارات صواعق، تكاد تدع النفوس من شدة أهوالها زواهق.
فالصيب مثل لظاهر ما أظهر المنافقون بألسنتهم من الإقرار والتصديق ، والظلمات التي هي فيه لظلمات ما هم مستبطنون من الشك والتكذيب ومرض القلوب.
وأما الرعد والصواعق، فلما هم عليه من الوجل من وعيد الله إياهم على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم في آي كتابه، إما في العاجل وإما في الآجل، أن يحل بهم، مع شكهم في ذلك: هل هو كائن أم غير كائن؟ وهل له حقيقة أم ذلك كذب وباطل؟ مثل .
فهم من وجلهم، أن يكون ذلك حقا، يتقونه بالإقرار بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم بألسنتهم، مخافة على أنفسهم من الهلاك ونزول النقمات .
وذلك تأويل قوله جل ثناؤه يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت ، يعني بذلك: يتقون وعيد الله الذي أنزله في كتابه على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، بما يبدونه بألسنتهم من ظاهر الإقرار، كما يتقي الخائف أصوات الصواعق بتغطية أذنيه وتصيير أصابعه فيها، حذرا على نفسه منها.
وقد ذكرنا الخبر الذي روي عن ابن مسعود وابن عباس أنهما كانا يقولان: إن المنافقين كانوا إذا حضروا مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم أدخلوا أصابعهم في المطبوعة : وليل مظلمة ، وهو خطأ بين .
في المطبوعة والمخطوطة : يحذوها بالذال المعجمة ، وهو خطأ .
وإنما هو من حداء السائق بإبله : وهو غناؤه لها وزجره إياها ، وهو يسوقها .
جعل صوت الرعد حداء للسحاب .
واستطار البرق : سطع وشق السحاب وانتشر في جوانب الغمام .
في المخطوطة : خطواته غير منقوطة ، وهو تحريف .
من قولهم خطر بسيفه أو سوطه يخطر خطرانا : إذا رفعه مرة ووضعه أخرى ، شبه شقائق البرق بالسوط يلمع مرة ويخفى أخرى .
قوله مثل خبر مبتدأ محذوف ، فسياق الجملة كما ترى : أما الرعد والصواعق ، فمثل لما هم عليه من الوجل .
.
النقمات : جمع نقمة مثل كلمات وكلمة ، وهي العقوبات .
في آذانهم فرقا من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينزل فيهم شيء، أو يذكروا بشيء فيقتلوا.
فإن كان ذلك صحيحا ولست أعلمه صحيحا، إذ كنت بإسناده مرتابا فإن القول الذي روي عنهما هو القول .
وإن يكن غير صحيح، فأولى بتأويل الآية ما قلنا، لأن الله إنما قص علينا من خبرهم في أول مبتدأ قصتهم ، أنهم يخادعون الله ورسوله والمؤمنين بقولهم: آمنا بالله وباليوم الآخر، مع شك قلوبهم ومرض أفئدتهم في حقيقة ما زعموا أنهم به مؤمنون، مما جاءهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم من عند ربهم.
وبذلك وصفهم في جميع آي القرآن التي ذكر فيها صفتهم.
فكذلك ذلك في هذه الآية.
وإنما جعل الله إدخالهم أصابعهم في آذانهم مثلا لاتقائهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين بما ذكرنا أنهم يتقونهم به، كما يتقي سامع صوت الصاعقة بإدخال أصابعه في أذنيه.
وذلك من المثل نظير تمثيل الله جل ثناؤه ما أنزل فيهم من الوعيد في آي كتابه بأصوات الصواعق.
وكذلك قوله حذر الموت ، جعله جل ثناؤه مثلا لخوفهم وإشفاقهم من حلول عاجل العقاب المهلكهم الذي توعدوه بساحتهم كما يجعل سامع أصوات الصواعق أصابعه في أذنيه، حذر العطب والموت على نفسه، أن تزهق من شدتها.
وإنما نصب قوله حذر الموت على نحو ما تنصب به التكرمة في قولك: زرتك تكرمة لك ، تريد بذلك: من أجل تكرمتك، وكما قال جل ثناؤه، ويدعوننا رغبا ورهبا سورة الأنبياء: على التفسير للفعل .
وقد روي عن قتادة أنه كان يتأول قوله: حذر الموت ، حذرا من الموت.
انظر الحديث رقم : والتعليق عليه .
في المطبوعة : قصصهم ، ولا بأس بها .
وبعد ذلك في المخطوطة : أنهم عارفون يخادعون الله .
.
، ولا معنى لإقحام قوله : عارفون .
في المطبوعة : العقاب المهلك .
.
بدلوا لفظ الطبري ، ليوافق ما اعتادوه من الكلام .
قوله على التفسير للفعل ، أي أنه مفعول لأجله .
حدثنا بذلك الحسن بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أنبأنا معمر، عنه.
وذلك مذهب من التأويل ضعيف، لأن القوم لم يجعلوا أصابعهم في آذانهم حذرا من الموت، فيكون معناه ما قال إنه يراد به ، حذرا من الموت، وإنما جعلوها من حذار الموت في آذانهم.
وكان قتادة وابن جريج يتأولان قوله: يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت ، أن ذلك من الله جل ثناؤه صفة للمنافقين بالهلع وضعف القلوب وكراهة الموت، ويتأولان في ذلك قوله: يحسبون كل صيحة عليهم سورة المنافقون: .
وليس الأمر في ذلك عندي كالذي قالا.
وذلك أنه قد كان فيهم من لا تنكر شجاعته ولا تدفع بسالته، كقزمان، الذي لم يقم مقامه أحد من المؤمنين بأحد، أو دونه .
وإنما كانت كراهتهم شهود المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتركهم معاونته على أعدائه، لأنهم لم يكونوا في أديانهم مستبصرين، ولا برسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقين، فكانوا للحضور معه مشاهده كارهين، إلا بالتخذيل عنه .
ولكن ذلك وصف من الله جل ثناؤه لهم بالإشفاق من حلول عقوبة الله بهم على نفاقهم، إما عاجلا وإما آجلا.
ثم أخبر جل ثناؤه أن في المطبوعة مراد به ، وهما سواء .
هذه الجملة في المخطوطة هكذا : كقزمان الذي لم يقم مقامه من المؤمنين كثير أحد ودونه وهي عبارة مبهمة .
وقد أثبت ما في المطبوعة ، وجعلت ودونه ، أو دونه ليستقيم المعنى .
ويدل على ذلك أن عدة الذين قتلوا يوم أحد من المشركين اثنان وعشرون رجلا ، قتل قزمان وحده منهم عشرة ، وقتل علي بن أبي طالب أربعة ، وقتل حمزة بن عبد المطلب ثلاثة ، وقتل عاصم ابن ثابت بن الأقلح رجلين ، وقتل سعد بن أبي وقاص رجلا واحدا .
وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل رجلا صبرا ، وقتل آخر بيده صلى الله عليه وسلم .
وقزمان حليف بني ظفر ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه لمن أهل النار .
فلما أبلى يوم أحد ، قيل له : أبشر قال : بماذا أبشر؟ فوالله ما قاتلت إلا عن أحساب قومي ولولا ذلك ما قاتلت .
ولما اشتدت به جراحته وآذته ، أخذ سهما من كنانته فقتل به نفسه .
التخذيل : حمل الرجل على خذلان صاحبه ، وتثبيطه عن نصرته .
المنافقين الذين نعتهم الله النعت الذي ذكر، وضرب لهم الأمثال التي وصف، وإن اتقوا عقابه، وأشفقوا عذابه إشفاق الجاعل في أذنيه أصابعه حذار حلول الوعيد الذي توعدهم به في آي كتابه غير منجيهم ذلك من نزوله بعقوتهم ، وحلوله بساحتهم، إما عاجلا في الدنيا، وإما آجلا في الآخرة، للذي في قلوبهم من مرضها، والشك في اعتقادها، فقال: والله محيط بالكافرين ، بمعنى جامعهم، فمحل بهم عقوبته.
وكان مجاهد يتأول ذلك كما: حدثني محمد بن عمرو الباهلي، قال: حدثنا أبو عاصم.
عن عيسى بن ميمون، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد، في قول الله: والله محيط بالكافرين ، قال: جامعهم في جهنم .
وأما ابن عباس فروي عنه في ذلك ما: حدثني به ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن أبي محمد مولى زيد بن ثابت، عن عكرمة، أو عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: والله محيط بالكافرين ، يقول: الله منزل ذلك بهم من النقمة .
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، في قوله: والله محيط بالكافرين ، قال: جامعهم.
ثم عاد جل ذكره إلى نعت إقرار المنافقين بألسنتهم، والخبر عنه وعنهم وعن نفاقهم، وإتمام المثل الذي ابتدأ ضربه لهم ولشكهم ومرض قلوبهم، فقال: يكاد البرق ، يعني بالبرق، الإقرار الذي أظهروه بألسنتهم بالله وبرسوله وما جاء به من عند ربهم.
فجعل البرق له مثلا على ما قدمنا صفته.
في المطبوعة : بعقوبتهم ، وفي بعض المخطوطات : بعقولهم ، وكلتاهما خطأ محض .
والعقوة : ساحة الدار ، وما كان حولها وقريبا منها .
الأثر من تمام أثر في الدر المنثور : .
الخبر من تمام خبر في الدر المنثور : .
يخطف أبصارهم ، يعني: يذهب بها ويستلبها ويلتمعها من شدة ضيائه ونور شعاعه .
كما حدثت عن المنجاب بن الحارث، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، في قوله: يكاد البرق يخطف أبصارهم ، قال: يلتمع أبصارهم ولما يفعل .
قال أبو جعفر: والخطف السلب، ومنه الخبر الذي روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الخطفة، يعني بها النهبة .
ومنه قيل للخطاف الذي يخرج به الدلو من البئر خطاف، لاختطافه واستلابه ما علق به، ومنه قول نابغة بني ذبيان: خطاطيف حجن في حبال متينة... تمد بها أيد إليك نوازع الخبر لم أجده .
والتمع البصر أو غيره : اختلسه واختطفه وذهب به .
ومنه الحديث : إذا كان أحدكم في الصلاة ، فلا يرفع بصره إلى السماء يلتمع بصره ، أي يختلس .
الذي ذكره ابن الأثير في النهاية أن الخطفة : ما اختطف الذئب من أعضاء الشاة وهي حية ، لأن كل ما أبين من حي فهو ميت ، وذلك أن النهي عن الخطفة كان لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ، رأى الناس يجبون أسنمة الإبل وأليات الغنم ويأكلونها .
قال : والخطفة المرة الواحدة من الخطف ، فسمى بها العضو المختطف ، وأما النهبة والنهبى ، فاسم لما ينهب ، وجاء بيانها في حديث سنن أبي داود : فأصاب الناس غنيمة فانتهبوها ، فقام عبد الرحمن بن سمرة خطيبا ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النهبى .
وفي الباب نفسه من سنن أبي داود عن رجل من الأنصار قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فأصاب الناس حاجة شديدة وجهد ، وأصابوا غنما فانتهبوها ، فإن قدورنا لتغلى إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي على قوسه ، فأكفأ قدورنا بقوسه ، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال : إن النهبة ليست بأحل من الميتة .
ديوانه : ، وقبله البيت المشهور : فإنك كالليل الذي هو مدركي ... وإن خلت أن المنتأى عنك واسع

/ ينتقل في المبحث الثاني إلى ثنائية التنوع وخصائص التشريع الإسلامي ومما قاله في هذا: لعل المطلع على فلسفة التشريع الإسلامي يواجه أول ما يواجهه قضية ثنائية التنوع باعتبارها من أبرز خصائص التشريع الإسلامي ولاسيما في قضية الثوابت والمتغيرات ، وتعد هذه القضية حجر الأساس في حتمية تطور التشريع الإسلامي.
أما المبحث الثالث فهو عن: خصائص الاجتهاد ودوره في تجدد التشريع الإسلامي.
لأن العنوان الرئيسي يشمل قمسين.
بين مذهب الحداثة الشاملة، فهو حديث عن الحداثة، ثم فقه التجديد البديل.
فالمبحث الثالث خصائص الاجتهاد ودوره في تجدد التشريع الإسلامي.
ثم يتحدث في المبحث الأول من الفصل الثالث عن أسباب التخبط في الفكر الغربي.
فيقول: السبب الأول في ذلك هو وجود تناقض بين لونين من المعرفة.
أولا: المعرفة الدينية الغيبية المعتمدة على التقليد الأعمى والمحاكاة وإلغاء العقل بالكلية، مع كهنوت متسلط لا يقيم للعلم ولا للعقل وزنا.
ثانيا: المعرفة العلمية القائمة على أساس التجربة والاستنباط.
فالتناقض بين هذين الأمرين يجعله السبب الأول من أسباب التخبط في الفكر الغربي.
ثم يتحدث عن عوامل التخبط في الفكر الغربي ومظاهره، وهو هنا يميز بين الأسباب والعوامل، أسباب التخبط في الفكر الغربي والثاني: عوامل التخبط في الفكر الغربي.
ويختم المبحث الثالث في هذا الفصل الثالث بعنوان نتائج وثمرات .
ويتحدث هنا متسائلا ومتعجبا: وكيف لا تنهزم أمة رأس مفكريها رجل ينكر الله والوحي والنبوات والشرائع والإسلام، ويهزأ بذلك كله علنا، وليس هناك من يناقشه أو يسأله؟ ويشير في الحاشية إلى اسم الرجل، وأبرأ إلى الله من أن يكون هذا رأس مفكري هذه الأمة، وهو مجتهد من جملة المفكرين يصيب ويخطئ وأخالفه، لكنه ليس رأس المفكرين على وجه اليقين.
/ ثم يتحدث عن أبرز عناصر الحداثة وأظهر ركائزها الأساسية، فيقول: مناوأة الدين بوجه عام والإسلام بشكل خاص.
تحكيم العقل في الإنسان وبكل ما يتصل به تحكيما مطلقا دون أي ضابط.
الحرية المطلقة للإنسان وما انتهت إليه.
الأخذ بالعلم وحده وبمناهجه بعيدا عن كل ما لا يخضع لقوانين العلم والتجربة.
الاعتقاد بحتمية التقدم والتطور المطلقين.
تمجيد الفردية المطلقة.
النفعية المحضة وهي نظرية البراغماتية.
ثم يتحدث بعد ذلك عن خطورة الترويج لمذهب الحداثة.
أما المبحث الثالث فهو يتحدث عن فقه التجديد الدعوة إلى البديل الصحيح عن الحداثة وهو فقه التجديد.
وقد استأذنته قبل دخولنا هذه القاعة أن يعفيني من شرح هذا الموضوع الفقهي الدقيق.
وإذا رأى معالي الرئيس أن الوقت يسمح لعله يأذن للدكتور الفرفور في أن يشرح هذا الأمر في دقائق معدودة.
البحث الأخير هو لهذا الماثل بينكم المتحدث اليوم الراجي عون ربه وقد استغرقته البحوث الثلاثة الأولى حقيقة، وأحس أني إذا عرضته من أوله سيكون حديثي تكرارا يملني قبل أن يملكم، ولذلك أستأذنكم جميعا في أن أقرأ آخر صفحة أو صفحة ونصف من هذا البحث الذي استغرق ما يزيد على سبع وعشرين صفحة.
في آخره أقول: إن الإسلام وأرجو أن لا تسرعوا إلى اتهامي في شيء بالفهم الصحيح له كانت الحداثة من بعض منهجه الشامل، وإن العلماء المسلمين هم آباء الحداثة الأوروبية بما نقلوه إلى أوروبا من منهج يقوم على ما منحهم الإسلام من حرية التفكير والتعبير والتجاوز عن الخطأ والسهو في البحث والاجتهاد هذا العنصر الأول من عناصر الحداثة وبتسخيره لهم ما في السماوات والأرض جميعا منه تعالى، وما حضهم عليه من التفكير والتدبر والنظر واستعمال العقل وتحكيمه، وهجر الخرافات والأساطير، وبما دعاهم إليه من التعامل بالأسباب وتطوير الحياة وتقدمها، وبما هيأه لهم من تحرر الإنسان من عبوديته للإنسان وجعل العبودية لله وحده بغير وسيلة بشرية تفصل بين الخالق والمخلوق وتتوسط بينهما.
/ هذا كله شرحته وذكرت ما ذهب إليه بعض العلماء لهذا الفكر الإسلامي وترجمات معاني القرآن الكريم، وقد ذكرت بعض الكتب لعلماء مسلمين كانت السبب في ظهور العلمانية وبزوغ حركات الإصلاح الديني حيث كانت العلمانية لا تعدو أن تكون ثورة على الكهنوت والكنيسة ورجال الدين، ولم تكن ثورة على الدين نفسه، وفرق بين الأمرين.
ثم بعد ذلك أنتم تعلمون أن كل شيء من حسن يدخله الشطط يفسد، فهذه كانت في بدايتها بهذا الحجم فقط، ثم بعد ذلك فسدت حتى وصل الأمر إلى واحد مثل نيتشه أن يقول: الآن مات الإله.
فانتقلت العلمانية من ثورة على الإكليروس والكهنوت والكنيسة وحدها إلى الكفر وإلى الإلحاد.
الأولى لا اعتراض لنا عليها لأنه ليس عندنا إكليروس ولا كنيسة.
الثانية يبرأ منها كل مسلم مؤمن.
هذا هو تفسير هذا الكلام.
ولذا قلت: إن آخر الكلام يوضحه أوله.
وبجعله كتابه الكريم ودينه مبسوطين للناس جميعا دونما احتكار لطبقة دون غيرها تعدل فيهما وتغير وتفسر وتشرح وتمنح وتحرم، فانطلق العلماء المسلمون يحملون مشاعل الهداية والحداثة الحقيقية المؤمنة التي تعرف أن وراء الأسباب مسببا سبحانه، لا تعمل بغير إرادته لأنهم هم قالوا بعد ذلك: إذا توافر السبب لابد أن يؤدي إلى نتيجة، ونحن بطبيعة الحال لا نقف هذا الموقف وأنه استخلف الإنسان في الأرض لإصلاحها وعمارتها وإقامة العدل وإشاعة الرحمة بين أهلها مهما تختلف أديانهم وأعراقهم وألوانهم، وأن الله رقيب على الناس فيما يعملون لا يغيب عن مثقال ذرة، فعليهم مراقبته باتباع هذا المنهج الخلقي الإيماني الذي تجردت منه الحداثة الأوروبية في مسيرتها التاريخية وتطورها الزمني، لأن الحداثة كما يقول كثير من الأوروبيين انتهت إلى كوارث، كوارث بيئية، كوارث طبيعية، وكوارث بشرية، وهذا كله مذكور في التوازن بين الفرد والمجتمع، ونأى المادية المفرطة التي أدت إلى الأنانية وإلى غطرسة القوة الغاشمة، وجعل الحرية والعقل والعلم والتقدم تنطلق كلها في فلك أخلاقي إطاره قوله تعالى: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين القصص: ، وقوله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: ، وقوله تعالى: ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين الشعراء: .
/ ولا تستطيع أمة أن ترقى في معارج التقدم، وأن تحقق لنفسها نهضة وتبني حضارة بغير الحداثة بعناصرها التي ذكرناها، وبمثل ذلك تقدم المسلمون وشادوا حضارتهم الشامخة، وحين تخلوا عن الحداثة المؤمنة واقتبستها منهم أوروبا وشوهتها بعد ذلك تخلفوا هم وتقدمت هي.
فبغير حرية الرأي والتعبير هذه العناصر الأصلية للحداثة وحرية الاجتهاد والبحث العلمي وأنا أذهب أن الاجتهاد عندنا هو الذي أخذوه وسموه البحث العلمي وحينما تركنا الاجتهاد ولا أقول أغلقنا بابه تخلفنا في باب الاجتهاد وتقدموا في البحث العلمي.
تخلفنا نحن وتقدموا هم.
فبغير حرية الرأي والتعبير، وحرية الاجتهاد والبحث العلمي واستعمال العقل والاحتكام إليه، واستخدام العلم ومنهجه وتطبيقاته وتطويرها لأنني ذكرت قبل قليل أنهم هم ألهوا العلم وجعلوه إلها بدل الإله تظل الأمة تدور حول نفسها حتى يصيبها الوهن.
وهكذا فإن الإسلام سابق المسلمين الحاليين منذ تخليهم عن جوهره، وإن أردنا أن نتمسك به فعلينا أن نتقدم نحن نحوه لأنه أمامنا، تفصلنا عن حقيقته أشواط، فهو حديث دائما، عصري دائما، وبعضنا لا يكاد يعرف منه ولا عنه إلا مظاهر العبادات.
وخلاصة كل ما تقدم أن الإسلام ليس في مواجهة الحداثة الصحيحة، بل هي منه في صميم منهجه، وقد أخذتها منه أوروبا ، فأفادت منها كثيرا، ووصلت بها إلى هذه المرحلة الباذخة من الحضارة.
ثم ما لبثت أن أقحمت عليها ما ليس منها وجعلته شرطا لها، وفرغت منها روحها وإنسانيتها، فأصابتها بالجفاف وطوحت بها وبأهلها في مهاوي الضياع، وعلينا نحن أن نستعيد حداثتنا فنزيل عنها ما أقحم عليها ونرد إليها ما انتزع منها، وحينئذ نستأنف رسالتنا الحضارية للإنسانية.
والحمد لله رب العالمين.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ التعقيب والمناقشة التعقيب والمناقشة الشيخ عبد الوهاب أبو سليمان: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
لا يخفى على الجميع أن موضوع الحداثة كان الشغل الشاغل للكتاب، وخاض فيه الكثيرون من الكتاب، ومن العلماء من يعرف ومن لا يعرف.
كتبت الكتب الجادة، وكتبت المقالات والكتب الهزيلة المضحكة، وحيث إن غالب هؤلاء لم يعرف من الحداثة شيئا ولم يعرف من مصادرها شيئا، وإنما هي أصداء يقرؤها في الجرائد ويسمعها من المذياع أو في الفضائيات دون دراسة فاحصة ودون نقد موضوعي لها.
ولهذا كان الأمل كبيرا أن تكون الدراسات التي قدمت عن الحداثة كان الأمل أن تشبعنا وتقدم لنا مادة علمية موضوعية على مثل ما فعل أستاذنا الكبير الدكتور ناصر الدين الأسد، فكر صاف وموضوعية ونقد موضوعي دون تحامل أو تحيز، ودراسة فاحصة وممحصة نتمنى أن يكون كل من يتعرض لموضوع جديد على مثل هذا الفكر وعلى مثل هذه العقلية وعلى مثل هذا المنهج.
هو في نظري المنهج المثالي الذي كنا نتمنى أن البحوث التي قدمت تتناولها هذا التناول الموضوعي العلمي الذي يقبله المثقف وذو العقل والخصم ويقبله كل أحد.
الشيء الذي كنت لا أريد التحدث عنه، ولكنه في نفسي كنت أتمنى أن ننجز دراسة جادة عن الحداثة كما رايتموها عند أستاذنا الكبير الدكتور ناصر الدين الأسد وبقية الأساتذة.
النقطة الأخرى.
الواقع أن مجمعنا جزى الله الأمانة فيه خيرا رسخ فينا أمورا منهجية للبحث.
فالبحث الذي يقدم لابد أن يكون أصيلا، بمعنى لم يسبق أن كتب ولا ينقل طباعة ويضخم البحث به.
/ النقطة الأخرى الملخص للبحث.
الكثيرون ربما نظروا إلى كثير من البحوث نظرات وتصفحات سريعة فحبذا كما قرر المجمع وأمانته أن يكون هنا ملخص للبحث، وهذا أمر موجود في المؤسسات العلمية.
أيضا يوضع في النهاية نتائج وملخص البحث ليعطي القارئ روح البحث، ونهاية البحث خصوصا للمتعجل.
الأهم من كل ذلك هو أن مجمعنا يرسخ فينا تقاليد علمية ثابتة في المجامع العلمية.
لو أن كل بحث له معقب، هذا المعقب يقرأ ويفحص البحث الذي يقدم إليه فحصا دقيقا ونقدا علميا موضوعيا منهجيا ويقرأ ذلك التعقيب.
فعندئذ كل كاتب يكتب بحثا يعرف أن من ورائه معقبا.
هذا المعقب يتتبع حسناته كما يتتبع سيئاته، يبين مزاياه ويبين عيوبه.
أتمنى أن تكون في دوراتنا القادمة أن يكون لكل بحث علمي معقب، هذا المعقب يشترك في المسؤولية ويوفر على الكثير منا التعقيب السريع والنظرة العاجلة.
كما لا يخفى على الجميع أن مجلسنا هو محط الآمال ومعقل لآمال المسلمين في كافة القضايا وله كلمته الحاسمة، والآن وقد تعرض المجمع لموضوعين، هذان الموضعان شغلا الكثير من الفكر ومن الوقت، وهما: العلمانية و الحداثة .
ومادام أن المجمع قد تعرض لهما فنأمل أن تخرج عن هذا المجمع دراسة علمية موثقة متأنية من كبار المفكرين الذين اشتهروا بالموضوعية وعدم التحامل: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، ولا أكتمكم أنني قرأت عنها، ولكن ليس مقتنعا بهذه الكتابات.
أصبحت هذه الموضوعات: الاستشراق، العلمانية، الحداثة، كل واحد يكتب فيها لغرض من الأغراض ولهدف من الأهداف، ولكن أعلم أن البعض ولا أقول كثير يكتب وهو لم يقرأ كتابا واحدا ولم يعرف شيئا عنها.
وإنما يكتب فقط، وهو من الأعلام البارزين.
أتمنى على هذا المجمع وقد تعرض لهذين الموضوعين أن يقدم دراسة متأنية لها أثرها العلمي في المحافل والمجامع العلمية، وأرجو أن يكون من بين هؤلاء الذين ينتدبون شخصيا لهذا العمل معالي الأستاذ الدكتور ناصر الدين الأسد.
فأعتقد أن المنهجية التي سار عليها والفكر الذي توخاه يعتبر أنموذجا لدراسات مثل هذه الأفكار.
ونحن نتمنى أن تصدر عن هذا المجمع دراسات عن العلمانية وعن الحداثة بالصورة التي نأملها وتعتبر مصدرا للجميع.
وشكرا.
/ الدكتور علي داود الجفال: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
أشكر الإخوة الباحثين على هذه البحوث القيمة والتي استمعنا إليها، ولكن أريد أن أوجه نقطة وأطلب أن تكون توصية في هذا المجمع الموقر، وذلك من واقع الممارسة، حيث إن المناهج التي تعطى في معظم العالم العربي حول أوروبا الحديثة والنهضة الأوروبية كما علمناها للطلاب بأن النهضة الأوروبية هي انطلاق شامل لجميع ميادين الحياة الدينية والسياسية والثقافية والاجتماعية والاقتصادية مع أنه كما قال أستاذنا الكبير ناصر الدين الأسد بأن هذا الخطر كان في الكنيسة، بدليل أن مارتن لوثر حينما عاش في الفاتيكان خرج منه محتجا باسم البروتستانت كان أول ما طالب به زواج القسس والأشياء الأخرى.
فأصبحت أوروبا في حيرة ماذا تعمل؟ هل تعود إلى الكنيسة؟ إن النظرة السوداء لهذه الكنيسة لا يمكن أن تعود لها، فماذا تعمل؟ لجأت إلى العقد الاجتماعي، فهذا توماس هبس يدافع عن الملكية دفاعا شديدا، وهذا جون يعارضه في ذلك.
وهكذا تطور الأمر في أوروبا حتى قامت الثورة الفرنسية فأصبح الطلاب في العالم العربي والعالم الإسلامي يؤمنون بأن الأخوة والإنسانية والحقوق نشأت من الثورة الفرنسية ، وأن المفكرين الفرنسيين هم أنبياء الحرية ، وهذا التعميم أصبح في ذهن معظم طلاب العرب كما لمسناه في الواقع، ونقول لهم بأن هذا شيء والإسلام شيء آخر، وأن العلماء الغربيين لو كانوا هم مسلمين وفهموا العقيدة الإسلامية لما وضعوا هذه الحلول وهذه النظريات وهذه القوانين.
فأريد أن أنوه لهذه النقطة كما سبق وإن تكلم الأستاذ الجناحي في الصباح بأن يكون هنالك تعديل في مناهج العالم العربي والإسلامي، بأن تكون هذه النقطة تؤخذ بعين الاعتبار لأن قليلا من معلمي التاريخ من يعرف بأن هذا شيء والإسلام شيء آخر.
فأرجو أن تؤخذ هذه النقطة بعين الاعتبار.
وشكرا.
/ الشيخ عبد الله بن بيه: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وبارك على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
أشكر الإخوة الباحثين، وأبدأ كلمتي بأن تحرير المصطلحات أمر مهم، وإن ما يأتي على الناس خطأ من وضع الأسماء على غير مسمياتها.
فهذه جمل ذكرها علماؤنا في تعاملهم مع المصطلحات.
وقالوا: إن خطأ الدليل يأتي من جعل اللفظ المشترك متباينا أو من جعل المتباين مترادفا.
نحن أمام مصطلحات جديدة فهي مصطلحات غربية غريبة.
من هذه المصطلحات، كما استمعنا إليه في الصباح، مصطلح العلمانية أو المتعالمة أو التعالمية ، لأنها في الحقيقة تريد أن تنسب نفسها للعلم وهي ليست من العلم في شيء، فهي من باب التعالم وليست من باب العلم .
فينبغي أن نخرج بمصطلح، قد يقول الناس: إن هذا شيء تافه، المجمع يجتمع ليخرج بمصطلحات.
معركة المصطلحات هي معركة مهمة جدا لتحديد مضمونها ومحتواها.
ثم في المساء تحدثنا عن الحداثة .
أولا: بالنسبة للتعالمية يبدو لي أنها لا دينية أو لا مقدسة، وهذا ما تفسره الحضارة الغربية في الحقيقة عندما نعود إلى أصولها.
أما الحداثة ففيما يبدو لي مع أن الإخوة درسوها دراسة شاملة كاملة لكن المظهر الأساسي من مظاهر الحداثة هو مظهر أدبي.
بمعنى العلاقة باللغة أو ما يسمونه بتفكيك النصوص، وتفكيك النصوص هذا لا يستثنى منه أي نص وبالتالي يعتدي على النصوص المقدسة، وعندنا قديما العلماء بحثوا في مسألة اصطلاحية اللغة وعدم اصطلاحيتها، وقالوا: إن ذلك لا يجوز، تغيير اللغات لا يجوز إذا كانت الألفاظ تتعلق بالنصوص الشرعية، فبعض العلماء قالوا: لا يجوز، وبعضهم يرى أن مسألة تفكيك النصوص وإعادتها إلى سياقها التالي هي من المسائل الكبرى التي في رأيي يجب أن تدرس بغض النظر عن المسائل الأخرى، لأن بعض الإخوان طرحوا الحداثة بالمعنى اللغوي، وهو تفسير لمدرسهم باللغة الفرنسية، وهذا الأمر أعتقد لا يختلف فيه كثيرا.
إن التحديث أو إصلاح الأوضاع أو توكيد الأوضاع أو التجديد في ضوء الشريعة أمر مرغوب فيه وهو أمر ينبغي أن ندرسه.
من ناحية النظرية الغربية لابد أن ندرسها بكاملها، وأرى من الناحية التنظيمية أن نضع قائمة لهذه البدائل.
فقد رأيت كثيرا من هذه البدائل اشتبكت في دراسة الحداثة وقد لا تكون ذات صلة حميمة بالحداثة.
/ النظريات الفلسفية الغربية، التي تنافي الدين، من المعلوم أن الغرب عنده ما يسمى بالعالم المكتفي بنفسه، أي أن هذا العالم لا يقسم عنه بشيء خارج عن العالم.
فيفسرون ظاهرة بظاهرة وإذا لم يجدوا تفسيرا لظاهرة ما وقفوا متحيرين بمعنى أنهم لا يضعون مكانا لله جل وعلا في تفسير ما يجري في الكون.
وهذا ما يسمى بنظرية العالم المكتفي بنفسه، المهم أنها نظرية خطيرة مثيرة.
هناك عندهم ما يسمى بالنسبية؛ أي أن كل شيء نسبي، لكن حتى في العلوم البحتة هناك نسبية كما يقول إنشتاين، لكن النسبية أيضا تتجاوز إلى العقائد.
كل شيء نسبي.
عندنا أمور مطلقة لا يمكن تقييدها ولا يمكن أن تكون نسبية، بل هي صالحة كما بالأمس كما هي صالحة اليوم وصالحة غدا أيضا.
باختصار يبدو لي أن الذي يمس بشكل حميم وله صلة بما نحن فيه هو تقديم بحوث عن التجديد في الإسلام، والتجديد كلمة ليست دخيلة بل هي معروفة في الإسلام في مسألة: إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها أمر دينها وهو حديث أخرجه جماعة من الحفاظ.
فهذا التجديد موضوع مهم جدا، وإذا قدمنا أسس التجديد في الشريعة من مقاصدها ودلالاتها اللغوية دلالات منضبطة وليست دلالات الحداثة التي لا تنضبط من دلالاتها المنضبطة حوالي أربعين دلالة، أي من دلالاتها المنضبطة ومن مقاصدها أيضا والتي ضبطها العلماء سواء ما يتعلق بالمقاصد الثلاثة أو في المقاصد الأخرى ومن قواعدها أيضا يمكن أن نقدم خدمة كبيرة وبالتالي نرد في نفس الوقت على مسألة الحداثة والتحديث.
إني موافق على تكوين لجان، وموافق على تقديم بحث متكامل، يقدمه أهل الاختصاص من المفكرين الذين يمكن أن يقدموا تصوراتهم أساسا ويقدم الفقهاء جانبا آخر بصفتهم أهل الاختصاص.
وشكرا.
والسلام عليكم ورحمة الله.
/ الدكتور عبد الله بن عبيد: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله.
شكرا فضيلة الرئيس وشكرا للإخوة الباحثين.
تعليقي فيما يتعلق بالحداثة هو أنها من المصطلحات الحديثة، ومن المصطلحات البراقة.
كما استخدم لفظ العلمانية استخدم لفظ الحداثة ، والشباب يتعلقون بهذه المسميات.
الحداثة ذات معنيين: المعنى الأول: التجديد في الطرح والتجديد في العرض مع البقاء على القواعد والأصول والضوابط، وهذا أمر ممدوح ولا تعليق عليه.
ولا أعتقد أن المجمع يناقش هذا المفهوم كما أشار إليه الأستاذ ناصر الدين الأسد، لكن لعل المقصود هو الجانب الآخر من الحداثة وهو الحداثة المتعلقة بالأدب وبالنقد الأدبي، والمتعلقة بالشعر والنثر وما تم طرحه على الساحة الإسلامية من هذا المنطلق.
من هنا الحداثة تتعلق بالإيغال في النص وقداسته وتعدد مفهومه.
الطرح المتمرد أو المتجرد عن، ومن، الدين والأخلاق، هذا قام به أفراد منعزلون عن المجتمع، ولا أقول جماعة ولا أقول فئة، لأن لكل منهم مفهومه.
هؤلاء المنعزلون عن المجتمع دينيا وسياسيا واجتماعيا، أفراد استوحوا أفكارهم من جوهم الخاص ومن إطارهم المحدود المنقطع عن البيئة.
أفراد منكفئون على ذواتهم.
لكل بلد بل لكل شخص حداثته.
لهذا نجد صعوبة في قراءة هذا الإنتاج، كما يجد الحداثيون أنفسهم صعوبة فيه، لأن الهدف هو الخروج عن المجتمع وتقاليده، فهي عامل هدم وليست عامل بناء، فأصبح القارئ لا يفرق بين ما يكتبه مسلم أو غير مسلم.
لهذا أتقدم باقتراح يتعلق بالتحذير من الحداثة التي هذه أوصافها، وفي ذات الوقت حث الأدباء والشعراء والنقاد على الانطلاق في العرض والطرح من مبادئ الإسلام الحنيف.
كما أود أن يخرج هذا الاجتماع بتشكيل لجنة لدراسة هذه الظاهرة دراسة يشترك فيها من ألم بها ومارسها وانصرف عنها وهم كثير.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله.
/ الشيخ محمد الشيباني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
وبعد؛

حدثني تميم بن المنتصر قال، أخبرنا يزيد قال، حدثنا محمد، عن الزهري، عن عروة، عن ندبة مولاة آل عباس قالت: بعثتني ميمونة ابنة الحارث أو: حفصة ابنة عمر إلى امرأة عبد الله بن عباس، وكانت بينهما قرابة من قبل النساء، فوجدت فراشها معتزلا فراشه، فظنت أن ذلك عن الهجران، فسألتها عن اعتزال فراشه فراشها، فقالت: إني طامث، وإذا طمثت اعتزل فراشي.
فرجعت فأخبرت بذلك ميمونة أو حفصة فردتني إلى ابن عباس، تقول لك أمك: أرغبت عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله لقد كان النبي صلى الله عليه وسلم ينام مع المرأة من نسائه وإنها لحائض، وما بينه وبينها إلا ثوب ما يجاوز الركبتين.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب وابن عون، عن محمد قال: قلت لعبيدة: ما للرجل من امرأته إذا كانت حائضا؟ قال: الفراش واحد واللحاف شتى، فإن لم يجد إلا أن يرد عليها من ثوبه، رد عليها منه.
الحديث : يزيد : هو ابن هرون .
محمد : هو ابن إسحاق .
ندبد مولاة آل عباس : هي مولاة ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين ، خالة ابن عباس .
فلعلها نسبت هنا مولاة آل عباس للقرابة بين ابن عباس وميمونة .
وهي ثقة ، ذكرها ابن حبان في الثقات ص : ، ولكنه وهم إذ ذكر أنه يروي عنها الزهري؛ والزهري روى عنها بالواسطة .
وترجمها ابن سعد : .
وذكرها ابن مندة وأبو نعيم في الصحابة .
واختلف في ضبط اسمها ، فقيل بضم النون أو فتحها مع سكون الدال ثم فتح الباء الموحدة .
وقيل بدية بضم الباء الموحدة ثم فتح الدال ثم فتح الياء التحتية المشددة .
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي عن يزيد بن هرون ، بهذا الإسناد ، نحوه ، مع بعض اختصار .
وهو في روايته عن ميمونة جزما ، ليس فيه الشك بينها وبين حفصة .
وهو الصواب ولعل الشك هنا من الطبري ، أو من شيخه تميم بن المنتصر .
ثم إن ابن إسحاق خطأ هنا في جعل الحديث عن الزهري ، عن عروة .
ولعل الخطأ من يزيد بن هرون .
والصواب أنه عن الزهري ، عن حبيب مولى عروة ، عن ندبة .
وبذلك تضافرت الروايات في هذا الإسناد ، كما سيأتي .
ويؤيده أن ابن سعد ذكر في ترجمتها أنها تروي عن عروة ، وروى بإسناده خبرا عنها عن عروة بن الزبير .
و حبيب مولى عروة : هو حبيب الأعور ، مولى عروة بن الزبير .
وهو تابعي ثقة ، قال ابن سعد : مات قديما في آخر سلطان بني أمية .
وأخرج له مسلم في صحيحه .
والحديث رواه على الصواب البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق بشر بن شعيب بن أبي حمزة ، عن أبيه ، عن الزهري ، قال : أخبرني حبيب مولى عروة بن الزبير ، أن ندبة مولاة ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، أخبرته أنها أرسلتها ميمونة إلى عبد الله بن عباس .
.
.
، فذكره مطولا .
ثم إن الحديث معروف من هذا الوجه على الصواب ، مختصرا بدون ذكر قصة ابن عباس .
فرواه أحمد في المسند : حلبي ، عن حجاج وأبي كامل ، عن الليث ، عن ابن شهاب عن حبيب مولى عروة ، ولم يذكر لفظه ، وأحاله على الرواية السابقة .
ثم رواه بعد ذلك ، ص : ، عن حجاج وأبي كامل ، بالإسناد نفسه .
وذكر لفظه مختصرا عن ميمونة ، دون القصة .
وكذلك رواه أبو داود : ، وابن حبان في صحيحه : مخطوطة الإحسان .
والبيهقي : كلهم من طريق الليث بن سعد ، به .
وكذلك رواه النسائي : ، ، من طريق يونس والليث كلاهما عن ابن شهاب ، به مختصرا .
فعن هذه الروايات كلها استيقنت أن رواية ابن إسحاق هنا وعند أحمد عن الزهري ، عن عروة خطأ .
واعتل قائلو هذه المقالة: بأن الله تعالى ذكره أمر باعتزال النساء في حال حيضهن، ولم يخصصن منهن شيئا دون شيء، وذلك عام على جميع أجسادهن، واجب اعتزال كل شيء من أبدانهن في حيضهن.
وقال آخرون: بل الذي أمر الله تعالى ذكره باعتزاله منهن، موضع الأذى، وذلك موضع مخرج الدم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثني عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن قال، حدثنا مروان الأصفر، عن مسروق بن الأجدع قال: قلت لعائشة: ما يحل للرجل من امرأته إذا كانت حائضا؟ قالت: كل شيء إلا الجماع.
الحديث : مروان الأصفر ، أبو خلف : تابعي ثقة : و الأصفر : بالفاء ، ووقع في المطبوعة بالغين .
وهو تحريف .
مسروق بن الأجدع الهمداني : تابعي كبير ثقة ، من سادات التابعين وفقهائهم .
وهذا الحديث نقله ابن كثير : عن هذا الموضع .
وكذلك نقله السيوطي : ، ولم ينسباه لغير الطبري .
وهو عندنا حديث مرفوع بالمعنى ، وإن كان لفظه موقوفا على عائشة .
لأن الصحابي إذا حكى عما يحل ويحرم فالثقة به أن لا يحكي ذلك إلا عمن يؤخذ عنه الحلال والحرام ، وهو معلم الخير ، صلى الله عليه وسلم .
وهذا عند الإطلاق ، إلا أن تدل دلائل على أنه يقول ذلك اجتهادا واستنباطا من دلائل الكتاب والسنة .
وانظر الأحاديث التالية لهذا .
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا سعيد بن زريع قال، حدثنا سعيد = وحدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد = عن قتادة قال: ذكر لنا عن عائشة أنها قالت: وأين كان ذو الفراشين وذو اللحافين؟ حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن مسروق قال: قلت لعائشة: ما يحرم على الرجل من امرأته إذا كانت حائضا؟ قالت : فرجها.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا أيوب، عن كتاب أبي قلابة: أن مسروقا ركب إلى عائشة فقال: السلام على النبي وعلى أهل بيته.
فقالت عائشة: أبو عائشة مرحبا فأذنوا له فدخل، فقال: إني أريد أن أسألك عن شيء وأنا أستحيي فقالت: إنما أنا أمك، وأنت ابني فقال : ما للرجل من امرأته وهي حائض؟ قالت له: كل شيء إلا فرجها.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن أبي زائدة قال، حدثنا حجاج، عن ميمون بن مهران، عن عائشة قالت : له ما فوق الإزار.
في المخطوطة : وأينا كان .
.
.
.
الحديث : سالم ابن أبي الجعد : تابعي ثقة معروف ، أخرج له الأئمة الستة .
وهذا الحديث في معنى الحديث السابق : ، من وجه آخر ، وبلفظ آخر .
وإسناده صحيح .
الحديث : وهذا في معنى الحديثين السابقين ، مع تفصيل في قصة السؤال والجواب .
وإسناده صحيح أيضا .
الحديث : ابن أبي زائدة : هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، مضى في : .
حجاج : هو ابن أرطأة .
وهذا في معنى ما قبله .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، أخبرنا أيوب، عن نافع: أن عائشة قالت في مضاجعة الحائض: لا بأس بذلك إذا كان عليها إزار.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب، عن أبي معشر قال: سألت عائشة: ما للرجل من امرأته إذا كانت حائضا؟ فقالت: كل شيء إلا الفرج.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن عمرو، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث قال، قال ابن عباس: إذا جعلت الحائض على فرجها ثوبا أو ما يكف الأذى، فلا بأس أن يباشر جلدها زوجها.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، حدثنا يزيد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: أنه سئل: ما للرجل من امرأته إذا كانت حائضا؟ قال: ما فوق الإزار.
حدثنا يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هاشم بن القاسم قال، حدثنا الحكم بن فضيل، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: اتق من الدم مثل موضع النعل.
الحديث : هكذا وقع هذا الإسناد هنا .
وهو إسناد ناقص على اليقين .
فإن أبا معشر : هو زياد بن كليب التميمي الحنظلي ، وهو يروي عن التابعين .
وهو ثقة ، ولكنه لم يدرك عائشة ، فلا يمكن أن يقول : سألت عائشة .
وصواب الإسناد ، كما في المحلى لابن حزم : روينا عن أيوب السختياني ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم النخعي ، عن مسروق ، قال : سألت عائشة : ما يحل لي من امرأتي وهي حائض؟ قالت : كل شيء إلا الفرج .
فسقط من الإسناد رجلان : إبراهيم النخعي ، ومسروق ، وهو الذي سأل عائشة .
وهكذا ذكره ابن حزم ، فلم يذكر إسناده إلى أيوب .
وقد رواه الطحاوي في معاني الآثار : ، بإسناده ، من طريق عمرو بن خالد ، عن عبيد الله وهو ابن عمرو الرقى الجزري عن أيوب ، عن أبي معشر ، عن إبراهيم ، عن مسروق ، عن عائشة .
ولم يذكر لفظه ، إحالة على رواية أخرى قبله ، بمعناه .
الخبر : هذا إسناد منقطع محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي : تابعي ثقة معروف .
ولكن روايته عن ابن عباس مرسلة ، كما صرح بذلك ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / .
الخبر : الحكم بن فضيل ، أبو محمد الواسطي : ثقة ، وثقه ابن معين وغيره .
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، والتعجيل ، والميزان ، ولسان الميزان .
وله ترجمة وافية في تاريخ بغداد : .
والبخاري لم يذكر فيه حرجا .
والخبر رواه البيهقي في السنن الكبرى : ، من طريق الحسن بن مكرم .
عن أبي النضر هاشم بن القاسم ، بهذا الإسناد .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، أخبرنا أيوب، عن عكرمة، عن أم سلمة قالت في مضاجعة الحائض: لا بأس بذلك إذا كان على فرجها خرقة.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الأعلى، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن قال: للرجل من امرأته كل شيء ما خلا الفرج يعني وهي حائض.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن قال: يبيتان في لحاف واحد يعني الحائض إذا كان على الفرج ثوب.
حدثنا تميم قال، أخبرنا إسحاق، عن شريك، عن ليث قال: تذاكرنا عند مجاهد الرجل يلاعب امرأته وهي حائض، قال: اطعن بذكرك حيث شئت فيما بين الفخذين والأليتين والسرة، ما لم يكن في الدبر أو الحيض.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن أبي زائدة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن عامر قال: يباشر الرجل امرأته وهي حائض؟ قال: إذا كفت الأذى.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثني الحديث : هذا إسناد صحيح .
وهو وإن كان موقوفا على أم سلمة ، فإن معناه ثابت عنها مرفوعا أيضا : فروى البيهقي : ، من طريق يزيد بن زريع ، حدثنا خالد ، عن عكرمة ، عن أم سلمة : أنها كانت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في لحاف ، فأصابها الحيض ، فقال لها : قومي فاتزري ثم عودي .
وثبت نحو معناه عن أم سلمة أيضا ، بأطول من هذا ، من رواية أبي سلمة بن عبد الرحمن ، عن زينب بنت أبي سلمة ، عن أم سلمة ، مرفوعا .
رواه مسلم : ، والبيهقي : ، وذكر أنه أخرجه البخاري ومسلم .
في المطبوعة : حيثما شئت ، وأثبت ما في المخطوطة .
عمران بن حدير قال، سمعت عكرمة يقول، كل شيء من الحائض لك حلال غير مجرى الدم.
قال أبو جعفر : وعلة قائل هذه المقالة، قيام الحجة بالأخبار المتواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يباشر نساءه وهن حيض، ولو كان الواجب اعتزال جميعهن، لما فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلما صح ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، علم أن مراد الله تعالى ذكره بقوله: فاعتزلوا النساء في المحيض ، هو اعتزال بعض جسدها دون بعض.
وإذا كان ذلك كذلك، وجب أن يكون ذلك هو الجماع المجمع على تحريمه على الزوج في قبلها، دون ما كان فيه اختلاف من جماعها في سائر بدنها.
وقال آخرون: بل الذي أمر الله تعالى ذكره باعتزاله منهن في حال حيضهن، ما بين السرة إلى الركبة، وما فوق ذلك ودونه منها.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن أبي زائدة، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن شريح قال : له ما فوق السرة وذكر الحائض.
حدثنا أبو كريب وأبو السائب قالا حدثنا ابن إدريس قال، أخبرنا يزيد، عن سعيد بن جبير قال: سئل ابن عباس عن الحائض: ما لزوجها منها؟ فقال: ما فوق الإزار.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن أيوب وابن عون، عن محمد قال: قال شريح: له ما فوق سرتها.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا ابن أبي عدي، عن شعبة، عن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال: سئل سعيد بن المسيب: ما للرجل من الحائض؟ قال: ما فوق الإزار.
وعلة من قال هذه المقالة، صحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما: حدثني به ابن أبي الشوارب قال، حدثنا عبد الواحد بن زياد قال، حدثنا سليمان الشيباني = وحدثني أبو السائب قال، حدثنا حفص قال، حدثنا الشيباني = قال حدثنا عبد الله بن شداد بن الهاد قال، سمعت ميمونة تقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يباشر امرأة من نسائه وهي حائض، أمرها فأتزرت .
حدثنا المثنى قال، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال، حدثنا سفيان، عن الشيباني، عن عبد الله بن شداد، عن ميمونة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يباشرها وهي حائض فوق الإزار.
حدثني سفيان بن وكيع قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة قالت: كانت إحدانا إذا كانت حائضا، أمرها فأتزرت بإزار ثم يباشرها.
حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا المحاربي، عن الشيباني، عن عبد الرحمن بن الأسود، عن أبيه، عن عائشة قالت: كانت إحدانا إذا كانت حائضا أمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تأتزر، ثم يباشرها.
الحديثان : ، حفص : هو ابن غياث ، الشيباني سليمان : هو أبو إسحاق الشيباني سليمان بن أبي سليمان .
وسفيان في الحديث الثاني : هو الثوري .
والحديثان في معنى واحد .
وقد ذكره ابن كثير : ، بلفظ أولهما عن الصحيحين ، وكذلك ذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن أبي شيبة .
وأبي داود ، والبيهقي .
وانظر البخاري : ، ومسلم : ، والسنن الكبرى : .
الحديثان : ، هما حديث واحد بإسنادين .
وذكره السيوطي : ، عن ابن أبي شيبة ، والصحيحين ، وأبي داود ، وابن ماجه ، بزيادة في آخره .
وانظر البخاري : .
ومسلم : ، وأبا داود : ، ، والنسائي : ، ، والبيهقي : .

تبطلوا أعمالكم .
وهذه الأقوال كلها تحتمل هذه الآية .
والظاهر أنهم نهوا عن كل ما يؤول بهم إلى الهلاك في غير طاعة الله تعالى ، فإن الجهاد في سبيل الله مفض إلى الهلاك ، وهو القتل ، ولم ينه عنه ، بل هو أمر مطلوب موعود عليه بالجنة ، وهو من أفضل الأعمال المتقرب بها إلى الله تعالى ، وقد رد ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو : أن يقتل في سبيل الله ثم يحيا ، فيقاتل فيقتل ، أو كما جاء في الحديث ؛ ويقال : ألقى بيده في كذا ، وإلى كذا ، إذا استسلم ، لأن المستسلم في القتال يلقي سلاحه بيديه ، وكذا على كل عاجز في أي فعل كان ، ومنه قول عبد المطلب : والله إن القاءنا بأيدينا للموت لعجز .
وألقى يتعدى بنفسه ، كما قال تعالى : فألقى موسى عصاه وقال الشاعر : حتى إذا ألقت يدا في كافر وأجن عورات الثغور ظلامها وجاء مستعملا بالباء لهذه الآية ، وكقول الشاعر : وألقى بكفيه الفتى إستكانة من الجوع وهنا ما يمر وما يحلى وإذا كان ألقى على هذين الاستعمالين ، فقال أبو عبيدة وقوم : الباء زائدة ، التقدير : ولا تلقوا أيديكم إلى التهلكة ، ويكون عبر باليد عن النفس ، كأنه قيل : ولا تلقوا أنفسكم إلى التهلكة .
وقد زيدت الباء في المفعول كقوله .
سود المحاجر لا يقرأن بالسور أي : لا يقرأن السور ، إلا أن زيادة الباء في المفعول لا ينقاس ، وقيل : مفعول ألقى محذوف ، التقدير : ولا تلقوا أنفسكم بأيديكم إلى التهلكة ، وتتعلق الباء بتلقوا ، أو تكون الباء لسبب ، كما تقول : لا تفسد حالك برأيك .
والذي تختاره في هذا أن المفعول في المعنى هو : بأيديكم ، لكنه ضمن : ألقى ، معنى ما يتعدى بالباء ، فعداه بها ، كأنه قيل : ولا تفضوا بأيديكم إلى التهلكة .
كقوله : أفضيت بجنبي إلى الأرض أي : طرحت جنبي على الأرض ، ويكون إذ ذاك قد عبر عن الأنفس بالأيدي ، لأن بها الحركة والبطش والامتناع ، فكأنه يقول : إن الشيء الذي من شأنه أن يمتنع به من الهلاك ، ولا يهمل ما وضع له ، ويفضي به إلى الهلاك .
وتقدمت معاني : أفعل ، في أول البقرة ، وهي أربعة وعشرون معنى ، وعرضتها على لفظ : ألقى ، فوجدت أقرب ما يقال فيه : أن : أفعل ، للجعل على ما استقرأه التصريفيون تنقسم إلى ثلاثة أقسام .
القسم الأول : أن تجعله كقولك : أخرجته ، أي : جعلته يخرج ، فتكون الهمزة في هذا النوع للتعدية .
القسم الثاني : أن تجعله على صفة ، كقوله : أطردته ، فالهمزة فيه ليست للتعدية ، لأن الفعل كان متعديا دونها ، وإنما المعنى : جعلته طريدا .
والقسم الثالث : أن تجعله صاحب شيء بوجه ما ، فمن ذلك : أشفيت فلانا ، جعلت له دواء يستشفى به ، وأسقيته : جعلته ذا ماء يسقى به ما يحتاج إلى السقي .
ومن هذا النوع : أقبرته ، وأنعلته ، وأركبته ، وأخدمته ، وأعبدته : جعلت له قبرا ، ونعلا ، ومركوبا ، وخادما ، وعبدا .
فأما : ألقى ، فإنها من القسم الثاني ، فمعنى : ألقيت الشيء : جعلته لقي ، واللقي فعل بمعنى مفعول ، كمان أن الطريد فعيل بمعنى مفعول ، فكأنه قيل : لا تجعلوا أنفسكم لقى إلى التهلكة فتهلك .
وقد حام الزمخشري نحو هذا المعنى الذي أيدناه فلم ينهض بتخليصه ، فقال : الباء في : بأيديكم ، مثلها في أعطى بيده للمنقاد ، والمعنى : ولا تقبضوا التهلكة أيديكم ، أي : لا تجعلوها آخذة بأيديكم ، مالكة لكم ، انتهى كلامه .
وفي كلامه أن الباء مزيدة ، وقد ذكرنا أن ذلك لا ينقاس .
وأحسنوا هذا أمر بالإحسان ، والأولى حمله على طلب الإحسان من غير تقييد بمفعول معين .
وقال عكرمة : المعنى : وأحسنوا الظن بالله ، وقال زيد بن أسلم : وأحسنوا بالإنفاق في سبيل الله ، وفي الصدقات .
وقيل : وأحسنوا والمجاهد محسن .
إن الله يحب المحسنين هذا تحريض على الإحسان لأن فيه إعلاما بأن الله يحب من الإحسان صفة له ، ومن أحبه الله لهذا الوصف فينبغي أن يقوم وصف الإحسان به دائما بحيث لا يخلو منه محبة الله دائما .
البقرة : وأتموا الحج والعمرة .
.
.
.
.
وأتموا الحج والعمرة لله الإتمام كما تقدم ضد النقص ، والمعنى : إفعلوهما كاملين ولا تأتوا بهما ناقصين شيئا من شروطهما ، وأفعالهما التي تتوقف وجود ماهيتهما عليهما ، كما قال غيلان : تمام الحج أن تقف المطايا على خرقاء واضعة اللثام جعل : وقوف المطايا على محبوبته ، وهي : مي ، كبعض مناسك الحج الذي لا يتم إلا به .
هذا ظاهر اللفظ ، وقد فسر : الإتمام ، بغير ما يقتضيه الظاهر .
قال الشعبي ، وابن زيد : إتمامهما أن لا ينفسخ ، وأن تتمهما إذا بدأت بهما .
وقال علي ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وسعيد ، وطاووس : إتمامهما أن تحرم بهما مفردين من دويرة أهلك ، وفعله عمران بن حصين .
وقال الثوري : إتمامهما أن تخرج قاصدا لا لتجارة ولا لغير ذلك ، ويؤيد هذا قوله : لله .
وقال القاسم بن محمد وقتادة : إتمامهما أن تحرم بالعمرة وتقضيها في غير أشهر الحج ، وأن تتم الحج دون نقص ولا جبر بدم ، وقالت فرقة : إتمامهما أن تفرد كل واحد من حج أو عمرة ولا تقرن ، والإفراد عند هؤلاء أفضل .
وقال قوم : إتمامهما : أن تقرن بينهما ، والقران عند هؤلاء أفضل .
وقال ابن عباس ، وعلقمة ، وإبراهيم ، وغيرهم : إتمامها أن تقضي مناسكهما كاملة بما كان فيها من دماء ، وهذا يقرب من القول الأول ، وقال قوم : أن يفرد لكل واحد منهما سفرا .
وقيل : أن تكون النفقة حلالا وقال مقاتل : إتمامهما أن لا تستحل فيهما ما لا يجوز ، وكانوا يشركون في إحرامهم ، يقولون : لبيك اللهم لبيك ، لا شريك لك إلا شريكا هو لك ، تملكه وما ملك .
فقال : أتموهما ولا تخلطوا بهما شيئا .
وقال الماتريدي : إنما قال وأتموا الحج والعمرة لله لأن الكفرة كانوا يفعلون الحج لله والعمرة للصنم ، وقال المروزي : كان الكفار يحجون للأصنام .
وقرأ علقمة : وأقيموا الحج وقرأ طلحة بن مصرف : الحج ، بالكسر هنا ، وفي آل عمران ، وبالفتح في سائر القرآن وتقدم قراءة ابن إسحاق : الحج بالكسر في جميع القرآن ، وسيأتي ذكر الخلاف في قوله : حج البيت في موضعه .
وقرأ ابن مسعود : واتموا الحج والعمرة إلى البيت لله وقرأ علي ، وابن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس ، وابن عمر والشعبي ، وأبو حيوة ، والعمرة ، لله بالرفع على الإبتداء والخبر ، فيخرج العمرة عن الأمر ، وينفرد به الحج وروي أيضا : وأقيموا الحج والعمرة إلى البيت ، وينبغي أن يحمل هذا كله على التفسير ، لأنه مخالف لسواد المصحف الذي أجمع عليه المسلمون .
والله متعلق بأتمو وهو مفعول لأجله ويجوز أن يكون في موضع الحال ، ويكون العامل محذوفا تقديره : كائنين لله ، ولا خلاف في أن الحج فرض ، وأنه أحد الأركان التي بني الإسلام عليها ، وفروضه : النية ، والإحرام ، والطواف المتصل بالسعي بين الصفا والمروة ، خلافا لأبي حنيفة ، والوقوف بعرفة ، والجمرة ، على قول ابن الماجشون ، والوقوف بمزدلفة على قول الأوزاعي .
وأما أعمال العمرة : فنية ، وإحرام ، وطواف ، وسعي .
ولا يدل الأمر بإتمام الحج والعمرة على فرضية العمرة ، ولا على ، أنها سنة ، فقد يصح صوم رمضان وشيء من شوال بجامع ما اشتركا فيه من المطلوبية ، وإن اختلفت جهتا الطلب ، ولذلك ضعف قول من استدل على أن العمرة فرض بقوله : وأتموا .
وروي ذلك عن علي ، وابن عباس ، وابن عمر ، ومسروق ، وعطاء ، وطاووس ، ومجاهد ، وابن سيرين ، والشعبي ، وابن جبير ، وأبي بردة ، وعبد الله بن شداد ؛ ومن علماء الأمصار : الشافعي ، وأحمد ، وإسحاق ، وأبو عبيدة ، وابن حميم ، من المالكيين .
وذهب جماعة من الصحابة إلى أن العمرة سنة ، منهم : ابن مسعود ، وجابر ، ومن التابعين : النخعي ، ومن علماء الأمصار : مالك ، وأبو حنيفة ، إلا أنه إذا شرع فيها عندهما وجب إتمامها .
وحكى بعض القزوينيين والبغداديين عن أبي حنيفة القولين ، والحجج منقولة في كتب الفقه .
فإن أحصرتم ظاهره ثبوت هذا الحكم للأمة ، وأنه يتحلل بالإحصار .
وروى عن عائشة وابن عباس : أنه لا يتحلل من إحرامه إلا بأداء نسكه ، والمقام على إحرامه إلى زوال إحصاره .
وليس لمحرم أن يتحلل بالإحصار بعد النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن كان إحرامه بعمرة لم يفت ، وإن كان بحج ففاته قضاه بالفوات بعد إحلاله منه وتقدم الكلام في الإحصار .
وثبت بنقل من نقل من أهل اللغة : أن الإحصار والحصر سواء ، وأنهما يقالان في المنع بالعدو ، وبالمرض ، وبغير ذلك من الموانع ، فتحمل الآية على ذلك ، ويكون سبب النزول ورد على أحد مطلقات الإحصار .
وليس في الآية تقييد ، وبهذا قال قتادة ، والحسن ، وعطاء ، والنخعي ، ومجاهد ، وأبو حنيفة ، وقال علقمة ، وعروة : الآية نزلت فيمن أحصر بالمرض لا بالعدو ، وقال ابن عمر ، وابن عباس ، وابن الزبير ، ومالك ، والشافعي .
لا يكون الإحصار إلا بالعدو فقط .
قال ابن عباس : والآية نزلت فيمن أحصر بالعدو لا بالمرض .
وقال مالك ، والشافعي : ولو أحصر بمرض فلا يحله إلا البيت ، ويقيم حتى يفيق ، ولو أقام سنين .
وظاهر قوله : فإن أحصرتم استواء المكي والآفاقي في ذلك ، وقال عروة ، والزهري ، وأبو حنيفة : ليس على أهل مكة إحصار .
وظاهر لفظ : أحصرتم ، مطلق الإحصار ، وسواء علم بقاء العدو استيطانه لقوته وكثرته ، فيحل المحصر مكانه من ساعته على قول الجمهور ، أو رجي زواله ، وقيل : لا يباح له التحلل إلا بعد أن يبقى بينه وبين الحج مقدار ما يعلم أنه لو زال العدو لم يدرك الحج ، فيحل حينئذ ، وبه قال ابن القاسم ، وابن الماجشون .
وقيل : من حصر عن الحج بعذر حتى يوم النحر فلا يقطع التلبية حتى يروح الناس إلى عرفة ، ومطلق الإحصار يشمل قبل عرفة وبعدها خلافا لأبي حنيفة ، فإن من أحصر بمكة أو بعد الوقوف فلا يكون محصرا ؛ وبناء الفعل للمفعول يدل على أن المحصر بمسلم أو كافر سواء .
فما استيسر من الهدى هو شاة ، قاله علي ، وابن عباس ، وعطاء ، وابن جبير ، وقتادة ، وإبراهيم ، والضحاك ، ومغيرة .
وقد سميت هديا في قوله : هديا بالغ الكعبة وقال الحسن ، وقتادة : أعلاه بدنة ، وأوسطه بقرة ، وأدناه شاة .
وبه قال مالك ، وأبو يوسف ، وزفر ، يكون من الثلاثة ، يكون المستيسر على حكم حال المهدي ، وعلى حكم الموجود .
وروى طاووس عن ابن عباس : أنه على قدر الميسرة ، وقال ابن عمر ، وعائشة ، والقاسم ، وعروة : هو جمل دون جمل ، وبقرة دون بقرة ، ولا يكون الهدي إلا من هذين ، ولا يكون الشاة من الهدي ، وبه قال أبو حينفة .
قال ابن شبرمة : من الإبل خاصة ، وقال الأوزاعي يهدي الذكور من الإبل والبقر .
ولو عدم المحصر الهدي فهل له بدل ينتقل إليه ؟ قال أبو حنيفة : تكون في ذمته أبدا ولا يحل حتى يجد هديا فيذبح عنه ، وقال أحمد : له بدل ، والقولان عن الشافعي ، فعلى القول الأول : يقيم على إحرامه أو يتحلل ، قولان .
وعلى الثاني : يقوم الهدي بالدراهم ، ويشترى بها الطعام ، والكل أنه لا بدل للهدي ، والظاهر أن العمرة كالحج في حكم الإحصار ، وبه قال أكثر الفقهاء .
وقال ابن سيرين لا إحصار في العمرة لأنها غير مؤقتة .
والظاهر أنه لا يشترط سن في الهدي ، وقال أبو حنيفة ، والشافعي : لا يجزي إلا الثني فصاعدا ، وقال مالك : لا يجزي من الإبل إلا الثني فصاعدا ، ويجوز اشتراك سبعة في بقرة أو بدنة ، وهو قول أبي حنيفة ، والأوزاعي ، والشافعي .
وقال مالك : يجوز ذلك في التطوع لا في الواجب ، والظاهر وجوب ما استيسر من الهدى وقال ابن القاسم : لا يهدي شيئا إلا إن كان معه هدي ، والجمهور على أنه يحل حيث أحصر وينجز هديه إن كان ثم هدي ، ويحلق رأسه .
وقال قتادة ، وإبراهيم : يبعث هديه إن أمكنه ، فإذا بلغ محله صار حلالا .
وقال أبو حنيفة : إن كان حاجا فبالحرم متى شاء ، وقال أبو يوسف ، ومحمد في أيام النحر : وإن كان معتمرا فبالحرم في كل وقت عندهم جميعا ، ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه حيث أحصر ، وكان طرف الحديبية الربى التي أسفل مكة ، وهو من الحرم ، وعن الزهري : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر هديه في الحرم .
وقال الواقدي : الحديبية هي طرف الحرم على تسعة أميال من مكة .
واختلفوا في الاشتراط في الحج إذا خاف أن يحصر بعدو أو مرض ، وصيغة الاشتراط أن يقول إذا أهل : لبيك اللهم لبيك ، محلي حيث حبستني .
فذهب الثوري ، وأبو حنيفة ، ومالك ، وأصحابهم إلى أنه لا ينفعه الاشتراط .
وقال أحمد ، وإسحاق ، وأبو ثور ، والشافعي : في القديم لا بأس أن يشترط ، وله شروط ، فيه حديث خرج في الصحيح : ولا قضاء عليه عند الجميع إلا من كان لم يحج ، فعليه حجة الإسلام ، وشذ بن الماجشون فقال : ليس عليه حجة الإسلام ، وقد قضاها حين أحصر .
وما ، من قوله : فما استيسر موصولة ، وهي مبتدأ ، والخبر محذوف تقديره : فعليه ما استيسر ، قاله الأخفش ، أو : في موضع نصب : فليهد قاله أحمد ابن يحيى ، ويجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف تقديره : فالواجب له استيسر ، واستيسر هو بمعنى الفعل المجرد ، أي : يسر ، بمعنى : استغنى وغني ، واستصعب وصعب ، وهو أحد المعاني التي جاءت لها استفعل .
ومن ، هنا تبعيضية ، وهي في موضع الحال من الضمير المستكن في استيسر العائد على ما ، فيتعلق بمحذوف التقدير : كائنا من الهدي ، ومن أجاز أن يكون : من ، لبيان الجنس ، أجاز ذلك هنا .
والألف واللام في : الهدي ، للعموم .
وقرأ مجاهد ، والزهري ، وابن هرمز ، وأبو حيوة : الهدي ، بكسر الدال وتشديد الياء في الموضعين ، يعني هنا في الجر والرفع ، وروي ذلك عصمة عن عاصم .
ولا تحلقوا رءوسكم حتى يبلغ الهدى محله هذا نهي عن حلق الرأس مغيا ببلوغ الهدي محله ، ومفهومه : إذا بلغ الهدي محله فاحلقوا روؤسكم .
والضمير في .
تحلقوا ، يحتمل أن يعود على المخاطبين بالإتمام ، فيشمل المحصر وغيره ، ويحتمل أن يعود على المحصرين ، وكلا الإحتمالين قال به قوم ، وأن يكون خطابا للمحصرين هو قول الزمخشري ، قال : أي : لا تحلوا حتى تعلموا أن الهدي الذي بعثتموه إلى الحرم بلغ محله ، أي : مكانه الذي يجب نحره فيه ، ومحل الدين وقت وجوب قضائه ، وهو على ظاهر مذهب أبي حنيفة .
انتهى كلامه .
وكأنه رجح كونه للمحصرين ، لأنه أقرب مذكور ، وظاهر قول ابن عطية أنه يختار أن يكون الخطاب لجميع الأمة محصرا كان المحرم أو مخلى ، لأنه قدم هذا القول ، ثم حكى القول الآخر ، قال : ومن العلماء من يراها للمحصرين خاصة في قوله : ولا تحلقوا رءوسكم مجاز في الفاعل وفي المفعول ، أما في الفاعل ففي إسناد الحلق إلى الجميع ، وإنما يحلق بعضهم رأس بعض ، وهو مجاز شائع كثير ، تقول : حلقت : رأسي ، والمعنى أن غيره حلقه له : وأما المجاز ففي المفعول ، فالتقدير : شعر رؤوسكم ، فهو على حذف مضاف ، والخطاب يخص الذكور ، والحلق للنساء مثله في الحج وغيره ، وإنما التقصير سنتهن في الحج .
وخرج أبو داود ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ليس على النساء حلق إنما عليهن التقصير .
وأجمع أهل العلم على القول به ، واختلفوا في مقدار ما يقصر من شعرها على تقادير كثيرة ذكرت في الفقه ، ولم تتعرض هذه الآية للتقصير فنتعرض نحن له هنا ، وإنما استطردنا له من قوله : ولا تحلقوا .
وظاهر النهي : الحظر ولتحريم حتى يبلغ الهدي محله ، فلو نسي فحلق قبل النحر ، فقال أبو حنيفة ، وابن الماجشون : هو كالعامد وقال ابن القاسم : لا شيء عليه أو تعمد ، فقال أبو حنيفة ، ومالك : لا يجوز .
وقال الشافعي : يجوز .
قالوا : وهو مخالف لظاهر الآية .
ودلت الآية على أن من النسك في الحج حلق الرأس ، فيدل ذلك على جوازه في غير الحج ، خلافا المن قال : إن حلق الرأس في غير الحج مثلة ، لأنه لو كان مثلة لما جاز ، لا في الحج ولا غيره .
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق رؤوس بني جعفر بعد أن أتاه خبر قتله بثلاثة أيام ، وكان علي يحلق ، وقال أبو عمرو بن عبد البر ، أجمع العلماء على إباحة الحلق ، وظاهر عموم : ولا تحلقوا ، أو خصوصه بالمحصرين أن الحلق في حقهم نسك ، وهو قول مالك ، وأبو يوسف .
وقال أبو حنيفة ، ومحمد : لا حلق على المحصر والقولان عن الشافعي .
حتى يبلغ الهدى محله حيث أحصر من حل أو حرم ، قاله عمر ، والمسور بن مخرمة ، ومروان بن الحكم ، أو : المحرم ، قاله علي ، وابن مسعود ، وابن عباس ، وعطاء ، والحسن ، ومجاهد ، وتفسيرهم يدل على أن المحل هنا المكان ، ولم يقرأ إلا بكسر الحاء .
فيما علمنا ، ويجوز الفتح : أعني إذا كان يراد به المكان ، وفرق الكسائي هنا ، فقال : الكسر هو الإحلال من الإحرام ، والفتح هو موضع الحلول من الإحصار ، وقد تقدم طرف من القول في محل الهدي ، ولم تتعرض الآية لما على المحصر في الحج إذا تحلل بالهدي ، فعن النسيء عليه حجة ، وقال الحسن ، وابن سيرين ، وإبراهيم ، وعلقمة ، والقاسم ، وابن مسعود فيما روى عنه ، مجاهد ، وابن عباس ، فيما روى عنه ابن جبير : عليه حجة وعمرة ، فإن جمع بينهما ما في أشهر الحج فعليه دم وهو متمتع ، وإن لم يجمعهما في أشهر الحج فلا دم عليه ، فإن كان المحصر بمرض أو عدو ، محرما بحج تطوع ، أو بعمرة تطوع ، وحل بالهدي فعليه القضاء عند أبي حنيفة ، وقال مالك ، والشافعي : لا قضاء على من أحصر بعدو لا في حج ولا في عمرة .
فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه سبب النزول حديث كعب بن عجرة المشهور ، وهو أنه صلى الله عليه وسلم ، رآه والقمل يتناثر من رأسه ، وقيل : رآه وقد قرح رأسه ، ولما تقدم النهي عن الحلق إلى الغاية التي هي بلوغ الهدي كان ذلك النهي شاملا ، فخص بمن ليس مريضا ولا به أذى من رأسه ، أما هذان فأبيح لهما الحلق ، وثم محذوف يصح به الكلام ، التقدير : فمن كان منكم مريضا ففعل ما بينا في المحرم من حلق أو غيره ، أو به أذى من رأسه فحلق ، وظاهر النهي العموم .
وقال بعض أهل العلم : هو مختص بالمحصر ، لأن جواز الحلق قبل بلوغ الهدي محله لا يجوز ، فربما لحقه مرض أو أذى في رأسه إن صبر ، فأذن له في زوال ذلك بشرط الفدية ، وأكثر العلماء على أنه على العموم ، ويدل عليه قصة ابن عجرة .
ومنكم ، متعلق بمحذوف وهو في موضع الحال ، لأنه قبل تقدمه كان صفة : لمريضا ، فلما تقدم انتصب على الحال .
ومن ، هنا للتبعيض .
وأجاز أبو البقاء أن يكون متعلقا : بمريضا ، وهو لا يكاد يعقل ، وأو به أذى من رأسه ، يجوز أن يكون من باب عطف المفردات ، فيكون معطوفا على قوله : مريضا ، ويرتفع : أذى ، على الفاعلية بالمجرور الذي هو به ، التقدير : أو كائنا به أذى من رأسه ، ومن باب عطف الجملة على المفرد لكون تلك الجملة في موضع المفرد ، فتكون تلك الجملة معطوفة على قوله : مريضا ، وهي في موضع مفرد ، لأن المعطوف على المفرد مفرد ، في التقدير : إذا كان جملة ، ويرتفع ، أذى ، إذ ذاك على الابتداء به في موضع الخبر ، فهو : في موضع رفع ، وعلى الإعراب السابق في موضع نصب ، وأجازوا أن يكون معطوفا على إضمار : كان ، لدلالة : كان ، الأولى ، عليها .
التقدير : أو كان به أذى من رأسه ، فاسم كان على هذا إما ضمير يعود على : من ؛ وبه أذى ، مبتدأ وخبر في موضع خبر كان ، وإما : أذى وبه ، في موضع خبر كان ، وأجاز أبو البقاء أن يكون ، أو به أذى من رأسه ، معطوفا علي كان ، وأذى ، رفع بالابتداء ، وبه ، الخبر متعلق بالاستقرار ، والهاء في .
به ، عائدة على : من ، وكان قد قدم أبو البقاء أن : من ، شرطية ، وعلى هذا التقدير يكون ما قاله خطأ ، لأن المعطوف على جملة الشرط يجب أن يكون جملة فعلية ، لأن جملة الشرط يجب أن تكون فعلية ، والمعطوف على الشرط شرط ، فيجب فيه ما يجب في الشرط ، ولا يجوز ما قاله أبو البقاء على تقدير أن تكون : من ، موصولة .
لأنها إذ ذاك مضمنة معنى إسم الشرط ، فلا يجوز أن توصل على المشهور بالجملة الاسمية ، والباء في : به ، للإلصاق ، ويجوز أن تكون ظرفية ، ومن رأسه ، يجوز أن يكون متعلقا بما يتعلق به : به ، وأن يكون في موضع الصفة ل : أذى ، وعلى التقديرين يكون : من ، لابتداء الغاية .
ففدية من صيام أو صدقة أو نسك ارتفاع : فدية ، على الابتداء ، التقدير : فعليه فدية ، أو على الخبر ، أي : فالواجب فدية .
وذكر بعض المفسرين أنه قرىء بالنصب على إضمار فعل التقدير : فليفد فدية .
ومن صيام ، في موضع الصفة ، وأو ، هنا للتخيير ، فالفادي مخير في أي الثلاثة شاء .
وقرأ الحسن ، والزهري : أو نسك ، بإسكان السين ؛ والظاهر إطلاق الصيام والصدقة والنسك ، لكن بين تقييد ذلك السنة الثابتة في حديث ابن عجرة من أن : الصيام صيام ثلاثة أيام ، والصدقة إطعام ستة مساكين ، والنسك شاة .
وإلى أن الصيام ثلاثة أيام ذهب عطاء ، ومجاهد ، وإبراهيم ، وعلقمة ، والربيع ، وغيرهم .
وبه قال مالك ، والجمهور ؛ وروي عن الحسن ، وعكرمة ، ونافع : عشرة أيام .
ومحله زمانا متى اختار ، ومكانا حيث اختار .
وأما الإطعام ، فذكر بعضهم انعقاد الإجماع على ستة مساكين ، وليس كما ذكر ، بل قال الحسن ، وعكرمة : يطعم عشرة مساكين ، واختلف في قدر الطعام ، ومحل الإطعام ، أما القدر فاضطربت الرواية في حديث عجرة ، واختلف الفقهاء فيه ، فقال أبو حنيفة : لكل مسكين من التمر صاع ، ومن الحنطة نصف صاع .
وقال مالك ، والشافعي : الطعام في ذلك مدان مدان ، بالمد النبوي ، وهو قول أبي ثور ، وداود .
وروي عن الثوري : نصف صاع من البر ، وصاع من التمر ، والشعير ، والزبيب .
وقال أحمد مرة بقول كقول مالك ، ومرة قال : مدين من بر لكل مسكين ، ونصف صاع من تمر ؛ وقال أبو حنيفة ، وأبو يوسف : يجزيه أن يغديهم ويعشيهم .
وقال مالك ، والثوري ، ومحمد بن الحسن ، والشافعي : لا يجزيه ذلك حتى يعطي لكل مسكين مدين مدين ، بمد النبي صلى الله عليه وسلم .
وأما المحل فقال علي ، وإبراهيم ، وعطاء في بعض ما روي عنه ، ومالك وأصحابه إلا ابن الجهم ، وأصحاب الرأي : حيث شاء وقال الحسن ، وطاووس ، ومجاهد ، وعطاء أيضا ، والشافعي : الإطعام بمكة ، وأما النسك فشاة .
قالوا بالإجماع ومن ذبح أفضل منها فهو أفضل ، وأما محلها فحيث شاء ، قاله علي ، وإبراهيم ، ومالك ، وأصحابه إلا ابن الجهم ، فقال : النسك لا يكون إلا بمكة ، وبه قال عطاء في بعض ما روي عنه ، والحسن ، وطاووس ، ومجاهد ، وأبو حنيفة ، والشافعي .
وظاهر الفدية أنها لا تكون إلا بعد الحلق ، إذ التقدير : فحلق ففدية ، وقال الأوزاعي : يجزيه أن يكفر بالفدية قبل الحلق ، فيكون المعنى : ففدية من صيام ، أو صدقة ، أو نسك إن أراد الحلق .
وظاهر الشرط أن الفدية لا تتعلق إلا بمن به مرض أو أذى فيحلق ، فلو حلق ، أو جز ، أو أزال بنوره شعره من غير ضرورة ، أو لبس المخيط ، أو تطيب من غير عذر عالما ، فقال أبو حنيفة ، والشافعي وأصحابهما ، وأبو ثور : لا يخير في غير الضرورة ، وعليه دم لا غير وقال مالك : يخير ، والعمد والخطأ بضرورة ، وغيرها سواء عنده .
فلو فعله ناسيا ، فقال إسحاق ، وداود : لا شيء عليه .
وقال أبو حنيفة ، والثوري ، ومالك ، والليث : الناسي كالعامد في وجوب ذلك

الرحح سعة الحافر وهو عيب يقال حافر أرح إذا كان واسعا والاصطرار ضيقة وهو عيب يقال حافر مصطر إذا كان ضيقا.
ولم يقلب أرضها أي قوائمها والبيطار العالم بأحوال الخيل وأدوائها ويقال له ايضا بيطر ومبيطر.
وقوله ولا لحبليه بها حبار يقول لم يشدها بحبليه فيؤثرا فيها وحبلاه الزيار والشكال.
وقولهم فلان نسيج وحده أي هو واحد في معناه ليس له فيه ثان كأنه ثوب نسج على حدته لم ينسج معه غيره.
ووحده منصوب في جميع كلام العرب إلا في ثلاثة مواضع نسيج وحده وعيير وحده وجحيش وحده وهما ذم يراد بهما رجل نفسه لا ينتفع به غيره وهي نكرات وهو في غير هذا منصوب كقولك لا آله إلا الله وحده لا شريك له وفي نصبه ثلاثة أقوال قال قوم من البصريين هو منصوب على الحال وقال يونس وحده عندهم بمنزلة عنده وقال هشام وحده منصوب على المصدر وفعله وحد يحد.
وقولهم لئيم راضع فيه أربعة أقوال أحدهما أنه الذي رضع اللؤم من ثدي أمه أي ولد في اللؤم ونشأ فيه وقيل الراضع الذي يأخذ الخلالة من رأس الخلالة فيأكلها بخلا وحرصا على أن لا يفوته شيء وقيل الراضع هو الراعي لا يمسك معه محلبا فإذا جاءه إنسان فسأله أن يسقيه احتج بأنه لا محلب معه وإذا أراد هو الشرب رضع الناقة والشاة والوجه الرابع الذي ذكره.
وقولهم وضع على يدي عدل هو العدل بن جزء بن سعد العشيرة وفي الكتاب هو العدل بن فلان وأخبرت عن محمد بن سعد أنه قال إنما سمي سعد العشيرة لأنه طال عمره وكثر ولده فكان ولده وولد ولده ثلاثمائة رجل فكان يركب فيهم فيقال من هؤلاء معك يا سعد فيقول عشيرتي مخافة العين عليهم فقيل سعد العشيرة.
وقولهم برح الخفاء يقال برح الخفاء من قولهم ما برحت من مكاني أي ما زلت ومن قال برح أراد انكشف وزال الخفاء وأول من قاله شق الكاهن.
وقولهم لا تبلم عليه فيه قولان أحدهما الذي ذكره وهو قول الأصمعي والثاني هو تفعل من الأبلمة وهي خوصة المقل والمعنى لا يجمع عليه أنواع المكروه كجمع الخوصة لبقل وفي الأبلمة ثلاث لغات أبلمة وأبلمة وابلمة.
وقولهم طعنه فقطره إذا ألقاه على أحد قطريه فإن ألقاه على وجهه قيل قحطبه وإن ألقاه على رأسه قيل نكته وإن ألقاه على قفاه قيل نكته وإن ألقاه على قفاه قيل سلقه وسلقاه وأنشد أبو محمد عن أبي زيد: قد أركب الاله بعد الآله ... وأترك العاجز بالجداله منعفرا ليست له محاله قوله الآله بعد الآله أي الحالة بعد الحالة والمنعفر المتلطخ بالعفر وهو التراب.
والمحالة ههنا الحيلة.
وقوله بكى الصبي حتى فحم مصدره الفحم والفحم والفحم.
وقولهم غضب واستشاط يجوز أن يكون من شاط إذا هلك كأنه احتد حتى أشرف على الهلاك قال الأعشى: قد نطعن العير في مكنون فائله ... وقد يشيط على أرماحنا البطل وقد يجوز أن يكون معنى استشاط هلك حلمه ومنه الغضب غول الحلم وسمى الشيطان لأنه يشيط بقلب ابن آدم أي يميل فقولهم غضب واستشاط يجوز أن يكون أيضا من الميل عن الحق والجور عنه إذا كان غضبه فيما لا يرضى فإن كان الغضب في حق فمعنى استشاط أي حاد عن طبعه الذي كان عليه.
وقولهم عدا فلان طوره إذا افتخر فوق مقداره وادعى رتبة ليس لها وذلك أن الطوار فناء الدار وليس لأحد حق ما عدا فناءه والطور في غير هذا الحال.
وقيل في قولهم أمر لا ينادي وليده قال ابن الأعرابي معناه أمر كامل ما فيه خلل ولا اضطراب قد قام به الكبار فاستغنى بهم عن نداء الصغار وقال الفراء هذه لفظة تستعملها العرب إذا أرادت الغاية وأنشد: لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد ... شرائع جود لا ينادى وليدها وقوله وقال أبو العميثل العميثل الرجل الطويل وقيل الأسد.
وقولهم لكل ساقطة لاقطة معناه لكل كلمة ساقطة أي يسقط بها الإنسان لاقط أي متحفظ لها فكان يجب أن يقال لكل ساقطة لاقط أي لكل كلمة خطأ متحفظ لها فأدخلت الهاء في اللاقطة ليزدوج الكلام كما قالوا أني لآتيه بالغدايا والعشايا وقال الفراء العرب تدخل الهاء في نعت المذكر في المدح والذم للمبالغة يذهبون في المدح إلى معنى الداهية وفي الذم إلى معنى البهيمة ولم يقل هذا غير الفراء ومن أخذ بقوله.
وقولهم على ما خيلت معناه على ما أرت الحال وشبهت فأضمر الحال ولم يجر لها ذكر لعلم المخاطب بها كما قال تعالى حتى توارت بالحجاب يعني الشمس فاضمرها ولم يجر لها ذكر.
ويقال معنى قولهم على ما خيلت أي ما أرتك نفسك أنه الصواب ويقال على ما تخيلت وخيلت هو الكلام الجيد والأصل فيه من قولهم خيلت السحابة وتخيلت إذا أرت مخيلة المطر والمخيلة نفس السحابة فإذا أردت الفعل قلت مخيلة والفعل منه خالت وأخالت وأخيلت وتخيلت.
وقولهم تركته يتلدد معناه بقي متحيرا ينظر مرة إلى هذا اللديد ومرة إلى هذا اللديد وقال الأصمعي هو مأخوذ من لديدي الوادي وهما جانباه ومن ذلك اللدود وهو ما سقيه الإنسان في أحد شقي الفم وقولهم كبر حتى صار كأنه قفة اشتقاق القفة من تقفف أي تقبض واجنمع يقال استقف الشيخ إذا انضم وتشنج وقال بعضهم القفة شجرة مستديرة ترتفع من الأرض قدر شبر وتيبس فيشبه بها الشيخ إذا عسا فيقال كأنه قفة قال أبو بكر بن الأنباري وجائز أن يشبه الشيخ بقفة الخوص.
وقولهم خبيث داعر الداعر الخبيث الفاجر يقال دعر الرجل دعرا إذا كان يسرق ويزنى ويؤذي الناس وهو الدعار أيضا فهو بالدال وأما الذاعر بالذال معجمة فالمفرغ يقال قد ذعرت الرجل إذا أفزعته، وقولهم مائة ونيف النيف وزنه فيعل ولا يجوز تخفيفه لعلتين أحداهما أن المخفف من المشدد إنما يستعمل فيما يستعملونه ولا يجعل قياسا والأخرى أن الميت والهين كثر استعماله وهذا قل استعماله لأن كل شيء معلوم أنه يموت من جماد وحيوان يقال مات الثوب بلي وماتت الأرض لم تنبت وليست كل مائة تزيد ولو قيل لجاز وقد خففت النية فقالوا النية.
وقال أبو العباس الذي حصلنا من كلام حذاق البصريين والكوفيين أن النيف من واحد إلى ثلاث والبضع من أربع إلى تسع ولا يقال نيف إلا بعد كل عقد.
قال أبو محمد وقولهم لاجرم قال الفراء هي بمنزلة لا بد ولا محال ثم كثرت في الكلام حتى صارت كقولك حقا واصله من جرمت أي كسبت قال الشاعر هو أبو أسماء بن الضريبة.
ولقد طعنت أبا عينة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا جرمت معناه كسبت وهو يتعدى إلى مفعولين كما أن كسبت كذلك ففزارة المفعول الأول وأن تغضبوا المفعول الثاني قال أبو عبيدة معناه أحقت الطعنة لعم الغضب وروى قوم فزارة الغضب وحقيقة معنى لا جرم أن لا نفي لكلام وجرم بمعنى كسب وقولع تعالى لا جرم أنهم في الآخرة لا نفي لما ظنوا أنه ينفعهم فرد ذلك فقيل لا ينفعهم ذلك ثم ابتدئ فقيل لاجرم أنهم في الأخرة هم الآخرون أي كسب ذلك العمل لهم الخسران وفي لا جرم ست لغات لا جرم أنك محسن وهي لغة أهل الحجاز ولا جرم أنك محسن بضم الجيم وتسكين الراء وبنو فزارة يقولون لا جرانك محسن وبنو عامر يقولون لا جرم أنك قائم ويقال لا إن ذا جرم إنك عمرو لا جرم أن لهم النار على وزن لا لا كرم.
قال أبو محمد وكان الدليل بالفلاة ربما أخذ التراب فشمه ليعلم أعلى قصد هو أم على جور ثم كثر ذلك حتى سمعوا البعد مسافة وأنشد لرؤية: تنشطته كل مغلاة الرهق ... مسودة الأعطاف من وشم العرق مضبورة قرواء هر جاب فنق ... مائرة الضبعين مصلات العنق إذا الدليل استاف ألاق الطرق يصف ناقة والنشط سرعة المشي يقول رمت بيديها ثم ردتها سريعا إلى صدرها أي أسرعت المشي في هذا المهمه.
والهاء في تنشطه راجعة إلى المهمة وأصل النشط الجذب.
والمغلاة السريعة السير من الغلو وهو بعد الخطوة ويقال المغلاة الناقة التي تغلو في سيرها والوهق من المواهقة وهو التباري في السير مع المواظبة عليه.
والأعطاف الجوانب الواحد عطف.
يقول جهدت هذه الناقة جتى عرقت فبقي أثر عرقها أسود كالوشم ويقال أن الناقة إذا وردت لخمس عرقت عرقا خاثرا كالزفت.
والمضبورة هي المجموع بعضها إلى بعض الموثوقة الخلق ومنه إضبارة الكتب والقرواء الطويلة القرى وهو الظهر ولا يكاد يقال للذكر أقرى والهر جاب الطويلة على وجه الأرض الضخمة الوثيقة الخلق والفنق الكثيرة واللحم وامرأة فنق أي مفتقة منعمة.
ومائرة الضبعين أي مترددتهما.
والضبعان العضدان.
والمصلات السهلة العنق أي ليست بكثيرة لحم العنق ولا بكثيرة الشعر.
وأخلاق الطرق البعيدة القديمة الواحد خلق وهي الطرق التي لا يسار فيها لقدمها.
يقول هذه الناقة تهتدي في هذا الموضع الذي يضل فيه الدليل وتسرع فيه السير.
وإنما يقصد بشم التراب رائحة الأبوال والأبعار فيعلم بذلك أنه مسلوك.
ومن المنسوب قول أبي محمد القطا كدرى نسب إلى معظم القطا وهي كدر وكذلك القمري منسوب إلى طير دبس ليس بصحيح عندهم لأن الجمع لا ينسب إليه إذا لم يسم به والصحيح أنه منسوب إلى القمرة والدبسة والكدرة.
وقوله: والحداد هالكي لأن أول من عمل الحديد الهالك بن عمرو وقيل إنما سمي الحداد بذلك لأنه يتهالك على الحديد إذا حلاه ومنه سميت الفاجرة هلوكا لتثنيها في مشيها.
باب أصول أسماء الناس المسميين بالنبات قال أبو محمد ثمامة واحدة الثمام وهو شجر له خوص وأنشد لعبيد ابن الأبرص: عيوا بأمرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه جعلت لها عودين من ... نشم وآخر من ثمامه يمدح حجر بن عمرو والد امرئ القيس والضمير في عيوا يعود إلى بني أسد وكان حجر مالك بن أسد أي لم يدروا كيف يصنعون بأمرهم كما لم تدر الحمامة كيف تصنع ببيضتها وذلك أن الحمامة تضع بيضتها بين عودين رخو وصلب فهو على خطر ويروى برمت بنو أسد.
والنشم شجر يتخذ منه القسى يوصف بالصلابة.
والثمام خيطان صغار العيدان دقاق تأكله الإبل والغنم.
قال أبو محمد شقفرة واحدة الشقر وهو شقائق النعمان وأنشد: وهم ماهم إذا ما لبسوا ... نسج داود لبأس محتضر وتساقى القوم كأسا مرة ... وعلا الخيل دماء كالشقر ما استفهام على سبيل التعجب أي شيء هم إذا لبسوا الدروع وحضروا الحرب.
والبأس الحرب والشدة وما يخاف.
والمحتضر الحاضر والكأس المر ما يتجرعونه من الحتوف.
وعلا الخيل أي ألبستها دماء من كثرة الجراحات ويروى وعلى الخيل بالجر على أن يكون على حرفا وشبه الدماء بالشقر لحمرة الدم.
وقول أنس كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقلة كنت أجتنيها وكان يكنى أبا حمزة.
الحمزة في الطعام شبه اللذعة والحرارة وكذلك الشيء الحامض إذا لذع اللسان وقرصه فهو حامز ورمانة حامزة فيها حموضة.
والبقلة التي جناها أنس كان فيها لذع للسان فسميت البقلة حمزة بفعلها.
وفي المسمين بأسماء الطير سعدانة الحمامة.
والسعدانة كركرة البعير واسم شجرة وجمعها السعدان وهي أيضا العقدة في أسفل الميزان.
المسمون بأسماء السباع قال أبو محمد حيدرة الأسد .
ابن الأعرابي الحيدرة في الأسد مثل الملك في الناس وسمى بذلك لغلظ عنقه وقوة ساعده ومنه غلام حادر إذا كان ممتلئ البدن شديد البطش والياء زائدة وقال أبو زيد الحيدرة الهلكة يقال رماه الله بالحيدرة أي بالهلكة.
وأنشد أبو محمد لعلي رضي الله عنه ولم يختلف الرواة أن هذه الأبيات لعلي: أنا الذي سمتني أمي حيدره ... رئبال آجام شديد القصره أكيلكم بالصاع كيل السندره الرئبال ها هنا الأسد وقد يوصف به الذئب واللص والآجام جمع أجمة وهو موضع القصب.
والقصرة أصل العنق.
والسندرة مكيال كبير.
وخص الأم بالتسمية لأن أبا طالب غاب عن مولده فسمته أمه بذلك فلما رجع سماه عليا.
وقوله هيصم الأسد أخذ من الهصم وهو الكسر يقال هصمه وهزمه إذا كسره وهو الهصمصم أيضا وقال الأصمعي الهيصم الغليظ الشديد.
وقوله نهشل الذئب قيل إنه مأخوذ من النهش واللام زائدة وقال ابن الأعرابي نهشل إذا عض إنسانا تجمشا ونهشل إذا أكل أكل الجائع.
وقوله كلثوم الفيل سمي بذلك لاستدارة وجهه والكلثمة استدارة الوجه مع كثرة اللحم.
المسمون بأسماء الهوام قال أبو محمد شبت دابة تكون في الرمل وأنشد لساعدة بن جؤية بيتا قبله: فلم ينتبه حتى أحاط بظهره ... حساب سرب كالجراد يسوم فورك لينا لا يثمثم نصله ... إذا صاب أوساط العظام صميم ترى أثره في صفحتيه كأنه ... مدارج شبثان لهن هميم الهاء في ينتبه تعود إلى ولد امرأة شبه وجده بها في قوله: وما وجدت وجدي بها أم واحد ... على الناي شمطاء القذال عقيم لم ينتبه لم يشعر وأحاط بظهره أتاه من ورائه.
سرب قطيع رجال هاهنا.
ويسوم يمر مرا سهلا يعني القطيع حساب عدد رجال.
وورك حمل عليهم سيفا لينا يقال ورك فلان ذنبه على فلان أي حمله عليه ويقال وركه حرفه بعض التحريف ويقال صيره على جانبه الأيسر فهو يقع على الورك لا يثمثم لا يتعتع ولا يرد نصله ويقال مصمم وأثره فرنده والشبثان واحدها شبث وهي دابة كبيرة الأرجل صفراء رأسها ثلثاها وهي شبيهة بالعقربان تخرج في بعض الليل تدب وقال الباهلي هو دخال الأذن.
وصفحتاه جانباه والمدارج جمع مدرج وهو الممشى.
وقوله الذر جمع ذرة وهي أصغر النمل وبه سمي الرجل ذرا يجوز أن يكون سمي به ويجوز أن يكون سمي مصدر ذر البقل إذا طلع وكذلك الشمس وذررت الشيء المسحوق إذا أخذته بأطراف أصابعك ونثرته.
والفرعة القملة العظيمة والفرعة أيضا أعلى الجبل وفريعة تصغير واحدة منهما.
المسمون بالصفات وغيرها ابن القرية هو أيوب بن زيد بن قيس والقرية أمه وهو من بني هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر وكان لسنا خطيبا وكان مع الحجاج فقتله بسبب اتهمه فيه بميل إلى ابن الأشعث.
وقال أبو محمد الحوفزان فوعلان من حفزه يقال أنه سمي بذلك لأن بسطام بن قيس حفزه بالرمح حين خاف أن يفوته فسمى بتلك الحفزة الحوفزان وأنشد: ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة سقته نجيعا من دم الجوف أشكلا هكذا الرواية عنه وهو سهو والصحيح أن الذي حفزه قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر في يوم جدود وكان من حديثه فيما بلغنا عن أبي عبيدة قال عز الحوفزان وهو الحارث بن شريك فأغار على من بالقاعة من بني سعد بن زيد مناة فأخذ نعما كثيرا وسبى نساء فيهن الزرقاء من بني ربيع بن الحارث فأعجب بها وأعجبت به فلما انتهى إلى جدود ومنعتهم بنو يربوع بن حنظلة ان يردوا الماء ورئيسهم عتيبة بن الحارث ابن شهاب فقاتلوهم فلم تكن لغزى بكربهم يدان فصالحوهم على أن أعطوا بني يربوع بعض غنائمهم وجلال تمر زعمت بكر أنهم أصابوهن من بني سعد على أن يخلوهم وورد الماء فقبلوا ذلك وأجاروهم فبلغ ذلك بني سعد فقال قيس بن عاصم في ذلك: جزى الله يربوعا بأسوأ سعيها ... إذا ذكرت في النائبات أمورها ويوم جدود قد فضحتم أباكم ... وسألمتم والخيل تدمى نحورها ولما أتى بني سعد الصريخ ركب قيس بن عاصم في أثر القوم حتى أدركوهم بالأشمين فألح قيس على الحوفزان وقد حمل الزرقاء خلفه على فرسه ونجابها وكانت فرس قيس إذا أوعست قصرت وتمطر عليها الربذ فلما جد ألحقته بحيث يكلم الحوفزان فقال له قيس يا أبا حماد أنا خير لك من الفلاة والعطش فقال الحوفزان ما شاء الربذ فلما رأى قيس فرسه لا تلحقه بالحوفزان نادى قيس الزرقاء فقال ميلي يا جعار فلما سمعها الحوفزان دفعها بمرفقه فألقاها على عجر فرسه وخاف قيس إلا يلحقه إذا خف فرسه فنجله بالرمح في خرابة وركه ولم يقصده وعرج منها ورد قيس الزرقاء إلى بني ربيع قال سوار بن حبان المنقري ونحن حفزنا البيت.
الحفز الأعجال يقول أعجلته بطعنة سقته نجيعا وهو دم الجوف الطري والأشكل الأحمر يخلطه بياض.
فأما بسطام بن قيس فهو ابن عم الزبرقان.
وكيع هو وكيع بن حسال بن قيس بن أبي سود ويكنى أبا مطرف وكان سيد بن تميم.
وحماد عجرد مضاف إلى رجل اسمه عجرد.
قتيبة بن مسلم الباهلي ويكنى أبا حفص وهو قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن أسيد بن زيد بن قضاعي ابن هلال بن عمرو بن باهلة وكان مسلم بن عمرو عظيم القدر عند يزيد بن معاوية وكان قتيبة على خراسان عاملا للحجاج ومن قبل ذلك على الري ثم خلع فقتل بفرغانة سنة سبع وتسعين.
عامر بن فهيرة مولى أبي بكر وكان للطفيل بن الحارث أخي عائشة لامها أم رومان وأسلم عامر فاشتراه أبو بكر وأعتقه وكان وكان ممن يعذب في الله وكان عامر بن فهيرة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هاجر إلى المدينة يخدمه وشهد يوم بدر وبئر معونة واستشهد يومئذ رحمه الله.
الزبر قان هو حصين بن بدر ابن امرئ القيس ابن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم رئيس قومه وإنما كان يصفر عمامته لأن سادات العرب كانت تصبغ عمائمها بالزعفران لا يفعل ذلك غيرهم.
وقوله إنما سمي مهلهلا لأنه أول من وإنما هو من طاء يطاء إذا ذهب في الأرض فهو فيعل من هذا لأنهم انتقلوا عن منازلهم التي كانوا بها وأرضهم إلى أرضين آخر.
باب آخر من صفات الناس قال أبو محمد اصطلب الرجل إذا جمع العظام فطبخها ليخرج ودكها فيأتدم به وأنشد للكميت بن زيد الأسدي ويكنى أبا المستهل: واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب يصف شدة الزمان وجدبه واحتل وحل واحد والبرك والبركة الصدر يريد ذلك معظم الشتاء وإذا اشتد البرد أجدبت البادية وقل الطعام فيها وأحتاج صاحب العيال إلى الاحتيال.
وأنشد أبو محمد لأبي خراش واسمه خويلد بن مرة الهذلي بيتا قبله: كأني إذ عدوا ضمنت رحلي ... من العقبان خايته ظلوباء جريمة ناهض في رأس نيق ... ترى لعظام ما جمعت صليبا بزه سلاحه يقول كأني إذ عدوا إلى الغارة ضمنت بزى أي ركبت فرسا كالعقاب والجريمة الكاسبة والناهض فرخها والنيق أرفع موضع في الجبل وثم يكون وكر العقاب يقول ترى لعظام ما جمعت من صيدها عند وكرها صليبا أي ودكا والخايتة العقاب يقال خاتت العقاب إذا انقضت يصف سرعة عدو فرسه: باب معرفة في السماء والنجوم والأزمان والرياح قال الزجاج السنة أربعة أجزاء لكل ربع منها سبعة أنواء كل نوء منها ثلاثة عشر يوما ويزاد فيها يوم واحد لتكمل أيام السنة ثلاثمائة وخمسة وستين يوما وهذا ما تقطع به الشمس بروح الفلك كلها فإذا نزلت الشمس يوما من هذه المنازل سترته لأنها تستر ثلاثين درجة خمس عشرة درجة خلفها وخمس عشرة درجة أمامها فإذا انتقلت عنه ظهر فإذا اتفق أن يطلع منزل من هذه المنازل مع الغداة ويغرب رقيبه فذلك النوء وهو مأخوذ من ناء ينوء إذا نهض متثاقلا والعرب تجعل النوء للغارب لأنه ينهض للغروب متثاقلا على ذلك أكثر أشعارها وبعضهم يجعله للطالع وهو مذهب المنجمين لأن الطالع له التأثير والقوة والغارب ساقط ولا قوة وقال الحربي جعلوا النوء للساقط من المغرب لما كان لا يطالع نجم أبدا إلا بسقوط نظيره نقلوه من الطالع فجعلوه للذي يغرب وهذه المنازل كلها تقطع من المشرق إلى المغرب في كل يوم وليلة مرة وهو دور الفلك ولكن النوء ينسب إلى المنزل الذي يظهر من تحت الشعاع ويتفق طلوعه مع الغداة كما ذكرت لك ولا يتفق ذلك لكل واحد منهما إلا في السنة مرة.
فالربع الأول ابتداؤه في تسعة عشر يوما من آذار وبعضهم يقول في عشرين يوما وفيه إستواء الليل والنهار يطلع يوم العشرين مع الغداة فرغ الدلو الأسفل ويسقط العوا والعرب تنسب نوءه إلأى العوا وهو الغارب وكذلك سائر الأنواء فنذكرها على مذاهبهم والعواء تمد وتقصر وهي خمسة كواكب كأنها ألف معطوفة الذنب ولذلك سميت العواء للانعطاف الذي فيها يقال عويت الشيء إذا عطفته وقال بعضهم سميت العواء كأنها خمسة كلاب تعوي خلف الأسد وهي في برج السنبلة.
والثاني السماك وهما سما كان الأعزل والرامح فالأعزل كوكب يقدمه يقال هو رمحه وهو في برج الميزان وسمي الآخر أعزل لأنه لا كوكب معه شبه بالرجل الأعزل وهو الذي لا رمح معه وقيل سمي أعزل لأن القمر لا ينزل به وسمى سماكا لارتفاعه وعلوه وهو اسم خص به ولا يقال لغيره من الأشياء إذا علا سماك والسماك الرامح لا نوء له.
والغفر ثلاثة كواكب غير زهر منها كوكبان قدام الزبانيين والزبانيان قرنا العقرب وإنما سمى الغفر من الغفرة وهو الشعر الذي في طرف ذنب الأسد وقيل إنما سمى الغفر لأنهما كأنهما ينقصان بنقصان ضوئها من قولك غفرت الشيء إذا غطيته لأنه لما خفى صار كالمغفرة وقال أبو عبيدة الغفر شعر صغار دون الكبار وريش صغار دون الكبار سمى بذلك لأنه يغطي الجلد لأنه دون ما فوقه والغفر النكس في المرض وسمى النكس غفرا لتغطيته العافية.
والزباني كوكبان مقتونان وهما قرنا العقرب وبعضهم يسميها يدي العقرب واشتقاقها من الزبن وهو الدفع لأن كل واحد منهما مرتفع مندفع عن صاحبه غير مقارن له.
والإكليل ثلاثة كواكب مصطفة على رأس العقرب فلذلك سميت الإكليل والقلب وهو كوكب أحمر نير وسمى بذلك لأنه في قلب العقرب.
والشولة كوكبان مقترنان أحدهما مضيء سمى بذلك لأنه ذنب العقرب وذنب العقرب وذنب العقرب شائل أي مرتفع ومنه يقال شال الميزان أي ارتفع وأهل الحجاز يسمون الشولة الإبرة وهي التي تسميها العامة أرق الشعر فغير صحيح وأخبرني ابن أيوب بإسناده عن ابن الكلبي أنه قال إنما سمي مهلهلا ببيت قاله وهو: لما توقل في الكراع هجينهم ... هلهلت أثأر مالكا أو صنبلا وكان مهلهل جاهليا.
قال أبو محمد حفص زبيل من جلود لم يسم الرجل حفصا بالزبيل وإنما سمى باسم الأسد لأنه يدعى حفصا كما يسمى أسدا وبه كني عمر رضي الله عنه قال ثعلب ومدح رجل رجلا فقال وإن حفصا كحفص الضيغم العادي قال أراد كحفص فحذف التنوين لالتقاء الساكنين ويقال لولد الأسد حفص.
الأخطل سمي بذلك من قولك خطل في كلامه يخطل خطلا إذا كان مضطرب الكلام مفوها لا من الخطل الذي هو استرخاء الأذن كما ذكر أبو محمد.
وقريش قيل سميت قريشا لتقرشها أي لتجمعها إلى مكة من حواليها حين غلب عليها قصي ابن كلاب وقيل سميت قريشا لأنهم كانوا أهل تجارة ولم يكونوا أصحاب ضرع وزرع والقرش الكسب وروى عن ابن عباس أنه قال قريش دابة تسكن البحر وأنشد في ذلك: وقريش هي التي تسكن البح ر بها سميت قريش قريشا العاتكة التي قد عتك بها الطيب وقال قوم العاتكة من النساء الطاهرة وقد حكى عتك عليهم بالسيف إذا حمل عليهم وعتك في أمره إذا جد فيمكن أن يكون اشتقاق عاتكة من هذا كله.
رؤبة في الكلام خمسة أشياء أخبرنا ابن بندار عن محمد بن عبد الواحد عن أبي سعيد عن ابن دريد قال أخبرنا أبو حاتم قال الأصمعي أخبرني يونس قال كنت في حلقة أبي عمرو بن العلاء فجاء شبيل بن عزرة الضبعي فتزحزح له أبو عمرو وألقى له لبد بغلته فجلس فقال ألا تعجبون من رؤيبتكم هذا سألته عن اشتقاق أسمع لم يدر ما هو قال يونس فما تمالكت إذ ذكر رؤبة أن قمت فجلست بين يديه فقلت لعلك تظن أن معد بن عدنان كان أفصح من رؤبة أنا غلام رؤبة ما الروبة والروبة والروبة والروبة والرؤبة قال ثم فسره لنا يونس فقال الروبة الحاجة يقال قمت بروبة أهلي أي بحاجتهم والروبة حمام الفحل يقال أعرني روبة فحلك أي جمامه الروبة القطعة من الليل والروبة اللبن الحامض يصب على الحليب حتى يروب والرؤبة مهموزة القطعة من الخشب يرقع بها العس أو القدح وأنشد أبو محمد لبشر بن أبي خازم الأسدي بيتا قبله: ويوم النسار يوم الجفار ... كانا عذابا وكانا عراما فأما تميم تميم بن مر ... فألفاهم القوم روبى نياما يوم النسار يوم لبني أسد والنسار موضع وقعة كانت لبني أسد على بني تميم والجفار موضع وقعة بين بني أسد وتميم أيضا وقال الأصمعي الجفار ليست بموضع ولكنها إبل غزار ذهب بها إلى مكان فسمى ذلك المكان بها والعرام الشر الدائم وألفاهم وجدهم على هذه الحال وقوله روبى أي ناعسون الواحد رائب مثل مائق وموقى في قول الأصمعي وأبي عبيدة وقال غيرهما الواحد أروب مثل أحمق وحمقى ويقال الواحد روبان مثل كسلان وكسلى وقال ابن الأعرابي العرب تقول أكل حتى شبع وشرب حتى روى ونام حتى راب ومثل روبى نياما في أنهما بمعنى واحد قوله الآخر: وألفى قولها كذبا وميتا وقوله وروى نقلة الأخبار إن طيئا أول من روى المناهل فسميت بذلك هذا قول ابن الكلبي ونسبوا إلى طيء بيتا قدروي لغيره وهو: فإن الماء ماء أبي وجدي ... وبئري ذو حفرت وذو طويت وطويت لا همز فيه وقد يجوز أن يقال لما اجتمعت الياءات فروا إلى الهمز وذلك إنهم إذا بنوا فيعلا من طوى اجتمعت ثلاث ياءات إحداها الواو المنقلبة عن الياء فليس همزهم في هذا الموضع أبعد من سيد إذا قالوا سيايد وقال بعض أهل اللغة طيء مأخوذ من طاء في الأرض إذا ذهب فيها قال المعمري اشتقاقه من قولهم للماء والطين المختلط طاءة على فعله والألف بدل من ياء أو واو فإذا بنيت فيعلا منه صار طيئا وسواء كانت فيه الألف ياء أو واو لأن ياء فيعل تسبق الواو بالسكون أو الياء فتصر ياء منقلبة وسموا بذلك لأن أرض أرض مياه وط قال المبرد سألت الناس عن طييء مم اشتق فلم يحسنوه قال حمة العقرب وإنما الحمة السم.
فهذه السبعة أنواء الربيع.
والربع الثاني الصيف وأول أنوائه النعائم وهي ثمانية كواكب زهر مضيئة أربعة منها في المجرة وتسمى الواردة وأربعة خارجة منها تسمى الصادرة وسميت النعايم تشبيها بالخشبات التي تكون على البئر أربع كذا وأربع كذا أي كهيئة الخشب الذي على البئر تعلق فيه البكرة والدلاء.
والثاني من أنواء الصيف البلدة ليست بكوكب وإنما هي فرجة بين النعايم وسعد الذابح خالية من النجوم ينزل بها القمر فعدت مع النجوم التي هي منازل القمر وإنما سيمت البلدة تشبيها بالفرجة بين الحاجبين الذين هما غير مقرونين يقال رجل أبلد إذا كان مفترق الحاجبين.
والثالث سعد الذابح وهو كوكبان صغيران أحدهما موتفع في الشمال والآخر هابط في الجنوب مع الشمالي وهو الأعلى منهما كوكب صغير يقال أن ذلك الكوكب شاته التي تذبح وبين الكوكبين قدر ذراع في مرآة العين وهو من نحوس المنازل.
والرابع سعد بلع وهو كوكبان صغيران مستويان في المجري وسمى بلع لأن الذابح معه كوكب بمنزلة شاته وهذا لا كوكب معه كأنه قد بلع شاته وقيل سمى بلع لأن بين الكوكبين قدر زراع برأي العين فصورته صورة فم مفتوح ليبلع وهو غير مصروف لأنه معدول عن بالع كعمر معدول عن عامر وسعد مضاف إلى بلع وقيل سمى بلع لأنه طلع حين قال الله تعالى يا أرض أبلعي ماءك وسعد السعود ثلاثة كواكب أحدهما أنور من الآخرين سمى سعد السعود لأن طلوعه يقع عند انكسار الحر وابتداء الأمطار ورعى الماشية وهو وقت ابتداء ما به يعيش الناس وسائر الحيوان من النبات والزرع واستكمال بلوغه وسعد الأخبية كوكبان عن شمال الخباء والأخبية أربعة كواكب واحد منها في وسطها يسمى الخباء لأنه على صورة الخباء وقيل سمى سعد الأخبية لأنه إذا طلع خرجت حشرات الأرض وهوامها من حجرتها جعلها لها كالأخبية.
وفرغ الدلو الأعلى وبعضهم يسميه عرقوة الدلو العليا وهما كوكبان أزهران مفتوقان سميا عرقوة تشبيها بعراقي الدلو وسيما فرغا لأن فيهما تأتي الأمطار الكثيرة وقيل سميا بذلك لأنهما على صورة صليب الدلو.
الربع الثالث الخريف وأول أنوائه فرغ الدلو الأسفل ويقال عرقوة الدلو السفلى وصورته كوكبان مضيئان مفترقان يتبعان عرقوه الدلو العليا وإنما سمى بذلك لأنه ابتداء المطر.
والحوت وهو كوكب أزهر نير يسمى قلب السمكة وهو في وسط السمكة مما يلي رأسها وصورة السمكة التي في المجرى كواكب تنفرج من فم السمكة فلا تزال تتسع كالحبلين إلى وسطها ثم لا تزال تنظم إلى ذنبها.
الشرطان وهما كوكبان مفترقان مع الشمالي منهما كوكب أصغر منه سمي شرطين لأنهما كالعلامتين لأن سقوطهما علامة ابتداء المطر يقال أشرط نفسه أي أعلمها علامة يعرف بها وبه سمي الشرط.
البطين ثلاثة كواكب متقاربة طمس غير نيرات وهو تصغير بطن والبطن مذكر سمي بذلك لأنه بطن الحمل.
الثريا وهي ستة كواكب مجتمعة طمس سميت بذلك لأن مطرها تكون منه الثروة والغنى وهي تصغير ثروى ولم تستعمل في كلامهم إلا مصغرة لم ينطق بمكبرها.
والدبران كوكب أحمر يبرق وبعضهم يسميه الفنيق وتسمى الكواكب الصغار التي بينه وبين الثريا القلاص وبعضهم يسميه الراعي وسم الدبران لأنه دبر الثريا والثريا تسمى النجم.
والهقعة ثلاثة كواكب متقاربة صغار وهي رأس الجوزاء وصورتها كأنها أثر ثلاثة أصابع في تراب ند كأنك جمعت بين السبابة والأبهام ونكت بأطرافها في الأرض وسميت الهقعة تشبها بهقعة الدابة وهي دائرة تكون عند رجل الفارس في جند الدابة.
والربع الرابع من أجزاء السنة وهو فصل الشتاء أول أنوائه الهنعة وهي كوكبان أبيضان مقترينان في المجرى بين الجوزاء والذراع المقبوضة وسميا هنعة من قولك هنعت الشيء إذا عطفته وثنيت بعضه على بعض فكأن كل واحد منهما منعطف على صاحبه.
الذراع ذراع الأسد المقبوضة وهما كوكبان ني؟ران بينهما كواكب صغار يقال لها الأظفار لأنها في مواضع مخالب الأسد فلذلك قيل لها الأظفار وإنما قيل لها الذراع المقبوضة لأنها ليست على سمت الذراع الأخرى هي مقبوضة عنها.
النثرة لطخة صغيرة بين كوكبين وهي بين فم الأسد ومنخريه فكأنها مخطة الأسد لأنها كقطعة من سحاب ويجوز أن تكون سميت نثرة لأنها كأنها قطعة من سحاب نثرت.
الطرف كوكبان صغيران مفترقان بينهما قدر قامة للناظر وسمي الطرف لأنهما عينا الأسد.
الجبهة أربعة كواكب فيها عوج وأحدهما براق وهو الثاني منها وسمكيت بذلك لأنها جبهة الأسد ويسمى هذا النوء أيضا نوء الأسد.
والزبرة كوكبان نيران سميا بذلك لأنهما موضع زبرة الأسد وهو موضع الشعر الذي بين كتفيه ويقال لهما الخراتان من الخرت وهو الثقب كأنهما ينخرتان إلى جوف الأسد أي ينفذان إليها وقال بعضهم إنمكا سميا الخراتين لأنهما في عجز الأسد وهذا غلط لأن رأى العين تدركهما في موضع زبرة الأسد.
الصرفة كوكب أزهر عنده كواكب طمس سميت بذلك لإنصراف البرد بسقوطه.
ومن الناس من يجعل الربع الأول ابتداؤه لثلاثة وعشرين تمكضي من أيلول وعند ذلك يستوي الليل والنهار وهو نوء فرغ الدلو الأسفل.
ذكر كل نجم ورقيب الشرطان رقيبه الغفر البطين رقيبه الزباني الثريا رقيبها الأكليل الدبران رقيبه القلب الهقعة رقيبها الشولة الهنعة رقيبها النعايم والذراع رقيبها البلدة النثرة رقيبها سعد الذابح الطرف رقيبه سعد بلع ورقيب الجبهة سعد السعود ورقيب الخراتين سعد الأخبية ورقيب الصرفة عرقوة الدلو العليا وبعضهم يسميه فرع الدلو الأعلى ورقيب العواء عرقوة لدلو السفلى ورقيب السماك الحوت.
وقوله وثلاثة النفل إنما سميت نفلا لأن الغزر كانت الأصل وصارت زيادة النفل زيادة على الأصل وقيل لأن القمر يزيد فيها مشتق من النفل وهو الزيادة والعطية ويوضع موضع قوله ثلاثة ظلم ثلاثة خنس لأن القمر يخنس فيها أي يتأخر طلوعه وقيل فيها أيضا نحس لأن القمر ينحس فيها أي يمحق وأما الدأدئ فهو مأخوذ من الدأداة من عدو البعير وهو أن يقدم يده ثم يتبعها الأخرى سريعا ففي هذه الثلاث النفل مكث القمر حتى تكون غيبوبته تقرب من طلوعه جداكما يسرع اتباع يد البعير يده التي يقدمها.
قال أبو محمد وكل من أتاك ليلا فقد طرقك وأنشد لهند ابنة عتبة: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق إن تقبلوا نعانق ... أو تدبروا نفارق فراق غير وامق قالت هذه الأبيات يوم أحد تحضض قريشا على القتال أرادت نحن بنات ذي الشرف في الناس كأنه النجم في علو قدره والنمارق جمع نمرقة وهي الوسادة والوامق المحب.
وقوله إياه الشمس ضوءها إياة وزنها فعلة وأصله إيوة ويقال أياء الشمس بغير مفتوح ممدود وإيا بكسر الهمزة وبغير تاء مقصور كل ذلك جائز.
وقوله الرياح أربع الشمال وهي تأتي من ناحية الشام صفة في الأصل وليس باسم وكذلك الجنوب وسميت شمالا لأنها تهب عن شمال الكعبة وسميت الجنوب جنوبا لأنها تهب من الجانب الآخر وهو يمين الكعبة وبذلك سمى اليمن والشأم وسميت القبول قبولا لأنها تهب من قبل الكعبة والقبول هي الصبا وسميت الدبور دبورا لأنها تهب من دبر الكعبة وفي الشمال سبع لغات يقال شمال وشمأل وشأمل وشمول وشيمل وشمل وشمل والفعل من هذه الرياح الأربع فعلت بغير ألف شملت وجنبت وصبت وقبلت.
وقوله ودراري النجوم عظامها الواحد دري إنما نسب إلى الدوران كان الكوكب أكثر ضوءا من الدر لأنه يفضل الكواكب بضيائه كما يفل الدر سائر الحب ودري بمعناه وكسر أوله حملا على وسطه وآخره لأنه يثقل عليهم ضمة بعدها كسرة وياءان كما قالوا للكرسي كرسي والسها وزنه فعل من السهو وقولهم أربها السها وتريني القمر هذه امرأة يكلمها رجل بما خفي وغمض من الكلام وكانت تكلمه بما ظهر ووضح فجعل السها مثلا لكلامه له لأنه خفي وجعل القمر مثلا لكلامها لأنه واضح بين وهذا المثل لابن الغز وكان عظيم الذكر فكان إذا واقع امرأة ذهب عقلها فأنكرت امرأة ذلك فقالت سأجرب فلما واقعها قال أترين السها قالت ها هو ذا وأشارت إلى القمر فضحك وقال أريها السها وتريني القمر فلما كان أيام الحجاج شكي إليه خراب السواد فحرم لحوم البقر ليكثر الحرث فقال بعض الشعراء: شكونا إليه خراب السواد ... فحرم فينا لحوم البقر فكان كما قيل في بعده ... أريها السها وتريني القمر ويقال للسها الصيدق.
والعيوق نجم أحمر مضيء يتلو الثريا لا يتقدمها ووزنه فيعول من عاق يعوق لأن العرب تزعم أن القمر رام المسير عليه فاعتاقه عن ذلك ولا يكون منزلا للقمر ويقال في المثل أبعد من العيوق يراد من مجرى القمر لأنه يجري بالبعد منه.

ويؤيد ما ذكرنا قول ابن جني في الخصائص : ألا ترى أن الشاعر لما فهم عنه ما أراد بقوله، قال الشاعر يصف إبلا: الرجز صبحن من كاظمة الخص الخرب ... يحملن عباس بن عبد المطلب وإنما أراد عبد الله بن عباس.
ولو يكن على الثقة بفهم ذلك، لم يجد بدا من البيان.
وعلى ذلك قول الآخر: طبيب بمتا أعيا النطاسي حذيما أراد: ابن حذيم.
انتهى.
زحذف الصلتان العبدي أكثر من هذا في محاكمته بين جرير والفرزدق في قوله: الطويل أرى الخطفى بذ الفرزدق شعره ولكن خيرا من كلاب مجاشع فإنه أراد: أرى جرير بن عطية بن الخطفى.
وجاز هذا لكونه معلوما عند المخاطب.
وقد أنكر الخوارزمي كون هذا من باب الحذف، قال: إنما هو من باب تعدي اللقب من الأب إلى الابن، كما في قوله: الطويل كراجي الندى والعرف عند المذلق أي: ابن المذلق.
هذا وقد قال يعقوب بن السكيت في شرح هذا البيت من ديوان أوس بن حجر : حذيم رجل من تيم الرباب، وكان متطببا عالما.
هذا كلامه؛ فعنده أن الطبيب هو حذيم لا ابن حذيم.
وتبعه على هذا صاحب القاموس، فلا حذف فيه ولا شاهد على ما ذكر.
و حذيم ، بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة بعدها ياء تحتية آخر الحروف.
وذها البيت من أبيات لأوس بن حجر قالها لبني الحارث بن سدوس بن شيبان، وهم أهل القرية باليمامة، حيث اقتسموا معزاه.
وقيل اقتسمها بنو حنيفة وبنو سحيم، وكان أوس بن حجر أغرى عليهم عمرو بن المنذر بن ماء السماء، ثم جاور فيهم فاقتسموه معزاه.
وهذا مطلعها: فإن يأتكم مني هجاء فإنما ... حباكم به مني جميل بن أرقما ثم بعد أربعة أبيات: فهل لكم فيها إلي فإنني ... ............ البيت فأخرجكم من ثوب شمطاء عارك ... مشهرة بلت أسافله دما ولو كان جار منكم في عشيرتي ... إذا لرأوا للجار حقا ومحرما ولو كان حولي من تميم عصابة ... لما كان مالي فيكم متقسما ألا تتقون الله إذ تعلفونها ... رضيخ النوى والعض حولا مجرما وأعجبكم فيها أغر مسهر ... تلاد إذ نام الربيض تغمغما وهذا آخر الأبيات.
قوله: فإنما حباكم الخ ، حباكم به أي: وصلكم بالهجاء.
وقوله: فهل لكم فيها الخ ، قال المفضل بن سلمة في الفاخر وابن الأنباري في الزاهر : الطب: الفطنة والحذق، ومنه سمي الطبيب لعلمه وحذقه.
وأنشد هذا البيت.
وروى ابن السكيت: فإنني بصير بدل طبيب.
و البصير : العلم، وقد بصر بالضم بصارة، والتبصر: التأمل والتعرف.
وأعياه الشيء نتعدي عييت بأمري إذا لم تهتد لوجهه.
و النطاسي مفعوله، و حذيم بدل من النطاسي.
وفاعل أعيا ضمير ما الموصولة الواقعة على الداء.
أي: إنني طبيب حاذق بالداء الذي أعجز الأطباء في مداواته وعلاجه.
و النطاسي ، بكسر النون، قال ابن السكيت: العالم الشديد النظر في الأمور.
قال أبو عبيد: ويروى: النطاسي بفتح النون.
قال الجوهري: التنطس المبالغة في التطهر، وكل من أدق النظر في الأمور واستقصى علمها فهو متنطس.
ومنه قيل للمتطبب نطيس كفسيق، ونطاسي بكسر النون وفتحها.
وقوله: فهل لكم بضم الميم، وهو خبر مبتدأ محذوف ، أي: هل لكم ميل.
وقوله: فيها الضمير للمعزى.
وفيه حذف مضاف أي: فهل لكم ميل في رد المعزى إلي.
وقوله: فأخرجكم من ثوب شمطاء الخ ، الشمطاء : المرأة التي في رأسها شمط بالتحريك وهو بياض شعر الرأس يخالطه سواد، والرجل أشمط.
و العارك : الحائض.
و مشهرة : اسم مفعول من شهرته تشهيرا، والشهرة: وضوح الأمر، يقول: هل لكم في رد معزاي فأخرجكم من سبة شنعاء تلطخ أعراضكم وتدنسها كما تدنس الحائض ثوبها بالدم، فأغسلها عنكم.
وهذا مثل ضربه.
وقد خبط جميع من تكلم على هذا الشاهد حيث لم ير السياق والسباق، فقال شارح شواهد التفسيرين : المعنى هل لكم علم بحالي منكم، فإنني بصير بما أعجز الطبيب المشهور.
وقال المظفري في شرح المفصل : أي هل لكم طريق في مداواة ما بي، فإني أرى من الداء ما أعيا الطبيب عن مداواته.
وقد قارب بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل بقوله: والمعنى هل لكم في هذه الحادثة حاجة إلي لأشفيكم برأي فيها، فإنني طبيب عالم بالذي عجز عنه هذا الحاذق العالم بالطب ولم يهتد إليه.
وقوله: ألآ تتقون الله الخ ، يقول: لولا أنك سرقتها لأي شيء تعلفها؟ يقول: فردها ولا تعلفها.
و الرضيح ، بالضاد والخاء المعجمتين: المدقوق، رضحت الحصا والنوى كسرته.
و العض ، بضم العين المهملة وتشديد الضاد المعجمة، قال ابن السكيت: هو القت، وقال الجوهري: علف أهل الأمصار مثل الكسب والنوى المرضوح.
و المجرم ، بالجيم على وزن اسم المفعول: التام والكامل.
وقوله: وأعجبكم فيها أغر الخ ، قال ابن السكيت؛ الأغر : الأبيض.
و التلاد : القديم من المال.
و الربيض هاهنا الغنم.
وقوله: تغمغما ، يعني هذا الأغر، والغمغمة هبابه، أي: لا ينام، وإنما يعرض بهم ويفتري عليهم.
انتهى.
تتمة قال ابن الأثير في المرصع : ابن حذيم شاعر في قديم الدهر، يقال إنه كان طبيبا حاذقا، يضرب به المثل في الطب فيقال: أطب بالكي من ابن حذيم ، وسماه أوس حذيما يعني أنه حذف لفظ ابن فقال: عليم بما أعيا النطاسي حذيما ويقال ابن حذام أيضا، وإنه أول من بكى من الشعراء في الديار، وهو الذي سماه امرؤ القيس في قوله: الكامل عوجا على الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكى ابن حذام وابن خذام بالخاء المعجمة أشهر، وقيل هما اثنان.
وقال في الخاء المعجمة: ابن خذام هو المذكور في حرف الحاء على اختلاف الروايتين، فمنهم من جعله إياه ومنهم من جعلهمااثنين.
ويقال: إن هذا البيت الذي في قصيدة امرئ القيس له، وهو: الطويل كأني غداة البين حين تحملوا ... لدى سمرات الحي ناقف حنظل ويقال: للخمار ابن خذام.
وخذام من أسماء الخمر.
هذا كلامه.
أقول: جميع من ذكر ابن حذام الشاعر، لم يقل إنه هو ابن حذيم الطبيب.
وقد اختلف في ضبط اسمه فالذي رواه الآمدي ابن خذام بمعجمتين، قال: من يقال له ابن خذام، منهم ابن خذام الذي ذكره امرؤ القيس في شعره، وهو أحد من بكى الديار قبل امرئ القيس، ودرس شعره.
قال امرؤ القيس: عوجا على الطلل المحيل لأننا ... نبكي الديار كما بكة ابن خذام قوله: لأننا ، يريد لعلنا، ذكر ذلك أبو عبيدة وقال: قال لنا أبو الوثيق ممن ابن خذام؟ فقلنا: ما نعرفه.
فقال: رجوت أن يكن علمه بالأمصار، فقلنا: ما سمعنا به ؟؟؟؟ فقال: بلى قد ذكره امرؤ القيس وبكى على الديار قبله، فقال: كأني غداة البين يوم تحملوا ... ......... البيت انتهى وقال ابن رشيق في العمدة : الذي أعرف أن ابن خذام بذال معجمة وحاء غير معجمة كما روى الجاحظ وغيره.
انتهى.
وضبطه بعضهم ابن حمام، بحاء مهملو مضمومة بعدها ميم غير مشددة، واسمه امرؤ القيس.
قال الآمدي عند ذكر المسمين بامرئ القيس ومنهم امرؤ القيس بن حمام، ثم ذكر نسبه وقال: والذي أدركه الرواة من شعره قليل جدا.
وكان امرؤ القيس هاربا فقال مهلهل: الكامل لما توغل في الكراع هجينهم ... هلهلت أثأر جابرا أو صنبلا في قصة مذكورة في أخبار زهير بن جناب.
وبهذا البيت قيل لمهلهل مهلهل.
وبعض الرواة يروي بيت امرئ القيس بن حجر: عوجا على الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكى ابن حمام يعني امرأ القيس هذا، ويروي ابن خذام.
انتهى.
ومثله للعسكري في كتاب التصحيف قال: ومنهم امرؤ القيس بن حمام ابن عبيدة بن هبل بن أخي زهير بن جناب بن هبل.
ويزعم بعضهم أنه الذي عنى امرؤ القيس بقوله: نبكي الديار كما بكى ابن خذام وكان يغزو مع مهلهل، وإياه أراد مهلهل بقوله: لما توغل في الكلاب هجينهم ... .......... البيت فالهجين هو امرؤ القيس بن حمام.
وجابر وصنبل: رجلان من بني تغلب.
انتهى.
قال ابن رشيق في العمدة : ويروى: لما توفل في الكراع شريدهم قال السكري: يعني بالهجين امرأ القيس بن حمام، وكان مهلهل تبعه يوم الكلاب ففاته ابن حمام بعد أن تناوله مهلهل بالرمح، وكان ابن حمام أغار على بني تغلب مع زهير بن جناب فقتل جابرا وصنبلا.
هذا ما اطلعت عليه.
وقول امرئ القيس بن حجر: عوجا على الطلل المحيل، البيت هو من قصيدة له، استشهد به صاحب الكشاف عند قوله تعالى: وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون بفتح الهمزة في قراءة أهل المدينة بمعنى لعل، كما أن لأننا في البيت بمعنى لعلنا.
قال ابن رشيق في الهمدة : يروى في البيت لأننا بمعنى لعلنا ؛ وهي لغة امرئ القيس فيما زعم بعض المؤلفين، والذي كنت أعرف: لعننا بالعين ونونين.
و المحيل : الذي أتى عليه الحول.
وعوجا أمر من عجت البعير أعوجه عوجا ومعاجا: إذا عطفت رأسه بالزمام.
و أوس بن حجر بفتح الحاء المهملة والجيم، شاعر من شعراء تميم في الجاهلية.
وفي أسماء نسبه اختلاف، فلذا تركنا نسبه.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء : كان أوس فحل مضر حتى نشأ النابغة وزهير فأحملاه.
وقيل لعمرو بن معاذ، وكان بصيرا بالشعر: من أشعر الناس؟ فقال: أوس؛ قيل: ثم من؟ قال: أبو ذؤيب.
وكان أوس عاقلا في شعره، كثير الوصف لمكارم الأخلاق؛ وهو من اوصفهم للحمير والسلاح زلا سيما للقوس، وسبق إلى دقيق المعاني، وإلى أمثال كثيرة .
انتهى.
وقال صاحب الأغاني : كان أوس هذا من شعراء الجاهلية وفحولها، وكر أبو عبيدة أنه من الطبقة الثالثة، وقرنه بالحطيئة والنابغة الجعدي.
وتميم تقدم أوسا على سائر شعراء العرب.
وقال الأصمعي: أوس أشعر من زهير إلا أن النابغة طأطأ منه.
وقال أبو عبيدة: كان أوس غزلا مغرما بالنساء، فخرج في سفر، حتى إذا كان بأرض بني أسد بين شرج وناظرة، فبينما هو يسير ظلاما إذ جالت به ناقته فصرعته، فاندقت فخذه، فبات مكانه، وما زال يقاسي كل عظيم بالليل، ويستغيث فلا يغاث، حتى إذا أصبح إذا جواري الحي يجتنبن الكمأة وغيرها من نبات الأرض، والناسي في ربيع: فبيناهن كذلك إذ بصرن بناقته تجول وقد علق زمامها بشجرة، وأبصرنه ملقى ففرغن منه فهربن، فدعا جارية منهن فقال لها: من أنت؟ قالت: أنا حليمة بنت فضالة بن كلدة.
وكانت أصغرهن فأعطاها حجرا وقال: اذهبي إلى أبيك فقولي له: ابن هذا يقرئك السلام ويقول لك: أدركني فإني في حالة عظيمة فأتت أباها وقصت عليه القصة وأعطته الحجر، فقال: يا بنية لقد أتيت أباك بمدح طويل أو هجاء طويل.
ثم احتمل هو و أهله إلى الموضع الذي فيه أوس وسأله عن حاله فأخبره الخبر، فأتاه بمن جبر كسره، ولم يزل مقيما عنده وبنته تخدمه إلى أن برأ، فمدحه أوس بقصائد عديدة، ورثاه أيضا بعد موته.
وكان أوس إذا جلس في مجلس قومه قال: ما لأحد علي منه أعظم من منه أبي دليجة.
وكان أبو دليجة كنية فضالة بن كلدة.
وكلدة، بفتح الكاف واللام، وهي في اللغة الأرض الغليظة.
وذكره ابن قتيبة في باب الأسماء المنقولة من أدب الكاتب .
ومن شعر أوس قوله: الطويل يا راكبا إما عرضت فبلغن ... يزيد بن عبد الله ما أنا قائل بآيه أني لم أخنك وإنه ... سوى الحق مهما ينطق الناس باطل فقومك لا تجهل عليهم ولا تكن ... لهم هرشا تغتابهم وتقاتل وما ينهض البازي بغير جناحه ... ولا يحمل الماشين إلا الحوامل ولا سابق إلا بساق سليمة ... ولا باطش ما لم تعنه الأنامل إذا أنت لم تعرض عن الجهل والخنى ... أصبت حليما أو أصابك جاهل الهراش : أشد القتال، مثل مهارشة الكلاب.
وأراد بالحوامل الأرجل.
وأنشد بعده: وما حب الديار شغفن قلبي تمامه: ولكن حب من سكن الديارا هو لقيس مجنون بني عامر.
وتقدم الكلام عليه في الشاهد التسعين بعد المائتين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس عشر بعد الثلاثمائة الكامل يسقون من ورد البريص عليهم ... بردى يصفق بالرحيق السلسل على أنه قد يقوم المضاف إليه مقام المضاف في التذكير، لأنه أراد: ماء بردى.
ولو لم يقم مقامه في التذكير لوجب أن يقال تصفق بالتاء للتأنيث، لأن بردى من صيغ المؤنث، وهو نهر دمشق.
قال أبو عبيد البكري: هو من البرد، سمي بذلك لبرد مائه.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: يجعلون أصابعهم في آذانهم على أن الواو في يجعلون ضمير أصحاب الصيب وإن كان محذوفا، لبقاء معناه، كما أرجع الشاعر ضمير يصفق إلى ماء بردى، مع أنه غير مذكور؛ ولهذا ذكر يصفق.
قال ابن المستوفى: لو قال قائل: إنه أعاد الضمير مذكرا على المعنى لأن بردى نهر لوجد مساغا.
وروى صاحب الأغاني: كأسا تصفق بالرحيق السلسل وعليه لا شاهد فيه.
و البريص قال أبو عبيد البكري في معجم ما استعجم وتبعه الصاغاني في العباب : هو بفتح الموحدة وآخر صاد مهملة: موضع بأرض دمشق.
وزاد الجواليقي في المعربات : وليس بالعربي الصحيح؛ وقد تكلمت به العرب، وأحسبه رومي الأصل.
وأنشد هذا البيت.
ولم أر من أهل اللغة من ضبطه بالضاد المعجمة.
وقد اختلف شراح المفصل في ضبطه ومعناه، فقال ابن يعيش: هو بالصاد المهملة نهر يتشعب من بردى، وهو نهر دمشق، كالصراة من الفرات.
وزلدمشق أنهار أربعة كلها من بردى.
وقال المظفري: هو بالضاد المعجمة واد في ديار العرب، والبريص بالصاد المهملة: اسم نهر، وقيل اسم موضع بدمشق.
وقال ابن المستوفى: هو بالضاد المهملة.
قال المفسرون: هو مأخوذ من البرض، أراد الموضع المبيض المجصص.
ويروى بالضاد المعجمة: فعيل من البرص وهو الماء القليل.
ورواية المهملة أكثر وأجود.
وقالوا: هو اسم نهر.
وكرر البريص في هذه القصيدة فقال: فعلوت من أرض البريص عليهم ... حتى نزلت بمنزللم يوغل فدل على أنه موضع بعينه، لا ما ذهب إليه من فسره قبل.
قال أبو دريد: والبريص موضع بدمشق، وليس بالعربي الصحيح، وقد تكلمت به العرب وأنشد هذا البيت.
انتهى.
وقال بعضهم: هو موضع فيه أنهار كثيرة، وهو بالمهملة.
وأنشد: الوافر أهان العام ما عير تمونا ... شواء المسمنات مه الخبيض فما لحم الغراب لنا بزاد ... ولا سرطان أنهار البريص وفاعل يسقون وهو الواو ضمير عائد على أولاد جفنة في بيت قبله كما يأتي ومن مفعوله.

لم أجده في تفسير عبد الرزاق، وقد أخرج ابن جرير / من طريق سعيد، عنه بلفظ من زجاج وشبه .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / ثنا روح، ثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / و ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / وابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
قوله تعالى: لقد كان لسبأ في مسكنهم آية الآية: وقع عند الترمذي وحسنه من حديث فروة بن مسيك قال: أنزل في سبأ ما أنزل، فقال رجل: يا رسول الله، وما سبأ، أرض أو امرأة؟ قال: ليس بأرض ولا امرأة، ولكنه رجل ولد عشرة من العرب، فتيامن ستة وتشاءم أربعة الحديث .
قال وفي الباب عن ابن عباس ، قلت القائل ابن حجر: حديث ابن عباس وفروة صححهما الحاكم .
فروة بن مسيك المرادي، ثم الغطيفي، يكنى أبا عمير، صحابي سكن الكوفة، أصله من اليمن، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة عشر، فأسلم فبعثه على مراد وزبيد ومذحج.
واستعمله عمر.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم .
فتح الباري / .
أخرجه الترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة سبأ ، حدثنا أبو كريب وعبد بن حميد وغير واحد قالوا: أخبرنا أبو أسامة، عن الحسن بن الحكم النخعي، حدثنا أبو سبرة النخعي، عن فروة بن مسيك قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فذكر مثله في حديث طويل.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
كما ذكره الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم وقال: حسن صحيح.
وأخرجه ابن الأثير في ترجمة فروة بأسانيده إلى الترمذي.
وأخرجه الحاكم / من حديث الحميدي، ثنا فرج ابن سعيد ابن علقمة ابن سعيد بن أبيض بن جمال الماربي، حدثني عم أبي ثابت بن سعيد بن أبيض، عن أبيه، عن فروة بن مسيك مرفوعا.
وقد ذكره ابن كثير / برواية الإمام أحمد وعبد بن حميد، وجود إسناده، ثم أشار إلى تخريج ابن جرير.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ، ونسبه إلى أحمد وعبد ابن حميد والبخاري في تاريخه والترمذي وحسنه وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه.
فتح الباري / .
= وأخرج ابن أبي حاتم في حديث فروة زيادة أنه قال: يا رسول الله إن سبأ قوم كان لهم عز في الجاهلية، وإني أخشى أن يرتدوا فأقاتلهم، قال: ما أمرت فيهم بشيء، فنزلت لقد كان لسبأ في مسكنهم الآيات.
فقال له رجل: يا رسول الله، وما سبأ؟ فذكره .
قوله تعالى: فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل الآية: وصل الفريابي عن مجاهد سيل العرم السد ماء أحمر، أرسله الله في السد، فشقه وهدمه وحفر الوادي، فارتفعتا عن الجنبتين = أشار إليه الترمذي عقب حديث فروة، والحديث أخرجه الحاكم / من طريق عبد الله بن عياش القتباني، عن عبد الله بن هبيرة، عن عبد الرحمن بن وعلة، قال: سمعت ابن عباس يقول: إن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن سبأ أرجل هو، أو امرأة، أم أرض؟... الحديث نحوه.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وأخرجه أحمد / وعبد بن حميد كما في تفسير ابن كثير / بإسناد فيه ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، به.
وقد حسن ابن كثير إسناده.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه أحمد والطبراني وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجالهما ثقات .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا ابن وهب، حدثني ابن لهيعة، عن توبة بن نمر، عن عبد العزيز بن يحيى أنه أخبره، عن علي بن رباح، قال: حدثني فلان، أن فروة بن مسيك الغطيفي قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن سبأ قوم كان لهم عز في الجاهلية... الحديث.
قال ابن كثير: فيه غرابة من حيث ذكر الآية بالمدينة، والسورة مكية كلها، والله أعلم.أ ه.
قال أبو حاتم: هو جمع لا واحد له من لفظه.
وقال أبو عبيدة: سيل العرم واحدتها عرمة، وهو بناء يحبس به الماء يبنى فيشرف به على الماء في وسط الأرض، ويترك فيه سبيل السفينة، فتلك العرمات واحدتها عرمة.
انظر: الفتح / .
وغاب عنهما الماء فيبستا، ولم يكن الماء الأحمر من السد، ولكن كان عذابا أرسل عليهم .
وصل سعيد بن منصور عن شريك عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة وهو عمرو بن شرحبيل العرم المسناة بلحن أهل اليمن .
أخرج ابن أبي حاتم من طريق عثمان بن عطاء عن أبيه فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / بالسند المذكور سابقا، مثله.
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي، القاضي بواسط، ثم الكوفة، أبو عبد الله، صدوق، يخطئ كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان عادلا فاضلا عابدا، شديدا على أهل البدع، مات سنة سبع أو ثمان وسبعين ومائة.
التقريب / .
عمرو بن شرحبيل الهمداني، أبو ميسرة، الكوفي، ثقة عابد مخضرم، مات سنة ثلاث وستين.
أخرج له الجماعة ماعد ابن ماجه.
انظر: التقريب / .
المسناة بضم الميم وفتح المهملة وتشديد النون، أو بفتح الميم وسكون المهملة، نقل ابن حجر عن ابن التين: أن المراد بها ما يبنى في عرض الوادي ليرتفع السيل، ويفيض على الأرض، قال: وكأنه أخذ من عرامة الماء وهو ذهابه كل مذهب.
ونقل عن الفراء: العرم المسناة وهي مسناة كانت تحبس الماء على ثلاثة أبواب منها.
فيسيبون من ذلك الماء من الباب الأول، ثم الثاني، ثم الآخر.
ولا ينفد حتى يرجع الماء السنة المقبلة.
وكانوا أنعم قوم، فلما أعرضوا عن تصديق الرسل وكفروا بثقة الله عليهم تلك المسناة فغرقت أرضهم ودقت الرمل بيوتهم، ومزقوا كل ممزق، حتى صار تمزيقهم عند العرب مثلا يقولون: تفرقوا أيدي سبأ .
أ ه.
انظر: فتح الباري / .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه سعيد بن منصور في سننه ل / ب به سندا ومتنا.
ونقله ابن حجر في تغليق التعليق / برواية سعيد بن منصور.
وأخرجه ابن جرير / من طريق صالح بن زريق، قال: أخبرنا شريك، به.
عثمان بن عطاء بن أبي مسلم الخراساني، أبو مسعود المقدسي، روى عن أبيه وأبي عمران مولى أم الدرداء وإسحاق بن قبيصة بن ذؤيب وزياد بن أبي سودة، وعنه ابنه محمد وحجاج بن محمد وآخرون.
ضعيف، مات سنة خمس وخمسين ومائة، وقيل سنة إحدى وخمسين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
قال: العرم اسم الوادي .
وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس الخمط الأراك .
وبه قال: و الأثل الطرفاء .
وبه قال: العرم الشديد .
قوله تعالى: وهل نجازي إلا الكفور الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد نجازي نعاقب .
ومن طريق طاوس قال: هو المناقشة في الحساب، ومن نوقش الحساب عذب، وهو الكافر لا يغفر له .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وأخرج ابن جرير / من طريق سعيد، عن قتادة، ومن طريق العوفي، عن ابن عباس، وعن الضحاك، نحوه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / ثنا أبي، ثنا أبو صالح، ثنا معاوية بن صالح، حدثني علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
انظر ما قبله برقم .
فتح الباري / .
انظر رقم .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، به.
وأخرجه ابن جرير / من طرق عن ابن أبي نجيح، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / عن معمر، عن ابن طاوس، عن أبيه، مثله.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم.
قوله تعالى: حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير الآية: في حديث النواس بن سمعان عند الطبراني مرفوعا إذا تكلم الله بالوحي أخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله، فإذا سمع أهل السماء بذلك صعقوا وخروا سجدا، فيكون أولهم يرفع رأسه جبريل، فيكلمه الله من وحيه بما أراد، فينتهي به على الملائكة، كلما مر بسماء سأله أهله ماذا قال ربنا؟ قال: الحق، فينتهي به حيث أمر .
وقد روى ابن مردويه من حديث ابن مسعود رفعه إذا تكلم الله بالوحي يسمع أهل السماء صلصلة كصلصلة السلسلة على الصفوان فيفزعون، ويرون أنه من أمر الساعة .
وقرأ حتى إذا فزع الآية.
وأصله عند أبي داود وغيره .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / وابن خزيمة في التوحيد / وابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / وأبو الشيخ في العظمة رقم والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلهم من حديث نعيم بن حماد، حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الله بن أبي زكريا، عن رجاء بن حيوة، عن النواس بن سمعان مرفوعا نحوه.
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / رواه الطبراني عن شيخه يحيى بن عثمان بن صالح، وقد وثق وتكلم فيه من لم يسم بغير قادح معين، وبقية رجاله ثقات.
وقال ابن أبي حاتم فيما نقله عنه ابن كثير في التفسير / سمعت أبي يقول: ليس هذا الحديث بالتام عن الوليد بن مسلم رحمه الله.
فتح الباري / .
أخرجه أبو داود رقم في السنة، باب في القرآن ، وابن خزيمة في التوحيد / ، وابن أبي حاتم في الرد على الجهمية كما في فتح الباري / والبيهقي في الأسماء والصفات ص كلهم من طريق علي بن الحسين ابن إشكاب عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن أبي الضحى، عن مسروق، عنه مرفوعا نحوه.
والحديث صححه الشيخ الألباني في سلسلة الأحاديث الصحيحة رقم .
وقد وصل البيهقي في الأسماء والصفات من طريق أبي معاوية عن الأعمش عن مسلم بن صبيح وهو أبو الضحى عن مسروق عن ابن مسعود: إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماوات شيئا، فإذا فزع عن قلوبهم وسكن الصوت عرفوا أنه الحق، ونادوا ماذا قال ربكم قالوا الحق .
وهكذا أخرجه أحمد عن أبي معاوية ولفظه إن الله عز وجل إذا تكلم بالوحي سمع أهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة على الصفاء فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتى يأتيهم جبريل، فإذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم قال: ويقولون يا جبريل، ماذا قال ربكم، قال: فيقول الحق، قال: فينادون الحق الحق .
اسمه محمد بن خازم التميمي السعدي مولاهم أبو معاوية الضرير الكوفي، روى عن عاصم الأحول والأعمش وداود بن أبي هند وخلق كثير وعنه إبراهيم وابن جريج ويحيى القطان وآخرون.
ثقة، أحفظ الناس لحديث الأعمش، وقد يهم في حديث غيره، مات سنة خمس وتسعين ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
مسلم بن صبيح بالتصغير الهمداني، أبو الضحى الكوفي العطار، مشهور بكنيته، ثقة فاضل، مات سنة مائة.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
نقل ابن حجر عن البيهقي قال: رواه أحمد بن شريح الرازي وعلي بن إشكاب وعلي بن مسلم ثلاثتهم عن أبي معاوية مرفوعا أخرجه أبو داود في السنن عنهم ولفظه مثله إلا أنه قال: فيقولون: ماذا قال ربك.قال ورواه شعبة عن الأعمش موقوفا، وجاء عنه مرفوعا أيضا وهكذا رواه الحسن بن محمد الزعفراني عن أبي معاوية مرفوعا .
فتح الباري / .
وعند مسلم والترمذي من طريق علي بن الحسين بن علي عن ابن عباس عن رجال من الأنصار أنهم كانوا عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فرمي بنجم فاستنار، فقال: ما كنتم تقولون لهذا إذا رمي به في الجاهلية؟ قالوا: كنا نقول مات عظيم أو يولد عظيم، فقال: إنها لا يرمى بها لموت أحد ولا لحياته، ولكن ربنا إذا قضى أمرا سبح حملة العرش ثم سبح أهل السماء الذين يلونهم حتى يبلغ التسبيح سماء الدنيا، ثم يقولون لحملة العرش: ما ذا قال ربكم الحديث.
وليس عند الترمذي عن رجال من الأنصار .
وعند ابن أبي حاتم وابن خزيمة وابن مردويه من طريق عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس لم تكن قبيلة من الجن إلا ولهم مقاعد للسمع، فكان إذا نزل الوحي سمع الملائكة صوتا كصوت الحديدة ألقيتها على الصفا، فإذا سمعت الملائكة ذلك خروا سجدا، فلم يرفعوا حتى ينزل، فإذا نزل قالوا: ماذا قال ربكم؟ فإن كان مما يكون في السماء قالوا الحق، وإن كان مما يكون في الأرض من غيث أو موت تكلموا فيه فسمعت الشياطين فينزلون على أوليائهم من الإنس .
فتح الباري / .
أخرجه مسلم في صحيحه رقم مكرر في السلام، باب تحريم الكهانة وإتيان الكهان ، من طرق عن ابن شهاب، عن علي بن الحسين، به.
وفيه قال ابن عباس: أخبرني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار، وفي رواية، رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم من الأنصار فلا تضر عدم معرفة هذه الواسطة؛ لأن الصحابة كلهم عدول.
وأخرجه الترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة سبإ من طريق معمر، عن الزهري، به.
وليس فيه عن رجال من الأنصار ، ثم أشار إلى ذلك الترمذي قائلا: وقد روي هذا الحديث عن الزهري عن علي بن الحسين عن ابن عباس عن رجال من الأنصار... حدثنا بذلك الحسين بن حريث.
حدثنا الوليد بن مسلم.
حدثنا الأوزاعي.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

/ الذين أولهم نوح وأخرهم محمد صلى الله عليه وسلم أعلم منه بمعنى دعوتهم : أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون ومن لوازم الإيمان بالله جعل الحاكمية لله وحده ، فلا يحتكم إلى غير شريعته ، لا في الأمور السياسية ولا الاقتصادية ولا الاجتماعية ، لأن من احتكم إلى غير الله في شيء من هذه الشؤون كان رافضا لألوهية الله أو ملحدا في أسمائه ، كالذي يزعم التطور فيبيح ما أحل الله أو يحرم ما أباحه بهذا المزعم الخبيث ، أو يسقط حدود الله باسم الإنسانية ، زاعما أن حدود الله قاسية لا تناسب العصر .
فهذا وذاك قد ألحدوا في أسمائه ، فلم يعتبروه عليما ولا خبيرا ولا محيطا ولا حكيما ولا رحمانا ولا رحيما .
وكذلك من يزعم أن سمة العصر أو متطلباته لا يناسبها دين الله ولا شرعه ، وأنهما لا يصلحان للعصر الصناعي المتطور في العلم والحضارة .
وكذلك من يجعل لنفسه الخيرة في سلوك ما يشاؤه من أنواع الحكم والعلاقات الداخلية والخارجية ، فإن هذا منازع لله في سلطانه ، بعيد عن الإيمان بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين ، فهكذا ابتدأ الله الآية بما هو من لباب السياسة التي توجب على عباده سلوكها في الحياة إيجابا قطعيا لا يجوز لهم تخطيه ، فلا يكون لهم قصد ولا غاية سواه ، ولا يكون لهم ولا يكون لهم نقطة ارتكاز يتجمعون حولها سوى دين الله ، فهو المبدأ الذي يتجمعون عليه ، ويقاتلون من أجله ، ويعيشون من أجله ، ويموتون في سبيله ، ويتجمع حولهم الوجود كله إذا أخلصوا المقاصد وأصلحوا الأعمال ، وأنه لا يجوز أن يكون لهم هدف سوى دين الله وطاعته ، فلم يخلقهم الله سدى وهملا ،يعملون ما يريدون ، وأن من خرج عن هذا فليس من الإيمان في شيء وسياسته شيطانية ، يتعثر بها ،ويشقى بها تابعوه .
ثم ثنى الله في هذه الآية بتكاليف النفس والمال من إيتاء المال حالة حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة المفروضة زيادة على ذلك ، كما أوضحناه سابقا .فإن الجمع بين إيتاء الزكاة وبين دفع المال على حبه لتلك الجهات ، مما يحقق الإنسانية ويضمن كرامتها ويرفعها عن البؤس ، ويحفظها من شرور الحقد .
وإقامة الصلاة في الإسلام مظهر لنشاط الإنسان في قواه الثلاثة : جسمه وعقله وروحه ، بتوجهها إلى الله جميعا في ترابط واتحاد ، فقيامه وقعوده وركوعه وسجوده تحقيق لنشاط الجسد ، وتكبيراته بتفهم ، وقراءته بتدبر وتفكير في معانيها ومبانيها ، يتحقق به نشاط العقل ، وتوجهه واستسلامه لله يتحقق به نشاط الروح كلها في وقت واحد ، ففيها تعريف للمصلي بفكرة الإسلام كلها عن الحياة واتجاهها بجميع طاقاتها لله وحده في كل الشؤون .
ثم خم الله الآية أيضا بالسياسة العالمية المتضمنة للوفاء الصحيح بالعهد الذي لا يراه أهل الجاهلية قديما ولا حديثا ولا يتمسكون به إلا وفق أهوائهم ومصالحهم ، وقد كرر القرآن كما أسلفنا وجعله من الإيمان ، لأنه يحصل به إيجاد جو من الثقة والطمأنينة في علاقات الأفراد والجماعات والدول والأمم .
ثم الصبر في البأساء والضراء وحين البأس ، وهو من صميم السياسة الإنسانية في الجهاد النفسي الداخلي والخارجي ، وفيه تربية وإعداد للنفوس ، كي لا تذهب حسرات مع أي فاجعة ولا تنهار جزعا في أي نازلة بل تثابر على الصبر والمصابرة ، ثقة بالله وانتظارا لفرجه ، حتى يحصل انجلاء الغمة ويتبدل العسر إلى يسر بإذن الله ورحمته وفضله ، وبذلك قوة ورباطة جأش للنفوس وسلامة من الهزيمة الحسية والمعنوية .
فيالها من آية جمعت أصول الحياة الطيبة السعيدة ، وجعلتها كلها جزءا لا يتجزأ ، ووحدة لا تنفصم عراها ، وطبعتها بعنوان واحد هو البر .
ولا شك أن هذه الآية خلاصة لمبادئ الإسلام الضرورية التي لا غنى للمسلمين عنها في دينهم ودنياهم والتي يتحقق بتطبيقها صدقهم مع الله وتقواهم له ، ولذلك ختمها الله بقوله : أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون يعني صدقوا مع الله ومع خلقه في مطابقة أفعالهم لأقوالهم وفي الترجمة عما في قلوبهم من الإيمان أو ما يزعمونه من دعوى الإيمان ، فإن الإيمان ليس بالدعاوى بل بالأعمال التي تبرهن عما في القلب ، وهم المتقون الذين أخذوا لأنفسهم وقاية من الله بامتثال أوامره .
فالمتقون هم الذين اتقوا مساخط الله باتباع أوامره واجتناب نواهيه ، وأخذوا لأنفسهم وقاية من عذابه .
وفي إتيان الله بضمير الفصل بقوله : / وأولئك هم المتقون حصر للصدق والتقوى على أهل هذه الأوصاف .
كما أ، تكرير الله لهذه الواوات في الأوصاف بهذه الآية لاعتبار الجمع .
فمن شرائط البر وتمامها أن تجتمع هذه الأوصاف في المؤمن البار ليكون من الصادقين المتقين ؛ ومن أتى ببعضها دون بعض لم يستحق هذا المقام إلا عند استجماعها ، فلا يظن الإنسان أنه إذا صبر حين البأس أو في الضراء والبأساء يكون منهم ، ولا المقتصر على الإنفاق أو على مجرد الإيمان أو مجرد الوفاء بعهد المخلوقين السياسي ؛ فإنه لا يكون منهم ، ولكن الموفي بعهد الله الكلي في معاملته لله معاملة المحب لحبيبه في جميع شؤون الحياة بتطبيق جميع أوامر الشريعة وتنفيذ جميع شعب الإيمان التي منها مضمون هذه الآية ، فهذا يكون من أهل البر الصادقين المتقين جعلنا الله منهم أجمعين اه .
الآية الثانية : قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ومن هذه الآية أخذت عنوان هذه الدراسة .
وقد جاءت هذه التوجيه الرباني في أعقاب قصة الثلاثة الذين خلفوا وتاب الله عيهم بسب صدقهم فيما اعتذروا به ، وعم كونهم مع المنافقين الذين كذبوا على الله ورسوله .
يقول كعب بن مالك وهو أحد الذين خلفوا : وقلت : يا رسول الله ، إما أنجاني الله بالصدق ، وإن من توبتي ألا أحدث إلا صدقا ما بقيت .
فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله من الصدق في الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن مما أبلاني الله تعالى ، والله ما تعمدت كلمة منذ قلت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا كذبا ، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقي ، وأنزل الله : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار إلى قوله وكونوا مع الصادقين يقول القرطبي رحمه الله تعالى في تفسير هذه الآية : فيه مسألتان : الأولى : قوله تعالى : وكونوا مع الصادقين هذا الأمر بالكون مع أهل الصدق حسن بعد قصة الثلاثة حين نفعهم الصدق وذهب بهم عن منازل المنافقين .
قال مطرف : سمعت مالك بن أنس يقول : قلما كان رجل صادقا لا يكذب إلا متع بعقله ولم يصبه ما يصيب غيره من الهرم والخرف .
واختلف في المراد هنا بالمؤمنين والصادقين على أقوال ؛ فقيل : هو خطاب لمن آمن من أهل الكتاب .
وقيل : هو خطاب لجميع المؤمنين ؛ أي اتقوا مخالفة أمر الله .
وكونوا مع الصادقين أي مع الذين خرجوا مع النبي صلى الله عليه وسلم لا مع المنافقين .
أي كونوا على مذهب الصادقين وسبيلهم .
وقيل : هم الأنبياء ؛ أي كونوا معهم بالأعمال الصالحة في الجنة .
وقيل : هم المراد بقوله : ليس البر أن تولوا وجوهكم الآية إلى قوله أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون .
وقيل : هم الموفون بما عاهدوا ؛ وذلك لقوله تعالى : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه .
وقيل هم المهاجرون ؛ لقول أبي بكر يوم السقيفة ؛ إن الله سمانا الصادقين فقال : للفقراء المهاجرين الآية ، ثم سماكم بالمفلحين فقال : والذين تبوءوا الدار والأيمان الآية .
وقيل : هم الذين استوت ظواهرهم و بواطنهم قال ابن العربي : وهذا القول هو الحقيقة والغاية التي إليها المنتهى ؛ فإن هذه الصفة يرتفع بها النفاق في العقيدة والمخالفة في الفعل ، وصاحبها يقال له الصديق كأبي بكر وعمر وعثمان ومن دونهم على منازلهم وأزمانهم .
وأما من قال : إنهم المراد بآية البقرة فهو معظم الصدق ويتبعه الأقل وهو معنى آية الأحزاب .
وأما تفسير أبي بكر الصديق فهو الذي يعم الأقوال كلها ؛ فإن جميع الصفات فيهم موجودة .
الثانية : حق من فهم عن الله وعقل عنه أن يلازم الصدق في الأقوال ،والإخلاص في الأعمال ، والصفاء في الأحوال ، فمن كان كذلك لحق بالأبرار ووصل إلى رضا الغفار ؛ قال صلى الله عليه وسلم : عليكم بالصدق فإن الصدق يهدي إلى البر ، وإن البر يهدي إلى الجنة ، وما يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا .
والكذب على الضد منذلك اه .
ويشير صاحب الظلال إلى جانب من جوانب الصدق في هذه الآية / ويربطها بالآيات التي بعدها فيقول رحمه الله تعالى : وفي ظل قصة التوبة على الذين ترددوا والذين خلفوا ؛ وفي ظل عنصر الصدق البادي في قصة الثلاثة الذين خلفوا ؛ يجيء الهتاف للذين آمنوا جميعا أن يتقوا الله ويكونوا مع الصادقين في إيمانهم من أهل السابقة ؛ ويجيء التنديد بتخلف أهل المدينة ومن حولهم من الأعراب ، مع الوعد بالجزاء السخي للمجاهدين : ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين التوبة: ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون التوبة: إن أهل المدينة هم الذين تبنوا هذه الدعوة وهذه الحركة ، فهم أهلها الأقربون .
وهم الذين آووا رسول الله صلى الله عليه وسلم وبايعوه ؛ وهم الذين باتوا يمثلون القاعدة الصلبة لهذا الدين في مجتمع الجزيرة كله .
وكذلك القبائل الضاربة من حول المدينة وقد أسلمت ؛ وباتت تؤلف الحزام الخارجي للقاعدة .. فهؤلاء وهؤلاء ليس لهم أن يتخلفوا عن رسول الله ، وليس لهم أن يؤثروا أنفسهم على نفسه .
وحين يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحر أو البرد .
في الشدة أو الرخاء .
في اليسر أو العسر .
ليواجه تكاليف هذه الدعوة وأعباءها ، فإنه لا يحق لأهل المدينة ، أصحاب الدعوة ، ومن حولهم من الأعراب ، وهم قريبون من شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عذر لهم في ألا يكونوا قد علموا أن يشفقوا على أنفسهم مما يحتمله رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من أجل هذه الاعتبارات يهتف بهم أن يتقوا الله وأن يكونوا مع الصادقين ، الذين لم يتخلفوا ، ولم تحدثهم نفوسهم بتخلف ، ولم يتزلزل إيمانهم في العسرة ولم يتزعزع ... وهم الصفوة المختارة من السابقين والذين اتبعوهم بإحسان اه .
الآية الثالثة : قوله تعالى : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد في سبب نزول هذه الآية أنها نزلت في أنس بن النضر والذي ضرب أروع الأمثلة في الصدق والوفاء ، ويكفي في إيراد هذا السبب تفسيرا وتعليقا على هذه الآية الكريمة : روى البخاري ومسلم والترمذي عن أنس قال : قال عمي أنس بن النضر سميت به ولم يشهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر عليه فقال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه ، أما والله لئن أراني الله مشهدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما أصنع .
قال فهاب أن يقول غيرها ؛ فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد من العام القابل ، فاستقبله سعد بن معاذ فقال : يا أبا عمرو أين ؟ قال : واها لريح الجنة أجدها دون أحد ؛ فقاتل حتى قتل ، فوجد في جسده بضع وثمانون ما بين ضربة وطعنة ورمية .
فقالت عمتي الربيع بنت النضر : فما عرفت أخي إلا ببنانه ، ونزلت هذه الآية من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا .
هذا لفظ الترمذي ، وقال حديث حسن صحيح .
الآية الرابعة : قوله تعالى : فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : ليس للعبد شيء أنفع من صدقه ربه في جميع أموره مع صدق العزيمة فيصدقه في عزمه وفي جميع فعله : قال تعالى : فإذا عزم الأمر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم فسعادته في صدق العزيمة وصدق الفعل ، فصدق العزيمة جمعها وجزمها وعدم التردد فيها ، بل تكون عزيمة لا يشوبها تردد ولا تلوم : فإذا صدقت عزيمته بقي عليه صدق الفعل وهو استفراغ الوسع وبذل الجهد فيه وألا يتخلف عنه بشيء من ظاهره وباطنه .
فعزيم القصد تمنعه من ضعف الإرادة والهمة ، وصدق الفعل يمنعه من الكسل والفتور .
/ ومن صدق الله في جميع أموره صنع الله له فوق ما يصنع لغيره .
وهذا الصدق معنى يلتئم من صحة الإخلاص وصد ق التوكل ؛ فأصدق الناس من صح إخلاصه وتوكله اه .
الآية الخامسة : قوله تعالى : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون يقول سيد رحمه الله حول هذه الآية : فالإيمان تصديق القلب بالله ورسوله .
والتصديق الذي لا يرد عليه شك ولا ارتياب .
التصديق المطمئن الثابت المستيقن الذي لا يتزعزع ولا يضطرب ، ولا تهجس فيه الهواجس ، ولا يتلجلج فيه القلب والشعور والذي ينبثق منه الجهاد بالمال والنفس في سبيل الله .
فالقلب متى تذوق حلاوة هذا الإيمان واطمأن إليه وثبت عليه ، لا بد من دافع لتحقيق حقيقته في خارج القلب .
وفي واقع الحياة .
وفي دنيا الناس .
يريد أن يوحد بين ما يستشعره في باطنه من حقيقة الإيمان ، وما يحيط به في ظاهره من مجريات الأمور وواقع الحياة .
ولا يطيق الصبر على المفارقة بين الصورة الإيمانية التي في حسه ، والصورة الواقعية من حوله .
لأن هذه المفارقة تؤذيه وتصدمه في كل لحظة .
ومن هنا هذا الانطلاق إلى الجهاد في سبيل الله بالمال والنفس .
فهو انطلاق ذاتي من نفس المؤمن .
يريد أن يحقق الصورة الوضيئة التي في قلبه ، ليراها ممثلة في واقع الحياة والناس .
والخصومة بين المؤمن وبين الحياة الجاهلية من حوله خصومة ذاتية ناشئة من عدم استطاعته حياة مزدوجة بين تصوره الإيماني ، وواقعه العملي .
وعدم استطاعته كذلك التنازل عن تصوره الإيماني الكامل الجميل المستقيم في سبيل واقعه العملي الناقص الشائن المنحرف .
فلا بد من حرب بينه وبين الجاهلية من حوله ، ومتى تنثني هذه الجاهلية إلى التصور الإيماني والحياة الإيمانية .
أولئك هم الصادقون .. الصادقون في عقيدتهم .
الصادقون حين يقولون : إنهم مؤمنون .
فإذا لم تتحقق تلك المشاعر في القلب ، ولم تتحقق آثارها في واقع الحياة .
فالإيمان لا يتحقق .
والصدق في العقيدة وفي ادعائها لا يكون .
ونقف قليلا أمام هذا الاحتراس المعترض في الآية : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا .. إنه ليس مجرد عبارة .
إنما هو لمس لتجربة شعورية واقعية .
وعلاج لحالة تقوم في النفس .
حتى بعد إيمانها .. ثم لم يرتابوا وشبيه بها الاحتراس في قوله تعالى : فعدم الارتياب ، والاستقامة على قوله : ربنا الله تشير إلى ما قد يعتري النفس المؤمنة تحت تأثير التجارب القاسية ، والابتلاءات الشديدة من ارتياب ومن اضطراب .
وإن النفس المؤمنة لتصطدم في الحياة بشدائد تزلزل ، ونوازل تزعزع .
والتي تثبت فلا تضطرب ، وتثق فلا ترتاب ، وتظل مستقيمة موصولة هي التي تستحق هذه الدرجة عند الله .
والتعبير على هذا النحو ينبه القلوب المؤمنة ؟إلى مزالق الطريق ، وأخطار الرحلة ، لتعزم أمرها ، وتحتسب ، وتستقيم ، ولا ترتاب عندما يدلهم الأفق ، ويظلم الجو ، وتناوحها العواصف والرياح اه .
والآيات في معنى الصدق وفضله كثيرة جدا نكتفي بما تم إيراده فيما سبق ، والله نسأل أن يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه .
ذكر الأحاديث والآثار الواردةفي معنى الصدق وفضله الحديث الأول : عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الصدق يهدي إلى البر ، وإن البر يهدي إلى الجنة ، وإن الرجل ليصدق حتى يكون صديقا ،وإن الكذب يهدي إلى الفجور ، وإن الفجور يهدي إلى النار ، وإن الرجل ليكذب حتى يكتب عند الله كذابا متفق عليه .
فقه الحديث : أفاد الحديث الترغيب في الصدق لأنه سبب ككل خير وتقى ، وأن من تكرر منه الصدق حتى صار له سجية وخلقا في جميع أحواله فهو الصديق الذي له ثواب الصديقين ، كما أفاد التحذير من الكذب لأنه سبب كل شر وأن تكراره من الإنسان يصيره خلقا وسجية حتى يكتب عند الله من الكاذبين .
كما أفاد الحديث عاقبة الصدق وهي الجنة ، وعاقبة الكذب وهي النار .
الحديث الثاني : عن أبي محمد الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما قال : حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك ؛ فإن الصدق طمأنينة ، والكذب ريبة رواه الترمذي وقال : حديث صحيح .
قوله يريبك هو بفتح الياء وضمها : ومعناه اترك ما تشك في حله واعدل إلىما لا تشك فيه .
فقه الحديث : إن الصدق يبعث في النفس الطمأنينة والثقة والثبات والاستقرار وهذه ثمرة من ثمرات الصدق ، وعكسه الكذب الذي لا يورث إلا الريبة والشك والقلق والاضطراب وعدم الثقة بين الناس .
/ الحديث الثالث : عن أبي خالد حكيم بن حزام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما ، وإن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما متفق عليه .
فقه الحديث : أفاد الحديث فضيلة الصدق في المعاملة وأنه سبب في نماء المال وبركته وزكاته بخلاف الكذب والغش والكتمان التي تؤدي إلى محق البركة ونقص النماء ، كما يستفاد من الحديث بصورة عامة ثمرة الصدق في كل أنواع التعاملات .
ويدخل في ذلك الصدق مع الله عز وجل وأنه سبب قبول الأعمال وبركتها .
الحديث الرابع : عن أبي ثابت ، وقيل أبي سعيد ، وقيل أبي الوليد ، سهل بن حنيف ، وهو بدري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من سأل الله تعالى الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء ، وإن مات على فراشه رواه مسلم .
فقه الحديث : أفاد الحديث ثمرة النية الصادقة ، وأن من نوى شيئا من أعمال البر أثابه الله عليه ولو قصرت النية عن العمل .
والنية الصادقة هي التي لا يشوبها عرض من أعراض الدنيا ولم يصبها التردد والضعف في العزيمة على الوفاء بها .
ومثل هذا الحديث ما رواه مسلم عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من طلب الشهادة صادقا أعطيها ولو لم تصبه .
ومثل هذا الحديث الحديث التالي : الحديث الخامس : عن أبي سعيد الطائي أبي البختري أنه قال : حدثني أبو كبشة الأنماري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ثلاث أقسم عليهن وأحدثكم حديثا فاحفظوه .
قال : ما نقص مال عبد من صدقة ، ولا ظلم عبد مظلمة فصبر عليها إلا زاده الله عزا ، ولا فتح عبد باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر أو كلمة نحوها وأحدثكم حديثا فاحفظوه .
فقال : إنما الدنيا لأربعة نفر : عبد رزقه الله مالا وعلما فهو يتقي فيه ربه ويصل به رحمه ، ويعلم لله فيه حقا فهذا بأفضل المنازل ، وعبد رزقه الله علما ولم يرزقه مالا فهو صادق النية يقول : لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان فهو بنيته فأجرهما سواء ، وعبد رزقه الله مالا ولم يرزقه علما يخبط في ماله بغير علم ، لا يتقي فيه ربه ولا يصل فيه رحمه ، ولا يعلم لله فيه حقا ، فهو بأخبث المنازل ، وعبد لم يرزقه الله مالا ولا علما فهو يقول : لو أن لي مالا لعملت فيه بعمل فلان ، فهو بنيته فوزرهما سواء .
الحديث السادس : عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بينما ثلاثة نفر ممن كان قبلكم إذ أصابهم مطر ، فأووا إلى غار فانطبق عليهم ، فقال بعضهم لبعض : إنه والله يا هؤلاء لاينجيكم إلا الصدق ، فليدع كل رجل منكم بما يعلم أنه قد صدق فيه .
فقال واحد منهم : اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أجير عمل لي على فرق من أرز ، فذهب وتركه ، وإني عمدت إلى ذلك الفرق فزرعته ، فصار من أمره أني اشتريت منه بقرا ، وأنه أتاني يطلب أجره ، فقلت له : اعمد إلى تلك البقر فسقها ، فقال لي : إنما لي عندك فرق من أرز .
فقلت له : اعمد إلى تلك البقر ، فإنها من ذلك الفرق .
فساقها فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا .
فانساخت عنهم الصخرة فقال الآخر : اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي أبوان شيخان كبيران ، وكنت آتيهما كل ليلة بلبن غنم لي ، فأبطأت عنهما ليلة ، فجئت وقد رقدا ؛ وأهلي وعيالي يتضاغون من الجوع ، وكنت لا أسقيهم حتى يشرب أبواي ، فكرهت أن أوقظهما ، وكرهت أن ادعهما فيستكنا لشربتهما ، فلم أزل أنتظر حتى طلع الفجر .
فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا .
فانساخت عنهم الصخرة حتى نظروا إلى السماء .
فقال الآخر : اللهم إن كنت تعلم أنه كان لي ابنة عم من أحب الناس إلي وأني قد راودتها عن نفسها فأبت إلا أنآتيها بمائة دينار ، فطلبتها حتى قدرت فأتيتها بها فدفعتها إليها ، فأمكنتني من نفسها ، فلما قعدت بين رجليها فقالت اتق الله ولا تفض الخاتم إلا بحقه ، فقمت وتركت المائة الدينار .
فإن كنت تعلم أني فعلت ذلك من خشيتك ففرج عنا ، ففرج الله عنهم فخرجوا .
فقه الحديث : فضل الصدق وأثره في النجاة من الشدائد والكربات ، وأن المؤمن لا يذكر حينئذ من أعماله إلا ما كان صادقا ، وهو الذب يبقى ثوابه عند الله عز وجل .
الحديث السابع : عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أربع إذا كن فيك فلا عليك ما فاتك من الدنيا : حفظ أمانة ، وحسن خليقة ، وصدق حديث وعفة في مطعم .
... فقه الحديث : أن من حاز على هذه الفضائل فقد حاز على الخير كله ، وذلك لما في هذه الفضائل من خيري الدنيا والآخرة ، ولو تأملنا في كل هذه الفضائل لرأيناها تنبع من الصدق بمفهومه الواسع لأن الصدق مع الله عز وجل والصدق مع خلقه يقتضي هذه الفضائل وغيرها .
مواقف صادقة وفي هذه الفقرة نستعرض بعض المواقف الصادقة التي أثمرها الصدق / مع الله عز وجل والصدق مع دينه سبحانه ، وهي على سبيل المثال لا الحصر وإلا فمواقف أنبياء الله عز وجل والتابعين لهم بإحسان ملها مواقف صدق وإخلاص وتضحية ، نسأل الله سبحانه أن يحشرنا في زمرتهم وإن قصرت أعمالنا وعزائمنا عنهم قصورا شديدا شديدا ، والمرء مع من أحب إن كان صادقا في حبه لهم صديق الأمة أبو بكر : إنه أبو بكر الصديق والذي اتسمت حياته كلها بالصدق والإخلاص والتضحية والبذل والمحبة الصادقة لله عز وجل ولنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، ومن أجل ذلك استحق هذا اللقب الشريف من رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي سبق به غيره من المؤمنين ، ومن أجل ذلك فاق إيمانه إيمان الأمة ، وبه فضل على الناس جميعا سوى الأنبياء .
ولا يعني هذا أن ليس في الأمة إلا أبا بكر ن كلا ، بل الصديقون في هذه الأمة كثير ، وفي مقدمتهم الخلفاء الراشدون والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، ولكن أبا بكر قد حاز الكمال في الصديقية ، وكل من وصل إلى رتبة الصديقية فهو دون أبي بكر عدا الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
مثال في صدق العزائم : عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غزا نبي من الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم ، فقال لقومه : لا يتبعني رجل ملك بضع امرأة وهو يريد أن يبني بها ولما يبن بها ، ولا أحد بنى بيوتا لم يرفع سقوفها ولا آخر اشترى غنما أو خلفات وهو ينتظر ولادها .
فغزا فدنا من القرية صلاة العصر أو قريبا من ذلك ، فقال للشمس : إنك مأمورة وأنا مأمور ، اللهم احبسا علينا ، فحبست حتى فتح الله عليه ، فجمع الغنائم فجاءت يعني النار لتأكلها فلم تطعمها ، فقال : إن فيكم غلولا فليبايعني من كل قبيلة رجل ، فلزقت يد رجل بيده فقال : فيكم الغلول ، فلتبايعني قبيلتك ، فلزقت يد رجلين أو ثلاثة بيده فقال : فيكم الغلول .
فجاوءا برأس بقرة من الذهب ، فوضعوها فجاءت النار فأكلتها ، ثم أحل الله لنا الغنائم ؛ رأى ضعفنا وعجزنا فأحلها لنا متفق عليه .
الخلفات بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام : جمع خلفة وهي الناقة الحامل .
أمثلة الصدق مع الله عز وجل في الجهاد والوفاء بالعهد : أ قد مضت قصة أنس بن النضر في غزوة أحد وما نزل فيه من القرآن في قوله تعالى : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه ...

في الأصل و س : الصبي .
في ط : المحرر .
في ط : فيمن .
ليست في ط .
بعدها في ط : له .
في ح و ط : فهنا .
في ط : معناه .
ليست في ط .
في دار إسلام أو عهد عليه، أو على بعضه علامة كفر فقط، نص عليه وفاقا، فإن كان عليه أو على بعضه علامة الإسلام ع أو لا علامة عليه كالحلي والسبائك والآنية فلقطة.
ونقل أبو طالب في إناء نقد: إن كان يشبه متاع العجم فهو كنز، وما كان مثل العرق ، فمعدن، وإلا فلقطة، وكذا حكم دار الحرب إن قدر عليه بلا منعة .
نص عليه، وقيل: غنيمة و ه ش خرجه في منتهى الغاية من قولنا : الركاز في دار الإسلام للمالك، كما لو قدر عليه بمنعة و قال في منتهى الغاية وغيرها: المدفون في دار الحرب كسائر مالهم المأخوذ منهم وإن كانت عليه علامة الإسلام.
قال في المغني : إن وجد بدارهم لقطة من متاعنا فكدارنا، ومن متاعهم غنيمة، ومع الاحتمال تعرف حولا بدارنا، ثم تجعل في الغنيمة، نص عليه، احتياطا.
وقال ابن الجوزي في المذهب في اللقطة: في دفن موات عليه علامة الإسلام لقطة، وإلا ركاز و ه ق ولم يفرق بين دار ودار، ونقل إسحاق بن إبراهيم: إذا لم يكن سكة للمسلمين فالخمس، وكذا جزم به في عيون المسائل: ما لا علامة عليه ركاز، وألحق شيخنا بالمدفون حكما الموجود ظاهرا بخراب جاهلي أو طريق غير مسلوك، ........................................................... العرق: أصل كل شيء.
القاموس المحيط : عرق .
بعدها في ط : وكذا ما أخذ من دار الحرب بلا منعة فهو كالركاز .
في ط : في قوله .
/ .
بعدها في ط : به .
واحتج بخبر عمرو بن شعيب، رواه أبو داود : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث ، عن ابن عجلان .
عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن الثمر المعلق فقال: من أصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شيء عليه، ومن خرج بشيء منه فعليه غرامة مثليه والعقوبة، ومن سرق منه شيئا بعد أن يؤويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع ، قال: وسئل عن اللقطة فقال: ما كان منها في الطريق الميتاء ، أو القرية الجامعة، فعرفها سنة، فإن جاء طالبها فادفعها إليه وإن لم يأت فهي لك، وما كان من الخراب يعني ففيها وفي الركاز الخمس .
ورواه أبو داود أيضا عن أبي كريب عن أبي أسامة عن الوليد بن كثير عن عمرو بهذا.
........................................................... ليست في الأصل.
في سننه .
هو: أبو رجاء، قتيبة بن سعيد بن جميل البلخي، الثقفي، روى له الجماعة سوى ابن ماجه.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو الحارث، ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، المصري، قال الشافعي عنه: الليث أفقه من مالك إلا أن أصحابه لم يقوموا به.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو عبد الله، محمد بن عجلان القرشي، المدني، كان عابدا ناسكا فقيها.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
الطريق الميتاء: هي المسلوكة التي يأتيها الناس.
انظر: معالم السنن / .
في سننه .
هو: محمد بن العلاء بن كريب الهمداني، الكوفي، روى له الجماعة.
ت ه تهذيب الكمال / .
هو: حماد بن أسامة القرشي، الكوفي، مولى بني هاشم.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو محمد، الوليد بن كثير القرشي، المخزومي، روى له الجماعة.
ت ه تهذيب الكمال / .
وعن مسدد عن أبي عوانة عن عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بهذا.
وعن موسى عن حماد وعن محمد بن العلاء عن ابن إدريس جميعا عن محمد بن إسحاق عن عمرو بهذا.
ورواه النسائي .
وروى الترمذي أوله وقال: حسن.
وفي رواية قال: سمعت رجلا من مزينة يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحريسة التي تؤخذ من مراتعها؟ قال: فيها ثمنها مرتين وضرب نكال، وما أخذ من عطنه ، ففيه القطع إذا بلغ ما يؤخذ من ذلك ثمن المجن .
فقال: يا رسول الله، فالثمار وما أخذ منها من أكمامها ؟ ........................................................... هو: أبو الحسن، مسدد بن مسرهد بن مسربل البصري، الثقة.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: الوضاح بن عبد الله اليشكري، الواسطي، البزاز.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو مالك، عبيد الله بن الأخنس النخعي، الكوفي، الخزاز، روى له الجماعة.
ت ه .
تهذيب الكمال / ، الأنساب / .
سنن أبي دواد .
هو: أبو سلمة، موسى بن إسماعيل المنقري، التبوذكي، البصري.
ت ه تهذيب الكمال / .
هو: أبو سلمة، حماد بن سلمة بن دينار البصري، مولى ربيعة بن مالك.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو محمد، عبد الله بن إدريس بن زيد الزعافري، الكوفي، روى له الجماعة.
ت ه .
تهذيب الكمال .
/ .
سنن أبي داود .
في المجتبى / .
في سننه .
العطن: مبرك الإبل حول الماء.
القاموس المحيط : عطن .
الكم: وعاء الطلع.
القاموس المحيط : كمم .
فقال: من أخذ بفيه ولم يتخذ خبنة فليس عليه شيء، ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين، وضرب نكال، وما أخذ من أجرانه ففيه القطع إذا بلغ ما يؤخذ من ذلك ثمن المجن .
رواه أحمد : ثنا يعلى ، ثنا محمد بن إسحاق عن عمرو بن شعيب.
ولابن ماجه معناه: ثنا علي بن محمد حدثنا أبو أسامة عن الوليد بن كثير عن عمرو.
وللنسائي معناه، وزاد في آخره: ما لم يبلغ ثمن المجن ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال .
عن الحارث بن مسكين ، عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث وهشام بن سعد ، عن عمرو بن شعيب.
ورواه الدارقطني عن أبي بكر النيسابوري ، عن يونس عن ابن عبد الأعلى عن ابن وهب، وهذا الخبر ثابت إلى عمرو بن شعيب وعمرو ........................................................... في مسنده .
هو: أبو يوسف، يعلى بن عبيد بن أمية الإيادي، الطنافسي، روى له الجماعة.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
في سننه .
في المجتبى / .
هو: أبو عمرو، الحارث بن مسكين بن محمد الأموي، المصري، الثقة.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو أمية، عمرو بن الحارث بن يعقوب الأنصاري، المصري، روى له الجماعة.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
هو: أبو عباد، هشام بن سعد المدني، استشهد به البخاري في الصحيح ، روى له في الأدب وروى له الباقون.
ت ه .
تهذيب الكمال / .
في سننه / .
هو: أبو بكر، عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، إمام الشافعيين في عصره بالعراق.
ت ه .
سير أعلام النبلاء / .
مختلف فيه.
وسبق قول أحمد فيه في زكاة العسل ، وأخذ بخبره هذا في غير اللقطة، واحتج غير شيخنا به كصاحب المغني والمحرر على أنه في الخراب الجاهلي والطريق غير المسلوك كالمدفون لكن بالعلامة، وهو مذهب ش لكن قال: إن كان ظهوره لسبب، كسيل، وإلا فلا.
وقال في الخلاف والانتصار وغيرهما: المراد بالوجود بخرب عادي في خبر عمرو بن شعيب ما تركه الكفار وهربوا، وهو ظاهر، فإنه فيء فيه الخمس، كالركاز، ذكر صاحب المحرر أنه احتج به من أوجب الخمس في المعدن؛ لأنه فرق فيه بين المدفون، في العادي وبين الركاز.
قال: فدل على أنه أراد بالركاز المعدن، ثم أجاب صاحب المحرر بما سبق في الانتصار، ولأن الشارع قال: المعدن جبار، وفي الركاز الخمس .
فغاير بينهما، وذكر مسلم صاحب الصحيح هذا الخبر في الأخبار التي استنكرها أهل العلم على عمرو بن شعيب وقال: الصحيح المشهور عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أوجب الخمس في الركاز فقط، ولا علمنا أحدا من علماء الأمصار صار إلى القول في اللقطة على حديث عمرو بن شعيب أنها على ضربين، وقال: غرامة المثلين لم تنقل عن النبي صلى الله عليه وسلم في خبر أحد علمناه غير عمرو بن شعيب، ورواه البيهقي وقال: ليس بالقوي، والله سبحانه أعلم.
........................................................... ص .
تقدم تخريجه ص .
في سننه / .
باب زكاة التجارة مدخل ... باب زكاة التجارة وهي واجبة و واحتج الأصحاب رحمهم الله بما روي عن جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب ، حدثني حبيب بن سليمان بن سمرة عن أبيه سليمان عن سمرة، قال: أما بعد، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا أن نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع، رواه أبو داود .
وروي أيضا بهذا السند نحو ستة أخبار، منها: من جامع المشرك وسكن معه فهو مثله .
ومنها: من كتم غالا فإنه مثله .
وهذا الإسناد لا ينهض مثله لشغل الذمة، لعدم شهرة رجاله ومعرفة عدالتهم، وحبيب تفرد عنه جعفر، ووثقه ابن حبان.
وقال ابن حزم: جعفر وحبيب مجهولان، وقال الحافظ عبد الحق : خبيب ضعيف، وليس جعفر ممن يعتمد عليه.
وقال ابن القطان : ما من هؤلاء ...........................................................

/ رواه أحمد بن حنبل : ثنا يزيد بن هارون، أبنا محمد بن إسحاق، عن أبيه قال: قال أبو داود.
/ قال: وثنا يزيد قال: قال محمد بن إسحاق: فحدثني أبي، عن رجل من بني مازن، عن أبي داود المازني وكان شهد بدرا قال: إني لأتبع رجلا من المشركين لأضربه، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن قد قتله غيري .
وقال إسحاق بن راهويه : أبنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت ابن إسحاق، يقول: حدثني أبي، عن جبير بن مطعم قال: رأيت قبل هزيمة القوم والناس يقتتلون مثل البجاد الأسود أقبل من السماء مثل النمل الأسود، فلم أشك أنها الملائكة، فلم يكن إلا هزيمة القوم .
هذا إسناد حسن، إن كان إسحاق بن يسار سمع من جبير.
قال : وثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي، سمعت محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض بني ساعدة، عن أبي أسيد مالك بن ربيعة أنه قال بعد ذهاب بصره: لو كنت أبصر لأريتك الآن ببدر الشعب الذي خرجت منه الملائكة لا أشك ولا أماري .
وقال أبو يعلى الموصلي ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة البصري، ثنا محمد ابن خالد الحنفي، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي، عن أبي الحويرث، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : كنت على قليب يوم بدر أميح أو أمتح منه فجاءت ريح شديدة، ثم جاءت ريح شديدة لم أر ريحا أشد منها إلا التي كانت قبلها، ثم جاءت ريح شديدة، فكانت الأولى ميكائيل في ألف من الملائكة عن يمين النبي صلى الله عليه وسلم والثانية إسرافيل في ألف من الملائكة عن يسار النبي صلى الله عليه وسلم والثالثة جبريل في ألف من الملائكة، وكان أبو بكر عن يمينه، وكنت عن يساره، فلما هزم الله الكفار حملني رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرسه، فلما استويت عليه حملني فصرت على عنقه فدعوت الله فثبتني عليه فطعنت برمحي حتى بلغ الدم إبطي .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف أبي الحويرث، واسمه عبد الرحمن بن معاوية.
قال أبو يعلى : وثنا عمرو الناقد، ثنا علي بن ثابت الجزري، ثنا الوازع بن نافع، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن جابر رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بدر إذ تبسم في صلاته فلما قضى الصلاة، قلنا: يا رسول، رأيناك تبسمت.
قال: مر بي ميكائيل وعلى جناحه أثر غبار وهو راجع من طلب القوم، فضحك إلي فتبسمت إليه .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الوازع بن نافع الجزري.
باب قتل أبي جهل / قال أبو داود الطيالسي : ثنا أبو وكيع، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله قال: لما كان يوم بدر وانتهيت إلى أبي جهل وهو مصروع فضربته بسيفي فما صنع شيئا، وندر سيفه فأخذته، فضربته به، ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في يوم حار كأنما أقل من الأرض، فقلت: يا رسول الله، هذا عدو الله أبو جهل قد قتل.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : آلله لقد قتل؟ قلت: الله لقد قتل.
قال: فانطلق بنا فأرناه.
فجاءه فنظر إليه، فقال: هذا كان فرعون هذه الأمة .
/ رواه مسدد: ثنا أبو الأحوص، عن سعيد بن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إني قتلت أبا جهل.
قال: آلله؟ قال: قلت: الله ثلاثا فقال: انطلق فأرنيه.
قال: فانطلقت فأريته.
فقال: قتلت فرعون هذه الأمة .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، قال: ثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فقلت: قتلت أبا جهل.
فقال: آلله الذي لا إله إلا هو قال: الله الذي لا إله إلا هو.
قال: الله أكبر، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبد ه، وهزم الأحزاب وحده.
ثم قال: انطلق فأرنيه... فذكر حديث مسدد.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا وكيع، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله: انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر وقد ضربت، رجله وهو صريع، وهو يذب الناس عنه بسيف له فقلت: الحمد لله الذي أخزاك، يا عدو الله.
فقال: ما هو إلا رجل قتله قومه.
قال: فجعلت أتناوله بسيف لي غير طائل فأصبت يده فندر سيفه فأخذته فضربته به، حتى قتلته، قال: ثم خرجت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنما أقل من الأرض فأخبرته، فقال: الله الذي لا إله إلا هو؟ فرددها ثلاثا قال: فقلت: الله الذي لا إله إلا هو.
فخرج يمشي معي، حتى قام عليه فقال: الحمد لله الذي أخزاك، يا عدو الله، هذا كان فرعون هذه الأمة .
قال: وزاد فيه أبي، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله: فنفلني سيفه .
/ قال : وثنا معاوية بن عمرو قال: أبنا أبو إسحاق عن، سفيان، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر فقلت: قتلت أبا جهل.
قال: آلله الذي لا إله إلا هو؟ قلت: الله الذي لا إله إلا هو فرددها ثلاثا قال: الله أكبر وقال: الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبد ه، وهزم الأحزاب وحده.
انطلق فأرنيه.
قال: فانطلقنا، فإذا به، فقال: هذا فرعون هذه الأمة .
/ قال : وثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن أبيه قال: أتيت أبا جهل وقد جرح فقطعت رجله، قال: فجعلت أضربه بسيفي فلا يعمل فيه شيئا قيل لشريك في الحديث: فكان يذب بسيفه.
قال: نعم قال: فلم أزل حتى أخذت سيفه فضربته به حتى قتلته، قال: ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: قد قتل أبو جهل وربما قال شريك: قد قتلت أبا جهل قال: أنت رأيته؟ قلت، : نعم.
قال: آلله مرتين قلت، : نعم.
قال: فاذهب حتى أنظر إليه.
قال: فذهب حتى أتاه وقد غيرت الشمس منه شيئا، فأمر به وبأصحابه، فسحبوا حتى ألقوا في القليب، قال: وأتبع أهل القليب لعنة.
وقال: كان هذا فرعون هذه الأمة .
/ قال : وحدثنا أسود، ثنا زهير، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن هذا فرعون أمتي .
/ قال: وثنا أمية بن خالد، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله إن الله عز وجل قد قتل أبا جهل.
قال: الحمد لله الذي نصر عبد ه وأعز دينه .
وقال مرة يعنى أمية : صدق وعده وأعز دينه .
قلت: أصله في الصحيحين بغير هذا السياق، ورواه أبو داود والنسائي في ا لكبرى باختصار.
وقال إسحاق : أبنا عمرو بن محمد، ثنا أبو بكر الهذلي، عن أبي المليح، حدثني عبد الرحم بن عبد الله بن مسعود، عن أبيه قال: دفعت إلى أبي جهل يوم بدر، دنوت منه فضربته فقتله الله، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته ووجدت عقيل بن أبي طالب عنده أسيرا، فقال: أنت قتلته؟ فقلت: نعم.
فقال: كذبت.
فقلت: يا أعدو الله، أنت تكذبني قال: فما رأيت به؟ قلت: بفخذه حلقة مثل حلقة البعير.
قال: صدقت، هي كية نار اكتوى بها من الشوكة، قال: و أبو جهل يقول: ما تنقم الحرب العوان، مني... بازل عامين، سديس سني لمثل هذا ولدتني أمي، .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة بعض رواته .
باب في أسرى بدر قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر: إن استطعتم أن تأسروا من بني عبد المطلب، فإنما خرجوا كرها وقال أبو يعلى الموصلي : أحدثنا أبو خيثمة، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله: لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ترون في هؤلاء الأسارى؟ قال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله، أنت في واد كثير الحطب، فأضرم الوادي عليهم نارا، ثم ألقهم فيه.
فناداه العباس: قطع الله رحمك.
قال عمر: يا رسول الله، قادة المشركين ورءوسهم، كذبوك وقاتلوك، اضرب أعناقهم.
قال أبو بكر: يا رسول الله، عشيرتك وقومك استحيهم يستنقذهم الله بك من النار.
فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقضي حاجته، فقال طائفة: القول ما قال عمر.
وقال طائفة: القول ما قال أبو بكر.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما قولكم في هذين الرجلين؟ إن مثلهم مثل إخوة لهم كانوا من قبلهم، قال نوح: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك وهو وقال موسى: ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم أو وقال إبراهيم صلى الله عليه وسلم : فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيه وقال عيسى صلى الله عليه وسلم : إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم وأنتم قوم بكم عيلة فلا ينقلبن، أحد منكم إلا بفداء، أو بضرب عنق.
قال عبد الله: قلت: إلا سهل بن بيضاء فلا يقتل؟ فقد سمعته يتكلم بالإسلام فسكت، فما أتى علي يوم كان أشد خوفا عندي أن تلقى علي حجارة من السماء من يومي ذلك، حتى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إلا سهل بن بيضاء .
قلت: اختصره الترمذي اختصارا مجحفا .
باب غنيمة بدر قال أبو داود الطيالسي : ثنا سلام، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر تعجل الناس إلى الغنائم فأصابوها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الغنيمة لا تحل لأحد سود الرءوس غيركم.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا غنموا الغنيمة جمعوها ونزلت نار من السماء فأكلتها، فأنزل الله عز وجل هذه الآية: لولا كتاب من الله سبق... إلى آخر الآيتين هذا إسناد رواته ثقات.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا وكيع، عن إسرائيل، عن سماك، عن مصعب ابن سعد قال: قال سعد رضي الله عنه : أصبت سيفا يوم بدر فأعجبني، فسألته النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت: يسألونك عن الأنفال... .
/ قال : وثنا أبو معاوية، عن الشيباني، عن محمد بن عبيد الله الثقفي، عن سعد بن أبي وقاص قال: لما كان يوم بدر قتل أخي عمير، وقتلت سعيد بن العاص وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكتيفة، قال: فجئت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اذهب فاطرحه في القبض.
قال: فانصرفت وفي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي، وأخذ سلبي فما جاوزت إلا يسيرا حتى أنزل على النبي صلى الله عليه وسلم سورة الأنفال قل الأنفال لله قال: فدعاني فقال: اذهب فخذ سيفك .
/ رواه أحمد بن منيع، ثنا أبو معاوية، ثنا أبو إسحاق الشيباني... فذكره.
باب تاريخ وقعة بدر وكم كان عدة من شهدها قال مسدد : ثنا يحييأو خالد الشك من أبي المثنى حدثني عمرو بن يحيى ابن عمارة الأنصاري، عن عمرو بن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عامر بن ربيعة قال: كانت صبيحة بدر يوم الاثنين لسبع عشرة من رمضان .
له شاهد في مسند أحمد بن حنبل من حديث ابن عباس، ولفظه: إن أهل بدر كانوا ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، وكان المهاجرون ستة وسبعين، وكان هزيمة أهل بدر لسبع عشرة مضين في شهر رمضان يوم الجمعة .
باب قتل كعب بن الأشرف قال الحميدي : ثنا سفيان، ثنا العيشي عن عكرمة قال: قالت له امرأته، : إني أسمع صوتا أجد منه ريح الدم.
قال: إنما هو أبو نائلة أخ لي لو وجدني نائما ما أيقظني وإن الكريم إذا دعي إلى طعنة لأجابها.
وسمى الذين، أتوه مع محمد بن مسلمة أبو نائلة وعباد بن بشر وأبو عبس بن جبر والحارث بن معاذ .
وقال إسحاق بن راهويه : أبنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي، سمعت محمد ابن إسحاق يقول: حدثني ثور بن يزيد، عن عكرمة، عن ابن عباس: أنهم اجتمعوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فمشى معهم حتى بلغ بقيع الغرقد في ليلة مقمرة، فقال: انطلقوا على اسم الله، اللهم أعنهم.
ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته، قال: فأقبلوا حتى انتهوا إلى حصنه يعني كب بن الأشرف فهتف أبو نائلة به فنزل إليه وهو حديث عهد بعرس، فقالت له امرأته: إنك محارب، وإن صاحب الحرب لا ينزل في مثل هذه الساعة.
فقال لها: إنه أبو نائلة، والله لو وجدني نائما ما أيقظني.
فقال: والله إني لأعرف في صوته الشر.
فقال لها: لو دعي الفتى لطعنة لأجاب.
فنزل إليهم فتحدثوا ساعة، ثم قالوا: لو مشينا إلى شعب العجوز فتحدثنا ليلتنا هذه، فإنه لا عهد لنا بذلك.
فقال: نعم.
فخرجوا يمشون ثم إن شام يده في فود رأسه، فقال: ما رأيت كالليلة عطرا أطيب ثم مشى ساعة، ثم عاد لمثلها، حتى اطمأن فأدخل يده في فودي رأسه فأخذ شعره، ثم قال: اضربوا عدو الله.
قال: فاختلفت عليه أسيافهم.
قال: وصاح عدوالله صيحة، فلم يبق حصن إلا أوقدت عليه نار قال: وأصيبت رجل الحارث.
قال محمد بن مسلمة: فلما رأيت السيوف لا تغني شيئا، ذكرت مغولا في سيفي، فأخذته، فوضعته على سرته فتحاملت عليه حتى بلغ عانته فوقع، ثم خرجنا فسلكنا على بني أمية، ثم على بني قريظة، ثم على بعاث، ثم أسرينا في حرة العريض، وأبطأ الحارث ونزف الدم، فوقفنا له ثم احتملناه، حتى جئنا به رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر الليل وهو يصلي، فخرج علينا فأخبرناه بقتل عدو الله قال: فتفل على جرح الحارث، ورجعنا به إلى بيته، وتفرقوا القوم إلى رحالهم، فلما أصبحنا خافت يهود لوقعتنا بعدو الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من وجدتموه من رجال يهود فاقتلوه.
فوثب محيصة بن مسعود على ابن سنينة رجل من كبار يهود وكان يبايعهم، ويخالطهم، فقتله، قال: فخرج حويصة بن مسعود وهو يومئذ مشرك وكان أسن منه فضربه وهو يقول: أي عدو الله أقتلته؟ والله لرب شحم في بطنك من ماله، فقال: والله لقد أمرني بقتله رجل لو أمرني بقتلك لضربت عنقك.
قال: آلله لو أمرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال: نعم والله.
فقال: والله إن دينا بلغ بك هذا لدين عجيب، فكان أول إسلام حويصة من قبل قول أخيه .
قال شيخنا الحافظ أبو الفضل العسقلاني: هذا إسناد حسن متصل، أخرج الإمام أحمد ابن حنبل منه إلى قوله: أعنهم فقط.
عن يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق به انتهى.
وله شاهد في الصحيح من حديث عمرو، عن جابر.
باب غزوة أحد وقال إسحاق بن راهويه : ثنا وهب بن جرير بن حازم، ثنا أبي، سمعت محمد ابن إسحاق يقول: حدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير، قال: و الله إني لأنظر يومئذ إلى خدم النساء مشمرات يسعين حين انهزم القوم وما أرى دون أخذهن شيئا، وإنا لنحسبهم قتلى ما يرجع إلينا منهم أحد ولقد أصيب أصحاب اللواء وصبروا عنده، حتى صار إلى عبد لهم حبشي يقال له: صواب.
ثم قتل صواب، فطرح اللواء فما يقربه أحد من خلق الله، حتى وثبت إليه عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته لهم، وثاب إليه الناس، قال الزبير: فوالله إنا كذلك قد علوناهم وظهرنا عليهم؟ إذ خالفت الرماة عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقبلوا إلى العسكر حين، رأوه مختلا قد أجهضناهم عنه، فرغبوا في الغنائم وتركوا عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعلوا يأخذون الأمتعة، فأتتنا الخيل من خلفنا فحطمتنا، فكر الناس منهزمين، فصرخ صارخ يرون أنه الشيطان ألا إن محمدا قد قتل فانحطم، الناس وركب بعضهم بعضا، فصاروا أثلاثا: ثلثا جريحا، وثلثا مقتولا، وثلثا منهزما، قد بلغت الحرب، وقد كانت الرماة اختلفوا فيما بينهم، فقال طائفة رأوا الناس وقعوا في الغنائم وقد هزم الله المشركين، وأخذ المسلمون الغنائم: فماذا تنتظرون؟ وقال طائفة: قد تقدم إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهاكم أن تفارقوا مكانكم، إن كانت عليه أوله.
فتنازعوا في ذلك، ثم إن الطائفة الأولى من الرماة أبت إلا أن تلحق بالعسكر، فتفرق القوم وتركوا مكانهم، فعند ذلك حملت خيل المشركين .
هذا إسناد صحيح، له شاهد في الصحيح من حديث البراء.
/ وبهذا الإسناد إلى الزبير قال: و الله إن النعاس ليغشاني إذ سمعت ابن قشير يقولها وما أسمعها منه إلا كالحلم ثم قرأ: إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا... إلى قوله: ا إن الله غفور حليم أو قال: والذين تولوا عند جولة الناس: عثمان بن عفان، وسعد بن عثمان الزرقي، وأخوه عقبة بن عثمان، حتى بلغوا جبلا بناحية المدينة يقال له الجلعب، ببطن الأعوص فأقاموا به ثلاثا، فزعموا أنهم لما رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لقد ذهبتم فيها عريضة، ثم قال: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا يعني المنافقين وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم... الآية انتعاء وتحسرا، وذلك لا يغني عنهم شيئا، ثم كانت القصة فيما يأمر به نبيه ويعهد إليه حتى انتهى إلى قوله: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها يعني يوم بدر فيمن قتلوا وأسروا قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم أو التي كانت من الرماة قال: فقال: وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين يقول علانية أمرهم ويظهر أمرهم وليعلم الذين نافقوا فيكون أمرهم علانية، يعني عبد الله بن أبي ومن كان معه ممن رجع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ساروا إلى عدوه و قيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم وهو وذلك لقولهم حين قال لهم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم سائرون إلى أحد حين انصرفوا عنهم: اتخذلوننا وتسلموننا لعدونا؟ فقالوا : ما نرى أن يكون قتالا، لو نرى أن يكون قتالا لاتبعناكم، يقول الله تعالى : هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون الذين قالوا لإخوانهم وهو من ذوي أرحامهم، ولم يعن الله إخوانهم في الدين لو أطاعونا ما قتلوا قال الله: قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين قال إسحاق: هكذا حدثنا به وهب، وأظن بعض التفسير من ابن إسحاق، يعني قوله: كذا يعني كذا.
قلت: بل انتهى حديث الزبير إلى قوله: غفور حليم ومن قوله: قال: الذين تولوا... إلى آخر الحديث من حديث ابن إسحاق بغير إسناد.
/ قال إسحاق : وأبنا يحيى بن آدم، ثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حين اشتد علينا الخوف، فأرسل علينا النوم، فما منا أحد إلا ذقنه أو قال ذقنه في صدره فوالله إني لأسمع كالحلم قوله معتب بن قشير: لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا، فحفظتها، فأنزل الله تبارك وتعالى في ذلك: ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا... إلى قوله: ما قتلنا ها هنا لقول معتب بن قشير قال: لو كنتم في بيوتكم حتى بلغ: والله عليم بذات الصدور .
/ قال : وثنا وهب، ثنا أبي، سمعت محمد بن إسحاق يقول: حدثني يحيى بن عباد، عن أبيه، عن عبد الله بن الزبير، عن الزبير بن العوام قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعدين في أحد... فذكر الحديث قال: ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فأتى المهراس فأتاه بماء في درقته، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يشرب منه، فوجد له ريحا فعافه، فغسل به وجهه من الدماء التي أصابته، وهو يقول: اشتد غضب الله على من دمى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان الذي دماه يومئذ عتبة بن أبي وقاص .
هذا إسناد صحيح.
قال : وثنا حمزة بن الحارث يعني ابن عمير عن أبيه، عن عمرو بن يحيى المازني قال: لما كان يوم أحد فخمش وجه، رسول الله صلى الله عليه وسلم وكسرت ثنيته فجاء علي رضي الله عنه فأكب عليه فجعل يبكي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ائتني بماء.
فأتاه بماء في جحفة من المهراس، فلما أدناه منه عافه، فجعل يغسل عنه الدم، ويقول: اشتد غضب الله عز وجل على قوم كلموا وجه نبيه، ثم قال: انظروا ما صنع سعد بن الربيع، فإني رأيت اثني عمثر رمحا شرعى فيه، فأتاه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنظر ما صنعت.
فقال: اقرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم مني السلام، وأخبره بأني بآخر رمق، واقرأ على قومك السلام، وقل لهم: إن هلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنكم شفر تطرف فإنه لا عذر لكم عند الله، ثم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ قال: فهذا الحديث حدثه الزبير عن نفسه قال: قلت: يا رسول الله، أنا فأعرض عني مرة فقلت: ما أعرض عني إلا من شر هو في، ثم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ فقلت: أنا، فأعرض عني مرتين أو ثلاثة، فقال أبو دجانة: أنا آخذه فأضرب به حتى ينثني أو كلمة نحوها فأعطاه السيف، قال الزبير: فاتبعته لأنظر ما يصنع، فجعل لا يأتي رجلا من المشركين إلا قتله، فأتى رجلا كان عاطنا في القتال فقتله، وأتى على امرأة، وهي تقول: إن تقبلوا نعانق ونفترش النمارق أو تدبروا نفارق فراق غير وامق قال: فشهر عليها السيف ثم كف يده عنها، فقلت: يا أبا دجانة، فعلت كذا وفعلت كذا حتى أتيث المرأة فشهرت عليها السيف، ثم كففت عنها.
قال: أكرمت سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها .
قال إسحاق وأبنا عبد الرزاق: ثنا معمر، عن الزهري: أن الشيطان صاح يوم أحد: إن محمدا قد قتل.
قال كعب بن مالك: وأنا أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت عينيه من تحت المغفر فناديت بأعلى صوتي: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأشار إلي أن اسكت فأنزل الله: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقا بكم... لآية .
هذا إسناد رجاله ثقات ولكنه منقطع.
قال : وأبنا الفضل بن موسى، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن سعد بن المنذر، عن أبي حميد الساعدي قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى إذا خلف ثنية الوداع نظر وراءه، فإذا كتيبة خشناء، قال: من هذا؟ قال: هذا عبد الله بن أبي بن سلول في مواليه من اليهود من بني قينقاع وهم رهط عبد الله بن سلام.
فقال: أو قد أسلموا؟ فقال: فإنهم على دينهم.
قال: قل لهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين .
هذا إسناد حسن.
وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا سفيان، ثنا الزهري وثبتنيه معمر عن عبد الله بن أبي الصعير، قال: أشرف رسول الله صلى الله عليه وسلم على قتلى أحد، فقال: شهدت على هؤلاء فزملوهم بكلومهم ودمائهم .
وقال عبد بن حميد : ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس: أن أبا طلحة كان يرمي بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد وكان رجلا راميا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، وكان إذا رمى رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم شخصه ينظر أين يقع سهمه، قال: وكان أبو طلحة يدفع صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، ويقول: يا رسول الله هكذا لا يصيبك سهم، وكان أبو طلحة يسور، بنفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يا رسول الله، إني قوي جلد، فوجهني في حوائجك، وابعثني حيث شئت .
هذا إسناد رواته ثقات.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا محمد بن عمر، ثنا بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، سمعه يخبر عن أبيه، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وعليه درعان، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليت أني غودرت مع أصحابي بنحص الجبل يعني: شهداء أحد .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف محمد بن عمر الواقدي؟ لكن لم ينفرد به الواقدي.

 الساركتساني هي مجموعه إثنيه تنحدر أصولها من اليونان وجزء من بلغاريا وجنوب البانيا وتركيا وشمال مقدونيا، تعمل في الرعي والترحال.
تاريخيا تمركزوا في جبال بيندوس وغيرها من سلاسل الجبال في اليونان.
معظم الساركتسانيين تخلوا عن طريقة العيش بالرعي والترحال وانتقلوا إلى الحضاره.
أكثر النظريات حول اسم ساركتساني أنها أتت من الكلمه التركيه كاراكتشان حيث كارا تعني أسود و كاتشان تعني الهارب، التي استخدمها العثمانيون إشارة لمن كانوا يلبسون الأسود وهربوا إلى الجبال خلال الاحتلال العثماني لليونان.
فيما يوجد نظرية أخرى أن اسم ساركتساني أتى نسبة إلى قرية ساركتساي وهي الموطن المفترض لشعب الساركتساني.
كانت أصولهم موضع اهتمام واسع ودائم، مما أسفر عن العديد من دراسات العمل الميداني التي أجراها علماء الأنثروبيولوجيا بين الساركتسانيين.
يعتقد العلماء بأن السركتسانيين ينتمون إلى اليونان وربما ينحدرون من الرعاه ماقبل الكلاسيكيين من الشعوب الأصليه.
مستشهدين بالأدله اللغويه وجوانب معينه من ثقافتهم التقليديه وتنظيمهم الأجتماعي والاقتصادي.
تشير النظريه الشائعه المستنده على اللغويات والثقافه الماديه، إلى أن السركستاني ينحدرون من شعب الدوريان الذين كانوا معزولين لعدة قرون في الجبال.
في كثير من الحالات يتم الخلط بين الساركتسانيين ورعاة اليونان العظماء شعب الفلاك الذين يتحدثون اللغه الرومانسيه.
ارفانتينوس تحدث عن الخطأ في نسبة عشيرة الأرفانتينوفلاك إلى الساركتساني مع أن الأخير من أصل يوناني.
وللتفرقه بين العشيرتين فإن الأرفانتينوفلاك ينتمون إلى الكوراكونديس، أما الساركتساني فيتم الإشاره إليهم باسم مورايتس او روميلوتس نسبة إلى المكان الذي عاشوا فيه.
كان أوتو أول ملك لليونان الحديثه من أشد المعجبين بعشيرة الساركتساني.
ويقال بأنه أنجب طفلا غير شرعيا في بداية حكمه من إمرأه ساركتسانيه تدعى تانغاس.
منذ القرن الشعرين درس العديد من العلماء الخلفيه اللغويه والثقافيه والعرقيه للساركتساني، من بين هولاء الباحث الدنماركي كارستين هيغ الذي سافر بين عامي و لدراسة لهجة وقصص الساركتساني، ولم يجد اثارا لتأثر لهجتهم المحليه بلغات أجنبيه.
زار الساركتساني في إيبيروص و مجموعات أخرى مع عدم وجود قرى ثابته لهم وفي عدة أجزاء أخرى من اليونان.
يرفض بيورمان، وهو عالم ألماني تفسيرات هيغ بأن الساركتساني أنقى السكان اليونانيين القدماء يبدو أنه لم يكن هناك إشاره لساركتساني لما قبل القرن الثامن عشر، ولكن هذا لا يعني بالضروره عدم وجودهم سابقا.
من المرجح أن ساركتساني اسم عام وجديد أطلق على السكان الذين عاشوا لقرون في عزله عن السكان الذين يشكلون اليونان اليوم.
يعتقد كلا من جورجاكاس و كافادياس أن الساركتسانيون إما ينحدرون من البدو القدامى الذين سكنوا المناطق الجبليه في اليونان ماقبل الكلاسيكيه، أو أنهم ينحدرون من الفلاحين الذين أصبحوا بدو رحل بعد إجبارهم على مغادرة مستوطناتهم في القرن الرابع عشر.
المؤرخ الإنجليزي والمختص في علم الأنسان جون ك.كامبل توصل إلى استنتاج مفاده أن الساركتساني قد عاشوا في ظروف ومناطق مشابهه للتي وجدها في رحلة بحثه منتصف الخمسينيات.
كما سلط الضوء على الإختلاف بينهم وبين الفلاك فيما يتعلق بأن الساركتساني مجموعه عرقيه مميزه داخل الأمه اليونانيه.
نتيجه للدراسات الميدانيه التي أجراها نيكولاس هاموند المؤرخ البريطاني على الساركستانيين في إيبيروص أن الساركتسانيين ينحدرون من الرعاة اليونايين الذين سكنوا بيندوس وجراموس في الحكم البيزنطي، والذين طردتهم عشيرة الفلاك من المراعي في القرن الثاني عشر.
وهناك نظريات أقل تداولا حول أصل الساركتسانيين، من بين تلك النظريات لماركيز يعتقد بأنهم شعب ماقبل العصر الحجري الحديث.
في حين يدرجهم الباحث في لندن جون ناندريس في سياق أكثر تعقيدا من البدو الرحل الذين يتفاعلون مع بعضهم البعض.
بينما يربط ارنولد فان جينيب بين الساركتساني واليوركس.
لقد حاول العلماء الرومانيون والأرومانيين إثبات أصل مشترك للساركتسانيين والأرومانيين، عرفوا لاحقا بالفلاك والذين يشكلون اغلبيه عرقيه في اليونان تتحدث الأرومانيه لغه رومانسيه شرقيه اما الساركتساني فيتحدثون اللهجه اليونانيه الشماليه.
يتشارك الساركتساني مع الفلاك جزئيا في التوزيع الجغرافي رغم امتدادهم للجنوب.
وبالرغم من كثرة الإختلافات بين العشيرتين إلا أنه غالبا ما يتم الخلط بينهم نظرا لطريقة حياتهم المتشابهه في الترحال.
علاوة على ذلك تم استخدام مصطلح فلاك في العصر البيزنطي للإشاره لجميع الرعاه.
إضافة إلى ذلك الإفتراض القائل بان المجتمع الساركتساني سيتخلى عن لغته ويترجم كل تقاليده الكلاميه إلى اليونانيه ويخلق لهجه يونانيه منفصله.
كما أن الضغط المتزايد على المناطق المحدوده المتاحه للرعي في فصل الشتاء نتج عنه خلاف بين المجموعتين حول المراعي.
بالإضافه إلى أنه كانت مجموعه كبيره من الفلاك تعيش في قرى كبيره حيث لم يكن الرعي ضمن مهنتهم.
حيث اظهروا أشكالا فنيه مختلفه وقيما ومؤسسات عن تلك الساركتسانيه.
يختلف الساركستاني عن الفلاك بتحديد مكانة أقل للنساء والألتزام بنظام أبوي صارم.
وفقا لجورجي بوغدان اعتمادا على الأساس اللغوي والتقاليد فإنه من المحتمل أن يكون الساركتسانيين ينحدرون من الفلاك.
لقد أكد الساركتسانيين دائما على هويتهم اليونانيه وعدم وجود علاقه تربطهم بالفلاك، فيما ينظر إليهم الفلاك على أنهم مجموعه مختلفه ويطلقون عليهم اسم جرايسي أي اليونانيين وهو الأسم الذي استخدمه الأرومانيين لتمييز الناطقين باليونانيه عن أنفسهم يسمون أرمانجي.
تخلى معظم السركتسانيين عن طريقة حياتهم التقليديه وانضموا إلى الحياه اليونانيه الحديثه.
على الرغم من تواجد جهود للحفاظ على تراثهم الثقافي، ومستوطناتهم التقليديه، الملابس والأزياء مما يجعلهم شعبا مختلفا ثقافيا وإجتماعيا عن التراث اليوناني حيث إنهم يشكلون إقلية عرقيه في اليونان.
تتكون فنونهم الشعبيه من الرقص والغناء والشعر بالإضافه إلى المنحوتات المزينه بالخشب والتطريز على أزيائهم التقليديه والتي تشبه الفن الهندسي ماقبل الكلاسيكي في اليونان.
وفي الطب، يستخدمون عددا من الأدويه الشعبيه بما في ذلك الأعشاب والعسل ودم الحملان.
يتحدث الساركتسانيون باللهجة اليونانيه الشماليه، ساركتسانيكا.
والتي تتحتوي على بعض الكلمات للغه اليونانيه القديمه ولكنها لم تنج بسبب تأثرها باللغه اليونانيه الحديثه.
يقول كارستين هيغ: أنه لا يوجد أثار للغات الأجنبيه في اللهجه الساركستانيه ولم يجد لها اثر صوتي او في البنيه النحويه.
على الرغم من ان ساركتسانيكا تتضمن كلمات تتعلق بالرعي من أصل أروماني نتيجة للاتصالات والتبعات الإقتصاديه بين الشعبين.
يلتزم نظام القرابه لدى الساركتساني بالنظام الأبوي القوي.
يتم تتبع نسب الأب عند حساب النسب وعند تحديد العلاقات الأسريه فإن الأم والأب يوفرون معرفة اقرباءهم لإحفاد الابن.
ولا يتم حساب قرابة ابن العم من الدرجه الثانيه.
داخل صلة القرابه تشكل الأسره وحده مهمه، فيما يشكل الزوجين نواة العائله الممتده وتشمل الأبناء الغير متزوجين وغالبا مايكون ابناءهم المتزجين وزوجاتهم.
تشكل صلة القرابه لدى الساركتساني شبكه من الإلتزامات والتعاون في المواقف المتعلقه بحماية الأقرباء.
إن مفهوم الشرف يحمل أهمية كبيره لدى الساركتساني وأن سلوك أي فرد من الأسره ينعكس على الجميع.
لذلك يوفر تجنب الرأي السلبي حافزا قويا للألتزام بالقيم والمعايير الملاءمه التي يمتلكها المجتمع.
يكمن واجب الرجل في حماية شرف العائله ومراقبة جميع أفراد الأسره.
الساركتسانيين نصارى ارثودوكس يونانيون ينتمون إلى كنيسة اليونان.
يقيم الساركتسانيين الولائم احتفالا بعيدي القديسين جورج وديميتريوس، والتي تقع قبل الهجره الموسميه في أواخر الربيع وأوائل الشتاء.
تتكون الوجبه الرئيسيه من لحم الضآن بمناسبة عيد القديس جورج ويوافق أيضا الكريسماس وقيامة المسيح.
بينما يعتبر عيد الفصح أهم طقوس الحياه الدينيه لدى الساركتساني.
وعن المناسبات الأخرى خارج التقويم المسيحي حفلات الزفاف والجنائز والأخيره مناسبه لاتشمل عائلة المتوفى فقط بل مجموعه أكبر من الأقارب تتوافق الممارسه الجنائزيه مع الكنيسه.
بينما الحداد الأكثر تميزا مع النساء والأرمله على وجه الخصوص.
عادة ما يمضي الساركتساني أشهر الصيف في الجبال ويعودون إلى السهول في فترة الشتاء.
تبدأ هجرتهم عشية عيد القديس جورج في إبريل ومن ثم العوده في عيد القديس ديميتريوس في أكتوبر.
وفقا لإحدى النظريات لم يكن الساركتساني من البدو الرحل ولكنهم إضطروا لهذه الحياه القاسيه هربا من الاحتلال العثماني.
يعيش الساركتساني في المناطق الجبليه في اليونان مع بعض المجموعات التي تعيش في شمال اليونان وتنتقل إلى البلدان المجاوره في الصيف عبرالمعابر الحدوديه بين اليونان، ألبانيا، بلغاريا ويوغوسلافيا بدون عوائق حتى منتصف القرن العشرين.
في العام وعند إندلاع الحرب البارده علقت مجموعه من الساركتساني بسبب إغلاق الحدود بين تلك البلدان ولم يتمكنوا من العوده إلى اليونان.
تقع مستوطنات الساركتساني على أراضي الرعي أو بالقرب منها في الصيف والشتاء.
النوع الأكثر تميزا بين المساكن كوخ القبه مؤطرا بالأغصان ومغطى بالقش، أما النوع الثاني فكان عباره عن هيكل مستطيل الشكل ذي عوارض خشبيه.
في كلا النوعين كان مركز المسكن هو حجر الموقد، أما الجدران والأرضيات فمغطاة بالطين والروث.
منذ أواخر عام كانت هناك مطالبات بتسجيل المواطنين مما أدى إلى أن يعتمد الساركتساني أرضي الرعي الصيفيه كمقر إقامه دائم ومنذ ذلك الحين بنى الكثير منهم منازلهم في تلك القرى.
تتألف مستوطناتهم التقليديه من منازل مشتركه إعتمادا على صلة القرابه أو الزاوج.
تبنى المنازل على أراض مسطحه بالقرب من المرعى مع وجود هياكل داعمه.
تسمى هذه المجمعات ب ستاني يستخد م هذا المصطلح للإشاره إلى المجموعات التي تتشارك الأرض المؤجره.
يدفع رئيس كل عائله في المجمع حصته إلى زعيم الستاني.
تنتقل ممتلكات الفرد وثروته بعد وفاته إلى ذكور الأسره.
يحصل الأبناء على حصه من القطعان والمملتكات من بعد آباؤهم وأمهاتهم، أما السلع المنزلية فتنتقل إلى الإناث.
تدور حياتهم طوال السنه حول قطعانهم، الرجال مسؤولون عن حماية ورعاية القطعان مثل القص والحلب.
أما النساء فتنشغل ببناء المساكن وحظائر الأغنام ورعاية الأطفال والمهام المنزلية بما في ذلك غزل وصباغة الصوف، ورعاية الدجاج من اجل البيض مصدر الدخل الشخصي الوحيد.
وتحافظ النساء على حدائق الخضروات المنزلية مع بعض الأعشاب البريه المستخدمه لتكملة نظام الأسره الغذائي.
عندما يتقدم الأولاد في العمر فإنهم يبدأون في تقديم المساعده ورعاية القطعان مع ابائهم، وبالمثل تتعلم الفتيات من خلال مراقبة امهاتهن.
حتى منتصف القرن العشرين كان الساركتساني يعيشون في أجزاء كبيره في اليونان.
ومع أولئك الذين يعيشون في الشمال وينتقلون بشكل متكرر في موسم الصيف للدول المجاوره مثل ألبانيا، جنوب يوغوسلافيا وتراقيا الشماليه في تركيا.
وفي منتصف اربعينيات القرن الماضي تم إغلاق الحدود بين تلك البلدان مما أدى إلى أن تستقر مجموعه صغيره خارج اليونان.
لقد كان من الصعب معرفة التعداد السكاني للساركتساني على مر السنين حيث الترحال والهجره في الصيف والشتاء وعدم اعتبارهم عشيرة مختلفه بحيث لم تتضمن معلومات التعداد معلومات منفصله عنهم.
كان مايتم كثيرا الخلط بينهم وبين عشائر أخرى وعلى وجه التحديد عشيرة الفلاك.
ومع ذلك كان عددهم في فترة الخمسينيات يقدر بحوالي ثمانين الفا في اليونان ولكنها وافقت مرحلة التحضر لعدد من اليونانيين والساركتسانيين الذين لم يعرف متى توقفوا عن كونهم رعاة رحل.
يمكن العثور على الساركتسانيين في عدة أماكن مثل: سلسلة جبال بيندوس وامتداداتها الجنوبيه من جيونا،باراناسوس ،بانيتلوكو ،وسط اليونان، وسط يوبيا، في جبال بيلونوبيس الشماليه، في جبال رودوب،في تراقيا اليونانيه، في الجبال القريبه من أوليمبوس وأوسا وفي أجزاء من مقدونيا اليونانيه.
لقد تخلت الغالبيه من الساركتساني عن طريقتهم في الترحال واستقروا في قراهم في حين انتقل عدد من الجيل الشاب إلى المدن الرئيسيه.
في بلغاريا وطبقا للتعداد السكاني عام فإنه تم تحديد على أنهم ساركتسانيون في البلغاريه: كاركتشاني ويعتبر هذا العدد أقل من التعداد في عام حيث يظهر عددهم إلا أن عددهم الفعلي يقدر ب يعيش معظمهم في مناطق من سلسلة البلقان وجبل ريلا وشمال شرق بلغاريا.
في عام أسسوا اتحاد الجمعيات التعليميه والثقافيه في كاراكشان في سيلفان.
في بلغاريا يعرف الساركتسانيين أنفسهم في على أنهم يونانيون، ويعتبرون أنفسهم أنقى الأغريق .
وفي البلغاريه يسمون كراكشتاني لأنهم يعيشون هناك حيث عاش أسلافهم وفي حالات قليله ولدوا أيضا.
على الرغم من لهجتهم اليونانيه وهويتهم إلا أن الحكومه البلغاريه تصنفهم بمعزل عن الأغريق وتعتبرهم إما فلاك أو سلافيك.
وفي نظريه بلغاريه أخرى تدعي بأن الساركتساني هم أحفاد التراقيين الهيليين الذين وبسبب مسكنهم في الجبال لم يكونوا سلافيكيون.
أما المعلومات حول الساركتساني في شمال مقدونيا شحيحه، لتجنب مطالبات اليونان بأراضي في مقدونيا باعتبارها الموطن الأصلي للساركتساني.
ومع ذلك يقال بأن الساركتساني كانوا يقيمون في بيتولا وجنوب سكوبيه وامتد وجودهم حتى الشمال إلى كوسوفو.
كتبت ساره ويلر في كتابها جزيرة معزوله بعد ان تتبعت سلاله من الساركتساني في يوبيا وجزيرة بوروس:  لقد كنت مفتونه بالقبيله البدويه ذات الأصل الغامض، انتشروا في جميع أنحاء البلقان وارتبطوا بشكل وثيق بجبال بندوس ورودب في البر الرئيسي الشمالي.
في الخمسينيات كان هناك حوالي ثمانين الفا منهم.
يمضون نصف السنه في المراعي والنصف الأخر في السهول.
لقد تم المحافظه على جذورهم من خلال طقوس متقنه في جميع جوانب حياتهم من الملبس و حتى القوانين الأخلاقيه.
كانت إيفيا هي الجزيرة الوحيده التي استعمرها الساركستانيين وهي ابعد منطقه جنوبيه حصلوا عليها باستثناء بوروس وربما إيجينا أيضا .
في إيفيا كانوا ،وحتى هذا القرن، لا يتواجداون إلا على جزء من هذه الجزيرة محور تشاليس كيمي وحتى الشمال نحو أقصى إيانا.
وتشكل مجموعة القرى حول سكيلوياني أكثر سكانا واستقرارا للساركتسانيين في الجزيرة.
كان هناك خمسين عائله من الساركتساني تعيش في جبال كنديلي يعملون كجامعي راتنجه ماده صبغيه ترتدي ملابس راقيه.
الصور التي التقطت قبل عقود قليله فقط لنساء من الساركتساني يرتدين ملابس تقليديه يجلسن خارج أكواخهن المنسوجه بشكل مستدير.
عرف الساركتساني بأسماء مختلفه من قبل السكان الأصليين، وعادة ماتعتمد التسميه على المكان الذي أتوا منه، في إيفيا كانوا يسمون رومي أو روميلوتس تيمنا بمنطقة روملي.
غالبا مايتحدث عنهم الناس باعتبارهم فلاك.
لقد استقروا الان، وبصوره رسميه كمزارعين في المراعي الخاصه بهم.
شخصيات عسكريه:  أنتونيس كاتسانتونيس، كليفت.
جورجيوس كاريسكاكيس ، بطل حرب الاستقلال اليونانية.
أناستاسيوس كاراتاسوس ، قائد حرب الاستقلال اليونانية.
ديميتريوس كاراتاسوس ، زعيم حرب الاستقلال اليونانية.
الكسندروس كاراثودوروس  ليفتريس زاغورتيس  جورجيوس سوفياس  ديمتريس كوتسومباس الأمين العام للحزب الشيوعي اليوناني

فصل ولا يرث صاحب الولاء إلا عند عدم عصبات النسب: لأنه فرع على النسب، فلا يرث مع وجوده.
لا نعلم في ذلك خلافا، لما روى سعيد عن الحسن مرفوعا: الميراث للعصبة، فإن لم يكن عصبة فللمولى .
وعنه أن رجلا أعتق عبدا، فقال للنبي، صلى الله عليه وسلم: ما ترى في ماله؟ فقال: إن مات ولم يدع وارثا فهو لك .
وعن ابن عمر مرفوعا: الولاء لحمة كلحمة النسب رواه الشافعي وابن حيان، ورواه الخلال من حديث عبد الله بن أبي أوفى.
والمشبه دون المشبه به، وأيضا فالنسب أقوى من الولاء، لأنه يتعلق به المحرمية، وترك الشهادة وسقوط القصاص، ولا يتعلق ذلك بالولاء.
وبعد أن يأخذ أصحاب الفروض فروضهم لحديث: ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر .
وعن عبد الله بن شداد، قال: أعتقت ابنة حمزة مولى لها، فمات وترك ابنة، وابنة حمزة، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته: النصف، وابنة حمزة: النصف.
رواه النسائي وابن ماجه.
فعند ذلك يرث المعتق ولو أنثى بلا خلاف، لعموم ما تقدم.
وقد نص النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك في حديث بريرة.
ثم عصبته الأقرب فالأقرب لما روى سعيد بإسناده عن الزهري: أن النبي، صلى الله عليه وسلم قال: المولى أخ في الدين، وولي نعمة يرثه أولى الناس بالمعتق .
وروى أحمد عن زياد بن أبي مريم: أن امرأة أعتقت عبدا لها، ثم توفيت وتركت ابنا لها وأخاها، ثم توفي مولاها، فأتى أخو المرأة و ابنها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في ميراثه، فقال، صلى الله عليه وسلم: ميراثه لابن المرأة .
فقال أخو المرأة: يا رسول الله، لو جر جريرة كانت علي، ويكون ميراثه لهذا؟ قال: نعم .
وعن إبراهيم قال: اختصم علي والزبير في مولى صفية، فقال علي: مولى عمتي وأنا أعقل عنه، وقال الزبير: مولى أمي وأنا أرثه فقضى عمر على علي بالعقل، وقضى للزبير بالميراث، رواه سعيد، واحتج به أحمد.
وحكم الجد مع الإخوة في الولاء كحكمه في النسب نص عليه.
والولاء لا يباع ولا يوهب ولا يوقف ولا يوصى به ولا يورث وهو قول جمهور الصحابة، ولم يظهر عنهم خلافه، لحديث ابن عمر قال: نهى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن بيع الولاء وهبته.
متفق عليه.
وحديث: الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
رواه الخلال.
ولا يصح أن يأذن لعتيقه فيوالي من شاء روي عن عمر وابنه وعلي وابن عباس وابن مسعود، لأنه كالنسب.
وشذ شريح، فقال: يورث كما يورث المال.
ولنا ما تقدم، وإجماع الصحابة.
وإنما يرث به أقرب عصبات المعتق يوم موت العتيق قال ابن سيرين: إذا مات العتيق نظر إلى أقرب الناس إلى الذي أعتقه، فيجعل ميراثه له.
وعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: ميراث الولاء للكبر من الذكور، ولا يرث النساء من الولاء، إلا ولاء من أعتق فلو مات المعتق وخلف ابنين، ثم ماتا، وخلف أحدهما ابنا وخلف الآخر تسعة بنين، ثم مات العتيق، كان الولاء بينهم على عددهم: لكل واحد عشرة، كالنسب.
قال الإمام أحمد: روي هذا عن: عمر وعثمان وعلي وزيد بن حارثة وابن مسعود، وبه قال أكثر أهل العلم.
ولو اشترى أخ وأخته أباهما فعتق عليهما، ثم ملك قنا فأعتقه، ثم مات الأب، ثم العتيق، ورثه الابن بالنسب دون أخته بالولاء، لأن عصبة المعتق من النسب تقدم على مولى المعتق، وتسمى: مسألة القضاة.
يروى عن مالك أنه قال: سألت سبعين قاضيا من قضاة العراق فأخطؤوا فيها.
ذكره في الإنصاف.
لكن يتأتى انتقاله من جهة إلى أخرى في مسائل جر الولاء.
فلو تزوج عبد بمعتقه فولاء من تلده لمن أعتقها لأنه سبب الإنعام عليهم لأنهم صاروا أحرارا بسبب عتق أمهم.
فإن عتق الأب انجر الولاء لمواليه لأنه بعتقه صلح للانتساب إليه، وعاد وارثا ووليا، فعادت النسبة إليه وإلى مواليه.
وروى عبد الرحمن عن الزبير: أنه لما قدم خيبر رأى فتية لعسا، فأعجبه ظرفهم وحالهم، فسأل عنهم، فقيل له: إنهم موال لرافع بن خديج، وأبوهم مملوك لآل الحرقة، فاشترى الزبير أباهم فأعتقه، وقال لأولاده انتسبوا إلي، فإن ولاءكم لي، فقال رافع بن خديج: الولاء لي، لأنهم عتقوا بعتقي أمهم، فاحتكموا إلى عثمان: فقضى بالولاء للزبير، فاجتمعت الصحابة عليه.
واللعس: سواد في الشفتين تستحسنه العرب.
وإن عتق الجد لم ينجر الولاء نص عليه، لأن الأصل بقاء الولاء لمن ثبت له، وإنما خولف هذا الأصل في الأب، لإجماع الصحابة عليه، فيبقى فيمن عداه على الأصل.
قاله في الكافي.
كتاب العتق مدخل مدخل ... كتاب العتق: وهو من أعظم القرب المندوب إليها إذا اقترنت به النية المعبرة، لأن الله تعالى جعله كفارة للقتل وغيره.
وقال صلى الله عليه وسلم: من أعتق رقبة مؤمنة أعتق الله تعالى بكل إرب منها إربا منه من النار، حتى إنه ليعتق اليد باليد، والرجل بالرجل، والفرج بالفرج .
متفق عليه.
ولما فيه من تخليص الآدمي المعصوم من ضرر الرق، وملك نفسه، ومنافعه، وتكميل أحكامه، وتمكينه من التصرف في نفسه، ومنافعه على حسب اختياره، وأفضل الرقاب أنفسها عند أهلها، وأغلاها ثمنا، نص عليه في رواية الجماعة.
فيسن عتق رقيق له كعب لانتفاعه به.
ويكره إن كان لا قوة له، ولا كسب لأنه يتضرر بسقوط نفقته الواجبة بإعتاقه، فربما صار كلا على الناس، واحتاج إلى المسألة.
أو يخاف منه الزنى أو الفساد فيكره عتقه.
وكذا إن خيف ردته، ولحوقه بدار الحرب.
ويحرم إن علم ذلك منه لأنه وسيلة الحرام، وإن أعتقه مع ذلك صح العتق، لصدوره من أهله في محله.
وهكذا الكتابة في الحكم المذكور.
ويحصل العتق بالقول، وصريحه لفظ: العتق، والحرية، كيف صرفا لأن الشرع ورد بهما، فوجب اعتبارهما.
فمن قال لقنه: أنت حر، أو محرر، أو حررتك، أو أنت عتيق، أو معتق: بفتح التاء، أو أعتقتك، عتق وإن لم ينوه.
قال أحمد في رجل لقي امرأة في الطريق، فقال: تنحي يا حرة، فإذا هي جاريته، قال: قد عتقت عليه.
وقال في رجل قال لخدم قيام في وليمة: مروا أنتم أحرار، وكان فيهم أم ولده لم يعلم بها، قال: هذا به عندي تعتق أم ولده.
غير أمر، ومضارع، واسم فاعل فمن قال لرقيقه: حرره، أو أعتقه، أو: أحرره، أو: أو أعتقه، أو: هذا محرر: بكسر الراء، أو: معتق: بكسر التاء، لم يعتق بذلك، لأنه طلب، أو وعد، أو خبر عن غيره، وليس واحد منها صالحا للإنشاء ولا إخبارا عن نفسه فيؤاخذ به.
ويقع العتق من الهازل، كالطلاق، لا من نائم ومجنون ومغمى عليه ومبرسم، لعدم عقلهم ما يقولون، وكذا حاك وفقيه يكرره.
ولا يقع إن نوى بالحرية عفته وكرم خلقه ونحوه، لأنه نوى بكلامه ما يحتمله.
قالت سبيعة ترثي عبد المطلب: ولا تسأما أن تبكيا كل ليلة ... ويوم على حر كريم الشمائل وكنايته مع النية ستة عشر: خليتك، وأطلقتك، وإلحق بأهلك، واذهب حيث شيء ت، ولا سبيل لي أو لا سلطان، أو لا ملك، أو لا رق، أو لا خدمة لي عليك، وفككت رقبتك، ووهبتك لله، وأنت لله، ورفعت يدي عنك إلى الله، وأنت مولاي، أو سائبة، أو ملكتك نفسك.
وتزيد الأمة ب: أنت طالق، أو حرام فلا يعتق بذلك حتى ينويه، لأنه يحتمل العتق وغيره، أشبه كناية الطلاق فيه.
وقال القاضي في قوله: لا رق لي عليك، ولا ملك لي عليك، وأنت لله: صريح.
نص عليه أحمد في: أنت لله، لأن معناه: أنت حر لله، واللفظان الأولان صريحان في نفي الملك، والعتق من ضرورته.
انتهى.
ويعق حمل لم يستثن بعتق أمه لأنه يتبعها في البيع والهبة ففي العتق أولى، فإن استثني لم يعتق، وبه قال ابن عمر وأبو هريرة.
قال أحمد: أذهب إلى حديث ابن عمر في العتق، ولا أذهب إليه في البيع، ولحديث: المسلمون على شروطهم .
لا عكسه أي: لا تعتق الأمة بعتق حملها، فيصح عتقه دونها، نص عليه، لأن حكمه حكم الإنسان المنفرد، ولأن الأصل لا يتبع الفرع.
وإن قال لمن يمكن كونه أباه من رقيقه: بأن كان السيد ابن عشرين سنة مثلا أو أقل، والرقيق ابن ثلاثين فأكثر أنت أبي، أو قال لمن يمكن كونه ابنه: أنت ابني، عتق فيهما، وإن لم ينوه، ولو كان له نسب معروف، لجواز كونه من وطء شبهة.
لا إن لم يمكن كونه أباه أو ابنه، لصغر أو كبر.
إلا بالنية لتحقق كذبه، كقوله: أعتقتك، أو: أنت حر منذ ألف سنة، لأن محال معلوم كذبه.
ولا يصح العتق إلا من جائز التصرف، لأنه تبرع في الحياة، أشبه الهبة.
فصل ويحصل بالفعل: فمن مثل برقيقه فجدع أنفه أو أذنه ونحوهما كما لو خصاه.
أو خرق أو حرق عضوا منه، أو استكرهه على الفاحشة، أو وطئ من لا يوطأ مثلها لصغر، فأفضاها أي: خرق ما بين سبيليها.
عتق في الجميع نص عليه، بلا حكم حاكم، لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن زنباعا أبا روح وجد غلاما له مع جاريته، فقطع ذكره، وجدع أنفه، فأتى العبد النبي، صلى الله عليه وسلم، فذكر له ذلك، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: ما حملك على ما فعلت؟ قال: فعل كذا كذا، قال: اذهب فأنت حر .
رواه أحمد وغيره.
وروي أن رجلا أقعد أمة له في مقلى حار، فأحرق عجزها، فأعتقها عمر، رضي الله عنه، وأوجعه ضربا.
حكاه أحمد في رواية ابن منصور، وقال: وكذلك أقول.
ولا عتق بخدش، وضرب، ولعن لأنه لا نص فيه، ولا في معنى المنصوص عليه، ولا قياس يقتضيه، ويحصل بالملك، فمن ملك لذي رحم محرم من النسب كأبيه وجده وإن علا، وولده وولد ولده وإن سفل، وأخيه وأخته وولدهما وإن نزل، وعمه وعمته وخاله وخالته.
عتق عليه ولو حملا كمن اشترى زوجة ابنه أو أبيه أو أخيه الحامل، لحديث الحسن عن سمرة مرفوعا: من ملك ذا رحم محرم فهو حر .
رواه الخمسة وحسنه الترمذي، وقال: العمل على هذا عند أهل العلم.
وأما حديث: لا يجزئ ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه .
رواه مسلم.
فيحتمل أنه أراد: فيعتقه بشرائه، كما يقال: ضربه فقتله، والضرب: هو القتل.
وسواء ملكه بشراء، أو هبة، أو إرث، أو غنيمة أو غيرها، لعموم الخبر.
ولا يعتق ابن عمه بملكه، لأنه ليس بمحرم ولا يعتق محرم من الرضاع، لأنه لا نص في عتقهم، ولا هم في معنى المنصوص عليه.
وكذا الربيبة، وأم الزوجة وابنتها.
قال الزهري: جرت السنة بأنه يباع الأخ من الرضاعة، ومال معتق غير مكاتب عتق بالأداء لسيده.
روي عن ابن مسعود، وأبي أيوب، وأنس.
وروى الأثرم عن ابن مسعود أنه قال لغلامه عمير: يا عمير إني أريد أن أعتقك عتقا هنيئا، فأخبرني بمالك إني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: أيما رجل أعتق عبده أو غلامه، فلم يخبره بماله، فماله لسيده .
ولأن العبد وماله كانا للسيد فأزال ملكه عن أحدهما فبقي في الآخر كما لو باعه.
وحديث ابن عمر مرفوعا: من أعتق عبدا، وله مال فالمال للعبد .
رواه أحمد وغيره.
قال أحمد: يرويه عبد الله بن أبي جعفر من أهل مصر، وهو ضيف الحديث، كان صاحب فقه، فأما الحديث فليس فيه بالقوي.
وإن ملك بعضه عتق البعض، والباقي بالسراية إن كان موسرا، ويغرم حصة شريكه لفعله سبب العتق اختيارا منه وقصدا إليه فسرى ولزمه الضمان.
وإن ملك بعضه بإرث لم يعتق عليه إلا ما ملك، ولو كان موسرا، لأنه لم يتسبب إلى إعتاقه، لحصول ملكه بدون فعله وقصده.
وكذا حكم كل من أعتق حصته من مشترك في أنه يعتق عليه جميعه بالعتق والسراية إن كان موسرا، وإلا عتق منه بقدر ما هو موسر به، لحديث ابن عمر مرفوعا: من أعتق شركا له في عبد، فكان له ما يبلغ ثمن العبد، قوم عليه قيمة عدل فأعطى شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد وإلا فقد عتق عليه ما عتق .
رواه الجماعة والدارقطنى، وزاد ورق ما بقي .
فلو ادعى كل من موسرين أن شريكه أعتق نصيبه عتق، لاعتراف كل بحريته وصار كل مدعيا على شريكه بنصيبه من قيمته، فإن كان لأحدهما بينة حكم له بها.
ويحلف كل لصاحبه مع عدم البينة ويبرأ، فإن نكل أحدهما قضي عليه للآخر، لي إن نكلا جميعا تساقط حقاهما لتماثلهما.
وولاؤه لبيت المال لأن أحدهما لا يدعيه، أشبه المال الضائع.
ما لم يعترف أحدهما بعتقه فيثبت له ولاؤه.
ويضمن حق شريكه أي: قيمة حصته، لما تقدم.
فصل ويصح تعليق العتق بالصفة: ك: إن فعلت كذا فأنت حر لأنه عتق بصفة فيصح كالتدبير.
وله وقفه، وكذا بيعه ونحوه كهبته والوصية به.
قبل وجود الصفة ثم إن وجدت، وهو في ملك غير المعلق لم يعتق، لحديث: لا طلاق، ولا عتاق، ولا بيع فيما لا يملك ابن آدم .
ولأنه لا ملك له عليه فلا يقع عليه عتقه، كما لو نجزه.
فإن عاد لملكه ولو بعد وجودها حال زوال ملكه عنه.
عادت الصفة.
فمتى وجدت عتق لأن التعليق والشرط وجدا في ملكه، كما لو لم يتخللها زوال ملك.
ولا يبطل ولو أبطله ما دام ملكه عليه، لأنها صفة لازمة ألزمها نفسه، فلا يملك إبطالها بالقول كالنذر.
إلا بموته فيبطل به التعليق، لزوال ملكه زوالا غير قابل للعودة.
فقوله: إن دخلت الدار بعد موتي فأنت حر، لغو لأنه إعتاق له بعد استقرار ملك غيره عليه فلم يعتق، كما لو نجزه.
وكقوله لعبد غيره: إن دخلت الدار فأنت حر.
ويصح: أنت حر بعد موتي بشهر ذكره القاضي وابن أبي موسى.
كما لو وصى بإعتاقه، أو بأن تباع سلعته ويتصدق بثمنها.

شيراك، جاك جاك شيراك شيراك، جاك م .
سياسي ورجل دولة فرنسي شغل منصب رئيس وزراء فرنسا ثم أصبح رئيسا للجمهورية في عام م.
ترشح شيراك، وهو من المحافظين، لرئاسة الجمهورية مرتين قبل محاولته الأخيرة، ولكن لم يحالفه التوفيق.
وقد أنهى انتخابه هيمنة اليسار على السياسة الفرنسية.
ولد جاك شيراك في باريس، ودرس في المدرسة القومية للإدارة ومعهد الدراسات السياسية، وشغل عدة مناصب وزارية في الحكومات الديجولية في أواخر الستينيات وأوائل السبعينيات كما عمل عمدة لباريس بين عامي و م.
وفي مايو م أصبح رئيسا للوزراء.
وعندما استقالت حكومته في عام م أسس شيراك التجمع من أجل الجمهورية، ثم أصبح رئيسا للوزراء مرة أخرى في الفترة بين عامي و م.
وفي مايو م انتخب شيراك رئيسا لفرنسا بنسبة ، من جملة الأصوات.
الشيرباس شيرز، بنيامين هنري شيربورج شيربورج مدينة صناعية وميناء بحري على الشاطئ الجنوبي لفرنسا.
عدد السكان نسمة.
يتكون ميناؤها من حاجز صناعي يسمى حاجز المياه، وهو يعمل كرصيف وقائي لسفن عبر الأطلسي.
وفي المدينة ميناء تجاري وميناء بحري عسكري.
وصناعتها الرئيسية تتضمن: الصيد والأعمال البحرية، وصناعة النسيج وصناعة الغواصات النووية وأجهزة الهاتف.
في القرن الثامن عشر الميلادي بدأ الملك لويس السادس عشر في بناء حاجز الماء، الذي يكون ميناء شيربورج.
في عام م، خلال الحرب العالمية الثانية، استولت القوات المسلحة الألمانية على المدينة، واستخدمتها قاعدة عسكرية، ثم حرر الحلفاء شيربورج في م.
شيربورج شيرمان، روجر شيرز، بنيامين هنري شيرز، بنيامين هنري م .
طبيب متميز انتخب رئيسا لسنغافورة من عام م حتى م.
هو أول سنغافوري متخصص في مجال صحة المرأة حتى إنه أصبح معروفا في دولته بأنه أبو طب النساء والولادة.
انظر: النساء والولادة، طب.
ولد شيرز في سنغافورة وتعلم في معهد رافلز.
درس الطب بكلية الملك إدوارد السابع للطب في عام م.
بدأ عمله الطبي في علم طب النساء والولادة عام م، وفي عام م حصل على زمالة الكلية الملكية لأطباء النساء والتوليد في المملكة المتحدة.
وقد ترأس شيرز، أثناء الاحتلال الياباني لسنغافورة، قسم النساء والتوليد بمستشفى كاندانج كربو، وتم تعيينه في وظيفة أستاذ لطب النساء والتوليد بجامعة الملايو بعد الحرب.
وفي عام م، اكتشف طرقا جراحية، أصبحت معروفة في الأوساط الطبية بعملية شيرز.
استمر في التدريس خلال الفترتين اللتين عمل فيهما رئيسا لسنغافورة في السبعينيات.
عمل شيرز أيضا رئيسا للجامعة القومية لسنغافورة منذ عام م حتى وفاته.
شيرز، بنيامين هنري شيروود، غابة شيرمان، روجر روجر شيرمان شيرمان، روجر م م .
الشخص الوحيد الذي وقع الوثائق الأربع للثورة الأمريكية: بنود المشاركة م ؛ إعلان الاستقلال م ؛ بنود الاتحاد الكونفدرالي م ؛ دستور الولايات المتحدة م .
ولد شيرمان في نيوتن بماساشوسيتس.
وانتقل في عام م إلى كونكتيكت، وأصبح فيها رجل أعمال وسياسيا بارزا.
عمل شيرمان قاضيا في محكمة كونكتيكت العليا من عام م حتى م.
عندما بدأت حركة الاستقلال الأمريكية كان شيرمان من بين أوائل الذين أنكروا سيادة البرلمان البريطاني على المستعمرات الأمريكية.
كان مؤثرا في المؤتمر القاري الثاني، حيث قال عنه قائد الوطنيين بماساشوسيتس جون آدمز: ثابت في الدفاع عن الاستقلال الأمريكي كجبل أطلس.
وفي دورة الانعقاد الخاصة بالدستور في عام م، قدم شيرمان التسوية العظمى.
ويطلق على هذا المعيار أحيانا تسوية كونكتيكت حيث حلت الاختلافات بين الولايات الكبيرة والصغيرة فيما يتعلق بالتمثيل في التشريع القومي.
خدم في كونجرس الولايات المتحدة ممثلا لولايته من عام م حتى عام م، وعضوا بمجلس الشيوخ من عام م حتى م.
شيرمان، روجر شيرويه الديلمي شيروود، غابة شيروود، غابة.
تقع غابة شيروود في شرقي إنجلترا، يرتبط اسمها بالبطل الأسطوري روبن هود.
وفي وقت مضى، امتدت من نوتنجهام شمالا حتى ويتباي في شمال يوركشاير.
أما اليوم فما تبقى من الغابة يقع أساسا في نوتنجهامشاير.
شيروود، غابة الشيزوفرينيا شيرويه الديلمي .
انظر: الديلمي، شيرويه.
الشيشان، جمهورية الشيطان شيشرون، ماركوس توليوس حياته أعماله شيشرون، ماركوس توليوس ق.م .
خطيب روماني ورجل دولة جعلته خطبه المكتوبة ومقالاته الفلسفية والدينية من أكثر الكتاب تأثيرا في الأدب اللاتيني.
قام في كتاباته بترجمة أفكار ومصطلحات علمية من اللغة اليونانية إلى اللغة اللاتينية، وطور بذلك اللغة اللاتينية حتى أصبحت تستخدم لغة عالمية للاتصال الفكري على مدى قرون عديدة.
ماركوس توليوس شيشرون حياته.
ولد شيشرون في أسرة متوسطة في مدينة أربينم بإيطاليا.
درس الفلسفة والبلاغة وفن الخطابة والأدب اليوناني والأدب اللاتيني في روما، وأثينا ورودس.
اشتهر شيشرون عام ق.م.
حينما وجه اتهاماته إلى حاكم صقلية الفاسد.
اكتسب شيشرون بفضل انتصاره في هذه المحاكمة استحسان الطبقة الأرستقراطية الرومانية.
كما حصل بمساندة الطبقة الأرستقراطية عام ق.م.
على مركز القنصل، وهو أكبر منصب سياسي منتخب في روما.
قامت حكومة الثلاثة الأولى يوليوس قيصر وجنايوس بومبي وماركوس ليسينيوس كراسوس بنفي شيشرون من روما عام ق.م؛ لأنه كان يعارض حكمهم .
ولكن سمح له بالعودة إلى روما عام ق.م.
لم تتحمل حكومة الثلاثة الثانية أوكتافيوس، الذي أصبح فيما بعد الإمبراطور أوجاستوس، وماركوس إيميليوس ليبيدوس، ومارك أنطونيو معارضة شيشرون وقامت بقتله.
أعماله.
كتب شيشرون أكثر من مائة خطبة تتميز بالاختيار الدقيق للفظ، والعناية بالبناء النحوي السليم، والاستخدام البارع للوصف والرواية وجمال السجع.
في كتاباته النثرية توجد مجموعتان من خطب شيشرون يعكسان مساندته للشكل الجمهوري للحكومة.
ألقى شيشرون عام ق.م.
أربع خطب ضد أحد الرومان يدعى كاتلين الذي تآمر على إسقاط الحكومة الرومانية.
أدت هذه الخطب إلى هزيمة كاتلين وموته هو وأتباعه.
ألف شيشرون عامي و ق.م.
أربع عشرة خطبة تسمى الفيليبات.
هاجم في هذه الخطب مارك أنطونيو لأنه كان يعتقد أنه يعتزم حكم روما حكما مطلقا.
ألف شيشرون عملين كبيرين في فن الخطابة هما بروتس؛ أوراتور.
ووصف مزايا العمر المتقدم الرصين في خطبة عن الشيخوخة.
وحلل الصداقة في خطبة عن الصداقة، كما عالج شيشرون التصرفات الأخلاقية في خطبته عن الشيوخ وطبيعة الآلهة في خطبة عن طبيعة الآلهة وناقش شيشرون أيضا إحراز السعادة في خطبته عن خلافات تسكولانا وواجب الإنسان في الحياة في خطبة عن الواجبات.
ويظهر تأثير الفيلسوف اليوناني أفلاطون في كتابه عن القانون بعنوان عن القوانين.
وفي دراسة عن الأشكال المختلفة للحكومة بعنوان عن الجمهورية تكشف خطابات شيشرون عن الجانب غير الرسمي لشخصيته ، وتقدم مادة قيمة عن الحياة الرومانية .
انظر أيضا: التعلم.
الشيطان شيطان البحر شيطان البحر انظر: الأسماك صورة ؛ الشفنين.
شيطان البحر الشيعة شيطان البحر انظر: الأخطبوط؛ المحيط صورة .
الشيعة شيفاجي شيفا شيفا أحد الإلهين الرئيسيين في الهندوسية.
وقشنو الإله الثاني.
وشيفا هو إله القوة العظمى، الذي يستوي عنده الخير والشر.
ويطلق عليه الهندوس المدمر لأنه يدمر العالم دوريا ليعيد خلقه ثانية.
ولشيفا منظر مفزع.
ويعتقد الكثير من الهندوس أنه يلازم المقابر ويعيش مع العفاريت وكائنات ما فوق الطبيعة الأخرى.
وفي الفلسفة الهندوسية، يتجنب شيفا أن يقوم بأي عمل نشط من شؤون البشر.
وتبرزه الأعمال الفنية الهندوسية مستغرقا في التأمل وحده على الجبل.
ويعبد العديد من الهندوس شيفا في شكل براهما، الصورة الأكثر كمالا والمطلقة للإله.
وتؤدي زوجة شيفا، ذات الأسماء العديدة، دورا مهما في شؤون البشر، في زعمهم.
شيفا شيفالييه، موريس شيفاجي شيفاجي م .
أمير هندوسي، أسس مملكة مارثا في غربي الهند.
ويعد بطلا قوميا، لأنه يمثل الروح المستقلة لمنطقته.
ولد شيفاجي في قلعة شيفنيري في بيون.
وكان والده شاهجي، لواء في جيش بيجابور وهي مملكة في دكان كان يحكمها حاكم مسلم.
ولكن والدته التي ربته شجعته على توسيع مقاطعات بيون، وأن تكون مارثا وطنا مستقلا.
ومنذ عام م، نمت مملكته وتحدى بيجابور والإمبراطور المغولي.
وفي عام م، أرسل ضده سلطان بيجابور جيشا تحت قيادة أفضل خان.
وقد قتل شيفاجي أفضل خان وبعدها هزم جيشه.
وفي عام م، أغار شيفاجي بنجاح على سيورات أغنى ميناء للمغول على الساحل الغربي.
وفي عام م، أرسل إمبراطور المغول أورانجزب قوة كبيرة ضده وأجبرته على توقيع معاهدة.
وفي العام التالي، ذهب شيفاجي إلى أكرا ليزور أورانجزب، فأوقع نفسه في مصيدة هناك.
وقد تمكن من الهرب.
شيفاجي شيفر، جون شيفالييه، موريس شيفالييه، موريس م .
ممثل فرنسي ومطرب عالمي محبوب، اشتهر بقبعته المصنوعة من القش وبأسلوبه المرح الجذاب.
ولد موريس أوغست شيفالييه في باريس.
ظهر أول مرة عام م مطربا كوميديا في إحدى القاعات في باريس.
بدأ عام م يمثل في فولي برجيه وهو مسرح استعراضات.
وأول فيلم أمريكي اشترك فيه هو الفيلم الموسيقي البريئون في باريس م .
ولمع نجمه بين و م، وظهر في فيلما موسيقيا آخر.
غنى شيفالييه أغنيتي لويز في فيلم البريئون في باريس، وميمي في فيلم أحبني الليلة م .
ارتبطت هاتان الأغنيتان بشيفالييه طوال مستقبله الفني.
ومن أفلامه الأخيرة.
الحب بعد الظهر م ؛ جيجي م ؛ فاني م ؛ بحثا عن المنبوذين م .
شيفالييه، موريس شيفروليه، لويس شيفر، جون

وقال ابن مسعود: إذا كان صوم أحدكم، فليصبح دهينا مترجلا .
وقال ابن عمر: يستاك أول النهار وآخره، ولا يبلع ريقه .
وقال عطاء: إن ازدرد ريقه، لا أقول يفطر .
قال ابن سيرين: لا بأس بالسواك الرطب، قيل: له طعم، قال: والماء له طعم، وأنت تمضمض به .
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الصوم / .
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الصوم / ، ووصله ابن أبي شيبة / ، بلفظ: كان يستاك إذ أراد أن يروح إلى الظهر، وهو صائم .
في المخطوطة: لا يبلع .
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الصوم / .
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الصوم / ، ووصله ابن أبي شيبة / .
وروى بإسناده عن عائشة، رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صائم، وكان أملككم لإربه .
ولأبي داود عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عنها شابا، ورخص فيها الشيخ .
الحديث متفق عليه ولم ينفرد البخاري بإخراجه، فقد أخرجه البخاري في كتاب الصوم / ، ومسلم في كتاب الصيام / ، وله روايات عنده.
ورواه أيضا أبو داود في كتاب الصوم / ، والترمذي في الصوم / ، وابن ماجة في كتاب الصيام / ، وأحمد في مسنده في مواضع / ، ، وليس في بعض روايات أحمد المباشرة.
ورواه الدارمي ومالك وغيرهم.
سنن أبي داود: كتاب الصوم / ، ولفظه فيه: أن رجلا سأل النبي عن المباشرة للصائم، فرخص له.
وأتاه آخر فسأله فنهاه.
فإذا الذي رخص له شيخ والذي نهاه شاب .
وروى أحمد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، التفريق في القبلة كذلك بين الشيخ والشاب، في مسنده.
في المخطوطة: عنهما ، وليس كذلك، إذ الضمير يعود على المباشرة.
في المخطوطة: فيهما ، وليس كذلك أيضا.
حديث حسن .
نقل ابن القيم في شرحه لسنن أبي داود / ، قول ابن حزم: فيه أي: هذا الحديث أبو العنبس عن الأغر وأبو العنبس هذا مجهول.
قال عبد الحق: ولم أجد أحدا ذكره ولا سماه.
اه.
قلت: وقولهما غير سليم، فأبو العنبس، وهو العدوي الكوفي، روى عن أبي العدبس الأصغر والأغر أبي مسلم هذا، والقاسم بن محمد بن أبي بكر وأبي الشعثاء جابر بن زيد الكندي... وعنه شعبة ومسعر وإسرائيل، وهو الراوي عنه هذا، الحويرث عند أبي داود.
وأبو مريم عبد الغفار بن القاسم وأبو عوانة قال عبد الحميد بن صالح البرجمي: سألت يونس بن بكير عن اسم أبي العنبس، فقال: هو جدي لأمي، واسمه الحارث بن عبيد بن كعب من بني عدي قال الحافظ: وذكره ابن حبان في الثقات التهذيب / ، وانظر: الإكمال / ، .
تنبيه: وقع في زاد المعاد / : ومثله نقله الشيخ الفقي في تعليقه على المنتقى / سند هذا الحديث وفيه خطأ.
فقال: وأجود ما فيه، أي: التفريق بين الشيخ والشاب في المباشرة، حديث أبي داود عن نصر بن علي عن أبي أحمد الزبيري حدثنا إسرائيل عن الأعرج عن أبي هريرة... ثم ساق الحديث كما عند أبي داود.
قلت: قوله إسرائيل عن الأعرج غلط فاحش فسند أبي داود، كما في نسخة محمد محيي الدين عبد الحميد، وكذا بشرح عون المعبود، ط.
مصر: أخبرنا إسرائيل عن أبي العنبس عن الأغر عن أبي هريرة، فقد سقط من الإسناد عند ابن القيم، ونقله كذلك ساقطا، الشيخ الثقفي عن أبي العنبس، وحرف الأغر إلى الأعرج، ولم ينبه الشيخ محمد حامد الفقي إلى ذلك، ولم ينتبه له.
والله أعلم.
رواه سعيد عن ابن عباس، بإسناد حسن.
وقالت: يحرم عليه فرجها .
وقال جابر بن زيد: إن نظر فأمنى، يتم صومه .
وفي حديث لقيط: وبالغ في الاستنشاق، إلا أن تكون صائما .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هلكت يا رسول الله قال: وما أهلكك؟ ورواه أيضا عنه في كتاب الصيام / ، لكن بسند فيه شيخه محمد بن خالد بن عبد الله الواسطي، ضعيف، كذا في زوائده، ومالك في الموطإ / ورواه الشافعي موقوفا / من بدائع المنن.
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الصوم / ، وقال عنه الحافظ: وصله الطحاوي.
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الصوم / ، ووصله ابن أبي شيبة، كذا في الفتح / .
الحديث رواه أصحاب السنن وغيرهم: سنن أبي داود: كتاب الصوم / ، وسنن الترمذي في كتاب الصوم / ، وقال عنه: حديث حسن صحيح، والنسائي: كتاب الطهارة / ، وسنن ابن ماجة: كتاب الطهارة / ، وأحمد في المسند / ، ، وابن أبي شيبة / .
قال: وقعت على امرأتي في رمضان.
قال : هل تجد ما تعتق به رقبة؟ قال: لا.
قال: فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا.
قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ قال: لا.
قال: ثم جلس، فأتي النبي صلى الله عليه وسلم بعرق فيه تمر، فقال: تصدق بهذا .
قال: أفقر منا، فما بين لابتيها أهل بيت أحوج إليه منا، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت أنيابه، ثم قال: اذهب فأطعمه أهلك .
أخرجاه .
في المخطوطة: فهل .
العرق: بفتحتين، قال في النهاية / : هو زبيل منسوج من نسائج الخوص وكل شيء مضفور فهو عرق.
وقع في هامش المخطوطة التعليق التالي: العرق، بفتحتين وعين مهملة: مكتل يسع خمسة عشر صاعا ، في المخطوطة: صاع، وقيل: ثلاثين صاعا.
والفرق، بالفاء وفتحتين أو سكون الراء: إناء يسع ستة عشر رطلا .اه ما في المخطوطة.
قوله: ثلاثين صاعا ، لم أجدها في تحديد المكتل.
وانظر: الفتح / لبيان ورود تفسير العرق والمكتل، وتحديد مواطنها.
في المخطوطة: فعلى أفقر منا ، وما أثبتناه لفظ مسلم، لأن الحديث روايته، وعند البخاري في كفارات الأيمان: أعلى أفقر منا .
في المخطوطة: نواجذه ، وهو لفظ البخاري.
واللفظ لمسلم، رواه البخاري في كتاب الصوم / ، وفي كتاب الهبة / ، وفي كتاب النفقات / ، ، وفي كتاب الأدب / ، وفي كتاب كفارات الأيمان / ، ، ورواه مسلم في كتاب الصيام / ، ، ورواه أيضا أبو داود في الصوم، والترمذي في الصوم، وأحمد في المسند، وابن ماجة في الصوم، والنسائي وغيرهم.
قال البخاري: ويذكر عن أبي هريرة رفعه: من أفطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض، لم يقضه صيام الدهر، وإن صامه .
ذكره البخاري تعليقا، في كتاب الصوم / ، والحديث رواه أصحاب السنن، وابن خزيمة موصولا، وانظر: سنن أبي داود: كتاب الصوم / ، ، وسنن الترمذي: كتاب الصوم / ، وسنن الدارمي: كتاب الصوم / ، وسنن ابن ماجة: كتاب الصيام / ، وصحيح ابن خزيمة / ، وأحمد في المسند / ، وعبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة / ، ورواه أيضا النسائي والبيهقي.
وانظر: الفتح / ، وكلهم من حديث ابن المطوس عن أبيه.
قال البخاري: تفرد أبو المطوس بهذا الحديث، ولا أدري سمع أبوه من أبي هريرة أم لا.
وقد أعل هذا الحديث أيضا بالاضطراب ففيه ثلاث علل: جهالة حال أبي المطوس والاضطراب، والشك في سماع أبي المطوس من أبي هريرة، وانظر: الفتح / .
كذا في المخطوطة، وهو الموافق لبعض رواة البخاري ونسخه.
في المخطوطة: صام .
وبه قال ابن مسعود .
وقال سعيد بن المسيب والشعبي وذكر غيرهم : يقضي يوما مكانه .
من رواية هشام بن سعد عن الزهري، وقد روى له مسلم .
ذكره البخاري عقب حديث أبي هريرة، في كتاب الصوم / ، وقال الحافظ: وصله البيهقي، ووصله من وجه آخر عبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة / ، .
عند البخاري: في كتاب الصوم / ، وقال سعيد بن المسيب والشعبي وابن جبير وابراهيم وقتادة وحماد: يقضي يوما مكانه.
وانظر: الفتح / لمعرفة من وصل تلك الآثار عنهم.
كذا هذه العبارة في المخطوطة ولم يتضح لي المراد منها: فإن كان أراد بها أن ما نقل عن التابعين هو من رواية هشام، فليس كذلك.
لكن الذي بدا لي، والله أعلم، أن قوله: وصم يوما، روي من طريق هشام بن سعد عن الزهري بسنده عن أبي هريرة، في الحديث السابق، من حديث أبي هريرة رقم ، فهذا نعم.
وقد أخرجه أبو داود في سننه في كتاب الصوم / رقم وفي هذا الحديث: كله أنت وأهل بيتك وصم يوما، واستغفر الله .
وقد اتضح لي من ذكره لمرسل سعيد عند مالك وهو في حديث أبي هريرة في قصة الذي واقع أهله في نهار رمضان.
وأما قوله: وقد روى له كل مسلم يريد به، والله أعلم، الرد على من طعن في هذه الرواية بأن هشام بن سعد روى له مسلم قلت: وكذا البخاري تعليقا، وأصحاب السنن، وهو صدوق له أوهام، وهذا من أوهامه.
والله أعلم.
وانظر: التهذيب لترجمته / ، ، لكن هذا اللفظ توبع عليه من قبل إبراهيم بن سعد عند أبي عوانة وعند الدارقطني من حديث أبي أويس وعبد الجبار بن عمر عن الزهري.
وانظر: التلخيص / لترى من تابعه على هذه الجملة.
وهو في الموطإ عن ابن المسيب مرسلا.
ولأحمد من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، مرفوعا مثل حديث أبي هريرة، وفيه: وأمره أن يصوم يوما مكانه .
وقال عطاء فيمن أصبح مفطرا يعتقد أنه من شعبان، فقامت البينة إنه من رمضان، يأكل بقية يومه .
قال ابن عبد البر: لا نعلم أحدا قاله غير عطاء.
الموطأ: كتاب الصيام / ، وهو في قصة الذي واقع أهله في نهار رمضان وفي آخره: وصم يوما مكان ما أصبت .
وقال ابن عبد البر: هكذا هذا الحديث عند جماعة رواة الموطإ مرسلا وهو متصل بمعناه في وجوه صحاح إلا قوله: أن تهدي بدنة، فغير محفوظ.
اه.
وانظر: التلخيص الحبير / ، فقد ذكر تخريج قوله: صم يوما.
مسند أحمد / ، ط.
أحمد شاكر، ورواه أيضا البيهقي / ، وانظر: تعليق الشيخ أحمد شاكر على هذا الحديث في المسند، وانظر أيضا: الفتح / بشأن القضاء لمن أفسد يومه بإتيان أهله.
والله أعلم.
روى زيد بن وهب قال: كنت جالسا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في رمضان، في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فأتينا بعساس فيها شراب من بيت حفصة، فشربنا ونحن نرى أنه من الليل.
ثم انكشف السحاب، فإذا الشمس طالعة.
قال: فجعل الناس يقولون: نقضي يوما مكانه.
فقال عمر: والله لا نقضيه، ما تجانفنا لإثم .
وفي الموطإ أنه قال: الخطب يسير .
رواه عبد الرزاق في مصنفه / ، وابن أبي شيبة في مصنفه / ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، ونسبه في ملخص كنز العمال / لأبي عبيد في الغريب.
وانظر: التلخيص الحبير / .
موطأ مالك / ، ومن طريقه الشافعي، انظر: بدائع المنن / ، ورواه أيضا عبد االرزاق في مصنفه / ، والبيهقي في السنن الكبرى، من طريق الشافعي عن مالك / ، ثم قال: قال الشافعي: يعني: قضاء يوم مكانه وعلى ذلك حمله أيضا مالك بن أنس ورواه سفيان بن عيينة عن زيد بن أسلم عن أخيه عن أبيه عن عمر وروي من وجهين آخرين عن عمر مفسرا في القضاء.
ثم ذكر ثلاث روايات عن عمر، وفيها التصريح بالقضاء.
ثم قال: وفي تظاهر هذه الروايات عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، في القضاء دليل على خطإ رواية زيد بن وهب في ترك القضاء.
ثم ذكر رواية زيد المارة برقم ، ثم قال: وكان يعقوب بن سفيان الفارسي يحمل على زيد بن وهب بهذه الرواية المخالفة للروايات المتقدمة ويعدها مما خولف فيه وزيد ثقة إلا أن الخطأ غير مأمون والله يعصمنا من الزلل والخطايا بمنه وسعة رحمته.
اه.
ولهما عن سهل بن سعد قال: أنزلت: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ولم ينزل : من الفجر فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجله الخيط الأبيض والخيط الأسود، ولم يزل يأكل حتى يتبين له رؤيتهما، فأنزل الله بعد: من الفجر ؛ فعلموا أنه إنما يعني الليل والنهار .
ولهما في حديث عدي بن حاتم: إنما ذلك سواد الليل وبياض النهار .
ولهما عن ابن عمر، مرفوعا: إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم .
صحيح البخاري: كتاب الصوم / ، وفي كتاب التفسير / ، ، وصحيح مسلم: كتاب الصيام / .
سورة البقرة آية: .
في المخطوطة: فكان رجالا .
في المخطوطة: ولا يزال ، وهو رواية البخاري في التفسير، ورواية مسلم أيضا.
رواه البخاري في كتاب الصوم / ، وفي كتاب التفسير / ، وصحيح مسلم: كتاب الصوم / ، ، واللفظ للبخاري، والحديث مرفوع وهو قول النبي لعدي بن حاتم راوي الحديث.

 أم الرصاص قرية تتبع محافظة العاصمة في وسط المملكة الأردنية الهاشمية.
كانت قديما مدينة تاريخية، اطلق عليها اسم كاسرتون ميفعة كما ورد في نص باللغة اليونانية ضمن فسيفساء تعود إلى العصر الأموي.
أسسها الرومان كمعسكرات في البدء من أجل تثبيت النفوذ وحماية طرق التجارة المتجهة من الجزيرة العربية إلى بلاد الشام وبالعكس.
إلا أنها نمت لتصبح مدينة ابتداء من القرن الخامس الميلادي، لتحتل منزلة كبيرة في ذلك الوقت.
يحتوي الموقع الأثري فيها على أطلال تعود للفترة الرومانية والبيزنطية، بالإضافة إلى الفترة المبكرة من الحضارة الإسلامية من نهاية القرن الثالث إلى التاسع ميلادي .
وتعتبر منطقة أم الرصاص اليوم، من أهم المواقع السياحية الأثرية في الأردن التي يرتادها الحجاج المسيحيون من مختلف مناطق العالم، لما تحويه من معالم دينية قديمة.
ويعد اكتشاف الأرضية الفسيفسائية لكنيسة القديس ستيفان، الاكتشاف الأهم في كل الموقع، والتي تعود إلى عام تم اكتشافها بعد عام .
وتعتبر هذه الأرضية الفسيفسائية المحافظ عليها جيدا، الأكبر في الأردن.
تحيط بأم الرصاص، بقايا مناطق زراعية قديمة.
كما أن هنالك نظام خاص لجمع المياه على امتداد الموقع استعمل لمياه الشرب وكذلك كنظام لري المزروعات.
وبالرغم من إحتواءها على الكثير من الكنائس التاريخية وأثارا لمعسكر روماني كبير، إلا أن معظم أجزاء الموقع لم تكتشف بعد.
تجدر الإشارة إلى أنه تم إدراج أم الرصاص على قائمة التراث العالمي التابعة لليونسكو في عام ، نظرا للمزيج الفريد من الحضارات المختلفة فيها، كما أن معظم كنائسها تم بناؤها بعد الحكم الإسلامي.
تعود تسمية الموقع بهذا الاسم حسب معاجم اللغة إلى جذره، فهو مشتق من الفعل رص ، أي وضع أمرين ملتصقين بعضهما ببعض، كما تعني كلمة مرص الطلاء بالرصاص، ويشيران هذان الاسمان في علم الأسماء إلى الأسوار المحكمة.
وقد ورد اسم المدينة القديم كاسترون ميفعة في نص باللغة اليونانية ضمن فسيسفاء تعود إلى العصر الأموي.
وقد ورد الاسم الجغرافي ميفعة في المصادر الرومانية والعربية، وعند المؤرخ يوسفيوس في كتابه الأسماء الجغرافية أونوماستكون ، حين ذكر وجود وحدة من الجيش الروماني كان مركزها على حافة الصحراء في ميفعة، كما وردت عند الجغرافي العربي البكري كقرية في البلقاء من سوريا عرفت منذ فجر الإسلام بالمكان الذي التقى به الحنفي زيد بن عمرو بن نوفل براهب تنبأ بمجىء النبي محمد.
وأم الرصاص هو الاسم العربي المحلي الذي عرفت به لأول مرة للرحالة الغربيين منهم سيتزن عام ، وبكنجهام الذي زارها عام .
تقع قرية أم الرصاص ضمن لواء الجيزة التابع لمحافظة العاصمة، على بعد كم شرق ذيبان.
كما تبعد كم جنوب شرقي مدينة مادبا، و كم جنوب مدينة عمان.
كما تقع القرية على هضبة مادبا الخصبة على ارتفاع متر عن سطح البحر، بين وادي الوالة ووادي الموجب.
تبلغ مساحة المدينة القديمة قرابة كم .
وتمتد القرية الحديثة على أطرافها، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
كما تعتبر أحد جيوب الفقر في الأردن.
وتعد ميفع القديمة، إمتدادا لمنظومة تراثية تاريخية تبدأ بمسلة ميشع بذيبان مرورا بمادبا وجبل نيبو، بحيث يمكن الدخول إليها عن طريق نتل، الزعفران، الرميل، أو عن طريق ذيبان شرق، وأيضا من الطريق الصحراوي خان الزبيب.
فيما تحتل الآثار الموجودة فيها موقعا عاليا يمكن رؤيته عن بعد كم وبما مساحته دونما تشكله منطقة مغلقة داخل حصن منيع تحيط به أسوار عالية.
كما يعتبر مناخ القرية مناخا صحراويا، حار جاف صيفا، بارد شتاء.
كما تتساقط الثلوج في بعض أيام السنة.
تتمتع ميفعة التي أصبحت الآن أم الرصاص العصرية بتاريخ طويل.
حيث أنها ذكرت في العهد القديم والعهد الجديد للكتاب المقدس.
لقد حصنها الرومان، وواصل المسيحيون تزيينها بفسيفساء على الطراز البيزنطي بعد انقضاء أكثر من سنة على بداية حكم الإسلام.
لقد هدمت معظم جدران هذه المدينة التي تتخذ شكل مربع، غير أنها لا تزال تتضمن مبان عديدة بالإضافة إلى أربع كنائس وبعض الأقواس الصخرية البديعة.
تكمن نقطة الاستقطاب الأساسية خارج أسوار المدينة في قلب كنيسة القديس اسطفان التي تتميز بأرض ضخمة مرصوفة بالفسيفساء منذ عام م.
لا تزال محفوظة حتى أيامنا هذه.
تصور هذه الفسيفساء رسوما لعدد من المدن البارزة التابعة للأرض المقدسة من جهتي نهر الأردن الشرقية والغربية، حيث تم وصف مدن في فلسطين و مدن في الأردن، بالإضافة إلى مدن في دلتا النيل.
ومن أهم تلك المدن القدس وميفعة أم الرصاص والإسكندرية.
هذه التحفة الرائعة هي الثانية من نوعها بعد خارطة فسيفساء مادبا الشهيرة عالميا التي تصور القدس والأراضي المقدسة.
على بعد أقل من كيلومترين من المدينة المحصنة، يثير أعلى برج قديم صامد في الأردن دهشة المتخصصين إذ يبلغ ارتفاعه مترا وليست له أبواب أو بيت سلم داخلي.
أصبح البرج حاليا مأوى لأسراب من الطيور.
تعود الأنقاض الرئيسية إلى العهد الروماني، وهي بحجم بلدة صغيرة ذات أبعاد م، حيث كانت قائمة حامية رومانية.
ولكن الزمن والزلازل جعلتها كتلة من الحجارة المتراكمة، مع بعض الأقواس الظاهرة فوق الأنقاض.
ومن الواضح أن الحياة المسيحية استمرت دون انقطاع، حتى بعد الفتح الإسلامي للشام عام م.
ويوجد داخل الجدار، أربع كنائس، اثنتان منها اكتشفت مؤخرا، كلاهما من القرن السادس الميلادي.
كما كشفت حفريات خارج الجدار الشمالي عن بعض الكنائس الأخرى وأرضيات فسيفسائية من أواخر القرن السادس والثامن.
ويوجد إلى شمال الحصن، برج عال، يحوي صلبات منحوتة على ثلاث جهات، وهناك غرفة في أعلى البرج.
كما يوجد بالقرب منه كنيسة صغيرة، ومبنى من ثلاثة طوابق وصهاريج منحوتة في الصخر.
أصبحت أم الرصاص بعد انسحاب العثمانيين من شرق الأردن، وإعلان الإمارة فيها، جزءا من لواء عمان، والذي يتبعه قضاء مادبا وناحية زيزيا.
أما اليوم، فهي مركز قضاء أم الرصاص، التابع للواء الجيزة في محافظة العاصمة.
وكان لأبناء القرية في التاريخ المعاصر دور في عدد من المعارك منذ بداية القرن العشرين، حيث كان لهم دور في التصدي لغزوات البدو والتي أطلق عليها حرب الأخوين مع كل قبائل شرق الأردن آنذاك، حيث كان لهم قصب السبق بحكم الموقع.
كما شارك أهلها في الثورة العربية الكبرى بقيادة الحسين بن علي ضد الدولة العثمانية.
وفي حرب فلسطين عام ، حيث سقط عدد منهم في القتال ضد المجموعات الصهيونية.
تتكون المدينة القديمة من ثلاثة أجزاء رئيسية:  يحيط به سور بني بداخله في الفترة البيزنطية عدد من الكنائس، ويعود تاريخه للقرن الثالث الميلادي، وهو مستطيل الشكل يحيط به سور دعم بعدد من الأبراج وله بابان في الواجهتين الشمالية والجنوبية وباب كبير في الواجهة الشرقية حيث كان مقرا للفيلق الروماني الذي كلف بحماية الطريق التجاري السلطاني وحفظ الأمن والإستقرار في المناطق المجاورة لأم الرصاص.
كشفت التنقيبات الأثرية التي بدأت في عام عن مجمع ديني يتألف من أربع كنائس، وكنيستين رصفت أرضياتهما بالفسيفساء، هما: كنيسة القديس سيرجيوس، التي بنيت عام ، وكنيسة القديس أسطفانس، التي بنيت في القرن الثامن ميلادي، ويفصل بينهما ساحة مكشوفة مبلطة حولت فيما بعد إلى كنيسة بإضافة حنية في الجدار الغربي وتعرف حاليا باسم كنيسة الباحة.
كما كشف عن كنيسة الأسقف وائل التي تقع خارج جدار الحصن بلطت أرضيتها بالفسيفساء وأرخت إلى عام م.
توجد داخل المجمع، أربعة أفنية: الفناء الشمالي الشرقي، الفناء الغربي، الفناء الشرقي، الفناء الجنوبي.
يحيط بالمجمع ويلتف حوله سور يندمج أحيانا مع جدران بعض فراغاته المعمارية كما هو الحال بالنسبة للجدار الشمالي لكنيسة الاسقف يرجيوس.
ويمكن تفصيل أهم هذه الكنائس بالتالي:  كنيسة القديس أسطفان يطلق عليها أيضا كنسية القديس اسطيفانيوس أو استيفان .
تتميز هذه الكنيسة بأرض ضخمة مرصوفة بالفسيفساء منذ عام م.
لا تزال محفوظة حتى أيامنا هذه.
تصور هذه الفسيفساء التي تزيد مساحتها عن متر مربع رسوما لعدد من المدن البارزة التابعة للأرض المقدسة من جهتي نهر الأردن الشرقية والغربية، حيث تم وصف مدن في فلسطين و مدن في الأردن، بالإضافة إلى مدن في دلتا النيل.
ومن أهم تلك المدن القدس وميفعة أم الرصاص والإسكندرية.
هذه التحفة المعمارية هي الثانية من نوعها بعد خارطة فسيفساء مادبا الشهيرة عالميا التي تصور القدس والأراضي المقدسة.
وعلى الرغم من تعرض أرضية فسيفساء كنيسة القديس اسطفان لعملية حفظ، لكنها بحاجة إلى عمل استثنائي.
هناك صيانة مستمرة وخطة لترميم البرج العمودي التي هدفها تحقيق الاستقرار والسماح أيضا بدراسة الواجهات.
بشكل عام لقد تحسنت أوضاع الحفاظ في هذين الصرحين، المرتبطان بتاريخ الرهبنة والتوحيد، وفي مناطق أخرى في الموقع.
كنيسة القديس سيرجيوس  وهي عبارة عن كنيستين، يطلق عليها أيضا الكنيسة التؤام ، أو كنيسة الأنهار وشجرة النخيل .
توجد داخل أسوار الحصن في نفس موقع ام الرصاص ميفعة.
بدأت الحفريات فيها منذ عام الكنيستان اللتان تؤلفان هذا الزوج هما كنيسة الانهار الشمالية وكنيسة شجرة النخيل الجنوبية ، وتعتبر الكنيستان من الطراز البازيلكي.
ومن خلال دراسة المخطط المعماري للكنيسة التوأم نلاحظ ان كنيسة الانهار الشمالية قد تم بناؤها في مرحلة تسبق بناء كنيسة شجرة النخيل الجنوبية.
كنيسة القديس بولس  هذه الكنيسة لديها خصائص مشتركة مع المباني الدينية الأخرى في أم الرصاص.
لها مدخلان في الجدار الجنوبي بخصائص مشتركة مع كنيسة القديس ستيفن.
الاختلاف هو في وجود رواق مبلط امام الباب في الجانب الشرقي.
يتميز أيضا بوجود رواق بأعمدة أمام البوابتين.
وعلاوة على ذلك، من الناحية الطقسية يلاحظ في الكنيسة كشكان على الجدار الشرقي لهما علاقة مع غطاء حاوية الآثار الدينية المقدسة الذي وجدت خلال التنقيب.
بنيت كنيسة القديس بولس والفسيفساء في النصف الثاني من القرن السادس في وقت المطران سيرجيو كانت تستخدم بشكل طقوسي على الأقل حتى منتصف القرن الثامن.
بعد ذلك سكن فيها عائلة بدوية التي بنيت غرفة إضافية في داخل وخارج الكنيسة.
السكن دام حتى القرن العاشر عندما انهار السقف.
بعد سقوط الأقواس تبعت فترة غير معروفة.
هو برج يقع على بعد .
كم شمال غرب الحصن ويبلغ ارتفاعه م بقاعدة مربعة .
.
م ويحيط به ساحة مسوره بنيت فيها كنيسة، وفي أعلى البرج غرفة كانت مسقوفة بقبة، ويعتقد بان البرج استعمله بعض الرهبان للتعبد.
من جهة أخرى، يرى باحثون أن البرج لم يكن لاغراض دينية، بل هو نقطة حماية وتنبيه للأخطار الممكن أتيانها من الصحراء وأيضا لحماية الماء المحفوظ في الآبار المجاورة، مع الأخذ بعين الاعتبار أن البعض من الباحثين وعلماء الآثار ظل يظن وما يزال ان البرج أقيم لاغراض دينية تقشفية.
كانت أم الرصاص قديما تعرف باسم ميفعة وتحتوي على آثار للأنباط والرومان والبيزنطيين ومن بدايات الإسلام من أواخر القرن الثالث إلى القرن التاسع الميلادي وتوجد أربعة عشر كنيسة يعود معظمها إلى القرنين الخامس والسادس الميلادي، وأهمها كنيسة القديس اسطفيان التي شيدت خلال الحكم العباسي في القرن الثامن الميلادي سنة م.
وهنالك أيضا برج الناسك سمعان العمودي علوه حوالى خمسة عشر مترا استخدمه الرهبان قديما طلبا للعزلة.
وتم اكتشاف سبعة كنائس جديدة في قرية الجميل وهي من قرى أم الرصاص تبعد حوال كيلو متر غرب أم الرصاص وتعود أيضا إلى القرن الخامس والسادس ميلادي.
وقامت وزارة السياحة والآثار الأردنية بإدراج الموقع والترويج له ضمن المسار السياحي الديني الذي يرتبط بمحافظة مادبا.
حيث يعتبر أحد أهم المواقع التي يرتادها الحجاج المسيحيون من شتى بقاع الأرض خلال المسار السياحي الديني الذي يربط محافظة مأدبا بأم الرصاص، حيث يبدأ من المغطس، ثم جبل نيبو، وكنائس مادبا، وقلعة مكاور، وأم الرصاص.
وهذا المسار يحتوي على ثلاثة مواقع حج مسيحية من أصل خمسة مواقع تم اعتمادها من قبل البابا يوحنا بولس الثاني في العام ، وتم التأكيد على هذه المواقع من قبل البابا بنديكتوس السادس عشر خلال زيارته للأردن العام .
ذكر في تاريخ ميفعه أم الرصاص حاليا أن النبي محمد قد زارها عندما كان يافعا قبل النبوه.
وكان بها راهب يسمى بحيرة ضمن مجموعة من الرهبان، وقد رأى ملامح النبوه في محمد خلال اللقاء القصير العابر الذي جمعهما في أم الرصاص.
تنتشر في أم الرصاص العديد من المزارع الكبيرة على الرغم من مناخ وتربة المنطقة الصحراوية.
وتقوم هذه المزارع أساسا على الآبار الأرتوازية المحفورة في المنطقة.
قامت وزارة السياحة والآثار الأردنية بدعم وتمويل من الاتحاد الأوروبي على تنفيذ مشروع تطوير موقع أم الرصاص القديمة، وهو من المشروعات الحيوية التي تم تنفيذها لتنشيط الحركة السياحية في المنطقة، حيث تم إنشاء مركز الزوار، وهو العنصر الرئيس من عناصر ترويج وحماية الإرث الحضاري الذي تم تمويله بتكلفة .
مليون يورو من الاتحاد الأوروبي.
ويحتوي المركز الذي أقيم على مساحة متر مربع، على الخدمات والتسهيلات كافة بما في ذلك مطعم مزود بكل المرافق اللازمة، إضافة إلى مساحات وممرات تشتمل مواقف للحافلات والسيارات السياحية، حيث توجد خطة لإدارة وإيجاد فرص عمل لأبناء المنطقة وبناتها.
ويحتوي الموقع على قاعات للاستقبال ومكاتب إدارية ومركز للبريد ومكاتب للشرطة السياحية وقاعات لعرض سيدات المجتمع لمنتوجاتهم وكافتيريا ومطعم ومرافق صحية وأخرى للتسهيلات على الزوار، إضافة إلى مكتب الشرطة السياحية.
ويساهم المركز في إيجاد فرص استثمارية متخصصة في القطاع السياحي يقوم المجتمع المحلي بإدارتها وتشغيلها مثل خدمات الطعام والشراب وتصنيع وإنتاج الحرف اليدوية الخاصة بالمنطقة، وبالتالي إيجاد فرص عمل تساعد على الحد من نسبة البطالة في المنطقة وترفع مستوى المعيشة لسكان المنطقة، حيث أنها تعتبر أحد جيوب الفقر في الأردن.
يسكن منطقة أم الرصاص حوالي نسمة، ويرتبطون تجاريا بالجيزة ومادبا.
تقع إلى الجنوب الغربي من أم الرصاص على بعد كم منطقة أثرية، يطلق عليها اللاهون أو أرنون القديمة ، وهي قرية تقع على حدود بلدية ذيبان، حيث تشرف على بحيرة سد الموجب في محافظة مادبا.
يحتوي هذا الموقع على أثار عديدة من العصور المختلفة، منها آثار مؤابية وبيزنطية، والقلعة التي تعود للعصر الحديدي الثاني، والمعبد النبطي، والمسجد المملوكي، والبيوت العثمانية.
يحيط بالقرية المؤابية المخطط لها بشكل جيد، جدار حدودي مزدوج، حيث استرشد المؤابيون بمسطح م محمي من المنحدرات الجنوبية، الشرقية، والغربية بشكل طبيعي.
كانت المستوطنة تضم ساحة رئيسية يحيط بها بين منزل على مساحة قدرها حوالي متر مربع.
المعايير  ذكر تقييم الايكوموس التابع لليونسكو أن الموقع محافظ على أصالته الكاملة.
العناصر الوحيدة التي تعتبر غير صحيحة: هي التغطية فوق الفسيفساء وقوسين تم إعادة بنائهما.
التغطية لها دور مهم في الحفاظ، وتأثيرها السلبي الوحيد هو التأثير على كمال الموقع.
على الرغم من ذلك فهو مؤقت وهناك خطط تم إعدادها لإنشاء تغطية جديدة.
وقد تم إدراج أم الرصاص كواحدة من ثلاثة مواقع تاريخية ثقافية على لائحى التراث العالمي في عام لاستيفاءها عددا من المعايير، وهي كالتالي حيب وصف اليونسكو:  تحديات  وافق أعضاء البعثة على حقيقة أن وضع الموقع تحسن بشكل كبير بعد التدابير التي اتخذتها السلطات المسؤولة من أجل معالجة القضايا الرئيسية التي أثيرت من قبل لجنة التراث العالمي، وخصوصا النقاش حول إمكانية تسجيل الموقع على قائمة التراث العالمي في خطر، والذي يبدو أنه ليس ضروري بعد الآن.
إلا أنه توجد بعض المخاطر التي تهدد هذا الموقع، من أهمها:  كما أن منطقة أم الرصاص تحتوي على كثير من الآثار المهدمة التي تحتاج إلى ترميم بخطط إستراتيجية جيدة وليس عشوائية في انتقاء مواقع الترميم كما في السابق.

من العلماء من لم يفرق بين العرف والعادة ، بل اعتبرهما مترادفين ، قال ابن عابدين : العادة والعرف بمعنى واحد .
وقال خلاف: والعرف والعادة في لسان الشرعيين لفظان مترادفان معناهما واحد .
كما ورد من عطف أحدهما على الآخر كقول بعض الفقهاء هذا الحكم ثابت بدلالة العرف والعادة ، إنما هو من باب تعاطف المترادفات لإفادة التأكيد إذ لا تفيد كلمة العادة معنى غير معنى العرف وممن ذهب إلى هذا الجرجاني.
.
ومن العلماء من خص العرف بالقول ، والعادة بالفعل نسبه بعضهم إلى البخاري في كشف الأسرار.
.
ومن العلماء من يرى أن الصلة بين العرف والعادة هي العموم والخصوص المطلق بمعنى أن العادة أعم مطلقا من العرف إذ كل عرف عادة وليس كل عادة عرفا.
.
الفرق بين العرف والإجماع: هناك شبه بين الإجماع والعرف وخاصة العرف العام ، لذلك دأب بعض العلماء على ذكر فوارق بينهما من ذلك: أولا: إن العرف يكفي في إثباته توافق غالب الناس على قول أو فعل بما فيهم العامة والخاصة.
والإجماع لا يكون إلا من مجتهدي الأمة.
ثانيا: إن العرف لا يقدح فيه مخالفة البعض إذا اتفق عليه غالب الناس ، أما الإجماع فإنه لا يتحقق إلا باتفاق جميع المجتهدين.
ثالثا: إن الحكم الثابت بالإجماع كالحكم الثابت بالنص ، بل أقوى منه فلا مجال لتغييره ، أما المستند إلى العرف فيتغير بتغير العرف.
رابعا: إن العرف قد يكون فاسدا وذلك إذا خالف نصا شرعيا أو غير ذلك مما يجعله غير معتبر بخلاف الإجماع ، فإنه لا يكون فاسدا بأي حال من الأحوال لأن الأمة لا تجتمع على ضلالة.
.
انظر: التعريفات: ص ؛ ومصادر التشريع: ص ؛ وأصول مذهب الإمام أحمد: ص .
أصول مذهب الإمام أحمد: ص نقلا عن كشف الأسرار.
راجع رسالة العرف والعادة للأستاذ أبو سنة: ص ؛ والمدخل الفقهي العام ، للأستاذ مصطفى الزرقاء: / .
مصادر التشريع فيما لا نص فيه: ص ؛ وأصول مذهب الإمام أحمد: ص .
تقسيمات العرف: للعرف أقسام باعتبارات مختلفة: ينقسم العرف قسمة أولى إلى عرف قولي وعرف عملي ، فالعرف القولي هو أن يتفق أهل العرف على أن يراد من اللفظ غير معناه الأصلي الذي وضع له اللفظ في اللغة بحيث يتبادر إلى الذهن ذلك المعنى عند سماعه ، مثال ذلك: تعارف الناس على إطلاق لفظ الولد على الذكر دون الأنثى مع أنه لغة يشمل الاثنين بشهادة الآية القرآنية: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين .
.
وكتعارفهم على إطلاق لفظ اللحم على غير السمك مع أنه موضوع لما يشمل السمك أيضا ، قال تعالى: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا .
.
والعرف العملي: هو ما جرى عليه الناس وتعارفوه في معاملاتهم وتصرفاتهم كتعارف الناس على البيع بالتعاطي دون صيغة لفظية لعقد البيع وتعارفهم على أن ما يدفعه الرجل لخطيبته يعتبر هدية لا يدخل في نطاق المهر.
وينقسم العرف بنوعيه القولي والفعلي قسمة ثانية إلى عرف عام وعرف خاص.
فالعرف العام: هو ما تعارف عليه أهل البلاد جميعا كتعارفهم على الاستصناع واستعمال لفظ الطلاق في إنهاء رابطة الزوجية.
وهذا النوع من العرف يترك به القياس عند الحنفية ويخص به العام.
والعرف الخاص: هو ما تعارف عليه أهل بلد معين أو طائفة معينة من الناس كتعارف التجار على إثبات الديون في دفاتر خاصة من غير إشهاد عليها واعتبار هذا حجة فيما بينهم ، وهذا النوع من العرف ليس له قوة النوع الأول.
وينقسم العرف باعتبار أنواعه المتقدمة قسمة ثالثة إلى عرف فاسد وعرف صحيح .
فالعرف الفاسد ما كان مخالفا لأدلة الشرع وأحكامه الثابتة التي لا تتغير كتعارف الناس على شرب الخمور والتعامل بالربا ولعب القمار وخروج المرأة إلى الأماكن العامة بدون حجاب وغير ذلك من الأمور التي حرمتها الشريعة لما يترتب عليها من المفاسد الدينية والاجتماعية.
فمثل هذا العرف لا يعتد به ولا تبنى على مثله الأحكام لأن اعتباره إهمال لنصوص قاطعة واتباع للهوى وإبطال للشرائع ما جاءت لتقرير المفاسد ، وإن تكاثر الآخذين بها يدعو إلى مقاوتها لا إلى الإقرار بها.
سورة النساء: الآية .
سورة النحل: الآية .
وأما العرف الصحيح فهو مالم يعارض نصوص الشرع أو ما يشهد له الشرع بالاعتبار في الجملة ، فمثل هذا العرف يعتبر ويعتد به في الاستنباط وتشريع الأحكام إذ عدم اعتباره وعدم الاعتداد به يوقع الناس في الضيق والحرج ويجعل الشريعة في روحها مجافية للغرض الذي جاءت به من أجله.
.
حجية العرف ومذاهب العلماء في اعتباره: اشتهر المذهبان الحنفي والمالكي في القول باعتباره حجة ، وأنه أصل من الأصول التي يستند إليها في الأحكام ، قال أبو زهرة: هذا أصل أخذ به الحنفية والمالكية في غير موضع النص.
.
ولكن عند التحقيق يتبين أن جميع الفقهاء يعملون بالعرف في هذه الحالة وفي ذلك يقول القرافي : أما العرف فمشترك بين المذاهب ومن استقرأها وجدهم يصرحون بذلك فيها .
.
ومما يؤيد كلام القرافي هذا ما ذكره في شرح مقدمة المجموع: أن سبب تغير مذهب الإمام الشافعي بعد انتقاله إلى مصر يرجع إلى اختلاف الأعراف بين العراق ومصر فخالف بعض آرائه في العراق المبنية على العرف حين وجد عرف أهل مصر يخالف عرف أهل العراق .
.
فهذا تصريح من علماء الشافعية على أن الإمام قد حكم بالعرف في بعض المسائل الفقهية.
وفيما يتعلق بالمذهب الحنبلي: فننقل ما قاله الدكتور عبد الله التركي في كتابه القيم أصول مذهب الإمام أحمد الحنابلة كغيرهم من أصحاب المذاهب يلاحظون العرف في كثير من فتاواهم وأحكامهم وخاصة في باب المعاملات لأنهم يتوسعون فيها ويعتبرون المعاني والمقاصد ولا يقطعون عند الألفاظ فقط ، وفي صيغ العقود ينظرون كثيرا إلى ما تعارف عليه الناس ، وفي الشروط في المعاملات والأنكحة يعتبرون المشروط عرفا كالمشروط شرعا لذلك يجرون العرف مجرى النطق .
.
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى في إعلام الموقعين: وقد أجرى العرف مجرى النطق في أكثر من مائة موضع وذكر عدة أمثلة على ذلك.
.
راجع الأشياء والنظائر ، للسيوطي: ص ؛ والموافقات ، للشاطبي: / ومابعدها.
راجع أصول الفقه ، لأبي زهرة: ص راجع الفروق: / .
راجع مقدمة شرح المجموع ، للنووي: ص .
راجع أصول مذهب الإمام أحمد: ص .
راجع إعلام الموقعين: / .
ومما تقدم يتبين أن الفقهاء قديما وحديثا باختلاف مذاهبهم قد أخذوا بالعرف واعتبروه دليلا يبنى عليه كثير من الأحكام ومرجعا في تفسير النصوص وبيان ما ترمي إليه.
يقول ابن العربي عند تفسير قول الله تعالى: لينفق ذو سعة من سعته .
: العادة دليل أصولي بنى الله عليه الأحكام وربط به الحلال والحرام.
.
ومن تتبع كتب القواعد الفقهية يجد كثيرا من الشواهد على مراعاة عرف الناس وعاداتهم في الأحكام الشرعية حتى أصبح من القواعد المقررة: المعروف عرفا كالمشروط شرطا و العادة محكمة و الثابت بالعرف كالثابت بالنص .
فهذه العبارات وأمثالها لا تدع مجالا للشك في أن العرف يرجع إليه حيث لا نص ، بل ويرجع إليه في تطبيق النص وفهمه.
ومن تتبع كتب الفروع يجد الكثير من الأحكام والفتاوى مبنيا على العرف والعادة.
أدلة اعتبار العرف: الفقهاء في اعتبارهم للعرف استدلوا على أمرين: الأول: التأسي بالشارع الحكيم إذا أقر الكثير من أعراف العرب وعاداتهم قبل الإسلام بعد أن نظمها لهم كما هو الحال بالنسبة إلى بعض العقود كالبيع والإجارة والمضاربة وفرض الدية على العاقلة ولم يلغ من ذلك إلا الفاسد الضار الذي لا يصلح للبقاء كالربا والميسر والتبني وحرمان النساء من الميراث ووأد البنات.
الثاني: بعض النصوص من الكتاب والسنة رأى فيها بعض العلماء دلالة على حجية العرف ، من ذلك ما رواه عبد الله بن مسعود من أنه صلى الله عليه وسلم قال: ما رآه المؤمنون حسنا فهو عند الله حسن .
، فقد استدل بهذا الحديث كل من الإمام السرخسي والكساني وابن همام من الأحناف ، وكذلك السيوطي من الشافعية وغيرهم على حجية العرف فإن هذا الأثر يدل بعبارته ومرماه على أن الأمر الذي يجري عرف المسلمين على اعتباره من الأمور الحسنة يكون عند الله أمرا حسنا لأن مخالفة العرف الذي يعده الناس حسنا يكون فيه حرج وضيق ولقد قال الله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
.
سورة الطلاق: الآية .
راجع أحكام القرآن: / .
هذا الحديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده والراجح وقفه على ابن مسعود ، كما صرح بذلك كل من الأئمة السخاوي والعلائي والزيلعي ، راجع نصب الراية: / ، ؛ والأشباه والنظائر ، لابن نجيم: ص .
سورة الحج: الآية .
وذكر ابن عابدين أن بعض العلماء استدل على اعتبار العرف بقول الله تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف .
، فقال: كل ما شهدت به العادة قضي به لظاهر هذه الآية.
.
وبعد أن تقرر اعتبار العرف في الشريعة الإسلامية وأنه دليل يرجع إليه الفقيه إذا أعوزه دليل آخر أرجح منه بقي أن نعلم أن لهذا العرف الذي يقول به الفقهاء شروطا لا بد من توفرها: أولا: أن يكون العرف غالبا مطردا وفي هذا يقول ابن نجيم: إنما تعتبر العادة إذا اطردت أو غلبت ، ولذا قال الفقهاء في البيع لو باع بدراهم أو دنانير وكانا في بلد اختلفت فيه النقود مع الاختلاف في المالية والرواج انصرف البيع إلى الأغلب لأنه المتعارف فينصرف المطلق إليه.
قال السيوطي: إنما تعتبر العادة إذا اطردت ، فإن اضطربت فلا ومن هنا جاءت القاعدة الفقهية: العبرة بالغالب الشائع لا بالنادر .
.
ثانيا: ألا يخالف العرف نصا من نصوص الشرع أو قاعدة من قواعده المقررة وفي هذا يقول الإمام السرخسي : وكل عرف ورد النص بخلافه فهو غير معتبر .
.
والمخالفة القادحة في العرف هي ما إذا كان في العمل به إبطال للنص من كل وجه وبالكلية.
أما إذا لم يكن كذلك كما إذا كان النص عاما وكان هناك عرف يخالفه في بعض أفراده إنه يعمل بهما معا ويكون العرف في هذه الحالة مخصصا للنص لا مبطلا له ولذلك جوز الفقهاء الاستصناع لتعارف الناس عليه وتعاملهم به مع أن النص ورد بالنهي عن بيع الإنسان ما ليس عنده وهو صادق على الاستصناع فعمل بمقتضى النص في غير الاستصناع وعمل بالعرف في الاستصناع.
ثالثا: ألا يكون هناك اتفاق بين المتعاقدين على استبعاد العرف: إذا صرح المتعاقدان أو اتفقا على استبعاد ما يتعارف عليه الناس في بعض المعاملات نفذ الاتفاق وأهمل العرف.
فمثلا لو كان هناك عرف على أن تكون مصاريف تسجيل العقد أو نفقات شحن البضاعة على المشتري واتفق العاقدان على أن يكون ذلك على البائع عمل بهذا الاتفاق بالإجماع ولا عبرة بالعرف.
سورة الأعراف: الآية .
راجع أصول الأحكام: ص .
الأشباه والنظائر ، للسيوطى: ص .
راجع المبسوط: / .
يقول العز بن عبد السلام : كل ما يثبت في العرف إذا صرح المتعاقدان بخلافه بما يوافق مقصود العقد صح .
.
رابعا: أن يكون العرف الذي تحمل عليه الصيغ والنصوص والتصرفات موجودا وقت ورودها فلا عبرة بالعرف المتأخر الطارئ على التصرف أو النص.
يقول السيوطي: العرف الذي تحمل عليه الألفاظ إنما هو المقارن أو السابق دون المتأخر .
.
ويقول الشاطبي في الموافقات: إن العوائد تختلف باختلاف الأعصار والأمصار لا يصح ، أن يقضى بها على قوم حتى يعرف أنها عادتهم ويثبت ذلك ، فلا يقضى على من مضى بعادة ثبتت متأخرة .
.
خامسا: أن يكون العرف عاما لا خاصا ، وهذا الشرط محل اختلاف بين الفقهاء.
قال السيوطي: العادة المطردة في ناحية هل تنزل عادتهم منزلة الشرط فيه صور منها: لو جرت عادة قوم بقطع الحصرم قبل النضج فهل تنزل عادتهم منزلة الشرط حتى يصح بيعه من غير شرط القطع؟ وجهان أصحهما: لا ، وقال القفال: نعم .
.
واشتراط العموم في العرف هو مذهب جمهور الحنفية والشافعية به صرح القرافي من المالكية وابن حجر الهيثمي .
.
سادسا: أن يكون العرف ملزما.
أي يتحتم العمل بمقتضاه في نظر الناس وهذا الشرط زاده بعضهم فاعتبر أن العرف المعتبر يختص بالعرف المثبت لحق من الحقوق لقيامه مقام الشرط أو العقد ومثلوا له بالهدايا في الأعياد والأعراس والمناسبات المختلفة إذا كان هناك عرف واعتياد في المكافأة عليها لزم ذلك في الفتيا والقضاء.
.
سابعا: هناك شرط آخر ذكره ابن عابدين في رسالة العرف وهذا الشرط يتعلق بمن يحكم بالعرف أو يفتي به ، وفي ذلك يقول: وكذلك المفتي الذي يفتي بالعرف لا بد له من معرفة الزمان وأحوال أهله ومعرفة أن هذا العرف خاص أو عام وأنه مخالف للنص أولا ولا بد له من التخرج على أستاذ ماهر ولا يكفيه مجرد حفظ المسائل والدلائل .
.
راجع قواعد الأحكام: / .
راجع الأشباه والنظائر: ص .
راجع الموافقات: / .
راجع الأشباه والنظائر: ص .
راجع المصدرالسابق والفتاوى الكبرى: / .
راجع أصول الأحكام: ص .
راجع أصول الفقه ، لأبي زهرة: ص نقلا عن ابن عابدين.

/ له ذلك وليس في هذا ما يدل على أن هذه المدة فرق بين المسافر والمقيم بل المهاجر ممنوع أن يقيم بمكة أكثر من ثلاث بعد قضاء المناسك .
فعلم أن الثلاث مقدار يرخص فيه فيما كان محظور الجنس .
قال صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج وقال : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث وجعل ما تحرم المرأة بعده من الطلاق ثلاثا فإذا طلقها ثلاث مرات حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره لأن الطلاق في الأصل مكروه فأبيح منه للحاجة ما تدعو إليه الحاجة وحرمت عليه بعد ذلك إلى الغاية المذكورة ثم المهاجر لو قدم مكة قبل الموسم بشهر أقام إلى الموسم فإن كان لم يبح له إلا فيما يكون سفرا كانت إقامته إلى الموسم سفرا فتقصر فيه الصلاة .
وأيضا فالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قدموا صبح رابعة من ذي الحجة فلو أقاموا بمكة بعد قضاء النسك ثلاثا كان لهم ذلك ولو أقاموا أكثر من ثلاث لم يجز لهم ذلك وجاز لغيرهم أن يقيم أكثر من ذلك وقد أقام المهاجرون مع النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح قريبا من عشرين يوما بمكة ولم يكونوا بذلك مقيمين إقامة خرجوا بها عن السفر ولا كانوا ممنوعين لأنهم كانوا مقيمين لأجل تمام / الجهاد وخرجوا منها إلى غزوة حنين ؛ وهذا بخلاف من لا يقدم إلا للنسك فإنه لا يحتاج إلى أكثر من ثلاث .
فعلم أن هذا التحديد لا يتعلق بالقصر ولا بتحديد السفر .
والذين حدوا ذلك بأربعة منهم من احتج بإقامة المهاجر وجعل يوم الدخول والخروج غير محسوب ومنهم من بنى ذلك على أن الأصل في كل من قدم المصر أن يكون مقيما يتم الصلاة ؛ لكن ثبتت الأربعة بإقامة النبي صلى الله عليه وسلم في حجته فإنه أقامها وقصر .
وقالوا في غزوة الفتح وتبوك إنه لم يكن عزم على إقامة مدة ؛ لأنه كان يريد عام الفتح غزو حنين وهذا الدليل مبني على أنه من قدم المصر فقد خرج عن حد السفر وهو ممنوع ؛ بل هو مخالف للنص والإجماع والعرف فإن التاجر الذي يقدم ليشتري سلعة أو يبيعها ويذهب هو مسافر عند الناس وقد يشتري السلعة ويبيعها في عدة أيام ولا يحد الناس في ذلك حدا .
والذين قالوا : يقصر إلى خمسة عشر قالوا : هذا غاية ما قيل وما زاد على ذلك فهو مقيم بالإجماع وليس الأمر كما قالوه وأحمد أمر بالإتمام فيما زاد على الأربعة احتياطا واختلفت الرواية عنه إذا نوى إقامة إحدى وعشرين هل يتم أو يقصر ؟ لتردد الاجتهاد في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم يوم الرابع فإن كان صلى الفجر بمبيته وهو / ذو طوى فإنما صلى بمكة عشرين صلاة وإن كان صلى الصبح بمكة فقد صلى بها إحدى وعشرين صلاة .
والصحيح أنه إنما صلى الصبح يومئذ بذي طوى ودخل مكة ضحى كذلك جاء مصرحا به في أحاديث .
قال أحمد في رواية الأثرم إذا عزم على أن يقيم أكثر من ذلك أتم واحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم قدم لصبح رابعة قال : فأقام اليوم الرابع والخامس والسادس والسابع وصلى الفجر بالأبطح يوم الثامن وكان يقصر الصلاة في هذه الأيام وقد أجمع على إقامتها فإذا أجمع أن يقيم كما أقام النبي صلى الله عليه وسلم قصر فإذا أجمع على أكثر من ذلك أتم .
قال الأثرم : قلت له : فلم لم يقصر على ما زاد من ذلك ؟ قال : لأنهم اختلفوا فيأخذ بالأحوط فيتم .
قال : قيل لأبي عبد الله : يقول أخرج اليوم أخرج غدا أيقصر ؟ فقال : هذا شيء آخر هذا لم يعزم .
فأحمد لم يذكر دليلا على وجوب الإتمام إنما أخذ بالاحتياط وهذا لا يقتضي الوجوب .
وأيضا فإنه معارض بقول من يوجب القصر ويجعله عزيمة في الزيادة .
وقد روى الأثرم : حدثنا الفضل بن دكين حدثنا مسعر عن حبيب ابن أبي ثابت عن عبد الرحمن بن المسور قال : أقمنا مع سعد بعمان أو بعمان شهرين فكان يصلي ركعتين ونصلي أربعا فذكرنا ذلك له فقال : / نحن أعلم قال الأثرم : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن نافع أن ابن عمر أقام بأذربيجان ستة أشهر ي صلي ركعتين وقد حال الثلج بينه وبين الدخول .
قال بعضهم والثلج الذي يتفق في هذه المدة يعلم أنه لا يذوب في أربعة أيام فقد أجمع إقامة أكثر من أربع قال الأثرم : حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام حدثنا يحيى عن حفص بن عبيد الله : أن أنس بن مالك أقام بالشام سنتين يقصر الصلاة .
قال الأثرم : حدثنا الفضل بن دكين حدثنا هشام حدثنا ابن شهاب عن سالم قال : كان ابن عمر إذا أقام بمكة قصر الصلاة إلا أن يصلي مع الإمام وإن أقام شهرين إلا أن يجمع الإقامة .
وابن عمر كان يقدم قبل الموسم بمدة طويلة حتى إنه كان أحيانا يحرم بالحج من هلال ذي الحجة وهو كان من المهاجرين فما كان يحل له المقام بعد قضاء نسكه أكثر من ثلاث ولهذا أوصى لما مات أن يدفن بسرف لكونها من الحل حتى لا يدفن في الأرض التي هاجر منها وقال الأثرم : حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن نافع قال : ما كان ابن عمر يصلي بمكة إلا ركعتين إلا أن يرفع المقام ؛ ولهذا أقام مرة ثنتي عشرة يصلي ركعتين وهو يريد الخروج وهذا يبين أنه كان يصلي قبل الموسم ركعتين مع أنه نوى الإقامة إلى الموسم وكان ابن عمر كثير الحج وكان كثيرا ما يأتي مكة قبل الموسم بمدة طويلة .
قال الأثرم : حدثنا ابن / الطباع حدثنا القاسم بن موسى الفقير عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن ابن محيريز : أن أبا أيوب الأنصاري وأبا صرمة الأنصاري وعقبة بن عامر شتوا بأرض الروم فصاموا رمضان وقاموه وأتموا الصلاة قال الأثرم : حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن منصور عن أبي وائل قال : خرج مسروق إلى السلسلة فقصر الصلاة فأقام سنين يقصر حتى رجع وهو يقصر .
قيل يا أبا عائشة : ما يحملك على هذا ؟ قال : اتباع السنة.
فصل : والذين لم يكرهوا أن يصلي المسافر أربعا ظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم فعل ذلك أو فعله بعض أصحابه على عهده فأقره عليه .
وظنوا أن صلاة المسافر ركعتين وأربعا بمنزل الصوم والفطر في رمضان وقد استفاضت الأحاديث الصحيحة بأنهم كانوا يسافرون مع النبي صلى الله عليه وسلم فمنهم الصائم ومنهم المفطر .
وهذا مما اتفق أهل العلم على صحته وأما ما ذكروه من التربيع فحسبه بعض أهل العلم صحيحا وبذلك استدل الشافعي وبعض أصحاب أحمد .
قال الشافعي لما ذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته : فدل على أن القصر في السفر بلا خوف صدقة من الله والصدقة / رخصة لا حتم من الله أن يقصر .
ودل على أن له أن يقصر في السفر بلا خوف إن شاء المسافر أن عائشة قالت : كل ذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أتم في السفر وقصر .
قلت وهذا الحديث رواه الدارقطني وغيره من حديث أبي عاصم : حدثنا عمر بن سعيد عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم قال الدارقطني هذا إسناد صحيح .
قال البيهقي : ولهذا شاهد من حديث دلهم بن صالح والمغيرة بن زياد وطلحة بن عمر وكلهم ضعيف .
وروى حديث دلهم من حديث عبيد الله بن موسى : حدثنا دلهم بن صالح الكندي عن عطاء عن عائشة قالت : كنا نصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرجنا إلى مكة أربعا حتى نرجع .
وروى حديث المغيرة وهو أشهرها عن عطاء عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر في السفر ويتم وروى حديث طلحة بن عمر عن عطاء عن عائشة قالت : كل ذلك قد فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أتم وقصر وصام في السفر وأفطر قال البيهقي : وقد قال عمر بن ذر : كوفي ثقة : أنا عطاء بن أبي رباح : أن عائشة كانت تصلي في السفر المكتوبة أربعا وروى ذلك بإسناده ثم قال : وهو كالموافق لرواية دلهم بن صالح وإن كان / في رواية دلهم زيادة سند .
قلت : أما ما رواه الثقة عن عطاء عن عائشة من أنها كانت تصلي أربعا فهذا ثابت عن عائشة معروف عنها من رواية عروة وغيره عن عائشة وإذا كان إنما أسنده هؤلاء الضعفاء والثقاة وقفوه على عائشة : دل ذلك على ضعف المسند ولم يكن ذلك شاهدا للمسند .
قال ابن حزم في هذا الحديث انفرد به المغيرة بن زياد ولم يروه غيره وقد قال فيه أحمد بن حنبل : ضعيف كل حديث أسنده منكر .
قلت : فقد روي من غير طريقه لكنه ضعيف أيضا وقد ذكر عبد الله بن أحمد بن حنبل أن أباه سئل عن هذا الحديث فقال : هذا حديث منكر وهو كما قال الإمام أحمد وإن كان طائفة من أصحابه قد احتجوا به موافقة لمن احتج به كالشافعي ولا ريب أن هذا حديث مكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم مع أن من الناس من يقول : لفظه : كان يقصر في السفر وتتم ويفطر وتصوم بمعنى أنها هي التي كانت تتم وتصوم .
وهذا أشبه بما روي عنها من غير هذا الوجه مع أنه كذب عليها أيضا .
قال البيهقي : وله شاهد قوي بإسناد صحيح وروي من طريق الدارقطني من طريق محمد بن يوسف : حدثنا العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في / رمضان فأفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم وصمت وقصر وأتممت فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي : أفطرت وصمت وقصرت وأتممت قال أحسنت يا عائشة .
ورواه البيهقي من طريق آخر عن القاسم بن الحكم : ثنا العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة لم يذكر أباه قال الدارقطني : الأول متصل وهو إسناد حسن وعبد الرحمن قد أدرك عائشة فدخل عليها وهو مراهق ورواه البيهقي من وجه ثالث من حديث أبي بكر النيسابوري : ثنا عباس الدوري ثنا أبو نعيم حدثنا العلاء بن زهير ثنا عبد الرحمن بن الأسود عن عائشة : أنها اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت قالت : يا رسول الله بأبي أنت وأمي : قصرت وأتممت .
وأفطرت وصمت فقال أحسنت يا عائشة وما عاب علي .
قال أبو بكر النيسابوري : هكذا قال أبو نعيم عن عبد الرحمن عن عائشة .
ومن قال عن أبيه في هذا الحديث فقد أخطأ .
قلت : أبو بكر النيسابوري إمام في الفقه والحديث وكان له عناية بالأحاديث الفقهية وما فيها من اختلاف الألفاظ وهو أقرب إلى طريقة أهل الحديث والعلم التي لا تعصب فيها لقول أحد من الفقهاء مثل أئمة الحديث المشهورين ؛ ولهذا رجح هذه الطريق وكذلك أهل / السنن المشهورة لم يروه أحد منهم إلا النسائي ولفظه عن عائشة أنها اعتمرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من المدينة إلى مكة حتى إذا قدمت قالت يا رسول الله : بأبي أنت وأمي قصرت وأتممت وأفطرت وصمت فقال أحسنت يا عائشة وما عاب علي وهذا بخلاف من قد يقصد نصر قول شخص معين فينطق له من الأدلة ما لو خلا عن ذلك القصد لم يتكلفه ولحكم ببطلانها .
والصواب ما قاله أبو بكر وهو أن هذا الحديث ليس بمتصل وعبد الرحمن إنما دخل على عائشة وهو صبي ولم يضبط ما قالته وقال فيه أبو محمد بن حزم : هذا الحديث تفرد به العلاء بن زهير الأزدي لم يروه غيره وهو مجهول وهذا الحديث خطأ قطعا ؛ فإنه قال فيه : إنها خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة في رمضان ومعلوم باتفاق أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعتمر في رمضان قط ولا خرج من المدينة في عمرة في رمضان ؛ بل ولا خرج إلى مكة في رمضان قط إلا عام الفتح فإنه كان حينئذ مسافرا في رمضان وفتح مكة في شهر رمضان سنة ثمان باتفاق أهل العلم وفي ذلك السفر كان أصحابه منهم الصائم ومنهم المفطر فلم يكن يصلي بهم إلا ركعتين ولا نقل أحد من أصحابه عنه أنه صلى في السفر أربعا والحديث المتقدم خطأ كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
/ وعام فتح مكة لم يعتمر ؛ بل ثبت بالنقول المستفيضة التي اتفق عليها أهل العلم به أنه إنما اعتمر بعد الهجرة أربع عمر .
منها ثلاث في ذي القعدة والرابعة مع حجته : عمرة الحديبية لما صده المشركون فحل بالحديبية بالإحصار ولم يدخل مكة وكانت في ذي القعدة ثم اعتمر في العام القابل عمرة القضية وكانت في ذي القعدة أيضا ثم لما قسم غنائم حنين بالجعرانة اعتمر من الجعرانة وكانت عمرته في ذي القعدة أيضا والرابعة مع حجته ولم يعتمر بعد حجه لا هو ولا أحد ممن حج معه إلا عائشة لما كانت قد حاضت وأمرها أن تهل بالحج ثم أعمرها مع أخيها عبد الرحمن من التنعيم .
ولهذا قيل لما بني هناك من المساجد مساجد عائشة فإنه لم يعتمر أحد من الصحابة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم لا قبل الفتح ولا بعده عمرة من مكة إلا عائشة .
فهذا كله مما تواترت به الأحاديث الصحيحة : مثل ما في الصحيحين عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع عمر كلهن في ذي القعدة إلا التي مع حجه : عمرة من الحديبية في ذي القعدة وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة وعمرة من الجعرانة في ذي القعدة حيث قسم غنائم حنين وعمرة مع حجته .
وهذا لفظ مسلم .
ولفظ البخاري : اعتمر أربعا : عمرة الحديبية في ذي القعدة حيث صده المشركون وعمرة في العام المقبل في / ذي القعدة حيث صالحهم وعمرة حنين من الجعرانة حيث قسم غنائم حنين وعمرة مع حجته .
وفي الصحيحين عن البراء بن عازب قال : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة قبل أن يحج مرتين .
وهذا لفظ البخاري .
وأراد بذلك العمرة التي أتمها وهي عمرة القضية والجعرانة وأما الحديبية فلم يمكن إتمامها ؛ بل كان محصرا لما صده المشركون وفيها أنزل الله آية الحصار باتفاق أهل العلم وقد ثبت في الصحيح عن عائشة لما قيل لها : إن ابن عمر قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر في رجب فقالت : يغفر الله لأبي عبد الرحمن ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا وهو معه وما اعتمر في رجب قط .
وفي رواية عن عائشة قالت : لم يعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في ذي القعدة وكذلك عن ابن عباس رواهما ابن ماجه .
وقد روى أبو داود عنها قالت : اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرتين : عمرة في ذي القعدة وعمرة في شوال .
وهذا إن كان ثابتا عنها فلعله ابتداء سفره كان في شوال ولم تقل قط إنه اعتمر في رمضان فعلم أن ذلك خطأ محض .
وإذا ثبت بالأحاديث الصحيحة أنه لم يعتمر إلا في ذي القعدة وثبت أيضا أنه لم يسافر من المدينة إلى مكة ودخلها إلا ثلاث / مرات : عمرة القضية ثم غزوة الفتح ثم حجة الوداع وهذا مما لا يتنازع فيه أهل العلم بالحديث والسيرة وأحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسافر في رمضان إلى مكة إلا غزوة الفتح كان كل من هذين دليلا قاطعا على أن هذا الحديث الذي فيه أنها اعتمرت معه في رمضان وقالت أتممت وصمت فقال : أحسنت خطأ محض .
فعلم قطعا أنه باطل لا يجوز لمن علم حاله أن يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم لقوله : من روى عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين ولكن من حدث من العلماء الذين لا يستحلون هذا فلم يعلموا أنه كذب لم يأثم .
فإن قيل فيكون قوله في رمضان خطأ وسائر الحديث يمكن صدقه .
قيل : بل جميع طرقه تدل على أن ذلك كان في رمضان ؛ لأنها قالت : قلت : أفطرت وصمت وقصرت وأتممت فقال : أحسنت يا عائشة .
وهذا إنما يقال في الصوم الواجب .
وأما السفر في غير رمضان فلا يذكر فيه مثل هذا لأنه معلوم أن الفطر فيه جائز .
وأيضا فقد روى البيهقي وغيره بالإسناد الثابت عن الشعبي عن عائشة أنها قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين إلا المغرب ففرضت ثلاثا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سافر صلى الصلاة / الأولى وإذا أقام زاد مع كل ركعتين ركعتين إلا المغرب ؛ لأنها وتر النهار والصبح لأنها تطول فيها القراءة .
فقد أخبرت عائشة أنه كان إذا سافر صلى الصلاة الأولى : ركعتين ركعتين .
فلو كان تارة يصلي أربعا لأخبرت بذلك وهذا يناقض تلك الرواية المكذوبة على عائشة .
وأيضا فعائشة كانت حديثة السن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فإن النبي صلى الله عليه وسلم مات وعمرها أقل من عشرين سنة فإنه لما بنى بها بالمدينة كان لها تسع سنين وإنما أقام بالمدينة عشرا فإذا كان قد بنى بها في أول الهجرة كان عمرها قريبا من عشرين ولو قدر أنه بنى بها بعد ذلك لكان عمرها حينئذ أقل .
وأيضا فلو كانت كبيرة فهي إنما تتعلم الإسلام وشرائعه من النبي صلى الله عليه وسلم فكيف يتصور أن تصوم وتصلي معه في السفر خلاف ما يفعله هو وسائر المسلمين وسائر أزواجه ولا تخبره بذلك حتى تصل إلى مكة ؟ هل يظن مثل هذا بعائشة أم المؤمنين ؟ وما بالها فعلت هذا في هذه السفرة دون سائر أسفارها معه ؟ وكيف تطيب نفسها بخلافه من غير استئذانه ؟ وقد ثبت عنها في الصحيحين بالأسانيد الثابتة باتفاق أهل العلم أنها قالت : فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ثم أتمها في الحضر وأقرت صلاة السفر على الفريضة / وهذا من رواية الزهري عن عروة عن عائشة ورواية أصحابه الثقات ومن رواية صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة : يرويه مثل ربيعة ومن رواية الشعبي عن عائشة .
وهذا مما اتفق أهل العلم بالحديث على أنه صحيح ثابت عن عائشة .
فكيف تقدم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن تصلي في السفر قبل أن تستأذنه وهي تراه والمسلمين معه لا يصلون إلا ركعتين وأيضا فهي لما أتمت الصلاة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم لم تحتج بأنها فعلت ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا ذكر ذلك أخبر الناس بها عروة ابن أختها بل اعتذرت بعذر من جهة الاجتهاد كما رواه النيسابوري والبيهقي وغيرهما بالأسانيد الثابتة عن وهب بن جرير : ثنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أنها كانت تصلي في السفر أربعا فقلت لها : لو صليت ركعتين فقالت .
يا ابن أختي إنه لا يشق علي .
وأيضا فالحديث الثابت عن صالح بن كيسان أن عروة بن الزبير حدثه عن عائشة : أن الصلاة حين فرضت كانت ركعتين في الحضر والسفر فأقرت صلاة السفر على ركعتين وأتمت في الحضر أربعا .
قال صالح فأخبر بها عمر بن عبد العزيز فقال : إن عروة أخبرني أن عائشة تصلي أربع ركعات في السفر قال فوجدت عروة يوما عنده / فقلت : كيف أخبرتني عن عائشة ؟ فحدث بما حدثني به .
فقال عمر : أليس حدثتني أنها كانت تصلي أربعا في السفر ؟ قال : بلى .
وفي الصحيحين عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت : أول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فزيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر .
قال الزهري : قلت فما شأن عائشة كانت تتم الصلاة ؟ قال : إنها تأولت كما تأول عثمان .
فهذا عروة يروي عنها أنها اعتذرت عن إتمامها بأنها قالت لا يشق علي وقال : إنها تأولت كما تأول عثمان .
فدل ذلك على أن إتمامها كان بتأويل من اجتهادها ولو كان النبي صلى الله عليه وسلم قد حسن لها الإتمام أو كان هو قد أتم لكانت قد فعلت ذلك اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك عثمان ولم يكن ذلك مما يتأول بالاجتهاد .
ثم إن هذا الحديث أقوى ما اعتمد عليه من الحديث من قال بالإتمام في السفر وقد عرف أنه باطل فكيف بما هو أبطل منه وهو كون النبي صلى الله عليه وسلم كان يتم في السفر ويقصر ؟ وهذا خلاف المعلوم بالتواتر من سنته التي اتفق عليها أصحابه نقلا عنه وتبليغا إلى أمته لم ينقل عنه قط أحد من أصحابه أنه صلى في السفر أربعا ؛ بل تواترت الأحاديث عنهم أنه كان يصلي في السفر ركعتين هو وأصحابه .
والحديث الذي يرويه زيد العمي عن أنس بن مالك قال : إنا / معاشر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كنا نسافر : فمنا الصائم ومنا المفطر ومنا المتم ومنا المقصر فلم يعب الصائم على المفطر ولا المتم على المقصر .
هو كذب بلا ريب وزيد العمي ممن اتفق العلماء على أنه متروك والثابت عن أنس إنما هو في الصوم .
ومما يبين ذلك أنهم في السفر مع النبي صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يصلون فرادى ؛ بل كانوا يصلون بصلاته بخلاف الصوم ؛ فإن الإنسان قد يصوم وقد يفطر فهذا الحديث من الكذب وإن كان البيهقي روى هذا فهذا مما أنكر عليه ورآه أهل العلم لا يستوفي الآثار التي لمخالفيه كما يستوفي الآثار التي له وأنه يحتج بآثار لو احتج بها مخالفوه لأظهر ضعفها وقدح فيها وإنما أوقعه في هذا مع علمه ودينه ما أوقع أمثاله ممن يريد أن يجعل آثار النبي صلى الله عليه وسلم موافقة لقول واحد من العلماء دون آخر .
فمن سلك هذه السبيل دحضت حججه وظهر عليه نوع من التعصب بغير الحق كما يفعل ذلك من يجمع الآثار ويتأولها في كثير من المواضع بتأويلات يبين فسادها لتوافق القول الذي ينصره كما يفعله صاحب شرح الآثار أبو جعفر مع أنه يروي من الآثار أكثر مما يروي البيهقي ؛ لكن البيهقي ينقي الآثار ويميز بين صحيحها وسقيمها أكثر من الطحاوي .
والحديث الذي فيه أنه صلى الله عليه وسلم كان يقصر ويتم / ويفطر ويصوم قد قيل إنه مصحف وإنما لفظه كان يقصر وتتم هي بالتاء ويفطر وتصوم هي ليكون معنى هذا الحديث معنى الحديث الآخر الذي إسناده أمثل منه .
فإنه معروف عن عبد الرحمن بن الأسود لكنه لم يحفظ عن عائشة .
وأما نقل هذا الآخر عن عطاء فغلط على عطاء قطعا وإنما الثابت عن عطاء أن عائشة كانت تصلي في السفر أربعا كما رواه غيره ولو كان عند عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك سنة لكانت تحتج بها .
ولو كان ذلك معروفا من فعله لم تكن عائشة أعلم بذلك من أصحابه الرجال الذين كانوا يصلون خلفه دائما في السفر ؛ فإن هذا ليس مما تكون عائشة أعلم به من غيرها من الرجال كقيامه بالليل واغتساله من الإكسال فضلا عن أن تكون مختصة بعلمه ؛ بل أمور السفر أصحابه أعلم بحاله فيها من عائشة ؛ لأنها لم تكن تخرج معه في كل أسفاره ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح عنها أنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين نسائه فأيهن خرج سهمها خرج بها معه فإنما كان يسافر بها أحيانا وكانت تكون مخدرة في خدرها وقد ثبت عنها في الصحيح : أنها لما سألها شريح بن هانئ عن المسح على الخفين قالت : سل عليا ؛ فإنه كان يسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا والمسح على الخفين أمر قد يفعله النبي صلى الله عليه وسلم / في منزله في الحضر فتراه دون الرجال ؛ بخلاف الصلاة المكتوبة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يصليها في الحضر ولا في السفر إلا إماما بأصحابه إلا أن يكون له عذر من مرض أو غيبة لحاجة كما غاب يوم ذهب ليصلح بين أهل قباء وكما غاب في السفر للطهارة فقدموا عبد الرحمن بن عوف فصلى بهم الصبح ولما حضر النبي صلى الله عليه وسلم حسن ذلك وصوبه .
وإذا كان الإتمام إنما كان والرجال يصلون خلفه فهذا مما يعلمه الرجال قطعا وهو مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ؛ فإن ذلك مخالف لعادته في عامة أسفاره ؛ فلو فعله أحيانا لتوفرت هممهم ودواعيهم على نقله كما نقلوا عنه المسح على الخفين لما فعله وإن كان الغالب عليه الوضوء .
وكما نقلوا عنه الجمع بين الصلاتين أحيانا وإن كان الغالب عليه أن يصلي كل صلاة في وقتها الخاص مع أن مخالفة سنته أظهر من مخالفة بعض الوقت لبعض فإن الناس لا يشعرون بمرور الأوقات كما يشعرون بما يشاهدونه من اختلاف العذر فإن هذا أمر يرى بالعين لا يحتاج إلى تأمل واستدلال ؛ بخلاف خروج وقت الظهر وخروج وقت المغرب فإنه يحتاج إلى تأمل .
ولهذا ذهب طائفة من العلماء إلى أن جمعه إنما كان في غير عرفة ومزدلفة بأن يقدم الثانية ويؤخر الأولى إلى آخر وقتها وقد / روي أنه كان يجمع كذلك .
فهذا مما يقع فيه شبهة ؛ بخلاف الصلاة أربعا لو فعل ذلك في السفر ؛ فإن هذا لم يكن يقع فيه شبهة ولا نزاع بل كان ينقله المسلمون ومن جوز عليه أن يصلي في السفر أربعا ولا ينقله أحد من الصحابة ولا يعرف قط إلا من رواية واحد مضعف عن آخر عن عائشة والروايات الثابتة عن عائشة لا توافقه بل تخالفه فإنه لو روي له بإسناد من هذا الجنس أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر مرة أربعا لصدق ذلك .
ومثل هذا ينبغي أن يصدق بكل الأخبار التي من هذا الجنس التي ينفرد فيها الواحد مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله ويعلم أنه لو كان حقا لكان ينقل ويستفيض .
وهذا في الضعف مثل أن ينقل عنه أنه قال لأهل مكة بعرفة ومزدلفة ومنى : أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر وينقل ذلك عن عمر ولا ينقل إلا من طريق ضعيف مع العلم بأن ذلك لو كان حقا لكان مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله .
وذلك مثل ما روى أبو داود الطيالسى : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن أبي نضرة قال : سأل سائل عمران بن الحصين عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ؟ فقال : إن هذا الفتى يسألني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر فاحفظوهن عني ما سافرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا / قط إلا صلى ركعتين حتى يرجع وشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا والطائف فكان يصلي ركعتين ثم حججت معه واعتمرت فصلى ركعتين ثم قال : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر ثم حججت مع أبي بكر واعتمرت فصلى ركعتين ركعتين ثم قال : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر ثم حججت مع عمر واعتمرت فصلى ركعتين وقال : أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر ثم حججت مع عثمان واعتمرت فصلى ركعتين ركعتين ثم إن عثمان أتم .
فما ذكره في هذا الحديث من أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل في السفر قط إلا ركعتين ؟ هو مما اتفقت عليه سائر الروايات ؛ فإن جميع الصحابة إنما نقلوا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى في السفر ركعتين .
وأما ما ذكره من قوله : يا أهل مكة أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر فهذا مما قاله بمكة عام الفتح لم يقله في حجته وإنما هذا غلط وقع في هذه الرواية .
وقد روى هذا الحديث إبراهيم بن حميد عن حماد بإسناده رواه البيهقي من طريقه .
ولفظه : ما سافر رسول الله صلى الله عليه وسلم سفرا إلا صلى ركعتين ؛ حتى يرجع ويقول : يا أهل مكة قوموا فصلوا ركعتين فإنا قوم سفر وغزا الطائف وحنينا فصلى ركعتين وأتى الجعرانة فاعتمر منها وحججت مع أبي بكر / واعتمرت فكان يصلي ركعتين وحججت مع عمر بن الخطاب فكان يصلي ركعتين فلم يذكر قوله إلا عام الفتح قبل غزوة حنين والطائف ولم يذكر ذلك عن أبي بكر وعمر وقد رواه أبو داود في سننه صريحا من حديث ابن علية : حدثنا علي بن زيد عن أبي نضرة عن عمران بن حصين قال : عرفت مع النبي صلى الله عليه وسلم وشهدت معه الفتح فأقام بمكة ثماني عشرة ليلة يصلي ركعتين يقول : يا أهل البلد صلوا أربعا فإنا قوم سفر وهذا إنما كان في غزوة الفتح في نفس مكة لم يكن بمنى .
وكذلك الثابت عن عمر أنه صلى بأهل مكة في الحج ركعتين ثم قال عمر بعد ما سلم : أتموا الصلاة يا أهل مكة فإنا قوم سفر .
هذا ومما يبين ذلك أن هذا لم ينقله عن النبي صلى الله عليه وسلم أحد من الصحابة لا ممن نقل صلاته ولا ممن نقل نسكه وحجه مع توفر الهمم والدواعي على نقله مع أن أئمة فقهاء الحرمين كانوا يقولون إن المكيين يقصرون الصلاة بعرفة ومزدلفة ومنى .
أفيكون كان معروفا عندهم عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف ذلك ؟ أم كانوا جهالا بمثل هذا الأمر الذي يشيع ولا يجهله أحد ممن حج مع النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وفي الصحيحين عن حارثة بن خزاعة قال : صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى أكثر ما كنا وآمنه ركعتين حارثة هذا / خزاعي وخزاعة منزلها حول مكة .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن زيد قال : صلى بنا عثمان بمنى أربع ركعات فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع وقال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى ركعتين وصليت مع أبي بكر بمنى ركعتين ؛ وصليت مع عمر بمنى ركعتين : فليت حظي من أربع ركعات ركعتان متقبلتان .
وإتمام عثمان رضي الله عنه قد قيل إنه كان لأنه تأهل بمكة فصار مقيما وفي المسند عن عبد الرحمن بن أبي ذباب : أن عثمان صلى بمنى أربع ركعات فأنكر الناس عليه فقال : يا أيها الناس إني تأهلت بمكة منذ قدمت وإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من تأهل في بلد فليصل صلاة مقيم بمكة ثلاثة أيام ويقصر الرابعة فإنه يقصر كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وهو لا يمكنه أن يقيم بها أكثر من ذاك فإن عثمان كان من المهاجرين وكان المقام بمكة حراما عليهم .
وفي الصحيحين : أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص للمهاجر أن يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا وكان عثمان إذا اعتمر يأمر براحلته فتهيأ له فيركب عليها عقب العمرة لئلا يقيم بمكة / فكيف يتصور أنه يعتقد أنه صار مستوطنا بمكة إلا أن يقال : إنه جعل التأهل إقامة لا استيطانا فيقال : معلوم أن من أقام بمكة ثلاثة أيام فإنه يقصر كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وهو لا يمكنه أن يقيم بها أكثر من ذلك ؛ لكن قد يكون نفس التأهل مانعا من القصر وهذا أيضا بعيد ؛ فإن أهل مكة كانوا يقصرون خلف النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه بمنى .
وأيضا فالأمراء بعد عثمان من بني أمية كانوا يتمون اقتداء به ولو كان عذره مختصا به لم يفعلوا ذلك .
وقيل إنه خشي أن الأعراب يظنون أن الصلاة أربع وهذا أيضا ضعيف ؛ فإن الأعراب كانوا في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أجهل منهم في زمن عثمان ولم يتمم الصلاة .
وأيضا فهم يرون صلاة المسلمين في المقام أربع ركعات .
وأيضا فظنهم أن السنة في صلاة المسافر أربع خطأ منهم فلا يسوغ مخالفة السنة ليحصل بالمخالفة ما هو بمثل ذلك وعروة قد قال : إن عائشة تأولت كما تأول عثمان وعائشة أخبرت أن الإتمام لا يشق عليها .
/ أو يكون ذلك كما رآه من رآه لأجل شقة السفر ورأوا أن الدنيا لما اتسعت عليهم لم يحصل لهم من المشقة ما كان يحصل على من كان صلى أربعا كما قد جاء عن عثمان من نهيه عن المتعة التي هي الفسخ أن ذلك كان لأجل حاجتهم إذ ذاك إلى هذه المتعة فتلك الحاجة قد زالت .

مصادر الحق.
ص: / الفقرة: / بتصرف يسير.
وهذه الذاتية في حق الملكية تعتبر من مقوماته، وخصائصه البارزة.
فإذا كان الشيء المملوك أرضا فضاء، كان للمالك أن يسورها وأن يمنع دخول الغير فيها، حتى لو لم يصبه من دخول الغير ضرر.
ولا يجوز لأحد أن يشارك المالك بغير إذنه في استعمال الشيء، أو في استغلاله، أو في التصرف فيه والملكية أخيرا حق دائم.
وتتميز الملكية بالدوام عن أي حق ذاتي آخر فكل حق عينيا كان أو شخصيا هو حق مؤقت أو يمكن أن يكون مؤقتا، وذلك فيما عدا حق الملكية فإنه يدوم ما دام الشيء المملوك.
وهذا وحده كاف لنطبع الملكية بطابع ذاتي، إذ يستطيع المالك، ومن بعده خلفاؤه، أن يستأثروا بالشيء المملوك.
ويبقون مستأثرين به، إلى أن يهلك الشيء أو يتلف.
ومن ثم كانت دعوى الاستحقاق غير قابلة للسقوط بالتقادم، وكذلك لا يجوز أن تقترن الملكية بأجل.
الملكية حق ذاتي ونطاق الملكية يتسع، حتى ليشمل سطح الأرض وما فوقها وما تحتها.
وإذا كانت الملكية كما قدمنا أكثر الحقوق الذاتية عناصر وأشملها خصائص، فهي إذن أوسعها نطاقا.
ولا تقتصر على هذا القدر من العلو والعمق، بل هي أيضا تتناول مع الشيء المملوك كل ما ينتجه هذا الشيء من ثمار ومنتجات.
بل إن مالك الأرض يملك بالالتصاق كل ما اتصل بها من مبان وغراس، ويستأثر إلى أوسع مدى بحقه الذاتي في ملكه.
وهكذا يمتد حق المالك، فيتناول الأرض في سطحها طولا وعرضا، وفي حيزها علوا وعمقا، ويشمل كل ما يتصل بالأرض من ملحقات، وما تخرجه من ثمار ومنتجات.
وهذا أقصى ما يصل إليه الحق في اتساع نطاقه.
الملكية حق ذاتي في حمايته ويحمي القانون المالك حماية شاملة، فيمنع الغير من الاعتداء على ملكه، ويضع في يده سلاحا قويا في دعوى الاستحقاق يسترد بموجبها ملكه من تحت يد أي حائز لها، غاصبا كان أو غير غاصب.
ولا يجوز نزع الملكية جبرا على صاحبها إلا بشروط أهمها أن يقوم مبرر قانوني لذلك، وأن يعوض المالك مقدما عن ملكه.
الملكية الذاتية ثمرة العمل وجزاؤه الحق وإذا كان المالك يستأثر بما يملكه ويحوزه لمصلحته الخاصة وللوفاء بحاجاته الشخصية، فما ذلك إلا لأنه في الأصل قد بذل جهودا في العمل، وكانت الملكية هي ثمرة هذه الجهود، والأجر على هذا العمل.
ومتى ثبتت لصاحبها، وجب أن تثبت له بجميع عناصرها من استعمال واستغلال وتصرف، وبجميع خصائصها فتكون جامعة مانعة دائمة.
فللمالك أن يتصرف في الشيء حال حياته، وينتقل الشيء إلى ورثته بعد وفاته.
وإذا كان يبدو أن الوارث لم يبذل جهدا في تملكه للشيء الموروث، فإن الميراث ينظر إليه لا على أنه جزاء للوارث، بل جزاء للموروث ذلك أن الموروث إذا كان لم يتصرف في الشيء وهو حي وهذا حقه، فإنه أراد بذلك أن ينتقل الشيء إلى وارثه بعد وفاته وهذا حقه أيضا، بل هذا هو جزاؤه على عمله.
ولا ضير من أن ينتقل الشيء إلى وارث قد لا يستحقه، فإن هذا الوارث إذا كان حسن التدبير فما ورثه يكون عونا له فلا يكون عالة على المجتمع، وإذا كان سيئ التدبير فإنه لا يلبث أن يضيع ما ورثه.
وفي بعض الحالات يكون الورثة، وبخاصة الزوجة والأولاد، قد ساهموا في الجهود التي بذلها المورث في الحصول على ملكه.
فالملكية الذاتية إذن هي ثمرة العمل، وهي جزاؤه الحق.
الملكية الذاتية أقوى حافز على العمل وخير ضمان للاستقلال الشخصي ولا يجوز الاقتصار في النظر إلى الملكية الذاتية على أنها جزاء، فهي قبل أن تكون جزاء على العمل، أقوى حافز عليه.
ذلك أن الإنسان بطبعه قد ركب فيه من حب الذات وما يجعله أقوى ما يكون نشاطا وإقبالا على العمل عندما يعلم أن لعمله جزاء يستأثر به لنفسه، ولا يشاركه فيه غيره.
وليس الأمر هنا أمر سلوك يمدح أو يذم، بل هو أمر الواقع المشاهد، وليس لنا بد من استخلاص نتائجه.
فالنشاط الفردي وهو من الأسس القوية التي يقوم عليها المجتمع، لا بد له من حافز، وأقوى حافز له هي المصلحة المادية، وأبرز صور المصلحة المادية هي الملكية الذاتية.
ثم إن الملكية الذاتية لا تقتصر على أن تكون أقوى حافزا على العمل، بل هي أيضا خير ضمان للاستقلال الشخصي.
فمن لا يملك شيئا يفقد استقلاله، ويكون عبدا لمن ملك.
ومهمة الدولة ليست في أن تلغي الملكية الذاتية وتكون هي المالكة لكل شيء فيصبح الناس جميعا عبيدا لها، بل مهمتها على العكس من ذلك هي أن تجعل الملكية الذاتية في متناول كل من يعمل.
فتكون الملكية الذاتية أفضل جزاء على العمل، وأقوى حافزا عليه وخير ضمان للاستقلال والحرية .
الأساس الذي تقوم عليه الوظيفة الاجتماعية للملكية وإذا كان حق الملكية حقا ذاتيا على النحو الذي بسطناه فإن لهذا الحق وظيفة اجتماعية يجب أن يقوم بها.
وقد وقف التقنين المدني الفرنسي في سنة عند ذاتية حق الملكية، وأغفل كثيرا من مظاهر الوظيفة الاجتماعية التي لهذا الحق.
ولكن المذاهب الاشتراكية التي بدأت تنتشر طوال القرن التاسع عشر، وأخذت تنفذ إلى صميم النظم الاجتماعية والاقتصادية والقانونية، ووصلت إلى الأوج من انتشارها في القرن العشرين، ما لبثت أن أبرزت جانب الوظيفة الاجتماعية لحق الملكية، وكان ذلك بطبيعة الحال على حساب جانب الذاتية في هذا الحق.
ولا شك في أن الملكية حق ذاتي وحق اجتماعي في وقت واحد.
أما أنها حق ذاتي، فقد تقدم القول في ذلك، وأما أنها حق اجتماعي فينهض أساسا لذلك أمران: ا مبدأ التضامن الاجتماعي، فإن هذا المبدأ يقضي بوجوب التعاون في المجتمع.
والملكية من أهم الدعائم التي يقوم عليها هذا التعاون، فالمالك يجب أن يعتبر نفسه كما هو الواقع، عضوا في المجتمع الذي يعيش فيه، يأخذ منه ويعطيه.
على أن المالك إذا كان قد كسب ملكه بعمله كما سبق القول، مدين أيضا للمجتمع بما كسب.
فليس عمله وحده هو الذي أكسبه الملك، بل إن المجتمع ساهم مساهمة ملحوظة في جهود المالك حتى يحصل هذا على ما أصبح مالكا له.
ومساهمة المجتمع في جهود المالك هي على نفس مستوى مساهمة الأسرة أو لعلها تزيد فإذا كانت مساهمة الأسرة هي أحد مبررات الميراث فلا شك في أن مساهمة المجتمع تبرر هي الأخرى أن تكون للملكية وظيفة اجتماعية.
ومقتضى أن تكون للملكية وظيفة اجتماعية هو أن يقيد حق الملكية لا للمصلحة العامة فحسب، بل أيضا للمصلحة الخاصة.
تقييد حق الملكية للمصلحة العامة حيث يتعارض حق الملكية مع مصلحة عامة، فالمصلحة العامة هي التي تقدم، فما ينبغي أن تقف الملكية حجر عثرة في سبيل تحقيق المصلحة العامة، ولا يدخل هذا في وظيفتها الاجتماعية وقد رأينا أن نطاق الملكية يتسع حتى يشمل سطح الأرض وما فوقها وما تحتها.
وليس معنى ذلك أن مالك الأرض يسوغ له أن يمنع أي عمل يقام به للمصلحة العامة فوق سطح الأرض أو تحتها، كمرور الأسلاك المعدة للمواصلات التلغرافية أو التلفونية أو المعدة للإضاءة أو لنقل القوى الكهربائية ومواسير المياه والغاز.
وبوجه عام ليس للمالك أن يعارض فيما يقام من عمل على مسافة من العلو أو العمق لا تضر بصاحب الأرض.
وقد تصل المصلحة العامة في التعارض مع حق المالك إلى حد أن تلغي هذا الحق.
وقد أجاز القانون فعلا نزع الملكية للمنفعة العامة بشروط وقيود.
كذلك تقتصي المصلحة العامة تأميم الملك ونقله إلى الدولة كما وقع ذلك حتى في بعض الدول الغربية في شأن البنوك وشركات التأمين والشركات الصناعية، فلا يجوز أن يقف حق الملكية حائلا دون ذلك.
ثم إن هناك كثيرا من القيود ترد على حق الملكية، قررتها القوانين واللوائح لمصلحة عامة اقتضتها، ومن أهم هذه القيود حقوق الارتفاق الإدارية، كحقوق التطرق المتعلقة بالشوارع هي الارتفاقات التي يتحمل بها الملاك الذين توجد أملاكهم على جانبي الطريق العام كتقرير خط التنظيم وعدم البناء من غير رخصة أو هدم الأبنية المختلفة أو الآيلة للسقوط، والحقوق المتعلقة بمجاري المياه كحق الحكومة في قلع الأشجار المغروسة في الجسور وميول الترع العامة إذا كانت هذه الأشجار تعوق سير المياه في الترع أو تعطل الملاحة فيها أو تمنع السير على جسورها.
ومن هذه القيود أيضا ما تقرر لمصلحة الأمن العام أو الصحة العامة كالقيود التي تجب مراعاتها في إنشاء العزب أو الزرائب، أو المحال العامة أو المحال المقلقة للراحة والضارة بالصحة والخطرة، أو إقامة الآلات الرافعة أو تركيب الآلات البخارية، أو إحداث الحفر أو البرك.
ومن هذه القيود ما تقرر لمصلحة الزراعة كالقيود الخاصة بوقاية القطن والمحاصيل الأخرى، ومنع زراعة القطن في أكثر من مساحة معينة.
ومنها ما تقرر للمصلحة الحربية كإنشاء مناطق خطر حول القلاع.
ومنها ما وضع لحفظ الثروة القومية وإنمائها كالقيود الخاصة بالمناجم وحماية الآثار التاريخية.
تقييد حق الملكية لمصلحة الخاصة ... حيث يتعارض حق الملكية، فإن هذه المصلحة الخاصة هي التي تقدم، بعد أن يعوض المالك تعويضا عادلا.
وهنا نجد القيد الذي يرد على حق الملكية قد تقرر، لا للمصلحة العامة، بل للمصلحة الخاصة وهذا المظهر من تقييد حق للمصلحة الخاصة وهو أبلغ مظهر لمبدأ التضامن الاجتماعي ولكون الملكية لها وظيفة اجتماعية يجب عليها أن تؤديها.
فالمبدأ الأساسي إذن هو أنه حيث تتعارض مصلحة المالك مع مصلحة خاصة لأجنبي، فليس من الضروري أن تقدم مصلحة المالك وإن كان من الضروري تقديمها لو أن الملكية حق ذاتي فحسب.
ولكن الملكية لها وظيفة اجتماعية، وهذه الوظيفة تقضي بأنه تجب الموازنة بين مصلحة المالك ومصلحة الأجنبي، فإن كانت مصلحة الأجنبي أولى بالرعاية من مصلحة المالك، وجب تقديم مصلحة الأجنبي مع تعويض المالك التعويض العادل.
وبذلك تكون الملكية قد أدت وظيفتها الاجتماعية على خير وجه يقضي به التضامن الاجتماعي.
وإذا رجحت مصلحة الأجنبي على مصلحة المالك، فأقل ما يطلب من المالك أعمال سلبية يمتنع بها عن الإضرار بالجار وقد يجاوز الأمر الأعمال السلبية من المالك إلى أعمال إيجابية من الجار بل قد يصل الأمر إلى حد يقتضي من المالك نفسه أن يقوم بأعمال إيجابية وهذه هي أبلغ مظاهر الوظيفة الاجتماعية لحل الملكية وبها يكون التضامن الاجتماعي قد بلغ الذروة في التقييد من سلطان المالك.
أعمال سلبية من المالك الأمثلة كثيرة على الأعمال السلبية التي تقتضي من المالك حتى يقوم بما للملكية من وظيفة اجتماعية، ونجتزئ هنا بإيراد بعض الأمثلة: ا يجب على المالك أن يمتنع عن استعمال ملكه بحيث يضر بالجار ضررا فاحشا.
وإذا جاز للمالك أن يطلب من جاره أن يتحمل مضار الجوار المألوفة، فليس له أن يحمله المضار غير المألوفة للجوار.
وليس للجار أن يرجع على جاره في مضار الجوار المألوفة التي يمكن تجنبها، وإنما له أن يطلب إزالة هذه المضار إذا تجاوزت الحد المألوف على أن يراعى في ذلك العرف، وطبيعة القارات، وموقع كل منها بالنسبة إلى الآخر، والغرض الذي خصصت له.
ولا يحول الترخيص الصادر من الجهات المختصة دون استعمال هذا الحق .
لمالك الحائط أن يتصرف في حائطه كما يشاء، فله أن يرممه إذا احتاج إلى الترميم، وله أن يعدل في طريقة بنائه، وله أن يهدمه ويعيد بناءه، بل له أن يهدمه ثم لا يعيد بناءه.
ولا يجبر على النزول عن جزء من حائطه لجاره الملاصق إلا في حالة خاصة، ومع ذلك إذا كان الجار يستتر بالحائط، امتنع على صاحب الحائط هدمه دون عذر قوي إن كان الهدم يضر بالجار.
في ملكية الطبقات حيث يوجد علو وسفل، يجوز لكل من مالك العلو والسفل أن يتصرف في ملكه كما يشاء، فيعدل من بنائه، ويزيد فيه أو ينتقص منه، ويعليه إذا كان يحتمل الإعلاء.
ومع ذلك يجب على صاحب العلو أن يمتنع عن إعلاء علوه، إذا كان هذا الإعلاء يحمل السفل ثقلا جسيما بحيث يضر به.
أعمال إيجابية من الغير وقد تقتضي الوظيفة الاجتماعية لحق الملكية أن يتدخل الغير تدخلا إيجابيا في انتفاع المالك بملكه، ليتوقى ضررا أشد بكثير من الضرر الذي يصيب المالك من التدخل، على أن يعوض المالك التعويض العادل.
وقد طبق هذا المبدأ تطبيقات بعيدة المدى، نذكر منها ما يأتي: لمالك المسقاة أو المصرف أن ينتفع بمسقاته أو مصرفه، وأن يستقل بهذا الانتفاع فلا يشاركه فيه أحد.
ومع ذلك يجوز للجار أن يأخذ ماء من المسقاة حق الشرب لري أرضه، أو يصرف ماءه في المصرف حق الصرف بعد أن يكون المالك قد استوفى حاجته من مسقاته أو مصرفه.
مالك الأرض حر في التصرف في ملكه كما يشاء، وله أن يمنع غيره من الانتفاع بالأرض، ومع ذلك يجوز للجار أن يجبر المالك على أن تمر بأرضه المياه الكافية لري أرض الجار البعيدة عن مورد المياه حق المجرى ، أو أن تمر بأرضه مياه الصرف الآتية من أرض الجار لتصب في أقرب مصرف عام حق المسيل بشرط تعويض المالك تعويضا عادلا.
لمالك الأرض أن يمنع جاره من المرور بأرضه.
ومع ذلك إذا كانت أرض الجار محبوسة عن الطريق العام، فإن للجار حق المرور في أرض جاره بالقدر اللازم لاستغلال أرضه واستعمالها على الوجه المألوف، وذلك في نظير تعويض عادل.
وهذا ما يسمى بحق المرور.
أعمال إيجابية من المالك وهنا تصل الوظيفة الاجتماعية لحق الملكية إلى أبعد غاياتها فيجبر المالك على أن يقوم بأعمال إيجابية لمصلحة الغير.
ونذكر على سبيل المثال ما يأتي: في ملكية الطبقات، يجبر صاحب السفل على أن يقوم بالأعمال والترميمات اللازمة لمنع سقوط العلو.
في الملكية على الشيوع، تجبر أقلية الشركاء على الموافقة على ما تقرره الأغلبية في شأن إدارة المال الشائع.
وليس الأمر مقصورا على أعمال الإدارة المعتادة، بل يجاوز ذلك إلى ما يخرج عن حدود الإدارة المعتادة، فتجبر أقلية الشركاء على الموافقة تحت رقابة المحكمة، على ما تقرره الأغلبية من تغييرات أساسية وتعديل في الغرض الذي أعد له المال الشائع.
بل إن الأمر يجاوز حدود الإدارة المعتادة، ويصل إلى حد للتصرف في المال الشائع.
فتجبر أقلية الشركاء على الموافقة تحت رقابة المحكمة على ما تقرره الأغلبية من التصرف في المال الشائع، إذا استندت هذه الأغلبية في قرارها إلى أسباب قوية.
وقد جعلت التشريعات الاستثنائية الخاصة بالإيجار نظرا لأزمة المساكن، للمستأجر حقوقا واسعة إزاء المالك، بحيث يكاد المستأجر يصبح شريكا للمالك في ملكه.
وأجبرت المالك على قبول أنواع شتى من تدخل المستأجر، وبخاصة في تعيين حد أقصى للأجرة، وفي ترك المستأجر يبقى بالعين المؤجرة حتى بعد انقضاء مدة الإيجار، المدة التي يراها.
ويستوي في ذلك إيجار الأماكن وإيجار الأراضي الزراعية.
وقد دعا ذلك الفقهاء في فرنسا، ويشتمل القانون الفرنسي على تشريعات مماثلة، أن يروا أن المالك قد أصبح اليوم إزاء المستأجر غير خالص الملكية، بل هو لا يملك على داره أو أرضه إلا ما كان يسمى في العصور الوسطى بالملكية المشرفة، يتقاضى بموجبها أجرا زهيدا، أما الملكية الحقيقية أو الملكية النافعة فهي للمستأجر .
والتزاما بالمنهج الذي رسمناه لهذا البحث ومن مقتضياته محاولة الاستنارة بكل ما يتيسر لنا الاطلاع عليه من الآراء الجادة فيما يتصل بكل عنصر من عناصره وإشراك القارئ معنا إشراكا كاملا في تمحيص الآراء التي نستنير بها وتقدير مدى جديتها وسدادها ننقل إلى جانب ما اقتبسنا من آراء السنهوري آنفا بعض ما قاله جواد علي في المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام حول تاريخ الملكية عند العرب.
فبالإضافة إلى أن جواد علي من الباحثين الجادين الملتزمين بمقتضيات المنهج العلمي غالبا، وإن تكن له بعض الأخطاء العجيبة الناتجة عن محاولته إيثار ما يعتبره تجردا علميا على ما يقتضيه الإيمان الصادق لدى المسلم الحق من اعتبار النصوص الإسلامية الثابتة وخاصة النصوص القرآنية والسنية المتواترة غير قابلة للخضوع لأي تقييم علمي إذ هي في ذاتها توجب علما قطعيا.
فإن من المهم الوقوف مليا عند تطور مفهوم الملكية، وخاصة ملكية الأرض عند العرب بالذات، إذ بلغتهم وفي بيئتهم نزل القرآن وهم المكلفون الأول بنقله وتبيانه وتبيان السنة المكملة له إلى الأمم الأخرى.
ويتراءى لنا من استقراء تشريعات المعاملات الواردة في القرآن أو السنة، أو ما كان منها من عمل الصحابة مما يبلغ درجة الإجماع ، أو يقف عند مستوى الاستفاضة والشهرة أن العادات والتقاليد العربية كانت مرعية أو على الأقل ملحوظة فيها ومرد ذلك فيما يتراءى لنا أن موطن العرب كان وسطا، فهو ليس موغلا في المشرق ولا موغلا في المغرب، والأمم الضاربة إلى المشرق كثيرا ما يغلب عليها الانصياع والهيمنة الروحية، وما تقتضيه من الإيغال في السلبيات وعدم التعامل مع الشؤون المادية بتقدير ووعي.
ج: .
ص: بتصرف يسير.
وآية ذلك أن نزعات التصرف المسرفة وما شاكلها من الفلسفات المثالية تسلل أغلبها إلى الأمة الإسلامية، من الأمم الضاربة إلى الشرق بعد الفتح الإسلامي، وبعد أن أصبحت مؤثرة في الشعوب الإسلامية الأخرى بما نقل إلى العربية من ثقافاتها وفلسفاتها كما أن مواطن العرب ليست ضاربة إلى المغرب، وأعني بالمغرب أوروبا وما وراءها جنوب المحيط الأطلسي، حيث تستوطن أمم خاضعة خضوعا يكاد يكون تاما للمؤثرات المادية، عازفة عزوفا يكاد يكون مطلقا عن المواجد والاعتبارات الروحية، لذلك كانت ثقافاتها وفلسفاتها في أغلبها أشد تجانسا مع الظواهر الملموسة ومظاهر الأشياء، وأشد نزوعا إلى إيثار مقتضياتها عن أية مقتضيات أخرى.
ولعل مما يؤيد هذا الذي تراءى لنا من وسطية العرب واعتبار الشرع لها، لا سيما في ضبط قواعد المعاملات وجانب من ضوابط الشؤون الاجتماعية أن الثقافات الوافدة إن لم نقل: المتسللة إلى الأمة الإسلامية من أعماق المشرق وأعماق المغرب لم تستطع أي منها أن تستحوذ على الجمهرة الغالبة من المدارك والمواجد العربية، وأن الفكر الإسلامي كان أقرب إلى التجاوب مع فلسفة المشائين منه مع فلسفة الإشراق.
وما نريد أن نمضي في هذا الاستطراد إن نريد به إلا تبيان الحافز الذي حفزنا على نقل ما ننقله عن جواد علي مما يتصل بتاريخ الملكية عند العرب فهو يقول : الأرض هي مصدر الثراء والغنى للإنسان، وعلى مقدار ما يملكه الإنسان من أرض، تكون ثروته ويكون غناه، وعلى قدر ما يبذله صاحب الأرض من جهد في استغلالها وفي تطويرها وفي استنباط ما في باطنها من خيرات يتوقف دخله منها.
وغلته التي تأتيه من أرضه هذه.
ولا تعرف ملكية الأرض والماء إلا بين الحضر.
أما الأعراب فإن هذه الملكية تكون عندها للقبيلة ولسادتها، حيث يحمون بعض الأرضين، أو يستنبطون الماء من أرض موات لا ماء فيها، فتحول الأرض بذلك إلى أرض نافعة ذات ماء، يبسط حافرها حمايته عليه ويجعلها ملكا له، وقد يزرع عليها فتصير الأرض التي يزرعها ملكا له، وبهذه الطريقة، تكونت الملكية بين القبائل، ولا يستطيع أن ينال من هذه الملكية بالطبع إلا المتمكن من أبناء القبيلة ومن سادتها، ممن يتمكن بما لديه من مال وإمكانيات من استنباط الماء ومن إحياء الأرض واستغلالها بما عنده من موال وعبيد ويكتسب هذا التملك صفة شرعية، إذ يعتبر ملكا صرفا لصاحبه.
المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام ج: .
ص: بتصرف يسير.
ليس لأحد حق منازعته عليه، ولمالكه أن يتصرف به كيف يشاء.
له أن يبيعه، وله أن يهبه، وإن مات انتقلت ملكيته إلى ورثته.
فالأمر في معظم جزيرة العرب حق عام مشاع لا تعود ملكيته لأحد.
إلى أن صار الرعي، وأخذت تنتقل من مكان إلى مكان، ففرض سادتها حق الحمى وهو نوع من التملك المتولد من حق الاستيلاء بسبب الزعامة والقوة والاغتصاب، فصار الحمى ملكا لسادات القبائل، وصارت الأرض المتبقية التي دخلت في حوزة القبيلة بسبب بسطها سلطانها عليها ملكا لها، ملكا مشاعا بين جميع أبناء القبيلة ليس لأحد صد أحد من أبناء قبيلته من ارتياض أرضها، إلا بقانون القوة والعزة والتجبر، أو يفرض سلطانه على الأرض باستنباط مائها.
وهو حق لا يعمل به إلا القوي المتمكن.
ومن هذا الإحياء للأرض الموات، تكونت بعض المستوطنات في الوادي، جلب ظهور الماء فيها الناس إليها، فسكنوا حولها وجاؤوا من أطرافها للاستقاء من مائها، وشجع العثور عليه في هذا الموضع التمكين للآخرين على الحفر أيضا، فكان إذا اظهر ماء عذب، جذب الناس إليه، وسحرهم بسحره، وأناخهم حوله، فوسعت بذلك تلك المستوطنات، وتعددت، وظهرت فيها الملكية الفردية، والحياة الحضرية القائمة على الحيازة والتملك الفردي بصورة أوسع مما نجدها عند البدوي الاعتيادي لا يملك إلا بيته، وهو خيمته وأهله، وما قد يكون معه من الإبل وقد فصل القول في هذه الأطوار وذكر أنماطا من الوثائق والعقود ترسم معالم جلية لكل طور منها، كما توضح التمايز بين أقطار الجزيرة العربية الجنوب والشمال فيما يتصل بالملكية وتطورها، ورغم أهمية هذه التفاصيل، رأينا الاكتفاء بالإشارة إليها وإحالة من يريد استيفاءها والاستفادة منها في استجلاء طبيعة الاستمرار التطوري لتاريخ الملكية في الإسلام التي لا تختلف في جوهرها عن الأوضاع المتتالية لتعامل العرب خلال أحقابهم المتوالية مع الأرض بل ومع العقارات أيضا.

عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر / / جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة معاني العيد الإيمانية.
خطورة العصبية القبلية والتفاخر بالأنساب على الفرد والمجتمع.
النصوص الواردة في التحذير من العصبيات الجاهلية.
وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا.
من مظاهر انتشار قطيعة الرحم في المجتمع.
من علامات القبول.
الحث على صيام الست من شوال.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واشكروه على إدراك رمضان بالصيام والقيام، حتى أكملتم عدته وقضيتم مدته بأمن وإيمان ورغد واطمئنان وعافية في العقول والأبدان، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وبفضل رحمته هدانا للطيبات، ونسأله قبول الطاعات وتكفير الخطايا والسيئات ورفيع الدرجات.
أيها المسلمون، إن العيد الذي نحياه اليوم إنما هو احتفال بانتصار الإنسان المؤمن الذي ظل طوال شهر رمضان يجاهد نفسا أمارة، ويصارع شهوات وملذات ومغريات كانت تتراقص أمام عينيه، لكنه قدم البرهان على أن القائد لنفسه، المالك لزمام أمره، إنما هو إرادته وعزيمته التي يستمدها من الله العظيم: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: .
إن العيد أيها الإخوة المؤمنون مظهر من مظاهر الدين، وشعيرة من شعائره المعظمة التي تنطوي على حكم عظيمة ومعان جليلة وأسرار بديعة، لا تعرفها الأمم في شتى أعيادها، ففي هذا اليوم العظيم يوم عيد الفطر يجتمع المسلمون في جميع أقطار المعمورة، يجتمعون لصلاة العيد، وهناك حينما يجتمعون تبرز الوحدة الإسلامية في أبهى ثيابها، وكذلك في أروع صورها، وذلك لأنه يحضر ويجتمع في المصلى الصغير والكبير والعبد والذكر والأنثى، وكذلك أيضا الرئيس والمرؤوس، كل منهم لا فارق بينهم، يجتمع الأسود مع الأبيض، والأبيض مع الأسود، على اختلاف اللغات، وعلى اختلاف الألوان، وإنها لوحدة عظيمة يمد أحدهم يده لصاحبه وهو لا يعرفه، وربما لا يعرف لغته فيسلم عليه؛ لأنه يشعر بأنه أخوه في الإسلام، يشاركه في آماله وفي آلامه، وهذه المزية لم تكن لأمة من الأمم إلا للمسلمين.
عباد الله، إن هذه الأخوة الإسلامية التي انبعثت من عقيدتنا الإسلامية، عقيدة المسلمين، عقيدة الشريعة، العقيدة الموحدة، هي التي تفرعت عنها الأخوة الإسلامية، فهي ثابتة لا تتزعزع إطلاقا، لا تزعزعها الحواجز ولا الأطماع ولا الأهواء ولا الأغراض، بل إنها ثابتة مهما كان للإنسان، ومهما طرأ على الإنسان.
فعقيدة التوحيد تجمعنا، ودار الإسلام تؤوينا، لا فخر لنا إلا بطاعة الرحمن، ولا عزة ولا كرامة إلا بالإيمان، نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فمهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله.
واعلموا أنما الخيرية بالتقوى: ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: .
هذا خطاب من الله تعالى للناس جميعا أنه خلقهم من ذكر هو آدم، ومن أنثى هي حواء، فالناس كلهم لآدم، وآدم من تراب، فالتراب هو منتهى الأنساب، فبم يفتخر شعب على شعب؟ وبم يحتقر قوم قوما؟ وكلهم كان ترابا، وكلهم يصير ترابا.
ثم كشف الله للناس في الآية عن العلة في جعلهم شعوبا وقبائل وهي التعارف، أي: ليعرف بعضكم بعضا، لا ليبغي بعضكم على بعض، والمراد قطع التفاخر بالأنساب والأحساب.
فالمجتمعات مع الأسف اليوم تحيي قضية كانت شائعة في الجاهلية، قضية اجتماعية، بسببها انتشرت البغضاء، ومنها نبعت الأحقاد، ولأجلها رفعت الشعارات الشيطانية، وتعددت الحزبيات العنصرية، ووجدت رواجا عند ضعاف الإيمان، واستغلها الأعداء أبشع استغلال.
لم تدخل في مجتمع إلا فرقته، ولا في صالح إلا أفسدته، ولا في كثير إلا قللته، ولا في قوي إلا أضعفته، ما نجح الشيطان في شيء مثلما نجح فيها داخل هذه البلاد، شب عليها الصغير وشاب عليها الكبير.
تتجسد من خلال فلتات اللسان وصفحات الوجوه وحتى التلاميذ في المدارس، ومجالس الدهماء تروجها، كلما خبت نارها جاء من يسعرها، ويحذر من نسيانها والغفلة عنها، إنها العصبية القبلية المقيتة، إنها الفخر بالأحساب والطعن في الأنساب، إنها الفخر بالعرق واللون، إنها دعوى الجاهلية، تأصلت فيمن رق إيمانه، وضعف يقينه، وطمس على قلبه، وغفل عن أصله وحقيقته.
فلقد كان الناس قبل مبعث رسول الله يعيشون في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء، يعقون الآباء والأجداد، ويتغنون بمفاخر القبيلة ومآثر العشيرة، فالكبر ديدنهم، وتعظيم الدنيا يملأ قلوبهم.
ولما جاء الإسلام الذي بعث به الحبيب حذر من تلك الشعارات الجاهلية وحاربها، وندد بفعل أصحابها.
عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله : أربع من أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالأحساب، والطعن في الأنساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة رواه مسلم.
وبذلك أبطل الإسلام حمية الجاهلية وتفاخرها بالأحساب والأنساب، وجعل الناس على قسمين: فمؤمن تقي وفاجر شقي، إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: ، ويقول الله تعالى ذاما أهل الحمية لغير الدين: إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية الفتح: .
وجاء في سنن أبي داود أنه قال: ليس منا من دعا إلى عصبية، وليس منا من قاتل على عصبية، وليس منا من مات على عصبية ، وجاء أيضا عن النبي : إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد، ولا يفخر أحد على أحد أخرجه مسلم في صحيحه، وروى الترمذي عن النبي أنه قال: إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء، إنما هو مؤمن تقي أو فاجر شقي، الناس بنو آدم، وآدم خلق من تراب، ولا فضل لعربي على عجمي إلا بالتقوى أخرجه الترمذي، روى حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله أنه قال: كلكم بنو آدم، وآدم خلق من تراب، ولينتهين قوم يفخرون بآبائهم أو ليكونن أهون على الله من الجعلان أخرجه البزار وصححه الألباني، وعن الحارث الأشعري عن النبي : من دعا بدعوى الجاهلية فهو من جثاء جهنم ، قالوا: يا رسول الله، وإن صام وصلى؟ قال: وإن صام وصلى وزعم أنه مسلم، فادعوا المسلمين بأسمائهم، بما سماهم الله عز وجل به: المسلمين المؤمنين عباد الله رواه أحمد وغيره وهو حديث صحيح.
قال المفسرون في قوله تعالى: وجعلناكم شعوبا وقبائل الحجرات: : جعلناكم شعوبا وقبائل لتتعارفوا لا لتتفاخروا.
فقد حسمت هذه الآية موضوع التفاخر بتأصيل ثلاث ركائز: الأولى: أن أصل خلق الناس جميعا واحد.
الثانية: أن ما يحتج به الناس بانتسابهم إلى شعب كذا أو قبيلة كذا مما لم يأذن به الله لأجل التفاخر، وإنما أذن به لأجل التعارف فحسب، لما يترتب عليه من حقوق وواجبات.
الثالثة: أن التفاخر والتفاضل والتقدم إنما هو لأهل التقوى، إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
فالله خلق الإنسان من أصل واحد، كما يرتفع لواء واحد يتسابق الجميع ليقفوا تحته: لواء التقوى في ظل الله.
وهذا هو اللواء الذي رفعه الإسلام؛ لينقذ البشرية من العصبية للجنس والعصبية للأرض والعصبية للقبلية والعصبية للبيت، وكلها من الجاهلية، تتزيا بشتى الأزياء، وتسمى بشتى الأسماء، وكلها جاهلية عارية من الإسلام.
وإنه ليزداد العجب من إنسان يفخر بشيء لا جهد له فيه ولا كسب، ويسخر من إنسان في أمر لا حيلة له فيه.
كن ابن من شئت واكتسب أدبا يغنيك محموده عن النسب إن الفتى من يقول: ها أنا ذا ليس الفتى من يقول: كان أبي عباد الله، يا أيها الآباء، يا أيها المربون، اتقوا الله في أنفسكم، لا تنشئوا صغاركم على التعصب والافتخار لغير الإسلام، بل ربوهم على المبادئ الكريمة والخصال الحميدة التي دعانا إليها ديننا القويم، وحثوهم على الاتصاف بها، وذلك تحت مظلة الإسلام.
أما أنت، يا من تطعن في الأنساب وتفتخر بالأحساب، يا من حقرت الناس وتنقصتهم، ألا تعلم حقيقتك؟ ألا تعلم أن أولك نطفة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، وتحمل في جوفك العذرة؟ ألم نخلقكم من ماء مهين المرسلات: .
فعلام الكبرياء؟ وعلام التعالي؟ إن احتقار الآخرين والحمية لغير الدين توقع المرء في الغيرة لغير الإسلام والغضب لغير الله، وتؤدي إلى ظلم العباد ورد الحق ومنع الحقوق والانتصار للباطل وأهله.
فاتقوا الله عباد الله، واحذروا وساوس الشيطان، فإنه إياكم يكيد، ولتفريق شملكم يريد، فقد صح بذلك الوعيد، أخبر به أنصح العبيد للعبيد عليه الصلاة والسلام فقال: إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم أخرجه الإمام مسلم في صحيحه.
نعم، والله إنك لتجد الرجل يقيم شعائر الدين، ويبكي من خشية الله، وفيه خير كثير، ثم تجده بعد ذلك قد ملئ قلبه بالعصبية، فلأجلها يحب، ومن أجلها يعادي، ألا يعلم قول الرسول : الحب في الله والبغض في الله من أوثق عرى الإيمان أخرجه االطبراني.
والحب من العبادات، فيجب علينا أن لا نحب إلا ما يحبه الله، وأن لا نبغض إلا ما يبغضه، والله تبارك وتعالى يبغض العصبية والحمية لغير دينه.
إن الإسلام والتقى ليرفع وضيع النسب، ويهبط رفيع الحسب، فهذا بلال عبد حبشي أعزه الله الإسلام، وأصبح من سادات المسلمين.
خذلت أبا جهل أصالته وبلال عبد جاوز السحبا أيها المسلمون، لقد حرص الإسلام على إقامة العلاقات الودية بين الأفراد والجماعات المسلمة، ودعم هذه الصلات الأخوية بين القبائل والشعوب، وجعل الأساس لذلك أخوة الإيمان، لا نعرة الجاهلية ولا العصبيات القبلية.
ورسولنا أقام الدليل القاطع على حقيقة الأخوة الإيمانية وتقديمها على كل أمر من الأمور الأخرى، فها هو رسول الله يؤاخي بين المهاجرين والأنصار، وبين الأوس والخزرج، وأخذ ينمي هذه الأخوة ويدعمها بأقوال وأفعال منه تؤكد هذه الحقيقة الغالية، ولما هاجر الرسول إلى المدينة آخى بين الأوس والخزرج، فذاب ما بينهما من نزاع وصراع استمر ذلك المدى من الزمن الذي لا يعلمه إلا الله، وصار بينهم التآلف والإخاء الذي من الله به عليهم بقوله: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: ، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار، تلك المؤاخاة العجيبة الفريدة في التاريخ، حيث كان الأنصار يتنازلون عن شطر ما يملكون للمهاجرين عن طيب خاطر ونفس رضية، ومن غير إلزام من الله ولا رسوله.
ألا فاتقوا الله عباد الله، واربؤوا بأنفسكم عن النعرات الجاهلية والافتخار بالأنساب والألقاب، فإن الفخر الحقيقي والنسب الناصح هو الإسلام، فبه نحيا، وعليه نموت، وإليه ننتسب.
في هذا اليوم، ينبغي أن ينسلخ كل إنسان عن كبريائه، وينسلخ عن تفاخره وتباهيه، أسأل الله تبارك وتعالى أن يؤلف بين القلوب، وأن يجعلها متحابة في ذات الله، فلا نعمة بعد الإسلام أعظم من ذلك.
أيها الإخوة المؤمنون، إنما المؤمنون إخوة الحجرات: .
هذا تقرير الرب جل جلاله كما ذكره في كتابه، ففي هذا اليوم المبارك تتصافى القلوب، وتتصافح الأيدي، ويتبادل الجميع التهاني.
وإذا كان في القلوب رواسب خصام أو أحقاد فإنها في العيد تسل فتزول، وإن كان في الوجوه العبوس فإن العيد يدخل البهجة إلى الأرواح والبسمة إلى الوجوه والشفاه، كأنما العيد فرصة لكل مسلم ليتطهر من درن الأخطاء، فلا يبقى في قلبه إلا بياض الألفة ونور الإيمان، لتشرق الدنيا من حوله في اقتراب من إخوانه ومحبيه ومعارفه وأقاربه وجيرانه.
فقد حث الإسلام أفراده على بناء مجتمع إسلامي قوي مترابط، لبناته متماسكة، بناؤه محكم، علاقات أفراده متينة، مثله كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى، ولكن لتفريط بعض أفراده في التمسك بما أمر الله به أدى ذلك إلى تفشي داء عضال في جسد الأمة الإسلامية قد بدأت أعراضه تظهر علينا.
وإنه لمن المؤسف يا عباد الله أن راية قطيعة الأرحام بدأت ترتفع وأعراضها تظهر علينا، فلو أن لها رائحة لأزكمت الأنوف، ولما جلستم في هذا المصلى من رائحتها النتنة.
فمن تلك الأعراض عقوق الوالدين، فكم من ولد يهينهما ويسخر منهما ويحتقرهما، يكرم امرأته ويهين أمه، ويقرب صديقه ويبعد أباه، ونلحظ انتشار الأنانية والكبر والحسد والبغضاء بين الإخوة والأخوات والأعمام والأخوال وسائر أفراد المجتمع إلا من رحم الله، وكثرت النزاعات والخصومات بين الأهل والأقارب، وذلك لأتفه الأسباب، حتى أبدى بعضهم لبعض الشر والعداء، فأين الرحمة عند هؤلاء والديانة؟ بل أين المروءة والإنسانية؟ وإذا كان هذا في حق الوالدين، فما بالكم بموقف هؤلاء من الأقارب والأرحام؟ فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم محمد: ، .
لقد وصل الحال ببعض الناس أن يمتلئ قلبه غيظا وحقدا على أقاربه وذوي رحمه، فيقاطعهم بل يعاديهم، ويخاصمهم بل يقاضيهم، ويتمنى لهم الموت من أجل أمر تافه حقير، يتعلق بحفنة من الحطام، أو وشاية غر لئيم، أو زلة لسان، أو شجار بين الأطفال، فتمر الأشهر والسنوات وقلبه يغلي عليهم، ونفسه تموج غلا ضدهم كما يموج البركان المكتوم، فلا يستريح إلا إذا أرغى وأزبد وآذى وأفسد، وتلك لعمرو الحق من دلائل الصغار واللؤم وخسة الطبع وقلة المروءة لدى أقوام لا يتلذذون إلا بالإثارة والتشويش، ولا يرتاحون إلا بالتحريش والتهويش.
أيها المتقاطعون، أيها المتشاحنون، احذروا عقوبة قطيعة الرحم في الآخرة، وإنها لأعظم عقوبة يعاقب بها إنسان قط، وهي الحرمان من الجنة.
ووالله، ليس لمن حرم من الجنة من موئل إلا النار إلا من رحم الله، فقد ورد عن جبير بن مطعم رضي الله عنه أنه سمع النبي يقول: لا يدخل الجنة قاطع ، قال سفيان: يعني: قاطع رحم.
رواه البخاري ومسلم.
وروى الإمام أحمد بإسناد صحيح عن رسول الله أنه قال: إن من أربى الربا الاستطالة في عرض المسلم بغير حق، وإن هذه الرحم شجنة من الرحمن عز وجل، فمن قطعها حرم الله عليه الجنة .
وهذا في حق من استحل قطيعة الرحم والعياذ بالله.
فاتقوا الله عباد الله، واحذروا قطيعة الرحم، وقوموا بصلتها ابتغاء مرضاة الله تعالى ورجاء الأجر والثواب منه جل في علاه، ولا تقابل من قطعك بالقطيعة، واصبر واحتسب الأجر والمثوبة؛ لأن صلة الرحم سبب في دخول الجنة وصلة الله للعبد في الدنيا والآخرة.
اقرؤوا قول الله تعالى عن المؤمنين: والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار الرعد: ، .
فهنيئا لقريب أعان على صلته بقبول العذر والصفح والعفو والتغاضي عن الهفوات والتغافل عن الزلات، يشارك أقاربه آلامهم وآمالهم، ويشاطرهم أفراحهم وأتراحهم، إذا التقى المسلمان في يوم العيد وقد باعدت بينهما الخلافات أو قعدت بهما الحزازات فأعظمهما أجرا البادئ أخاه بالسلام.
ومن كان بينه وبين رحم له عداوة فليبادر بالصلة وليعف وليصفح، فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى: .
لقد فعل إخوة يوسف مع يوسف ما فعلوا، وعندما اعتذروا قبل عذرهم وصفح عنهم الصفح الجميل، ولم يوبخهم، بل دعا لهم وسأل الله المغفرة لهم، قال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين يوسف: .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون آل عمران: .
أعاد الله علينا جميعا من بركة هذا العيد، وأمننا من سطوة يوم الوعيد.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياك بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، قد قلت ما قلت، إن صوابا فمن الله، وإن خطأ فمن نفسي والشيطان، ولا أريد إلا الإصلاح ما استطعت، وما توفيقي إلا بالله.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الخطبة الثانية الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
الحمد لله معيد الجمع والأعياد، ومبيد الأمم والأجناد، وجامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ولا ند ولا مضاد، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المفضل على جميع العباد، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وعلى أصحابه، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم التناد، وسلم تسليما كثيرا.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
أيها المسلمون، اعلموا أن أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقى، وخير الملة ملة إبراهيم، وأحسن السنن سنة محمد ، وخير الهدي هدي الأنبياء، وأشرف الحديث ذكر الله، وخير القصص القرآن، وخير الأمور عواقبها، وشر الأمور محدثاتها، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى، وشر الضلالة الضلالة بعد الهدى، وخير الغنى غنى النفس، وخير الزاد التقوى، وخير ما ألقي في القلب اليقين، والريب من الكفر، وشر العمى عمى القلب، والخمر جماع الإثم، وأعظم الخطايا الكذب، وأقبح الفواحش الزنا، وغض البصر يورث نور البصيرة، ومن يعف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، ومن يكظم الغيظ يأجره الله، ومن يغفر يغفر الله له، ومن يصبر على الرزية يعقبه الله، وشر المكاسب كسب الربا، وشر المآكل مال اليتيم، وملاك العمل خواتمه، ومن يستكبر يضعه الله، ومن يعص الله يطع الشيطان، ومن تطاول تعاظما حطه الله، ومن تواضع تخشعا رفعه الله.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها المسلمون، أدوا الصلاة المفروضة، فإنها عمود الإسلام، والفارق بين الكفر والإيمان، احذروا الوقوع في المعاصي، أدوا زكاة أموالكم، صوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، واحذروا الشرك صغيره وكبيره، وأمروا بالمعروف، وانهوا عن المنكر، واحذروا المسكرات والمخدرات، فإن وبالها عظيم، وشرها مستديم، تقود إلى الجريمة بشتى صورها، تحلوا بالصدق والصبر والأمانة والوفاء وحسن التعامل فيما بينكم.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
وهمسة في آذان شباب الإسلام، أن يتقوا الله تبارك وتعالى ويقبلوا عليه، ويحفظوا أوقاتهم بعد رمضان، ويشغلوها بطاعة الله، فلا يغتروا بعمل المفتونين بمعصية الله، وليحذروا ما يسيء إلى دينهم وقيمهم، ويضعف الإيمان في نفوسهم، ويئد الأخلاق في قلوبهم وأعمالهم وواقعهم، مما يثير الغرائز، ويهيج المشاعر، مما يرى ويسمع ويقرأ عبر وسائل الإعلام، وخاصة ما يعرض في الإنترنت من معصية الله عز وجل، وعليهم الحذر من قرناء السوء.
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
أيها الأخوات المسلمات، اتقين الله عز وجل في أنفسكن، أطعن الله ورسوله، أطعن أزواجكن بالمعروف، كن من الصالحات القانتات، احذرن الألبسة المخالفة لشرع الله التي تظهر الزينة، أو تتضمن تشبها بالكافرات وتعودا على ترك الحياء وإظهار الفتنة، وتخلقي بأخلاق الإسلام، واحذري التبرج والسفور، ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: ،احذري أخلاق أعداء الإسلام، تمسكي بما كنت عليه من عفة وحشمة وكرامة، ومحافظة على هذه الأخلاق الكريمة.
وعلى أرباب الأسر وأولياء الأمور أن يتقوا الله عز وجل في مسؤولياتهم، ويحافظوا على أماناتهم بمتابعتهم وتربيتهم والعناية بهم، تحقيقا لقوله سبحانه: ياأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة التحريم: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
عباد الله، واعلموا أن منزلة شهر رمضان مع بقية الشهور كمنزلة يوسف عليه السلام مع إخوانه الأحد عشر، وأن يعقوب عليه السلام لم يرتد بصره بشيء من ثيابهم، وارتد بقميص يوسف عليه السلام بصيرا، فكذلك المذنب إذا شم روائح رمضان وجلس فيه مع الذاكرين وقرأ القرآن فإنه يرتد إليه قلبه وتحيا فيه نفسه المطمئنة، فاستديموا طاعة الله بعد رمضان لتبقى قلوبكم حية بطاعة الله.
وإن من مظاهر الإحسان بعد رمضان استدامة العبد على المنهج المستقيم ومداومة الطاعة وإتباع الحسنة الحسنة، فذلك من قبول الطاعات، فقد ندب نبيكم محمد بأن تتبعوا رمضان بست من شوال ، فمن فعل ذلك فكأنما صام الدهر كله.
فقد روى الإمام مسلم في صحيحه من حديث أبي أيوب رضي الله عنه أن رسول الله قال: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر .
فلا تفوتوا رحمكم الله على أنفسكم هذه الفضيلة العظيمة، فإن أحدنا لا يدري أيدرك رمضان مرة أخرى أو لا يدركه، وكلنا بحاجة إلى سد ما نقص من صيامنا بصيام التطوع.
ويجوز لمن أراد صيام ستة أيام من شوال أن يتابعها أو يفرقها في الشهر، ولا بأس في ذلك كله بحمد الله.
واشكروا ربكم على تمام فرضكم، وابتهجوا بعيدكم بالبقاء على العهد وإتباع الحسنة بالحسنة.
وإياكم والمجاهرة في الأعياد بقبيح الفعال والآثام، فذلك ماحق للنعم، يقول أحد السلف: كل يوم لا يعصى الله فيه فهو عيد، وكل يوم يقطعه المؤمن في طاعة مولاه وذكره وشكره فهو عيد .
واعلموا أن جماع ما أمر الله به عباده في قوله: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون النحل: .
الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، الله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
اللهم اجعل عيدنا فوزا برضاك، واجعلنا ممن قبلتهم فأعتقت رقابهم من النار، اللهم اجعل رمضان راحلا بذنوبنا، قد غفرت فيه سيئاتنا، ورفعت فيه درجاتنا... ماذا بعد رمضان؟ الرقاق والأخلاق والآداب اغتنام الأوقات فضائل الأعمال عبد العزيز بن محمد القنام وادي الدواسر جامع النويعمة القديم محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أحب الله الأعمال إلى الله أدومها.
أهمية الاستمرار على العمل الصالح.
مقارنة بين أحوال الناس في رمضان وبعده.
الحث على صيام ست من شوال.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله، لقد رحل عنا شهر رمضان بصيامه وقيامه، ومضت أيامه المباركة ولياليه السعيدة، وقد كان هذا الشهر الكريم بمثابة سوق انتصب ثم انفض، ربح فيه الرابحون، وخسر فيه الخاسرون، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
عباد الله، عن القاسم بن محمد قال: قال رسول الله : أحب الأعمال إلى الله تعالى أدومها وإن قل ، وكانت عائشة إذا عملت العمل لزمته.
أمة الإسلام، من داوم على طاعة الله ربح، ومن عرف ربه استراح، ومن عبد الله في شهر دون آخر فسيكون غدا من النادمين.
فيا أيها المتاجرون مع ربكم، كيف كانت لذة الطاعة معكم في رمضان؟ كيف كان الصيام والقيام؟ كيف كان الذكر والورع؟ كيف كانت مراقبتكم لله عز وجل؟ إن كنتم قد أحسستم بلذة العبادة في هذا الشهر الكريم فلماذا لا تداومون عليها بعد رمضان؟ وكيف تعودون إلى ذل المعصية بعد أن تمتعتم بعز الطاعة؟ وهل يفعل ذلك المؤمنون الصادقون؟ أوليس أصلح لكم أن تحافظوا على هذا الربح العظيم والخير العميم الذي تفضل الله به عليكم في شهر رمضان؟ عباد الله، اعلموا أن طاعتكم لله هي الطريق إلى رضاه، وأن الاستكثار من العبادة يحول الأشقياء إلى سعداء، ويبدل الأعداء إلى أولياء، ويكون سببا في محبة الله لعبده والدفاع عنه إذا أصابه من غير الله مكروه.
والمداومة على الأعمال الصالحة تطهر القلوب، وتزكي الأنفس، وتهذب الأرواح، وتريح الأبدان، وتسعد العبد في الدنيا والآخرة.
فيا عجبا لإنسان عاقل يعود إلى مرارة المعصية بعد أن ذاق حلاوة الطاعة إخوة الإسلام، تذكروا أن شهر رمضان حينما رحل عنكم رفعت معه أعمالكم إلى علام الغيوب، وقد كنتم في رمضان تفعلون الخيرات وتحافظون على الصلوات، كانت المساجد في رمضان بالمسلمين مملوءة، وكانت المصاحف منشورة ومقروءة، فلماذا لا تصطحبون أعمال الخير معكم إلى ما بعد رمضان حتى تصلوا عبادة بعبادة وطاعة بطاعة؟ أما علمتم أن رب رمضان هو رب شوال أم أنكم كنتم تعبدون شهر رمضان من دون الله؟ أما سمعتم قول الله تعالى: وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: ؟ فالمعبود وحده هو الله عز وجل ، فإن كان رمضان قد مضى كأنه طيف خيال وعدتم إلى التفريط في جنب الله في شوال فاعلموا أن الله حي أبدي سرمدي، لا يدركه زوال، ولا يفنيه تداول الأوقات وتعاقب الأهلة هلالا بعد هلال، فمن يعبد الله في شهر دون آخر فليس من عباد الله المؤمنين .
أيها المسلم، عهدناك في رمضان تائبا من ذنبك منيبا إلى ربك، عهدناك في رمضان مهذبا تقيا متواضعا نقيا، عهدناك في رمضان حريصا على حضور الجمعة والجماعات، مقبلا على دروس العلم، مستعدا لقبول النصائح والعظات، فلماذا تراجعت عن هذا الخير كله وهجرت بيت الله وطويت مصحفك؟ ولا ندري متى تعود إليه أيها المسكين.
لقد كنت في رمضان جوادا كريما معطاء سخيا، تبذل الكثير من مالك، وتحسن معاملة الناس أجمعين؛ لأنك متخلق بأخلاق الصائمين القائمين، من رآك في رمضان يقول: ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم؛ لما يرى فيك من حرص على الطاعة ومواظبة على العبادة، فقل لي بربك: ما الذي حدث حتى تخرج من رمضان مقبلا على المعصية، ناسيا ما كنت فيه من العبادة؟ وماذا ينتظر العاصي بعد ذلك من ثواب على ما فعل في رمضان؟ أيها المسلمون، لقد سئل العبد الصالح بشر الحافي عن قوم يعبدون الله في رمضان دون سواه فأجاب قائلا: بئس القوم هم، لا يعرفون لله حقا إلا في رمضان .
إن المؤمن الحق والمسلم الصادق هو الذي يعبد الله في رمضان وفي غير رمضان.
ولقد صدق الشاعر حيث يقول: أفي رمضان نعتزل المعاصي وبعد الصوم نرجع للحرام؟ فهذي حرفة الأشرار منا وتلك طبيعة القوم اللئام إذا ما المرء صام عن الخطايا فكل شهوره شهر الصيام فما أحقر تجارة الشهوات، وما ألأم العابثين بعبادة الله، ويا حسرة على العباد يعبدون الله في رمضان ثم يعودون إلى المعصية في شوال، فما الذي يجنيه العاصي من وراء معصيته سوى قسوة القلب وغضب الرب والعذاب الأليم والقلق النفسي والاضطراب البدني في الوقت الذي تطمئن فيه قلوب المؤمنين بذكر الله الذين قال الله فيهم: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
ولقد نعى رسول الله على الذين يجتهدون في العبادة ثم يتكاسلون عنها فقال: إن المنبت لا أرضا قطع، ولا ظهرا أبقى .
فيا عباد الله، استمروا على الطاعة التي كنتم عليها في شهر رمضان، حتى تكونوا من المؤمنين الصادقين، وإياكم أن تكون عبادتكم لله عبادة موسمية، فتكونوا تجارا غير رابحين، واعلموا أن الموت يأتي بغتة، يقول الله تعالى: ولله غيب السماوات والأرض وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب إن الله على كل شيء قدير النحل: .
فاعلموا أيها المسلمون أن خير الأعمال ما ختم بطاعة، وأن أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل، وقارنوا بين من اتبع هدى الله ومن أعرض عن ذكره، حيث يقول سبحانه وتعالى في محكم التنزيل: قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: ، .
جماعة المسلمين، المعبود هو الله وحده دون غيره من الخلق، وصدق سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه حيث قال يوم وفاة النبي : أيها الناس، من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت .
وأنتم أيها السادة من كان منكم يعبد رمضان فقد انقضى رمضان، ومن كان يعبد الله فلينظر كيف يتعامل مع رب كريم يكافئ على الحسنة بعشر أمثالها، وقد يزيد.
فطوبى لمن اتخذوا رمضان حافزا على مواصلة العبادة، وبشرى لمن داوموا على الطاعة بعد رمضان، إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
فاتقوا الله أيها المسلمون، وحافظوا على مرضاة ربكم بمداومة العبادة، ولا تغضبوا نبيكم بالتكاسل عن الطاعة، حتى تستحقوا شفاعته يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.

 للمقالات حول الأسماء المشابهة، أنظر  فرديناند برتو، ولد يوم مارس في بلانسمون سور كوفي بلدية نيوشاتل وتوفي في غرولاي فال دواز يوم يونيو ، صانع ساعات وباحث فرنسي.
أتقن فن صناعة الساعات في باريس عام .
واحتل منصب صانع وفني ساعات الملك والبحرية، ترك وراءه كمية أعمال هائلة، وتحديدا في مجال كرونوغراف البحرية.
يوم مارس ، ولد فرديناند برتو في بلانسمون ، في قلب منطقة فال دي ترافير ، في محافظة نيوشاتل بسويسرا، في عائلة من النبلاء وصناع ساعات.
والده، جون برتو، معلم نجار ومهندس معماري.
من سكان كوفيه ، أحد نبلاء نيوشاتل وقاضي فال دي ترافير من حتى .
ووالدته، جوديث برتو من مواليد كوفيه.
لفرديناند أربعة اشقاء: ابراهام ؟ ؛ جون هنري ، قاضي فال دي ترافير، كاتب عدل في فيريير ، محامي في كريسيه وخبير ساعات؛ جون جاك رسام؛ بيير ؟ مزارع وصانع وفني ساعات.
أصبح نائب كوفيه ، وتزوج من مارجريت بوريل جاكيه عام وأنجب منها ولدان، بيير لويس باريس وهنري ؟ باريس ، اتصل عملهما اتصالا وثيقا بعمهما فرديناند برتو.
له أختان: جان ماري وسوزان ماري ؟ .
في ، وهو في الرابعة عشرة، بدأ فرديناند برتو تعلم فن صناعة الساعات لدى أخيه جون هنري في كوفيه حيث نال أيضا تعليم علمي.
في أبريل أنهى فرديناند برتو تعليمه وتلقى شهادة إنهاء دورة تعلم صناعة وإصلاح الساعات.
عام حيث كان عمره ثمانية عشرة سنة، انتقل فرديناند برتو ليعيش في باريس كي يتقن فن صناعة وإصلاح الساعات.
مارس خبرته كزميل لدى كبار صناع الساعات في باريس.
وتذكر المؤلفات أحيانا أن فرديناند برتو عمل بعض الوقت لدى جوليان لو روا حيث كان يتقدم بسرعة مذهلة.
من زملائه في العمل بيير لو روا ابن معلمه والذي أصبح منافسه فيما بعد.
في ديسمبر ، وبناء على قرار من مجلس دولة الملك، وبشكل يتعارض مع قوانين المهنة وبحظوة خاصة من الحاكم، تبوأ فرديناند مرتبة الأستاذية وتلقى رسميا لقب أستاذ صانع ساعات، بينما لم يتعدى السادسة والعشرين من العمر.
ومنذ ، عهد إلى فرديناند برتو بمهمة كتابة عدة مقالات مرجعية حول الساعات للموسوعة العلمية التي صدرت من حتى تحت إدارة ديدرو / ، كاتب وفيلسوف، وآلانبير ، عالم رياضة وفيلسوف.
نشر فرديناند برتو أول عمل متخصص له عام ، تحت عنوان فن استعمال وضبط الساعات لمن لا يملك أية معرفة بالساعات ، تبعه بعد ذلك بالعديد من المؤلفات، سنذكرها في قسم الأعمال .
عام ، عين الملك فرديناند برتو لفحص ساعة البحرية التي صنعها جون هاريسون في لندن بصحبة السيد شارل إيتيان كامي عالم الرياضيات ونائب عضو بأكاديمية العلوم الملكية، عالم الفلك جوزيف جيروم لوفرانسوا دي لا لاند .
إلا أن الرحلة كانت مؤسفة بالنسبة لفرديناند برتو، فالسيد هاريسون لم يطلعه إلا على ساعاته ، ، مقابل مكافأة قدرها جنيه إسترليني ورفض تماما إطلاعه على الساعة والتي تعتبر أكثر الساعات اكتمالا ونجاحا.
رحلة فرديناند برتو للندن لم تمكنه من التعرف على ساعة هاريسون الشهيرة ، إلا أنها فتحت له أبواب الأوساط العلمية الإنجليزية، وبالنظر إلى أهمية أعماله ومؤلفاته التي نشرت له في مجال الساعات، نجح في أن يرشح ويفوز في فبراير بانتخابات عضو شريك أجنبي في روايال سوسايتي بلندن.
عام ، وبأمر من الملك، كلفت الأكاديمية اثنان من أعضاءها، دوهاميل دي مونصو والقس شابي دوتيروش، بتجربة الساعة البحرية رقم التي صنعها فرديناند برتو في البحر.
ويذكر فرديناند أنه حمل شخصيا الساعة إلى بريست وحضر التجربة.
تمت التجربة على متن الباخرة .
عام ، قام فرديناند برتو برحلة ثانية إلى لندن للقاء هاريسون بوساطة من الكونت دي بروهل وزير ساكس.
إلا أنه وللمرة الثانية رفض هاريسون أن يعرض أعماله على برتو لأنه كان متأكدا أن برتو قادرا على استغلالها لحساب البحرية الفرنسية.
صانع الساعات الإنجليزي توماس مودج ، الذي اشتهر لتصميمه لأول نظام ساعات حر بخطاف وبعضويته في مجلس إدارة ، هو الذي منح برتو وصفا لنظام عمل الساعة ، وذلك بدون أن ينجح برتو في مشاهدتها ماديا كان هاريسون يطلب مكافأة جنيه إسترليني كي يمنح وصفا لساعته وهو ما يمثل آنذاك مبلغا باهظا وشرطا مانعا .
في مايو ، وجه فرديناند برتو مذكرة لدوق دي برالين ، كونت دي شوازيل، وزير البحرية، عارضا فيها مشروع بناء ساعات البحرية رقم ورقم .
وطالب براتب جنيه كمقابل لما قام به من عمل في الساعات البحرية السابقة وكتكلفة تقديرية لتنفيذ الساعتين الجديدتين للبحرية حسب التقنية الإنجليزية.
عبر فرديناند صراحة في هذه المذكرة عن رغبته في الحصول على هذا المبلغ وأيضا على لقب ساعاتي وفني الملك والبحرية وأن يكرس كل وقته لتحسين ساعات البحرية وتحديد السمت في البحر.
وفي يوليو ، وافق الملك وصادق على تمويل مشروع بناء الساعتين البحريتين.
كي يتأكد من كمال الساعتين البحرية الجديدتين، سلم دوق دي برالين يوم نوفمبر الساعتان رقم و لفارس دي فلوريو ، المستكشف وأخصائي علم المائيات، تحت راية البواخر الملكية، بصحبة رجل الدين شانوان بينغري ، عالم الفلك وجغرافيا البحرية وعضو أكاديمية العلوم الملكية.
وكانت مهمتهما تجربة الساعات على متن الباخرة إيزيس أثناء رحلة ذهاب إياب من روشفور حتى سان دومينغو.
استغرقت الرحلة عشرة أشهر واجتازت الساعتان الاختبارات بنجاح.
ونشرت نتائج ملاحظات الفارس دي فلوريو عام تحت عنوان رحلة بأمر الملك من أجل تجربة الساعات البحرية .
عام ، أحضر فرديناند برتو ابن أخيه، بيير لويس برتو ، والذي اشتهر باسم لويس برتو، صانع وفني ساعات شاب موهوب، من كوفيه سويسرا لباريس، حتى يواصل ويتمم تعليمه.
بعد ذلك قام لويس بمساعدة عمه في تنفيذ وصيانة الساعات البحرية التي كان يوردها للبحرية الفرنسية والإسبانية.
في أول أبريل ، وبعد نجاح الساعتان رقم و في الاختبارات البحرية، حصل فرديناند برتو على شهادة ساعاتي وفني الملك والبحرية، مع مرتب سنوي جنيه ومهمة الإشراف على تنفيذ الساعات البحرية.
وتلقى طلبية ملكية لصنع عشرين ساعة بحرية.
وأتى النجاح سريعا وسافرت ساعات لويس برتو في رحلات اختبارات ورسم خرائط.
عام ، سافر فارس بوردا تحت إمرة دوق فيردون دي لا كرين على متن الفرقاطة لا فلور في رحلة اختبار كرونوغراف البحرية إلى جزر الكاناري والأنتيل.
ورافق الكونت دي شاستنيه دي بويسيغور قائد الفرقاطة ليسبيغل فارس بوردا، قائد الفرقاطة لا بوسول ، في رحلة لجزر الكاناري وسواحل إفريقيا.
في أول أغسطس ، سلم فرديناند برتو خمس ساعات للكونت دي لا بيروز ، قائد الاسطرولاب في رحلته حول العالم بهدف إتمام استكشافات الرحالة جيمس كوك في المحيط الهادئ.
إلا أن الساعات فقدت في البحر أثناء غرق الباخرة الاسطرولاب عام وهي في عرض جزر سانتا كروز جزر سالومون .
عام ، سلم فرديناند برتو أربع ساعات بحرية لرحلة الفارس جوزيف دي بروني دونتروكاستو بناء على طلب الملك لويس السادس عشر على رأس فرقاطتين، لا ريشيرش وليسبيرانس ، تمهيدا لرحلة لا بيروز.
عام ، انتخب فرديناند برتو عضو دائم من الدرجة الأولى في قسم فنون الميكانيكا بالمعهد القومي معهد فرنسا .
منذ الثورة، أقام برتو في اللوفر تحت رعاية الدولة وواصل عمله في الساعات والسهر على العناية بالساعات البحرية.
إلا أنه وقبل كل شيء، اهتم بشكل خاص بنشر أهم أعماله: تاريخ قياس الوقت عام .
في يونيو ، توفي فرديناند برتو وهو في الثمانين من عمره، بدون أن يكون له أولاد.
ودفن في غرولاي في وادي مونمورانسي محافظة فال دواز حيث أقيم ضريحا لذكراه.
إن تاريخ فرديناند برتو المهني لا مثيل له، تماما مثل الحقب التاريخية التي عاشها، من عصر التنوير حتى الإمبراطورية، ثم الثورة.
اعترف من عاصروه بعبقريته، مما ساعده على أن يصبح عضوا بالمعهد القومي وأن يتمتع بالمنصب الذي كان يحسد عليه، ساعاتي وفني الملك والبحرية في عهد لويس الخامس عشر ولويس السادس عشر كما في عهد الإمبراطورية.
في الخامسة والعشرين من عمره، أي عام ، وبعد سبع سنوات من وصوله لباريس، اقترح فرديناند برتو على هيئة حكام أكاديمية العلوم الملكية ساعة تعمل بمعادلة، ليثبت مدى تمكنه من فن الساعات كتب الأكاديميان شارل إيتيان كامو عالم الرياضيات والفلك وبيير بوغيه عالم الرياضيات والفيزياء والمائيات، تقريرا يمدحان فيه جودة عمله.
سلم فرديناند برتو إلى أكاديمية العلوم الملكية عددا من المظاريف المبرشمة.
وفي نوفمبر ، أودع مشروع آلة لقياس الوقت في البحر في مظروف مختوم لم يتم ابدا نشر محتواه.
كان ذلك أول مشروع له لساعة بحرية.
ولم يفتح المظروف إلا عام من قبل رئيس الأكاديمية.
يوم ديسمبر ، سلم فرديناند برتو إلى أكاديمية العلوم الملكية دراسة لأسس بناء الساعة البحرية وهي الساعة البحرية الشهيرة رقم ، والتي انتهى من تكوينها في بداية .
ثم أرفق بالدراسة مذكرة تكميلية في فبراير .
تم عرض الساعة في أكاديمية العلوم الملكية عام .
عام ، اعتمدت أكاديمية العلوم ساعة ونظام ساعة بمعادلة من صنع فرديناند برتو.
كانت رغبة فرديناند برتو هي أن يكرس كل وقته للأبحاث ونقل معرفته من خلال نشر أعماله.
هذا الاتجاه المزدوج سريعا ما فتح له أبواب الأوساط العلمية في عصره.
وتم نشر العديد من مقالاته في موسوعة التي كانت تنشر من حتى تحت إدارة ديدرو .
عام ، نشر كتابا مبسطا حاز بنجاح كبير تحت عنوان: فن استعمال وضبط الساعات لمن لا يملك أية معرفة بالساعات .
.
وعام ، نشر كتابه الضخم: الساعات واستعمالها في المجالات المدنية والفلكية والملاحية الذي حاز باستقبال رائع.
كان هذا الكتاب مدخلا مبسطا لقى نجاحا كبيرا وترجم إلى عدة لغات ثم أعيد نشره عدة مرات خلال القرنين الثامن عشر التاسع عشر.
وكان عام بمثابة نقطة تحول هامة في مسار برتو المهني، الذي أصبح منذ ذاك العام مرتبطا بتقدم الملاحة البحرية.
وكانت أكاديمية العلوم مرة أخرى الشاهد الحي والداعم له: فتح الساعاتي مظروفين تم إيداعهما عام و .
يصف فيهما برتو الساعة البحرية رقم .
وفي أغسطس من نفس العام، أودع فرديناند برتو مظروفا آخرا حول بناء ساعة بحرية... .
كانت مشاريعه التي تتم بناء على طلبات محددة بالتفصيل تتواتر طوال نشاطه.
وهكذا اقترح بناء ساعتين بحريتين في مايو .
تعلق الأمر بالساعتين رقم و المحفوظتان في متحف الفنون والحرف.
وبعد أن اجتازت الساعتان التجربة بنجاح حصل فرديناند برتو على شهادة ساعاتي وفني الملك والبحرية وأصبحت مهمته الإشراف على بناء الساعات البحرية في أول أبريل .
عام ، نشر فرديناند برتو كتابا وافيا حول الساعات البحرية يشمل نظرية وبناء وصناعة هذه الآلات وطريقة تجربتها بحيث تحقق هدفها في تصحيح الخرائط البحرية وتحديد المسافات في البحر .
كان هذا العمل الأول من نوعه لأنه استعرض جميع العناصر التي تسمح ببناء الساعة البحرية.
وبهذا الكتاب أضفى برتو الشرعية على أعماله وخاصة إزاء منافسيه في مجال البحث في الخطوط الطولية في البحر مثل هاريسون وبيير لو روا .
وبعد عامين، أي في ، نشر فرديناند برتو كتابا جديدا بعنوان: خطوط الطول من خلال قياس الوقت أو طريقة تحديد الأطوال في البحر بواسطة الساعات البحرية وتبعه بالجداول اللازمة للربان كي يقلل ملاحظات خطوط الطول والعرض .
أعيد نشر الكتاب في .
عام ، نشر برتو كتابا حول قياس الوقت بعنوان أو ما يعد ملحقا للكتاب الوافي حول الساعات البحرية ومدخل الساعات، يشمل قواعد التنفيذ وبناء وتجربة الساعات الصغيرة المزودة بنظام قياس الأطوال وتطبيق نفس أسس البناء في ساعات الجيب وعدد من الساعات الفلكية، وترجم المؤلف إلى اللغة الألمانية عام .
في ، نشر برتو الوافي في ساعات قياس الأطوال ويشمل بناء ووصف وافي بالتفاصيل لصناعة هذه الآلات، والأبعاد وطرق تجربتها، إلخ.
.
وينصح فيه بالتعويض بواسطة ميزان دقيق الضبط حلزونيا ص.
للحصول على دقة أكبر في تساوي الزمن.
بعد أربعة أعوام، أي في ، نشر برتو ملحق لوافي ساعات خطوط الطول ويشمل: بناء الساعات الطولية المحمولة و وصف وتجارب الساعات الأفقية الصغيرة التي تتسم ببساطتها وسهولة حملها في خدمة الرحلات الطويلة : .
عام ، نشر فرديناند برتو أحد أهم أعماله: تاريخ قياس الوقت بواسطة الساعات ويثبت فيه معرفته غير العادية بفن ميكانيكا الساعات.
عام ، عام وفاته، نشر برتو آخر أعماله بعنوان: مكمل وافي ساعات خطوط الطول وملحق يحتوي نشرة أو بيان أهم الأبحاث والأعمال التي أنجزها فرديناند برتو على أجزاء مختلفة في آلات قياس الزمن منذ حتى .
تم إعادة نشر الكتاب في ثم في .
إذا حاولنا وصف فرديناند برتو، يمكننا القول أنه مجرب عنيد وصانع ماهر وجريء، ومخترع حريص على نشر معرفته.
فهو لم يساهم فقط في تقدم وتحسين الساعات ولكنه نشر أيضا استعمال الساعات الدقيقة في علوم عصره وساهم بذلك في تقدمها.
فهو الساعاتي الوحيد الذي نشر مجمل نتائج أعماله بشكل دقيق ومفصل.
اتسم بروح هندسة علمية حقيقية وبمثابرة وقوة على العمل استثنائية.
تميز فرديناند برتو عن جميع صناع الساعات في زمنه بعدد تجاربه الذي لا يضاهى.
ترك فرديناند برتو وراءه كم أعمال هائل، سواء في مجال كرونوغراف البحرية أو في مجال الساعات الزخرفية والأدوات المتخصصة ووسائل القياس العلمية وكذلك في مجال النشر حيث نشر العشرات من المؤلفات والدراسات المتخصصة، ما يمثل أكثر من صفحة و لوحة محفورة.
الألقاب والامتيازات وشهود العرفان التي أثرت سيرته المهنية، ما بين حقبة ملك لويس الخامس عشر والامبراطورية الأولى، ثم التكريم والثناء والدراسات العديدة التي تستمر حتى يومنا هذا تعكس جميعها أهمية مكانته في مشوار البحث الطويل عن الدقة.
العرض:  تم تنظيم معرض خاص تحت عنوان فرديناند برتو، ساعاتي الملك، في متحف الساعات الدولي في لا شو دو فون سويسرا عام ثم في متحف البحرية القومي من يناير إلى مارس .
كما تعرض أعمال عنوان فرديناند أيضا بشكل دائم في العديد من المتاحف في العالم، وخصيصا في فرنسا في كونسرفاتوار الفنون والحرف ، وفي متحف الساعات الدولي بسويسرا وفي المتحف البريطاني بلندن.
ملاحظات  تم ذكر فرديناند برتو في فيلم ، عندما طلب أب أنطوان دي لافوا يد ابنة أخت فرناند.
رأى ساعة في الصالون وهتف آه، نهاية القرن الثامن عشر، من صنع فرديناند برتو .
مراجع مقالات ذات صلة:

وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عما يلبس المحرم من الثياب قال: لا يلبس القميص ولا العمائم ولا السراويلات ولا البرانس ولا الخفاف إلا أحد لا يجد النعلين أي لا يجدهما يباعان أو يجدهما يباعان ولكن ليس معه ثمن فائض عن حوائجه الأصلية كما في سائر الأبدال فليلبس الخفين وليقطعهما أسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيئا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس بفتح الواو وسكون الراء آخره سين مهملة متفق عليه واللفظ لمسلم وأخرج الشيخان من حديث ابن عباس سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات: من لم يجد إزارا فليلبس سراويل ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين ومثله عند أحمد والظاهر أنه ناسخ لحديث ابن عمر بقطع الخفين لأنه قاله بعرفات في وقت الحاجة، وحديث ابن عمر كان في المدينة، قاله ابن تيمية في المنتقى.
واتفقوا على أن المراد بالتحريم هنا على الرجل ولا تلحق به المرأة في ذلك.
واعلم أنه تحصل من الأدلة أنه يحرم على المحرم الخف ولبس القميص والعمامة والبرانس والسراويل وثوب مسه ورس أو زعفران ولبس الخفين إلا لعدم غيرهما فيشقهما ويلبسهما والطيب والوطء.
والمراد من القميص كل ما أحاط بالبدن مما كان عن تفصيل وتقطيع.
وبالعمامة ما أحاط بالرأس فليحق بها غيرها مما يغطي الرأس، قال الخطابي: ذكر البرانس والعمامة معا ليدل على أنه لا يجوز تغطية الرأس لا بالمعتاد ولا بالنادر كالبرانس وهو كل ثوب رأسه منه ملتزقا به من جبة أو دراعة أو غيرهما.
واعلم أن المصنف لم يأت بالحديث فيما يحرم على المرأة المحرمة، والذي يحرم عليها في الأحاديث الانتقاب أي لبس النقاب، كما يحرم لبس الرجل القميص والخفين فيحرم عليها النقاب، ومثله البرقع وهو الذي فصل على قدر ستر الوجه، لأنه الذي ورد به النص، كما ورد بالنهي عن القميص للرجل مع جواز ستر الرجل لبدنه بغيره اتفاقا، فكذلك المرأة المحرمة تستر وجهها بغير ما ذكر كالخمار والثوب ومن قال: إن وجهها كرأس الرجل المحرم لا يغطى بشي فلا دليل معه.ويحرم عليها لبس القفازين ولبس مامسه ورس أو زعفران من الثياب.وبياح لها ما أحبت من غير ذلك من حلية وغيرها والطيب،وأما الصيد وحلق الرأس فالظاهر أنهن كالرجل في ذلك والله أعلم.وأما الانغماس في الماء، ومباشرة المحمل بالرأس، وستر الرأس باليد، وكذا وضعه على المخدة عند النوم، فإنه لا يضر لأنه لا يسمى لابسا.
والخفاف جمع خف وهو ما يكون إلى نصف الساق، ومثله في الحكم الجوارب، وهو ما يكون إلى فوق الركبة وقد أبيح لمن لم يجد النعلين بشرط القطع إلا أنك قد سمعت ما قاله في المنتقى من نسخ القطع وقد رجحه في الشرح بعد إطالة الكلام بذكر الخفاف في المسألة ثم ألحق أنه لا فدية على لابس الخفين لعدم النعلين.
وخالفت الحنفية فقالوا: تجب الفدية.
ودل الحديث على تحريم لبس ما مسه الزعفران والورس.
واختلف في العلة التي لأجلها النهي هل هي الزينة أو الرائحة، فذهب الجمهور إلى أنها الرائحة فلو صار الثوب بحيث إذا أصابه الماء لم يظهر له رائحة جاز الإحرام فيه.
وقد ورد في رواية إلا أن يكون غسيلا وإن كان فيها مقال، ولبس المعصفر والمورس محرم على الرجال في حال الحل كما في الإحرام.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت متفق عليه.
فيه دليل استحباب التطيب عند إرادة فعل الإحرام، وجواز استدامته بعد الإحرام وأنه لا يضر بقاء لونه وريحه وإنما يحرم ابتداؤه في حال الإحرام وإلى هذا ذهب جماهير الأئمة والصحابة والتابعين.
وذهب جماعة منهم إلى خلافه وتكلفوا لهذه الرواية ونحوها بما لا يتم به مدعاهم فإنهم قالوا: إنه صلى الله عليه وسلم تطيب ثم اغتسل بعده فذهب الطيب.
قال النووي في شرح مسلم بعد ذكره: الصواب ما قاله الجمهور من أنه يستحب الطيب للإحرام لقولها: لإحرامه .
ومنهم من زعم أن ذلك خاص به صلى الله عليه وسلم ولا يتم ثبوت الخصوصية إلا بدليل عليها، بل الدليل قائم على خلافها ووهو ما ثبت من حديث عائشة: كنا نضمح وجوهنا بالمسك المطيب قبل أن نحرم فنعرق ويسيل على وجوهنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا ينهانا .
رواه أبو داود، وأحمد بلفظ: كنا نخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة فننضح جباهنا بالمسك المطيب عند الإحرام فإذا عرقت إحدانا سال على وجهها فيراه النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينهانا .
ولا يقال هذا خاص بالنساء في الطيب سواء بالإجماع فالطيب يحرم بعد الإحرام لا قبله وإن دام حاله فإنه كالنكاح لأنه من دواعيه والنكاح إنما يمنع المحرم من ابتدائه لا من استدامته فكذلك الطيب، ولأن الطيب من النظافة من حيث إنه يقصد به دفع الرائحة الكريهة كما يقصد بالنظافة إزالة ما يجمعه الشعر والظفر من الوسخ، ولذا استحب أن يأخذ قبل الإحرام من شعره وأظفاره، لكونه ممنوعا منه بعد الإحرام، وإن بقي أثره بعده.
وأما حديث مسلم في الرجل الذي جاء يسأل النبي صلى الله عليه وسلم كيف يصنع في عمرته وكان الرجل قد أحرم وهو متضمخ بالطيب فقال: يا رسول الله ما ترى في رجل أحرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بالطيب؟ فقال صلى الله عليه وسلم: أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات الحديث فقد أجيب عنه بأن هذا السؤال والجواب كانا بالجعرانة في ذي القعدة سنة ثمان، وقد حج صلى الله عليه وسلم سنة عشر، واستدام الطيب، وإنما يؤخذ بالآخر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه يكون ناسخا للأول.وقولها: لحله قبل أن يطوف بالبيت المراد لحله الإحلال الذي يحل به كل محظور وهو طواف الزيارة وقد كان حل بعض الإحلال وهو بالرمي الذي يحل به الطيب وغيره ولا يمنع بعده إلا من النساء.
وظاهر هذا أنه قد كان فعل الحق والرمي وبقي الطواف: وعن عثمان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا ينكح بفتح حرف المضارعة أي لا ينكح هو لنفسه المحرم ولا ينكح بضم حرف المضارعة لا يعقد لغيره ولا يخطب له ولا لغيره رواه مسلم.
والحديث دليل على تحريم العقد على المحرم لنفسه ولغيره، وتحريم الخطبة كذلك، والقول بأنه صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحرث وهو محرم لرواية ابن عباس لذلك، مردود بأن رواية أبي رافع أنه تزوجها صلى الله عليه وسلم وهو حلال أرجح لأن كان السفير بينهما، أي بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين ميمونة، ولأنها رواية أكثر الصحابة، قال القاضي عياض: لم يرو أنه تزوجها محرما إلا ابن عباس وحده حتى قال سعيد: ذهل ابن عباس وإن كانت خالته ما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعد ما حل ذكره البخاري.
ثم ظاهر النهي في الثلاثة التحريم، إلا أنه قيل إن النهي في الخطبة للتنزيه وإنه إجماع، فإن صح الإجماع فذاك ولا أظن صحته، وإلا فالظاهر هو التحريم.
ثم رأيت بعد هذا نقلا عن ابن عقيل الحنبلي أنها تحرم الخطبة أيضا، قال ابن تيمية: لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الجميع نهيا واحدا ولم يفصل وموجب النهي التحريم وليس ما يعارض ذلك من أثر أو نظر.
وعن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه في قصة صيده الحمار الوحشي وهو غير محرم وكان ذلك عام الحديبية قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه وكانوا محرمين: هل منكم أحد أمره أو أشار إليه بشيء؟ فقالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمه متفق عليه قد استشكل عدم إحرام أبي قتادة وقد جاوز الميقات وأجيب عنه بأجوبه.منها: أنه كان قد بعثه صلى الله عليه وسلم هو وأصحابه لكشف عدو لهم بالساحل.
ومنها أنه لم يخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم بل بعثه أهل المدينة.ومنها أنها لم تكن المواقيت قد وقتت في ذلك الوقت.والحديث دليل على جواز أكل المحرم لصيد البر، والمراد به إن صاده غير محرم ولم يكن منه إعانة على قتله بشيء وهو رأي الجماهير والحديث نص فيه.وقيل: لا يحل أكله، وإن لم يكن منه إعانة عليه.
ويروى هذا عن علي عليه السلام وابن عباس وابن عمر وهو مذهب الهادوية عملا بظاهر قوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما بناء على أنه أريد بالصيد المصيد.
وأجيب عنه: بأن المراد في الآية: الاصطياد، ولفظ الصيد وإن كان مترددا بين المعنيين، لكن بين حديث أبي قتادة المراد.
وزاده بيانا حديث جابر بن عبد الله عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: صيد البر حلال لكم ما لم تصيدوه أو يصد لكم أخرجه أصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم إلا أن في بعض رواته مقالا بينه المصنف في التلخيص.
وعلى تقدير أن المراد في الآية الحيوان الذي يصاد فقد ثبت تحريم الاصطياد من آيات أخر ومن أحاديث.
ووقع البيان بحديث جابر فإنه نص في المراد.
والحديث فيه زيادة وهي قوله صلى الله عليه وسلم: هل معكم من لحكمه شيء وفي رواية: هل معكم منه شيء قالوا: معنا رجله، فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكلها إلا أنه لم يخرج الشيخان هذه الزيادة واستدل المانع لأكل المحرم الصيد مطلقا بقوله: .
وعن الصعب بفتح الصاد المهملة وسكون العين المهملة فموحدة ابن جثامة بفتح الجيم وتشديد المثلثة الليثي رضي الله عنه أنه أهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا وحشيا وفي رواية: حمار وحش يقطر دما ، وفي أخرى: لحم حمار وحش ، وفي آخرى: عجز حمار وحش ، وفي رواية: عضدا من لحم صيد ، كلها في مسلم وهو بالأبواء ممدود أو بودان بفتح الواو وتشديد الدال المهملة وكان ذلك في حجة الوداع فرده عليه وقال: إنا لم نرده بفتح الدال رواه المحدثون وأنكره المحققون من أهل العربية، وقالوا: صوابه ضمها لأنه القاعدة في تحريك الساكن إذا كان بعده ضمير المذكر الغائب على الأصح، وقال النووي في شرح مسلم: في رده ونحوه للمذكر ثلاثة أوجه أوضحها الضم والثاني الكسر وهو ضعيف والثالث الفتح وهو أضعف منه، بخلاف ما إذا اتصل به ضمير المؤنث، نحو ردها فإنه بالفتح عليك إلا أنا حرم بضم الحاء والراء أي محرمون متفق عليه.
دل على أنه لا يحل لحم الصيد للمحرم مطلقا، لأنه علل صلى الله عليه وسلم رده لكونه محرما، ولم يستفصل هل صاده لأجله أولا، فدل على التحريم مطلقا، وأجاب من جوزه بأنه محمول على أنه صيد لأجله صلى الله عليه وسلم، فيكون جمعا بينه وبين حديث أبي قتادة، والجمع بين الأحاديث إذا أمكن أولى من إطراح بعضها، وقد دل لهذا أن في حديث أبي قتادة الماضي عند أحمد وابن ماجه بإسناد جيد: إنما صدته له وأنه أمر أصحابه يأكلون ولم يأكل منه حين أخبرته أني اصطدته له .
قال أبو بكر النيسابوري: قوله اصطدته لك وأنه لم يأكل منه : لا أعلم أحدا قاله في هذا الحديث غير معمر.
قلت: معمر ثقة لا يضر تفرده ويشهد للزيادة حديث جابر الذي قدمناه.
وفي الحديث دليل على أنه ينبغي قبول الهدية وإبانة المانع من قبولها إذا ردها.
واعلم أن ألفاظ الروايات اختلفت فقال الشافعي: إن كان الصعب أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم الحمار حيا فليس للمحرم ذبح حمار وحشي، وإن كان أهدى لحم حمار فيحتمل أنه صلى الله عليه وسلم قد فهم أنه صاده لأجله، وأما رواية أنه صلى الله عليه وسلم أكل منه التي أخرجها البيهقي فقد ضعفها ابن القيم، ثم إنه استقوى من الروايات رواية لحم حمار قال: لأنها لا تنافي رواية من روى حمارا لأنه قد يسمى الجزء باسم الكل وهو شائع في اللغة، ولأن أكثر الروايات اتفقت أنه بعض من أبعاض الحمار، وإنما وقع الاختلاف في ذلك البعض ولا تناقض بينها فإنه يحتمل أن يكون المهدي من الشق الذي فيه العجز الذي فيه رجله.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس من الدواب كلهن فواسق يقتلن في الحل والحرم: الغراب والحدأة بكسر الحاء المهملة وفتح الدال بعدها همزة والعقرب يقال على الذكر والأنثى وقد يقال عقربة والفأرة بهمزة ساكنة ويجوز تخفيفها ألفا والكلب العقور متفق عليه وفي رواية في البخاري زيادة ذكر الحية فكانت ستا، وقد أخرجها بلفظ ست أبو عوانة وسرد الخمس مع الحية، ووقع عند أبي داود زيادة السبع العادي، فكانت سبعا، ووقع عند أبن خزيمة وابن المنذر زيادة: الذئب والنمر، فكانت تسعا إلا أنه نقل عن الذهلي أنه ذكرهما في تفسير الكلب العقور، ووقع ذكر الذئب في حديث مرسل رجاله ثقات.
وأخرج أحمد مرفوعا الأمر للمحرم بقتل الذئب وفيه راو ضعيف.
وقد دلت هذه الزيادات أن مفهوم العدد غير مراد من قوله خمس.
والدواب: بتشديد الباء جمع دابة وهو ما دب من الحيوان، وظاهره أنه يسمى الطائر دابة، وهو يطابق قوله تعالى: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ، وكأين من دابة لا تحمل رزقها وقيل: يخرج الطائر من لفظ الدابة لقوله تعالى: وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه ولا حجة، لأنه يحتمل أنه عطف خاص على عام.
هذا وقد اختص في العرف لفظ الدابة بذوات الأربع القوائم.
وتسميتها فواسق: لأن الفسق لغة: الخروج، ومنه ففسق عن أمر ربه أي خرج، ويسمى العاصي فاسقا، لخروجه عن طاعة ربه، ووصفت المذكورة بذلك لخروجها عن حكم غيرها من الحيوانات، في تحريم قتل المحرم لها، وقيل: لخروجها عن غيرها من الحيوانات في حل أكله لقوله تعالى: أو فسقا أهل لغير الله به فسمي ما لا يؤكل فسقا قال تعالى: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق ، وقيل: لخروجها عن حكم غيرها بلإيذاء والإفساد وعدم الانتقاع، فهذه ثلاث علل استخرجها العلماء في حل قتل هذه الخمس.
ثم اختلف أهل الفتوى فمن قال بالأول، ألحق بالخمس كل ما جاز قتله للحلال في الحرم.
ومن قال بالثاني ألحق كل ما لا يؤكل إلا ما نهي عن قتله.
وهذا قد يجامع الأول، ومن قال بالثالث خص الإلحاق بما يحصل منه الإفساد قاله المصنف في فتح الباري قلت: ولا يخفى أن هذه العلل لا دليل عليها فيبعد الإلحاق لغير المنصوص بها، والأحوط عدم الإلحاق وبه قالت الحنفية إلا أنهم ألحقوا الحية لثبوت الخبر والذئب لمشاركته للكلب في الكلبية وألحقوا بذلك من ابتدأ بالعدوان والأذى من غيرها.
قال ابن دقيق العيد: والتعدية بمعنى الأذى إلى كل مؤذ قوي بالنظر إلى تصرف أهل القياس، فإنه ظاهر من جهة الإيمان بالتعليل بالفسق، وهو الخروج عن الحد انتهى.
قلت: ولا يخفى أنه قد اختلف في تفسير فسقها على ثلاثة أقوال كما عرفت فلا يتم تعيين واحد منها علة بالإيماء فلا يتم الإلحاق به.وإذا جاز قتلهن للمحرم جاز للحلال بالأولى، وقد ورد بلفظ يقتلن في الحل والحرم عند مسلم، وفي لفظ ليس على المحرم في قتلهن جناح فدل أنه يقتلها المحرم في الحرم وفي الحل بالأولى.
وقوله: يقتلن إخبار بحل قتلها وقد ورد بلفظ نفي الجناح ونفي الحرج على قاتلهن فدل على حمل الأمر على الإباحة.
وأطلق في هذه الرواية لفظ الغراب، وقيد عند مسلم من حديث عائشة بالأبقع وهو الذي في ظهره أو بطنه بياض، فذهب بعض أئمة الحديث إلى تقييد المطلق بهذا وهي القاعدة في حمل المطلق على المقيد.
والقدح في هذه الزيادة بالشذوذ وتدليس الراوي مدفوع بأنه صرح الراوي بالسماع فلا تدليس وبأنها زيادة من عدل ثقة حافظ فلا شذوذ.
قال المصنف: قد اتفق العلماء على إخراج الغراب الصغير الذي يأكل الحب، ويقال له غراب الزرع، وقد احتجوا بجواز أكله فبقي ما عداه من الغربان ملحقا بالأبقع.
والمراد بالكلب: هو المعروف وتقييده بالعقور يدل أنه لا يقتل غير العقور ونقل عن أبي هريرة تفسير الكلب العقور: بالأسد، وعن زيد بن أسلم تفسيره: بالحية، وعن سفيان أنه الذئب خاصة؛ وقال مالك: كل ما عقر الناس وأخافهم وعدا عليهم مثل الأسد والنمر والفهد والذئب هو الكلب العقور، ونقل عن سفيان وهو قول الجمهور واستدل لذلك بقوله صلى الله عليه وسلم: اللهم سلط عليهم كلبا من كلابك فقتله الأسد ، وهو حديث حسن أخرجه الحاكم.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم وذلك في حجة الوداع بمحل يقال له لحي جبل بين مكة والمدينة متفق عليه دل على جواز الحجامة للمحرم، وهو إجماع في الرأس وغيره إذا كان لحاجة فإن قلع من الشعر شيئا كان عليه فدية الحلق وإن لم يقلع فلا فدية عليه.
وإن كانت الحجامة لغير عذر، فإن كانت في الرأس حرمت إن قطع معها شعر لحرمة قطع الشعر وإن كانت في موضع لا شعر فيه فهي جائزة عند الجمهور ولا فدية.
وكرهها قوم وقيل: تحب فيها الفدية.
وقد نبه الحديث على قاعدة شرعية وهي أن محرمات الإحرام من الحلق وقتل الصيد ونحوهما، تباح للحاجة وعليه الفدية، فمن احتاج إلى حلق رأسه أو لبس قميصه مثلا، لحر أو برد، أبيح له ذلك ولزمته الفدية، وعليه دل قوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه الآية، وبين قدر الفدية الحديث وهو قوله: وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه بضم المهملة وسكون الجيم وبالراء كعب صحابي جليل حليف الأنصار نزل الكوفة ومات بالمدينة سنة إحدى وخمسين قال حملت مغير الصيغة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والقمل يتناثر على وجهي فقال: ما كنت أرى بضم الهمزة أي أظن الوجع بلغ بك ما أرى بفتح الهمزة من الرؤية أتجد شاة؟ قلت: لا، قال: تصوم ثلاثة أيام أو تطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع متفق عليه ، وفي رواية للبخاري مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية ورأسي يتهافت قملا فقال: أتؤذيك هوامك؟ قلت: نعم، قال: فاحلق رأسك .
الحديث وفيه فقال: نزلت في هذه الآية: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه الآية.
وقد روي الحديث بألفاظ عديدة وظاهره أنه يجب تقديم النسك على النوعين الآخرين إذا وجدو، وظاهر الآية الكريمة وسائر روايات الحديث أنه مخير في الثلاث جميعا ولذا قال البخاري في أول باب الكفارات: خير النبي صلى الله عليه وسلم كعبا في الفدية وأخرج أبو داود من طريق الشعبي عن ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة.
أنه صلى الله عليه وسلم قال: إن شئت فانسك نسيكة وإن شئت فصم ثلاثة أيام وإن شئت فأطعم .
الحديث.
والظاهر أن التخيير إجماع.
وقوله: نصف صاع أخذ جماهير العلماء بظاهره إلا ما يروى عن أبي حنيفة والثوري أنه نصف صاع من حنطة وصاع من غيرها.
.وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم أراد به فتح مكة وأطلقه لأنه المعروف قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس أي خطيبا وكان قيامه ثاني الفتح فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن الله حبس عن مكة الفيل تعريفا لهم بالمنة التي من الله تعالى بها عليهم وهي قصة معروفة مذكورة في القرآن وسلط عليها رسوله والمؤمنين ففتحوها عنوة وإنها لم تحل لأحد كان قبلي، وإنما أحلت لي ساعة من نهار هي ساعة دخوله إياها وإنها لن تحل لأحد بعدي، فلا ينفر بالبناء للمجهول صيدها أي لا يزعجه أحد ولا ينحيه عن موضعه ولا يختلى بالخاء المعجمة مبني للمجهول أيضا شوكها أي لا يؤخذ ويقطع ولا تحل ساقطتها أي لقطتها وهو بهذا اللفظ في رواية إلا لمنشد أي معرف لها يقال له: منشد، وطالبها ناشد ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين إما أخذ الدية أو قتل القاتل فقال العباس: إلا الإذخر يا رسول الله بكسر الهمزة وسكون الذال المعجمة فخاء معجمة مكسورة: نبت معروف طيب الرائحة فإنا نجعله في قبورنا وبيوتنا فقال: إلا الإذخر متفق عليه .
فيه دليل على أن فتح مكة عنوة، لقوله لم تحل وقوله: سلط عليها وقوله: لا تحل وعلى ذلك الجماهير.
وذهب الشافعي إلى أنها فتحت صلحا لأنه صلى الله عليه وسلم لم يقسمها على الغانمين كما قسم خيبر، وأجيب عنه بأنه صلى الله عليه وسلم من على أهل مكة وجعلهم الطلقاء وصانهم عن القتل والسبي للنساء والذرية واغتنام الأموال، إفضالا منه على قرابته وعشيرته.
وفيه دليل على أنه لا يحل القتال لأحد بعده صلى الله عليه وسلم بمكة.
قال الماوردي: من خصائص الحرم أنه لا يحارب أهله وإن بغوا على أهل العدل، وقالت طائفة بجوازه وفي المسألة خلاف.
وتحريم القتال فيها هو الظاهر.
قال القرطبي: ظاهر الحديث يقتضي تخصيصه صلى الله عليه وسلم بالقتال لا عتذاره عن ذلك الذي أبيح له مع أن أهل مكة كانوا إذ ذاك مستحقين للقتال لصدهم عن المسجد الحرام، وإخراج أهله منه، وكفرهم، وقال به غير واحد من أهل العلم.
قال ابن دقيق العيد: يتأكد القول بالتحريم بأن الحديث دل على المأذون فيه للنبي صلى الله عليه وسلم ولم يؤذن فيه لغيره، ويؤيده قوله صلى الله عليه وسلم: فإن ترخص أحدكم لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا: إن الله أذن لرسوله ولم يأذن لكم فدل أن حال القتال فيها من خصائصه صلى الله عليه وسلم.
ودل على تحريم تنفير صيدها وبالأولى تحريم قتله، وعلى تحريم قطع شوكها، ويفيد تحريم قطع ما لا يؤذي بالأولى.
ومن العجب أنه ذهب الشافعي إلى جواز قطع الشوك من فروع الشجر كما نقله عنه أبو ثور وأجازه جماعة غيره، ومنهم الهادوية وعللوا ذلك بأنه يؤذي فأشبه الفواسق.
قلت: وهذا من تقديم القياس على النص وهو باطل على أنك عرفت أنه لم يقم دليل على أن علة قتل الفواسق هو الأذية.
واتفق العلماء على تحريم قطع أشجارها التي لم ينبتها الأدميون في العادة، وعلى تحريم قطع خلاها وهو الرطب من الكلإ فإذا يبس فهو الحشيش، واختلفوا فيما ينبته الآدميون فقال القرطبي: الجمهور على الجواز.
وأفاد أنها لا تحل لقطتها إلا لمن يعرف بها أبدا ولا يتملكها، وهو خاص بلقطة مكة، وأما غيرها فيجوز أن يلتقطها بنية التملك بعد التعريف بها سنة، ويأتي ذكر الخلاف في المسألة في باب اللقطة إن شاء الله تعالى.
وفي قوله: ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين دليل على أن الخيار للولي ويأتي الخلاف في ذلك في باب الجنايات.
وقوله: نجعله في قبورنا أي نسد به خلل الحجارة التي تجعل على اللحد، وفي البيوت كذلك يجعل فيما بين الخشب على السقوف.
وكلام العباس يحتمل أنه شفاعة إليه صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أنه اجتهاد منه لما علم من أن العموم غالبه التخصيص كأنه يقول هذا ما تدعو إليه الحاجة، وقد عهد في الشريعة عدم الحرج فقرر صلى الله عليه وسلم كلامه؛ واستثناؤه إما بوحي أو اجتهاد منه صلى الله عليه وسلم .
وعن عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن إبراهيم حرم مكة وفي رواية إن الله حرم مكة ولا منافاة فالمراد أن الله حكم بحرمتها وإبراهيم أظهر هذا الحكم على العباد ودعا لأهلها حيث قال: رب اجعل هذا بلدا آمنا وارزق أهله من الثمرات وغيرها من الآيات وإني حرمت المدينة هي علم بالغلبة لمدينته صلى الله عليه وسلم التي هاجر إليها فلا يتبادر عند إطلاق لفظها إلا هي كما حرم إبراهيم مكة، وإني دعوت في صاعها ومدها أي فيما يكال بهما لأنهما مكيالان معروفان بمثل ما دعا به إبراهيم لأهل مكة متفق عليه .
المراد من تحريم مكة: تأمين أهلها من أن يقاتلوا، وتحريم من يدخلها لقوله تعالى: ومن دخله كان آمنا ، وتحريم صيدها وقطع شجرها، وعضد شوكها.
والمراد من تحريم المدينة: تحريم صيدها، وقطع شجرها، ولا يحدث فيها حدث.
وفي تحديد حرم المدينة خلاف ورد تحديده بألفاظ كثيرة ورجحت رواية ما بين لابتيها لتوارد الرواة عليها.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم المدينة حرم ما بين عير بالعين المهملة فمثناة تحتية فراء جبل بالمدينة إلى ثور رواه مسلم ثور بالمثلثة وسكون الواو وآخره راء في القاموس إنه جبل بالمدينة، قال: وفيه الحديث الصحيح، وذكر هذا الحديث، ثم قال: وأما قول أبي عبيد القاسم بن سلام وغيره من الأكابر الأعلام: إن هذا تصحيف، والصواب إلى أحد لأن ثورا إنما هو بمكة فغير جيد، لما أخبرني الشجاع الثعلبي الشيخ الزاهد عن الحافظ أبي محمد بن عبد السلام البصري أن حذاء أحد جانحا إلى ورائه جبلا صغيرا يقال له ثور، وتكرر سؤالي عنه طوائف من العرب العارفين بتلك الأرض فكل أخبرني أن اسمه ثور ولما كتب إلي الشيخ عفيف الدين المطري عن والده الحافظ الثقة قال: إن خلف أحد عن شماله جبلا صغيرا مدورا يسمى ثورا يعرفه أهل المدينة خلف عن سلف انتهى.
وهو لا ينافي حديث .. ما بين لابتيها لأنهما حرتان يكتنفانها كما في القاموس وعير وثور مكتنفان المدينة فحديث عير وثور يفسر اللابتين.
باب صفة الحج ودخول مكة أراد به: بيان المناسك والإتيان بها مرتبة، وكيفية وقوعها، وذكر حديث جابر وهو واف بجميع ذلك.
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حج عبر بالماضي لأنه روى ذلك بعد تقضي الحج حين سأله عنه محمد بن علي بن الحسين كما في صحيح مسلم فخرجنا معه أي من المدينة حتى أتينا ذا الحليفة فولدت أسماء بنت عميس بصيغة التصغير امرأة أبي بكر يعني محمد بن أبي بكر فقال أي النبي صلى الله عليه وسلم: اغتسلي واستثفري بسين مهملة فمثناة فوقية ثم راء هو: شد المرأة على وسطها شيئا ثم تأخذ خرقة عريضة تجعلها في محل الدم وتشد طرفيها من ورائها ومن قدامها إلى ذلك الذي شدته في وسطها وقوله بثوب بيان لما تستثفر به وأحرمي فيه: أنه لا يمنع النفاس صحة عقد الإحرام فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أي صلاة الفجر كذا ذكره النووي في شرح مسلم، والذي في الهدي النبوي أنها صلاة الظهر، وهو الأولى لأنه صلى الله عليه وسلم صلى خمس صلوات بذي الحليفة الخامسة هي الظهر، وسافر بعدها في المسجد ثم ركب القصواء بفتح القاف فصاد مهملة فواو فألف ممدودة وقيل: بضم القاف مقصور وخطىء من قاله لقب لناقته صلى الله عليه وسلم حتى إذا استوت به على البيداء اسم محل أهل رفع صوته بالتوحيد أي إفراد التلبية لله وحده بقوله: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك وكانت الجاهلية تزيد في التلبية: إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك إن الحمد بفتح الهمزة وكسرها والمعنى واحد وهو التعليل والنعمة لك والملك، لا شريك لك حتى إذا أتينا البيت استلم الركن أي مسحه بيده، وأراد به الحجر الأسود، وأطلق الركن عليه لأنه قد غلب على اليماني فرمل أي في طوافه بالبيت أي أسرع في مشيه مهرولا ثلاثا أي مرات ومشى أربعا، ثم أتى إلى مقام إبراهيم فصلى ركعتي الطواف ورجع إلى الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب أي باب الحرم إلى الصفا، فلما دنا أي قرب من الصفا قرأ إن الصفا والمروة من شعائر الله ابداءوا في الأخذ في السعي بما بدأ الله به فرقي بفتح القاف الصفا حتى رأى البيت فاستقبل القبلة فوحد الله وكبره وبين ذلك بقوله: وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله أنجز وعده بإظهاره تعالى للدين ونصر عبده يريد به نفسه، وهزم الأحزاب في يوم الخندق، وحده أي من غير قتال الآدميين ولا سبب لانهزامهم كما أشار إليه قوله تعالى: فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها أو المراد كل من تحزب لحربه صلى الله عليه وسلم فإنه هزمهم ثم دعا بين ذلك ثلاث مرات دل أنه كرر الذكر المذكور ثلاثا ثم نزل من الصفا منتهيا إلى المروة،حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعى قال عياض: فيه إسقاط لفظة لا بد منها وهي حتى انصبت قدماه فرمل في بطن الوادي فسقط لفظ رمل قال: وقد ثبتت هذه اللفظة في رواية لمسلم وكذا ذكرها الحميدي في الجمع بين الصحيحين حتى إذا صعد من بطن الوادي مشى إلى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصفا من استقباله القبلة إلى آخر ما ذكر فذكر أي جابر الحديث بتمامه واقتصر المصنف على محل الحاجة وفيه أي في الحديث فلما كان يوم التروية بفتح المثناة الفوقية فراء وهو الثامن من شهر ذي الحجة سمي بذلك لأنهم يتروون فيه إذا لم يكن بعرفة ماء توجهوا إلى منى وركب صلى الله عليه وسلم فصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم مكث بفتح الكاف ثم مثلثة: لبث قليلا أي بعد صلاة الفجر حتى طلعت الشمس، فأجاز أي جاوز المزدلفة ولم يقف بها حتى أتى عرفة أي قرب منها لا أنه دخل بدليل فوجد القبة خيمة صغيرة قد ضربت له بنمرة بفتح النون وكسر الميم فراء فتاء تأنيث محل معروف فنزل بها فإن نمرة ليست من عرفات حتى إذا زالت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له مغير الصيغة مخفف الحاء المهملة: أي وضع عليها رحلها فأتى بطن الوادي وادي عرفة فخطب الناس ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر جمعا من غير أذان ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات وجعل حبل فيه ضبطان بالجيم والحاء المهملة والموحدة إما مفتوحة أو ساكنة المشاة وبها ذكره في النهاية وفسره بطريقهم الذي يسلكونه في الرمل وقيل أراد صفهم ومجتمعهم في مشيهم تشبيها بحبل الرمل بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا حتى غاب القرص قال في شرح مسلم: هكذا في جميع النسخ وكذا نقله القاضي عن جميع النسخ قال: قيل: صوابه حين غاب القرص قال: ويحتمل أن يكون قوله: حتى غاب القرص بيانا لقوله غربت الشمس وذهبت الصفرة فإن هذه قد تطلق مجازا على مغيب معظم القرص فأزال ذلك الاحتمال بقوله حتى غاب القرص ودفع، وقد شنق بتخفيف النون: ضم وضيق للقصواء الزمام، حتى إن رأسها ليصيب مورك بفتح الميم وكسر الراء رحله بالحاء المهملة الموضع الذي يثني الراكب رجله عليه قدام وسط الرحل إذا مل من الركوب ويقول بيده اليمنى أي يشير بها قائلا: يا أيها الناس: السكينة.السكينة بالنصب أي الزموا كلما أتى حبلا بالمهملة وسكون الموحدة من حبال الرمل وحبل الرمل ما طال منه وضخم أرخى لها قليلا حتى تصعد بفتح المثناة وضمها يقال: صعد وأصعد حتى إذا أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح أي لم يصل بينهما شيئا أي نافلة ثم اضطجع حتى طلع الفجر، فصلى الفجر حتى تبين له الصبح بأذان وإقامة، ثم ركب حتى أتى المشعر الحرام وهو جبل معروف في المزدلفة يقال له قزح بضم القاف وفتح الزاي وحاء مهملة فاستقبل القبلة فدعا وكبر وهلل، فلم يزل واقفا حتى أسفر أي الفجر جدا بكسر الجيم إسفارا بليغا فدفع قبل أن تطلع الشمس، حتى أتى بطن محسر بضم الميم وفتح المهملة وكسر السين المهملة المشددة سمي بذلك لأن فيل أصحاب الفيل حسر فيه أي كل وأعيا فحرك قليلا أي حرك لدابته لتسرع في المشي وذلك مسافة مقدار رمية حجر ثم سلك الطريق الوسطى وهي غير الطريق التي ذهب فيها إلى عرفات التي تخرج على الجمرة الكبرى وهي جمرة العقبة حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة وهي حد لمنى وليست منها، والجمرة: اسم لمجتمع الحصى سميت بذلك: لاجتماع الناس، يقال: أجمر بنو فلان إذا اجتمعوا فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها مثل حصى الخذف وقدره مثل حبة الباقلاء رمى من بطن الوادي بيان لمحل الرمي ثم انصرف إلى المنحر فنحر، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت فصلى بمكة الظهر فيه حذف أي فأفاض إلى البيت فطاف به طواف الإفاضة ثم صلى الظهر وهذا يعارضه حديث ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر يوم النحر بمنى وجمع بينهما بأنه صلى بمكة ثم أعاده بأصحابه جماعة بمنى لينالوا فضل الجماعة خلفه رواه مسلم مطولا وفيه زيادات حذفها المصنف واقتصر على محل الحاجة هنا.
واعلم أن هذا حديث عظيم مشتمل على جمل من الفوائد ونفائس من مهمات القواعد، قال القاضي عياض: قد تكلم الناس على ما فيه من الفقه وأكثروا، وصنف فيه أبو بكر بن المنذر جزءا كبيرا أخرج فيه من الفقه مائة ونيفا وخمسين نوعا، قال: ولو تقصى لزيد على هذا العدد أو قريب منه.
قلت: وليعلم أن الأصل في كل ما ثبت أنه فعله صلى الله عليه وسلم في حجه الوجوب، لأمرين أحدهما: أن أفعاله في الحج بيان الحج الذي أمر الله به، والأفعال في بيان الوجوب محمولة على الوجوب.
والثاني وقوله صلى الله عليه وسلم: خذوا عني مناسككم فمن ادعى عدم وجوب شيء من أفعاله في الحج فعليه الدليل، ولنذكر ما يحتمله المختصر من فوائده ودلائله.
ففيه دلالة على أن غسل الإحرام سنة للنفساء والحائض ولغيرهما بالأولى، وعلى استثفار الحائض والنفساء.
وعلى صحة إحرامهما.
وأن يكون الإحرام عقيب صلاة فرض أو نفل فإنه قد قيل: إن الركعتين اللتين أهل بعدهما فريضة الفجر؛ وأنه يرفع صوته بالتلبية، قال العلماء: ويستحب الاقتصار على تلبية النبي صلى الله عليه وسلم فلو زاد فلا بأس، فقد زاد عمر رضي الله عنه لبيك ذا النعماء والفضل الحسن لبيك مرهوبا منك ومرغوبا إليك .
وابن عمر رضي الله عنه لبيك وسعديك والخير بيديك والرغباء إليك والعمل .
وأنس رضي الله عنه لبيك حقا حقا تعبدا ورقا .
وأنه ينبغي للحاج القدوم أولا مكة ليطوف طواف القدوم، وأن يستلم الركن قبل طوافه، ثم يرمل في الثلاثة الأشواط الأول، والرمل: إسراع المشي مع تقارب الخطا، وهو الخبب، ثم يمشي أربعا على عادته، وأنه يأتي بعد تمام مقام إبراهيم ويتلو واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ثم يجعل المقام بينه وبين البيت ويصلي ركعتين، وقد أجمع العلماء على أنه ينبغي لكل طائف إذا طاف بالبيت أنه يصلي خلف المقام ركعتي الطواف واختلفوا هل هما واجبتان أم لا فقيل بالوجوب، وقيل إن كان الطواف واجبا وجبتا وإلا فسنة، وهل يجبان خلف مقام إبراهيم حتما أو يجزئان في غيره؟ فقيل يجبان خلفه، وقيل يندبان خلفه ولو صلاهما في الحجر أو في المسجد الحرام أو في أي محل من مكة جاز وفاتته الفضيلة.
وورد في القراءة فيهما في الأولى بعد الفاتحة الكافرون والثانية بعدها الصمد رواه مسلم.
ودل على أنه يشرع له الاستلام عند الخروج من المسجد كما فعله عند الدخول، واتفقوا أن الاستلام سنة، وأنه يسعى بعد الطواف، ويبدأ بالصفا ويرقى إلى أعلاه، ويقف عليه مستقبلا القبله ويذكر الله تعالى بهذا الذكر، ويدعو ثلاث مرات، وفي الموطإ: حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعى .
وقد قدمنا لك أن في رواية مسلم سقطا فدلت رواية الموطأ أنه يرمل في بطن الوادي، وهو الذي يقال له بين الميلين وهو مشروع في كل مرة من السبعة الأشواط لا في الثلاثة الأول كما في طواف القدوم بالبيت.
وأنه يرقى أيضا على المروة كما رقى على الصفا ويذكر ويدعو وبتمام ذلك تتم عمرته فإن حلق أو قصر صار حلالا، وهكذا فعل الصحابة الذي أمرهم صلى الله عليه وسلم بفسخ الحج إلى العمرة.
وأما من كان قارنا فإنه لا يحلق ولا يقصر ويبقى على إحرامه.
ثم في يوم التروية وهو ثامن ذي الحجة يحرم من أراد الحج ممن حل من عمرته ويطلق هو ومن كان قارنا إلى منى

قال الجمل : قوله ولكن ذكرى فيه أربعة أوجه : أحدها : أنها منصوبة على المصدر بفعل مضمر وقدره بعضهم أمرا ، أى : ولكن ذكروهم ذكرى ، وبعضهم قدره خبرا .
أى : ولكن يذكرونهم ذكرى .
والثانى : أنه مبتدأ خبره محذوف : أى : ولكن عليكم ذكرى ، أى : تذكيرهم .
والثالث : أنه خبر لمبتدأ محذوف أى : هو ذكرى أى : النهى عن مجالستهم والامتناع منها ذكرى .
والرابع : أنه عطف على موضع شىء المجرور بمن أى : ما على المتقين من حسابهم شىء ولكن عليهم ذكرى فيكون من عطف المفردات وأما على الأوجه السابقة فهو من عطف الجمل .
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم بأن ينطلق فى تبليغ دعوته دون أن يشغل نفسه بسفاهة السفهاء ، وأن يذكر المعاندين بسوء مصيرهم فقال تعالى وذر الذين اتخذوا .
.
.
.
.
وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منها أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير المعنى : واترك يا محمد هؤلاء الغافلين الذين اتخذوا دينهم الذى كلفوه ودعوا إليه وهو دين الإسلام لعبا ولهوا حيث سخروا من تعاليمه واستهزأوا بها ، وغرتهم الحياة الدنيا حيث اطمأنوا إليها ، واشتغلوا بذاتها وزعموا أنه لا حياة بعدها .
ولم يقل سبحانه اتخذوا اللعب واللهو دينا لأنهم لم يجعلوا كل ما هو من اللعب واللهو دينا لهم ، وإنما هم عمدوا إلى أن ينتحلوا دينا فجمعوا له أشياء من اللعب واللهو وسموها دينا .
قال الإمام الرازى ما ملخصه : ومعنى ذرهم : أعرض عنهم ولا تبال بتكذيبهم واستهزائهم ولا تقم لهم فى نظرك وزنا ، وليس المراد أن يترك إنذارهم لأنه قال له بعده وذكر به وإنما المراد ترك معاشرتهم وملاطفهم لا ترك إنذارهم وتخويفهم .
.
.
ومعنى اتخاذ دينهم لعبا ولهوا ، أنهم اتخذوا ما هو لعب ولهو من عبادة الأصنام وغيرها دينا لهم ، أو أن الكفار كانوا يحكمون فى دين الله بمجرد التشهى والتمنى مثل تحريم السوائب والبحائر ، ولم يكونوا يحتاطون فى أمر الدين ، بل كانوا يكتفون فيه بمجرد التقليد فعبر الله عنهم لذلك بأنهم اتخذوا دينهم لعبا ولهوا .
وأنهم اتخذوا عيدهم لعبا ولهوا قال ابن عباس : جعل الله لكم قوم عيدا يعظمونه ويصلون فيه ويعمرونه بذكر الله ، ثم إن المشركين وأهل الكتاب اتخذوا عيدهم لعبا ولهوا أما المسلمين فإنم اتخذوا عيدهم كما شرعه الله .
.
.
.
والضمير فى قوله وذكر به يعود إلى القرآن : وقد جاء مصرحا به فى قوله تعالى فذكر بالقرآن من يخاف وعيد وقوله أن تبسل نفس بما كسبت أى : وذكر بهذا القرآن أو بهذا الدين الناس مخافة أن تسلم نفس إلى الهلاك ، أو تحبس أو ترتهن أو تفتضحن أو تحرم الثواب بسبب كفرها واغترارها بالحياة الدنيا ، واتخاذها الدين لعبا ولهوا .
ولفظ تبسل مأخوذ من البسل بمعنى المنع بالقهر أو التحريم أو الحبس ومنه أسد باسل لمنعه فريسته من الإفلات .
وشراب بسيل أى متروك وهذا الشىء بسيل عليك أى محرم عليك .
ثم ين سبحانه أن هذه النفس المعرضة للحرمان ليس لها ما يدفع عنها السوء فقال : ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وإن تعدل كل عدل لا يؤخذ منهآ أى : ليس لهذه النفس من غير الله ناصر ينصرها ولا شفيع يدفع عنها ، ومهما قدمت من فداء فلن يقبل منها ، فالمراد بالعدل هنا الفداء فهو كقوله تعالى إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به قال الإمام الرازى : والمقصود من هذه الآية بيان أن وجوه الخلاص على تلك النفس منسدة فلا ولى يتولى دفع ذلك المحذور عنها ، ولا شفيع يشفع فيها ، ولا فدية تقبل منها ليحصل الخلاص بسبب قبولها ، حتى لو جعلت الدنيا بأسرها فدية من عذاب الله لم تنفع .
فإذا كانت وجوه الخلاص هى الثلاثة فى الدنيا وثبت أنها لا تفيد فى الآخرة البتة وظهر أنه ليس هناك إلا الإبسال الذى هو الارتهان والاستسلام فليس لها البتة دافع من عذاب الله ، وإذا تصور المرء كيفية العقاب على هذا الوجه يكاد يرعد إذا أقدم على معاصى الله .
ثم ين سبحانه عاقبة أولئك الغافلين فقال : أولئك الذين أبسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون .
أى : أولئك الذين أسلموا للهلاك بسبب ما اكتسبوه فى الدنيا من أعمال قبيحة لهم شراب من حميم أى من ماء قد بلغ النهاية فى الحرارة يتجرجر فى بطونهم وتتقطع به أمعاؤهم ، ولهم فوق ذلك عذاب مؤلم بنار تشتعل بأبدانهم بسبب كفرهمن وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون .
ثم ساق القرآن صورة منفرة للشرك والمشركين تدعو المؤمنين إلى أن يزدادوا إيمانا على إيمانهم فقال تعالى : قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا .
قال ابن كثير : قال السدى : قال المشركون للمؤمنين اتبعوا سبيلنا واتركوا دين محمد صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل قل أندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا .
والمعنى : قل يا محمد أو أيها العاقل لهؤلاء المشركين الذين يحاولون رد المسلمين عن الإسلام ، قل لهم : أنعبد من دون الله مالا يقدر على نفعنا إن دعوناه ولا على ضرنا إن تركناه ونرد على أعقابنا أى نرجع إلى الشرك الذى كنا فيه ، بعد أن هدانا الله إلى الإسلام وأنقذنا من الكفر والضلال .
يقال لمن رد عن حاجته ولم يظفر بها : قد رد على عقبيه .
والاستفهام فى الآية الكريمة للإنكار والنفى ، وجىء بنون المتكلم ومعه غيره ، لأن الكلام مع الرسول صلى الله عليه وسلم عن نفسه وعن المسلمين كلهم .
والمراد بما لا ينفع ولا يضر : تلك الأصنام فإنها مشاهد عدم نفعها وعجزها عن الضر ، ولو كانت تستطيع الضر لأضرت بالمسلمين لأنهم خلعوا عبادتها ، وسفهوا أتباعها ، وأعلنوا حقارتها .
وجملة ونرد على أعقابنا معطوفة على أندعوا و على داخلة فى حيز الإنكار والنفى .
والتعبير عن الشرك بالرد على الأعقاب لزيادة تقبيحه بتصويره ما هو علم فى القبح مع ما فيه من الإشارة إلى أن الشرك حالة قد تركت ونبذت وراء الظهر ، ومن المستحيل أن يرجع إليها من ذاق حلاوة الإيمان .
وحرف على ونرد على أعقابنا للاستعلاء ، أى رجع على طريق هى جهة عقبه أى مؤخر قدمه كما يقال : رجع وراءه ثم استعمل هذا التعبير فى التمثيل للتلبس بحالة ذميمة كان قد فارقها صاحبها ثم عاد إليها وتلبس بها .
وفى الحديث الشريف اللهم أمض لأصحابي هجرتهم ولا تردهم على أعقابهم .
ثم ساق القرآن صورة مؤثرة دقيقة للضلالة والحيرة التى تناسب من يشرك بعد التوحيد فقال : كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا .
استهوته الشياطين أى استغوته وزينت هواه ودعته إليه ، والعرب تقول : استهوته الشياطين ، لمن اختطف الجن عقله فسيرته كما تريد دون أن يعرف له وجهة فى الأرض .
والمعنى : قل يا محمد لهؤلاء المشركين : أتريدون منا أن نعود إلى الكفر بعد أن نجانا الله منه فيكون مثلنا كمثل الذى ذهبت به مردة الشياطين فألقته فى صحراء مقفرة وتركته تائها ضالا عن الطريق القويم ولا يدرى ماذا يصنع وله أصحاب يدعونه إلى الطريق المستقيم قائلين له : ائتنا لكى تنجو من الهلاك ولكنه لحيرته وضلاله لا يجيبهم ولا يأتيهم .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : إن مثل من يكفر بالله بعد إيمانه كمثل رجل خرج مع قوم على الطريق فضل الطريق فحيرته الشياطين واستهوته فى الأرض وأصحابه على الطريق فجعلوا يدعونه إليهم ويقولون : ائتنا فإنا على الطريق فأبى أن يأتيهم ، فذلك مثل من يتبعهم بعد المعرفة بمحمد صلى الله عليه وسلم .
ومحمد صلى الله عليه وسلم هو الذى يدعو إلى الطريق ، والطريق هو الإسلام .
ثم أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرد على الكفار بما يخرس ألسنتهم فقال : قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين أى : قل يا محمد لهؤلاء المشركين إن هدى الله الذى أرسلت به رسله هو الهدى وحده وما وراءه ضلال وخذلان ، وأمرنا لنسلم وجوهنا لله رب العالمين .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : فما محل الكاف فى قوله كالذى استهوته قلت : النصب على الحال من الضميرى فى نرد على أعقابنا أى : أننكص مشبهين من استهوته الشياطين؟ فإن قلت ما معنى استهوته ؟ قلت هو استفعال من هوى فى الأرض أى ذهب فيها ، كأن معناه : طلبت هويه وحرصت عليه ، فإن قلت : فما محل أمرنا؟ قلت : النصب عطفا على محل قوله : إن هدى الله هو الهدى على أنهما مقولان كأنه قيل : قل هذا القول وقل أمرنا لنسلم .
وقوله وأن أقيموا الصلاة واتقوه معطوف على محل لنسلم كأنه قيل أمرنا لنسلم وأمرنا أيضا بإقامة الصلاة والاتقاء .
وفى تخصيص الصلاة بالذكر من بين أنواع الشرائع وعطفها على الأمر بالإسلام ، وقرنها بالأمر بالتقوى دليل على تفخيم أمرها وعظمة شأنها .
وقوله وهو الذي إليه تحشرون جملة مستأنفة موجبة لامتثال ما أمر من الأمور الثلاثة ، أى : هو الذى تعودون إليه يوم القيامة للحساب لا إلى غيره .
وقوله وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق معطوف على قوله وهو الذي إليه تحشرون .
قال الآلوسى : ولعله أريد بخلقهما خلق ما فيهما أيضا وعدم التصريح بذلك لظهور اشتمالها على جميع المعلومات والسفليات .
وقوله بالحق متعلق بمحذوف وقع حالا من فاعل خلق أى : قائما بالحق ، وجوز أن يكون صفة لمصدر الفعل المؤكد أى : خلقا متلبسا بالحق .
والحق فى الأصل مصدر حق إذا ثبت ، ثم صار اسما للأمر الثابت الذى لا ينكر ، وهو ضد الباطل .
وقوله ويوم يقول كن فيكون قوله الحق أى : وقضاؤه المعروف بالحقيقة كائن ، حين يقول سبحانه لشىء من الأشياء كن فيكون ذلك الشىء يحدث .
و ويوم خبر مقدم ، و قوله مبتدأ مؤخر ، و الحق صفته .
والجملة الكريمة بيان لقدرته تعالى على حشر المخلوقات بكون مراده لا يتخلف عن أمره ، وإن قوله هو النافذ وأمره هو الواقع قال تعالى إنمآ أمره إذآ أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وفى قوله قوله الحق صيغة قصر للمبالغة أى : هو الحق الكامل ، لأن أقوال غيره وإن كان فيها كثير من الحق فهى معرضة للخطأ وما كان فيها غير معرض للخطأ فهو من وحى الله أو من نعمته بالعقل والإصابة للحق .
وقوله وله الملك يوم ينفخ في الصور أى : أن الملك لله تعالى وحده فى ذلك اليوم فلا ملك لأحد سواه .
قال أبو السعود : وتقييد اختصاص الملك له تعالى بذلك اليوم مع عموم الاختصاص لجميع الأوقات لغاية ظهور ذلك بانقطاع العلائق المجازية الكائنة فى الدنيا المصححة للمالكية المجازية فى الجملة ، فهو كقوله تعالى لمن الملك اليوم لله الواحد القهار وقوله الملك يومئذ الحق للرحمن المراد بالصور القرن الذى ينفخ فيه الملك نفخة الصعق والموت ، ونفخة البعث والنشور والله أعلم بحقيقته .
وروى الإمام أحمد عن عبد الله بن عمرو قال : إن أعرابيا سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن الصور فقال : قرن ينفخ فيه رواه أبو داود والترمذى والحاكم عنه أيضا .
وقيل المراد بالصور هنا جمع صورة والمراد بها الأبدان أى : يوم ينفخ فى صور الموجودات فتعود إلى الحياة .
ثم ختمت الآية بما يدل على سعة علم الله تعالى وعظم إتقانه فى صنعه فقال تعالى : عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير .
الغيب : ما غاب عن الناس فلم يدركوه ، الشهادة : ضد الغيب وهى الأمور التى يشاهدها الناس ويتوصلون إلى عملها .
وصفة الحكيم تجمع إتقان الصنع فدل على عظم القدرة مع تعلق العلم بالمصنوعات .
وصفى الخبير تجمع العلم بالمعلومات ظاهرها وخفيها .
أى : فهو سبحانه وحده العالم بأحوال جميع الموجودات ما غاب منها وما هو مشاهد ، وهو ذو الحكمة فى جميع أفعاله والعالم بالأمور الجلية والخفية .
وبعد أن ساق القرآن ألوانا من الأدلة على وحدانية الله وسعة علمه وقدرته أخذ فى التدليل على بطلان الشرك وإثبات التوحيد عن طريق القصة ، فحكى لنا جابنا مما قاله إبراهيم لأبيه وقومه فقال تعالى : وإذ قال إبراهيم .
.
.
.
.
وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين المعنى : واذكر يا محمد وذكر قومك ليعتبروا ويتعظوا وقت أن قال إبراهيم لأبيه آزر منكرا عليه عبادة الأصنام أتتخذ أصناما آلهة تعبدها من دون الله الذى خلقك فسواك فعدلك إني أراك وقومك الذين يتبعونك فى عبادتها فى ضلال مبين ، أى فى انحراف ظاهر بين عن الطريق المستقيم .
قال الآلوسى : وآزر بزنة آدم علم أعجمى لأبى إبراهيم عليه السلام وكان من قرية من سواد الكوفة ، وهو بدل من إبراهيم أو عطف بيان عليه ، وقيل : إنه لقب لأبى إبراهيم واسمه الحقيقى تارخ وأن آزر لقبه ، وقيل هو اسم جده ومنهم من قال اسم عمه ، والعم والجد يسميان أبا مجازا .
والاستفهام فى قوله أتتخذ أصناما آلهة للإنكار .
والتعبير بقوله أتتخذ الذى هو افتعال من الأخذ ، فيه إشارة بأن عبادته هو وقومه لها شىء مصطنع ، والأصنام ليست أهلا للألوهية ، وفى ذلك ما فيه من التعريض بسخافة عقولهم ، وسوء تفكيرهم .
والرؤية يجوز أن تكون بصرية قصد منها فى كلام إبراهيم أن ضلال أبيه وقومه صار كالشىء المشاهد لوضوحه ، وعليه فقوله في ضلال مبين فى موضع المفعول الثانى .
ووصف الضلال بأنه مبين يدل على شدة فساد عقولهم حيث لم يتفطنوا لضلالهم مع أنه كالمشاهد المرئى .
قال الشيخ القاسمى : قال بعض مفسرى الزيدية : ثمرة الآية الدلالة على وجوب النصحية فى الدين لا سيما للأقارب ، فإن من كان أقرب فهو أهم ، ولهذا قال تعالى وأنذر عشيرتك الأقربين وقال تعالى : قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقال صلى الله عليه وسلم أبدأ بنفسك ثم بمن تعول ولهذا بدأ النبى صلى الله عليه وسلم بعلى وخديجة وزيد وكانوا معه فى الدار فآمنوا وسبقوا ، ثم بسائر قريش ، ثم بالعرب ، ثم بالموالى ، وبدأ إبراهيم بأبيه ثم بقومه ، وتدل هذه الآية أيضا على أن النصيحة فى الدين ، والذم والتوبيخ لأجله ليس من العقوق ، وقد ثبت فى الصحيح عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يلقى إبراهيم أباه آزر يوم القيامة وعلى وجه آزر قترة وغبره فيقول له إبراهيم : ألم أقل لك لا تعصنى؟ فيقول أبوه : فاليوم لا أعصيك .
فيقول إبراهيم : يا رب إنك وعدتنى أن لا تخزنى يوم يبعثون ، فأى خزى أخزى من أبى الأبعد؟ فيقول الله تعالى إنى حرمت الجنة على الكافرين .
ثم قال الشيخ القاسمى : والآية حجة على الشيعة فى زعمهم أنه لم يكن أحد من آباء الأنبياء كافرا ، وأن آزر عم إبراهيم لا أبوه ، وذلك لأن الأصل فى الإطلاق الحقيقة ومصله لا يجزم به من غير نقل .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر نعمه على خليله إبراهيم فقال تعالى وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين .
أى : وكما أرينا إبراهيم الحق فى خلاف ما عليه أبوه وقومه من الشرك ، نريه أيضا مظاهر ربوبيتنا ، ومالكيتنا للسموات والأرض ، ونطلعه على حقائقها .
ليزداد إيمانا على إيمانه وليكون من العالمين علما كاملا لا يقبل الشك بأنه على الحق وأن مخالفيه على الباطل .
والرؤية هنا المقصود بها الانكشاف والمعرفة .
فتشمل المبصرات والمعقولات التى يستدل بها على الحق .
وإنما قال نري إبراهيم بصيغة المضارع ، مع أن الظاهر أن يقول أريناه لاستحضار صورة الحال الماضية التى كانت تتجدد وتتكرر بتجدد رؤية آياته تعالى فى ذلك الملكوت العظيم .
والملكوت : مصدر كالرغبوت والرحموت والجبروت ، وزيدت فيه الواو والتاء للمبالغة فى الصفة ، والمراد به الملك العظيم وهو مخص بملكه تعالى كما قال الراغب فى مفرداته .
ثم بين سبحانه ثمار تلك الإرادة التى أكرم بها نبيه إبرايهم فقال : فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي .
فلما جن عليه الليل : أى ستره بظلامه وتغشاه بظلمته ، وأصل الجن : التسر عن الحاسة .
يقال : جنه الليل وجن عليه يجن جنا وجنونا ، ومنه الجن والجنة بالكسر والجنة بالفتح وهى البستان الذى يستر بأشجاره الأرض .
والمعنى : فلما ستر الليل بظلامه إبراهيم رأى كوكبا قال هذا ربى ، قال ذلك على سبيل الفرض وإرخاء العنان ، مجاراة مع عباد الأصنام والكواكب ليكر عليه بالإبطال ، ويثبت أن الرب لا يجوز عليه التغيير والانتقال .
قال صاحب الكشاف : كان أبوه وقومه يعبدون الأصنام والشمس والقمر والكواكب فأراد أن ينبههم على الخطأ فى دينهم ، وأن يرشدهم إلى طريق النظر والاستدلال .
ويعرفهم أن النظر الصحيح مؤد إلى أن شيئا منها لا يصح أن يكون إلها .
لقيام دليل الحدوث فيها ، وأن وراءها محدثا أحداثها ، وصانعا صنعها ، ومدبرا دبر طلوعها وأفولها وانتقالها ومسيرها وسائر أحوالها .
وقول إبراهيم هذا ربي قول من ينصف خصمة مع علمه بأنه مبطل ، فيحكى قوله كما روى غير متعصب لمذهبه ، لأن ذلك أدعى إلى الحق وأنجى من الشغب ، ثم يكر عليه بعد حكايته فيبطله بالحجة .
وجملة قال هذا ربي مستأنفة استئنافا بيانيا جوابا لسؤال ينشأ عن مضمون جملة رأى كوكبا وهو أن يسأل سائل : فماذا كان منه عندما رآه ، فيكون قوله : قال هذا ربي جوابا لذلك .
وقوله فلمآ أفل أى : غاب وغرب : يقال أفل أفلا وأفولا أى : غاب .
وقوله قال لا أحب الآفلين أى : لا أحب عبادة الأرباب المنتقلين من مكان إلى مكان ومن حال إلى حال ، لأن الأفول غياب وابتعاد ، وشأن الإله الحق أن يكون دائم المراقبة لتدبير أمر عباده .
وجاء بالآفلين بصيغة جمع المذكر المختص بالعقلاء بناء على اعتقاد قومه أن الكواكب عاقلة متصرفة فى الأكوان .
ثم بين سبحانه حالة ثانية من الحالات التى برهن بها إبراهيم على وحدانية الله فقال تعالى : فلمآ رأى القمر بازغا قال هذا ربي أى : فلما رأى إبراهيم القمر مبتدئا فى الطلوعن منتشرا ضوؤه من وراء الأفق قال هذا ربى .
وبازغا : مأخوذ من البزوع وهو الطلوع والظهور .
يقال : بزغ الناب بزوغا إذا طلع .
فلمآ أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين .
أى : فلما أفل القمر كما أفل الكوكب من قبله قال مسمعا من حوله من قومه : لئن لم يهدنى ربى إلى جناب الحق وإلى الطريق القويم الذى يرتضيه لأكونن من القوم الضالين عن الصراط المستقيم ، لأن هذا القمر الذى يعتوره الأفول أيضا لا يصلح أن يكون إلها .

ألم يك حقا أن ينول عاشق... تكلف إدلاج السرى والودائق فلا ذنب لي قد قلت إذ أهلنا معا... ائتني بوصل قبل إحدى الصفائق ائتني بوصل قبل أن يشحط النوى... وينأى الأمر بالحبيب المفارق قال : ثم رجع إلينا فقال: ما شأنكم؟ فقدمناه فضربنا عنقه، وانحدرت الأخرى من هودجها امرأة آدما تحض، فحنت عليه حتى ماتت .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا ابن عيينة به... فذكره إلى قوله: فلا تقتلن أحدا .
/ وكذا رواه البيهقي في سننه : ثنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني، أبنا أبو سعيد بن الأعرابي، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن نوفل... فذكره.
وقال إسحاق بن راهويه : ثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن أبي زائدة، عن محمد بن إسحاق، حدثني بعض آل عمرو بن أمية الضمري، عن عمامه وأهله، عن عمرو بن أمية الضمري قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معي رجلا من الأنصار، فقال : ائتيا أبا سفيان فاقتلاه بفنائه.
فنذروا بنا فصعدنا في الجبل فجاءنا رجل من بني تميم فقتلته، ثم دخلت غارا فجاءنا رجل من بني ديل بن بكر فدخل معنا، فقلت: من أنت؟ فقال : من بني بكر.
فقلت: وأنا من بني بكر.
فاضطجع ورفع عقيرته، يتغنى وقال: لست بمسلم ما دمت حيا... ولا دان بدين المسلمينا فقلت: نم فستعلم.
قال: فنام فقتلته، ثم خرجت فوجدت رجلين بعثتهما قريش، فقلت لهما: استأسرا فأبى أحدهما فقتلته، واستأسر الاخر.
فقدمت به على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ وقال : وأبنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت محمد بن إسحاق يقول: حدثني بعض آل عمرو بن أمية الضمري، عن أعمامه، عن عمرو بن أمية الضمري أنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث معي رجلا من الأنصار بعد ما قتل خبيب وأصحابه فقال: اقتلا أبا سفيان بفنائه.
فخرجت أنا وصاحبي حتى قدمنا بطن يأجح من قبل الشعب، قال: وكان صاحبي رجلا سهليا ليست له رحلة، فقلت له: إن خفت شيئا فانطلق إلى بعيرك فاركبه حتى تلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: فقال لي صاحبي: هل لك أن تطوف بالبيت؟ فقلت: أنا أعلم بأهل مكة إنهم إذا أظلموا رشوا أفنيتهم فجلسوا بها، وأنا أعرف فيهم من الفرس الأبلق، فلم يزل يحثني حتى طفنا سبعا، ثم خرجنا حتى مررنا بمجالسهم فقالوا: هذا عمرو، والله ما جاء به خير، وكان عمرو رجلا فاتكا يسمى الخليع.
قال: فشددنا حتى صعدنا الجبل، فدخلت غارا فإذا عثمان بن مالك أو عبد الله بن مالك التيمي يختلي لفرس فلما دنا من الغار قلت لصاحبي: والله إن رآنا هذا ليدلن علينا.
قال: فخرجت إليه فوجأته با لخنجر تحت ثديه فأعطيته القاضية، فصرخ صرخة أسمعها أهل مكة.
قال : فجاءوا ورجعت إلى مكاني فدخلت فيه، فجاء أهل مكة فوجدوا به رمقا.
فقالوا: من طعنك؟ فقال: عمرو بن أمية.
ثم مات، فما أدركوا منه ما استطاعوا أن يخبرهم بمكاننا، قال: ثم خرجنا فإذا نحن بخبيب على خشبة، فقال لي صاحبي: هل لك أن تنزل خبيبا عن خشبته فتدفنه؟ فقلت: نعم.
فتنح عني فإن أبطأت عليك فخذ الطريق، فعمدت لخبيب فأنزلته عن خشبته، فحملته على ظهري فما مشيت به عشرين ذراعا حتى بدرني الحرس، وكانوا قد وضعوا عليه الحرس، قال: فطرحته، فما أنسى وجبته بالأرض حين طرحته، ثم أخذت على الصفراوات حتى انصببت على العليل عليل ضجنان وهم يتبعوني، فدخلت غارا... فذكر قصة الذي قتله ثم خرجت من الغار على بلاد أنا بها عالم، ثم أخذت على ركوة فرأيت رجلين بعثتهما قريش يتجسسان الأخبار، فقلت لأحدهما: استأسر.
فأبى فرميته فقتلته، واستأسرت الآخر فقدمت به على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا جعفر بن عون، عن إبراهيم بن إسماعيل، عن الزهري، أخبرني جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وحده عينا إلى قريش، قال: فجئت إلى خشبة خبيب وأنا أتخوف العيون، فرقيت فيها فخليت خبيبا فوقع إلى الأرض، فانتبذت غير بعيد، فالتفت ولم أر خبيبا، ولكأنما ابتلعته الأرض، قال: فما رئي لخبيب رمة حتى الساعة .
وقد كان جعفر بن عون قال: عن جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه، عن جده.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا وكيع، عن موسى بن علي، عن أبيه، سمعت عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : اشدد عليك سلاحك وثيابك.
قال: ففعلت، ثم أتيته فوجدته يتوضأ، فرفع رأسه فصعد النظر وصوبه، ثم قال: يا عمرو، إني أريد أن أبعثك وجها فيسلمك الله ويغنمك، وأرغب لك في المال رغبة صالحة.
قال: قلت: يا رسول الله إني لم أسلم رغبة في المال، إنما أسلمت رغبة في الجهاد والكينونة معك.
قال: يا عمرو، نعما بالمال الصالح للمرء الصالح .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبو العلاء، ثنا موسى بن علي، عن أبيه، عن عمرو بن العاص قال: بعث إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: خذ عليك ثيابك وسلاحك.
فأخذت ثيابي وسلاحي فوجدته يتوضأ... فذكره بتمامه.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي : ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا عبد الرحمن، ثنا موسى بن علي... فذكره.
/ قال : وثنا عبد الله بن يزيد ثنا موسى بن علي... فذكره.
/ قال : وثنا وكيع، ثنا موسى بن علي ذلك اللخمي عن أبيه... فذكره وقال في آخره: نعما بنصب النون وكسر العين، قال أبو عبيد: نعما بكسر النون والعين .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه مختصرا فقال: ثنا محمد بن عمر بن يوسف، ثنا نصر بن علي، أبنا أبو الحسن الزبير، ثنا موسى بن علي، سمعت أبي يقول أنه سمع عمرو بن العاص يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عمرو، نعم المالي الصالح للرجل الصالح .
/ قال : وثنا أبو يعلى الموصلي، ثنا أبو بكر بن أبي شيبه... فذكره بتمامه.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا عبد الرحيم بن سليمان الرازي، عن شيبان، عن يحيى بن أبي كثير، عن سعيد مولى أبي سعيد، أن أبا سعيد أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم في غزوة غزاها بني لحيان: لينبعث من كل رجلين منكم رجل، والأجر بينهما .
/ رواه أحمد بن منيع : ثنا حسين بن محمد، عن شيبان... فذكره.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا سليمان بن عبد الجبار، ثنا أبو عاصم، عن بشر بن صحار، ثنا أشياخنا أن عبادا حدثهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه في سرية فجاحوا من أجوبة الأعراب، فلما جئنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فادعى بعضهم أنه كان في الإسلام، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يعلم ذاك؟ قالوا: عباد سمعه منا.
قال : يا عباد، هل سمعته أو شهدته؟ فقال: سمعت أذانا أو لا إله إلا الله.
فأعتقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف، لجهالة بعض رواته.
قال أبو يعلى الموصلي : وثنا عبد الله بن سلمة البصري، ثنا صدقة بن هرم القسملي، عن أبي غالب، عن أبي أمامة قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومي فانهيت إليهم وأنا طاو، وانتهيت إليهم وهم يأكلون الدم، فقالوا: هلم.
فقلت: إنما جئت أنهاكم عن هذا.
فنمت وأنا مغلوب، فأتاني آت في منامي بإناء فيه شراب، فقال: خذ.
قال: فأخذته فشربته فكظني بطني فشبعت ورويت، فقال رجل من القوم: أتاكم رجل من سراة قومكم يعني فلم تكرموه ولم تتحفوه بمذيقة.
فأتوني بمذيقتهم، فقلت: لا حاجة لي فيها.
قالوا: إنا رأيناك تجهد.
فأريتهم بطني فأسلموا عن آخرهم .
قال أبو يعلى : وثنا القواريري عبيد الله بن عمر، ثنا ابن مهدي عبد الرحمن، حدثني عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر بن حوشب، حدثني جندب بن سفيان رجل من بجيلة قال: إني عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه بشير من سرية فأخبره بنصر الله الذي نصر لسريته، وبفتح الله الذي فتح لهم، قال: يا رسول الله، بينا نحن نطلب العدو وقد هزمهم الله إذ لحقت رجلا بالسيف، فلما أحس أن السيف واقعة التفت وهو يسعى فقال: إني مسلم.
إني مسلم، فقتلته، وإنما كان يا نبي الله متعوذا.
قال: أفلا شققت عن قلبه فنظرت صادقا هو أوكاذبا قال: لو شققت عن قلبه ما كان يعلمني قبله، هل قلبه إلا مضغة من لحم، قال: فأنت قتلته لا ما في قلبه علمت، ولا لسانه صدقت.
قال: يا رسول الله، استغفر لي.
قال: لا استغفر لك.
فدفنوه فأصبح على وجه الأرض ثلاث مرار، فلما رأى ذلك قومه استحيوا وخزوا مما لقي فحملوه وألقوه في شعب من تلك الشعاب .
قال : وثنا محمد بن بكار، ثنا عبد الحميد بن بهرام، ثنا شهر بن حوشب، حدثني جندب بن سفيان رجل من بجيلة قال: إني لعند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه بشير من سرية بعثها، فأخبره بنصر الله الذي نصر سريته، وبفتح الله الذي فتح لهم... فذكر نحوه، وزاد فيه: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: ستكون بعدي فتن كقطع الليل المظلم تصدم كصدم الحيات وفحول الثيران، يصبح الرجل فيها مسلما ويمسي كافرا، ويمسي فيها مسلما ويصبح فيها كافرا.
فقال رجل من المسلمين: فكيف نصنع عند ذلك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: ادخلوا بيوتكم وأخملوا ذكركم.
فقال رجل من المسلمين: أفرأيت إن دخل على أحدنا في بيته؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فليمسك بيده، وليكن عبد الله المقتول، ولا يكن عبد الله القاتل، فإن الرجل يكون في فئة الإسلام فيأكل مال أخيه، ويسفك دمه، ويعصي ربه، ويكفر بخالقه، فتجب له جهنم .
وسيأتي بتمامه في الفتن في باب تكون فتن كقطع الليل.
له شاهد، وتقدم في كتاب الإيمان في باب ... .
باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى زهير بن أقيش من عكل بالأمان / قال مسدد: ثنا بشر، عن الجريرى، عن أبي العلاء قال : كنت مع مطرف في سوق هذه الإبل، فجاء أعرابي بقطعة أديم أو جراب فقال: هل فيكم من يقرأ؟ قلت: نعم، أنا أقرأ.
قال : فدونك هذه، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتبها لي، فإذا فيها: من محمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى زهير بن أقيش من عكل، إنهم إن شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وفارقوا المشركين، وأقروا بالخمس في غنائمهم وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وصفته؟ فإنهم آمنون بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
قال: فقال له القوم: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا تحدثناه؟ قال : سمعت منه.
قال: فحدثنا يرحمك الله.
قال : سمعته يقول: من سره أن يذهب كثير من وحر الصدر فليصم شهر الصبر وثلاثا من كل شهر.
قال: فقال له القوم أو بعضهم: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: ألا أراكم تخافون أن أكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لا والله لا أحدثكم حديثا اليوم .
قال الجريرى: قلت لأبي العلاء: ما وحر الصدر؟ قال: الشر الذي يكون في الصدر.
/ قال: وثنا خالد، ثنا الجريري... فذكره بتمامه.
/ قال: وثنا إسماعيل، ثنا الجريري... فذكره وزاد: فإذا فيه بسم الله الرحمن الرحيم وزاد بعد وأن محمدا رسول الله : وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وفي آخره: لا أحدثكم شيئا بعد اليوم، ثم انطلق .
ورواه أبو بكر بن أبي شيبة، ورواته ثقات، وابن أبي عمر والحارث و أبو يعلى وابن حبان في صحيحه، وتقدم في الصوم في باب صوم شهر الصبر.
وروى أبو داود والنسائي منه قصة الكتاب حسما من طريق يزيد بن عبد الله بن الشخير أبي العلاء به.
باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى كسرى وقيصر والنجاشى / قال أحمد بن منيع: ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد مولى آل معاوية قال : أتيت الشام فقيل لي : إن في هذه الكنيسة رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخلت فإذا أنا بشيخ كبير فقلت: أنت رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم.
قلت: حدثني عن ذلك.
قال: لما غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك كتب إلى قيصر كتابا، وبعث به مع رجل من أصحابه يقال له: دحية بن خليفة، فلما قرأ كتابه وضعه معه على السرير، وبعث إلى بطارقته ورءوس أصحابه فقال: إن هذا الرجل قد بعث إليكم رسولا، وكتب إليك كتابا يخيركم إحدى ثلاث خلال: إما أن تتبعوه على دينه، أو تقرون له بخراج يجري له عليكم ويقركم على هيئتكم في بلادكم، أو أن تلقوا إليه بالحرب.
قال: فنخروا نخرة حتى خرج بعضهم من برانسهم وقالوا: لا نتبعه على دينه وندع ديننا ودين آبائنا، ولا نقر له بخراج يجري له علينا، ولكنا نلقي إليه بالحرب.
فقال: قد كان ذلك رأي، ولكن كرهت أن أفتات عليكم بأمر حتى أعرضه عليكم قال عباد: فقلت لابن خثيم: أو ليس قد كان قارب وهم بالإسلام فيما بلغنا؟ قال بلى، لولا ما رأى منهم قال: فابعثوا لي رجلا أظنه من العرب أكتب معه جوابه.
قال: فأتيته وأنا شاب، فانطلق بي إليه، فكتب جوابه وقال: مهما نسيت من شيء فاحفظ ثلاث خلال: انظر إذا هو قرأ كتابي هل يذكر الليل والنهار، وهل يذكر كتابه إلي، وانظر هل ترى في ظهره علما.
قال : فأتيته وهو بتبوك في حلقة من أصحابه، فدفعت إليه الكتاب، فدعا معاوية فقرأ عليه الكتاب، فلما أتى على قوله: دعوتني إلى جنة عرضها السموات والأرض، فأين النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرأيت إذا جاء الليل، فأين النهار؟ قال: قال: إني كتبت إلى النجاشي كتابا فخرقه، فخرقه الله قال عباد: فقلت لابن خثيم: أو ليس قد أسلم النجاشي ونعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه وصلى عليه؟ قال : فقال: بلى، ذاك فلان بن فلان، وهذا فلان بن فلان.
قد عرفهم ابن خثيم جميعا ونسبهم وكتبت إلى كسرى كتابا فمزقه فمزقه الله، فمزق الملك، وكتبت، إلى قيصر كتابا فأجابني فيه، فلن يزال الناس يخشون، منهم بأسا ما كان في الناس خير، ثم قال لي: ممن أنت؟ قلت: من تنوخ.
قال: يا أخا تنوخ، هل لك في الإسلام؟ قلت: لا، إني أقبلت من قبل قوم وأنا وهم على دين، فلست متبدلا بدينهم حتى أرجع إليهم.
قال: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم أو تبسم قال : فلما قضيت حاجتي وقفت، فلما وليت دعاني فقال: يا أخا تنوخ، هلم فامض لما أمرت به.
قال: وقد كنت نسيتها، فاستدرت من وراء الحلقة وألقى بردة كانت عليه عن ظهره، فرأيت على غضروف منكبيه مثل المحجم الضخم صلى الله عليه وسلم .
/ رواه أبو يعلى الموصلي : ثنا حوثرة بن أشرس، ثنا حماد بن سلمة، عن عبد الله ابن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد قال: كان رسول قيصر جارا لي زمن يزيد ابن معاوية، فقلت: أخبرني عن كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قيصر.
فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل دحية الكلبي إلى قيصر ومعه كتابا يخيره بين إحدى ثلاث: إما أن يسلم وله ما في يديه من ملكة وإما أن يؤدي الخراج، وإما أن يأذن بحرب.
قال: فجمع قيصر بطارقته وقسيسيه في قصره وأغلق عليهم الباب، وقال: إن عمدا كتب إلي يخيرني بين إحدى ثلاث: إما أن أسلم ولي ما في يدي من ملكي، وإما أن أؤدي الخراج، وإما أن آذن بحرب، وقد تجدون فيما تقرءون من كتبكم أنه سيملك ما تحت قدمي من ملكي، فنخروا نخرة حتى أن بعضهم خرجوا من برانسهم وقالوا: ترسل إلى رجل من العرب جاء في بردته ونعله بالخراج فقال: اسكتوا، فإنما أردت أن أعلم تمسككم بدينكم ورغبتكم فيه.
ثم قال : ابتغوا لي رجلا.
فجاءوا بي، فكتب معي إلى النبي صلى الله عليه وسلم كتابا وقال : انظر ما سقط عنك من قوله، ولا يسقطن عنك ذكر الليل والنهار.
قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مع أصحابه وهم محتبون بحمائل سيوفهم حول بئر بتبوك، فقلت: أيكم محمد صلى الله عليه وسلم ؟ فأومأ بيده إلى نفسه، فدفعت إليه الكتاب، فدفعه إلى رجل إلى جنبه، فقلت: من هذا؟ قالوا: معاوية بن أبي سفيان.
فقرأ فإذا فيه: كتبت تدعو إلى جنة عرضها السموات والأرض، فأين النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا سبحان الله، إذا جاء الليل فأين النهار؟ فكتبته عندي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك رسول قوم، وإن لك حقا، ولكن جئتنا ونحن مرملون، فقال عثمان بن عفان: أنا أكسوه حلة صفورية.
فقال رجل من الأنصار: علي ضيافته.
وقال لي قيصر فيما قال: انظر إلى ظهره فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أني أريد النظر إلى ظهره، فألقى ثوبه عن ظهره، فنظرت إلى الخاتم في نغص الكتف، فأقبلت عليه أقبله، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كتبت إلى النجاشي فأحرق كتابي والله محرقه، وكتبت إلى كسرى عظيم فارس فمزق كتابي والله ممزقه، وكتبت إلى قيصر فرفع كتابي، فلا يزال في الناس ذكر كلمه ما كان في العيش خير .
/ ورواه أحمد بن حنبل : ثنا إسحاق بن عيسى، حدثني يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن أبي راشد قال: لقيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص، وكان جارا لي شيخا كبيرا قد بلغ الفند أو قرب، فقلت: ألا تخبرني عن رسالة هرقل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ورسالة النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل؟ قال: بلى، قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك فبعث دحية الكلبي إلى هرقل، فلما أن جاء كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا قسيسي الروم وبطارقتها، ثم أغلق عليه وعليهم الدار، فقال: قد نزل هذا الرجل حيث رأيتم، وقد أرسل إلي يدعوني إلى ثلاث خصال... فذكر نحو حديث أبي يعلى الموصلي.
/ قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : وحدثني حوثرة بن أشرس... فذكره.
/ قال : وثنا سريج بن يونس، ثنا عباد بن عباد يعني المهلبي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم... فذكره.
هذا إسناد صحيح.
كتاب الجزية باب من تؤخذ منه الجزية من أهل الكتاب وهم اليهود والنصارى / قال مسدد : ثنا فضيل، عن ليث، عن مجاهد قال: يقاتل أهل الأوثان على الصلاة، ويقاتل أهل الكتاب على الجزية .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة : ثنا وكيع، ثنا فضيل بن عياض... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه : ثنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ، أبنا أبو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة : ثنا أبو عبيد، ثنا عباد بن العوام، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن شداد قال: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل صاحب الروم: من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل صاحب الروم، إني أدعوك إلى الإسلام، فإن أسلمت فلك ما للمسلمين وعليك ما عليهم، فإن لم تدخل في الإسلام فأعط الجزية، فإن الله عز وجل يقول: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وإلا فلا تحل بين الفلاحين وبين الإسلام أن يدخلوا فيه أو يعطوا الجزية .
باب الاشتراط على أهل الذمة وأخذ الجزية برفق / قال مسدد : ثنا يحيى، عن هشام بن أبي عبد الله، ثنا قتادة، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس أن عمر رضي الله عنه اشترط على أهل الذمة ضيافة يوم وليلة، وأن يصنعوا القناطر، فإن قتل رجل من المسلمين في أرضهم فعليهم ديته .
/ رواه البيهقي في سننه : أبنا محمد بن أبي المعروف الإسفراييني، أبنا أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، ثنا محمد بن أيوب، ثنا مسلم، ثنا هشام، ثنا قتادة، عن الحسن، عن الأحنف بن قيست، أن عمر بن الخطاب... فذكره، إلا أنه قال : وإن قتل بينهم قتيل فعليهم ديته .
وقال غيره عن هشام: وإن قتل رجل من المسلمين في أرضهم فعليهم ديته .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا عبد الأعلى، ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة عن عروة، أن حكيم بن حزام مر بعمير بن سعد وهو يعذب الناس في الجزية في الشمس، فقال: يا عمير، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يعذب الذين يعذبون الناس.
قال: فاذهب فخل سبيلهم .

 الماذاعنية المعروفة أيضا باسم أسلوب ماذا عن أو الماذالوية هي أحد أنواع المغالطة الصورية التوسل بالنفاق، والتي تحاول التشكيك في موقف الخصم من خلال اتهامه بالنفاق دون دحض حجته مباشرة، وترتبط تلك المغالطة بشكل خاص في الولايات المتحدة بالدعاية السوفيتية والروسية.
عندما كان يتم توجيه الانتقادات إلى الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة، كان الرد السوفيتي غالبا ماذا عن ... يتبعه حدث في العالم الغربي.
تم استخدام مصطلح الماذاعنية في بريطانيا وأيرلندا منذ فترة الاضطرابات الصراع في أيرلندا الشمالية.
يرجع أول ظهور للمصطلح الإنجليزي إلى التسعينيات أو السبعينيات، بينما يذكر مؤرخون آخرون أنه خلال الحرب الباردة، أشار المسؤولون الغربيون إلى استراتيجية الدعاية السوفيتية بهذا المصطلح.
شهد التكتيك تجددا في روسيا ما بعد الاتحاد السوفيتي، مع انتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها الحكومة الروسية والانتقادات لها.
حظي هذا التكتيك بالاهتمام أيضا خلال ضم روسيا لشبه جزيرة القرم لعام والتدخل العسكري في أوكرانيا.
امتد استخدام التكتيك إلى الرئيس الروسي فلاديمير بوتين والمتحدث باسمه، ديمتري بيسكوف.
وصف الصحفي لوك هاردينغ الماذاعنية الروسية بأنها عمليا هي أيديولوجية وطنية .
كتبت الصحفية جوليا إيف أن أي شخص درس الاتحاد السوفيتي على الإطلاق هو على دراية بهذه التقنية، مستشهدة بالردود السوفيتية عند التعرض للنقد، مثل أنتم تقتلون الزنوج ، كمثال تقليدي للتكتيك.
في بلومبرج نيوز، وصف ليونيد بيرشيدسكي الماذاعنية بأنها تقليد روسي ، بينما وصفت مجلة النيويوركر هذه التقنية بأنها استراتيجية من أجل تكافؤ أخلاقي كاذب .
وصفت جيل دوجيرتي الماذاعنية بأنها تكتيك روسي مقدس .
مصطلح ماذاعنية يجمع بين ماذا و عن من أجل عكس النقد مرة أخرى على الناقد نفسه.
وفقا للصحفي الروسي قسطنطسن فون إيغرت ، فقد نشأ المصطلح في ستينيات القرن الماضي وصفه بشكل ساخر تعبيرا عن جهود الاتحاد السوفييتي في مواجهة الانتقادات الغربية .
يرجع قاموس ميريام ويبستر تاريخ استخدام هذا المصطلح إلى فترة الحرب الباردة.
كتب الصحفي مايكل برنارد من صحيفة ذي إيج في عام إشارة إلى المصطلح، حيث قال نقاط الضعف في الماذاعنية أنها تملي أنه لا يجب على أي شخص أن يفلت من الهجوم على انتهاكات الكرملين دون إلقاء عدد قليل من الطوب في جنوب أفريقيا، ولا يجب على أي شخص توجيه الاتهام إلى الشرطة الكوبية بدون أن تنتقد الرئيس بارك، ولا يجب على أي شخص أن يذكر العراق أو ليبيا أو منظمة التحرير الفلسطينية بدون سحق إسرائيل .
ينص إصدار عام لقاموس أوكسفورد للغة الإنكليزية حول ما يتعلق بالماذاعنية الأصل التسعينيات: الطريقة التي يمكن أن تتخذ بها الاتهامات المضادة شكل أسئلة مقدمة يتم البدء بها بمصطلح ماذا عن .
وفقا للمعجمي بين زيمر، ظهر مصطلح الماذاعنية في عام .
في المقابل، قال أندرياس أوملاند العالم السياسي والمؤرخ الروسي الأوكراني أن المصطلح كان يستخدم خلال فترة الاتحاد السوفييتي.
في عام ، كتب نيل باكلي في الفاينانشال تايمز أن المصطلح استعمل من قبل المراقبين السوفييت .
وفقا لقاموس أوكسفورد للغة الإنكليزية، فإن ما يسمى بالماذاعنية في الإنكليزية الأمريكية له مرادف أيضا في الإنكليزية البريطانية، والذي وفقا لزيمر قد استخدم بشكل مماثل في الإنكليزيتين منذ فترة الصراع في إيرلندا الشمالية .
في عام ، جاء في رسالة كتبها شون أوكونيل ونشرت في ذا آيريش تايمز ما يلي الماذاعنية... التي تجيب على كل إدانة للجيش الجمهوري الإيرلندي المؤقت بحجة إثبات عدم الشرعية الأكبر للعدو .
استخدم الصحفي البريطاني إدوارد لوكاس مصطلح الماذاعنية في مدونة بتاريخ تشرين الأول ، في إطار مذكرات عن روسيا تم طبعها في عدد تشرين الثاني من مجلة ذي إيكونوميست .
كان الماذاعنية عنوانا لمقال في مجلة ذي إيكونوميست في كانون الثاني ، حيث كتب لوكاس تم تدريب الدعاية السوفييتية أثناء الحرب الباردة على تكتيك أطلق عليه محاوريهم الغربيين اسم الماذاعنية .
الفضل لزيمر ولوكاس في تعميم المصطلح بين عامي .
يعتقد إيفان تسفيتكوف وهو أستاذ مشارك في العلاقات الدولية في سان بطرسبرغ أن استعمال المصطلح يعود إلى عام بحجة إعدام السود ، لكنه ينسب أيضا سبب اتشار وشعبية هذا المصطلح في الفترة الأخيرة إلى لوكاس.
عندما تم توجيه الانتقادات إلى الاتحاد السوفيتي خلال الحرب الباردة، كان الاستعمال ماذا عن... ثم يتم تسمية حدث ما بالغرب .
إنه يمثل حالة من الاحتكام إلى النفاق.
هذا التكتيك هو نوع من المغالطة المنطقية التي تحاول التشكيك في موقف الخصم من خلال اتهامه بالنفاق.
إنه بمثابة تكتيك تحويلي لصرف الخصم عن نقده الأصلي.
وبالتالي، يتم استعمال هذه التقنية لتجنب أو دحض أو نقض الحجة الأولية للخصم مباشرة.
هذا التكتيك هو محاولة أخلاقية نسبية، وشكل من أشكال التكافؤ الأخلاقي الخاطئ.
أوصت مجلة ذي إيكونوميست بطريقتين للتصدي بشكل صحيح لهذه التقنية استخدام النقاط التي طرحها القادة الروس أنفسهم بحيث لا يمكن تطبيقها على الغرب، ومن أجل إجبار الدول الغربية على المزيد من النقد الذاتي لوسائل الإعلام والحكومة الخاصة بهم.
ناقشت الصحيفة الالكترونية يورومايدان بريس هذه الاستراتيجية في مقال عن الماذاعنية، في الجزء الثاني من ثلاثية تعليمية حول الدعاية الروسية.
وصفت السلسلة الماذاعنية بأنها إلهاء متعمد بعيد عن النقد الجدي لروسيا.
نصحت هذه المادة رعايا الهبات بمقاومة التلاعب العاطفي وإغراء الاستجابة.
خلال الحرب الباردة، أشار المسؤولون الغربيون الذين استجابوا لاستخدام الدعاية السوفييتية للتكتيك على أنها ماذاعنية .
وبسبب الاستخدام المتكرر للمصطلح من قبل المسؤولين السوفييت، تم نسب هذا المصطلح إلى الفترة السوفييتية.
وأصبحت هذه التقنية سائدة بشكل متزايد في العلاقات العامة السوفييتية، حتى أصبحت ممارسة معتادة من قبل الحكومة.
واستعملت وسائل الإعلام السوفييتية هذه التقنية أملا في تشويه سمعة الولايات المتحدة الأمريكية، على حساب الحياد الصحفي.
كان أحد الاستخدامات المبكره لهذه التقنية في عام ، بعد أن انتقد ويليام أفريل هاريمان الإمبريالية السوفييتية في خطاب له.
انتقد رد إيليا إيرنبرغ في برافدا قوانين الولايات المتحدة الأمريكية وسياستها المتعلقة بالعرق والأقليات، وكتب أن الاتحاد السوفييتي اعتبرهم مهينين للكرامة الإنسانية لكنه لم يستخدمهم كذريعة للحرب.
شهدت الماذاعنية استخداما أكبر في العلاقات العامة السوفياتية خلال الحرب الباردة.
طوال الحرب الباردة، استخدم هذا التكتيك بشكل أساسي من قبل شخصيات إعلامية تتحدث نيابة عن الاتحاد السوفييتي.
عن طريق اتهام النقاد بالنفاق، كان الاتحاد السوفييتي يأمل بصرف النظر عن الانتقاد الأصلي الموجه له.
كان مصطلح ماذاعنية يعرف محليا بنسبه للاتحاد السوفييتي باعتباره وسيلة لصرف الانتباه عن نقد موسكو.
وعندما أصبح التكتيك منتشرا في كل مكان في الاتحاد السوفييتي، أصبحت الماذاعنية معروفة باسم الكليشيهات السوفييتية .
وفقا لصحيفة ذي إيكونوميست، تم تجهيز الدعاية السوفييتية أثناء الحرب الباردة بناء على تكتيك أطلق عليه محاوريه الغربيين اسم الماذاعنية .
أي انتقاد للاتحاد السوفييتي أفغانستان، الأحكام العرفية في بولندا، حبس المعارضين، الرقابة قوبل ب الماذا عنية ك الفصل العنصري في جنوب أفريقيا، والنقابيين المسجونسن، والكونترا في نيكاراغوا، وما إلى ذلك .
في نهاية الحرب الباردة، بدأ هذا التكتيك بالاندحار إلى جانب إصلاحات الحقوق المدنية الأمريكية.
تم استخدام هذا التكتيك في روسيا ما بعد الاتحاد السوفيتي فيما يتعلق بانتهاكات حقوق الإنسان التي ارتكبتها الحكومة الروسية وانتقادات أخرى لها.
أصبحت الماذاعنية التكتيك المفضلة للكرملين.
جمعت استراتيجيات العلاقات العامة الروسية بين الماذاعنية والتكتيكات السوفييتية الأخرى، بما في ذلك التضليل.
يتم استخدام الماذاعنية كدعاية روسية بهدف التشويش على نقد الدولة الروسية، وتقليل مستوى الخطاب من النقد العقلاني لروسيا إلى المشاحنات الصغيرة.
تبنى الزعماء الروس ممارسة الحقبة السوفييتية المتمثلة بالماذاعية، واختاروا تجنب الانعكاس الداخلي للنقد الخارجي لصالح التأكيد على مخالفات الدول الأخرى.
بالإضافة إلى الماذاعنية، أكد القادة الروس أن تصرفاتهم كانت نتيجة الاستفزاز الغربي، وحاولوا تشويه صحة التغطية الإعلامية.
على الرغم من أن استخدام الماذاعنية لم يكن مقصورا على أي نظام عرقي أو معتقد معين، وفقا لصحيفة ذي إيكونوميست فإن الروس كثيرا ما كانوا يبالغون في استخدام هذا التكتيك.
نما استخدام الحكومة الروسية للهجرة تحت قيادة فلاديمير بوتين.
ورد بوتين على انتقادات جورج دبليو بوش لروسيا: سأكون صادقا معك: بالطبع، لا نريد أن تكون لدينا ديمقراطية مثل العراق .
كتب جيك سوليفان من السياسة الخارجية، بوتين هو ممارس ماهر بشكل خاص لهذه التقنية.
رددت بزنس إنسايدر هذا التقييم، حيث جاء فيه أن رد بوتين شبه الافتراضي على النقد لكيفية إدارته لروسيا هو ما يسمى بحركة الماذاعنية .
لاحظ إدوارد لوكاس من مجلة ذي إيكونوميست التكتيك في السياسة الروسية الحديثة، واستشهد به كدليل على عودة القيادة الروسية إلى عقلية الحقبة السوفييتية.
علقت الكاتبة مريم إلدر في صحيفة الغارديان أن المتحدث باسم بوتين، ديمتري بيسكوف، استخدم التكتيك؛ وأضافت أن معظم الانتقادات لانتهاكات حقوق الإنسان لم يتم الإجابة عليها.
رد بيسكوف على مقال إلدر حول صعوبة التنظيف الجاف في موسكو من خلال الإشارة إلى صعوبة حصول الروس على تأشيرة دخول إلى المملكة المتحدة.
استخدم بيسكوف تكتيك الماذاعنية في نفس العام في خطاب مكتوب إلى الفاينانشال تايمز.
حظي هذا التكتيك باهتمام جديد خلال ضم روسيا لشبه جزيرة القرم والتدخل العسكري في أوكرانيا في عام .
استعمل المسؤولون ووسائل الإعلام الروسية بشكل متكرر تكتيك الماذاعنية ثم قدموا استقلال كوسوفو واستفتاء استقلال اسكتلندا لعام كأمثلة لتبرير استفتاء حالة القرار لعام واستفتاءات دونباس والنزاع العسكري في دونباس.
لاحظت جيل دوجيرتي في عام أن هذا التكتيك هو أسلوب دعائي قديم الطراز تستخدمه الحكومة السوفييتية والذي تستعمله الكثير من أجهزة إعلام روسيا، بما في ذلك روسيا اليوم.
وقد وضحت صحيفة الفاينانشال تايمز وبلومبرغ نيوز أن روسيا اليوم منخرطة في استعمال الماذاعنية.
لاحظت واشنطن بوست في عام أن وسائل الإعلام في روسيا أصبحت مشهورة لاستخدامها الماذاعنية.
كان لاستخدام هذه التقنية تأثير سلبي على العلاقات بين روسيا والولايات المتحدة الأمريكية خلال فترة الحكم الثانية لباراك أوباما.
لاحظت صحيفة وول ستريت جورنال أن بوتين نفسه استخدم هذا التكتيك في مقابلة له في عام مع الصحفية ميغان كيلي على إن بي سي نيوز.
لقد استعمل الرئيس الأمريكي دونالد ترامب سياسة الماذاعنية ردا على الانتقادات الموجهة إليه أو إلى سياساته أو دعمه المثير للجدل لبعض قادة العالم.
ذكرت الإذاعة العامة الوطنية أن الرئيس ترامب قد طور تكتيكا ثابتا عند انتقاده: قول أن شخص ما أسوأ منه .
وأشارت الإذاعة إلى أن ترامب اختار انتقاد قانون الرعاية بأسعار مقبولة عندما واجه هو نفسه انتقادات بشأن المقترح الأمريكي.
قانون الرعاية الصحية لعام بدلا من إعطاء دفاع منطقي، قرر تسليط الضوء على جرم فاضح كنوع من الماذاعنية .
في حين روسيا بوتين تسبب الكثير من المتاعب لإدارة ترامب، إلا أن ترامب وبوتين لا يختلفان في السياسات بشكل كبير.
عندما تم انتقاد ترامب أو طلب الدفاع عن سلوكه منه، غالبا ما كان يغير الموضوع من خلال انتقاد هيلاري كلينتون أو إدارة أوباما أو قانون الرعاية.
عندم سئل عن انتهاكات حقوق الإنسان الروسية، قام ترامب بتحويل التركيز إلى الولايات المتحدة نفسها، باستخدام تكتيك الماذاعنية؛ بشكل مماثل لاستخدام بوتين لهذا التكتيك.
بعد أن وصف كل من بيل أورايلي مضيف فوكس نيوز وجو سكاربوروج مضيف إم إس إن بي سي بوتين بأنه قاتل، أجاب ترامب بالقول بأن الحكومة الأمريكية كانت مذنبة بقتل الناس أيضا.
علق غاري كاسباروف في مجلة كولومبيا على استخدام ترامب للماذاعنية: النسبية الأخلاقية، والماذاعنية، كانت دوما السلاح المفضل للأنظمة غير الليبرالية.
أما بالنسبة لرئيس أمريكي واستخدامه لها ضد بلده، فهذا أمر مأساوي .
تم استعمال هذا التكتيك من قبل أذربيجان، والتي استجابت لنقدها في مجال حقوق الإنسان من خلال عقد جلسات استماع برلمانية حول القضايا في الولايات المتحدة الأمريكية.
في الوقت نفسه، تم استخدام المتصيدين عبر الإنترنت من أجل استعمال الماذاعنية وصرف الانتباه عن انتقاد البلد.
على نحو مشابه، استعملت تركيا الماذاعنية من خلال نشر وثيقة رسمية تسرد انتقادات الحكومات الأخرى التي انتقدت تركيا.
تم استعمال هذا التكتيك من قبل المملكة العربية السعودية وإسرائيل.
في عام ، قال رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو أن الاحتلال الإسرائيلي هراء، فهناك الكثير من الدول الكبرى التي احتلت واستبدلت السكان الأصليين ولا أحد يتحدث عنهم .
استخدم وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف هذا التكتيك في مؤتمر مزيوريخ الأمني في شباط .
عندما ضغط عليه مراسل بي بي سي للتحدث عن من الناشطين البيئيين المحبوسين في إيران، قام ظريف بالتحدث عن مقتل الخاشقجي، إلا أن المراسل انتبه للمغالطة وقال له لندع ذلك جانبا .
قال الفيلسوف ميرولد ويستفال أن الأشخاص الذين يعرفون أنفسهم على أنهم مذنبين بشيء ما بمكنهم أن يجدوا الراحة بمعرفة أن هناك آخرين مثلهم أو أسوأ منهم .
الماذاعنية التي مارسها الطرفان أثناء نزاعات إيرلندا الشمالية لتسليط الضوء على ما فعله الجانب الآخر ، كان أحد أكثر أشكال التهرب من المسؤولية الأخلاقية الشخصية ، وذلك وفقا للأسقف كاهال دالي.
بعد إطلاق النار على سياسي في مباراة بيسبول في عام ، انتقد الصحفي تشاك تود أهمية النقاش السياسي، معلقا الماذاعنية من أسوأ غرائز المشاركين من كلا الطرفين .
تشير الماذاعنية عادة إلى مخالفات المنافس لتشويه سمعته، ولكن في عكس هذا الاتجاه المعتاد، يمكن استعماله أيضا لتشويه سمعة المرء عندما يرفض الفرد انتقاد الحليف.
خلال الحملة الرئاسية الأمريكية في عام ، عندما سألت صحيفة نيويورك تايمز المرشح دونالد ترامب عن معاملة الرئيس التركي رجب طيب أردوغان للصحفيين والمعلمين والمعارضين، رد ترامب بانتقاد للتاريخ الأمريكي في الريات المدنية.
وكتبت كاترين بوتز في رسالتها من أجل الحصول على شهادة الدبلوم الخاص بها المشكلة الأساسية هي أن هذا الجهاز الخطابي يحول دون مناقشة القضايا مثل الحقوق المدنية من قبل دولة ما مثل: الولايات المتحدة الأمريكية إذا كانت الدولة تفتقر إلى سجل مثالي .
كتبت ماشا جايسون لصحيفة نيويورك تايمز أن استخدام تكتيك ترامب كان صدمة للأمريكيين، معلقا قائلا: لم يقم أي سياسي أمريكي في ذاكرتنا بتطوير فكرة أن العالم بأسره بما في ذلك الولايات المتحدة الأمريكية، قد تعفن بشكل كامل .
لقد دافع البعض عن الماذاعنية في بعض السياقات.
يمكن أن توفر الماذاعنية السياق اللازم لمعرفة ما إذا كان خط معين من النقد وثيق الصلة بالموضوع أم لا.
على سبيل المثال في العلاقات الدولية، قد يكون السلوك الذي قد يكون غير كامل بالمعايير الدولية جيدا بالنسبة لجوار جغرافي سياسي معين، ويستحق الاعتراف به على هذا النحو.
يجادل كريستسان كريستنسن وهو أستاذ الصحافة في ستوكهولم بأن اتهام المذهب الوظيفي هو في حد ذاته شكل من أشكال المغالطة، لأنه يرفض الانتقادات لسلوك الفرد للتركيز بدلا من ذلك على تصرفات الآخر، وبالتالي خلق معيار مزدوج.
أولئك الذين يستعملون الماذاعنية لا يقومون بالضرورة بتحريف فارغ أو ساخر للمسؤولية: يمكن أن تكون الماذاعنية أداة مفيدة لفضح التناضات والمعايير المزدوجة والنفاق.

الشعر الروسي، الأدب النحت، فن الأسباني، الأدب سمات الرومانسية الرومانسية في الفنون والآداب الرومانسية في الأدب الرومانسية في التصوير التشكيلي الرومانسية في الموسيقى الرومانسية والمجتمع الرومانسية اتجاه في الفنون الجميلة والأدب، يركز على العاطفة أكثر من العقل، وعلى الخيال والبديهة أكثر من المنطق.
ويميل الرومانسيون إلى حرية التعبير عن المشاعر، والتصرف الحر التلقائي، أكثر من التحفظ والترتيب.
وتختلف الرومانسية عن مذهب آخر يسمى الكلاسيكية.
انظر: الكلاسيكية.
ونشأت عصور الرومانسية غالبا باعتبارها ثورة ضد الكلاسيكية.
وأظهر الفنانون والكتاب على مر العصور اتجاهات رومانسية.
غير أن تعبير الحركة الرومانسية يشير عادة إلى الفترة التي بدأت من أواخر القرن الثامن عشر الميلادي إلى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
سمات الرومانسية يتطلع الرومانسيون إلى المطلق.
وكان الشاعر الرومانسي وليم بليك يعتقد أنه يستطيع أن يرى عالما في ذرة من الرمال، وحديقة في زهرة برية .
فالرومانسيون يرون الطبيعة روحا حية تنسجم مع مشاعر الحب، والتراحم بين البشر.
تؤكد الرومانسية على حرية الفرد.
ولا تؤيد الأعراف الاجتماعية المقيدة، ولا الحكم السياسي غير العادل.
وفي مجال الأدب، يكون البطل الرومانسي عادة رجلا ثائرا، أو خارجا على القانون، مثل شخصية مانفرد للشاعر البريطاني لورد بايرون.
ومثلما يكون البطل الرومانسي ثائرا على التقاليد الاجتماعية، يكون الفنان الرومانسي ثائرا على الأفكار الزائفة، ذات المظهر الجميل.
وفى المسرح، على سبيل المثال، يرفض الكتاب الرومانسيون الوحدة الكلاسيكية للزمان والمكان.
وتعد مسرحية فادر للكاتب جان راسين كلاسيكية تماما في الشكل.
بينما تعتبر مسرحية فاوست للكاتب الألماني جوهان فلفجانج فون جوته، مسرحية رومانسية.
الرومانسية في الفنون والآداب الرومانسية في الأدب.
إبان الحركة الرومانسية، لم يكن أغلب الكتاب راضين عن عالمهم، حيث كان يبدو عالما تجاريا، جامدا، وغير إنساني.
وللهروب من الحياة الحديثة، حول الرومانسيون اهتمامهم إلى أماكن بعيدة وخيالية، فاتجهوا نحو القرون الوسطى، وإلى الفنون الشعبية والأساطير، وإلى الطبيعة وعامة الناس.
وتوجد كثير من الخصائص الرومانسية في الرواية القوطية.
وهي نوع من قصص الرعب المليئة بالعنف، والأحداث الغامضة، التي تقع في قصور العصور الوسطى القوطية الكئيبة.
وتأثر بالرواية القوطية الكاتبان الأمريكيان ناثانيل هووثورن، وإدجار آلان بو.
ويظهر من روايات الكاتب الأسكتلندي السير وولتر سكوت، ذروة الاهتمام الرومانسي بالماضي.
وتعد حكايات الجن، التي جمعها الأخوان الألمانيان جاكوب، وفيلم جريم، تحت عنوان حكايات جريم الخرافية مثالا جيدا على الاهتمام الرومانسي بالأساطير والفنون الشعبية.
ويظهر في أعمال الشاعر الإنجليزي وليم وردزورث، الكثير من السمات الرومانسية البحتة.
فكان وردزورث، يفضل الذهن الخالي المستغرق في التأمل، على البحث الدؤوب عن المعرفة العلمية.
وكان يرى أن الإنسان يتعلم من اندماجه مع الطبيعة، أو من حديثه مع أهل الريف، أكثر مما يتعلم من قراءة الكتب.
وكان يرى أيضا أن الانسجام مع الطبيعة مصدر الفضيلة والحقيقة.
الرومانسية في التصوير التشكيلي.
كان المصورون التشكيليون الرومانسيون يستخدمون غالبا المؤثرات الضوئية الشديدة، والظلال العميقة لكي يضفوا بريقا خياليا على موضوعاتهم.
وقد تخلوا عن الشكل والمضمون، من أجل موضوعات غريبة وخيالية مثل المشاهد الشرقية التي رسمها الفرنسي ايوجين ديلاكروا.
كما انتشرت أيضا المشاهد المؤثرة للطبيعة.
انظر: التصوير التشكيلي.
الرومانسية في الموسيقى.
عدل الملحنون الرومانسيون، أشكال الموسيقى الكلاسيكية، واستهدفوا الوحدة العضوية والتعبير الغنائي المعبر عن العواطف والأفكار.
وأضفى كثير من هؤلاء الملحنين السمة الوطنية على أعمالهم باستخدام الأغاني الشعبية بوصفها مقطعا رئيسيا.
ومن بين الملحنين الرومانسيين فرانتز شوبرت النمساوي، وكل من فلكس مندلسون، وروبرت شومان، وكارل ماريا فون فييبر الألماني، وفريدريك شوبان البولندي.
الرومانسية والمجتمع.
كان الفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو يرى أن الناس صالحون بفطرتهم، لكن مؤسسات الحضارة هي التي أفسدتهم.
وكان يرى المثالية في الإنسان الهمجي النبيل، وهو الشخص الذي لم تفسده رفاهية الحياة وتعقيداتها.
وكان يرى أن الأطفال في المجتمع الفاضل سوف يشبون على الصدق، والفضيلة والحرية.
وتأثر كثير من الرومانسيين بهذه الآراء، فعارضوا الاستبداد السياسي في الحكم وشاركوا في أنشطة ثورية وتحررية.
وتأثرت الثورتان الأمريكية والفرنسية اللتان قامتا في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، بهذه المثل العليا الرومانسية.
كما أثرت نظريات روسو في الجوانب النظرية والعملية للنظام التعليمي.
وبالإضافة إلي ذلك ارتبطت الرومانسية أيضا بالإصلاح الاقتصادي، والاجتماعي، خاصة في الولايات المتحدة.
الرومانسية رومانوف الرومانسية، اللغات مقالات ذات صلة الفرنسية، اللغة الإيطالية، اللغة اللاتينية، اللغة البرتغالية، اللغة الرومانس الأسبانية، اللغة الرومانسية، اللغات.
اللغات الرومانسية مجموعة لغات تطورت عن اللاتينية، وتستعمل الآن في الأماكن التي كانت من قبل جزءا من الإمبراطويرية الرومانية.
وتشمل هذه اللغات الفرنسية، والإيطالية، والبرتغالية، والرومانية، والأسبانية.
ومن بين اللغات الرومانسية الأخرى: القطالونية المستخدمة في شمال شرقي أسبانيا، والبروفانسية، المستخدمة في جنوب شرقي فرنسا.
وتضم المجموعة أيضا اللهجة السردينية، واللغات الرايتوية الرومانية المستخدمة في بعض مناطق سويسرا وإقليم تايرول بغربي النمسا وشمالي إيطاليا.
كانت اللاتينية، اللغة الرسمية للإمبراطورية الرومانية.
وتأتي كلمة رومانس من الكلمة اللاتينية التي تشير إلى المتحدثين باللاتينية، أو الذين يتحدثون بالطريقة الرومانية.
وكان هؤلاء يتحدثون بإحدى طريقتين: إما اللاتينية الفصيحة وإما اللاتينية المحكية.
فكانت الطبقات المتعلمة تتحدث باللاتينية الفصيحة، بينما يتحدث عامة الناس العامية، وتطورت اللغات الرومانسية عن اللاتينية المحكية المستخدمة في بعض البلدان الأوروبية المهزومة التي أصبحت مقاطعات رومانية.
واقتبست هذه اللغة اللاتينية المحكية كلمات وبعض قواعد النطق من لغات البلدان المهزومة.
تطورت اللغات الرومانسية عن اللهجات اللاتينية المحكية الكثيرة على مدى عدة قرون.
وظهر أقدم دليل على اللغات الرومانسية في القرن التاسع.
وبنهاية القرن الثالث عشر، كان قدر كبير من الأدب قد كتب باللغات الرومانسية، وتركزت أعمال أدبية كثيرة على موضوع الحب حتى صارت هذه الأعمال تعرف باسم الرومانسيات ومن هنا جاءت كلمة رومانس التي تعني أحد شؤون القلب.
رومانيا رومبرج، سيجموند الرومبا الرومبا رقصة من أمريكا اللاتينية تؤدى في صالات الرقص.
نشأت في إفريقيا واتخذت صورتها الحديثة في كوبا.
يؤديها أزواج من الراقصين بتوقيت / على إيقاع سريع سريع بطيء، وكثيرا ما تكون الرومبا مصحوبة بموسيقى ذات إيقاع متكرر يؤدى على آلات النقر.
دخلت رقصات الرومبا الولايات المتحدة لأول مرة عام م تقريبا قادمة من كوبا.
وفي عام م تقريبا قدمت في صورة أخرى احتفظت الرقصة بشعبيتها خلال الثلاثينيات والأربعينيات خاصة في إنجلترا، حيث وضع لها معلمو الرقص معايير لضبط إيقاعات الجسم والخطوات.
ابن الرومي ابن الرومية، أبو العباس الرومي، جلال الدين انظر: جلال الدين الرومي.
روميو وجولييت الرون، نهر الرون الحروف الهجائية الرونية التي استخدمت لكتابة النقوش الأنجلوسكسونية القديمة الرون اسم يطلق على أقدم حروف الألفبائية المكتوبة التي استخدمتها الشعوب الجرمانية في أوروبا.
وترجع أقدم الكتابات الرونية إلى القرن الثالث الميلادي، وقد كتبت معظم النقوش الرونية المعروفة الآن قبل القرن الحادي عشر الميلادي.
وغالبا ما كانت تحفر على الخشب، وإن كانت معظم النقوش الباقية مكتوبة على الحجر.
وكلمة رون مأخوذة من كلمة قوطية تعني السر، إذ ربط أفراد القبائل الجرمانية القديمة تلك الحروف بالأسرار المجهولة أو الدينية لأنها لم تكن مفهومة إلا للقلة، وربما استخدمها الكهنة الوثنيون في بداية الأمر لصنع التعاويذ والرقى السحرية، كما كانت الحروف تنقش أيضا على العملات والمجوهرات والصروح والمجاديل الحجرية أو الألواح الخشبية.
وكانت الحروف الأولى تكاد تقتصر في كتابتها على الخطوط المستقيمة سواء أكانت مفردة أم مركبة من خطين أو أكثر.
أما الحروف الرونية الأحدث فكانت لها أشكال أكثر تعقيدا.
اكتشف علماء الآثار أكثر من أربعة آلاف نقش روني، منها عدد يربو على ثلاثة آلاف في السويد، ويعود الكثير منها إلى الفترة الممتدة من القرن التاسع إلى الحادي عشر الميلاديين، أي عصر الفايكنج.
واكتشفت كتابات رونية أخرى في الدنمارك وإنجلترا وألمانيا والنرويج.
وبحلول القرن الحادي عشر الميلادي كان المنصرون قد نجحوا في تحويل الشعوب الجرمانية إلى النصرانية؛ مما أدى إلى دخول الأبجدية اللاتينية التي حلت، في نهاية الأمر، محل الحروف الرونية.
انظر أيضا: كنسينجتون، حجر.
الرون رون الرون، نهر موقع نهر الرون الرون، نهر.
نهر الرون مجرى مائي تجاري مهم في فرنسا، أصبح معروفا بسبب جمال واديه.
يرتفع النهر عند نهر الرون الجليدي في سويسرا، ليصل إلى أكثر من م.
يجرف معه الطين الفخاري من مرتفعات جبال الألب.
وعند مروره من بحيرة جنيف، يترك النهر وراءه معظم ذلك الطين في قاع البحيرة.
وعند خروجه منها يكون صافيا، وقد ألهم لونه الأزرق عند هذه النقطة الشاعر الإنجليزي لورد بايرون، حيث وصفه بأنه التدفق الأزرق للرون السهمي .
بعد أن يجتاز النهر سويسرا ويدخل فرنسا، يتجه نحو الجنوب الغربي صوب ليون.
ثم يدور باتجاه الجنوب، حيث يصب في دلتا كبيرة عند خليج ليون، الذي يشكل ذراعا بحريا من البحر الأبيض المتوسط، عند نقطة النهاية.
يبلغ طول نهر الرون أكثر من كم، منها كم صالحة للملاحة.
من فروع النهر الرئيسية: السون، إيزار، دورانس.
وهناك محطات مائية لتوليد الطاقة الكهربائية على طول النهر.
كما توفر القنوات الماء اللازم، لري المزروعات على طول مسار النهر المنخفض.
وهناك قناة تقع على مدخل النهر، وتربطه بأكبر ميناء فرنسي على البحر الأبيض المتوسط، وهو ميناء مارسيليا.
وقد شهد النهر وروافده الحضارات اللاتينية واليونانية.
روندا رونزوري، جبال الروندو، موسيقى الروندو، موسيقى.
موسيقى الروندو أحد أنماط التأليف الموسيقي، يتكرر فيه المقطع، أو اللحن الرئيسي، ثلاث مرات على الأقل في نفس المقام الموسيقي.
وتظهر المقاطع المتناوبة بين الألحان الرئيسية.
ونتيجة لأنها تعود بشكل ثابت إلى المقطع الرئيسي يكون هذا النوع دائريا، ولذلك يسمى روندو.
فإذا كان أ يمثل المقطع أو اللحن الرئيسي، وكانت ب، ج هي المقاطع المتناوبة، فيكون تتابع المقاطع بالشكل أ ب أ ج أ، أو أ ب أ ج أ ب أ ج أ ب أ وهكذا.
ري، متلازمة الرياح الري الري مدينة تاريخية تقع في إيران بالقرب من طهران، يذكر أن زرادشت قد خرج منها، وقد استولى عليها الفرس ثم الإسكندر ثم السلوقيون.
فتحت الري في عهد الخليفة عمر بن الخطاب تحت قيادة نعيم بن مقرن.
ينسب إليها الكيميائي الطبيب محمد بن زكريا الرازي ت ه ، وفخر الدين الرازي ت ه المفسر صاحب تفسير مفاتيح الغيب.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين؛ الرازي، أبو بكر محمد؛ الرازي، فخر الدين.
رويسديل، جاكوب فان ري، سينجمان الري مقالات ذات صلة شادوف أرخيميدس الأزتك السد تصريف المياه الزراعة الجافة

 المفعول لأجله ويسمى أيضا المفعول له في النحو العربي هو واحد من المفاعيل، وهو اسم فضلة ومصدر منصوب قبلي يأتي بعد الفعل في جملة فعلية ليبين علته وسبب حدوثه، ولا بد أن يشارك الفعل في الزمان وفي الفاعل نفسه.
فيقال على سبيل المثال: قمت إجلالا لأستاذي ، فالمصدر المنصوب إجلالا الغاية والغرض منه هو بيان سبب القيام ، أي سبب حدوث الفعل، ويشترك هو والفعل في الزمن ذاته، فالقيام والإجلال كلاهما وقعا في نفس الوقت، فالإجلال يتحقق متى ما وقع القيام، والقيام إنما وقع من أجل الإجلال، وكلاهما يتعلقان بالفاعل نفسه.
ويستحضر المفعول لأجله في الجملة لتبيان السبب والغاية والمغزى من وقوع الفعل، ويذكر بمثابة جواب على سؤال لم فعلت؟ ، فإذا قيل: درست تحصيلا للعلم ، فإن المتكلم إنما ذكر تحصيل العلم ليفسر الغموض الذي يلتف الجملة، ويجيب على سؤال يطرح نفسه، فكأنما ذكره لمن يسأل لم درست؟ .
سمي المصدر المنصوب الذي يذكر في الجملة الفعلية لغرض التعليل مفعول لأجله، وهو مصطلح مختصر أصله المفعول الذي وقع لأجله فعل فاعل ، أي لأجل شيء آخر وقع بسببه هذا المفعول.
ويعرف المفعول لأجله كذلك باسم المفعول له والمفعول من أجله، وهي جميعها مصطلحات بصرية تشير إلى المفهوم ذاته، وهو المصدر المنصوب الذي يعلل الفعل.
والمفعول له أكثر شهرة واستعمالا من المفعول من أجله، الذي يظل الأقل شهرة من بين المصطلحات الثلاثة.
ولأن دور المفعول لأجله في أي جملة ينحصر على تبيين سبب وقوع الفعل فهو أحيانا يسمى المفعول السببي .
عالج سيبويه مسألة المفعول لأجله في تسعة مواضع متفرقة ومبعثرة على أجزاء الكتاب.
يذكر المفعول لأجله في أي جملة لبيان العلة والسبب التي حدث الفعل من أجلها.
والتعليل في المفعول لأجله يستعمل على نوعين، النوع الأول تكون فيه العلة غير حاصلة، أي أنها لم تكن موجودة ووجودها هو الدافع ورراء وقوع الفعل، ولكن الفعل هو الذي وقع من أجل تحصيل وتحقيق هذه الغاية وجلبها إلى الوجود، مثل: ضربته تأديبا .
أما النوع الآخر فالعلة فيه تكون حاصلة، والفعل لا يقع من أجل تحصيل هذه الغاية، فهي موجودة وواقعة قبل وقوع الفعل، وهي كذلك الدافع الرئيس والعلة الغائية التي دفعت الفاعل إلى إحداث هذا الفعل، مثل: حزنا ذرفت الدموع .
فالملاحظ في القسم الأول أن الضرب وقع قبل حصول التأديب، والتأديب حصل كنتيجة مباشرة للضرب، والتأديب لم يكن حاصلا وقت وقوع الضرب.
أما في القسم الآخر فإن الحزن وقع قبل ذرف الدموع، وذرف الدموع حصل كنتيجة مباشرة للحزن، بينما الحزن كان واقعا قبل وفي الوقت الذي حصل فيه ذرف الدموع.
وتجدر الإشارة إلى أن بعض النحاة يرون أن المصادر التي تكون العلة فيها غير حاصلة لا يشترط فيها أن تكون قلبية ليصح نصبها على أنها مفعول لأجله، بينما ينطبق هذا الشرط على المصادر الحاصلة، وفي المقابل ذهب جمهور النحاة إلى اشتراط القلبية في جميع المصادر بدون التفريق فيما إذا كانت حاصلة أو غير حاصلة.
العامل الأصلي في المفعول لأجله هو الفعل، والفعل الذي يعمل في المفعول لأجله هو ذاته الفعل الذي يذكر المفعول لأجله لتفسيره وبيان علته.
ولا يكون الفعل ظاهر على الدوام، فقد يحذف في بعص الأحيان إذا دلت عليه قرينة ما، كأن يقال: طلبا للعلم ، لمن يطرح السؤال: لم تدرس؟ ، وتقدير الجملة قبل حذف الفعل: أدرس طلبا للعلم .
وتجدر الإشارة إلى أن المفعول لأجله يذكر في الجمل الفعلية التي فعلها هو فعل مبني للمجهول، إلا أن المفعول لأجله لا ينوب عن الفاعل المحذوف على الإطلاق، لكيلا تزول دلالته على التعليل، ولا ينوب عن الفاعل حتى وإن كان مجرور بحرف جر، وذلك لأن الاسم المجرور بحرف جر يفيد التعليل لا ينوب عن الفاعل المحذوف.
والفعل هو ليس العامل الوحيد الذي يعمل في المفعول لأجله، وإن كان هو العامل الأصلي الأكثر استعمالا، فأحيانا تعمل أشباه الأفعال في المفعول لأجله، وتلك التي تعمل فيه هي المصدر العامل، مثل: شرب المريض الدواء حفاظا على صحته أمر مهم ، واسم الفعل، مثل: صه احتراما للمعلم ، واسم الفاعل، مثل: الأب معيل ابناءه حبا فيهم ، واسم المفعول، مثل: الشهيد مقتول دفاعا عن عقيدته ، وصيغة المبالغة، مثل: صديقي خطاط أبيات شعر إعجابا باللغة .
حيث المصدر واسم الفعل واسم الفاعل واسم المفعول وصيغة المبالغة هي أشباه أفعال تعمل على نصب المفعول لأجله.
ذهب أغلبية نحاة الكوفة إلى أن المفعول لأجله الذي هو عندهم مفعول مطلق ينتصب انتصاب المفعول المطلق، والعامل فيه هو الفعل المتقدم عليه، ويؤول نحاة الكوفة معنى هذا الفعل ليكون مشابها لمعنى الفعل الذي اشتق المصدر منه.
ويرى بعض النحاة أن العامل الأصلي في المفعول لأجله هو حرف الجر الذي للتعليل، وليس الفعل، ولما يحذف هذا الحرف يصير عمل الفعل ممكنا، فالعامل الأصلي في نصب المفعول لأجله هو إسقاط حرف الجر، وكثير من نحاة البصرة يأخذون بهذا الرأي، وقال به سيبويه والفارسي وابن السراج.
وللفراء الكوفي رأي اختص به، وهو أن المفعول لأجله منصوب على الشرط والجزاء، وأخذ برأيه هذا أبو بكر الأنباري.
وللزجاج رأي اختص به أيضا، فهو يرى أن العامل في المفعول لأجله وهو عنده مفعول مطلق أيضا هو فعل مضمر هو ذاته الفعل الذي اشتق المفعول لأجله منه ويشابهه من ناحية اللفظ والمعنى، والفرق بينه وبين نحاة الكوفة هو أن الكوفيين لم يضمروا فعلا بل فضلوا تأويل الفعل الظاهر معنى الفعل الذي أضمره الزجاج.
غير أن هناك روايات تذكر تفضيله لمذهب نحاة البصرة في إسقاط حرف الجر كعامل في المفعول لأجله.
الأصل في المفعول لأجله أن يكون منصوبا، إلا أنه قد يجر بدخول حرف جر عليه، وحروف الجر التي تفيد التعليل وتدخل على الاسم هي اللام، مثل: شربت الماء لتلبية حاجتي منه ، وحرف الباء، مثل: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم ، وحرف من ، مثل: ولا تقتلوا أولادكم من خشية إملاق وحرف في ، مثل: دخلت امرأة النار في هرة حبستها .
وأكثر هذه الحروف شيوعا وأكثرها استخداما هو حرف اللام.
ويمكن الإبدال بين هذه الحروف، فيوضع الحرف محل الحرف الآخر، مع مراعاة المعنى.
ويدخل حرف الجر على كل أنواع المفعول لأجله، فيدخل على الاسم النكرة المجرد من أل التعريف والإضافة، فيقال: بذلت الجهد لرغبة في الفوز بدلا من بذلت الجهد رغبة في الفوز ، ويدخل على الاسم المقرون ب أل التعريف، فيقال: صفقت للتشجيع لك بدلا من صفقت التشجيع لك ، ويدخل على الاسم المعرف بالإضافة، فيقال: ذاكرت لابتغاء النجاح بدلا من ذاكرت ابتغاء النجاح .
ويعرب كل من رغبة و التشجيع و ابتغاء في الأمثلة السابقة مفعولا لأجله منصوب بالفتحة المقدرة منع من ظهورها انشغال المحل بحركة حرف الجر.
ويستحب الجر في المفعول لأجله المقرون ب أل التعريف، بينما يستقبح ذلك في المفعول لأجله المجرد من أل التعريف والإضافة، والجر أو النصب سواء في المفعول لأجله المضاف.
ودخول حرف الجر على المفعول لأجله المجرد من ال التعريف والإضافة ليس مستقبح فحسب، بل هو نادر جدا والشواهد على ذلك قليلة كذلك، وبعض من النحاة منع هذا الأسلوب.
عند دخول حرف الجر على المفعول لأجله يختلف النحاة حول إعراب الاسم بعد حرف الجر، فبينما هم يتفقون على جر الاسم لفظا فهم يختلفون حول إعرابه في المحل، فذهب فريق منهم إلى أن الاسم مجرور لفظا بحرف الجر ومنصوب محلا على أنه مفعول لجله، بينما ذهب فريق آخر إلى أن الاسم مجرور بحرف الجر في اللفظ وفي المحل كذلك.
ويرى بعض النحاة أن الاسم الذي ينصب على أنه مفعول لأجله هو في أصله مجرور بحرف جر، لأن حرف الجر الذي للتعليل يجوز دخوله على هذا الاسم على الإطلاق، وحرف الجر له قدرة أكبر على إيضاح وتوصيل الدلالة المعنوية المتمثلة في التعليل، أما النصب فإن العلة فيه محدودة، ولهذا ينظر إلى الجر على أنه الأصل وفقا لرأيهم.
ولذلك فإن المصدر المجرور المسبوق بحرف جر للتعليل لا يسمى مفعولا لأجله، ويكتفى بإطلاق هذه الصفة على المصدر المنصوب فقط.
ويرى كثير من النحاة أن الاسم المجرور لا يسمى اصطلاحا مفعول لأجله ، فمتى ما دخل حرف الجر على المصدر لم يصح نصبه على أنه مفعول لأجله حتى في المحل، لأن المفعول لأجله في اصطلاحه اسم منصوب، أما الاسم بعد حرف الجر فيعرب اسما مجرورا في اللفظ وفي المحل، والجار والمجرور متعلق بمحذوف قبله .
وقال بهذا الرأي عبده الراجحي، وعباس حسن، وشوقي ضيف، أما مصطفى الغلاييني فهو أجاز نصب الاسم في المحل مع جره لفظا، وهو لم يجز هذا الأمر في الأسماء المستوفية للشروط فقط، بل أجازه كذلك في الأسماء المخالفة، فهي عنده مفعول لأجله منصوب في المحل على الرغم من مخالفتها لشروط المفعول لأجله، مع بقاء شرط التعليل ليجوز هذا الأمر.
وانتقد محمد خير الحلواني ما ذهب إليه مصطفى الغلاييني، وأكد على أن الاسم بعد حرف الجر هو ليس مفعول لأجله.
ويلجأ نحاة آخرون إلى إعراب شبه الجملة من الجار والمجرور في محل نصب مفعول لأجله، وفي رأي هؤلاء فإن المصدر بعد حرف الجر هو فعلا اسم مجرور فقط وليس مفعولا لأجله، ولكن المعنى المفهوم من شبه الجملة المكونه من حرف الجر والمصدر المجرور في محل نصب مفعول لأجله.
يحدث في بعض الأحيان أن يجتمع أكثر من أسلوب نحوي على صيغة لفظية واحدة، فيكون للفظ الواحد أكثر من موقع إعرابي محتمل، مع اختلاف طفيف في المعنى، مثل: يريكم البرق خوفا وطمعا ، فذهب نحاة إلى أن المصدر خوفا المعطوف عليه المصدر طمعا هو مفعول لأجله على تأويل الإخافة والإطماع، أي من أجل الإخافة والإطماع، بينما ذهب نحاة آخرون إلى إعراب هذين المصدرين مفعول مطلق لفعل محذوف على تقدير: يريكم البرق فتخافون خوفا وتطمعون طمعا ، ويرى غيرهم أن المصدرين منصوبان على الحالية، أي أن كلاهما ذكرا لتيين حال وهيئة من تقع عليه الإراءة في خوفهم وطمعهم، وذلك على تقدير: يريكم البرق خائفين وطامعين .
وابن مالك يرفض احتمالية كون المصدر مفعول مطلق، لأنه يمنع حذف عامل المفعول المطلق إلا في مواضع استثنائية، وابن الحاجب يستبعد مجيء المصدر حالا، لأن هذا سيؤدي إلى إخراج الأبواب عن حقائقها .
يحدث هناك تغير في الدلالة المعنوية للمصدر بعد دخول حرف الجر عليه، وبغض النظر عن الخلاف النحوي فيما إذا كان المصدر المنصوب له نفس الموقع الإعرابي الخاص بالمصدر المجرور، فإن هذا التغير واقع.
ومن هذا أن دخول حرف الجر على المصدر يقوي من دلالته على التعليل، بل ويجعل دلالته حصرا على التعليل، وفي المقابل فإن التعليل في المصادر المنصوبة ضعيف نوعا ما بالمقارنة مع المصادر المجرورة، وكذلك فإن المصادر المنصوبة تحتمل معان أخرى كالحالية والتمييز والمفعولية المطلقة.
وأيضا فإن دخول حرف الجر يضعف من الإفادة على حصول ووقوع العلة، فإذا قيل: أبطئت لتفادي الحفرة ، فالجملة السابقة توحي أن هناك نية يبيتها المتكلم لتجنب حفرة ما، ولكن لم تفد الجملة فيما إذا تجنبها المتكلم فعلا أم وقع فيها على أية حال، أما إذا قيل: أبطئت تفاديا للحفرة فقد يكون قصد المتكلم تفاديه الواقع فعلا للحفرة، وهو ما لا تحتمله الجملة الأولى إلا في نطاق ضيق.
وحروف الجر تستعمل أحيانا في أساليب خاصة لتدل على أغراض غير تلك التي تؤديها في العادة، مع بقاء الغرض الرئيسي موجودا، فقد يدخل حرف الجر على المفعول لأجله لغرض التعليل ولغرض آخر.
وفي المقابل يكتب عباس حسن أن لا فرق في المعنى بين المفعول لأجله قبل وبعد دخول حرف الجر عليه.
لا يأتي المفعول لأجله في أغلب الآراء سوى مصدرا أو ما صنف ضمنه وألحق به، وهذا من شروط نصب الاسم على أنه مفعول لأجله، فإن لم يتحقق هذا الشرط، أي إذا لم يكن الاسم مصدرا، لا ينصب على المفعولية ويجب عندها جره بحرف جر للتعليل.
والمصدر في المفعول لأجله قد يكون صريحا، مثل: تصدقت حبا في الخير ، وقد يكون مصدرا ميميا، مثل: ابتعدت عن الهاوية مخافة السقوط ، وقد يكون اسم مصدر، مثل: .
ويجيئ المفعول لأجله مصدرا مؤولا، مثل: وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم ، حيث المصدر المؤول من أن والفعل المضارع في محل نصب مفعول لأجله، والملاحظ أن المفعول لأجله عندما يكون مصدرا مؤولا لا يشترط فيه أن يكون قلبيا ولا يشترط فيه موافقة الفعل في الزمن والفاعل وذلك بإجماع النحاة، فالمصدر الميد المسبوك من المصدر المؤول متعلق بالرواسي، أما الإلقاء ففاعله هو الله، وكذلك فإن الميد والإلقاء كلاهما يقعان في زمن مختلف عن الآخر.
وعند البعض لا يكون المفعول لأجله مصدر دائما، فهناك من يجعل المفعول لأجله شبه جملة من الجار والمجرور، مثل: وقفت لتحية العلم ، حيث الجار والمجرور لتحية في محل نصب مفعول لأجله.
وفي المقابل فهو لا يكون جملة تامة على الإطلاق.
ليس كل ما هو مصدر أو ما ذكر للتعليل هو بالضرورة مفعول لأجله، لذا وضعت شروط يجب توفرها حتى يصح نصب اسم ما على أنه مفعول لأجله.
وتوجد ما بين خمسة إلى أربعة شروط يجب توفرها حتى يصح نصب الاسم على أنه مفعول لأجله، وإذا لم يستوفي الاسم أحد هذه الشروط أو لم يستكمل أحدها، لا يسمى مفعولا لأجله، ويجب حينها جره بحرف جر يفيد التعليل إذا كان الغرض من ذكره هو التعليل، فإذا لم يكن كذلك، يعرب الاسم حسب موقعه في الجملة استنادا إلى قصد المتكلم.
وتجدر الإشارة إلى أن الاسم لا ينصب بالضرورة إذا استوفى هذه الشروط، فالجر يظل ممكنا وجائزا حتى بعد استيفاء الاسم لشروط نصبه، أما إذا فقد الاسم أحد هذه الشروط فلا يجوز نصبه ويجب عندها الجر بأحد حروف الجر التي تفيد التعليل، إلا إذا كان الشرط المفقود هو التعليل فلا تدخل عليه تلك الحروف ويعرب حسب الموقع الإعرابي الملائم له.
وهناك من النحاة من شكك في هذه الشروط وبعض منهم أقصى بنودا منها، وفي المجموع حصل الإجماع على شرط واحد فقط، وهو شرط التعليل، بينما ظل الخلاف قائما بين النحاة حول الشروط المتبقية، وإن كان خفيفا في بعضها.
ومصطفى الغلاييني يجيز إعراب الاسم الفاقد لأحد هذه الشروط مفعولا لأجله في المحل، ما عدا شرط التعليل، ولكنه يوجب الجر ويمنع النصب في اللفظ.
وهذه الشروط هي:   يرى بعض النحاة أن الاسم لكي ينصب مفعولا لأجله لا يشترط فيه سوى المصدرية التي تفيد التعليل، ولا يشترطون فيه أن يكون قلبيا أو أن يشارك الفعل في الوقت أو أن يشاركه في الفاعل، وكان سيبويه ومن تبعه من النحاة المتقدمين لم يشترطوا أيا من هذه الشروط، ويستدل هؤلاء بشواهد قرآنية وأدبية تؤيد مذهبهم في مجيئه مخالفا للفعل وعلى هيئة مصادر غير قلبية.
ومن هذه الشواهد الآية من سورة البقرة: يريكم البرق خوفا وطمعا ، فالملاحظ أن فاعل يريكم فاعل مستتر عائد على الله، أما الخوف والطمع فهي متعلقة بالخلق وليس الإله، فتعلق المصدر بفاعل ليس هو فاعل الفعل ومع ذلك فهو منصوب على أنه مفعول لأجله.
وابن خروف هو أشهر من أخذ بهذا الرأي من غير المحدثين وأجاز مجيء المفعول لأجله مخالفا الفعل في الفاعل.
وذهب نحاة في سبيل توفيق الشاهد مع القاعدة إلى تأويل المصدرين على أنهما الإخافة والإطماع بدلا من الخوف والطمع، وهذان يمكن تعلقهما بفاعل الفعل.
وفي مقابل هذه الأدلة، فإن الأغلب والأكثر شيوعا هو مجيء المصدر المخالف الفعل في الفاعل مسبوقا بحرف جر للتعليل، سواء صحت هذه القاعدة أو لم تصح.
من الشواهد القرآنية الأخرى آية من سورة آل عمرن يذكر فيها: وأنزل التوراة والإنجيل من قبل هدى ، فالملاحظ أن الإنزال يحدث قبل الهداية، فلا يمكن الإهتداء لوحي لم ينزل بعد، ويذهب نحاة إلى إعراب هدى حال وليس مفعولا لأجله.
وذهب أبو علي الفارسي إلى أن المفعول لأجله قد يأتي مخالفا الفعل في الزمن، واستشهد بالآية القرآنية: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم ، بنصب صدقهم باعتبارها مفعول لأجله.
وأنكر ضرورة مجيء المفعول لأجله مطابقا الفعل في الزمن عدد من النحاة المعاصرين، ومن هؤلاء: يوسف الصيداوي، فاضل السامرائي،.
يكتب عباس حسن أن كون المفعول لأجله مصدرا قلبيا هو شرط زائد، لأنه مفهوم من شرط آخر يتضمنه هو شرط التعليل، فالتعليل في الغالب يكون قلبيا ولا يكون حسيا من أفعال الجوارح.
ويرى فاضل السامرائي أن المفعول لأجله يكثر مجيئه مصدرا قلبيا، ولكنه لا يشترط في المفعول لأجله أن يكون كذلك، ولا يرى علة كافية لوضعه شرطا.
ويستشهد النحاة لإجازة مجيئ المفعول لأجله مصدرا غير قلبي بعدد من الشواهد القرآنية، ومن هذه آية من سورة الأنعام، يذكر فيها: وحرموا ما رزقهم الله افتراء ، فالملاحظ أن الإفتراء ليس مصدرا قلبيا.
يشترط بعض النحاة مجيء الاسم نكرة حتى يجوز نصبه على أنه مفعول لأجله، ويمنعون مجيئه مقرونا بال التعريف، فلا يقال وفقا لما ذهبوا إليه: حملت السلاح الولاء للوطن ، لأن المصدر اقترن بأل التعريف، ويجب القول: حملت السلاح للولاء للوطن .
ويضيف فاضل السامرائي إلى الشروط السابقة شرطا آخرا متوافقا على صحته، فاشترط في المفعول لأجله أن يكون اسم فضلة.
يأتي المفعول لأجله في ثلاث صور فصيحة قياسية، مع الاختلاف على صورة واحدة على الأقل.
فهو يكون اسما منكرا مجردا من أل التعريف والإضافة، مثل: اجتهدت تلبية لأوامر رئيسي ، أو يكون اسما معرفا ب أل التعريف، مثل: نصحت الأمر بالمعروف ، أو يكون اسما معرفا بالإضافة، مثل: غلفت الكتب خشية تمزقها .
والمفعول لأجله من النوع الأول يكثر مجيئه منصوبا ونادرا ما تدخل عليه حروف الجر، أما المفعول لأجله من النوع الثاني فيكثر دخول حرف الجر عليه ونادرا ما يجيء منصوبا، والمفعول لأجله من النوع الثالث النصب والجر فيه سواء ولا أحد منهما أكثر بلاغة من الآخر بشكل عام.
ذهب الرياشي، وهو أحد نحاةالبصرة، إلى منع مجيء المفعول لأجله معرفا، سواء بأل التعريف أو بالإضافة، ويوجب تنكيره مشابهة بالحال والتمييز.
ووافقه الرأي أبو عمر الجرمي.
ويرى جرجي عطية أن من شروط المفعول لأجله أن يكون منكرا، فهو يمنع مجيء المفعول لأجله مقرونا بأل التعريف أو مضافا إلى معرف.
ويكتب عبده الراجحي أن المفعول لأجله يستعمل في أغلب الأحيان إما منكرا أو مضافا، ولم يذكر مجيئه مقرونا بأل التعريف.
ويذهب محمد خير الحلواني إلى أن المفعول لأجله المقرون بأل التعريف هو في أصله مؤول باسم نكرة، فعندما يقال: لا أقعد الجبن على الهيجاء ، فإن القصد يكون على التأويل: لا أقعد جبنا على الهيجاء .
وأخرج شوقي ضيف المصدر المقترن بأل التعريف من صور المفعول لأجله، فهو يمنع مجيئه على هذه الصورة، ويكتب أن النحاة أجازوا هذا الأمر بسبب شاهد واحد فقط، وهو: لا أقعد الجبن ، والقواعد لا تبنى على شاهد فقط حسب قوله.
وينتقد يوسف الصيداوي انتقادا لاذعا فكرة مجيء المفعول لأجله مقرونا بأل التعريف، ويكتب أن النحاة أسسوا هذه القاعدة وأجازوا هذا الأسلوب بناء على بيت شعر مجهول قائله، ويشكك في فصاحة هذا البيت.
ويرى عباس حسن أن مجيء المفعول لأجله مقرونا بأل التعريف هو أسلوب دقيق في المعنى صعب الفهم، وهو على الرغم من أنه يعترف بفصاحته، إلا أنه يدعو إلى التقليل من استعماله.
يجوز للمفعول لأجله أن يتقدم على الفعل الذي يفسره، سواء دخل عليه حرف جر أو لم يدخل، فيقال: تسلية أشاهد التلفاز أو لتسلية أشاهد التلفاز .
وينقل عن ثعلب أنه منع تقديم المفعول لأجله على فعله، بينما استقر جميع النحاة بمن فيهم نحاة الكوفة أنفسهم على جواز هذا الأمر، وحصل هذا الإجماع بناء على شواهد فصيحة تؤيد هذا الرأي، ومنها قول الشاعر: فما جزعا ورب الناس أبكي ، وبيت شعر آخر يذكر فيه: طربت وما شوقا إلى الطرب أطرب .
والمفعول لأجله يجوز حذفه فقط إذا دل عليه دليل، فيقال: في الثورات ينتفض الشعب غضبا ضد الحاكم، ويستعير غضبا ضد المستعمر، وضد الفساد ، بمعنى: غضبا ضد الفساد ، فالحذف في اللغة العربية هو إخفاء لفظ سبق ذكره، بحيث يصير من العبث إعادة تكراره تماشيا مع الأسلوب المستعمل، وهو الحاصل في المثل السابق.
أما إذا لم يكن هناك ما يدل على حدفه، لم يجز اعتباره محذوفا، وإذا لم يذكر في الكلام فهو ليس موجود، ولا يعتبر مذكورا ثم حذف لسبب ما.
والمفعول لأجله لا يجوز تعدده أو تكراره في الكلام، ولكن يجوز العطف عليه أو الإبدال منه، وذلك لأن العلة المباشرة في وقوع حدث ما لا تكون إلا واحدة لسبب واحد.
ومن الشواهد التي يتداولها النحاة حول العطف على المفعول لأجله ما قاله علي بن أبي طالب: لا تلتقي بذمهم الشفتان استصغارا لقدرهم، وذهابا عن ذكرهم ، حيث المفعول لأجله ذهابا المحذوف عامله معطوف على مفعول لأجله آخر هو استصغارا .
ويصح كذلك الإبدال من المفعول لأجله، مثل: هربت خوفا، رعبا، فزعا، وخشية ، فهذه كلها الأمر نفسه، وإن كان هناك اختلاف طفيف في المعنى فجميعها من الباب نفسه، وذكرت لتدل على علة واحدة، وليس هناك ما يدل على علة أخرى مفعول لأجله آخر .
يرى جمهور الكوفيين أن المفعول لأجله هو في الواقع مفعول مطلق مبين للنوع، وعندهم لا وجود للمفعول لأجله كموقع إعرابي.
فإذا قيل: ركلت الكرة تهديفا ، فإن الكوفيين يؤولون معنى الفعل ليكون مشابها لمعنى الفعل الذي اشتق منه المصدر، فيكون التأويل على النحو: هدفت الكرة تهديفا ، فيكون تهديفا مفعول مطلق منصوب ذكر في الجملة لتأكيد معنى الفعل.
ولا ينحصر إنكار المفعول لأجله على النحاة الكوفيين فقط، حيث أنكره نحاة بصريون كذلك، وكان أبو عمر الجرمي أول نحوي بصري ينكر المفعول لأجله، وكان يرى أن المفعول لأجله هو في الواقع مصدر منصوب على أنه حال.
وأنكر الزجاج كذلك المفعول لأجله، وهو عنده مفعول مطلق مبين للنوع، فإذا قيل: كاتبته شوقا فإن قصد المتكلم يكون على التأويل: اشتقت إليه بالمكاتبة شوقا .
والفراء هو النحوي الكوفي الوحيد الذي كتب عن المفعول لأجله وميزه عن غيره من المنصوبات، ولكنه خالف البصريين في اصطلاحهم وفي مسألة العامل في نصبه.
وينقل عن الخوارزمي النحوي أنه قال: المفاعيل في الحقيقة ثلاثة، أما المنصوب بمعنى اللام يقصد المفعول له ومعنى مع فليسا مفعولين .
ويرد على هذه الأقوال من عدة نواح، أولها أن الغرض من المفعول لأجله يختلف عن الأغراض المعنوية لكل من المفعول المطلق والتمييز والحال، فالمفعول لأجله يذكر في الجملة لبيان السبب والعلة المرتبطة بالحدث، ولا نلاحظ وجود هذا الغرض لدى أقرانه من المنصوبات.
ويستدل كذلك بالآية القرآنية: وما أنزلنا عليك الكتاب إلا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه، وهدى ورحمة لقوم يؤمنون ، فالملاحظ أن المصدرين هدى و رحمة كلاهما منصوبان بالعطف على لتبين لهم الذي ذكر في الجملة لغرض التعليل، ومن غير الممكن أن يعرب المصدران مفعولا مطلقا أو حالا أو تمييزا لأن لتبين لهم لا يمكن أن يكون أيا من هؤلاء، وهذا لا يدع مجالا غير أن نعرب المصدرين مفعولا لأجله ونفرق بينه وبين المنصوبات الأخرى.
ويرد عليها كذلك من مبدأ أنها تؤدي إلى إخراج الألفاظ من معانيها بغير ضرورة واضحة.
فالملاحظ أن رغبة مصدر مجرد من ال التعريف والإضافة ومع ذلك فهو مجرور بحرف الجر اللام.
ومن الشواهد التي يستدل بها على مجيء المفعول لأجله منصوبا عندما يكون مقترنا بال التعريف بيت شعري يذكر فيه: والشاهد في البيت هو المصدر الإغارة المقترن بال التعريف حيث جاء منصوبا ولم يدخل عليه حرف جر.
ويستشهد كذلك ببيت آخر جاء فيه المصدر المقترن بال التعريف منصوبا، ويذكر في هذا البيت:  ومن الشواهد الأخرى التي يستدلون بها على مجيء المفعول لأجله مخالفا الفعل في الفاعل ما ذكره علي بن أبي طالب في كتابه نهج البلاغة، حيث جاء فيه: فأعطاه الله النظرة استحقاقا للسخطة فالملاحظ أن فاعل الإعطاء هو الله، بينما الفاعل الذي تعلق به الاستحقاق هو إبليس.
ويستشد كذلك ببيت شعري للعجاج يذكر فيه:

سورة الشعراء مكية ، إلا قوله والشعراء يتبعهم الغاوون إلى آخر السورة فإنها مدنية ، وهي خمسة آلاف وخمسمائة وإثنان وأربعون حرفا ، وألف ومائتان وسبع وتسعون كلمة ومائتان وسبع وعشرون آية أخبرنا أبو الحسين الخبازي قال : حدثنا أبو الشيخ الاصفهاني قال : حدثنا أبو العباس الطهراني قال : حدثنا يحيى بن يعلى بن منصور قال : حدثنا إسماعيل بن أبي أويس قال : حدثنا أبي عن أبي بكر عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أعطيت السورة التي يذكر فيها البقرة من الذكر الأول ، وأعطيت طه والطواسين من ألواح موسى عليه السلام ، وأعطيت فواتح القرآن وخواتيم السورة التي يذكر فيها البقرة من تحت العرش ، وأعطيت المفصل نافلة .
وأخبرني أبو الحسن محمد بن القاسم الماوردي الفارسي قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم ابن منصور الخيزراني ببغداد قال : حدثنا محمد بن أحمد بن حبيب قال : حدثنا يعقوب بن يوسف قال : حدثنا يحيى بن يحيى قال : أخبرنا خارجة عن عبد الله عن إسماعيل بن أبي رافع عن الرقاشي وعن الحسن عن أنس أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله أعطاني السبع مكان التوراة ، وأعطاني الطواسين مكان الزبور ، وفضلني بالحواميم والمفصل ما قرأهن نبي قبلي .
وأخبرني كامل بن أحمد النحوي وسعيد بن محمد المقري قالا : أخبرنا أحمد بن محمد ابن جعفر الشروطي قال : حدثنا إبراهيم بن شريك الكوفي قال : حدثنا أحمد بن عبد الله اليربوعي قال : حدثنا سلام بن سليم قال : حدثنا هارون بن كثير عن زيد بن أسلم عن أبيه أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الشعراء كان له من الأجر عشر حسنات بعدد من صدق بنوح وكذب به وهود وشعيب وصالح وإبراهيم ، وبعدد من كذب بعيسى وصدق بمحمد صلى الله عليه وسلم .
بسم الله الرحمن الرحيم طسم تلك ءايات الكتاب المبين لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين إن نشأ ننزل عليهم من السمآء ءاية فظلت أعناقهم لها خاضعين وما يأتيهم من ذكر من الرحمان محدث إلا كانوا عنه معرضين فقد كذبوا فسيأتيهم أنباؤا ما كانوا به يستهزءون أولم يروا إلى الارض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم إن في ذلك لأية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم الشعراء : طسم طسم اختلف القراء فيها وفي أختيها فكسر الطاء فيهن على الإمالة حمزة والكسائي وخلف وعاصم في بعض الروايات .
وقرأ أهل المدينة بين الكسر والفتح وهو اختيار أبي عبيد وأبي حاتم وقرأ غيرهم بالفتح على التضخيم ، وأظهر النون في السين ههنا وفي سورة القصص أبو جعفر وحمزة للتبيين والتمكين ، وأخفاها الآخرون لمجاورتها حروف الفم .
وأما تأويلها فروى الوالبي عن ابن عباس قال : طسم قسم وهو من اسماء الله سبحانه ، عكرمة عنه : عجزت العلماء عن علم تفسيرها .
مجاهد : اسم السورة .
قتادة وأبو روق : اسم من أسماء القرآن أقسم الله عز وجل به ، القرظي أقسم الله سبحانه بطوله وسنائه وملكه .
وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حنش قال : حدثني أحمد بن عبيد الله بن يحيى الدارمي قال : حدثني محمد بن عبده المصيصي قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن يوسف الفريابي قال : حدثنا محمد بن بشر الرقي قال : حدثنا أبو عمر حفص بن ميسرة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي بن أبي طالب ح قال : لما نزلت هذه الآية طسم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطاء طور سيناء والسين الاسكندرية والميم مكة .
وقال جعفر الصادق عليه السلام : الطاء طوبى والسين سدرة المنتهى والميم محمد المصطفى صلى الله عليه وسلم الشعراء : تلك آيات الكتاب .
.
.
.
.
تلك آيات أي هذه آيات الكتاب المبين لعلك باخع قاتل نفسك ألا يكونوا مؤمنين وذلك حين كذبه أهل مكة فشق ذلك عليه فأنزل الله سبحانه هذه الآية ، نظيرها في الكهف .
الشعراء : إن نشأ ننزل .
.
.
.
.
إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين ذليلين قال : لو شاء الله سبحانه لأنزل عليهم آية يذلون بها فلا يلوي أحد منهم عنقه إلى معصية الله عز وجل ، ابن جريج : لو شاء لأراهم أمرا من أمره لا يعمل أحد منهم بمعصية وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حبان قال : حدثنا إسحاق بن محمد قال : حدثنا أبي قال : حدثنا إبراهيم بن عيسى قال : حدثنا علي بن علي قال : حدثني أبو حمزة الثمالي في هذه الآية قال : بلغنا والله أعلم أنها صوت يسمع من السماء في النصف من شهر رمضان يخرج له العواتق من البيوت .
وبه عن أبي حمزة قال : حدثني الكلبي عن أبي صالح مولى أم هاني أن عبد الله بن عباس حدثه قال : نزلت هذه الآية فينا وفي بني أمية قال : سيكون لنا عليهم الدولة فتذل لنا أعناقهم بعد صعوبة ، وهوان بعد عزة .
وأما قوله سبحانه خاضعين ولم يقل خاضعة وهي صفة الأعناق ففيه وجوه صحيحة من التأويل : أحدها : فظل أصحاب الأعناق لها خاضعين فحذف الأصحاب وأقام الأعناق مقامهم لأن الأعناق إذا خضعت فأربابها خاضعون ، فجعل الفعل أولا للأعناق ثم جعل خاضعين للرجال ، كقول الشاعر : على قبضة مرجودة ظهر كفه فلا المرء مستحي ولا هو طاعم فأنث فعل الظهر لأن الكف تجمع الظهر وتكفى منه كما أنك مكتف بأن تقول : خضعت للأمر أن تقول : خضعت لك رقبتي ، ويقول العرب : كل ذي عين ناظر إليك وناظرة إليك لأن قولك : نظرت إليك عيني ونظرت بمعنى واحد ، وهذا شائع في كلام العرب أن يترك الخبر عن الأول ويعمد إلى الآخر فيجعل له الخبر كقول الراجز : طول الليالي أسرعت في نقضي طوين طولي وطوين عرضي فأخبر عن الليالي وترك الطول ، قال جرير : أرى مر السنين أخذن مني كما أخذ السرار من الهلال وقال الفرزدق : نرى أرماحهم متقلديها إذا صدئ الحديد على الكماة فلم يجعل الخبر للأرماح ورده إلى هم لكناية القوم وإنما جاز ذلك لأنه لو أسقط من وطول والأرماح من الكلام لم يفسد سقوطها معنى الكلام ، فكذلك رد الفعل إلى الكناية في قوله أعناقهم ؛ لأنه لو أسقط الأعناق لما فسد الكلام ولأدى ما بقى من الكلام عنها وكان فظلوا خاضعين لها واعتمد الفراء وأبو عبيد على هذا القول وقال قوم : ذكر الصفة لمجاورتها المذكر وهو قوله هم ، على عادة العرب في تذكير المؤنث إذا أضافوه إلى مذكر ، وتأنيث المذكر إذا أضافوه إلى مؤنث ، كقول الأعشى : وتشرق بالقول الذي قد أذعته كما شرقت صدر القناة من الدم وقال العجاج : لما رأى متن السماء ابعدت .
وقيل : لما كان الخضوع وهو المتعارف من بني آدم أخرج الأعناق مخرج بني آدم كقوله والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين وقوله سبحانه يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم ومنه قول الشاعر : تمززتها والديك يدعو صباحه إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا وقيل : إنما قال خاضعين فعبر بالأعناق عن جميع الأبدان ، والعرب تعبر ببعض الشئ عن كله كقوله بما قدمت يداك وقوله ألزمناه طائره في عنقه ونحوهما .
قال مجاهد : أراد بالاعناق ههنا الرؤساء والكبراء ، وقيل : أراد بالأعناق الجماعات والطوائف من الناس ، يقال : جاء القوم عنقا أي طوائف وعصبا كقول الشاعر : ان العراق وأهله عنق إليك فهيت هيتا وقرأابن أبي عبلة : فظلت أعناقهم لها خاضعة .
الشعراء : وما يأتيهم من .
.
.
.
.
وما يأتيهم من ذكر أي وعظ وتذكير من الرحمن محدث في الوحي والتنزيل إلا كانوا عنه معرضين الشعراء : فقد كذبوا فسيأتيهم .
.
.
.
.
فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء أخبار وعواقب وجزاء ما كانوا به يستهزؤون وهذا وعيد لهم الشعراء : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج لون وصنف من النبات مما يأكل الناس والأنعام كريم حسن يكرم على الناس ، يقال : نخلة كريمة إذا طاب حملها وناقة كريمة إذا كثر لبنها .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثنا الحسن بن محمد بن بختويه قال : حدثنا عمرو بن ثور وإبراهيم بن أبي يوسف قالا : حدثنا محمد بن يوسف الغزالي قال : حدثنا سفيان عن رجل عن الشعبي في قوله أنبتنا فيها من كل زوج كريم قال : الناس من نبات الأرض فمن دخل الجنة فهو كريم ، ومن دخل النار فهو لئيم .
الشعراء : إن في ذلك .
.
.
.
.
إن في ذلك الذي ذكرت لآية لدلالة على وجودي وتوحيدي وكمال قدرتي وحكمتي وما كان أكثرهم مؤمنين لما سبق من علمي فيهم ، قال سيبويه : كان ههنا صلة ، مجازه : وما أكثرهم مؤمنين الشعراء : وإن ربك لهو .
.
.
.
.
وان ربك لهو العزيز بالنقمة من أعدائه الرحيم ذو الرحمة بأوليائه .
وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إنى أخاف أن يكذبون ويضيق صدرى ولا ينطلق لسانى فأرسل إلى هارون ولهم على ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بئاياتنآ إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولاإنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بنىإسراءيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التى فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتهآ إذا وأنا من الضآلين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لى ربى حكما وجعلنى من المرسلين وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بنى إسراءيل قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والارض وما بينهمآ إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب ءابآئكم الاولين قال إن رسولكم الذىأرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهمآ إن كنتم تعقلون قال لئن اتخذت إلاها غيرى لأجعلنك من المسجونين قال أولو جئتك بشىء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين فألقى عصاه فإذا هى ثعبان مبين ونزع يده فإذا هى بيضآء للناظرين الشعراء : وإذ نادى ربك .
.
.
.
.
وإذ نادى واذكر يا محمد إذ نادى ربك موسى حين رأى الشجرة والنار أن ائت القوم الظالمين لأنفسهم بالكفر والمعصية ولبني إسرائيل باستعبادهم وسومهم سوء العذاب .
الشعراء : قوم فرعون ألا .
.
.
.
.
قوم فرعون ألا يتقون وقرأ عبيد بن عمير بالتاء أي قل لهما : ألا تتقون ؟ الشعراء : قال رب إني .
.
.
.
.
قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري من تكذيبهم إياي ولا ينطلق ولا ينبعث لساني بالكلام والتبليغ للعقدة التي فيه ، قراءة العامة برفع القافين على قوله أخاف ونصبها يعقوب على معنى وأن يضيق ولا ينطلق فأرسل إلى هارون ليؤازرني ويظاهرني على تبليغ الرسالة ، وهذا كما تقول : إذا نزلت بي نازلة أرسلت إليك ، أي لتعينني الشعراء : ولهم علي ذنب .
.
.
.
.
ولهم علي ذنب يعني القتل الذي قتله منهم واسمه ماثون ، وكان خباز فرعون ، وقيل : على معنى : عندي ولهم عندي ذنب فأخاف أن يقتلون به الشعراء : قال كلا فاذهبا .
.
.
.
.
قال الله سبحانه كلا أي لن يقتلوك فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون سامعون ما يقولون وما تجابون ، وإنما أراد بذلك تقوية قلبيهما وإخبارهما أنه يعينهما ويحفظهما الشعراء : فأتيا فرعون فقولا .
.
.
.
.
فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين ولم يقل رسولا لأنه أراد المصدر أي رسالة ومجازه : ذو رسالة رب العالمين ، كقول كثير : لقد كذب الواشون ما بحت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسول أي برسالة .
وقال العباس بن مرداس : إلا من مبلغ عنا خفافا رسولا بيت أهلك منتهاها يعني رسالة فلذلك انتهاء ، قاله الفراء .
وقال أبو عبيد : يجوز أن يكون الرسول في معنى الواحد والاثنين والجمع ، تقول العرب : هذا رسولي ووكيلي ، وهذان رسولي ووكيلي ، وهؤلاء رسولي ووكيلي ، ومنه قوله فإنهم عدو لي وقيل : معناه كل واحد منا رسول رب العالمين .
الشعراء : أن أرسل معنا .
.
.
.
.
أن أي بأن أرسل معنا بني إسرائيل إلى فلسطين ولا تستعبدهم وكان فرعون استعبدهم أربعمائة سنة وكانوا في ذلك الوقت ستمائة وثلاثين ألفا فانطلق موسى إلى مصر ، وهارون بها وأخبره بذلك فانطلقا جميعا إلى فرعون ، فلم يؤذن لهما سنة في الدخول عليه ، فدخل البواب فقال لفرعون : ههنا إنسان يزعم أنه رسول رب العالمين ، فقال فرعون : ايذن له لعلنا نضحك منه ، فدخلا عليه وأديا إليه رسالة الله سبحانه وتعالى فعرف فرعون موسى لأنه نشأ في بيته الشعراء : قال ألم نربك .
.
.
.
.
فقال له ألم نربك فينا وليدا صبيا ولبثت فينا من عمرك سنين وهي ثلاثون سنة

وأنكر الموجي فالقول قول الموجي مع يمينه ، والتوجية كالتذكية .
فإن قيل : ألستم قلتم : إنهما اتفقا على إصابته أنه بين الجارح والموجي في أحد الوجهين ، فهلا جعلتموه في تقدم أحدهما على الآخر على وجهين .
قيل : الفرق بينهما في أحد الوجهين من وجهين : أحدهما : أن أيديهما في الاتفاق متساويان ، وفي الاختلاف مفترقان .
والثاني : أنه لم يمض مع الاتفاق زمان الإثبات ، فيراعى ، وقد مضى مع اختلاف في زمان الإثبات ، فصار مراعى .
فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يكون كل واحد من الأول والثاني جارحا غير موج الصيد إذا رماه رجلان ، فلا تخلو جراح الأول من أحد ثلاثة أضرب : أحدها : أن يثبت الصيد بها .
والثاني : أن لا يثبته بها .
والثالث : أن يشك في إثباته بها .
فإن علم أن الأول قد أثبت الصيد بجراحته .
وذلك بأن يكسر رجل ما يعدو ، وجناح ما يطير ، فهو ملك للأول دون الثاني : لأنه بالإثبات قد صار مملوكا ، فوجب أن يكون ملكا لمثبته ، وإن لم يصر إلى يده كما لو وقع في فخه أو شبكته ، وإن علمنا أن الأول لم يثبته بجراحته وذلك بأن يراه بعد الجراحة يعدو أو يطير ، وهو للثاني دون الأول لوجود الإثبات بجراحته .
فإن قيل : فكل واحد من الجرحين قد أثر في إثباته ، فهلا كان بينهما كما لو جرحا عبدا فمات فكان ضمانه عليها ، ولم يكن على الثاني منهما .
قيل : لأن الجراحة الأولى في الصيد لم تؤثر في الملك ، فلم توجب الاشتراك فيه ، والجراحة الأولى في العبد مؤثرة في الضمان ، فأوجب الاشتراك فيه ، وإن شككنا في جراحة الأول ، هل أثبت الصيد بها أم لا ؟ وجب أن يكون الشك مطرحا واليقين معتبرا فيكون للثاني دون الأول : لأنه أصل الاقتناع حتى يتيقن ما عداه ، ويتيقن الإثبات مع الثاني دون الأول ، فصار ملك الصيد هنا بين أن يكون الأول في حالة واحدة وبين أن يكون الثاني في حالتين ، ولا يصح أن يكون بينهما نصفين : لأنهما فيه غير متساويين .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة ، فإن جعلنا الصيد ملكا للثاني الصيد إذا رماه رجلان : فلا ضمان في تلفه على الأول ، ولا على الثاني : أما الأول فلأنه جرحه في حال الإباحة ، وأما الثاني فلأنه قد جرحه في ملكه فلم يضمنه في حق نفسه ، وإن جعلها الصيد ملكا للأول بإثباته ، وجرحه الثاني ، فسرت الجراحة إلى نفسه فمات ، فقد صار موته من جراحتين / مختلفتي الحكم : فالجراحة الأولى مستجلبة للحكم ، مبيحة للأكل لو انفردت ، والجراحة الثانية مستهلكة للملك محرمة للأكل لو انفردت ، فإذا اجتمعت الجراحتان مع حصول الاستهلاكين والتحريم ، فقد اختلف أصحابنا هل يكون حكم الاستهلاك والتحريم مختصا بالجراحة الثانية فيكون الثاني ضامنا لجميع القيمة ، ويكون مضافا إلى الجراحتين والقيمة مقسطة على الجراحتين ؟ على أربعة أوجه : أحدهما : وهو الظاهر على مذهب الشافعي ، وهو قول جمهور أصحابه ، أن حكم الاستهلاك والتحريم مضافا إلى الجراحتين ، وأن قيمة الصيد المستهلكة مقسطة على الجارحين : لأن التلف كان لسراية الجراحتين ، فلم يمنع اختلاف حكمهما من تقسيط الضمان عليهما ، كما لو قطع السيد يد عبده في السرقة وقطع أجنبي يده في جناية ، ومات منهما كان على الجاني نصف قيمته : لأنه مات بسراية القطعين ، وإن كان الأول فيهما مباحا غير مضمن كذلك في هذه الجراحتين .
والوجه الثاني : وهو قول أبي سعيد الإصطخري أن الضمان مختص بالجراحة الثانية ، وعلى الجارح الثاني جميع القيمة بعد الجراحة الأولى ، قال : لأن الجراحة الأولى لما استجلبت الملك ، أباحت الأكل ، ولم يتعلق بها حكم ما لم يوجد فيها من استهلاك وتحريم .
والجراحة الثانية لما استهلكت الملك ، وحرمت الأكل اختص بها حكم ما يوجد فيها من الاستهلاك والتحريم : لتنافي الحكم في الجراحتين ، فعلق على كل واحدة حكمها .
والوجه الثالث : حكاه أبو علي بن أبي هريرة أن ينظر حال الصيد ، فإن حصل في يد صاحبه حيا ، فعلى الثاني ، قسطه من القيمة كما قلناه في الوجه الأول لأن الجراحة الأولى مع إدراك حياته قد صارت كالثانية في استهلاكه وتحريمه ، فتقسطت القيمة عليهما ، وإن لم يحصل في يد صاحبه إلا ميتا ، فعلى الثاني جميع القيمة كما قيل في الوجه الثاني : لأن الجراحة الأولى عند فوات ذكاته لم يكن لها تأثير في استهلاكه ، ولا تحريم .
والوجه الرابع : وهو أظهرها عندي أنه إن مضى في الزمان بين الجراحتين قدر ما يدركه صاحبه .
فالقيمة بينهما ، وعلى الثاني قسطه منها كالوجه الأول : لأن مضي زمان إدراكه موجب لتحريمه عند فوات ذكاته ، فاستوت الجرحتان في التحريم فقسطت القيمة عليهما ، وإن لم يمض بين الجراحتين زمان إدراكه ، والجراحة الثانية هي المختصة بالتحريم ، فاختص الثاني بجميع القيمة كالوجه الثاني : لأن قصور الزمان يمنع من تأثير الأول في التحريم .
/ فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من هذه الوجوه الأربعة وتعليل كل وجه منها ، فإن وجب بها على الثاني جميع القيمة على مقتضى تعليلها صار الجرح الثاني كالتوجية في غير محل الذكاة ، فيلزم الثاني جميع قيمة الصيد مجروحا ، وزعم المزني أن مسألة الكتاب في الثاني أن يكون موجيا ، لأنه أوجب جميع القيمة ، وأنكر سائر أصحابنا أن تكون مسألة الكتاب في الثاني أن يكون موجيا : لأنه أوجب جميع القيمة وما قاله الشافعي من إطلاق وجوب القيمة محمول على اختلاف الوجوه الأربعة ، فيكون إطلاقها عند وجوب الكل محمولا عليه ، وعند وجوب القسط محمولا عليه ، وأما إذا وجب على الثاني قسطه من القيمة على مقتضى الوجوه الأربعة ، وهو مختص بمسألة الكتاب ، فقد اختلف أصحابنا حينئذ في تعليل الحكم الموجب لتقسيط القيمة والعمل المؤدي إليه على خمسة أوجه يتضح بيانها إذا ذكرت قيمة الصيد وأرش الجرح ، فتصورها في صيد مملوك قيمته عشرة دراهم جرحه الأول جرحا نقص من قيمته درهما ، وجرح الثاني نقص من قيمته درهما ، ثم مات من الجراحتين ، فأحد الوجوه الخمسة في تعليل الحكم من طريق العمل وهو قول أبي إبراهيم المزني أنك توجب على كل واحد من الجارحين أرش جراحة ، ثم تقسم قيمة الصيد بعد الجراحتين بينهما نصفين ، وتجمع على كل واحد منهما بين نصف قيمته وأرش جراحته ، فتجعل على الأول درهما هو أرش جراحة ، وعلى الثاني درهما هو أرش جراحة وقيمة الصيد بين الجراحتين ثمانية دراهم تجب على كل واحد من الجارحين نصفها أربعة دراهم ، فتضم إلى الدرهم الذي لزمه بأرش الجراحة ، فيصير على كل واحد منهما خمسة دراهم ، ولو كانت جراحة الأول أرشها درهما ، وجراحة الثاني أرشها درهمين أوجب على الأول درهما ، وهو أرش جراحتين ، وأوجب على الثاني درهمين .
هما أرش جرحته ، ثم مات الصيد بعد الجراحتين ، وقيمته سبعة دراهم ، فيكون على كل واحد منها نصفها ثلاثة دراهم ونصف ، فيصير على الأول مع الدرهم أربعة ونصف ، وعلى الثاني مع الدرهمين خمسة دراهم ونصف ، ولو كانت جراحة الأول أرشها ثلاثة دراهم ، وجراحة الثاني أرشها درهمان أوجب على الأول ثلاثة دراهم هي أرش جراحته ، وأوجب على الثاني درهمين هما أرش جراحته ، ومات الصيد بعد الجراحتين وقيمته خمسة دراهم على كل واحد منهما نصفها ، يضم إلى ما عليه ، فيصير على الأول خمسة دراهم ونصف ، وعلى الثاني أربعة دراهم ونصف ثم على هذه الطريقة فيما زاد ونقص ، وهي إن صحت في العمل فهو تفسد على أصول الشافعي في وجهين : أحدهما : أن الجراحة إذا سرت إلى النفس لم يعتبر أرشها ، وإذا لم تسر إلى النفس اعتبر أرشها ، ألا ترى أن رجلا لو قطع يد عبد ، فمات من السراية ضمن جميع القيمة ، ودخل أرش القطع في قيمة النفس ، ولو لم يمت من القطع حتى قتله آخر كان / على القاطع دية يده : لأن قطعه لم يسر ، وكان على القاتل قيمة نفسه ؟ والمزني اعتبر أرش الجراحة مع سرايتها ، وفيه مخالفة لهذا الأصل .
والثاني : أن قيمة المجني عليه معتبرة عند وقوع الجناية عليه ، ولا تعتبر قيمته بعد استقرارها عليه ، ألا ترى لو قطع يد عبد فمات اعتبرت قيمته قبل قطعه ولم تعتبر بعده ، والمزني اعتبر القيمة بعد الجراح ، فخالف هذا الأصل ، واختلف أصحابنا كذلك فيما ذهب إليه المزني ، هل قاله تخريجا على مذهب الشافعي ، فكان مخطئا ، أو قاله مذهبا لنفسه فكان مجتهدا ؟ فعلى وجهين : أحدهما : قاله تخريجا .
والثاني : قاله مذهبا غير اجتهاد ، فهذا حكم الوجه الأول على قول المزني .
فصل : والوجه الثاني : وهو الظاهر من مذهب الشافعي على قوله أكثر أصحابه .
وقيل : إنه قول أبي إسحاق المروزي ، وإن لم أره في شرحه ، أن قيمته في حق كل واحد منهما معتبرة بحال جنايته وجراحة كل واحد منهما ، قد سرى نصفها إلى ما دخل في ضمان ، فسقط اعتباره وسرى نصفها إلى ما دخل في ضمان غيره ، فوجب اعتباره : لأنها لو سرت في حقه إلى جميع النفس سقطت ، ولو لم تسر في حقه إلى شيء من النفس وجبت ، فوجب إذا سرت في حقه إلى نصف النفس أن يسقط نصف الأرش ويجب نصف الأرض مضمونا إلى نصف القيمة وقت جنايته ، ويتحمل الثاني عن الأول نصف الأرش كما تحمل عنه نصف النفس .
وبيانه : أن نقول جرحه الأول ، وقيمته عشرة دراهم ، وأرش جراحته درهم ، فوجب عليه نصف العشرة ، وهي خمسة ونصف الأرش وهو نصف درهم يتحمله عنه الثاني ، ثم جرحه الثاني ، وقيمته تسعة دراهم وأرش جراحته درهم ، فوجب عليه نصف قيمته أربعة دراهم ، ونصف أرش جراحته ، وهو نصف درهم يتحمله عن الأول ، فيصير عليه خمسة دراهم ، وعلى الأولى : خمسة دراهم ، فيصير هذا موافقا لقول المزني في الجواب ، ومخالفا له في التعليل : ليكون سليما على الأصول ، فعلى هذا لو كان أرش جراحة الأول درهما ، وأرش جراحة الثاني ثلاثة دراهم كان على الأول نصف العشرة ، وهي خمسة ، ونصف أرش جراحته وهو نصف درهم ، وجرحه الثاني ، وقيمته تسعة دراهم ، فعليه نصفها أربعة دراهم ونصف ، وعليه نصف أرش جراحته : وهو درهم ونصف تحملها عن الأولى ، فصار عليه ستة دراهم ، وبقي على الأول أربعة دراهم ، وعلى هذا لو كان أرش جراحة الأولى ثلاثة دراهم ، وأرش جراحة الثاني درهما ، كان على الأول نصف قيمته ، وهي خمسة دراهم ، ونصف أرش جنايته ، وهو درهم ونصف ، يصير عليه ستة دراهم ونصف ، وجرحه الثاني وقيمته سبعة دراهم عليه نصفها / ثلاثة دراهم ونصف ، ونصف أرش جراحة ، وهي نصف درهم يتحمله عن الأول ، فيصير على الثاني أربعة دراهم ، وبقي على الأول ستة دراهم ، ثم على هذا القياس ، فيكون الوجهان متفقين في الجواب مختلفين في التعليل .
واختلف من قال بهذا الوجه فيما يحمله الثاني عن الأول من نصف الأرش : هي يكون في ضمان الأول حتى يؤخذ من الثاني ؟ أو يكون ساقطا عنه بضمان الثاني ؟ على وجهين : أحدهما : أنه يكون في ضمانه حتى يؤخذ من الثاني كالغاصب إذا غصب عبدا ، فجرحه آخر في يده كان أرش الجراح من ضمانه وضمان غاصبه ، كذلك هاهنا ، فعلى هذا يكون مالك العبد مخيرا في أخذ نصف أرش جراحة الثاني في الأول أو الثاني ، فإن أخذه من الأول رجع به الأول على الثاني ، وإن أخذه من الثاني لم يرجع به على الأول .
والوجه الثاني : وهو أصح أنه يسقط عن الأول بضمان الثاني كما سقط عنه نصف القيمة بضمان الثاني ، فلا يستحق مالك الصيد مطالبة الأول به ، ويستحقه على الثاني مع نصف القيمة .
فإن قيل : فهلا كان اعتبار قيمة الصيد في حق الجارحين سواء ، فتكون القيمة قبل الجراحتين بينهما نصفين بالسوية ، كالحر إذا جرحه اثنان ، فمات كانت الدية عليها بالسوية نصفين ، ولم يكن ما على الثاني منهما أقل مما على الأول .
قيل : لأن دية الحر بعد الجناية كديته قبلها ، وقيمة العبد بعد الجناية أقل من قيمته قبلها ، ألا تراه لو قتل حرا مقطوع اليد كانت عليه دية من ليس بأقطع ؟ ولو قتل عبدا مقطوع اليد كانت عليه قيمة عبد أقطع ؟ فهذا حكم الوجه الثاني .
فصل : والوجه الثالث : وهو قول أبي الطيب بن أبي سلمة أنه كالوجه الثاني في اعتبار القيمة ونصف الأرش ، لكن لا يحتمل الثاني عن الأول ما لزمه من نصف الأرش ، وتقسم قيمة الصيد بينهما على مقدار ما لزمها الرجلان اللذان اشتركا في صيد .
وبيانه : أن نقول : إذا كانت جراحة الأول درهما ، وجراحة الثاني درهما على أن للأول نصف القيمة ، ونصف الجراحة خمسة دراهم ونصف ، وعلى الثاني نصف القيمة مجروحا ، ونصف الجراحة خمسة دراهم بعير عليها ما عشرة دراهم ونصف ، وقيمة الصيد عشرة دراهم ، لا يستحق مالكه أكثر منها ، فتقسم العشرة التي هي القيمة على عشرة أسهم ونصف ، فيكون على الأول منها خمسة أسهم ونصف من عشرة أسهم ونصف من العشرة ، وكان على الثاني منها خمسة أسهم من عشرة أسهم ونصف / العشرة ، ولو كانت جراحة الأول درهما ، وجراحة الثاني درهمين ، كان على الأول نصف القيمة ، ونصف الجراحة ستة دراهم ، وعلى الثاني نصف القيمة مجروحا ، ونصف الجراحة خمسة دراهم ، فإذا اجتمعت بينهما كانا أحد عشر درهما تجعلها سهاما ، وتقسم العشرة التي هي القيمة على أحد عشر سهما ، منها على الأول ستة أسهم من أحد عشر سهما من العشرة وعلى الثاني خمسة أسهم من أحد عشر سهما من العشرة ، ولو كانت جراحة كل واحد منهما ثلاثة دراهم كان على الأول نصف القيمة خمسة دراهم ، ونصف الجراحة درهم ونصف ، يكونان ستة دراهم ونصف درهم ، وعلى الثاني نصف قيمته مجروحا ، وهي ثلاثة دراهم ونصف جراحته درهم ونصف يكونان خمسة دراهم ، فإذا جمعتهما صار أحد عشر سهما ونصفا وعلى الأول ستة أسهم ونصف من أحد عشر سهما ونصف ويكون جراحته ثلث درهم فتصير ثلاثة دراهم من العشرة ، وعلى الثاني خمسة أسهم من أحد عشر سهما ، ونصف العشرة ، ولو كانوا ثلاثة فكانت جراحة الأول درهما ، وجراحة الثاني درهمين ، وجراحة الثالث ثلاثة دراهم ، كان على الأول ثلث قيمته ثلاثة دراهم وثلث درهم وثلث جراحته ثلاثة دراهم ، تصير على ثلاثة دراهم ، وثلثا درهم ، وعلى الثاني ثلث قيمته مجروحا بجرح واحد : ثلاثة دراهم وثلث جراحته ثلث درهم ، فتصير ثلاثة دراهم وثلثي درهم ، وعلى الثالث ثلث قيمته مجروحا جرحين ، وهي سبعة دراهم يكون عليه درهمان وثلث ، وعليه ثلث جراحة درهم يصير عليه ثلاثة دراهم وثلث درهم ، فإذا جمعت ما عليهم فعلى الأول ثلاثة وثلثان ، وعلى الثاني ثلاثة وثلثان ، وعلى الثالث ثلاثة وثلث ، كانت عشرة وثلثين تجعلها سهاما ، وتقسم العشرة عليها ، فيكون على الأول ثلاثة أسهم وثلثا سهم من عشرة أسهم وثلثي سهم من عشرة ، وعلى الثاني مثلها وعلى الثالث ثلاثة أسهم وثلث من عشرة أسهم وثلثي سهم من العشرة ثم على هذا العبرة يكون الحكم على هذا الوجه ، مخالفا للوجهين المتقدمين .
في الجواب والتعليل .
فصل : والوجه الرابع : وهو قول أبي علي بن خيران أنك توجب على كل واحد من الجارحين جميع قيمته عند جنايته الصيد ، وتجمع بين القسمين ، وتقسم قيمة الصيد قبل الجراحتين عليهما ، ويلزم كل واحد منهما قسط منها ، فيصير معتبرا بجراحة الأول في حق الثاني ، ولا يصير معتبرا بجراحة الثاني في حقه ، ولا في حق الأول ، مثله : إذا جرحه كل واحد منهما جراحة أرشها درهم ، فحصل على الأول جميع قيمته صحيحا وهي عشرة دراهم ، وحصل على الثاني جميع قيمته مجروحا ، وهي تسعة دراهم ، ويجمع بين القيمتين تكون تسعة عشر درهما ، فتجعلها سهاما ، وتقسم العشرة عليها ، وتوجب على الأول عشرة أسهم من تسعة عشر سهما من العشرة ، وتوجب على الثاني تسعة أسهم من تسعة عشر سهما من العشرة ، ولو كانت جراحة كل واحد منهما درهمين / جعلت على الأول عشرة ، وعلى الثاني ثمانية ، وجمعت بينهما تكون ثمانية عشر ، فتقسم العشرة على ثمانية عشر سهما ، وجب على الأول منها عشرة أسهم من ثمانية عشر سهما من العشرة ، وعلى الثاني ثمانية أسهم من ثمانية عشر سهما من العشرة ، ولو كانوا ثلاثة ، وكان أرش جراحة كل واحد منهم ثلاثة دراهم كانت جراحة الأول معتبرة في حق الثاني ، وجراحة الثاني معتبرة في حق الثالث ، وغير معتبرة في حق الأول ، وجراحة الثالث غير معتبرة في حق الثاني ، ولا في حق الأول ، فيجعل على الأول جميع قيمته صحيحا ، وهي عشرة ، وعلى الثاني جميع قيمته بعد جراحة الأول وهي سبعة ، وعلى الثالث جميع قيمته بعد جراحة الثاني ، وهي أربعة ، ويجمع بين القيم الثلاث ، وهي عشرة وسبعة وأربعة تكون إحدى وعشرين ، فتقسم العشرة بينهم على أحد وعشرين سهما يوجب على الأول منها عشرة أسهم من أحد وعشرين سهما من العشرة ، وعلى الثاني سبعة أسهم من أحد وعشرين سهما من العشرة ، وعلى الثالث أربعة أسهم من أحد وعشرين سهما من العشرة ثم على هذه العبرة ، وهذا الوجه مخالف حكم الوجوه الثلاثة في الجواب والتعليل .
فصل : والوجه الخامس : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن كل واحد منهما يضمن نصف قيمته وقت جراحه الصيد على الجارحين ، ولا اعتبار بما تقدمها ولا بما تأخر عنها ، ولا اعتبار بأرش كل واحد منهما إذا صارت نفسا لدخولها في ضمان النفس ، فإذا جرحه الأول ، وقيمته عشرة دراهم وجرحه الثاني ، وقيمته تسعة دراهم ، كان على الأول نصف العشرة خمسة دراهم ، وعلى الثاني نصف التسعة أربعة دراهم ونصف ، وسقط ضمان نصف درهم من العشرة دخل به النقص على المالك : لأنه ليس له في وجوب ضمانه محل .
ولو جرحه الأول ، وقيمته عشرة دراهم ، وجرحه الثاني ، وقيمته ستة دراهم على الأول نصف العشرة خمسة دراهم ، وعلى الثاني نصف الستة ثلاثة دراهم .
ويسقط ضمان درهمين ، ولو كانوا ثلاثة جرحه الأول ، وقيمته عشرة دراهم وجرحه الثاني وقيمته ثمانية ، وجرحه الثالث وقيمته ستة ، كان على الأول ثلث العشرة ثلاثة دراهم وثلث ، وعلى الثاني ثلث الثمانية درهم وثلثان ، وعلى الثالث ثلث الستة درهمان ، يصير مجموع ما عليهما ثمانية دراهم ويسقط ضمان درهمين على هذه العبرة ، وهذا الوجه مخالف للوجوه الأربعة في الحكم والمقدار والعمل .
فصل : وإذا تقررت أحكام هذه الوجوه الخمسة ، فكذلك حكمها في جميع البهائم المملوكة .
وأما حكمها في الآدميين ، فإن كان المجروح حرا أرش الجراح فيه سقط اعتبار أرش الجراح فيه لكمال ديته قبل الجراح وبعدها على سواء ، وإن كان المجروح عبدا أرش الجراح فيه ، فإن لم يكن في / جراحه أرش مقدر فهو كالصيد وسائر البهائم على ما شرحناه ، وإن كان في جراحه أرش مقدر كالأطراف ، فقد خرج فيه أبو علي بن أبي هريرة وجهين : أحدهما : أنه يصير بتقدير أطرافه كالحر .
والوجه الثاني : أنه يصير مع التقدير كالبهيمة وكلا الوجهين معلول على الإطلاق : لأن العبد تنقص قيمته بعد جراحة الأول ، بخلاف الحر فيبطل بينه وبين الحر ، والعبد تتقدر أطرافه بخلاف البهيمة فبطل الجمع بينه وبين البهيمة ، فإذا بطل الوجهان صار حكمه في المقدر مشتركا بين أحكام الحر في التقدير وبين أحكام البهيمة في اعتبار القيمة ثم يخالفها من وجه ثالث : أنك تعتبر في طرق العبد أكثر الأمرين من المقدر فيه أو ما نقص من القيمة ما لم يستوعب المقدر جميع القيمة ، فإن استوعبها أوجبت أقلها ، وهو نقصان القيمة : لأن الشركة مع السراية تمنع من وجوب جميعها على أحدهما فيعمل على ما يوجبه هذا التعليل من الوجوه الخمسة ، وإذا كان كذلك ، فإن كان الجانيان على الصيد والبهيمة أجنبيين ، ولم يكن أحدهما مالكا فعلى كل واحد منهما من القيمة ما أوجبته الشركة على الوجوه الخمسة ، وإن كان أحدهما مالكا سقط عنه قسطه ، ووجب على الأجنبي قسطه ، ويتصور في غير الصيد أن يكون المالك أولا وثانيا ، ولا يتصور في العبد الممتنع أن يكون المالك في المضمون إلا الأول دون الثاني والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو كان ممتنعا بعد رمية الأول يطير إن كان طائرا أو يعدو إن كان دابة ثم رماه الثاني فأثبته كان للثاني .
قال الماوردي : اعلم أن الصيد ضربان : ممتنع وغير ممتنع ، فأما الممتنع من الصيد ، وهو ما بعد عن طلبه بطيرانه إن كان من الطير أو بعدوه إن كان من الدواب ، فلم يقدر عليه إلا بآلة يتوصل بها إليه .
وأما غير الممتنع من الصيد ، وهو صغاره الذي لم يتكامل قوته ، ولا يقدر أن ينهض بجناح إن كان طائرا ، ولا يعدو برجل إن كان دابة قال الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد المائدة : فيه تأويلان : أحدهما : معناه : ليكلفنكم إباحة ما أحله ، أو حظر ما حرمه .
والثاني : ليختبرنكم في قبول أوامره ، والانتهاء عن زواجره .
تناله أيديكم ورماحكم فيه تأويلان : أحدهما : ما تناله أيدينا الصغار ، ورماحنا الكبار ، قاله ابن عباس فإن كان الصيد غير ممتنع لصغر لم يملك إلا بالأخذ والتناول : لقوله تعالى : تناله أيديكم ولا تكون ذكاته إلا في الحلق واللبة : لأنه مقدور عليه ، فلو دل عليه رجل وأخذه آخر ، كان ملكا لآخذه دون الدال عليه ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : الصيد لمن صاده لا لمن أثاره ، فلو نبش عليه أحدهما بيته حتى طيره ، / وأخذه الآخر كان للآخذ دون النابش ، فلو وقعت أيديهما عليه كان لأسبقهما يدا ، فإن استوت أيديهما معا كان بينهما يستوي فيه من أخذ برأسه ومن أخذ برجله أو ذنبه ، ولا يقسم عليهما بقدر أيديهما عليه ، ومواضعهما منه : لأن اليد على بعضه يد على جميعه ، ألا ترى أن رجلين لو تنازعا على دابة في يد أحدهما رأسها وفي يد الآخر ذنبها كانا في اليد عليها سواء .
فصل : وأما الممتنع بعدوه أو طيرانه من الحيوانات كيفية تملكه ، فيملك بأحد ثلاثة أشياء : أحدها : بالأخذ والتناول كيفية تملك الصيد بأن يظفر به في بيته ، أو يعقله على مائه أو حضانة ولده وبيضه ، فيصير بحصوله في يده ملكا له ، وإن كان باقيا على امتناعه لو أرسل .
والثاني : أن يقع في شبكته أو شركه كيفية تملك الصيد ، فلا يقدر على الخلاص ، فيصير بحصوله فيها ملكا لواضع الشبكة والشرك سواء كان حاضرا أو غائبا ، وسواء عقرته الشبكة أو لم تعقره ، إذا لم يقدر على الخلاص منها ، فإن قدر على الخلاص لم يستقر ملكه عليه في حال قدرته على الخلاص إلا بأحد أمرين : إما أن يأخذه بيده ويصير بوقوعه فيها أحق به من غيره ، وإن أخذه غيره صار الأخذ له أملك به ، كالعبد إذا دخل دار رجل كان مالك الدار أحق بأخذه ، فإن أخذه غيره صار الآخذ له أملك به من صاحب الدار ، فإن أفضت الشبكة باضطراب الصيد فيها إلى عجزه عن الخلاص منها ، فقد ملكه حينئذ صاحب الشبكة ، وإن أخذه في هذه الحال غيره ، كان صاحب الشبكة أحق به ، ولو تقطعت الشبكة فأفلت الصيد منها .
نظر في قطع الشبكة ، فإن قطعها الصيد الواقع فيها عدا بعد انفلاته إلى حال الإباحة وملكه من صاده : لأنه بان أن الشبكة لم تثبته ، ولو قطعها غيره من صيود أخر اجتمعت على قطعها كان باقيا على ملك صاحبها ، لا يزول عنه بانفلاته منها : لأنها قد أثبتته ، فلا يملكه غيره إذا صاده ، ويسترجعه منه كالعبد الآبق والبعير الشارد ، فإن كانت الشبكة فارغة ، فاضطر الصيد غير واضع الشبكة إليه ، فوقع فيها بطرده إليها ، كان ملكا لواضع الشبكة دون طارده : لأن إثباته بالشبكة دون الطرد فلو وضع الشبكة غير مالكها كان الصيد ملكا لواضعها دون مالكها ، سواء كان مستعيرا أو غاصبا ، وعليه إن غصب أجرة مثلها ، فلو حضر مالك الشبكة ، بعد وضعها ، فإن كان معيرا كان واضعها أحق بالصيد منه ، وإن كان مغصوبا كان ما وقع فيه قبل حضوره ملكا للغاصب ، وما وقع بعد حضوره ملكا للمغصوب إن رفع يد الغاصب ، وملكا للغاصب إن لم يرفع يده عنها : لأن الغاصب يبرأ من ضمانها إذا رفعت يده ، فصار وضعها قبل وضع يده منسوبا إلى الغاصب وبعد رفع يده منسوبا إلى المغصوب .
والثالث : الذي يملك به الصيد أن يثبته بعد الامتناع فلا يقدر على عدو ولا طيران وهذا الإثبات معتبر بشرطين الذي يملك به الصيد : / أحدهما : أن يكون بفعل منه وصل إلى الصيد بالآلة المؤثرة في إثباته من ضرب أو جرح ، وإن سعى خلف الصيد فوقف بإعيائه ، لم يملكه بالوقوف : حتى يأخذه : لأن وقوفه استراحة منه هو بعدها على امتناعه ، وكذلك لو توحل الصيد عند طلبه في طين لم يقدر على الخلاص منه لم يملكه حتى يأخذه : لأن الطين ليس من فعله ، فلو كان هذا الذي أرسل الماء في الأرض حتى توحلت ملكه بوقوعه في الوحل : لأن الوحل من فعله ، فصار به كوضع الشبكة ولو اعترضه منه سبع فعقره فأثبته لم يملكه : لأن اعتراض السبع ليس من فعله ، فلو كان هذا الذي أغرى السبع باعتراضه حتى عقره فأثبته نظر ، فإن كانت له على السبع يد ملك الصيد بعقره ، وصار كإرسال كلبه ، وإن لم يكن له على السبع يد لم يملك الصيد بعقره حتى يأخذه لأن اختيار السبع أقوى من إغرائه .
والشرط الثاني : أن يصير الصيد بما وصل من فعله عاجزا عما كان عليه من امتناعه ، سواء كان ما وصل إليه قد عقره كالحديد أو لم يعقره كالحجر ، وإذا كان كذلك لم يخل حاله بعد وصول الآلة إليه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يعقر بها في موضع فلا يقدر على عدو ولا طيران ، فهذا إثبات قد صار به مالكا لصيد ، فإن عادت قوة الصيد فامتنع بها بعد إثباته نظر : فإن كانت بعد أخذه وهو باق على ملكه ، وإن كانت قبل أخذه فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون زمان عودها قريبا لا تنشأ في مثله قوة مستفادة فقد عاد إلى الإباحة ، ولم يستقر ملكه عليه ، وعلم أن وقوفه لاستراحة .
والضرب الثاني : أن يطول زمانه حتى تنشأ في مثله قوة مستفادة ، فيكون باقيا على ملكه ، ولا يعود إلى الإباحة كما لو قص جناح طائر قد صاده ، فثبت جناحه ، وطار لم يزل عن ملكه .
والحال الثانية : أن يفوت الصيد بعد وصول الآلة إليه على امتناع في عدوه وطيرانه ، فلا يصير مالكا له بجراحته ، وسواء كانت الجراحة مما يسلم من مثلها أو لا يسلم ، وسواء طال زمان امتناعه أو قصر زمان رماه آخر ، فأثبته ، كان ملكا للثاني دون الأول ، وهي مسألة الكتاب : لأن إثباته من فعل الثاني دون الأول ، ولو لم يرمه آخر حتى ثبت بجراحة الأول صار حينئذ ملكا للأول : لأنه قد صار مثبتا له ، فإن ثبت بالعطش بعد الجراحة نظر ، فإن كان عطشه لعدم الماء لم يملكه الجارح ، وإن كان عطشه لعجزه عن وصوله إلى الماء ملكه الجارح : لأن الجراح مؤثرة في العجز دون الماء .
والحالة الثالثة : أن يقصر عن امتناعه من غير وقوف بمكانه ، فيعدو دون عدوه ، ويطير دون طيرانه ، فهذا على ضربين : / أحدهما : أن يكون بما بقي فيه من العدو والطيران يمتنع به عن أن تناله الأيدي ، فلا يملكه الجارح ، ويكون باقيا على حكم امتناعه : لأنه لو لم يكن فيه من القوة إلا هذا القدر لكان بها ممتنعا .
والضرب الثاني : أن لا يمتنع بما بقي له من العدو والطيران عن الأيدي ، وتناله يد من أراده ، فيصير بهذه الحالة مثبتا يملكه جارح ويكون أحق به من آخذه : لأنه قد صار بها غير ممتنع ، فلو رمى صيدا فأصابه ثم مرق السهم منه ، فأصاب صيدا ثانيا ، ومرق من الثاني ، فأصاب ثالثا ملك منها ما أثبته دون ما لم يثبته ، سواء كان أولا أو آخرا ، فإن أثبت جميعها ملكها ، وإن لم يثبت شيئا منها لم يملكها ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو رماه الأول بهذه الحال فقتله ضمن قيمته للثاني لأنه صار له دونه قال المزني رحمه الله : ينبغي أن يكون قيمته مجروحا الجرحين الأولين في قياس قوله .
قال الماوردي : وصورتها في رجل رمى صيدا فجرح ، ولم يثبته ، ورمى آخر فجرحه وأثبته ، وعاد الأول فجرحه ، ومات ، فقد صار ملكا للثاني بإثباته ، وعلى الأول ضمانه للثاني بجراحته الثانية ، تعليلا بما قدمناه من الأصول المقررة ، وإذا صار في ضمان الأول لم يخل حال جراحته الثانية من ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون موجية في الحلق واللبة ، فعليها أرشها ، وما بين قيمته حيا مجروحا ، وما بين قيمته مذبوحا .
والحال الثانية : أن تكون جراحته موجية في غير الحلق واللبة ، فعليه جميع قيمته مجروحا جرحين : لأنه أفسد لحمه .
والحال الثالثة : أن تكون جراحة غير موجية ، فهل يضمن جميع قيمته ، أو يضمن قسطا منها ؟ على ما ذكرنا من الوجوه الأربعة ، فإن ضمناه جميع قيمته صار كالتوجية يضمن قيمته حيا مجروحا جرحين ، فإن ضمناه قسطه منها كانت الجراحة الأولى هدرا : لأنها في حال الامتناع والإباحة ، وهل تعتبر في فوات النفس أو لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها غير معتبرة فيه ، ويعتبر فوات النفس بالجراحة الثانية والثالثة بخروج الأولى عن ضمانه في ملك ، فيجب عليه نصف القيمة .
والوجه الثاني : هو أصح ، أنها معتبرة في فوات النفس بسرايتها إلى النفس مع غيرها ، وإن خالفت حكم غيرها ، فعلى هذا ، هل تنفرد بحكمها في سقوط الضمان أو تكون مشاركة للثانية : لأنها من واحد على وجهين : أحدهما : أنها تنفرد بحكمها عن الثالثة ، وإن كانتا من جارح واحد اعتبارا / بالجراح دون الجارح ، فيصير موت الصيد من ثلاثة جراحات ، اختصت الثالثة منها بالضمان فأحيت ضمان ثلث القيمة .
والوجه الثاني : وهو أظهر أنها تكون مشاركة للجراحة الثالثة : لأنها من كل واحد اعتبارا بالجارح دون الجراح ، فعلى هذا يصير موت الصيد من جارحين أحدهما : غير ضامن ، وهو الثاني الذي أثبت الصيد بجراحته ، وصار في ملكه ، ومن الجارح الثاني الذي جرحه في الأول ، ولم يثبته الجراحة الثانية بعد ما أثبته الجارح الثاني : وجرحه في ملكه ، ونصف فعله غير مضمون : لأن الجراحة الأولى كانت في حال الإباحة ، والامتناع ونصف فعله مضمون ، وهو جراحة الثانية للصيد بعد ما صار الصيد ممتنعا بجراحة الجارح الثاني ، وصار في ملكه وروح الصيد قد خرجت بثلاث جراحات : بجراحة من مالك الصيد بإثباته ، وبملكه ، وبجراحته من الجارح الآخر أحد جراحته غير مضمون ، وهو الجراحة الأولى ، وجراحة الثانية مضمونة ، وهي الجراحة التي وصلت بعدما ملك الصيد الجارح الثاني بإثباته ، والجارح الذي ملك الصيد لا يضمن جراحته ، وسقط نصف قيمة الصيد : لأنه أحد الجارحين فأما الجارح الآخر فقد جرح جراحتين ، إحداهما : غير مضمونة ، وهي الجراحة الأولى فسقط عنه ربع القيمة : ويضمن الجراحة الثانية التي بعد جراحة المالك بإثباته الصيد بجراحته ، فيضمن بالجراحة الثانية الجارح الأول ربع قيمته ، فصار هذا الصيد مضمونا بربع قيمته ، على ما بيناه .
ومثاله : رجلان جرحا مرتدا ، فأسلم ، ثم جرحه أحدهما بعد إسلامه ، فمات من سراية الجراحات كلها فماالحكم ضمن ربع ديته : لأنه مات من جارحين : أحدهما : جرحه هدر ، فلم يضمن الآخر ، نصفه هدر ، ونصفه مضمون ، فضمن ربع الدية ، فيصير فيما يضمنه الأول بجراحته الثانية أربعة أوجه : أحدهما : جميع القيمة .
والثاني : نصفها .
والثالث : ثلثها .
والرابع : ربعها .
ويجري العمل في ضمان كل مقدار منهما على ما قدمناه في الوجوه الخمسة .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو رمياه حيا فقتلاه الرجلان رميا الصيد كان بينهما نصفين .
قال الماوردي : وهذه المسألة قد دخلت في أقسام ما قدمناه ، فإذا رمياه معا ، فأصاباه في حالة واحدة لم يتقدم أحدهما على الآخر ، فمات من إصابتهما كان ملكا / لهما بالسوية ، سواء تساوت الجراحتان أو تفاضلتا ما لم يكن أحدهما موجيا ، فإن وجاه أحدهما ، فعلى ما قدمناه من الوجهين ، فلو كان الصيد مما يمتنع بجناحه ، ويمتنع برجله كالرواح والفتح ، فكسر أحدهما جناحه وكسر الآخر رجله ففيه وجهان : أحدهما : يكون بينهما لتأثير كل واحد منهما في إثباته .
والوجه الثاني : أنه يكون لكاسر جناحه دون كاسر رجله : لأن امتناعه بجناحه أقوى ، وقد يمتنع ، وإن كان مكسور الرجل ، فعلى هذا لو تقدم أحدهما على الآخر ، ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه يكون لكاسر الجناح أولا كان أو آخرا : لأن إثباته بكسره أقوى .
والوجه الثاني : أنه يكون بينهما لإثباته بهما .
والوجه الثالث : أنه يكون للثاني منهما : لأن به كمال إثباته .
فصل : وإذا تنازع راميا الصيد فقال أحدهما أنا أصبته أولا وقال الآخر تساوينا ، فادعى أحدهما اجتماعهما على إصابته ، ليكون بينهما ، وادعى الآخر تقدمه بالإصابة ليكون له وحده لم يخل الصيد من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون في أيديهما ، فيكون القول قول مدعي الاجتماع في الإصابة مع يمينه : لأنه يدعي تساويهما في الملك مع تساويهما في اليد .
والحال الثانية : أن يكون في يد أحدهما فالقول فيه قول صاحب اليد مع يمينه ، سواء كان مدعي الاجتماع أو مدعي التقدم .
والحال الثالثة : أن يكون خارجا عن أيديهما ، فالظاهر تساويهما فيه ، فهل يحكم فيه بالظاهر ، أو يحكم بموجب الدعوى ، فيه وجهان : أحدهما : يحكم بالظاهر ، فعلى هذا يكون القول فيه قول مدعي الاجتماع دون مدعي التقدم : لأنه معترف بالتساوي والاشتراك ، فتكون اليمين عليه وحده ، ويكون الصيد بينهما نصفين .
والوجه الثاني : أن يحكم بموجب الدعوى فعلى هذا يكون لمدعي التقدم النصف بغير يمين : لأن مدعي الاجتماع يعترف به له وهما متنازعان في النصف الباقي ، وقد تساويا فيه ، فوجب أن يتحالفا عليه ، فإن حلف أحدهما ، ونكل الآخر جعلناه للحالف ، وإن حلفا معا جعلناه بينهما ، فيصير لمدعي التقدم ثلاثة أرباعه ، ولمدعي الاجتماع ربعه ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو رماه الأول ورماه الثاني ولم يدر أبلغ به الأول أن يكون ممتنعا أو غير ممتنع جعلناه بينهما نصفين .
/ قال الماوردي : وصورتها صيد رماه اثنان ، فأصاباه ، ووجد ميتا بعد إصابتهما فهذا على ضربين : أحدهما : أن يعلم حال الراميين ، ويعلم صفة الرميتين ، والعلم بحال الراميين أن يعلم هل اجتمعا عليه ، أو افترقا ، ويعلم إذا افترقا أيهما كان أولا وآخرا .
والعلم بصفة الرميتين ، أن يعلم هل كان إثباته بالأولى أو بالثانية ، أو بهما ، وهذا الضرب قد ذكرنا حكمه ، فلم يحتج إلى إعادته .
والضرب الثاني : أن يشكل حالة الراميين ، ويشكل صفة الرميتين ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الإشكال في الراميين ، هل أصاباه معا أو تقدم أحدهما على الآخر ، فيجري عليه في الملك حكم الاجتماع ، ويكون بينهما نصفين : لتساويهما فيه ، وهل يجري عليه في الذكاة والإباحة حكم الاجتماع أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يجري عليه حكم الاجتماع ، فيكون ذكيا مباحا إلحاقا بحكم الملك .
والوجه الثاني : أنه يجري عليه في الذكاة والإباحة حكم الافتراق ، فيحرم أكله ، وإن جرى عليه في الملك حكم الاجتماع : لأن الأصل في أكله الحظر ، فلم نبحه إلا بيقين ، وقد يجوز أن يتقدم أحدهما على الآخر ، فيحرم ، ويجوز أن يجتمعا عليه ، فيحل فوجب أن يغلب فيه حكم التحريم .
والضرب الثاني : أن يعلم التقدم ، ويقع الإشكال في المتقدم ، فهذا على ثلاثة أضرب : أحدها : أن يعلم صفة الرمي ، ويشكل المتقدم بالرمي .
والثاني : أن يعلم المتقدم بالرمي ، وتشكل صفة الرمي .
والثالث : أن يشكل المتقدم بالرمي ، وتشكل صفة الرمي .
فأما الضرب الأول وهو أن يعلم صفة الرمي ، ويشكل المتقدم بالرمي ، فهذا الإشكال في الملك دون الإباحة ، فإن كان صفة الرمي لا تبيح الأكل ، فالإشكال في المالك غير مؤثر : لأنه لم يستقر على الصيد ملك ، فإن كان صفة الرمي تبيح الأكل صار الإشكال في الملك مؤثرا ، فإن لم يتنازعا فيه جعل بينهما نصفين لاستوائهما ، وليس يمتنع إذا كان الأصل يوجب أن يكون لأحدهما أن يجعل مع الإشكال بينهما كالوالدين ، يكون أحدهما مسلما ، والآخر كافرا إذا اختلفا في ميراث أبيهما ، فادعاه المسلم لإسلام أبيه ، وادعاه الكافر لكفر أبيه ، وكان الأب مجهول الدين يجعل الميراث بينهما ، وإن أحاط العلم باستحالة الشركة ، وأنه لا يكون إلا لأحدهما ، لكن / لما أشكل مستحقه ، وقد استويا فيه جعل بينهما كذلك الصيد ، وإن أوجب افتراقهما في رميه أن يكون لأحدهما لا يمتنع مع الإشكال أن يجعل بينهما ، فإن تنازعا فيه تحالفا عليه ، فإن حلفا أو نكلا كان بينهما ، وإن حلف أحدهما كان للحالف منهما .
فصل : وأما الضرب الثاني ، وهو أن يعلم المتقدم بالرمي وتشكل صفة الرمي فيمن رميا صيدا فأصاباه في وقت واحد ، فهي مسألة الكتاب .
وصورتها : أن يعرف الأول والثاني ، ويشكل هل أثبته الأول أو الثاني ؟ فيرجع فيه إلى الاستدلال بالظاهر ، فأول الاستدلال بالظاهر أن يعتبر حال وقوفه ، فإن وقف عند رمية الأول ، فالظاهر أن الأول أثبته دون الثاني .
وإن وقف عن رمية الثاني ، فالظاهر أن الثاني أثبته دون الأول ، وإن لم يكن في اعتبار الوقوف بيان اعتبر بعده صفة الرمي ، فإن كانت الأولى في مقتل ، والثانية في غير مقتل ، فالظاهر أن الأول أثبته دون الثاني ، وإن كانت الأولى في غير مقتل ، والثانية في مقتل ، فالظاهر أن الثاني أثبته دون الأول ، وإن كانت الأولى في مقتل ، والثانية في مقتل ، فالظاهر أن الأول أثبته دون الثاني ، وإن كانت الأولى في غير مقتل ، والثانية في غير مقتل ، فهي حالة إشكال : لترددها بين إثبات الأول والثاني ، وهما في الجواز على سواء ، وقد انتفى الإشكال عما تقدمه في الحكم بالظاهر ، فإن أضيف إلى إثبات الأول كان هو المالك ، وصار الثاني جارحا تعتبر صفة جراحته في الأكل ، والغرم ، وإن أضيف إلى إثبات الثاني كان هو المالك ، وتكون جراحته ذكاة سواء كانت في محل الذكاة أو غيرها ، وكانت جراحة الأول هدرا : لتقدمها على ملك الثاني وإن لم تضف إلى إثبات أحدهما : لبقاء الإشكال تعلق بإشكاله حكمان : أحدهما : في الملك .
والثاني : في إباحة الأكل .
فأما الملك ، فقد نص الشافعي هاهنا أنه يكون بينهما نصفين ، فاختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه يكون بينهما اعتبارا بالظاهر من نصه ، وتعليلا بتكافئهما فيه بالاحتمال .
والوجه الثاني : وهو أظهر أنه يكون للثاني منهما : لأننا على يقين من إثباته في رمية الثاني ، وفي شك من إثباته برمية الأول ، توجب أن يكون ملحقا باليقين دون الشك ولمن قال بهذا عن نص الشافعي جوابان : / أحدهما : أنه محمول على الإشكال في الراميين في التقدم ، فيكون بينهما نصفين ، فأما مع معرفة المتقدم منهما ، فيكون للثاني ، ولا يشتركان فيه تعليلا بما قدمناه .
والجواب الثاني : أنه محمول على الشك في التقدم والاجتماع ، فيكون بينهما لجواز اجتماعهما ، وكلام الشافعي يدفع هذا الجواب ، والأول أشبه .
وأما إباحته الأكل ، فلم يصرح فيه الشافعي هاهنا بشيء ، وإن كان فحوى كلامه من جعله بينهما دليلا على إباحته ، فاختلف أصحابنا فيه على أربعة أوجه : أحدها : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه مباح الأكل : لأنه على أصل الامتناع ، فصار على أصل الإباحة ، وهذا تعليل في جعله ملكا للثاني ، ولم يشتركا فيه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه محرم الأكل : لأنه يجوز أن يثبته الأول ، فيحرم برمي الثاني ، ويجوز أن يثبته الثاني فيحل ، فصار مترددا بين حظر وإباحة ، فغلب حكم الحظر على الإباحة .
والوجه الثالث : أن يقارب بين رمية الأول ، ورمية الثاني حل أكله ، وإن تطاول ما بينهما حرم : لأن الذكاة لا تدرك في قريب الزمان ، وتدرك في طويله .
والوجه الرابع : إن كانت الرمية الأولى لا يثبت الصيد بمثلها في الغالب حل أكله اعتبارا بالغالب في امتناعه وإثباته .
فصل : وأما الضرب الثالث : فهو أن يشكل المتقدم من الراميين فيمن رميا صيدا ، فلا يعلم أيهما الأول وتشكل صفة الرميتين ، فلا يعلم بأيهما ثبت فيجري عليه في الملك حكم الضرب الأول ، فيكون بينهما نصفين وجها واحدا ، ويجري عليه في الأكل حكم الضرب الثاني ، فيكون في إباحة أكله أربعة أوجه : فإن تنازعا في الملك بالتقدم تحالفا ، وإن تنازعا في الإباحة لم يتحالفا : لأن اليد تدل على الملك ، فتحالفا بها ، ولا تدل على الذكاة ، فلم يتحالفا فيها ، ويحرم أكله على من ادعى تحريمه ، ويحل لمن ادعى تحليله .
فإن جعل لمن ادعى تحريمه لم تؤثر فيه دعوى الإباحة ، وكان حراما عليه ، وإن جعل لمن ادعى تحليله لم يؤثر فيه دعوى التحريم ، وكان حلالا كله ، وإن جعل بينهما كان لمدعي التحليل أن يعاوض على حق منه إلا للمكذب له ، ولم يجز لمدعي التحريم أن يعاوض على حقه منه لمصدق ولا لمكذب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو رمى طائرا فجرحه ثم سقط إلى الأرض فأصبناه ميتا لم ندر أمات في الهواء أم بعد ما صار إلى الأرض أكل لأنه لا / يوصل إلى أن يكون مأخوذا إلا بالوقوع ولو حرم هذا حرم كل طائر رمي فوقع فمات ولكنه لو وقع على جبل فتردى عنه كان مترديا لا يؤكل إلا أن تكون الرمية قد قطعت رأسه أو ذبحته أو قطعته باثنتين فيعلم أنه لم يترد إلا مذكى .
قال الماوردي : أما الماشي من الصيد أيا رماه ، فسقط على جنبه ، فمات أكل ولا يحرم بالسقوط على الأرض إذ عادته أنه لا يثبت بعد موته إلا ساقطا ، وأما الطائر من الصيد إذا رماه ، فسقط على الأرض ومات ، فإن كانت الرمية قد وجته في الهواء لوقوعها في مقتل حل أكله باتفاق وإن لم توجه لوقوعها في غير مقتل فمذهب الشافعي وأبي حنيفة أنه مأكول وقال مالك : هو غير مأكول إلا أن يعلم موته في الهواء : لأن سقوطه على الأرض قاتل ، فصار موته بمبيح وحاظر ، فوجب أن يحرم كالمتردية ، ودليلنا عليه شيئان : أحدهما : أنه لما لم يوصل إليه إلا بالوقوع على الأرض لم يمنع وقوعه عليها إباحة الأكل وإن كان مؤثرا في فوات النفس كسقوط الماشي على الأرض .
والثاني : أن ما يشق الاحتراز منه في الصيد كان عفوا ، كالذكاة في محلها وفيه انفصال .

تعبده في غار حراء ثم حبب إليه الخلوة والتعبد لربه فكان يخلو بغار حراء يتعبد فيه، وبغضت إليه الأوثان ودين قومه فلم يكن شيء أبغض إليه من ذلك.
وأنبته الله نباتا حسنا حتى كان أفضل قومه مروءة وأحسنهم خلقا وأعزهم جوارا وأعظمهم حلما وأصدقهم حديثا، حتى سماه قومه الأمين لما جمع الله فيه من الأحوال الصالحة والخصال المرضية.
ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة قامت قريش في بناء الكعبة.
باب حال مكة وظهور قصي قبل قريش ... حال مكة وظهور قصي قبل قريش قال أهل السيرة: كان أمر البيت وولايته بعد إسماعيل إلى ولده، ثم غلبهم أخوالهم من جرهم، فلم يزل في أيديهم حتى استحلوا حرمته وأكلوا ما يهدى إليه وظلموا من دخل مكة فرق أمرهم، فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وغبشان من خزاعة ذلك أجمعوا لحربهم وإخراجهم من مكة، فآذنوهم بالحرب فاقتتلوا، وغلبتهم بنو بكر وغبشان فنفوهم من مكة، وكانت مكة في الجاهلية لا يقر فيها ظلم ولا بغي، ولا يبغي فيها أحد إلا أخرجه الله منها، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها إلا هلك مكانه، فيقال ما سميت بكة إلا أنها تبك أعناق الجبابرة إذا أحدثوا فيها.
ثم إن غبشان من خزاعة وليت البيت دون بني بكر، وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث الغبشاني، وقريش إذ ذاك حلول وصرم وبيوتات، متفرقون في قومهم من بني دار الندوة وتوزيع السلطة بين بني قصي واتخذ لنفسه دار الندوة وجعل بابها إلى مسجد الكعبة، ففيها كانت قريش تقضي أمورها.
قال السهيلي: ولفظها مأخوذ من لفظ الندا، والنادي والمنتدى هو مجلس القوم الذي يندون حوله أي يذهبون قريبا منه ثم يرجعون.
وهذه الدار تصيرت من بني عبد الدار إلى حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى ابن قصي، فباعها في الإسلام بمائة ألف درهم وذلك في زمن معاوية، فلامه معاوية على ذلك وقال: بعت مكرمة آبائك وشرفهم.
فقال حكيم: ذهبت المكارم إلا التقوى، والله لقد اشتريتها في الجاهلية بزق خمر وبعتها بمائة ألف درهم وأشهدكم أن ثمنها في سبيل الله، فأينا المغبون؟ ذكر هذا الخبر الدارقطني في أسماء رجال الموطأ له .
انتهى.
فلما كبر قصي، وكان عبد الدار بكره، وكان عبد مناف قد شرف في زمان أبيه وعبد العزى وعبد، قال قصي لعبد الدار: أما والله يا بني لألحقنك بالقوم وإن شرفوا عليك، لا يدخل رجل منهم الكعبة حتى تكون أنت تفتحها له، ولا يعقد لقريش لواء لحربها إلا بيدك، ولا يشرب رجل من مكة إلا من سقايتك، ولا يأكل أحد من أهل الموسم إلا من طعامك، ولا تقطع قريش أمرا من أمورها إلا في دارك.
فأعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة.
وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من أموالها إلى قصي بن كلاب فيصنع به طعاما للحجاج فيأكله من لم يكن له سعة ولا زاد، وذلك أن قصيا فرض على قريش فقال لهم: إنكم جيران الله وأهل بيته وأهل الحرم، وإن الحجاج ضيف الله وزوار بيته، وهم أحق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج حتى يصدروا عنكم، ففعلوا.
فكانوا يخرجون لذلك كل عام من أموالهم خرجا فيدفعونه إليه، فيصنع به طعاما للناس أيام منى، فجرى ذلك من أمره في الجاهلية حتى قام الإسلام، ثم جرى في الإسلام، فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمنى للناس حتى ينقضي الحج.
حلف المطيبين وحلف الفضول وكان قصي لا يخالف ولا يرد عليه شيء صنعه، فلما هلك أقام بنوه أمره لا نزاع بينهم.
ثم إن بني عبد مناف أرادوا أخذ ما بيد بني عبد الدار وأنهم أولى بذلك، فتفرقت قريش: بعضهم مع بني عبد مناف وبعضهم مع عبد الدار، فعقد كل قوم حلفا مؤكدا على أن لا يتخاذلوا ولا يسلم بعضهم بعضا ما بل بحر صوفة.فأخرج بنو عبد مناف حفنة مملوءة طيبا، أخرجتها لهم بعض نسائهم، فوضعوها لأحلافهم في المسجد عند الكعبة، فسموا المطيبين.
ثم تداعوا للصلح على أن يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة، وأن تكون الحجابة واللواء والندوة لبني عبد الدار.
ورضي كل واحد من الفريقين بذلك، وثبت كل قوم مع من حالفوا، حتى جاء الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كان من حلف في الجاهلية فإن الإسلام لم يزده إلا شدة .
وأما حلف الفضول فقال ابن إسحاق: اجتمعوا له في دار عبد الله بن جدعان، وكان أكرم حلف سمع به في العرب وأشرفه.
وكان أول من تكلم به ودعا إليه الزبير بن عبد المطلب، وكان سببه أن رجلا من زبيد قدم مكة ببضاعة، واشتراها منه العاص بن وائل وكان ذا قدر بمكة وشرف فحبس عنه حقه، فاستعدى عليه الزبيدي الأحلاف: عبد الدار ومخزوما وجمحا وسهما وعديا، فأبوا أن يعينوه على العاص بن وائل، فعلا جبل أبي قبيس.. وقريش في أنديتهم حول الكعبة فنادى بشعر يصف فيه ظلامته رافعا صوته، فمشى في ذلك الزبير بن عبد المطلب وقال: ما لهذا مترك.
فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة في دار ابن جدعان، فصنع لهم طعاما وتحالفوا في ذي القعدة في شهر حرام قياما، فتعاهدوا وتعاقدوا بالله ليكونن يدا واحدة مع المظلوم على الظالم حتى يؤدي إليه حقه ما بل بحر صوفة.
فسمت قريش ذلك الحلف الفضول وقالوا: لقد دخل هؤلاء في فضل من الأمر.
ثم مشوا إلى العاص بن وائل فانتزعوا منه.
وقال الزبير ابن عبد المطلب: إن الفضول تحالفوا وتعاقدوا ... ألا يقيم ببطن مكة ظالم أمر عليه توافقوا وتعاقدوا ... فالجار والمعتر فيهم سالم قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي أنه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما أحب أن لي به حمر النعم، ولو أدعى به في الإسلام لأجبت وعبد الله بن جدعان هذا تيمي يكنى أبا زهير، ابن عم عائشة، ولذلك قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله ابن جدعان كان يطعم الطعام، ويقري الضيف، فهل ينفعه ذلك يوم الدين؟ فقال: لا، لأنه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين أخرجه مسلم.
وفي غريب الحديث لابن قتيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كنت أستظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان في صكة عمي يعني في الهاجرة قال ابن إسحاق: فولي السقاية والرفادة هاشم بن عبد مناف، وذلك أن عبد شمس كان سفارا قلما يقيم بمكة، وكان مقلا ذا ولد، وكان هاشم موسرا.
الصكة من الاصطكاك أي الازدحام.
إجابة لدعوة ابن جدعان.
وعمي اسم رجل من عدوان كان يفيض بالناس عند الهاجرة.
رحلة الصيف والشتاء ... رحلة الشتاء والصيف وكان هاشم أول من سن الرحلتين لقريش: رحلة الشتاء والصيف.
وأول من أطعم الثريد بمكة، وكان اسمه عمرو فما سمي هاشما إلا لهشم الخبز بمكة لقومه.
قال الشاعر : عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف هو مطرود بن كعب الخزاعي المطلب، وعبد المطلب واكتشاف زمزم قال ابن إسحاق: ثم هلك هاشم بغزة من أرض الشام تاجرا، فولي السقاية والرفادة من بعده المطلب بن عبد مناف، وكان أصغر من عبد شمس وهاشم وكان ذا شرف في القوم وفضل، وكانت قريش تسميه الفياض لسماحته.
ثم هلك المطلب.
ثم ولي عبد المطلب السقاية والرفادة بعد عمه المطلب، فأقامهما للناس، وأقام لقومه ما أقام آباؤه، وشرف في قومه شرفا لم يبلغه أحد من آبائه.
ثم إن عبد المطلب أتي في المنام وأمر بحفر زمزم، وذلك لأن الجرهمي عمرو بن الحارث لما أحدث قومه بحرم الله وقيض الله من أخرجهم من مكة فعمد عمرو إلى نفائس الكعبة فجعلها في زمزم وبالغ في طمها، وفر إلى اليمن.
فأتي عبد المطلب في المنام وأمر بحفرها، ووصف له موضعها بعلامات وأمارات، ففعل ذلك، فغدا بمعوله ومعه الحارث ابنه، ليس له يومئذ ولد غيره، فحفر فيها.
فلما بدا لعبد المطلب الطي كبر، فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته فقالوا: يا عبد المطلب، إنها بئر أبينا إسماعيل، وإن لنا فيها حقا، فأشركنا فيها .
قال: ما أنا بفاعل، إن هذا الأمر قد خصصت به دونكم .
فخاصموه إلى كاهنة بني سعد.
وقيل إنه لما حفر وجد فيها غزالين من ذهب وأدراعا وأسيافا، فقالت قريش: يا عبد المطلب، لنا معك في هذا شرك وحق ، قال: لا، وهلم إلى أمر نصف بيني وبينكم، تضرب عليها بالقداح ، قالوا: وكيف نصنع؟ قال: أجعل للكعبة قدحين ولي قدحين ولكم قدحين، فمن خرج قدحاه على شيء كان له، ومن تخلف قدحاه فلا شيء له .
فقالوا: أنصفت .
فجعل قدحين أصفرين للكعبة، وقدحين أسودين لعبد المطلب، وقدحين أبيضين لقريش، ثم أعطوا صاحب القداح الذي يضرب عليها عند هبل، وقام عبد المطلب يدعو،وضرب صاحب القداح فخرج الأصفران على الغزالين، وخرج الأسودان على الأسياف والأدرع لعبد المطلب، وتخلف قدحا قريش.
فضرب عبد المطلب الأسياف بابا لكعبة وضرب في الباب الغزالين من ذهب، فكان أول ذهب حليت به الكعبة فيما يزعمون.
ثم أن عبد المطلب جعل سقاية زمزم للناس، فنذر لله لئن آتاه الله عشرة من الولد يمنعونه لينحرن أحدهم عند الكعبة، فلما توافى بنوه عشرة وعرف أنهم يمنعونه جمعهم فأخبرهم بنذره ودعاهم إلى الوفاء، فأطاعوه، وقالوا: كيف نصنع؟ قال: ليأخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب فيه اسمه ثم أتوني .
ففعلوا.
فدخل بهم على هبل فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب على بني هؤلاء بقداحهم هذه، وأخبره بنذره، فأعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه، وكان عبد الله بن عبد المطلب أحب ولده إليه، فكان يرى أن السهم إذا أخطأ فقد أشوى : فلما أخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح فخرج على عبد الله، فأخذ بيده وأخذ الشفرة ثم أقبل على إساف ونائلة ليذبحه ، فقامت إليه قريش من أنديتها فمنعوه، وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكان عبد الله ابن أخت القوم : والله لا تذبحه حتى تعذر فيه أبدا، فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه ثم أتوا عرافة فسألوها.
فقالت: كم الدية فيكم؟ قالوا: عشرة من الإبل .
وكانت كذلك.
قالت: فارجعوا إلى بلادكم ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرة من الإبل ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح، فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الإبل حتى يرضى ربكم، وإن خرجت على الإبل فانحروها عنه فقد رضي ربك ونجا صاحبكم .
فقام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وقربوا عشرا من الإبل، وعبد المطلب عند هبل يدعو الله، فضربوا فخرج القدح على عبد الله، فلم يزالوا يزيدون عشرا عشرا والقدح يخرج على عبد الله إلى أن بلغوا مائة من الإبل، وقام عبد المطلب يدعو الله فخرج القدح على الإبل، ثم أعادوا الثانية فخرج على الإبل، ثم أعادوا الثالثة فضربوا فخرج على الإبل فنحرت وتركت لا يصد عنها إنسان ولا يمنع، فجرت الدية في قريش والعرب مائة من الإبل، وأقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام.
رمى فأشوى: أي لم يصب الهدف إساف ونائلة: صنمان كانا عند الصفا والمروة.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا ابن الذبيحين يعني إسماعيل وأباه عبد الله.
وروى الحاكم في المستدرك أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله فقال: يا ابن الذبيحين فتبسم النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليه .
إعادة بناء الكعبة وقد كان السيل هدم الكعبة فسرق منها لما انهدمت غزال من ذهب وحلي وجوهر فنقضتها قريش، وكان في حيطانها صور كثيرة بأنواع الأصناف عجيبة، منها صورة إبراهيم عليه السلام في يده الأزلام، ويقابلها صورة ابنه إسماعيل على فرس مخبر، وبعد هذه الصور صور كثير من أولادهم إلى قصي بن كلاب وغيره في نحو ستين صورة، في كل واحدة من تلك الصور آلة صاحبها وكيفية عبادته وما اشتهر من فعله.
ولما بنت قريش الكعبة ورفعت سمكها وتأتى لها ما أرادت في بنائها من الخشب الذي ابتاعوه من السفينة التي رمى بها البحر إلى ساحله التي بعث بها ملك الروم من القلزم من بلاد مصر إلى الحبشة ليبني بها هناك كنيسة، وانتهوا إلى موضع الحجر على ما ذكرنا، وتنازعوا أيهم يضعه اتفقوا على أن يرتضوا بأول من يطلع عليهم من باب بني شيبة.
تحكيمه صلى الله عليه وسلم في وضع الحجر بموضعه فكان أول من ظهر لأبصارهم النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك الباب،وكانوا يعرفونه بالأمين لوقاره وهديه وصدق لهجته واجتنابه القاذورات والأدناس، فحكموه فيما تنازعوا فيه، وانقادوا لقضائه، فبسط ما كان عليه من رداء وقيل كساء وأخذ صلى الله عليه وسلم الحجر فوضعه في وسطه، ثم قال لأربعة رجال من قريش وأهل الرياسة فيهم والزعماء منهم، وهم عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، والأسود بن المطلب ن أسد بن عبد العزى بن قصي، وأبو حذيفة بن المغيرة ابن عمرو بن مخزوم، وقيس بن عدي السهمي: ليأخذ كل واحد منكم بجنبة من حنبات هذا الرداء، فشالوه حتى ارتفع من الأرض وأدنوه من موضعه، فأخذ.
وصف ما كان عليه الكعبة ... وصف ما كانت عليه الكعبة وقال ابن إسحاق: إنها كانت قبل ذلك رضما فوق القامة.
قال السهيلي: والرضم أن تنضد الحجارة بعضها على بعض من غير ملاط.
وقوله فوق القامة كلام غير مبين لمقدار ارتفاعها إذ ذاك.
وذكر غيره أنها كانت تسع أذرع من عهد إسماعيل، ولم يكن لها سقف، فلما بنتها قريش قبل الإسلام زادوا فيها تسع أذرع، قال: وكان بناؤها في الدهر خمس مرات: الأولى حين بناها شيث بن آدم، والثانية حين بناها إبراهيم على القواعد الأولى، والثالثة حين بنتها قريش قبل الإسلام بخمسة أعوام، والرابعة حين احترقت في عهد ابن الزبير بشرارة طارت من أبي قبيس فوقعت في أستارها فاحترقت.
وقيل إن امرأة أرادت تجمرها فطارت شرارة من المجمرة في أستارها فاحترقت فشاور ابن الزبير في هدمها من حضره، فهابوا هدمها وقالوا: ترى أن تصلح ما وهي، ولا تهدم.
فقال: إن دار أحدكم إذا احترقت لم يرض إلا بأكمل صلاحها إلا بهدمها ، فهدمها حتى أفضى إلى قواعد إبراهيم، فأمرهم أن يزيدوا في الحفر، فحركوا حجرا منها فرأوا تحته نارا وهولا أفزعهم، فأمروا أن يقروا القواعد وأن يبنوا من حيث انتهى الحفر.
وفي الخبر أنه سترها حين وصل إلى القواعد فطاف الناس بتلك الأستار، فلم تخل قط من طائف، حتى لقد ذكر أن يوم قتل ابن الزبير اشتدت الحرب واشتغل الناس فلم ير طائف طائف يطوف بالكعبة إلا جمل يطوف بها، فلما استتم بنيانها ألصق بابها بالأرض، وعمل لها خلفا أي بابا آخر من ورائها وأدخل الحجر فيها وذلك لحديث حدثته به خالته عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ألم تر أن قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا على قواعد إبراهيم حين عجزت بهم النفقة ثم قال: لولا حدثان قومك بالجاهلية لهدمتها وجعلت لها خلفا وألصقت بابها بالأرض وأدخلت فيها الحجر أو كما قال عليه الصلاة والسلام.
قال ابن الزبير: فليس بنا اليوم عجز عن النفقة فبناها على مقتضى حديث عائشة، فلما قام عبد الملك بن مروان قال: لسنا من تخليط أبي خبيب ، فهدمها وبناها على ما كانت عليه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما فرغ من بنائها جاءه الحارث بن أبي ربيعة المعروف بالقناع، وهو أخو عمر بن أبي ربيعة الشاعر ومعه رجل آخر، فحدثه عن عائشة بالحديث المتقدم، فندم وجعل ينكث في الأرض بخصرة في يده ويقول: وددت أني تركت أبا خبيب وما تحمل من ذلك .
فهذه المرة الخامسة.
فلما قام أبو جعفر المنصور أراد أن يبنيها على ما بناها ابن الزبير فشاور في ذلك فقال له مالك بن أنس: أنشدك الله يا أمير المؤمنين، ولن يجعل الله هذا البيت ملعبة للملوك من بعدك لا يساء أحد منهم أن يغيره إلا غيره، فتذهب هيبته من قلوب الناس ، فصرفه عن رأيه فيه.
وكانت الكعبة قبل أن يبنيها شيت خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها آدم ويأنس بها، لأنها أنزلت من الجنة، وكان قد حج إلى موضعها من الهند، وقد قيل أيضا: إن آدم أول من بناها، ذكره ابن إسحاق في غير رواية البكائي.
وذكر ابن إسحاق أن الماء لم يعلها حين الطوفان.
ويذكر أن يعرب قال لهود عليه السلام: ألا نبنيه؟ قال: إنما يبنيه نبي كريم يأتي من بعدي يتخذه الرحمن خليلا .
فلما نصح ماء الطوفان كان مكان البيت ربوة من مدرة وحج إليه هود وصالح ومن آمن معهما وهو كذلك.
فلما بعث الله إبراهيم ونبت إسماعيل بمكة أمر إبراهيم ببناء الكعبة، فدلته عليه السكينة وظللت له على موضع البيت، فلما بلغ إبراهيم الركن جاءه جبريل بالحجر الأسود من جوف أبي قبيص.
وروى الترمذي عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنزل الحجر من الجنة أشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني آدم .
وذكر أيضا عن عبد الله بن عمرو أن الركن الأسود والركن اليماني ياقوتتان من الجنة، ولولا ما طمس من نورهما لأضاءتا ما بين المشرق والمغرب.
توسيع عمر بن الخطاب المسجد الحرام وأما المسجد الحرام فأول من بناه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك أن الناس ضيقوا على الكعبة وألصقوا دورهم بها، فقال عمر: إن الكعبة بيت الله ولابد للبيت من فناء، وإنكم دخلتم عليها ولم تدخل عليكم .
فاشترى تلك الدور من أهلها وهدمها وبنى المسجد المحيط بها.
ثم كان عثمان بن عفان رضي الله عنه، فاشترى دورا أخر وأغلى في ثمنها، وزاد في سعة المسجد.
فلما كان ابن الزبير زاد في إتقانه لا في إتقانه، وجعل فيه عمدا من الرخام، وزاد في أبوابه وحسنها.
فلما كان عبد الملك بن مروان زاد في ارتفاع حائط المسجد وحمل إليه السواري في البحر إلى جدة، واحتملت من جدة على العجل إلى مكة.
وأمر الحجاج بن يوسف فكساها بالديباج، وكان ابن الزبير كساها الديباج قبل الحجاج، ذكره الزبير بن بكار.
ثم كان الوليد بن عبد الملك فزاد في حليها.
فلما كان أبو جعفر المنصور وابنه محمد المهدي زاد أيضا في إتقان المسجد وتحسين هيئته .
انتهى كلام السهيلي ملخصا.
ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة بعثه الله بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، إلى الأسود والأحمر، ناسخا بشريعته جميع شرائع الأنبياء قبله.
ونذكر قبل ذلك شيئا من أمور الجاهلية وما كانوا عليه قبل مبعثة.
رسالات الله وطروء الوثنية عليها واعلم رحمك الله أن أهل الجاهلية لا عذر لهم في ترك رسالة الله؛ لأن الرسالة عمت بني آدم، كما قال تعالى: وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وقال تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
وأصل ذلك ما ذكر الله أنه لما أهبط آدم ومن معه من الجنة قال سبحانه: قلنا اهبطوا منها جميعا فإما يأتينكم مني هدى الآية.
وفي الآية الأخرى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى الآيات.
وهداه الذي وعدنا به هو إرسال الرسل وإنزال الكتب، وقد وفى بما وعد سبحانه، فأرسل الرسل مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، فتوارث بنو آدم العلم والهدى عن أبيهم آدم عليه السلام.
قال قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق، فاختلفوا فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، فكان أول من بعث نوح وهكذا قال مجاهد وغير واحد من السلف.
وكان أول ما كادهم به الشيطان من تعظيم الصالحين، كما ذكر الله ذلك في قوله تعالى: وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا فروى البخاري في صحيحه عن ابن عباس في قوله تعالى: وقالوا لا تذرن آلهتكم الآية أن هذه أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم التي كانوا يجلسون عليها أنصابا، وسموها بأسمائهم، ففعلوا فلم تعبد حتى إذا هلك أولئك ونسخ العلم عبدت، وصارت الأوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد: أما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، وأما سواع فكانت لهذيل، وأما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف بالجرف عند سبأ وأما يعوق فكانت لهمدان، وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي الكلاع.
وروى عبد الله بن حميد عن محمد بن كعب في قوله تعالى: ولا تذرن ودا ولا سواعا الآية، قال: كانوا قوما صالحين بين آدم ونوح، فنشأ قوم بعدهم يأخذون أخذهم في العبادة، فقال لهم إبليس: لو صورتم صورهم تنظرون إليهم، فصوروا، ثم ماتوا، فنشأ قوم بعدهم، فقال لهم إبليس: إن الذين كانوا قبلكم كانوا يعبدونها، فعبدوها.
وروى ابن جرير عن محمد بن قيس أن يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين من بني آدم، وكان لهم أتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال أصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورنا صورهم كان أشوق لنا إلى العبادة إذا ذكرناهم، فلما ماتوا جاء آخرون دب إليهم إبليس فقال: إنما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم.
وقال ابن القيم: قال غير واحد من السلف: كان هؤلاء قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم، وطال عليهم الأمد فعبدوهم.
فهؤلاء جمعوا بين الفتنتين: فتنة القبور وفتنة التماثيل، وهما اللتان أشار إليهما النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة .
وقال الكلبي: كانوا هؤلاء قوما صالحين، فماتوا في شهر، فجزع عليهم ذوو أقاربهم فصوروا صورهم.
قال: فكان الرجل يأتي أخاه وابن عمه فيعظمه، حتى ذهب ذلك القرن، ثم جاء قرن ثان فعظموهم أشد من تعظيم الأول، ثم جاء القرن الثالث فقالوا: ما عظم أولنا هؤلاء إلا وهم يرجون شفاعتهم، فعبدوهم.
فلما بعث الله نوحا وغرق من غرق أهبط الماء هذه الأصنام من أرض إلى أرض حتى قذفها إلى أرض جدة.
فلما نضب الماء بقيت على الشط، فسفت الريح حتى وارتها.

العورة: ففي حين أن عورة الرجل من السرة إلى الركبة فإن المرأة كلها عورة في النظر.
وينشأ عن هذا الفرق تفرقة في اللباس.
ذلك أن المرأة مأمورة بستر جسدها كله.
وفي حين أن الرجل مأمور بألا يتجاوز ثوبه كعبيه والأفضل أن يكون لمنتصف ساقيه فإن للمرأة رخصة في جر الإزار لأنه يكون أستر لهن قال صلى الله عليه وسلم: من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله إليه يوم القيامة فقالت أم سلمة: فكيف يصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا، فقالت: إذن تنكشف أقدامهن، قال: فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه .
بول الصبي والصبية: ذلك أن بول الصبي الذي لم يجاوز سنتين يكفيه النضح.
أما بول الصبية فلابد فيه من الغسل، قال صلى الله عليه وسلم بول الغلام ينضح، وبول الجارية يغسل .
السفر : فلا يجوز للمرأة أن تسافر سفرا معتبراعرفا إلا بصحبة زوج أو محرم حتى لو كان السفر للحج.
وما ذهبت إليه بعض المذاهب من جواز سفرها في رفقة النساء فلا يصح، وذلك لمعارضته للأحاديث الصحيحة ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: لا تسافر امرأة إلا مع ذي محرم ولا يدخل عليها رجل إلا ومعها محرم .
ومما تفترق به المرأة عن الرجل اختصاص الأم بقدر زائد من البر عن الأب.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال أمك.
قال: ثم من؟ قال: أمك.
قال ثم من؟ قال: أمك.
قال ثم من؟ قال: أبوك .
وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات فخص الحديث بالذكر عقوق الأمهات علما بأن عقوق الوالدين كليهما محرم.
ومما تفترق فيه النساء عن الرجال أنه ليس لهن وسط الطريق، وأنه ينبغي عليهن اجتناب الرجال في الطرقات قال صلى الله عليه وسلم: ليس للنساء وسط الطريق .
اختصاص البنات بقدر زائد في التربية عن الأنباء.
قال صلى الله عليه وسلم: من كان له ثلاث بنات، فصبر عليهن، وأطعمن وسقاهن وكساهن من جدته، كن له حجابا من النار يوم القيامة ، وقال صلى الله عليه وسلم من ابتلي من هذه البنات بشئ، فأحسن إليهن، كن له سترا من النار .
تقديم النساء على الرجال في الحضانة، ذلك أنه في حالة افتراق الزوجين عن بعض فإن الأم أحق بحضانة الأولاد من الأب ما لم تتزوج، فعن عمرو بن العاص أن امرأة قالت: يا رسول الله إن ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء، وثديي له سقاء، وزعم أبوه أن ينزعه مني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أحق به ما لم تنكحي .
الاغتسال في الحمامات العامة : فقد حرمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على النساء.
ومن أباحه من الفقهاء للنفساء والمريضة فقد استدل على ذلك بحديث غير صحيح.
والصواب أن دخول المسلمة الحمام العمومي لا يصح.
ولو بمئزر لما ثبت في الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام بغير إزار، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل حليلته الحمام، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يجلس على مائدة يدار عليها الخمر .
الملاعنة : فهي خاصة بالرجل دون المرأة.
فللرجل أن يشهد أربع شهادات على زوجته بالزنا.
قال تعالي: والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين .
وبما أنه لم يرد نص بخصوص قذف المرأة لزوجها بالزنا فيظل الحكم كما هو أي أنه يطلب منها إحضار ما يكمل به نصاب الشهادة وإلا جلدت حد القذف.
الولاية في الزواج : فليس للمرأة أن تزوج امرأة أخرى، ولا أن تزوج نفسها قال صلى الله عليه وسلم: لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسضها .
وجوب استئذان الزوجة زوجها إن أرادت أن تصوم تطوعا في حين لا يجب عليه أن يستأذنها إن أراد أن يفعل ذلك.
التعدد في الزواج : فقد أباح الشرع الإسلامي للرجل أن يتزوج أربعا دون أن يبيح للمرأة أن تتزوج بأكثر من رجل.
ولا يصح أبدا التساؤل عن الحكمة في ذلك؛ لأنه أمر واضح لا يحتاج لجواب، فاختلاط الأنساب أمر وارد في تعدد الأزواج دون تعدد الزوجات.كما أن الفطرة والذوق البشريين يستهجنان أشد الاستهجان تعدد الأزواج بينما يقبلان تعدد الزوجات.
ولاية أمور المسلمين ويشمل المنع من السياسة والقضاء قال صلى الله عليه وسلم لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
التعطر خارج المنزل فيحرم عليها ذلك بخلاف الرجل، قال صلى الله عليه وسلم: أيا امرأة استعطرت ثم خرجت، فمرت على قوم ليجدوا ريحها فهي زانية، وكل عين زانية .
إباحة الذهب والحرير، فهو أمر خاص بالنساء دون الرجال.
قال صلى الله عليه وسلم: حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي وأحل لإناثهم .
الحداد ، فلم يشرع للرجل على زوجته المتوفاة، وشرع للمرأة على زوجها المتوفى.
قال صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال، إلا الزوج، فإنها تحد عليه أربعة أشهر وعشرا .
العدة للمتوفى عنها زوجها والمطلقة قال تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ، وقال تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء .
وليس على الرجل عدة لكنه يمنع من الزواج حتى تنتهي عدة زوجته الرابعة .
اتباع الجنائز، لنهي النبي صلى الله عليه وسلم النساء عن اتباع الجنائز وهو نهي تنزيه.
فقد صح عن أم عطية رضي الله عنها قولها: نهانا رسول الله عن اتباع الجنائز، ولم يعزم علينا .
أما الرجال فإن اتباع الجنائز في حقهم مستحب.
إنزال الميت في القبر: فهو خاص بالرجال يتولونه، ولو كان الميت أنثى وذلك لما يأتي: أ أنه المعهود في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وجرى عليه عمل المسلمين حتى اليوم.
ب أن الرجال أقوى على ذلك.
ج لو تولته النساء لأفضى ذلك إلى انكشاف شئ من أبدانهن أمام الرجال .
اقتسام غنائم الحرب: فالمرأة ليست مكلفة بالقتال، لكن إذا أذن لها الإمام واشتركت في المعركة يرضخ لها إن قاتلت؛ بمعني أن الإمام يعطيها عطاء غير محدد، لكن دون أن تعطي حصة كحصص المقاتلين.
وما رواه حشرج بن زياد عن جدته: أن النبي صلى الله عليه وسلم أسهم لهن يوم خيبر فهو حديث ضعيف .
الختان : ففي حين أن الختان فرض على كل مسلم ذكر، فإنه ليس كذلك بالنسبة للنساء فلا يختن إلا إن ظهرت لختان بعضهن حاجة.
أما إن لم تكن حاجة فلا ختان، وذلك يختلف من امرأة لامرأة.
وثقب الأذن جائز بحق النساء حرام على الذكور؛ لأنهم ممنوعون من جعل الأقراط في آذانهم.
وفي حين أن للمرأة خضب يديها ورجليها بالحناء فإنه ليس للرجل أن يفعل ذلك قال صلى الله عليه وسلم طيب الرجل ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه .
ولا يجوز للمرأة أن تحلق رأسها بخلاف الرجل؛ لما في ذلك من المثلة، ولما فيه من التشبه بالرجال وكل ذلك محرم.
استحقاقها المهر عند الزواج وليس ذلك للرجل.
وبعد فإن الدارس للفروق آنفة الذكر بين الرجل والمرأة يجد أن تلك الفروق راجعة لأسباب معينة اقتضاها العدل بين الجنسين، وأن المساواة بينهما في مثل هذه الحالات من التفريق تؤدي إلى الظلم.
وكما هو معلوم أن المساواة في كثير من الأحيان تؤدي إلى الظلم، وأن العدل كثيرا ما يقتضي التفرقة والتفريق بإعطاء كل ذي حق حقه، وتكليف كل مكلف بما يناسب قدراته ويتناسب مع طبيعته.
ولذا فإن كل مساواة يقتضيها العدل وتقتضيها الفطرة حققها الإسلام فعلا بين الجنسين كالمساواة في الكرامة الإنسانية وفي أصل التكليف وفي الثواب والعقاب.
أما التكاليف الشرعية فقد سوى الإسلام بين الرجل والمرأة في كل ما من شأنه أن لا يلحق ظلما بأحدهما بتحميله فوق طاقته.
أو بتكليفه بما لا يتناسب مع طبيعته الذكرية أو الأنثوية كإعفاء المرأة من الجهاد، والاختلاف في اللباس نظرا لاختلاف أجساد الجنسين.
وأن الفاحص لكثير من الفروق بين الجنسين في التكاليف يجد أنها من باب التنوع والاختصاص في المهام والوظائف، وليس هناك من يقبل القول: إن التنوع في التخصص والوظيفة بين المهندس والطبيب يعني أن أحدهما أفضل من الآخر، بل إن ما يقوم به أحدهما لا يقوم به الآخر.
فهما يكملان بعضهما بعضا والمجتمع بحاجة لكليهما، وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال: النساء شقائق الرجال .
مالا يعد تفريقا بين الرجل والمرأة: ما سبق كان عرضا للمسائل التي تستوي فيها المرأة مع الرجل، والمسائل التي يفرق فيها بينهما.
والأصل أن الرجل والمرأة سواء في كل شئ إلا ما ثبت فيه التفرقة.
المرجع : المرأة المسلمة بين اجتهادات الفقهاء وممارسات المسلمين ، ص بتصرف يسير .
وانظر للزيادة : رسالة الأحكام التي تخالف فيها المرأة الرجل ، للأستاذ سعد الحربي .
الشبهة : دعوتهم لتولية المرأة للمناصب السياسية روى البخاري بإسناده عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام الجمل بعد ما كدت أن ألحق بأصحاب الجمل فأقاتل معهم قال : لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل فارس قد ملكوا عليهم بنت كسرى قال : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة ويورد بعض أعداء الملة من المستشرقين ومن نحا نحوهم ولف لفهم عدة شبهات حول هذا الحديث ، وسأورد بعض ما وقفت عليه من تلك الشبهات ، وأجيب عنها بمشيئة الله .
الشبهة الأولى : لماذا لم يتذكر أبو بكرة راوية الحديث هذا الحديث إلا بعد ربع قرن وفجأة وفى ظل ظروف مضطربة ؟ الجواب : لم ينفرد أبو بكرة رضي الله عنه بهذا الأمر ، فقد جاء مثل ذلك عن عدد من الصحابة ، أي أنهم تذكروا أحاديث سمعوها من النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم يرووها إلا في مناسباتها ، أو حين تذكرها .
فمن ذلك : ما قاله حذيفة رضي الله عنه قال : قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما ما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدث به ، حفظه من حفظه ، ونسيه من نسيه ، قد علمه أصحابي هؤلاء ، وإنه ليكون منه الشيء قد نسيته فأراه فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه ثم إذا رآه عرفه .
رواه مسلم .
وروى مسلم عن عمرو بن أخطب قال صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الفجر وصعد المنبر فخطبنا حتى حضرت الظهر فنزل فصلى ثم صعد المنبر فخطبنا حتى حضرت العصر ثم نزل فصلى ثم صعد المنبر فخطبنا حتى غربت الشمس فأخبرنا بما كان وبما هو كائن فأعلمنا أحفظنا ما فعله عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما حينما تولى الخلافة سنة ه ، فإنه أعاد بناء الكعبة على قواعد إبراهيم ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم ما ترك ذلك إلا لحدثان الناس بالإسلام ، فلما زالت هذه العلة أعاد ابن الزبير بناء الكعبة .
وشك عبد الملك بن مروان في ذلك فهدم الكعبة ، وأعاد بناءها على البناء الأول .
روى الإمام مسلم أن عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت إذ قال : قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب على أم المؤمنين ، يقول سمعتها تقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتى أزيد فيه من الحجر ، فإن قومك قصروا في البناء ، فقال الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة : لا تقل هذا يا أمير المؤمنين فأنا سمعت أم المؤمنين تحدث هذا .
قال : لو كنت سمعته قبل أن أهدمه لتركته على ما بنى ابن الزبير .
فهذا عبد الملك يعود إلى قول ابن الزبير ، وذلك أن ابن الزبير لم ينفرد بهذا الحديث عن عائشة رضي الله عنها ، وإنما رواه غيره عنها .
هذا من جهة ومن جهة أخرى لم يقل عبد الملك بن مروان لم لم يتذكر ابن الزبير هذا إلا بعد أن تولى ، وبعد ما يزيد على خمسين سنة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إلى غير ذلك مما لا يذكر إلا في حينه ، ولا يذكر إلا في مناسبته .
ثم إن أبا بكرة رضي الله عنه لم ينفرد برواية الحديث ، شأنه كشأن حديث عائشة في بناء الكعبة على قواعد إبراهيم ، إذ لم ينفرد به ابن الزبير عن عائشة .
فحديث: لا يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة قد رواه الطبراني من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه .
فزالت العلة التي عللوا بها ، وهي تفرد أبو بكرة بهذا الحديث ، ولو تفرد فإن تفرده لا يضر ، كما سيأتي إن شاء الله .
الشبهة الثانية : زعم بعضهم أن الحديث مكذوب ، فقال : الكذب في متن الحديث فهو القول بأن النبي صلى الله عليه وسلم قاله لما بلغه أن الفرس ولوا عليهم ابنة كسرى .
في حين أنه ليس في تاريخ الفرس أنهم ولوا عليهم ابنة كسرى ولا أية امرأة أخرى .
الجواب : هذا أول قائل إن في البخاري حديثا موضوعا مكذوبا ، ولولا أنه قيل به لما تعرضت له لسقوط هذا القول ، ووهاء هذه الشبهة فإن كل إنسان يستطيع أن يطلق القول على عواهنه ، غير أن الدعاوى لا تثبت إلا على قدم البينة وعلى ساق الإثبات .
فإن قوله : في حين أنه ليس في تاريخ الفرس أنهم ولوا عليهم ابنة كسرى ولا أية امرأة أخرى دعوى لا دليل عليها ولا مستند سوى النفي العام في حين أن القاعدة : المثبت مقدم على النافي .
وكتب التاريخ قبل كتب الحديث تنص على ذلك .
قال ابن جرير الطبري في التاريخ : ثم ملكت بوران بنت كسرى أبرويز بن هرمز بن كسرى أنو شروان وقال ابن الجوزي في المنتظم : ومن الحوادث ملك بوران بنت كسرى أبرويز .
اه .
وقد عقد ابن الأثير في كتابه الكامل في التاريخ بابا قال فيه : ذكر ملك بوران ابنة ابرويز بن هرمز بن أنو شروان .
ثم قال : لما قتل شهريراز ملكت الفرس بوران لأنهم لم يجدوا من بيت المملكة رجلا يملكونه ، فلما أحسنت السيرة في رعيتها ، وعدلت فيهم ، فأصلحت القناطر ، ووضعت ما بقي من الخراج ، وردت خشبة الصليب على ملك الروم ، وكانت مملكتها سنة وأربعة أشهر .
اه .
وفي البدء والتاريخ للمقدسي ما نصه : وكان باذان بعث برجلين إلى المدينة كما أمره أبرويز ليأتياه بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فبينما هما عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال لهما : إن ربى أخبرني إنه قتل كسرى ابنه هذه الليلة لكذا ساعات مضين منها ، فانصرف الرجلان ونظرا فإذا هو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم وثب شهرابراز الفارسي الذي كان بناحية الروم فملك عشرين يوما ثم اغتالته بوران دخت بنت ابرويز فقتلته ، وملكت بوران دخت سنة ونصف سنة ، فأحسنت السيرة وعدلت في الرعية ولم تجب الخراج ، وفرقت الأموال في الأساورة والقواد ، وفيها يقول الشاعر : دهقانة يسجد الملوك لها يجبى إليها الخراج في الجرب اه .
بل ذكر ابن كثير رحمه الله أنه ملك فارس أكثر من امرأة في أزمنة متقاربة قال ابن كثير في البداية والنهاية : فملكوا عليهم ابنة كسرى بوران بنت ابرويز ، فأقامت العدل وأحسنت السيرة ، فأقامت سنة وسبع شهور ، ثم ماتت ، فملكوا عليهم أختها ازرميدخت زنان ، فلم ينتظم لهم أمر ، فملكوا عليهم سابور بن شهريار وجعلوا أمره إلى الفرخزاذ بن البندوان فزوجه سابور بابنة كسرى ازرميدخت ، فكرهت ذلك ، وقالت : إنما هذا عبد من عبيدنا فلما كان ليلة عرسها عليه هموا إليه فقتلوه ، ثم ساروا إلى سابور فقتلوه أيضا ، وملكوا عليهم هذه المرأة ، وهي ازرمدخيت ابنة كسرى ، ولعبت فارس بملكها لعبا كثيرا ، وآخر ما استقر أمرهم عليه في هذه السنة أن ملكوا امرأة ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
اه .
وقال الذهبي في التاريخ : ومات قتلا ملك الفرس شهر براز ابن شيرويه قتله أمراء الدولة وملكوا عليهم بوران بنت كسرى .
اه .
ولا يخلو كتاب تاريخ من ذكر تولي بوران الحكم .
فقد ذكرها خليفة بن خياط ، واليعقوبي ، وابن خلدون ، واليافعي ، وكتب تواريخ المدن ، كتاريخ بغداد ، وغيرها .
على أنه لو صح أنه ليس في تاريخ الفرس أنهم ولوا عليهم ابنة كسرى ولا أية امرأة أخرى لكان فيه دليل على قائله وليس له كيف ذلك ؟ يكون قد أثبت أنه لا يعرف لا في جاهلية ولا في إسلام أن امرأة تولت منصبا الشبهة الثالثة : قول القائل : هل من المعقول أن نعتمد في حديث خطير هكذا على راوية قد تم جلده أبو بكرة في عهد عمر بن الخطاب تطبيقا لحد القذف ؟ الجواب : سبق أن علمت أن أبا بكرة رضي الله عنه لم ينفرد برواية الحديث .
ثم الجواب عن هذه الشبهة أن يقال : أولا : لا بد أن يعلم أن أبا بكرة رضي الله عنه صحابي جليل .
ثانيا : الصحابة كلهم عدول عند أهل السنة ، عدول بتزكية الله لهم وبتزكية رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أغنت عن كل تزكية .

فأبدين لي من بينهن تجهما ... وأخلفن ظني إذ ظننت وقيلى فلأيا بلأي ما قضين لبانة ... من الدار واستقللن بعد طويل فلما رأى واستيقن البين صاحبي ... دعا دعوة يا حبتر بن سلول فقلت وأسررت الندامة ليتني ... وكنت امرأ أغتش كل عذول سلكت سبيل الرئاحات عشية ... مخارم نضع أو سلكن سبيلي فأسعدت نفسا بالهوى قبل أن أرى ... عوادي نأي بيننا وشغول ندمت على ما فاتني يوم بنتم ... فيا حسرتا ألا يرين عويلي وروى أبو بكر: يوم بينة، وقال: هو موضع.
كأن دموع العين واهية الكلى ... وعت ماء غرب يوم ذاك سبيل تكنفها خرق تواكلن خرزها ... فأبجلنه والسير غير بجيل أقيمي فإن الغور يا عز بعدكم ... إلي إذا ما بنت غير جميل كفى حزنا للعين أن رد طرفها ... لعزة عير آذنت برحيل ويروى :... أن راء طرفها ... لعزة عيرا... قال أبو بكر: رأى وراء مثل رعى وراع: قال أبو علي وروى أبو بكر: فوليت محزونا.
لعزة إذ يحتل أهلها ... فأوحش منها الخيف بعد حلول وبدل منها بعد طول إقامة ... تبعث نكباء العشي جفول لقد أكثر الواشون فينا وفيكم ... ومال بنا الواشون كل مميل وما زلت من ليلى لدن طر شاربي ... إلى اليوم كالمقصى بكل سبيل قال أبو علي: بقفول: برجوع، والقافلة: الراجعة من سفر، ولا يقال للذين خرجوا من بيوتهم إلى مكة: قافلة.
وأوشكه: أسرعه.
والقلي: البغض.
والراقصات: الإبل.
والملا: الفضاء.
والجديل: زمام مجدول أي مضفور.
والأصيل: العشي.
وتواهقن: تبارين في سيرهن، والمواهقة: المباراة في السير، قال طفيل: قبائل من فرعي غني تواهقت ... بها الخيل لا عزل ولا متأشب والمواضحة: المباراة في كل شيء، قال الشاعر: إذا واضحوه المجد أربى عليهم ... بمستفرغ ماء الذناب سجيل وقال العجاج: تواضح التقريب قلوا مغلجا قال: وكذلك المساجلة والمواغدة والمماناة والمماءرة والمواءمة، يقال: واضخت الرجل وواغدته وساجلته ومانيته ومارءته وواءمته إذا ساويته في فعله، قال أوس بن حجر: تواغد رجلاها يديه ورأسه ... له نشز فوق الحقيبة رادف وقال الآخر: من يساجلني يساجل ماجدا ... يملأ الدلو إلى عقد الكرب وقال لبيد: أماني بها الأكفاء في كل موطن ... وأجزي فروض الصالحين وأقتري وقال خداش بن زهير: تمارءتم في الفخر حتى هلكتم ... كما أهلك الغار النساء الضرائرا وبطن نخلة: بستان بني عامر، وهو المجمعة.
وعزور: ثنية الجحفة.
والخبت جمعه خبوت، وهي المطمئنات من الأرض.
وطفيل: موضع.
والنقيل: الطريق.
والمذعان: المذللة، يقال: أذعن له إذا ذل له وخضع.
ومعيدة: التي قد عاودت السفر.
والشوامذ: الشائلات الأذناب، والناقة إذا استبان لقحها شمذت بذنبها.
وأرتجن: أغلقن أرحامهن على أولادهن فهن مرتجات، ومنه قيل: أريج على القارئ إذا وقف فلم يدر ما يتلو، كأنه أغلق عليه.
والحول جمع حائل، وهي التي لا تلقح.
والألية: اليمين، وفيها أربع لغات، يقال: ألية وتجمع أليات وألايا؛ وتجمع ألوات؛ وألوة وتجمع ألى؛ وإلوة وتجمع إلى.
وفردها من الفرية، يقال: فرى يفرى.
والحويل: المحاولة.
والحبول: الدواهي، واحدتها حبل بكسر الحاء.
والخبول: جمع خبل، وهو الفساد.
والدخيل: العالم بداخل أمرك، يقال: هو عالم بدخلك ودخلك ودخللك ودخيلائك ودخيلتك ودخلك ودخيلك.
وقال اللحياني: قال بعضهم: قد عرفت دخلل أمره ودخلل أمره ودخلة أمره ودخلة أمره ودخلة أمره ودخيل أمره وداخلة أمره.
وقال بعضهم: دخلل الحب: صفاؤه وداخله.
وأنشدني عبد الله بن جعفر النحوي قال أنشدنا أبو العباس المبرد: فوددت إذ سكنوا هنالك دارهم ... وعدتهم عنا أمور تشغل أنا نطاع إذا فتنقل أرضنا ... أو أن أرضهم إلينا تنقل لترد من كثب إليك رسالتي ... بجوابها ويعود ذاك الدخلل ويقال: الدخيل والدخلل: الخاصة.
وما نفعت أي ما رويت يقال: شرب حتى نقع وبضع أي روي.
ومن أمثال العرب: حتام تكرع ولا تنقع وعجت: انتفعت.
والأتراب: الأقران، وكذلك اللدات.
والليط: اللون وهو الجلد أيضا.
وتأطرن ها هنا: تلبثن، وأصل التأطر: التعطف.
واللأي: البطء.
واللبانة: الحاجة.
والمخارم جمع مخرم: وهو منقطع أنف الجبل.
ونصع: جبل أسود بين الصفراء وينبع.
والعوادي: الصوارف.
والكلى: جمع كلية، وهي الرقعة تكون في أصل عروة المزادة.
والغرب: الدلو العظيمة.
والسجيل: الغرب الضخم.
والخرق جمع خرقاء، والخرقاء: التي لا تحسن العمل، فإذا أحسنت العمل فهي صناع، والرجل صنع.
وأبجلنه: أوسعنه.
والبجيل: الغليظ، يريد أغلظن الإشفى وأدققن السير.
وقال أبو علي وقال لي أبو بكر: البجيل: الكبير في غير هذا الموضع، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين وقف على بقيع الغرقد: لقد أصبتم خيرا بجيلا وسبقتم شرا طويلا .
قال أبو علي: وهما عندي في المعنى واحد، لأن الغليظ لا يكون إلا عن كثرة أجزاء.
والنكباء: الريح التي تهب بين مهبي ريحين، وإنما قيل لها نكباء ، لأنها تنكبت مهب هذه ومهب هذه.
والجفول: التي تذهب التراب.
وطرور الشارب: نباته، قال الشاعر: منا الذي هو ما إن طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب قال أبو علي قال الأصمعي: من أمثال العرب: حبل فلان يفتل إذا كان مقبلا.
قال ويقال: لو كان ذا حيلة تحول يراد أنه إنما أتي من قبل ضعفه.
قال ويقال: لأعصبنكم عصب السلمة والسلمة يأتيها الرجل فيشدها بنسعة إذا أراد أن يخبطها، لئلا يشذ شوكها فيصيبه.
ويقال: احس وذق مثل للرجل يتعرض لما يكره فيقع فيه.
ما تتعاقب فيه العين والحاء من كلام العرب وقال أبو عبيدة يقال: ضبعت الخيل وضبحت سواء.
قال وقال بعضهم: ضبحت بمنزلة نحمت، كذا حكى عنه يعقوب.
وقال الأصمعي: إنه لعفضاج وحفضاج إذا تفتق وكثر لحمه.
ويقال: رجل عفاضج.
قال وشمعت أبا مهدي يقول: إن فلانا لمعصوب ما حفضج .
ويقال: بحثروا متاعهم وبعثروه أي فرقوه.
ويقال للمرأة إذا كانت تبدو وتجيء بالكلام القبيح والفحش: هي تعنظى وتحنظى وتحنذى، وقد عنظى الرجل وحنظى وحنذى، وأنشد لجندل: قامت تعنظى بك سمع الحاضر ويروى: تحنظى بك وتحنذى.
ويقال: نزل حراه وعراه أي قريبا منه.
والوعا والوحا: الصوت، يقال سمعت وعاهم ووحاهم.
ما تعاقب فيه الهمزة الهاء قال الأصمعي يقال: للصبا أير وأير وهير وهير على مثال فيعل.
ويقال للقشور التي في أصول الشعر: إبرية وهبرية، ويقال: أيا فلان وهيا فلان، وأنشد: فانصرفت وهي حصان مغضبه ... ورفعت من صوتها هيا أبه كل فتاة بأبيها معجبة ويقال: ارقت الماء وهرقته، ويقال: إياك أن تفعل وهياك.
ويقال: اتمأل السنام واتمهل إذا انتصب.
ويقال للرجل إذا كان حسن القامة: إنه لمتمئل ومتمهل.
ويقال: أرحت دابتي وهرجتها.
ويقال: أنرت له وهنرت له.
ما تتعاقب فيه السين والتاء قال الأصمعي يقال: الكرم من سوسه ومن توسه أي من خليقته.
ويقال: رجل حفيسأ وحفيتأ إذا كان ضخم البطن إلى القصر ما هو، وأنشد الفراء: يا قبح الله بني السعلات ... عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أعفاء ولا أكيات أراد شرار الناس وأكياس.
وقرأنا على أبي بكر بن دريد للبيد: نشين صحاح البيد كل عشية ... بعود السراء عند باب محجب أراد أنهم يخططون يقسيهم ويفخرون فيقولون: قعلنا وفعلنا.
والسراء: خشب يتخذ منه القسي، ومثله قول الحطيئة: أم من لخصم مضجعين قسيهم ... ميل خدودهم عظام المفخر وذلك أن القوم إذا جلسوا يتفاخرون خطوا بأطراف قسيهم في الأرض: لنا يوم كذا وكذا.
ولنا يوم كذا وكذا، يعددون أيامهم ومآثرهم.
وصف علي رضي الله عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وحدثنا أبو عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي رحمه الله حدثنا محمد بن عبد الملك قال حدثنا يزيد بن هارون قال أخبرنا شريك عن عبد الملك بن عمير عن نافع بن جبير بن مطعم عن أبيه، هكذا قال يزيد بن هارون، عن علي رضي الله تعالى عنه قال: نعت النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ضخم الهامة، كثير شعر الرأس، رجلا أبيض مشربا حمرة، طويل المسربة، شثن الكفين والقدمين، طويل أصبابعها هكذا الحديث ضخم الكراديس، يتكفأ في مشيته كأنما يمشي في صبب، لا طويلا ولا قصيرا، لم أر مثله قبله ولا بعده صلى الله عليه وسلم.
قال أبو علي: الرجل استرسال الشعر كأنه مسرح وهو ضد الجعودة، يقال رجل رجل الشعر.
والمسربة: الشعر المستدق من الصدر إلى السرة، وأنشدني أبو بكر بن دريد للحارث بن وعلة: ألآن لما ابيض مسربتي ... وعضضت من نابي على جذم قال أبو عبيدة: والشثن: الخشن الغليظ.
وهذا من صفة النبي صلى الله عليه وسلم التمام وأنه ليس هناك استرخاء.
وضخم الكراديس يريد غليظ العظام، والكردوس: كل عظم عليه لحمه.
قال أبو علي: ويتكفأ: يتمايل في مشيته، وهذا مدح في المشي لأنه لا يكون إلا عن تؤدة وحسن مشي وقوله: في صبب، الصبب: الحدور، والماشي يترفق في الحدور.
شيء من كلام العرب ووصاياها وأملى علينا أبو عبد الله قال: من كلام العرب ووصاياها: جالس أهل العلم، فإن جهلت علموك، وإن زللت قوموك، وإن أخطأت لم يفندوك، وإن صحبت زانوك، وإن غبت تفقدوك؛ ولا تجالس أهل الجهل، فإنك إن جهلت عنفوك، وإن زللت لم يقوموك، وإن أخطأت لم يثبتوك.
وحدثنا أبو عبد الله قال حدثنا أحمد بن يحيى عن ابن الأعرابي قال: أتى أعرابي باب بعض الملوك فأقام به حولا ثم كتب إليه: الأمل والعدم أقدماني عليك.
وفي السطر الثاني: الإقلال لا صبر معه.
وفي الثالث: الإنصراف بلا فائدة شماتة الأعداء.
وفي الرابع: إما نعم سريح، وإما يأس مريح.
وحدثنا أبو بكر بن دريد رحمه الله قال أخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال: سمعت أعرابيا يدعو لرجل فقال: جنبك الله أمرين، وكفاك شر الأجوفين، وأذاقك البردين.
قال أبو علي: الأمران الفقر والعرى.
والأجوفان: البطن والفرج.
والبردان: برد العين وبرد العافية.
وحدثنا قال أخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال: سمعت أعرابيا يقول: خصلتان من الكرم: إنصاف الناس من نفسك، ومؤاساة الإخوان.
حديث طريح بن اسماعيل الثقفي مع كاتب داوود بن علي وحدثنا أبو بكر قال حدثنا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: رفع طريح بن اسماعيل الثقفي حاجة إلى كاتب داوود بن علي ليرفعها إلى داود وجاءه مجازيا له، فقال له: هذه حاجتك مع حاجة فلان لرجل من الأشراف فقال طريح: تخل بحاجتي وأشدد قواها ... فقد أمست بمنزلة الضياع إذا راضعتها بلبان أخرى ... أضر بها مشاركة الرضاع ما خطب به الناس عمرو بن سعيد في مجلس معاوية يوم عقد البيعة ليزيد وحدثنا أبو بكر رحمه الله قال حدثني أبو حاتم عن العتبي قال: لما عقد البيعة معاوية رحمه الله لابنه يزيد قام الناس يخطبون، فقال معاوية لعمرو بن سعيد: قم يا أبا أمية، فقام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد، فإن يزيد بن معاوية أمل تأملونه، وأجل تأمنونه؛ إن استضفتم إلى حلمه وسعكم وإن احتجتم إلى رأيه أرشدكم، وإن افتقرتم إلى ذات يده أغناكم؛ جذع قارح سوبق فسبق، وموجد فمجد، وقورع ففاز سهمه؛ فخو خلف أمير المؤمنين ولا خلف منه.
فقال معاوية: آوسعت يا أبا أمية فاجلس.
ما قاله أعرابي يمدح بعض الملوك وقد دخل عليه وحدثنا أبو بكر قال رحمه الله حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: دخل أعرابي على بعض الملوك فقال: رأيتني فيما أتعاطى من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر، والقمر الزاهر، الذي لايخفى على الناظر؛ وأيقنت أني حيث انتهى بي القول منسوب إلى العجز مقصر عن الغاية، فانصرفت عن الثناء عليك إلى الدعاء لك؛ ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك .
وقرأنا عن أبي بكر بن دريد قول الشاعر: لعلك والموعود حق وفاؤه ... بدا لك في تلك القلوص بداء فإن الذي ألقى إذا قال قائل ... من الناس هل أحسستها لعناء أقول التي تبنى الشمات وإنها ... علي وإشمات العدو سواء قال: هذا رجل وعد رجلا قلوصا فأخلفه، فقال له الموعود: إذا سئلت أقول التي تنى الشمات عني أي أقول: نعم قد أخذتها، أي أكذب، ثم قال: وكذبي وإشمات العدو سواء.
قال أبو علي: وأنشدنا أبو بكر رحمه الله قال أنشدنا أبو حاتم للطرماح: ولو أن غير الموت لاقى عدبسا ... وجدك لم يسطع له أبدا هضما فتى لو يصاغ الموت صيغ كمثله ... إذا الخيل جالت في تساجلها قدما ولو أن موتا كان سالم رهبة ... من الناس إنسانا لكان له سلما قال أبو علي: هذا مثل قول عنترة: إن المنية لو تمثل مثلت ... مثلى إذا نزلوا بضنك المنزل مرثية ربيعة الأسدي لأبنه ذؤاب قال أبو علي: وأملى علينا رحمه الله قال أخبرنا أبو حاتم أن أبا عبيدة أنشدهم لربيعة الأسدي يرثي ابنه ذؤابا: أبلغ قبائل جعفر مخصوصة ... ما إن أحاول جعفر بن كلاب أن المودة والهوادة بيننا ... خلق كسحق الريطة المنجاب قال يروي: أن البقية والهوادة بيننا ... سمل كسحق الريطة المنجاب إلا بجيش لا يكت عديده ... سود الجلود من الحديد غضاب قال أبو علي: قوله لا يكت عديده: ولا يحصى.
قال أبو علي وقال لي أبو بكر: من كلام العرب لاتكته أو تتكت النجوم أي لا تعده.
ولقد علمت على التجلد والأسى ... أن الرزية كان يوم ذؤاب أذؤاب إني لم أهبك ولم أقم ... للبيع عند تحضر الأجلاب

وحقيقة العبودية لله الواحد القهار إفراده بجميع أنواع العبادة والرغبة إليه والرهبة منه ومحبته ورجاؤه والانقياد له .
فمن ادعى الإيمان بالله وتوحيده ومحبته وخوفه ورجاءه ولم يستسلم لأوامر الله وأوامر رسوله صلى الله عليه وسلم وتحاكم إلى غير شرع الله ووالى أعداء الله فماصدق الله في دعواه بل هو متبع للشيطان مطيع له .
قال الله تعالى قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
وقوله واجتنبوا الطاغوت .
قيل: الشيطان، قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه علقه البخاري في صحيحه / بصيغة الجزم ووصله ابن جرير / وغيره وقيل الأصنام وما يعبد من دون الله وقيل غير ذلك .
وهي كلها حق وليس بينها تضاد ولا اختلاف .
وقد عبر كل واحد منهم عن المعنى العام ببعض أنواعه وهذا كثير في كلام السلف يفسرون الآية ببعض أفرادها ولا يقصدون بذلك الحصر .
سورة الذاريات .
سورة آل عمران .
سورة الأنعام .
سورة النحل آية .
سورة آل عمران آية .
/ وقد ذكر الإمام ابن القيم رحمه الله تعريفا شاملا للطاغوت فقال الطاغوت كل ما تجاوز به العبد حده من معبود أو متبوع أو مطاع .
فطاغوت كل قوم من يتحاكمون إليه غير الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أو يعبدونه من دون الله أو يتبعونه على غير بصيرة من الله أو يطيعونه فيما لا يعلمون أنه طاعة لله فهذه طواغيت العالم إذا تأملتها وتأملت أحوال الناس معها رأيت أكثرهم عدلوا من عبادة الله إلى عبادة الطاغوت وعن التحاكم إلى الله وإلى الرسول صلى الله عليه وسلم إلى التحاكم إلى الطاغوت وعن طاعته ومتابعة رسوله صلى الله عليه وسلم إلى طاعة الطاغوت ومتابعته .
وقد أمر الله بالكفر بالطاغوت وقدمه على الإيمان بالله كما قدم النفي على الإثبات في كلمة التوحيد لا إله إلا الله ولا يصير المرء مؤمنا بالله حتى يكفر بالطاغوت بمعناه الشامل قال تعالى فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها والله سميع عليم .
وفي صحيح مسلم من طريق مروان الفزاري عن أبي مالك عن أبيه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من قال لا إله إلا الله وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه على الله .
وهذا توضيح لكلمة الإخلاص وأنه ليس المراد منها مجرد النطق فإن هذا لا يعصم الدماء والأموال ولا يخلص من عذاب النار .
والمسألة في حقيقتها هي مسألة عمل بما تعنيه هذه الكلمة من توحيد الله وإخلاص العبادة له والبراءة من كل معبود أو متبوع أو مطاع دون الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
وقد ذكر الله جل وعلا عن خليله إبراهيم في مقام المدح والثناء أنه تبرأ من قومه ومما يعبدون من دون الله فقال قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده .
وقال تعالى وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا وقال تعالى وإذ اعتزلتموهم وما يعبدون إلا الله فأووا إلى الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيئ لكم من أمركم مرفقا .
وغير ذلك من الأدلة الدالة على شرعية مفارقة أهل الكفر ومجانبة ضلالهم واعتزال مجالسهم .
وقد عطل هذا الأصل الكبير كثير من أبناء المسلمين وركنوا إلى الذين ظلموا أنفسهم والذين عثوا في الأرض فسادا وعطلوا شرع الله ودعوا إلى تحكيم القوانين الكفرية وحمايتها بالمال والرجال والبطش بمن ثار في وجهها ورفض التحاكم إليها .
قال تعالى يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به .
والمراد بالطاغوت في هذه الآية الحاكم بغير شرع الله الذي جعل نفسه مشرعا مع الله أو دون الله وقد سماه الله مشركا في قوله ولا يشرك في حكمه أحدا .
وقال وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .
و سماه كافرا في قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون .
والكفر إذا أطلق وعرف بالألف واللام فيراد به الأكبر ، وما قيل عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال كفر دون كفر لا يثبت عنه .
فقد رواه المروزي في تعظيم قدر الصلاة / والحاكم في مستدركه / من طريق هشام بن حجير عن طاووس عن ابن عباس به .
وهشام ضعفه الإمام أحمد ويحي بن معين والعقيلي وجماعة وقال علي بن المديني قرأت على يحي بن سعيد حدثنا ابن جريج عن هشام ابن حجير فقال يحي بن سعيد خليق أن أدعه قلت أضرب على حديثه ؟ قال نعم .
وقال ابن عيينة لم نكن نأخذ عن هشام بن حجير ما لا نجده عند غيره .
وهذا تفرد به هشام وزيادة على ذلك فقد خالف غيره من الثقات سورة البقرة .
الممتحنة آية .
سورة مريم .
سورة الكهف .
سورة النساء آية .
سورة الكهف .
سورة الأنعام آية .
سورة المائدة .
انظر الضعفاء للعقيلي / والكامل / لابن عدي وتهذيب الكمال / وهدي الساري .
/ فذكره عبد الله بن طاووس عن أبيه قال سئل ابن عباس عن قوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون قال هي كفر وفي لفظ هي به كفر وآخر كفى به كفره رواه عبد الرزاق في تفسيره / وابن جرير / ووكيع في أخبار القضاة / وغيرهم بسند صحيح وهذا هو الثابت عن ابن عباس رضي الله عنه، فقد أطلق اللفظ ولم يقيد.
وطريق هشام بن حجير منكر من وجهين الوجه الأول : تفرد هشام به .
الوجه الثاني : مخالفته من هو أوثق منه .
وقوله هي كفر واللفظ الآخر هي به كفر يريد أن الآية على إطلاقها والأصل في الكفر إذا عرف باللام أنه الكفر الأكبر كما قرر هذا شيخ الإسلام رحمه الله في الاقتضاء / إلا إذا قيد أو جاءت قرينة تصرفه عن ذلك وقول امرأة ثابت بن قيس ولكني أكره الكفر في الإسلام رواه البخاري عن ابن عباس .
لا يخالف هذه القاعدة ولا ينقض الأصل المقرر في هذا الباب فقد قالت في الإسلام وهذه قرينة بينة على أن المراد بالكفر هنا مادون الأكبر .
ولا يصح أن يقال عن الكفر الأكبر في الإسلام ولو أطلقت الكفر معرفا باللام دون تقييده لتبادر إلى الأذهان حقيقة اللفظ وما وضع له فنفت هذا التوهم بتقييدها وهذا واضح للمتأمل .
وقد قال الحافظ ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية / من ترك الشرع المحكم المنزل على محمد بن عبد الله خاتم الأنبياء وتحاكم إلى غيره من الشرائع المنسوخة كفر فكيف بمن تحاكم إلى الياسا وقدمها عليه من فعل هذا كفر بإجماع المسلمين .
وهذا حق لا خلاف فيه .
وأعظم منه وأولى بنقل الإجماع على كفره من صد عن شرع الله وبدل أحكام الدين وفرض على قومه تشريعات يتحاكمون إليها في أموالهم ودمائهم وأعراضهم زيادة على هذا حماية هذه التشريعات وتفريغ الجهود والطاقات في تقنينها والمجادلة عنها .
وقول بعض المعاصرين عن هذا الإجماع الذي نقله ابن كثير رحمه الله بأنه خاص بملوك التتار ومن تلبس بمثل ما تلبسوا به من نواقض الإسلام والتي منها الجحود والاستحلال للحكم بغير ما أنزل الرحمن هو مجرد ظن لم تسانده حقائق علمية ولا حجج قائمة .
وقد لحظت في أثناء قراءة كلام الكاتب غارة عمياء على حماة التوحيد ودعاة الإصلاح ومجازفات في الألفاظ والتعبير وسوء فهم لمقالات الأئمة وتحميل الكلام مالا يحتمل وأقرب مثال لذلك كلام الحافظ ابن كثير فقد قال فيه ما قال .
على أن الحافظ لم يتفرد بقوله ولا بنقله للإجماع .
فخلق كثير من المتقدمين والمتأخرين يذكرون مثل هذا وأعظم .
وكيف لا يحكم بكفر من عطل الشريعة ونصب نفسه محللا محرما محسنا مقبحا وجعل محاكم قانونية لها المرجعية في الحكم والقضاء ولا يمكن مساءلتها أو التعقيب والاعتراض على أحكامها .
وحمل الكاتب كفر التتار على الجحود والاستحلال ليس له وجه سوى تأثره بأهل الإرجاء من جعل مناط الكفر هو الاستحلال أو الجحود وهذا باطل في الشرع والعقل فالاستحلال كفر ولو لم يكن معه حكم بغير ما أنزل الله والآية صريحة في أن مناط الكفر هو الامتناع عن الحكم بما أنزل الله .
وكثير من المتأخرين متأثرون بمذاهب أهل الإرجاء الذين يقولون كل من أتى بمكفر من قول أو عمل فإنه كافر ولكن كفره ليس لذات العمل لكنه متضمن للكفر ودلالة على انتفاء التصديق بالقلب وعلامة على التكذيب .
وآخرون من غلاة المرجئة يمنعون من التكفير بالعمل مطلقا مالم يثبت عنه الجحود أو الاستحلال .
وهذا خلاف كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وإجماع المسلمين .
وقد اتفق أهل العلم على أن سب الله وسب الرسول صلى الله عليه وسلم كفر ولم يشترط واحد منهم الاستحلال أو الاعتقاد بل يكفي في كفره مجرد ثبوت السب الصريح .
سورة المائدة .
والحكم بغير ما أنزل الله مراتب متفاوتة والكلام في هذا المقام على الذين وضعوا القوانين المخالفة لشرع الله وحكموا فيها بين الناس وجعلوها قائمة مقام حكم الله وحكم رسوله صلى الله عليه وسلم .
وقول بعض أهل العلم لا نكفر أحدا بذنب مالم يستحله يقصدون بذلك الرد على الخوارج المكفرين بمطلق الذنوب من الزنا والسرقة والكذب وشرب الخمر ونحو ذلك ولا يعنون بذلك امتناع التكفير بعمل كل ذنب فهذا باطل لم يقل به أحد من أهل السنة وقد تواترت الأدلة على خلافه فالذبح لغير الله والسحر والطواف على القبور وشبهها أعمال يكفر صاحبها بمجرد الفعل وفيه أقوال يكفر صاحبها بمجرد القول .
وقد اتفق الصحابة والتابعون وأهل العلم من المنتسبين للسنة على أن من قال أو فعل ما هو كفر صريح كفر دون تقييد ذلك بالجحود أو الاستحلال فإن هذا باطل لا أصل له وهو قول متناقض قد دل السمع والعقل على فساده .
/ واتفقوا على كفر المستهزي بالدين بدون شرط الاعتقاد أو الاستحلال بل يكفر ولو كان مازحا أو هازلا .
واتفقوا على أن التقرب للأموات بالسجود لهم أو الطواف على قبورهم كفر ، واتفقوا على أن إلقاء المصحف في القاذورات كفر .
وهذا قول كل من يقول بأن الإيمان قول وعمل قول القلب واللسان وعمل القلب واللسان والجوارح يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
وقد اتفق أهل السنة على أن الكفر يكون بالقول كا لإستهزاء الصريح بالدين ويكون بالفعل كالسجود للأصنام والشمس والقمر والذبح لغير الله .
والأدلة من الكتاب والسنة صريحة في كفر من أتى بمكفر وذلك بمجرد القول أو الفعل دون ربط ذلك بالجحود أو الاستحلال فإن هذا فاسد لم يقل به أحد من الصحابة والتابعين ولا الأئمة المعروفين بالسنة .
قال الله تعالى ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين ومناط الكفر هو مجرد القول الذي تكلموا به .
وقال تعالى يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير .
وبالجملة فكل من قال أو فعل ما هو كفر صريح كفر ما لم يمنع من ذلك مانع من الإكراه أو التأويل أو الخطأ كسبق اللسان أو الجهل المعتبر .
ومن الكفر المستبين ترك جنس العمل مطلقا دون ربط ذلك بأعمال القلوب فمجرد الترك المطلق لجنس العمل كفر أكبر ولكن يستدل بانتفاء اللازم الباطن دون جعله شرطا للحكم وهذا صريح الكتاب والسنة فالحكم واقع على أعمال الجوارح وليس على ما في القلوب فهذا لعلام الغيوب .
وقد ذكر الحافظ ابن رجب رحمه الله في فتح الباري / عن سفيان بن عيينة أنه قال : المرجئة سموا ترك الفرائض ذنبا بمنزلة ركوب المحارم وليسا سواء لأن ركوب المحارم متعمدا من غير استحلال معصية وترك الفرائض من غير جهل ولا عذر هو كفر .
وبيان ذلك في أمر آدم وإبليس وعلماء اليهود الذين أقروا ببعث النبي صلى الله عليه وسلم بلسانهم ولم يعملوا بشرائعه .
ونقل حرب عن إسحاق قال : غلت المرجئة حتى صار من قولهم إن قوما يقولون من ترك الصلوات المكتوبات وصوم رمضان والزكاة والحج وعامة الفرائض من غير جحود لها لا نكفره يرجى أمره إلى الله بعد إذ هو مقر .
فهؤلاء الذين لاشك فيهم يعني المرجئة .
وروى الخلال في السنة / عن عبيد الله بن حنبل قال حدثني أبي حنبل بن إسحاق بن حنبل قال قال الحميدي وأخبرت أن قوما يقولون : إن من أقر بالصلاة والزكاة والصوم والحج ولم يفعل من ذلك شيئا حتى يموت أو يصلي مسند ظهره مستدبر القبلة حتى يموت فهو مؤمن ما لم يكن جاحدا إذا علم أن تركه ذلك في إيمانه إذا كان يقر الفروض واستقبال القبلة .
فقلت : هذا الكفر بالله الصراح وخلاف كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وفعل المسلمين قال الله عز وجل حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
قال حنبل قال أبو عبد الله أو سمعته يقول من قال هذا فقد كفر بالله ورد على الله أمره وعلى الرسول صلى الله عليه وسلم ما جاء به .
وقال الإمام ابن بطة رحمه الله فكل من ترك شيئا من الفرائض التي فرضها الله عز وجل في كتابه أو أكدها رسوله صلى الله عليه وسلم في سنته على سبيل الجحود لها والتكذيب بها فهو كافر بين الكفر لا يشك في ذلك عاقل يؤمن بالله واليوم الآخر .
ومن أقر بذلك وقاله بلسانه ثم تركه تهاونا ومجونا أو معتقدا لرأي المرجئة ومتبعا لمذاهبهم فهو تارك الإيمان ليس في قلبه منه قليل ولا كثير وهو في جملة المنافقين الذين نافقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل القرآن بوصفهم وما أعد لهم وأنهم في الدرك الأسفل من النار نستجير بالله من مذاهب المرجئة الضالة .
وقد حذر منهم أئمة السلف وبينوا فساد أقوالهم وخطورة بدعهم .
قال الإمام الزهري رحمه الله ما ابتدع في الإسلام بدعة هي أضر على أهله من هذه يعني الإرجاء .
سورة التوبة .
سورة التوبة .
سورة البينة .
الإبانة / .
الإبانة / لابن بطة والشريعة / للآجري .
/ وقال الأوزاعي كان يحييى وقتادة يقولان ليس من الأهواء شيء أخوف عندهم على الأمة من الإرجاء .
وقال شريك هم أخبث قوم حسبك بالرافضة خبثا ولكن المرجئة يكذبون على الله عز وجل .
وكلام السلف في مثل هذا كثير فقد نصحوا لله ولرسوله ولأئمة المسلمين و عامتهم ، وبينوا ضرر هذه البدعة وخطرها على الفرد والمجتمع وأنها أصل كل بلاء وانحراف في الأمة .
ومطية كثير من الأفكار العفنة والآراء الضالة هو هذا الإرجاء الذي يقول بأن الإيمان قول واعتقاد أو مجرد تصديق ومعرفة وأنه لا يكفر أحد إلا بالاستحلال والتكذيب .
يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون .
وخصوم التوحيد ودعاة التحلل من القيم والأخلاق والتخلص من الأوامر والنواهي يزيدون في هذا العصر ولا ينقصون ، وينادون بأن من قال لا إله إلا الله فإنه مؤمن ولو لم يعمل بشريعة الله والأحكام في نظرهم واعتقادهم تتعلق بالقلوب دون الأعمال والمتحذلق منهم من يقول بأن لا إله إلا الله لا تشمل كل جوانب الحياة فكان من إفك هذا الفكر نشر الفساد في الأرض وتعطيل الجهاد في سبيل الله وظهور الشرك والبدع والانحرافات السياسية والاقتصادية والفكرية والاجتماعية بين المسلمين ، وضاعت بذلك المفاهيم الشرعية فامتزج المذهب الإرجائي بالفكر العلماني القائم على فصل الدين عن الحياة والحياة عن الدين وتشكل لدى الكثير أن العبادة محصورة بالشعائر التعبدية في البيت والمسجد ولا علاقة للدين بالحكم والسياسة ويلوكون بألسنتهم كلمة الكفر دع ما لله لله وما لقيصر لقيصر على أن هذه الانحرافات الجاهلية لم تقف عند حد أو ضابط فهي تهبط من سيء إلى أسوأ .
إنه الضلال والخروج عن صراط الله يحتوش المجتمعات ناهيك بالأفراد حتى يصيرهم عبيدا للهوى عبيدا للطاغوت عبيدا للمال عبيدا للتربة عبيدا للعرق ... إنهم يقعون فرائس لشهواتهم من حيث لا يشعرون .
وبقدر ما يبتعدون عن شرع الله وصراطه المستقيم ينالهم الذل من عبودية الطاغوت والدينونة للبشر .

روح المعاني: / .
الفروق في اللغة ص: .
كما صرح ابن كثير عند تفسير هذه الآية.
انظر تفسيره / .
مستدرك الحاكم / ، وقال: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
ابن كثير: / .
أحكام القرآن / مع التصرف.
المصدر السابق / .
المصدر السابق / .
مدارج السالكين: / .
أضواء البيان / .
تفسير القرآن العظيم: / .
صحيح مسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم / .
صحيح البخاري، كتاب المغازي، باب مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من الأحزاب ومخرجه إلى بني قريظة ومحاصرته إياهم / .
صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بأفعال النبي صلى الله عليه وسلم / .
البخاري في كتاب التراويح، باب فضل من قام رمضان / .
صحيح مسلم، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب تحويل القبلة من القدس إلى الكعبة / .
صحيح البخاري في كتاب الحج، باب ما ذكر في الحجر الأسود / .
يعني التمتع في الحج وهو نوع من أنواع الحج الثلاثة المعروفة.
صحيح البخاري في كتاب الحج في باب التمتع والإقران والإفراد بالحج وفسخ الحج لمن لم يكن معه هدي / .
يعني عرفة.
صحيح مسلم في كتاب الحج، باب ما يلزم من أحرم بالحج ثم قدم مكة، من الطواف والسعي / .
مثل قصة عمر مع النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية وفيها: جاء عمر فقال: ألسنا على الحق وهم على باطل؟ أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ فقال: بلى قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا، ونرجع ولما يحكم الله بيننا؟ فقال: يا ابن الخطاب إني رسول الله ولن يضيعني الله أبدا ، فرجع متغيظا فلم يصبر حتى جاء أبا بكر فقال: يا أبا بكر ألسنا على الحق وهم على الباطل؟ قال: يا ابن الخطاب، إنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولن يضيعه الله أبدا .
انظر صحيح البخاري، كتاب التفسير، باب: إذ يبايعوك تحت الشجرة / .
يشير إلى قوله تعالى: يجادلونك في الحق بعدما تبين.
.
سورة الأنفال: آية .
احتجاجا بقوله تعالى: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم.
سورة النساء، آية .
أجاب صلى الله عليه وسلم عن ذلك: صدقة تصدق الله بها عليكم انظر صحيح مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين وقصرها / .
حيث أشار إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يغير المكان الذي نزل فيه أولا إلى مكان آخر أحسن بالنسبة للأهمية الحربية ووافقه على ذلك الرسول صلى الله عليه وسلم كما في كتب السيرة.
انظر السيرة النبوية لابن كثير / .
الصارم المسلول: ص: .
الصارم المسلول: ص: .
الصارم المسلول: ص: .
تفسير القرطبي: / .
صحيح البخاري، كتاب التفسير: باب في قوله تعالى: لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام / .
صحيح البخاري، كتاب التفسير: باب في قوله تعالى: لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام / .
تأملات في سورة الأحزاب ص: مع التصرف.
تفسير الكشاف: / .
في ظلال القران: / .
أحكام القرآن: / .
تفسير ابن كثير: / .
تفسير القرطبي: / .
في ظلال القرآن: / .
صحيح البخاري، كتاب التفسير، تفسير سورة الجمعة / .
تفسير القرطبي: / .
.
... كتاب التأدب مع الرسول في ضوء الكتاب والسنة الباب الثالث البدع الملحقة بالأدب مع النبي صلى الله عليه وسلم غالى بعض الناس في حبهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم وتعودوا القيام ببعض الأعمال التي لم يرد بها دليل شرعي، كما استغل بعض المنافقين حب المسلمين لرسولهم وأدخلوا عليهم ما لا يجوز ولا يصح اعتمادا على دليل واه، أو تأويل غير صحيح.
ومن هنا ظهرت بدع في مجال التأدب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يجب أن تعرف لتترك ويتخلص منها المؤمنون الصادقون.
وقد اتبعت في دراسة هذا الموضوع عرض الآراء الواردة في كل مسألة مع ذكر أدلتها ومناقشتها جلاء للحق وبيانا للصواب.
وقد قسمتها إلى بدع ألحقت بمولده صلى الله عليه وسلم، وأخرى ألحقت بزيارة مسجده صلى الله عليه وسلم، وثالثة بزيارة قبره الشريف صلى الله عليه وسلم، وتناولت هذه البدع بالدراسة بعد تعريف مفصل للبدعة لغة واصطلاحا.
ولذا جاء هذا الباب مشتملا على أربعة فصول هي: الفصل الأول: تعريف البدعة لغة واصطلاحا.
الفصل الثاني: البدع الملحقة بمولده صلى الله عليه وسلم.
الفصل الثالث: البدع الملحقة بمسجده صلى الله عليه وسلم.
الفصل الرابع: البدع الملحقة بزيارة قبره الشريف صلى الله عليه وسلم.
وذلك فيما يلي بنفس الترتيب.
الفصل الأول تعريف البدعة لغة واصطلاحا أولا: تعريف البدعة لغة: يقول صاحب معجم مقاييس اللغة : الباء والدال والعين أصلان أحدهما ابتداء الشيء وصنعه لا عن مثال، والآخر الانقطاع والكلال.
فالأول قولهم: أبدعت الشيء قولا أو فعلا إذا ابتدائه لا عن مثال والله بديع السماوات والأرض والعرب تقول: ابتدع فلان الركي إذا استنبطه وفلان بدع في هذا الأمر.
قال الله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل الأحقاف: أي ما كنت أول .
ويقول صاحب مصباح المنير : أبدعت الشيء وأبدعته: استخرجته وأحدثته ومنه قيل للحالة المخالفة بدعة وهي اسم من الابتداع كالرفعة من الارتفاع ثم غلب استعمالها فيما هو نقص في الدين أو زيادة... وفلان بدع في الأمر أي هو أول من فعله.
فيكون اسم فاعل بمعنى مبتدع والبديع فعيل من هذا فكأن معناه هو منفرد بذلك من بين نظائره، وفيه معنى التعجب، ومنه قوله تعالى: قل ما كنت بدعا من الرسل الأحقاف: أي ما كنت أول من جاء بالوحي من عند الله تعالى وتشريع الشرائع بل أرسل الله تعالى الرسل قبلي مبشرين ومنذرين فأنا على هداهم.. .
ويقول ابن منظور: بدع الشيء يبدعه بدعا، وابتدعه: أنشأه وبدأه ويبدع الشيء الذي يكون أولا وفي التنزيل: قل ما كنت بدعا من الرسل الأحقاف: أي ما كنت أول من أرسل قد أرسل قبلي رسل كثير.. وأبدعت الشيء: اخترعته لا على مثال والبديع من أسماء الله تعالى لإبداعه الأشياء وإحداثه إياها وهو البديع الأول قبل كل شيء ومنه قوله تعالى: بديع السموات والأرض البقرة: أي خالقها ومبدعها فهو سبحانه المخترع لها لا عن مثال سابق .
ونستنتج من هذه التعريفات اللغوية السابقة لكلمة البدعة ومشتقاتها أمرين اثنين: أ أن معناها يدور حول الاختراع والإحداث والابتداء والإنشاء وكلها معان متقاربة كما ترى.
ب أن البدعة اللغوية تشمل المحدث المذموم والحسن لأن الأمر المخترع قد يترتب عليه مصلحة فيكون حسنا، وقد يترتب عليه مفسدة فيكون مذموما.
ثانيا: تعريف البدعة في اصطلاح أهل الشرع: اختلفت أنظار العلماء في تحديد معنى البدعة.
فمنهم من حددها ب ما أحدث في الدين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنهم من أطلقها على ما أحدث بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الدين وفي غيره من العادات.
ويمثل الفريق الأول ابن رجب الحنبلي والشاطبي والحافظ ابن حجر العسقلاني وغيرهم.
بينما يمثل الفريق الآخر العز بن عبد السلام والنووي وغيرهما.
وسوف أفصل تعريف كل فريق لنصل إلى التعريف المختار.
تعريف البدعة عند الفريق الأول: يقول ابن رجب الحنبلي في تعريف البدعة: والمراد بالبدعة: ما أحدث مما لا أصل له في الشريعة يدل عليه، أما ما كان له أصل من الشرع يدل عليه فليس ببدعة شرعا وإن كان بدعة لغة .
وعرف الشاطبي البدعة بتعريفين: الأول: هو أن البدعة عبارة عن طريقة في الدين مخترعة تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها المبالغة في التعبد لله سبحانه .
والثاني: هو أن البدعة طريقة في الدين تضاهي الشرعية يقصد بالسلوك عليها ما يقصد بالشرعية .
ويقول الحافظ ابن حجر في تعريف البدعة: ما أحدث وليس له أصل في الشرع يسمى في عرف الشرع بدعة.
وما كان له أصل يدل عليه الشرع فليس ببدعة .
يظهر لنا مما تقدم أن تعريفات هذا الفريق تقيد البدعة بأمور ثلاثة: أ الإحداث في الدين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ب أن يقصد بها التقرب إلى الله.
ج أن لا يدل عليها دليل شرعي.
وعلى هذا تكون البدعة اللغوية أعم لاشتمالها على ما أحدث في الدين وفي غيره بينما البدعة الشرعية لا تشمل إلا ما أحدث في الدين على وجه التقرب إلى الله مع عدم وجود الدليل الشرعي.
ومن ثم فلا تكون البدعة في نظر هذا الفريق إلا مذمومة شرعا بخلاف البدعة اللغوية ولا تدخل في العادات التي ليس لها شائبة التعبد.
يقول الشاطبي: ثبت في الأصول الشرعية أنه لا بد في كل عادي من شائبة التعبد، لأن ما لم يعقل معناه على التفصيل من المأمور به أو المنهي عنه فهو المراد بالتعبدي، وما عقل معناه وعرفت مصلحته أو مفسدته فهو المراد بالعادي، فالطهارات والصلوات والصيام والحج كلها تعبدي، والبيع والنكاح والشراء والطلاق والإجارات والجنايات كلها عادي، لأن أحكامها معقولة المعنى ولا بد فيها من التعبد، إذ هي مقيدة بأمور شرعية لا خيرة للمكلف فيها.. وإذا كان كذلك فقد ظهر اشتراك القسمين في معنى التعبد، فإن جاء الابتداع في الأمور العادية من ذلك الوجه صح دخوله في العاديات كالعبادات وإلا فلا .
ويقول ابن حجر العسقلاني: فالبدعة في عرف الشرع مذمومة بخلاف اللغة، فإن كل شيء أحدث على غير مثال يسمى بدعة سواء كان محمودا أو مذموما وكذا القول في المحدثة، والأمر المحدث .
تعريف البدعة عند الفريق الثاني: يقول العز بن عبد السلام: البدعة: هي فعل ما لم يعهد في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وهي منقسمة إلى بدعة واجبة، وبدعة محرمة، وبدعة مندوبة، وبدعة مكروهة، وبدعة مباحة.
والطريقة في معرفة ذلك أن تعرض البدعة على قواعد الشريعة، فإن دخلت في قواعد الإيجاب فهي واجبة، وإن دخلت في قواعد التحريم فهي محرمة، وإن دخلت في قواعد المندوب فهي مندوبة، وإن دخلت في قواعد المباحات فهي مباحة ثم ضرب أمثلة لكل نوع منها وهي على النحو التالي: والبدعة الواجبة مثل الاشتغال بالنحو، والبدعة المحرمة مثل الاشتغال بمذهب القدرية والجبرية، والبدعة المندوبة مثل جمع الناس في صلاة التراويح، والبدعة المكروهة مثل زخرفة المساجد، والبدعة المباحة مثل المصافحة عقب الصبح والعصر .
ويقول النووي رحمه الله تعالى: والبدعة بكسر الباء في الشرع هي إحداث ما لم يكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي منقسمة إلى حسنة وقبيحة .
وهذا الفريق يقيد تعريف البدعة بقيد واحد وهو إحداث ما لم يكن في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا فإن البدعة عندهم ليست مذمومة كلها، بل منها ما هو واجب يلزم فعله، ومنها ما هو حرام يلزم تركه، وما هو وسط بين هذا وذاك.
حيث إنها تخضع للأحكام الشرعية الخمسة من وجوب، وحرام، ومندوب، ومكروه، ومباح، ومندوب.
وعلى هذا فإن البدعة عندهم تساوي البدعة اللغوية لأنها تشمل الحدث المذموم والحسن بخلاف الفريق الأول الذي يرى انحصارها في الحدث المذموم ومن ثم فإن النسبة بين الفريقين عموم وخصوص مطلق.
أدلة الفريقين: يستدل كلا الفريقين بأدلة تؤيد ما ذهب إليه ونذكر هنا طرفا من أدلة كلا الفريقين مع بيان وجهة الاستدلال لكل منهما.
أولا: أدلة الفريق الأول: هذا الفريق يستدل بالنصوص التي يفيد منطوقها ذم البدعة على وجه العموم.
من ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: فإن خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد، وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
أن قوله صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة عام يفيد أن البدعة مذمومة كلها بغير استثناء نوع منها ولم يرد ما يخصص ذلك العموم، ولذلك فليس هناك بدعة حسنة بل كلها مذمومة شرعا.
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد أي: مردود.
ووجه الاستدلال بهذا الحديث هو: أن الإحداث في الدين أمر مردود مهما كان ذلك الإحداث صغيرا أو كبيرا لأن الإحداث في الدين بدعة، ومن ثم فلا يوجد بدعة حسنة.

بن أبي الزرقاء.
قال : حدثني أبي.
قال : حدثنا شعبة ، عن سليمان التيمي ، وإبراهيم بن ميسرة.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمود بن غيلان.
قال : حدثنا أبو داود.
قال : حدثنا شعبة ، عن إبراهيم بن ميسرة.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا جعفر بن مسافر.
قال : حدثنا يحيى بن حسان.
قال : حدثنا وهيب.
قال : حدثنا ابن طاووس.
خمستهم إبراهيم بن ميسرة ، وسليمان التيمي ، وعبد الله بن طاووس وحنظلة بن أبي سفيان وخلاد بن عبد الرحمن عن طاووس ، فذكره.
/ عن عقبة بن حريث قال : سمعت عبد الله بن عمر يقول: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجر وهى الدباء والمزفت وقال انتبذوا فى الأسقية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز ، ومحمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار، قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
ثلاثتهم بهز، ومحمد بن جعفر ، وعفان قالوا : حدثنا شعبة ، قال : حدثنا عقبة بن حريث ، فذكره.
في رواية أحمد :عن الجر وهي الدباء.
/ عن زاذان قال قلت لابن عمر حدثنى بما نهى عنه النبى صلى الله عليه وسلم من الأشربة بلغتك وفسره لى بلغتنا فإن لكم لغة سوى لغتنا فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحنتم وهى الجرة وعن الدباء وهى القرعة وعن المزفت وهو المقير وعن النقير وهى النخلة تنسح نسحا وتنقر نقرا وأمر أن ينتبذ فى الأسقية.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد وابن جعفر.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثنا أبي.
وفي قال : وحدثناه محمد بن المثنى ، وابن بشار.
قالا : حدثنا أبو داود.
والترمذي قال : حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى ، حدثنا أبو داود الطيالسي.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن يزيد.
قال : حدثنا بهز بن أسد.
خمستهم يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر ومعاذ بن معاذ ، وأبو داود الطيالسي ، وبهز بن أسد عن شعبة.
قال : وحدثني عمرو بن مرة ، قال : حدثني زاذان ، فذكره.
/ عن جبلة قال سمعت ابن عمر يحدث قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحنتمة.
فقلت ما الحنتمة قال الجرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وبهز.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن الحسين ، قال : حدثنا أمية.
أربعتهم يزيد ، ومحمد بن جعفر ، وبهز ، وأمية بن خالد عن شعبة، عن جبلة بن سحيم ، فذكره.
/ عن عبد الخالق قال سألت سعيد بن المسيب عن النبيذ فقال سمعت عبد الله بن عمر يقول عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا: قدم وفد عبد القيس مع الأشج فسألوا نبى الله صلى الله عليه وسلم عن الشراب فقال لا تشربوا فى حنتمة ولا فى دباء ولا نقير.
فقلت له يا أبا محمد والمزفت وظننت أنه نسى.
فقال لم أسمعه يومئذ من عبد الله بن عمر وقد كان يكرهه.
وفي رواية :عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير.
قال سعيد وقد ذكر المزفت عن غير ابن عمر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل.
وفي / قال : حدثنا يزيد.
وفي / قال : حدثنا محمد حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة حدثنا يزيد بن هارون.
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحكم بن فروة يقال له : ابن كردي بصري.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
ثلاثتهم إسماعيل بن علية ويزيد بن هارون وشعبة عن عبد الخالق بن سلمة الشيباني.
قال : سألت سعيد بن المسيب فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال حدثنا محمد قال حدثنا شعبة عن عقبة بن حريث قال قعدنا إلى رجل يقال له سعيد بن المسيب فذكروا له حديث بن عمر في الجر فقال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يحرمه ولكن أصحابه وقعوا في جرار خيبر فنهاهم عنه.
مرسل.
/ وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى عن ابن أبي عدي عن داود عن سعيد قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد عبد القيس عن الدباء والحنتم والنقير والمزفت أن ينتبذوا فيه.
مرسل.
/ عن محارب بن دثار قال : سمعت عبد الله يقول: نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن الدباء والحنتم والمزفت.
قال شعبة : وأراه قال والنقير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر والحجاج.
قالا : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي قال : وحدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي ، قال : أخبرنا عبثر ، عن الشيباني.
و النسائي / وفي الكبرى و قال : أخبرنا سويد.
قال : أنبأنا عبد الله ، عن شعبة.
كلاهما شعبة ، والشيباني عن محارب بن دثار ، فذكره.
في رواية محمد بن جعفر قال شعبة : سمعته غير مرة وفي رواية حجاج قال شعبة : سمعته مرات.
وفي رواية حجاج قال شعبة : أشك في النقير.
/ عن أبي الزبير ، أنه سمع ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن الجر ، والدباء ، والمزفت.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / و و قال : حدثني محمد بن رافع .
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير ، فذكره.
وحديث زهير عن أبي الزبير عن جابر وابن عمر عند أحمد / ومسلم / سبق في مسند جابر بن عبد الله رضي الله عنهما حديث رقم .
/ عن ثابت سألت ابن عمر عن نبيذ الجر أهل نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال زعموا ذلك.
فقلت النبى صلى الله عليه وسلم نهى.
فقال قد زعموا ذلك.
فقلت أنت سمعته منه فقال قد زعموا ذلك.
فصرفه الله عنى وكان إذا قيل لأحد آنت سمعته غضب وهم يخاصمه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال عبد الله بن أحمد : وجدت في كتاب أبي : حدثنا حجاج حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا سليمان ، يعني ابن المغيرة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا حماد بن زيد.
أربعتهم معمر ، وشعبة ، وسليمان بن المغيرة ، وحماد بن زيد عن ثابت البناني ، فذكره.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن حريث ، قال : أخبرنا الفضل بن موسى ، عن الحسين بن واقد ، عن ثابت ، عن عبد الله بن عمر ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الجر.
قال أبو عبد الرحمن النسائي : وقد روي هذا الحديث عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بغير هذا اللفظ.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن حريث ، قال : أخبرنا الفضل ، عن الحسين ، عن يزيد ، عن ابن سيرين ، قال : حدثني عبد الله بن عمر، أن عمر نهى عن نبيذ الجر.
/ حديث سعيد بن جبير أنه سمع ابن عمر وابن عباس أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أنه نهى عن الدباء والحنتم والمزفت والنقير.
ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
سبق في مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حديث رقم .
/ حديث سعيد بن جبير قال : سألت ابن عمر عن نبيذ الجر ؟ فقال : حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
سبق في مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حديث رقم .
/ حديث أبي حاضر قال : سئل ابن عمر عن الجر ينبذ فيه فقال : نهى الله عز وجل عنه ورسوله.
سبق في مسند عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حديث رقم .
/

لا خلاف أن التوحيد لا بد أن يكون بالقلب واللسان والعمل فإن اختل شئ من هذا لم يكن الرجل مسلما، فإن عرف التوحيد ولم يعمل به فهو كافر مرتد معاند ككفر فرعون وإبليس وأمثالهما، وهذا يغلط فيه كثير من الناس يقولون: أن هذا حق ونحن نفهم هذا ونشهد أنه حق، ولكننا لا نقدر أن نفعله، ولا يجوز عند أهل بلدنا إلا من وافقهم، أو غير ذلك من الأعذار، ولم يدر المسكين أن غالب أئمة الكفر يعرفون الحق، ولم يتركوه إلا لشئ من الأعذار كما قال تعالى: اشتروا بآيات الله ثمنا قليلا وغير ذلك من الآيات، كقوله: يعرفونه كما يعرفون أبناءهم .
فإن عمل بالتوحيد عملا ظاهرا وهو لا يفهمه ولا يعتقده بقلبه، فهو منافق، وهو شر من الكافر الخالص إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار .
وهذه المسألة مسألة طويلة تبين لك إذا تأملتها في ألسنة الناس ترى من يعرف الحق ويترك العمل به، لخوف نقص دنيا أو جاه أو مداراة لأحد، وترى من يعمل به ظاهرا لا باطنا، فإذا سألته عما يعتقده بقلبه فإذا هو لا يعرفه.
ولكن عليك بفهم آيتين من كتاب الله: أولاهما، قوله تعالى: لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم فإذا تحققت أن بعض الصحابة الذين غزوا الروم مع رسول الله ، كفروا بسبب كلمة قالوها على وجه اللعب والمزح، تبين لك أن الذي يتكلم بالكفر ويعمل به خوفا من نقص مال، أو جاه أو مداراة لأحد، أعظم ممن يتكلم بكلمة يمزح بها.
والآية الثانية قوله تعالى: من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من اكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدره فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم، ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة الآية، فلم يعذر الله من هؤلاء إلا من أكره مع كون قلبه مطمئنا بالإيمان، وأما غير هذا فقد كفر بعد إيمانه سواء فعله خوفا أو مداراة، أو مشحة بوطنه أو أهله أو عشيرته أو ماله، أو فعل على موجه المزح أو لغير ذك من الأغراض إلا المكره.
فالآية تدل على هذا من وجهين: الأول قوله تعالى: إلا من أكره ، فلم يستثن الله تعالى إلا المكره، ومعلوم أن الإنسان لا يكره إلا على الكلام أو الفعل، وأما عقيدة القلب فلا يكره أحد عليها، والثاني قوله تعالى: ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة فصرح أن هذا الكفر والعذاب لم يكن بسبب الاعتقاد والجهل والبغض للدين ومحبة الكفر، وإنما سببه أن له في ذلك حظا من حظوظ الدنيا فآثره على الدين، والله سبحانه وتعالى أعلم وأعز وأكرم، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
تمت والحمد لله رب العالمين الشيخ محمد بن عبد الوهاب / كشف الطوية في العمليات الإستشهادية بقلم؛ الأستاذ يحيى هاشم حسن فرغل بين حين وحين يصدر لغط من بعض الحكماء التجميليين الذين يدينون العمليات الاستشهادية ضد الاحتلال الأجنبي؛ يظهرون كأنهم يجملون الإسلام وفقا لمقاييس الجمال الغربي، وما دروا أن جمال الإسلام في ذاته.
وأين هم من مقاييس الجمال في الإسلام في جمال ساقي الصحابي الذي أراد تغطيتهما بالثوب الطويل لعيب ظنه فيهما، فما كان من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن وجهه إلى مقياس الجمال في الإسلام الدائر حول محوره في خلق الله وشريعة الله، كما جاء في مسند أحمد بسنده أن رسول الله أبصر رجلا يجر إزاره فأسرع إليه أو هرول فقال: إرفع إزارك واتق الله ، قال: إني أحنف تصطك ركبتاي.
فقال: ارفع إزارك، كل خلق الله حسن ، فما رئي ذلك الرجل بعد إلا إزاره يصيب أنصاف ساقيه صحيح، رواه الإمام أحمد / .
في سياق قتالهم ضد المقاتلين في سبيل الله؛ يأتي إنكار الطابور الخامس من العلمانيين المتأمركين وغير المتأمركين لورود مصطلح الشهادة في القرآن الكريم تعبيرا عمن يقتل في سبيل الله، ويأتي إنكارهم هذا تفريعا على إنكارهم للسنة التي كثر فيها ورود هذا المصطلح، وجهلا منهم بأن المصطلح وارد أيضا في القرآن الكريم الذي يزعمون أنهم يؤمنون به، وذلك فيمن يقول فيهم القرآن الكريم ضمن فئات مقربة أخرى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما النساء: ؛ في سياق الحديث عن الجهاد والقتال في سبيل الله يمتد من الآية إلى الآية .
وقوله تعالى: وأشرقت الأرض بنور ربها ووضع الكتاب وجيء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون، ووفيت كل نفس ما عملت وهو أعلم بما يفعلون الزمر: .
وقوله تعالى: إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم.
والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم الحديد: .
وقد ربط القرآن بين القتال في سبيل الله والجهاد ردا على جهالة من يفصل بينهما بطريقة تميزت بالسذاجة إذ يقتحم أحدهم ساحة الاجتهاد بغير علم أو منهج صحيح، ولم لا؟ أليس أنه لا كهانة في الإسلام؟ أليس أولئك العلماء رجال ونحن رجال؟ كما يقول أطفال الجماعات الإسلامية وفي هذا السياق يقول بعضهم: الجهاد في الإسلام شيء غير القتال، ولا قتال في الجهاد.
ليقدم هذا الزيف هدية لسادته في الغرب في حربهم على الإرهاب، وهو عليم بأن بضاعته مزجاة على الضفتين وعليه أن يلعب غيرها، وهي أشبه بلعبة جحا ودنك منين إذ غاية ما صنع أن استبدل القتال بالجهاد في حملة الغرب عليه، وكلاهما مقرر في الإسلام، وإن الغرب ليلعب على الاثنين.
إذ يقول تعالى ردا على الطائفتين: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا ويعلم الصابرين، ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون آل عمران في سياق إلى الآية .
ويقول تعالى فيما يفيد التداخل بين القتال والجهاد في علاقة يسميها المناطقة العموم والخصوص: لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم، فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى، وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما النساء: .
أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين.
الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم أعظم درجة عند الله وأولئك هم الفائزون.
يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم.
خالدين فيها أبدا إن الله عنده أجر عظيم التوبة: في سياق آيات عن القتال من .
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الآخر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين التوبة: في سياق آيات عن القتال من .
فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة: في سياق عن القتال إلى آية .
/ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول وإياكم أن تؤمنوا بالله ربكم إن كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون إليهم بالمودة وأنا أعلم بما أخفيتم وما أعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداء ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون لن تنفعكم أرحامكم ولا أولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من الله من شيء ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا إنك أنت العزيز الحكيم لقد كان لكم فيهم أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين إنما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم ومن يتولهم فأولئك هم الظالمون وذلك عدا آيات كثيرة وأحاد يث صحيحة في جزاء المجاهدين الذين يقتلون في سبيل الله رغم أنف من يسمون أنفسهم القرآنيين.
نعم هناك شروط ينظر في توافرها قبل الإقدام على هذه العمليات: أن يبتغى بهذه العمليات وجه الله تعالى.
وأن يتأكد أن هناك مصلحة عامة من ذلك الفعل، ويعرف هذا بمشورة القيادة العامة إن رأت أن هذا من المصلحة، و أنه سبيل لدفع العدوان.
وأن يكون القتال ضد أعداء الإسلام المعتدين قصدا على حرماته، ولا يقصد به مسالم معاهد أو ذمي أخذ عهده أو ذمته من سلطة شرعية وأن يكون قرار القتال خاضعا لحسابات دقيقة، محسوبا بالفائدة للمسلمين وفقا لأصول الفقه وقواعده؛ من دفع الضرر، وسد الذرائع، وجلب المصلحة، وغيرها من الأصول، وليس اندفاعا إلى الشهادة بغير حساب.
وأن يكون مفتوحا لتقبل السلام بشروطه المعروفة شرعا.
وأن يخضع ذلك لقيادة مسؤولة شرعا، مع التنسيق اللازم مع القيادات المعنية لكي نتجنب ضرر الفتنة الأشد.
ومع ذلك يستمر لغط اللاغطين الحكماء التجميليين حول العمليات الاستشهادية التي يقوم بها الاستشهاديون وهم يدافعون عن دينهم وعرضهم وأمتهم وأرضهم وهي أرض الإسلام وفقا لأحكام الجهاد؛ قصدا منهم إلى تشويهها أو تجريمها أو التشكيك فيها، بينما هي في حقيقة الأمر من أوثق وأعلى منازل الشهادة، بشهادة ما يأتي: أولا: فهي من ناحية الرجوع إلى النص القرآني: نموذج للتطابق الكامل مع قوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة: يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون .
ثانيا: وهي من ناحية القدوة المعتبرة نموذج يلتقي مع مثال الصحابي الذي أقدم على المعركة وهو على يقين من عدم النجاة.
فقد أخرج مسلم بسنده عن أنس بن مالك رضي الله عنه في حديث طويل وفيه؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض قال: يقول عمير بن الحمام الأنصاري: يا رسول الله جنة عرضها السموات والأرض؟ قال: نعم ، قال: بخ بخ.
فقال رسول الله: ما يحملك على قولك بخ بخ؟ قال: لا والله يا رسول الله إلا رجاءة أن أكون من أهلها، قال: فإنك من أهلها ، فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال: لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه، إنها لحياة طويلة.
قال فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل .
وفي مثال آخر: أخرج مسلم بسنده عن أنس رضي الله عنه قال: عمي الذي سميت به يعني أنس بن النضر لم يشهد مع رسول الله بدرا، قال: فشق عليه، قال: أول مشهد شهده رسول الله غيبت عنه، وإن أراني الله مشهدا فيما بعد مع رسول الله ليراني الله ما أصنع .
قال: فهاب أن يقول غيرها.
قال: فشهد مع رسول الله يوم أحد.
قال: فاستقبل سعد بن معاذ فقال له أنس: يا أبا عمرو أين؟ فقال: واها لريح الجنة أجده دون أحد.
قال: فقاتلهم حتى قتل، قال: فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية، قال: فقالت أخته عمتي الربيع بنت النضر : فما عرفت أخي إلا ببنانه.
ونزلت هذه الآية: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: ، قال: فكانوا يرون أنها نزلت فيه وفي أصحابه .
/ ولا يصح إيراد الاعتراض الساذج على هذه العمليات بالحكم الشرعي بأن قتل النفس من بين المحرمات، وذلك لأن قتال العدو وما يترتب عليه من قتل النفس يأتي استثناء من تحريمها، وإذا كان الاستثناء قد جاء في عملية القتال مع العدو فهو يصدق على الجهتين قتل النفس أو قتل الآخر بشروطهما المذكورة أعلاه ونخص بالذكر والتأكيد الشروط الآتية: اشتراط الضرورة.
واشتراط حصول غلبة الظن في تحقيق المصلحة والنكاية بالعدو، على المستوى البعيد إن لم يكن على المستوى القريب.
واشتراط أن تقررها قيادة شرعية خبيرة.
وفي شرح هذه الضرورة يقول الأستاذ الدكتور عجيل النشمي أستاذ الشريعة بجامعة الكويت: أن يكون قتل النفس الطريق الوحيد لإحداث القتل في العدو أو الطريقة الأكثر تأثيرا بالعدو، فإذا غلب على الظن أن هذا الأسلوب في القتل لن يؤثر في العدو، ولن يحقق قتل أحد منهم، أو كانت هناك وسائل أنجح في تحقيق الغاية، فلا يقدم على هذا العمل نقلا منا من إسلام أونلاين .
وكما يقول الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي عند ما يكونون: مضطرين لهذا الطريق لإرعاب أعداء الله، المصرين على عدوانهم، المغرورون بقوتهم، وبمساندة القوى الكبرى لهم والأمر كما قال الشاعر قديما: إذا لم يكن إلا الأسنة مركب ... فما حيلة المضطر إلى ركوبها؟ .
ومن أهم شروطها؛ نية الجهاد في سبيل الله؛ إذ يدافعون ضد الاحتلال عن أرضهم وهي أرض الإسلام وعن دينهم وعرضهم وأمتهم، وهذه هي الفارقة بينها وبين الانتحار، وهو فرق في الأثر كما هو فرق في النية.
ففي الأثر و على مستوى العمليات الحربية : يتحقق بها للمقاتل المسلم تصحيح لميزان الردع المائل أصلا بسبب ضعف السلاح في يد الجيش المسلم، وهنا يأتي تصحيح هذا الميزان عن طريق هذه العملية الاستشهادية التي لا يملك العدو منها شيئا باعتبارها سلاحا شديد الخطر، يتمثل هذا السلاح فيما يقول الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي: أن يصبح المجاهد قنبلة بشرية تنفجر في مكان معين وزمان معين في أعداء الله والوطن، الذين يقفون عاجزين أمام هذا البطل الشهيد، الذي باع نفسه لله، ووضع رأسه على كفه مبتغيا الشهادة في سبيل الله .
كما أنه فرق في النية، وكما يقول الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي: إن هذه العمليات تعد من أعظم أنواع الجهاد في سبيل الله، وهي من الإرهاب المشروع الذي أشار إليه القرآن، في قوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: .
وتسمية هذه العمليات انتحارية تسمية خاطئة ومضللة، فهي عمليات فدائية بطولية استشهادية، وهي أبعد ما تكون عن الانتحار، ومن يقوم بها أبعد ما يكون عن نفسية المنتحر.
إن المنتحر يقتل نفسه من أجل نفسه، وهذا يقدم نفسه ضحية من أجل دينه وأمته... المنتحر إنسان يائس من نفسه ومن روح الله، وهذا المجاهد إنسان كله أمل في روح الله تعالى ورحمته... المنتحر يتخلص من نفسه ومن همومه بقتل نفسه، والمجاهد يقاتل عدو الله وعدوه بهذا السلاح الجديد، الذي وضعه القدر في يد المستضعفين ليقاوموا به جبروت الأقوياء المستكبرين .
وكما يقول الأستاذ الدكتور عجيل النشمي في التفرقة بين هذه العمليات وبين الانتحار: الانتحار يحتاج إلى القصد، فإن انتفى القصد فلا يعد الفعل انتحارا.
والمراد أن يقصد الانتحار أساسا ولا يتحقق ذلك بمجرد أن يقع منه القتل على نفسه.
فقد روى أبو داود عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: أغرنا على حي من جهينة فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم، فضربه فأخطأه، فأصاب نفسه بالسيف.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخوكم يا معشر المسلمين، فابتدره الناس، فوجدوه قد مات.
فلفه رسول الله صلى الله عليه وسلم بثيابه ودمائه، وصلى عليه.
فقالوا: يا رسول الله أشهيد هو؟ قال: نعم، وأنا له شهيد .
وقد جاءت هذه القصة بتسمية من وقعت لهم: وذلك فيما روي عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، زعم أسد بن حضير أن عامر بن سنان بن الأكوع حبط عمله؟ وكان ضرب يهوديا فقطع رجله ورجع السيف على عامر فعقره فمات منها، فقال: كذب من قال ذلك، إن له لأجرين، إنه جاهد مجاهد المصدر: السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني وشرحه للسرخسي / .
وكما يقول الدكتور النشمي: والشاب الذي يقتل نفسه بحزام ناسف أو سيارة أو أية وسيلة لا يعتبر منتحرا، إلا إذا قصد أن يقتل نفسه دون غاية من وراء ذلك، فإن كان قصده من التسبب بقتل نفسه بهذه الوسائل إحداث القتل والنكاية بالعدو، وإعلاء كلمة الله، فلا يعد منتحرا بل يعد شهيدا إن شاء الله، ولا شك أن التسبب بقتل النفس بفعل مباشر من الشخص أشد على النفس من قتل الغير له، فهذه شهادة مع عزيمة ، وهذا الحكم ليس مطلقا وإنما هو مقيد بقيود إن توافرت كان شهادة إن شاء الله .
/ ومن صورها الخارجة عن حكم الانتحار، ولا يشترط فيها رأي القيادة أو مراعاة المصلحة كما قررها جمهورالفقهاء وكما يقول الدكتور النشمي: لو كان الهجوم عليه من العدو واحدا أو أكثر، فيبادرهم حينئذ بكل ما يستطيع ولو بتفجير نفسه على ظن أنهم قاتلوه لا محالة ويقتل منهم أكبر عدد يستطيع، ولا يتقيد تصرفه حينئذ بما ذكرنا من رأي جماعته، ومراعاة المصالح، فحاله حينئذ حال من صال عليه العدو، فيجب عليه على رأي جمهور الفقهاء أن يقتل من هجم عليه وصال، لقوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: ... إذا أسلم أمره لهم ليقتلوه، أو يستدلوا به على غيره، فقد ألقى بنفسه إلى التهلكة، وربما تسبب في هلكة غيره، فإن قتل فهو شهيد، لقوله صلى الله عليه وسلم: من قتل دون دمه فهو شهيد الترمذي / ، وقال: حديث حسن صحيح .
ومنها في رأي الدكتور النشمي: بل لو لم يستطع أن يرد من يعزم الجهاد عليه، أو حوصر موقعه، وليس لديه ما يدفع به عن نفسه، وعنده من الأسرار التي لو أجبر على إظهارها عند الأسر يعرض غيره للهلاك ويتسبب في إفشال خطط المسلمين، بكشف عورتهم، جاز أن يقتل نفسه أو يستسلم لهم، ويرجع تقدير ذلك له، فإن علم من نفسه صلابة لا تلين تحت التعذيب فلا يفشي سرا، استسلم وسلم نفسه، وإن غلب على ظنه أو تيقن أنه لا يتحمل ذلك، قتل نفسه، ولا أرى قواعد الشرع تأبى عليه ذلك .
وهو يستدل على ذلك بما نص عليه الفقهاء من أن من تعين موته بسببين واستويا في السوء، فله أن يتخير بينهما كمن احترقت سفينته ولا يحسن السباحة أو كانت الأسماك المفترسة تحته، فلو اختار موته غرقا أو احتراقا جاز، وإن غلب على ظنه أن أحد السببين أهون من الآخر، فيتبع الأهون وبه قال جمهور الفقهاء.
قال ابن السبكي: لو وقع في نار محرقة ولم يخلص إلا بماء يغرقه، ورآه أهون عليه من الصبر على لفحات النار، فله الانتقال إليه في الأصح .
وفيما نقله أ.د.
عجيل النشمي من أقوال الفقهاء القدماء: وقد نص الحنفية على جواز دخول المجاهد في معركة لا نجاة له منها إذا كان له فيها نكاية بالعدو أو تشجيع للمسلمين على دخولها ولهم فيها نكاية به.
حيث قال الإمام الجصاص في كتابه أحكام القرآن للجصاص / : قال محمد بن الحسن الشيباني: لو أن رجلا حمل على ألف رجل وهو وحده، لم يكن بذلك بأس إذا كان يطمع في نجاة أو نكاية.
فإن كان لا يطمع في نجاة ولا نكاية، فإني أكره له ذلك لأنه عرض نفسه للتلف في غير منفعة للمسلمين.
وإنما ينبغي للرجل أن يفعل هذا إذا كان يطمع في نجاة أو منفعة للمسلمين، فإن كان لا يطمع في نجاة أو نكاية ولكنه يجرئ المسلمين بذلك حتى يفعلوا مثل ما فعل، فيقتلون وينكون في العدو فلا بأس وأرجو أن يكون فيه مأجورا .
وعند المالكية: قال القرطبي في تفسير قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، عن بعض علماء المالكية: لا بأس أن يحمل الرجل وحده على الجيش العظيم إذا كان فيه قوة، وكان لله بنية خالصة، لأن مقصوده واحد منهم، وذلك بين في قوله تعالى: ومن الناس من يشتري نفسه ابتغاء مرضات الله البقرة: ، وقد ورد من أسباب نزول هذا الآية أنها فيمن يقتحم القتال، كما حمل هشام بن عامر رضي الله عنه على الصف في القسطنطينية فقاتل حتى قتل، فقرأ أبو هريرة رضي الله عنه: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله ، وروى مثله عن أبي أيوب القرطبي: / .
وفيما نقله الأستاذ الدكتور يوسف القرضاوي عن الفقهاء القدماء في الموضوع تفسيرا لقوله تعالى ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: : وقال الإمام القرطبي المالكي في تفسيره: اختلف العلماء في اقتحام الرجل في الحرب وحمله على العدو وحده، فقال القاسم بن مخيرة والقاسم بن محمد وعبد الملك من علمائنا: لا بأس أن يحمل الرجل وحده على الجيش العظيم إذا كان فيه قوة، وكان لله بنية خالصة، إن لم تكن فيه قوة فذلك من التهلكة.
وقيل: إذا طلب الشهادة وخلصت النية فيحمل، لأن مقصوده واحد منهم، وذلك بين في قوله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله .
وقال ابن خويز منداد: وقد بلغني أن عسكر المسلمين لما لقي الفرس نفرت خيل المسلمين من الفيلة، فعمد رجل منهم، فصنع فيلا من طين وأنس به فرسه حتى ألفه، فلما أصبح لم ينفر فرسه من الفيل، فحمل على الفيل الذي كان يقدمها، قيل له: أنه قاتلك.
فقال: لا ضير أن أقتل ويفتح للمسلمين وكذلك يوم اليمامة لما تحصنت بنو حنيفة بالحديقة، قال رجل من المسلمين: ضعوني في الحجفة الترس يتخذ من الجلود وألقوني إليهم، ففعلوا وقاتلهم وحده حتى فتح الباب .
/ وروى الإمام الطبري بسنده في تفسيره عن أبي اسحق السبيعي قال: قلت للبراء بن عازب الصحابي : يا أبا عمارة، الرجل يلقى ألفا من العدو، فيحمل عليهم، وإنما هو وحده يعني أنه مقتول في العادة لا محالة أيكون ممن قال الله تعالى فيهم: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ؟ فقال: لا، ليقاتل حتى يقتل، قال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك النساء: .
وذكر نحو ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية في فتواه المشهورة في قتال التتار، مستدلا بما روى مسلم في صحيحه عن النبي صلى الله عليه وسلم من قصة أصحاب الأخدود، وفيها أن الغلام أمر بقتل نفسه، لأجل مصلحة ظهور الدين حين طلب إليهم أن يرموه بالسهم ويقولوا: باسم الله رب الغلام قال: ولهذا جوز الأئمة الأربعة أن ينغمس المسلم في صف الكفار، وإن غلب على ظنه أنهم يقتلونه، إذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين .
ما قاله صاحب تفسير المنارالعلامة رشيد رضا: ويدخل في النهي؛ النطوح في الحرب بغير علم بالطرق الحربية، التي يعرفها العدو، كما يدخل فيه كل مخاطرة غير مشروعة، بأن تكون لاتباع الهوى لا لنصر الحق وتأييده .
ومفهوم هذا أن المخاطرة المشروعة المحسوبة التي يرجى بها إرهاب عدو الله وعدونا، ويبتغى فيها نصر الحق لا اتباع الهوى، لا تكون من الإلقاء باليد إلى التهلكة المصدر: نقلا عن المركز الفلسطيني للإعلام .
ومن هنا فإنه لا يصح الاعتراض على هذه العمليات بأنها من المحرمات بقوله تعالى ولا تلقوا بأيديكم إى التهلكة فقد جاءت هذه الآية في سياق الكلام عن القتال والإنفاق في سبيله، وبما لا يفيد ما قصد إليه الاستسلاميون، وأصحاب السلام الاستراتيجي.
وإنه ليجب التسوية على الأقل في منزلة الشهادة بين من قتل نفسه بيده ومن قتل نفسه بسلاح عدوه إذا كان كل منهما قد دخل إلى المعركة وهو على يقين من الموت، وهذا بيت القصيد في مخالفة بعض المفتين.
بل إنا نقول: وإنه لمن باب أولى أن يكون الحكم بشرعية من يسعى إلى الشهادة وهو على يقين من الموت أولى ممن يسعى إليها وهو على رجاء بالنجاة مع الاحتفاظ بنسبة من الرجاء في جميع الأحوال وكما يقول الأستاذ الدكتور عجيل النشمي: ولا شك أن التسبب بقتل النفس بفعل مباشر من الشخص أشد على النفس من قتل الغير له، فهذه شهادة مع عزيمة .
ونقول بغير مبالغة: إن هؤلاء الاستشهاديين سبقوا من حيث هذا الفعل المبتكر سلفهم من أجيال الشهداء، فهم قد أبدعوا السلاح الذي أعاد ميزان الردع والرعب بعد فقدانه ولفترة طويلة مع عدو الإسلام، إلى حد ما نراه من انزعاج أعداء الله، وتخبطهم في تعريفه كتخبطهم في مقاومته، وعلى رأسهم أمريكا العاتية، وهي من هي في ترسانة للأسلحة زادت تكاليفها على عشرات مئات البلايين من الدولارات دون جدوى.
ولا باس من الاعتراف لهؤلاء الاستشهاديين بهذا السبق فقد شهد رسول الله به لأجيال تأتي من بعد جيل الصحابة والقرون الأولى لعلهم يدخلون في ظله.
روى البخاري في خلق أفعال العباد من حديث أبي جمعة ولفظه: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ومعنا معاذ بن جبل عاشر عشرة، فقلنا: يا رسول الله هل من أحد أعظم منا أجرا؟ آمنا بك واتبعناك؟ قال صلى الله عليه وسلم: وما يمنعكم من ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بين أظهركم يأتيكم بالوحي من السماء؟ بل قوم يأتون من بعدكم يأتيهم كتاب بين لوحين فيؤمنون به ويعملون بما فيه، أولئك أعظم منكم أجرا .
وفي سنن الترمذي بسنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مثل أمتي مثل المطر لا يدري أوله خير أم آخره سنن الترمذي، حديث رقم .
واخرج الحاكم في مستدركه وصححه الذهبي عن أبي جمعة قال: تغدينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا أبو عبيدة بن الجراح، قال: فقلنا: يا رسول الله أحد خير منا؟ أسلمنا معك وجاهدنا معك؟ قال: نعم قوم يكونون بعدكم يؤمنون بي ولم يروني .
وفي نيل الأوطار: أخرج أبو داود والترمذي من حديث ثعلبة ورفعه : تأتي أيام للعامل فيهن أجر خمسين ، قيل: منهم أو منا يا رسول الله؟ قال : بل منكم .
وذكر أنه جمع جمهور العلماء أي بين هذه الأحاديث وحديث خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم : بأن التنصيص على فضيلة الصحابة باعتبار فضيلة الصحبة، وأما باعتبار أعمال الخير فهم كغيرهم، قد يوجد فيمن بعدهم من هو أكثر أعمالا منهم أو من بعضهم فيكون أجره باعتبار ذلك أكثر، فكان أفضل من هذه الحيثية، وقد يوجد فيمن بعدهم ممن هو أقل عملا منهم أو من بعضهم فيكون مفضولا من هذه الحيثية.
والمقصود أن تأتي الأفضلية نتيجة مضاعفة اجر العمل إلى خمسين ضعفا.
/ ثم يقول في نيل الأوطار بعد مناقشة كثير من الإشكالات التي ترد حول هذا الموضوع : والذي يستفاد من مجموع الأحاديث أن للصحابة مزية لا يشاركهم فيها من بعدهم وهي صحبته صلى الله عليه وآله وسلم ومشاهدته والجهاد بين يديه وإنفاذ أوامره ونواهيه، ولمن بعدهم مزية لا يشاركهم الصحابة فيها وهي إيمانهم بالغيب في زمان لا يرون فيه الذات الشريفة التي جمعت من المحاسن ما يقود بزمام كل مشاهد إلى الإيمان إلا من حقت عليه الشقاوة.
وأما باعتبار الأعمال؛ فأعمال الصحابة فاضلة مطلقا من غير تقييد بحالة مخصوصة كما يدل عليه لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا الحديث .
إلا أن هذه المزية هي للسابقين منهم على المخاطبين في الحديث.. فالذين قال لهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا هم جماعة من الصحابة الذين تأخرت صحبتهم فكان بين منزلة أول الصحابة وآخرهم أن إنفاق مثل أحد ذهبا من متأخريهم لا يبلغ مثل إنفاق نصف مد من متقدميهم.
وأما أعمال من بعد الصحابة؛ فلم يرد ما يدل على كونها أفضل على الإطلاق إنما ورد ذلك مقيدا بأيام الفتنة وغربة الدين حتى كان أجر الواحد يعدل أجر خمسين رجلا من الصحابة فيكون هذا مخصصا لعموم ما ورد في أعمال الصحابة فأعمال الصحابة فاضلة وأعمال من بعدهم مفضولة إلا في مثل تلك الحالة ومثل حالة من أدرك المسيح إن صح ذلك المرسل.
وبانضمام أفضلية الأعمال إلى مزية الصحبة يكونون خير القرون، ويكون قوله لا يدرى خير أوله أم آخره ، باعتبار أن في المتأخرين من يكون بتلك المثابة من كون له أجر خمسين.

 التلقيح هو استخدام مواد تثير الاستجابة المناعية اللقاح لتحفيز مناعة الشخص لتكوين مناعة متخصصة تجاه ممرض ما، مثلا فيروس.
وتعد اللقاحات هي أكثر الطرق فعالية لمنع الأمراض المعدية، حيث تمنع أو تقلل نسبة انتشار الأمراض المعدية.
تلقيح نسبة كبيرة من الناس بشكل كاف يؤدي لما يسمى بمناعة القطيع، أما من حيث فعالية اللقاحات فقد تمت دراستها بشكل واسع والتحقق منها فعلى سبيل المثال: لقاح الإنفلونزا لقاح الورم الحليمي / لقاح جدري الماء العنقز .
المناعة واسعة النطاق التي أحدثتها اللقاحات، مسؤولة لحد كبير عنالقضاء في جميع أنحاء العالم على الجدري وكذلك محاصرة بعض الأمراض مثل شلل الأطفال الحصبة الكزاز.
وفي تقرير لمنظمة الصحة العالمية أشارت فيه إلى أن اللقاحات المصرح بها حاليا تقوم بمنع أو المساعدة في منع أو التحكم ب عدوى يمكن الوقاية منها .
العامل النشط من اللقاح قد يكون سليما لكنه غير نشط غير معدي أو قد يكون هذا العامل ضعيفا مع قدرة ضئيلة على العدوى، يتم الحصول على العامل النشط من مسبب المرض أو يتم تصفيته من محتويات الممرض التي تحدث استجابة مناعية كبيرة مثال على ذلك غطاء البروتين الخارجي للفيروس .
ذوفان هي مادة يتم إنتاجها للتحصين ضد المادة السامة في مرض معين مثال على ذلك: التعديل على تركيب تتانوسبازمين وهي المادة السامة لمرض الكزاز حيث يتم إزالة تأثيرها السمي لكن تبقى لديها القدرة على إحداث استجابة مناعية .
على الأرجح يعد الجدري أول مرض حاول الأشخاص منعه عن طريق تلقيح أنفسهم ويعتبر أول مرض تم إنتاج لقاح له.
اكتشف لقاح الجدري عام بواسطة الطبيب البريطاني ادوارد جينير، بالرغم أن هناك أشخاص قاموا باستخدام نفس المبدأ قبله بسنوات .
وقد قام لويس باستيور بتعزيز هذا المفهوم خلال عمله في الأحياء الدقيقة.
التطعيم سمي بالتلقيح لأن هذه الكلمة مشتقة من فيروس يؤثر على الأبقار وفي اللغة اللاتينة بقرة= .
كان الجدري مرضا معديا ومميتا وقد تسبب في من البالغين المصابين وأكثر من من الأطفال.
عندما تم القضاء على الجدري أخيرا في عام كان قد قضى على مليون شخص في القرن العشرين  في المحادثات العامة بين الناس التطعيمات واللقاحات تشير إلى نفس المعنى.
لكنها تختلف عن وهو اللقاح الذي كان يستخدم للجدري والذي استخدم ممرضا حيا غير مضعف، بالرغم من ذلك في الاستعمال الشائع كلها يمكن اأن يطلق عليها تطعيمات.
جهود التلقيح واجهت خلافا من الخلفيات العلمية والأخلاقية والسياسية والسلامة الطبية وكذلك الدينية.
وفي حالات نادرة قد تؤدي اللقاحات إلى ضرر للأشخاص، وفي الولايات المتحدة ممكن أن يتلقى الأشخاص تعويضا عبر برنامج التعويضات الدولي لأضرار اللقاحات.
جلب النجاح المبكر قبولا واسعا للقاحات وكذلك الحملات الواسعة للقاحات قامت بتقليل عدد الإصابات بشكل كبير للعديد من الأمراض في مناطق جغرافية هائلة.
بشكل عام، عملية الحث الصناعي للجهاز المناعي من أجل الحماية ضد الامراض المعدية، تعمل عن طريق تعريض جهاز المناعة لمستمنع.
وتحفيز الاستجابات المناعية عن طريق عميل معدي يعرف بالتمنيع .
وهناك طرائق عدة لإعطاء المستمنعات .
بعض أنواع اللقاح يتم إعطاؤها بعد تعرض المريض للمرض.فمثلا سجل أن اللقاح المعطى خلال أول ثلاثة أيام من التعرض للجدري يعمل على تخفيف المرض بصورة كبيرة.
والتلقيح حتى أسبوع من التعرض للمرض على الاغلب يوفر بعض الحماية من المرض او بإمكانه تخفيف حدة المرض.
أول تلقيح لداء الكلب أعطي عن طريق لويس باستوير لطفل بعد ان تم عظه من قبل كلب مسعور.
لاحقا لهذه الحادثة، وجد أن إعطاء الإنسان ذي الجهاز المناعي السليم أربع جرعات من اللقاح خلال فترة يوما مع العناية بالجرح وإعطاء الأجسام المضادة لداء الكلب في أسرع وقت ممكن بعد التعرض للعضة، فعال في الوقاية من تطور داء الكلب في الانسان.
أمثلة أخرى شملت تلقيحات ل ايدز والسرطان والزهامير التجريبة تطعيمات كهذه تهدف إلى تفعيل ردة فعل الجهاز المناعي بشكل أسرع و أقل ضررا من العدوى الطبيعية .
أغلب اللقاحات تعطى بحقن تحت الجلد.
بما ان اللقاحات لا تمتص بصورة كافية في الأمعاء.
إلا لقاحات حمى التيفويد وبعض لقاحات الكوليرا فتعطى فمويا لتنتج مناعة في الأمعاء.
اللقاحات تعطي تأثيرا باقيا على المدى الطويل، عادة ما تأخذ أسابيعا لتعطي مفعولها بينما المناعة السلبية نقل المضادات الحيوية لها تأثير مباشر  تحتوي اللقاحات بالعادة على مادة مساعدة واحدة او أكثر.
تستعمل لزيادة الاستجابة المناعية.
كمثال ذوفان الكزاز المستخلص بالامتصاص بواسطة حجر الشب ينتج فعلا أقوى من محلول ذوفان الكزاز الاعتيادي.
من يحدث لديه تفعل مفرط ضد ذوفان الكزاز الممتص قد يعطى التلقيح البسيط عندما يحين وقت إعطاء الجرعة المنشطة للقاح.
أثناء التجهيز لحملة الخليج العربي عام استخدم لقاح السعال الديكي لقاح غير خلوي كمادة مساعدة للقاح الجمرة الخبيثة.
هذا ينتج استجابة مناعية أسرع من ان يعطى اللقاح فقط، والذي من الممكن أن تكون له بعض الفوائد إن كان التعرض للمرض وشيكا.
اللقاحات قد تحتوي مواد حافظة أيضا لتمنع التلوث من البكتيريا او الفطريات.
حتى اخر السنوات المادة الحافظة ثيرموسيل تم استخدامها في عدة لقاحات لم تحتوي على فايروسات حية.
حتى ، لقاح الإنفلونزا هو اللقاح الوحيد الذي يحتوي على ثيرموسيل بكمية أكثر من ضئيلة في الولايات المتحدة.
اوالذي يوصى به حاليا فقط للأطفال الذين لديهم عوامل خطر معينة.
لقاح الانفلونزا ذي الجرعة الواحدة المتوفر في بريطانيا لا يحتوي على ثيرموسيل في قائمة مكوناته.
المواد الحافظة قد تستخدم في مراحل متعددة من انتاج اللقاح.
وأكثر الطرق كفاءة للقياس قد تكشف اأثارا لها في المنتج النهائي كما قد تتواجد في البيئة او في السكان بصورة عامة.
استخدمت هذه الكلمات مرات عديدة بصورة متبادلة كما لو كانت مترادفات.
لكن في الحقيقة فهي مختلفة كما شرح دكتور برون بلانت التلقيح هو المصطلح الأكثر شيوعا والذي هو في الواقع حقنة آمنة لعينة مأخوذة من بقرة تعاني من مرض جدري البقر.
التطعيم ممارسة على الاغلب قديمة كقدم المرض نفسه وهو حقن فيروس الجدري المأخوذ من البثور أو الجرب التي على جلد مرضى الجدري في الطبقات السطحية من الجلد.
تعمل اللقاحات عن طريق تقديم مولد ضد غريب إلى الجهاز المناعي لتحفيزه للقيام بردة فعل مناعية، لكن هناك عدة طرق للقيام بذلك.
أربعة أنواع رئيسية تستخدم في التطبيق الطبي حاليا:  عدة أنواع من استراتيجيات اللقاحات الأخرى تحت التجربة والتحقيق.
منها لقاحات الحمض النووي و  من المعروف أن عملية تلقيح مرض الجدري أستخدمت من قبل الأطباء الصينيين في القرن العاشر.
وقال الباحث أولي لوند أولى الأمثلة على التلقيح الموثقة كانت من الهند والصين في القرن السابع عشر، حيث كان التلقيح بمسحوق قشور جلد المصابين بمرض الجدري يسستخدم كوسيلة للوقاية من المرض .
كان الجدري مرضا منتشرا حول العالم و قد بلغت نسبة وفياته من إلى بين المصابين به.
كان أيضا سببا في وفاة إلى من بين جميع الوفيات في عدة دول أوروبية في القرن الثامن عشر.
تاريخ التلقيح من الممكن أن اصولة بدأت في الهند عام قبل الميلاد.
وذكر التلقيح في ساكتيا غرانثام وهو نص أيورفيدي دون بواسطة الباحث الفرنسي هنري ماري هيوسون في في مجلة قاموس العلوم الطبية .
وذكر أن التلقيح كان ممارسا على نطاق واسع في الصين في فترة حكم الإمرابطور ونغ تشينغ من سلالة منيغ الحاكمة .
وعلم الأتراك العثمانيون في الأناضول بطرق التلقيح ضد الجدري.
هذا النوع من التلقيح وأنواع أخرى قدمت إلى إنكلترا بواسطة الأنسة مونتاغيو، كاتبة رسائل إنجليزية مشهورة و زوجة السفير الإنجليزي في إسطنبول بين عام إلى ، وهو اللذي كاد أن يموت بسبب الجدري وهو شاب وقد حصل على ندبات جسدية بسببه.
التلقيح ضد الجدري تبني في إنكلترا و أمريكا قبل قرابة نصف قرن من لقاح جينير المشهور للجدري عام ، لكن معدل الوفيات اللذي كان قرابة من هذه الطريقة عنت أنها أستخدمت غالبا خلال التفشي الخطر للمرض و ظل مثيرا للجدل.
خلال القرن الثامن عشر لوحظ أن الناس اللذين يعانون من جدري البقر ذي الفوعة الأقل كانت لديهم مناعة من مرض الجدري و كان أول استخدام موثق للفكرة من قبل المزارع بينجامين جيستي في يتمينستر اللذي عانى من المرض و نقله إلى عائلتة عام .أولاده بالتالي لم يتعرضوا لنسخة ضعيفة من المرض عندما تم تلقيحهم بلقاح الجدري لاحقا عام .
لكن كان إدوارد جينير طبيب في بريكلي هو من أسس العملية حين قام بحقن مادة من بثرة لجدري البقر على سارة نيلمس، الفتاة الحلابة إلى ذراع طفل اسمه جيميس فيبس.
بعد مرور شهرين أعطى لقاح الجدري للولد ولم يتحصل الولد على المرض.في جينير نشر:  منذ ذلك الحين انتشرت حملات التلقيح حول الكرة الأرضية، بل أحيانا نص عليها من قبل القوانين أو الأنظمة إنظر قانون التلقيح .
التلقيح حاليا يستخدم ضد تشكيلة واسعة من الأمراض بجانب الجدري.لويس باستيورزاد من تطور العملية خلا فترة القرن التاسع عشر، موسعا استخداماتها إلى تضعيف أو قتل العوامل المسؤولة عن المرض مما حمي ضد الجمرة الخبيثة و داء الكلب.
الطريقة اللتي إستخدمها باستيور استلزمت التعامل مع الكائنات المسؤولة عن تلك الامراض لإفقادها القدرة على العدوى، في حين أن التليقح ضد الجدري كان اختيار متفائل لنوع أضعف من المرض، و لقاح جينير اسلتزم استبدال المرض المراد الحماية منه بنوع آخر أقل خطرا .
باستيور تبنى الاسم لقاح كمصطلح عام تكريما لاكتشاف جينير.
موريس هيلمان كان مخترعي التلقيح ازدهارا، و طور لقاحات ناجحة ضد الحصبة ، النكاف ، إلتهاب الكبد الوبائي أ، إلتهاب الكبد الوبائي ب، الحماق،التهاب السحايان الالتهاب الرئوي و المستديمة النزلية  .في العصر الحديث،كان الجدري أول مرض يستهدف للقضاء عليه من بين الأمراض التي يمكن الحماية منها باستخدام التلقيح.
منظمة الصحة العالمية نظمت الجهود العالمية للقضاء على المرض، وكانت آخر حالة حدوثا بظروف طبيعية في الصومال عام .
في ااستهدفت منظمة الصحة العالمية شلل الأطفال للقضاء عليه بحلول عام .
وبالرغم من أن الهدف لم ينجز في الوقت، إلا أن عملية القضاء عليه باتت قريبة جدا.
المرض القادم الذي سوف يستهدف غالبا سيكون الحصبة ، اللذي قل منذ تقديم لقاح الحصبة عام .
في عام الاتحاد العالمي للتلقيح و التحصين كان قد أسس لتقوية عادات التلقيح و تقديم لقاحات جديدة و لقاحات قليلة الاستخدام في الدول اللتي يقل يقل الناتج المحلي الإجمالي للفرد عن دولار.
الاتحاد العالمي للتلقيح و التحصين دخل مرحلتة الثانية من التمويل اللذي يمتد خلال .
حتى يقضى على أخطار حدوث المرض وجب في اوقات مختلفة على الحكومات وبعض المعاهد وضع سياسات تطالب بتلقيح جميع الناس .على سبيل المثال : في عام طلب القانون تلقيحا جماعيا ضد جدري الماء العنقز في كل من إنجلترا وويلز مع غرامات مفروضة على الأشخاص الذين لم يلتزموا.
أيضا من أحد قوانين التلقيح الأمريكية المعاصرة أن يطلب من الأطفال أن يحصلوا على عدد من اللقاحات قبل دخولهم لمدرسة عامة.
في بدايات التلقيح في القرن التاسع عشر، كانت هذه السياسات تتعرض لمقاومة من مجموعات مختلفة أطلق عليها مكافحة التطعيم ، وكان للاعتراضات خلفيات عدة: علمية وأخلاقية ودينية وأيضا من ناحية السلامة الطبية، و خلفيات أخرى أيضا .و من الاعتراضات المشتركة كانت أن اللقاحات لا تؤثر، أيضا أن اللقاحات الإلزامية تعتبر تدخلا من الحكومة في الشؤون الشخصية، وأن مقترح التلقيح غير آمن كفاية .أما الان فكثير من سياسات التلقيح الحديثة تسمح بإستثناءات للأشخاص المعرضين لخطر النقص المناعي، و الحساسية من المحتويات الموجودة في اللقاحات أو للذين يعترضون بشدة على التلقيح  في الدول ذات الدخل المحدود، الإمكانيات المحدودة تزيد من نسبة انتشار المرض ومن معدل الوفايات .أما معظم الدول الغنية فقادرة على تقديم اللقاحات للأشخاص المعرضين للخطر، مما ادى إلى تغطية شاملة وفعالة .
في أستراليا على سبيل المثال ، الحكومة قدمت اللقاحات لكبار السن والأستراليين الأصليين  أفاد بحث قانون الصحة العامة وهي منظمة مستقلة مقرها الولايات المتحدة الذي نشر في عام بأن هناك دلائل غير كافية لتقييم فعالية اللقاحات المتطلبة كشرط للحصول على وظيفة معينة كوسيلة للحد من حدوث أمراض معينة لبعض الأشخاص المعرضين للخطر بشكل خاص ، وأن هناك دلائل كافية تدعم فعالية التقليح في حالة التواجد في مرافق العناية بالأطفال والمدراس، وأن هناك دليل قاطع يدعم فعالية الأوامر القائمة التي تسمح للعاملين في قطاعات الرعاية الصحية من دون صلاحية وصف العلاج بإعطاء لقاحات كتدخل للصحة العامة هدفه زيادة معدلات التلقيح .
في الجدل الذي دار حول اللقاح الثلاثي التحصين ضد الحصبة والنكاف والحصبة الألمانية وغالبا تعطى للأطفال بعد سنتهم الأولى ظهرت مقالة مزورة عام من قبلأندرو ويكفيلد في مجلة لانست وقدمت الدلائل المفترضة بأن لقاح الحصبة الثلاثية تم ربطه بظهور أحد اطياف التوحد / .
المقالة واجهت إنتقادات على نحو واسع بسبب غياب الدقة العلمية ، و تراجع عنها نسبيا في عام الكتاب المشاركين لويكيفيلد في كتابتها ، وتراجعت مجلة لانسيت تماما في عام عن المقالة .
ومحي اسم ويكفيلد من السجل الطبي في بريطانيا بسبب التزوير .
بسبب هذا المقال في مجلة لانست أصبحت حركة مكافحة التطعيم أكبر بكثير خصوصا في الولايات المتحدة .
بالرغم من أن المقال كان مزورا وتم التراجع عنه، فقد اصبح من كل اباء يعتقد بأن التلقيح يسبب التوحد .
وكثير من الآباء لم يلقحوا اطفالهم بإعتقادهم بأن المرض لم يعد موجودا وهذه اعتقادات خاطئة لأنه من الممكن لبعض الأمراض أن تعود وتنشط مره أخرى .
مسببات الأمراض مثل البكتيريا والفيروسات قد تعدي الأشخاص الملقحين منذ ان أصبح لهذه المسببات القدرة على التحور عند العيش في أجسام مضيفة غير ملقحة .
في عام انتشر مرض السعال الديكي وهو مرض بكتيري يسبب التهاب مفاجئ في الرئة والجهاز التنفسي العلوي في ولاية كاليفورنيا وكان أسوء انتشار لمرض خلال ال عام .
من أحد العوامل الممكنة التي قد تكون تسببت بحدوث هذا الانتشار هو اختيار الوالدين بأن لا يلقحوا أبنائهم .
وكان هناك حالة اخرى ايضا في تكساس عام عندما اصيب شخص بالحصبة نتيجة اختيارهم عدم التلقيح .
مراكز التحكم بالأمراض والوقاية حضرت قائمة من اللقاحات والأعراض الجانبية المحتملة لها.
الحساسية من إصابات اللقاحات في العقود الأخيرة ظهرت في كدعوى قضائية في الولايات المتحدة.
بعض العائلات فازت بجوائز ثمينة بسبب تعاطف تعاطف هيئة المحلفين.
حتى مع أن اغلب مكاتب المجتمع الصحي قالت بأن ادعاءات الإصابات كانت بلا أساس.لذلك توقف بعض صانعي اللقاحات عن الإنتاج، مما جعل الحكومة الأمريكية تظن انه سيكون خطرا علىالمجتمع الصحي.
بناء على ذلك تجاوزت القوانين لتحمي صانعي اللقاحات من الالتزامات النابعة من ادعاءات إصابات التلقيح.
يتم إعطاء اللقاح عن طريق الفم او عن طريق الحقن في العضل تحت الجلد بين طبقات الجلد او عن طريق الخزع او عن طريق الأنف .
العديد من التجارب الجديدة تهدف إلى إعطاء اللقاح عن طريق الأسطح المخاطية وبذلك يتم تجنب الحقن .
قدرت منظمة الصحة العالمية أن التلقيح يمنع مليون وفاة في العام بين جميع الفئات السنية ، يموت .
مليون طفل كل سنة بسبب الأمراض التي كان من الممكن منعها من خلال التلقيح.
وكذلك يقدر أن من حالات وفاة الأطفال الذين هم أقل من سنوات في عام كان من الممكن منعها بالتلقيح.

هذا ، ومما يدل على حرمة التسمية بالأسماء الخاصة به سبحانه وتعالى كملك الملوك مثلا : ما أخرجه البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه ولفظه في البخاري قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخنى الأسماء يوم القيامة تحفة المودود ص ، ومغني المحتاج / .
حاشية ابن عابدين / ، ومواهب الجليل / ، ومغني المحتاج / ، ، وكشاف القناع / ، .
تحفة المودود ص .
/ عند الله رجل تسمى ملك الأملاك ولفظه في صحيح مسلم أغيظ رجل على الله يوم القيامة ، أخبثه وأغيظه عليه : رجل كان يسمى ملك الأملاك ، لا ملك إلا الله وأما التسمية بالأسماء المشتركة التي تطلق عليه سبحانه وتعالى وعلى غيره فيجوز التسمي بها كعلي ورشيد وبديع .
قال ابن عابدين : وظاهره الجواز ولو معرفا بأل .
قال الحصكفي : ويراد في حقنا غير ما يراد في حق الله تعالى .
وقال الحنابلة : تحرم التسمية بالأسماء التي لا تليق إلا بالنبي صلى الله عليه وسلم كسيد ولد آدم ، وسيد الناس ، وسيد الكل ؛ لأن هذه الأسماء كما ذكر الحنابلة لا تليق إلا به صلى الله عليه وسلم .
وتحرم التسمية بكل اسم معبد مضاف إلى غير الله سبحانه وتعالى كعبد العزى ، وعبد الكعبة ، وعبد الدار ، وعبد علي ، وعبد الحسين ، أو عبد فلان .
إلخ .
كما صرح به الحنفية والشافعية والحنابلة .
حديث : أخنى الأسماء يوم القيامة .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي ولفظ مسلم : أخنع اسم .
حديث : أغيظ رجل على الله يوم القيامة .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
تحفة المودود ص ، وحاشية ابن عابدين / ، والفتاوى الهندية / ، ومواهب الجليل / .
كشاف القناع / ، ومطالب أولي النهى / .
/ فقد جاء في حاشية ابن عابدين : بأنه لا يسميه عبد فلان .
وجاء في مغني المحتاج : أنه لا يجوز التسمي بعبد الكعبة وعبد العزى .
وجاء في تحفة المحتاج حرمة التسمية بعبد النبي أو عبد الكعبة أو عبد الدار أو عبد علي أو عبد الحسين لإيهام التشريك .
ومنه يؤخذ حرمة التسمية بجار الله ورفيق الله ونحوهما لإيهامه المحذور .
وجاء في كشاف القناع ما نصه : اتفقوا على تحريم كل اسم معبد لغير الله تعالى كعبد العزى ، وعبد عمرو ، وعبد علي ، وعبد الكعبة ، وما أشبه ذلك ، ومثله عبد النبي ، وعبد الحسين ، وعبد المسيح .
هذا ، والدليل على تحريم التسمية بكل معبد مضاف إلى غير الله سبحانه وتعالى ما رواه ابن أبي شيبة عن يزيد بن المقدام بن شريح عن أبيه عن جده هانئ بن يزيد رضي الله عنه قال : وفد على النبي صلى الله عليه وسلم قوم ، فسمعهم يسمون : عبد الحجر ، فقال له : ما اسمك ؟ فقال : عبد الحجر ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما أنت عبد الله .
حاشية ابن عابدين / ، ومغني المحتاج / ، وتحفة المحتاج / ، وكشاف القناع / ، وتحفة المودود ص .
حديث : إنما أنت عبد الله .
.
.
أخرجه ابن أبي شيبة / ط دار السلفية بمبي وإسناده صحيح .
الإصابة لابن حجر / ط مطبعة السعادة .
/ قال ابن القيم : فإن قيل : كيف يتفقون على تحريم الاسم المعبد لغير الله ، وقد صح عنه عليه السلام أنه قال : تعس عبد الدينار وعبد الدرهم ، تعس عبد الخميصة ، تعس عبد القطيفة وصح عنه أنه قال : أنا النبي لا كذب .
.
.
أنا ابن عبد المطلب فالجواب : أما قوله : تعس عبد الدينار ، فلم يرد به الاسم ، وإنما أراد به الوصف والدعاء على من تعبد قلبه للدينار والدرهم ، فرضي بعبوديتهما عن عبودية ربه تعالى ، وذكر الأثمان والملابس وهما جمال الباطن والظاهر .
وأما قوله : أنا ابن عبد المطلب ، فهذا ليس من باب إنشاء التسمية بذلك ، وإنما هو من باب الإخبار بالاسم الذي عرف به المسمى دون غيره ، والإخبار بمثل ذلك على وجه تعريف المسمى لا يحرم فباب الإخبار أوسع من باب الإنشاء .
حديث : تعس عبد الدينار .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
حديث : أنا النبي لا كذب .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه .
تحفة المودود ص ، ، وكشاف القناع / .
/ تغيير الاسم وتحسينه يجوز تغيير الاسم عموما ويسن تحسينه ، ويسن تغيير الاسم القبيح إلى الحسن ، فقد أخرج أبو داود في سننه عن أبي الدرداء رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم وأسماء آبائكم فأحسنوا أسماءكم وأخرج مسلم في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهم : أن ابنة لعمر رضي الله عنه كانت يقال لها : عاصية ، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة .
وأخرج البخاري في صحيحه عن عبد الحميد بن جبير بن شيبة قال : جلست إلى سعيد بن المسيب فحدثني أن جده حزنا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما اسمك ؟ قال : اسمي حزن ، قال : بل أنت سهل ، قال : ما أنا بمغير اسما سمانيه أبي .
قال ابن المسيب : فما زالت فينا الحزونة بعد وقد غير النبي صلى الله عليه وسلم الاسم الذي يدل على حديث : إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم .
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس وفي إسناده انقطاع بين أبي الدرداء وبين الراوي عنه .
مختصر السنن للمنذري / نشر دار المعرفة .
حديث : إن ابنة لعمر .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
حديث : بل أنت سهل أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
/ التزكية إلى غيره ، فقد غير اسم برة إلى جويرية أو زينب .
وقال أبو داود : وغير النبي صلى الله عليه وسلم اسم العاص وعزيز وعتلة وشيطان والحكم وغراب وحباب وشهاب فسماه : هشاما ، وسمى حربا : سلما ، وسمى المضطجع : المنبعث ، وأرضا تسمى عفرة سماها : خضرة ، وشعب الضلالة سماه : شعب الهدى ، وبنو الزنية سماهم : بني الرشدة ، وسمى بني مغوية : بني رشدة .
هذا والفقهاء لا يختلفون في جواز تغيير الاسم إلى اسم آخر ، وفي أن تغيير الاسم القبيح إلى الحسن هو من الأمور المطلوبة التي حث عليها الشرع .
وأجاز الحنابلة التسمية بأكثر من اسم .
نداء الزوج والأب ونحوهما بالاسم المجرد : ذكر الحنفية أنه يكره أن يدعو الرجل أباه ، حديث : أنه غير اسم برة إلى جويرية أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
حديث : تغييره لعدة أسماء .
.
.
ذكره أبو داود في سننه / تحقيق عزت عبيد دعاس وقال تركت أسانيدها للاختصار .
وتنظر شروح أبي داود مثل عون المعبود / ط السلفية .
حاشية ابن عابدين / ، ومواهب الجليل / ، ومغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
/ وأن تدعو المرأة زوجها باسمه ، بل لا بد من لفظ يفيد التعظيم لمزيد حقهما على الولد والزوجة .
وليس هذا من التزكية ؛ لأنها راجعة إلى المدعو بأن يصف نفسه بما يفيدها ، لا إلى الداعي المطلوب منه التأدب مع من هو فوقه .
وذكر الشافعية كما جاء في مغني المحتاج وغيره من كتبهم : أنه يسن لولد الشخص وتلميذه وغلامه أن لا يسميه باسمه .
وذهب الحنابلة كما جاء في مطالب أولي النهى إلى أنه لا يقول السيد لرقيقه : يا عبدي ، ولأمته يا أمتي ، لإشعاره بالتكبر والافتخار المنهي عنه .
وكذلك لا يقول العبد لسيده : يا ربي ، ولا يا مولاي لما فيه من الإيهام .
تسمية الأشياء بأسماء الحيوان : قال الرحيباني : ولا بأس بتسمية النجوم بالأسماء العربية نحو : حمل وثور وجدي ؛ لأنها أسماء أعلام ، واللغة وضع لفظ دليلا على معنى ، وليس معناه أنها هذه الحيوانات حتى يكون ذلك كذبا ، بل وضع هذه الألفاظ لتلك المعاني توسع ومجاز ، كما سموا في اللغة الكريم حاشية ابن عابدين / .
مغني المحتاج / ، وحاشية الشرواني على تحفة المحتاج / ، وروضة الطالبين / .
مطالب أولي النهى / .
/ بحرا ، لكن استعمال البحر للكريم مجاز ، بخلاف استعمال تلك الأسماء في النجوم ، فإنها حقيقة ، والتوسع في التسمية فقط .
ولا يخفى أن مثل تسمية النجوم في الحكم تسمية الناس بأسماء الحيوان ، ما لم يكن قبيحا فقد تقدم حكمه .
تسمية الأدوات والدواب والملابس ذكر ابن القيم أنه يجوز تسمية الأدوات والدواب والملابس بأسماء خاصة بها تميزها عن مثيلاتها أسوة برسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان لسيوفه ودروعه ورماحه وقسيه وحرابه وبعض أدواته ودوابه وملابسه أسماء خاصة : فمن أسماء سيوفه صلى الله عليه وسلم مأثور وهو أول سيف ملكه ، ورثه من أبيه ، و ذو الفقار بكسر الفاء وفتحها وهو سيف تنفله يوم بدر .
ومن أسماء دروعه صلى الله عليه وسلم ذات الفضول وهي التي رهنها عند أبي الشحم اليهودي على شعير لعياله وذات الوشاح وذات الحواشي .
إلخ .
ومن أسماء قسيه صلى الله عليه وسلم الزوراء والروحاء .
ومن أسماء تروسه صلى الله عليه وسلم الزلوق والفتق .
ومن أسماء رماحه صلى الله عليه وسلم المثوى .
و المثنى ومن أسماء حرابه صلى الله عليه وسلم النبعة والبيضاء .
وكانت له راية سوداء يقال لها : مطالب أولي النهى / ، وكشاف القناع / .
/ العقاب وفسطاط يسمى الكن ومخصرة تسمى العرجون وقضيب من الشوحط يسمى الممشوق قيل : وهو الذي كان يتداوله الخلفاء .
ومن أسماء أدواته صلى الله عليه وسلم التي كان يستعملها في بيته : الريان وهو اسم لقدح ، والصادر وهو اسم لركوة ، وتور وهو إناء يشرب فيه ، والسعة وهو اسم لقعب ، والغراء وهو اسم لقصعة .
ومن أسماء دوابه صلى الله عليه وسلم من الخيل السكب والمرتجز واللحيف ، ومن البغال دلدل وفضة ، ومن الحمير عفير ، ومن الإبل القصواء والعضباء .
ومن أسماء ملابسه السحاب وهو اسم لعمامة .
تسمية الله تعالى بغير ما ورد : يقول الله تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون فهذه الآية تدل على أن لله سبحانه وتعالى أسماء خاصة يسمى بها ؛ لأن معنى قوله تعالى : فادعوه بها أي سموه بها أو نادوه بتلك الأسماء ، فالدعاء المذكور في هذه الآية كما قال صاحب روح المعاني : إما من الدعوة بمعنى

ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن عرض كتاب : كتابة القرآن الكريم في العهد المكي تأليف : عبد الرحمن عمر محمد اسبينداري عرض كتاب : كتابة القرآن الكريم في العهد المكي تأليف : عبد الرحمن عمر محمد اسبينداري أبومجاهدالعبيدي : :// .
.
/ / .
أولا فهرس الكتاب : تقديم ملخص البحث الفصل الأول : مقدمة البحث الفصل الثاني : الخط العربي وانتقال الكتابة إلى الحجاز الفصل الثالث : حالة الكتابة في الجزيرة العربية الفصل الرابع : الأدلة على كتابة القرآن الكريم في العهد المكي الفصل الخامس : أدوات الكتابة ومصير القرآن المكي المكتوب خاتمة المراجع ....................................... ثانيا : مقدمة البحث الفصل الأول : مقدمة البحث ............................................... توطئة أهمية البحث الدراسات السابقة أسئلة البحث منهجية البحث ............................................ توطئة الحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله الأمين، أما بعد : فقد أنزل الله سبحانه وتعالى القرآن الكريم على رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم ، ليكون الرسالة الأخيرة، والدستور الدائم للناس جميعا، بحيث لاتحده حدود الزمان والمكان، فلقد كفل الله سبحانه وتعالى حفظ لفظه ومعناه بحيث لايتطرق إليه احتمال نقص أوزيادة أو تحريف أو تغيير بقوله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
وتحقق وعد الله سبحانه بحيث حفظ لهذه الأمة معجزتها الخالدة على ما كانت عليه يوم أنزلت على الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ، وهيأ لحفظ هذا النص طرقا ووسائل عدة لا يجدها الباحث قد توفرت لكتاب من الكتب أو لنص من النصوص سواء أكان سماويا أم وضعيا في تاريخ البشرية جمعاء، وإلى جانب ذلك فقد بذل العلماء المسلمون في العصور المختلفة جهودا جبارة في كتابة البحوث وإجراء الدراسات الكثيرة حول القرآن الكريم، حيث فصلوا القول في كل مايتعلق بالقرآن الكريم من علوم وموضوعات، من نزول وتاريخ، وتدوين، وجمع، وترتيب، وإعجاز، ومكي ومدني، وناسخ ومنسوخ .. الخ.
ولم يكن القرآن الكريم محل اهتمام العلماء والباحثين المسلمين فقط، وإنما أخذ القرآن الكريم مكانة بارزة في دراسات المستشرقين، الذين اهتموا بدراسة الأديان والكتب المقدسة والإسلاميات على مختلف مشاربهم وجنسياتهم، وعلى رأسهم جولد زيهر، ونولدكه، وبلاشير، وغيرهم كثير، حيث أثار بعضهم من الشبهات الشيء الكثير حوله، وكان ذلك عن سوء نية في حين أثار بعض آخر منهم الشبهات لأسباب منهجية أو لغوية فكانت النتيجة أن وقع الفريقان في أخطاء كثيرة.
ومما يؤسف له هو انخداع الكثير من الكتاب المسلمين بدراساتهم القرآنية بما يشاع من أن العلماء أو الباحثين الغربيين أو بالأحرى المستشرقين متصفون بصفة البحث العلمي وبالموضوعية وتحري الصدق والدقة في الاستنتاج وعدم التعصب للآراء والأفكار.
إلا أنه عند دراسة ما كتبه المستشرقون بإمعان حول القرآن الكريم بصفة خاصة، وحول الإسلام بصفة عامة، يجد الباحث أنهم ابتعدوا كثيرا عن هذه الحقيقة، حيث يحاولون بكل الوسائل طمس الحقائق الثابتة والواضحة وضوح الشمس في كبد السماء فيما يتعلق بالقرآن والإسلام.
فهم مغرضون تدفعهم إلى الكتابة حول الإسلام دوافع وأغراض تجعلهم خارجين عن دائرة العلماء طلاب الحقيقة العلمية فيها، وتتحكم فيهم الأهواء والتعصب ضد الإسلام.
قد يكون من بين المستشرقين من هو متصف بالموضوعية وتحري الصدق والأمانة العلمية، أو هناك من يتصف بالإنصاف إذا كان البحث دائرا حول موضوع لاعلاقة له بالإسلام والمسلمين، ولكنهم عندما يأتون إلى الإسلام والمسلمين نجد أن أغلبهم يحاولون تشويه صورة الإسلام الصافية والنقية، والتشكيك في مصدريه الأصليين : القرآن الكريم والحديث النبوي الشريف.
إلى جانب التقليل من القيمة الذاتية للفقه وأصوله القائمين عليها.
ولايعني هذا أنه لا يوجد على الإطلاق مستشرقون منصفون، وإنما المقصود أن الصفة العامة والمشتركة بين المستشرقين هي عدم الإنصاف وعدم الموضوعية في الإسلاميات.
ولكن لابد أن يشار في هذا المجال إلى حقيقة تاريخية وهي أن كثيرا من المؤرخين تغلب عليهم صفة إطلاق الأحكام العامة والشاملة وعدم الدقة في بعض من الأحيان في إصدار الأحكام، أو في نقل الروايات المتناقضة في الحادثة الواحدة من غير تمييز الصحيح منها من السقيم، فربما يأخذ بواقعة معينة ويبني عليها حكما عاما تخالفه وقائع أخرى، وهو ما سيظهر في الدراسة هذه بشكل جلي وواضح، وقد مهد هذا التوجه لأن يبني المستشرقون على ماصدر من المؤرخين المسلمين من هذا القبيل شبهات خطيرة وافتراءات تمس صلب الإسلام والقرآن الكريم وشخصية الرسول صلى الله عليه وسلم ، فنجد أن جل الشبهات والافتراءات التي تمسك بها المستشرقون قد كان لها أصل في بعض كتب المسلمين.
ومن الأخطاء التي صدرت عن بعض المستشرقين من أمثال بلاشير ادعاء أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يعط أهمية لكتابة النص القرآني في حياته، ولاسيما في العهد المكي الذي امتد حوالي ثلاثة عشر عاما، وبقي مفهوم القرآن المكي النازل بمكة والمحفوظ في ذاكرة المسلمين المكيين.
وإنما بدأ بكتابة المقاطع الهامة من القرآن المنزل عليه في السنوات الأولى من العهد المدني.
وبما أن هذا الموضوع لم تتم دراسته من قبل بشكل مستقل ومفصل فقد صدر من عدد من الباحثين المسلمين ما يفهم منه بأن القرآن المكي لم يكتب، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قد بدأ بكتابة القرآن بشكل فعلي في أوائل العهد المدني.
ومن جانب آخر حاول بعض الباحثين المسلمين إثبات كتابة القرآن الكريم في العهد المكي والرد على مثل هذه الادعاءات، إلا أنه لم تتضح الصورة عند بعضهم، وصرح بعضهم بأن المسألة لا تزال غير واضحة عندنا ، وقال آخرون إن النصوص التي بين أيدينا لا تثبت الكتابة في العهد المكي على وجه قاطع .
أهمية البحث تكمن أهمية هذا البحث في نقاط عديدة منها : .
توضيح مسألة كتابة القرآن الكريم في العهد المكي، وفي الوقت نفسه الرد على من ذهب إلى أن القرآن الكريم لم يكتب إلا في السنوات الأولى من العهد المدني، بقصد إثارة الشبهات حول سلامة النص القرآني وحفظه من الضياع، بناء على أن القرآن المكي يمثل ثلثي القرآن الكريم تقريبا.
.
محاولة إزالة اللبس والغموض حول مسألة كتابة القرآن الكريم في مكة، وذلك لأن أغلب الذين كتبوا في علوم القرآن وتاريخه، ولاسيما من القدماء لم يشيروا إلى مسألة كتابة القرآن في العهد المكي.
وفي العصر الحديث أشار قلة من الباحثين إلى هذه المسألة، على أنها لم تكن واضحة عند بعضهم حتى ذهب بعضهم سبق الإشارة إليه إلى القول : إننا لانستطيع أن نجزم أن القرآن لم يدون في الفترة المكية.. ، وقال آخر قد سبق ذكره إن المسألة غير واضحة.
.
بيان الأسباب التي أدت إلى غموض حركة الكتابة في العهد المكي مقارنة بما كان عليه الحال في العهد المدني.
.
تسليط الضوء على نوعية الأساليب والأدوات التي بها وعليها تمت الكتابة في العهد النبوي بصورة عامة، لما لذلك من أهمية كبيرة في تحديد مصير القرآن المكي المكتوب.
وتوضيح مدى صحة المقولة الشائعة بأن القرآن الكريم كان يكتب على العسب وقطع الأحجار والعظام وبيان نسبة الحقيقة في ذلك.
.
السعي لبيان الطريقة التي تم بها نقل القرآن المكتوب من مكة إلى المدنية.
الدراسات السابقة لم يجد الباحث عند بحثه وتصفحه لكتب علوم القرآن وما يتعلق بها من أخذ من الباحثين بالدراسة موضوع كتابة القرآن الكريم في العهد المكي دراسة شاملة تحيط بجميع جوانب الموضوع.
بل إنه لم يجد من تناوله ولو في فصل واحد أو مبحث مستقل، حيث إن أكثر الذين كتبوا في علوم القرآن وتاريخه من القدامى لم يشيروا إلى موضوع كتابة القرآن الكريم في العهد المكي، إنما تناولوا موضوع جمع القرآن الكريم وكتابته على إطلاقه في العهد النبوي، ولا يشيرون أو لا يذكرون شيئا عن المرحلة المكية.
وفي العصر الحديث وجد الباحث أن بعض المؤلفين في كتبهم ولا سيما الكتب ذات العلاقة نوعا ما بالرد على المستشرقين يشيرون إلى موضوع كتابة القرآن الكريم في مكة، من خلال إشارات تكاد تكون غير واضحة، حيث إنهم في معرض كلامهم عن سلامة النص القرآني من الضياع، وتحت باب الجمع الكتابي للقرآن الكريم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم يشيرون إلى الموضوع بإشارات طفيفة.
فمن هؤلاء الباحثين محمد حسين هيكل في كتابيه : حياة محمد ، و الصديق أبو بكر ، ومن خلال أسطر قلائل يشير إلى أن القرآن الكريم كان يكتب في العهد المكي، ويستشهد بقصة إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه والصحيفة المشهورة التي كانت سببا في إسلامه، ولايتجاوز ما كتبه في الكتابين عشرة أسطر.
ومنهم الأستاذ محمد صبيح في كتابه : بحث جديد عن القرآن الكريم ، حيث يشير إلى الموضوع وتحت عنوان النبي والقرآن ، ولا يتجاوز ما كتبه صفحة واحدة، إلا أن المسألة تبدو غير واضحة عنده تمام الوضوح حيث يقول : لا نستطيع أن نجزم بأن القرآن الكريم لم يدون في الفترة المكية، ونلجأ إلى بعض الفروض ونستند إلى إشارات خفيفة مفرقة في بعض المراجع كقصة إسلام عمر بن الخطاب، للاستدلال على كتابة القرآن الكريم في مكة... .
ثم يعود في فصل آخر وتحت عنوان : التدوين بين النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة فيقول : إن النصوص التي بين أيدينا لا تقطع بأن القرآن كان يدون في العهد المكي ، ثم يقول بعد عدة أسطر : وكل مانرجحه أن صحفا معينة كانت تكتب من القرآن ويتداولها المسلمون سرا ليتدارسوها في بيوتهم بعيدا عن أعين قريش... .
ويشير بدوره إلى نوعية الأدوات التي تمت الكتابة عليها، وهل الصحيح أنها كانت بدائية كما أشارت إليه كثير من المصادر.
ولكن مثله مثل غيره لم يعط الموضوع حقه من البحث، إضافة إلى أنه يترك القارىء في حيرة من أمره، حيث لا يأتي بأدلة كافية وشافية.
وأشار الأستاذ محمد علي الأشيقر في كتابه : لمحات عن تاريخ القرآن ، إلى الأدوات التي تمت الكتابة عليها، وحاول تحقيق مدى صحة المقولة المشهورة أن القرآن الكريم كان يكتب على العسب واللخاف والأكتاف .
وقلما تجد من يتطرق إلى هذا الموضوع ممن كتب في علوم القرآن، وهو ما سيأتي عليه الباحث في هذه الدراسة ويجمع الأدلة عليه بتفصيل أكثر، وسيبين مدى الصحة في إطلاق هذا القول.
ومنهم الأستاذ محمد خليفة في كتابه : الاستشراق والقرآن العظيم .
تحت عنوان : كتابة القرآن وحفظه المبكر ، حيث استشهد ببعض الآيات القرآنية المكية، وكذلك ببعض الألفاظ التي وردت فيها كالقلم والكتاب، وكذا بقصة إسلام عمر بن الخطاب ولبيد الشاعر على إثبات كتابة القرآن في العهد المكي، ولكنه لم يفصل في الموضوع ولم يعطه حقه من البحث ولم تكن أدلته كافية.
وقد تطرق الدكتور محمد عزة دروزة في كتابه : القرآن المجيد إلى موضوع كتابة القرآن في العهد المكي في عدة صفحات أثناء حديثه عن كتابة القرآن ومسألة ترتيب الآيات والسور في العهد النبوي.
ومن خلال الإشارة إلى آيات قرآنية مكية احتوت على كلمات مثبتة للكتابة، أو تلهم حسب تعبيره دروزة بأن القرآن كان يكتب بموازاة نزوله في العهد النبوي سواء في العهد المكي أو العهد المدني.
وتطرق أيضا إلى مسألة الأدوات التي كانت تتم كتابة القرآن عليها بصورة عامة.
وأن ما اشتهر من أن القرآن الكريم كان يكتب على أدوات بدائية مختلفة لا تمثل كل الحقيقة.
وأشار إلى أن العرب قد عرفوا أدوات الكتابة اللينة القابلة للطي والسهلة الحمل من خلال إشارات وردت في نفس تلك الآيات القرآنية المكية، ومن خلال الواقع التاريخي الذي يثبت معرفة العرب لأدوات الكتابة اللينة مثل الجلود والورق البردي المصري.
وقد جاء حديث الدكتور عرضا ولم يكن شاملا أو كافيا للإجابة على ما يطرح من أسئلة حول كتابة ومصير القرآن المكي المكتوب بعد الهجرة النبوية، حيث اقتصر على بعض الآيات القرآنية المكية فقط.
ويشير الدكتور غانم قدوري الحمد في كتابه : رسم المصحف ، إلى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مهتما بتسجيل النص القرآني في العهد المكي، ولكنه يقتصر فقط على الإشارة إلى قصة إسلام عمر بن الخطاب وإلى خبر عبد الله بن أبي سرح أول كاتب للوحي في مكة.
ومن الذين أشاروا إلى الموضوع من غير سرد للأدلة وتفصيل : محمد حميد الله في كتابه باللغة التركية : تاريخ القرآن ، ومحمود راميار في كتابه باللغة الفارسية : تاريخ القرآن .
حيث ذكر أول آيات قرآنية مكية تضمنت ألفاظا مثبتة للكتابة، في حين تطرق الثاني إلى ذكر عدد من كتاب القرآن في العهد المكي.
وفي الدراسة التي نشرتها الإيسيسكو تحت عنوان القرآن الكريم دراسة لتصحيح ما ينشر عن الإسلام والمسلمين من معلومات خاطئة رقم ، محاولة لإثبات كتابة القرآن الكريم في العهد المكي، من خلال سرد بعض الآيات القرآنية المكية، وقصة عبد الله بن أبي سرح، محاولة منها الرد على دائرة المعارف الإسلامية الصادرة في ليدن.
وفي كتاب المستشرقون والقرآن يحاول الأستاذ إسماعيل سالم عبد العال في صفحة واحدة الرد على بلاشير بعد أن يعرض لكلامه في نفي كتابة القرآن المكي، ولكنه بدلا من أن يأتي بأدلة مقنعة على الكتابة في مكة يسأل الكاتب بلاشير بأنه لا دليل له في نفي الكتابة، ويصف ما صدر منه على أنه تخرصات وافتراءات صدرت من مراكز الاستشراق ليس إلا.
ثم يحاول إثبات الكتابة في مكة من خلال الاستشهاد بأنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم عدد من الكتاب المكيين.
والغريب أن الكاتب ذكر أسماء لعدد من كتاب النبي صلى الله عليه وسلم المكيين والذين تأخر إسلامهم إلى ما بعد الهجرة وبعضهم إلى قريب من فتح مكة حيث يقول : إنه بلاشير يعلم أن هناك كتبة للوحي، بل يعلم أن منهم مكيين كالخلفاء الأربعة ومعاوية وخالد بن الوليد وعبد الله بن الزبير .
ومعلوم أن إسلام خالد ومعاوية رضي الله عنهما كان بعد الهجرة بسنوات.
ويبدو أن المسألة كانت غامضة عند الدكتور فاروق حمادة في كتابه : مدخل إلى علوم القرآن والتفسير ، حيث يقول ما نصه : ولا يفوتني أن أشير إلى أن القرآن الكريم قد لقي نفس المنهج من الحفظ والتدوين في مكة، وإن كانت عملية التدوين لما تتضح لي بعد كثيرا، إلا أنه ورد في بعض الآثار ما يدل على ذلك منها قصة إسلام سيدنا عمر.. .
هذا كل ما كتبه عن الموضوع.
ولإزالة هذا اللبس والغموض عن موضوع ذي أهمية بالغة، حيث يتعلق بثلثي القرآن الكريم وهو مانزل في العهد المكي، ولجمع المادة بعد التقاطها واستخراجها واستنباطها من بطون أمهات الكتب في مكان واحد يسهل الرجوع إليه، ولإعطاء القارىء صورة كاملة وشاملة وواضحة حول عملية كتابة القرآن الكريم في العهد المكي ومصير القرآن المكي المكتوب، يجتهد الباحث في دراسة هذا الموضوع بعد التوكل على البارىء عز وجل، ومن خلال دراسة بعض الألفاظ التي وردت في القرآن المكي، وتحليل الآيات المكية والأحاديث النبوية وسرد أحداث السيرة النبوية وتتبعها.
أسئلة البحث يتتبع الباحث في هذه الدراسة مسألة كتابة القرآن الكريم في العهد المكي ويدرسها دراسة تحليلية نقدية، من خلال الرجوع إلى أمهات كتب التاريخ الإسلامي، والسيرة النبوية، وعلوم القرآن، والتفاسير، وكتب الحديث، والتراجم، واللغة، والكتب المتعلقة بتدوين وحفظ الشعر الجاهلي، محاولا إزالة اللبس والغموض عن هذا الموضوع المهم، وأن يجمع كل ما يتعلق بموضوع كتابة القرآن الكريم في العهد المكي في مكان واحد، مما هو متناثر في بطون الكتب، محاولا الإجابة على سؤال مركزي شغل الباحث وهو : هل كتب القرآن الكريم في العهد المكي أم بدىء بكتابته بعد الهجرة النبوية ؟ ويتبع هذا السؤال المركزي أسئلة فرعية وهي : هل تمت كتابة كل ما نزل من القرآن الكريم في العهد المكي، وهو ما يمثل ثلثي القرآن الكريم، أو أنه كتب بعضه ولم يكتب بعضه الآخر؟ وما هي الوسائل والأدوات التي تمت الكتابة عليها في العهد النبوي ؟.
أسئلة تضع مقولة المستشرق الفرنسي بلاشير عند حديثه عن مراحل تكوين المصحف : خلال المرحلة الأولى المشتملة على الأعوام العشرين من الدعوة الإسلامية التي قام بها محمد نفسه، لم تزل المنزلات بكاملها تودع الذاكرة، وتنقلها الألسن إلى الآذان، ولا شك أن مفهوم النص المكتوب كان حاضرا في أذهان المهتدين المكيين الذين لم يتجاوز عددهم المئة إبان الهجرة سنة م.
ويبدو أن فكرة تدوين مقاطع الوحي الهامة التي نزلت في السنوات السالفة على مواد خشنة من الجلود واللخاف، لم تنشأ إلا بعد إقامة محمد في المدينة .
أقول تضع تلك الأسئلة مقولة بلاشير هذه تحت محك الدراسة والتحليل، كما تضع ترديدات دائرة المعارف الإسلامية الصادرة في ليدن لمقولة المستشرق بلاشير عند تناولها لمادة القرآن .
وكذا ما ردده بعض الكتاب المسلمين من أقوال تدور في هذا الفلك، مثل محمود عباس حمودة حيث يقول : ويمكن القول إن التدوين الفعلي للقرآن قد بدأ في المدينة بعد الهجرة وحتى بالنسبة للمدينة نجد أن الروايات تختلف فمنها من ينكر أن القرآن دون في عهد النبي، ومنها من يقول إن القرآن كان في صحائف وراء فراش النبي... .
منهجية البحث المنهج الذي يتبعه الباحث في معالجة هذا الموضوع هو المنهج التاريخي القائم على التحليل والنقد.
وفي سبيل ذلك تهتم الدراسة بتتبع الآيات القرآنية المكية المثبتة لألفاظ التدوين : الكتاب الصحف القرطاس الرق السجل ، ودراستها دراسة تحليلية ثم الرجوع إلى أمهات المصادر في التاريخ والسير والتفاسير والحديث النبوي وعلوم والقرآن والكتب المتعلقة بالاستشراق.
ومن ثم مناقشة الآراء الواردة حول كتابة القرآن الكريم في العهد المكي، ولاسيما من قبل بعض المستشرقين وبعض الباحثين المسلمين المعاصرين.
الحواشي : سورة الحجر، الآىة .
بلاشير، ريجيس : القرآن نزوله وتدوينه وترجمته وتأثيره، ترجمة: رضا سعادة، بيروت: دار الكتاب، ط ، م ص .
وهو ما سيذكر لاحقا.
حمادة، فاروق : مدخل إلى علوم القرآن والتفسير، د.م: مكتبة المعارف، ط ، م ص .
صبيح، محمد : بحث جديد عن القرآن الكريم، القاهرة: دار الشروق، ط ، م ص .
هيكل، محمد حسين : حياة محمد، القاهرة، مكتبة النهضة المصرية، ط ، م، ص .
هيكل، محمد حسين : الصديق أبو بكر، د.م، مطبعة مصر، د.ط، م، ص .
صبيح : بحث جديد عن القرآن الكريم، ص .
المرجع السابق، ص .
الأشيقر، محمد علي : لمحات عن تاريخ القرآن، بيروت، مؤسسة الأعلمي، ط ، م، ص .
العسب : وهو جريد النخل يكتب في الطرف العريض منه، واللخفة : صفائح الحجارة الرقيقة.
والكتف : عظم الحيوان.
خليفة، محمد : الاستشراق والقرآن العظيم، ترجمة : مروان عبد الصبور شاهين، القاهرة، دار الاعتصام، ط ، م، ص .
دروزة، محمد عزة : القرآن المجيد، بيروت، المكتبة العصرية، د.
ط.
ت، ص .
الحمد، غانم قدوري : رسم المصحف دراسة لغوية تاريخية، العراق، اللجنة الوطنية، ط ، م، ص .
: ص : .
.
.
.
.
راميار، محمود : تاريخ قران، تهران، مؤسسة انتشارات أمير كبير، د.
ط، ، ص .
القرآن الكريم دراسة لتصحيح الأخطاء الواردة في الموسوعة الإسلامية الصادرة عن دار ليدن، رقم ، المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة إيسيسكو مطبة المعارف الجديدة، الرباط، م، ص .
عبد العال، إسماعيل سالم : المستشرقون والقرآن، د.م، رابطة العالم الإسلامي، العدد ، م، ص .

/ مع أن ظاهر مذهب الإمام أحمد أن هذه الصلاة كان أبو بكر مؤتما فيها بالنبي صلى الله عليه وسلم وكان إماما للناس فيكون تبليغ أبي بكر إماما للناس وإن كان مؤتما بالنبي صلى الله عليه وسلم وهكذا قالت عائشة رضي الله عنها : كان الناس يأتمون بأبي بكر وأبو بكر يأتم بالنبي صلى الله عليه وسلم .
ولم يذكر أحد من العلماء تبليغا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هاتين المرتين ؛ لمرضه .
والعلماء المصنفون لما احتاجوا أن يستدلوا على جواز التبليغ لحاجة لم يكن عندهم سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا هذا وهذا يعلمه علما يقينيا من له خبرة بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولا خلاف بين العلماء أن هذا التبليغ لغير حاجة ليس بمستحب بل صرح كثير منهم أنه مكروه .
ومنهم من قال : تبطل صلاة فاعله وهذا موجود في مذهب مالك وأحمد وغيره .
وأما الحاجة لبعد المأموم أو لضعف الإمام وغير ذلك فقد اختلفوا فيه في هذه والمعروف عند أصحاب أحمد أنه جائز في هذا الحال وهو أصح قولي أصحاب مالك وبلغني أن أحمد توقف في ذلك وحيث جاز ولم يبطل فيشترط أن لا يخل بشيء من واجبات الصلاة .
/ فأما إن كان المبلغ لا يطمئن بطلت صلاته عند عامة العلماء كما دلت عليه السنة وإن كان أيضا يسبق الإمام بطلت صلاته في ظاهر مذهب أحمد .
وهو الذي دلت عليه السنة وأقوال الصحابة وإن كان يخل بالذكر المفعول في الركوع والسجود والتسبيح ونحوه ففي بطلان الصلاة خلاف .
وظاهر مذهب أحمد أنها تبطل ولا ريب أن التبليغ لغير حاجة بدعة ومن اعتقده قربة مطلقة فلا ريب أنه إما جاهل وإما معاند وإلا فجميع العلماء من الطوائف قد ذكروا ذلك في كتبهم حتى في المختصرات .
قالوا : ولا يجهر بشيء من التكبير .
إلا أن يكون إماما ومن أصر على اعتقاد كونه قربة فإنه يعزر على ذلك لمخالفته الإجماع هذا أقل أحواله والله أعلم.
وسئل : هل يجوز أن يكبر خلف الإمام ؟ .
فأجاب : لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الإمام الذي هو المبلغ لغير حاجة : باتفاق الأئمة فإن بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي صلى الله عليه وسلم هو ولا غيره ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين لكن لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالناس مرة وصوته ضعيف وكان أبو بكر يصلي إلى جنبه يسمع الناس التكبير فاستدل العلماء بذلك / على أنه يشرع التكبير عند الحاجة : مثل ضعف صوته فأما بدون ذلك فاتفقوا على أنه مكروه غير مشروع .
وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله .
على قولين : والنزاع في الصحة معروف في مذهب مالك وأحمد وغيرهما .
غير أنه مكروه باتفاق المذاهب كلها والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن التبليغ خلف الإمام : هل هو مستحب أو بدعة ؟ .
فأجاب : أما التبليغ خلف الإمام لغير حاجة فهو بدعة غير مستحبة باتفاق الأئمة .
وإنما يجهر بالتكبير الإمام كما كان النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه يفعلون ولم يكن أحد يبلغ خلف النبي صلى الله عليه وسلم لكن لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم ضعف صوته فكان أبو بكر رضي الله عنه يسمع بالتكبير .
وقد اختلف العلماء : هل تبطل صلاة المبلغ ؟ على قولين في مذهب مالك وأحمد وغيرهما .
/ وسئل رحمه الله : هل تجزئ الصلاة قدام الإمام أو خلفه في المسجد وبينهما حائل أم لا ؟ .
فأجاب : أما صلاة المأموم قدام الإمام .
ففيها ثلاثة أقوال للعلماء : أحدها : أنها تصح مطلقا وإن قيل إنها تكره وهذا القول هو المشهور من مذهب مالك والقول القديم للشافعي .
والثاني : أنها لا تصح مطلقا كمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد في المشهور من مذهبهما .
والثالث : أنها تصح مع العذر دون غيره مثل ما إذا كان زحمة فلم يمكنه أن يصلي الجمعة أو الجنازة إلا قدام الإمام فتكون صلاته قدام الإمام خيرا له من تركه للصلاة .
وهذا قول طائفة من العلماء وهو قول في مذهب أحمد وغيره .
وهو أعدل الأقوال وأرجحها / وذلك لأن ترك التقدم على الإمام غايته أن يكون واجبا من واجبات الصلاة في الجماعة والواجبات كلها تسقط بالعذر .
وإن كانت واجبة في أصل الصلاة فالواجب في الجماعة أولى بالسقوط ؛ ولهذا يسقط عن المصلي ما يعجز عنه من القيام والقراءة واللباس والطهارة وغير ذلك .
وأما الجماعة فإنه يجلس في الأوتار لمتابعة الإمام ولو فعل ذلك منفردا عمدا بطلت صلاته وإن أدركه ساجدا أو قاعدا كبر وسجد معه وقعد معه ؛ لأجل المتابعة .
مع أنه لا يعتد له بذلك ويسجد لسهو الإمام وإن كان هو لم يسه .
وأيضا ففي صلاة الخوف لا يستقبل القبلة ويعمل العمل الكثير ويفارق الإمام قبل السلام ويقضي الركعة الأولى قبل سلام الإمام وغير ذلك مما يفعله لأجل الجماعة ولو فعله لغير عذر بطلت صلاته .
وأبلغ من ذلك أن مذهب أكثر البصريين وأكثر أهل الحديث : أن الإمام الراتب إذا صلى جالسا صلى المأمومون جلوسا ؛ لأجل متابعته فيتركون القيام الواجب لأجل المتابعة كما استفاضت / السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .
والناس في هذه المسألة على ثلاثة أقوال : قيل : لا يؤم القاعد القائم وأن ذلك من خصائص النبي صلى الله عليه وسلم كقول مالك ومحمد بن الحسن .
وقيل : بل يؤمهم ويقومون وأن الأمر بالقعود منسوخ .
كقول أبي حنيفة والشافعي .
وقيل : بل ذلك محكم وقد فعله غير واحد من الصحابة بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم كأسيد بن حضير وغيره .
وهذا مذهب حماد بن زيد وأحمد بن حنبل وغيرهما .
وعلى هذا فلو صلوا قياما ففي صحة صلاتهم قولان .
والمقصود هنا : أن الجماعة تفعل بحسب الإمكان فإذا كان المأموم لا يمكنه الائتمام بإمامه إلا قدامه كان غاية ما في هذا أنه قد ترك الموقف لأجل الجماعة وهذا أخف من غيره ومثل هذا أنه منهي عن الصلاة خلف الصف وحده فلو لم يجد من يصافه ولم يجذب أحدا يصلي معه صلى وحده خلف الصف ولم يدع الجماعة كما أن / المرأة إذا لم تجد امرأة تصافها فإنها تقف وحدها خلف الصف باتفاق الأئمة .
وهو إنما أمر بالمصافة مع الإمكان لا عند العجز عن المصافة .
فصل : وأما صلاة المأموم خلف الإمام خارج المسجد أو في المسجد وبينهما حائل فإن كانت الصفوف متصلة جاز باتفاق الأئمة وإن كان بينهما طريق أو نهر تجري فيه السفن ففيه قولان معروفان هما روايتان عن أحمد : أحدهما : المنع كقول أبي حنيفة .
والثاني : الجواز كقول الشافعي .
وأما إذا كان بينهما حائل يمنع الرؤية والاستطراق ففيها عدة أقوال في مذهب أحمد وغيره .
قيل : يجوز وقيل : لا يجوز .
وقيل : يجوز في المسجد دون غيره .
وقيل : يجوز مع الحاجة ولا يجوز بدون الحاجة .
ولا ريب أن ذلك جائز مع الحاجة مطلقا : مثل أن تكون أبواب المسجد مغلقة أو تكون المقصورة التي فيها الإمام / مغلقة أو نحو ذلك .
فهنا لو كانت الرؤية واجبة لسقطت للحاجة .
كما تقدم فإنه قد تقدم أن واجبات الصلاة والجماعة تسقط بالعذر وأن الصلاة في الجماعة خير من صلاة الإنسان وحده بكل حال .
وسئل : عمن يصلي مع الإمام وبينه وبين الإمام حائل بحيث لا يراه ولا يرى من يراه : هل تصح صلاته ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، نعم تصح صلاته عند أكثر العلماء .
وهو المنصوص الصريح عن أحمد فإنه نص على أن المنبر لا يمنع الاقتداء والسنة في الصفوف أن يتموا الأول فالأول ويتراصون في الصف .
فمن صلى في مؤخر المسجد مع خلو ما يلي الإمام كانت صلاته مكروهة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن إمام يصلي خلفه جماعة وقدامه جماعة .
فهل تصح صلاة المتقدمين على الإمام ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، أما الذين خلف الإمام فصلاتهم صحيحة بلا ريب .
وأما الذين قدامه فللعلماء فيهم ثلاثة أقوال .
قيل : تصح .
وقيل : لا تصح .
وقيل : تصح إذا لم يمكنهم الصلاة معه إلا تكلفا وهذا أولى الأقوال والله أعلم.
وسئل : عن الحوانيت المجاورة للجامع من أرباب الأسواق ، إذا اتصلت بهم الصفوف ن فهل تجوز صلاة الجمعة في حوانيتهم ؟ .
فأجاب : أما صلاة الجمعة وغيرها فعلى الناس أن يسدوا الأول فالأول كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : / ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يسدون الأول فالأول ويتراصون في الصف .
فليس لأحد أن يسد الصفوف المؤخرة مع خلو المقدمة ولا يصف في الطرقات والحوانيت مع خلو المسجد ومن فعل ذلك استحق التأديب ولمن جاء بعده تخطيه ويدخل لتكميل الصفوف المقدمة فإن هذا لا حرمة له .
كما أنه ليس لأحد أن يقدم ما يفرش له في المسجد ويتأخر هو وما فرش له لم يكن له حرمة بل يزال ويصلي مكانه على الصحيح بل إذا امتلأ المسجد بالصفوف صفوا خارج المسجد فإذا اتصلت الصفوف حينئذ في الطرقات والأسواق صحت صلاتهم .
وأما إذا صفوا وبينهم وبين الصف الآخر طريق يمشي الناس فيه لم تصح صلاتهم في أظهر قولي العلماء .
وكذلك إذا كان بينهم وبين الصفوف حائط بحيث لا يرون الصفوف ولكن يسمعون التكبير من غير حاجة فإنه لا تصح صلاتهم في أظهر قولي العلماء .
وكذلك من صلى في حانوته والطريق خال لم تصح صلاته وليس / له أن يقعد في الحانوت وينتظر اتصال الصفوف به بل عليه أن يذهب إلى المسجد فيسد الأول فالأول والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن صلاة الجمعة في الأسواق وفي الدكاكين والطرقات اختيارا هل تصح صلاته ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إن اتصلت الصفوف فلا بأس بالصلاة لمن تأخر ولم يمكنه إلا ذلك .
وأما إذا تعمد الرجل أن يقعد هناك .
ويترك الدخول إلى المسجد كالذين يقعدون في الحوانيت فهؤلاء مخطئون مخالفون للسنة .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها ؟ قال : يكملون الأول فالأول ويتراصون في الصف .
وقال : خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها .
وأما إذا لم تتصل الصفوف بل كان بين الصفوف طريق ففي صحة الصلاة قولان للعلماء هما روايتان عن أحمد.
/ أحدهما : لا تصح كقول أبي حنيفة .
والثاني : تصح كقول الشافعي والله أعلم .
وسئل : عن جامع بجانب السوق بحيث يسمع التكبير منه : هل تجوز صلاة الجمعة في السوق ؟ أو على سطح السوق ؟ أو في الدكاكين ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا امتلأ الجامع جاز أن يصلى في الطرقات .
فإذا امتلأت صلوا فيما بينها من الحوانيت .
وغيرها .
وأما إذا لم تتصل الصفوف فلا .
وكذلك فوق الأسطحة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل جمع جماعة على نافلة وأمهم من أول رجب إلى آخر رمضان يصلي بهم بين العشاءين عشرين ركعة بعشر تسليمات يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله أحد ثلاث مرات ويتخذ ذلك شعارا ويحتج بأن النبي صلى الله عليه وسلم أم ابن عباس والأنصاري الذي قال له : السيول تحول بيني وبينك فهل هذا موافق للشريعة أم لا ؟ وهل يؤجر على ذلك أم لا والحالة هذه ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، صلاة التطوع في جماعة نوعان : أحدهما : ما تسن له الجماعة الراتبة كالكسوف والاستسقاء وقيام رمضان فهذا يفعل في الجماعة دائما كما مضت به السنة .
الثاني : ما لا تسن له الجماعة الراتبة : كقيام الليل والسنن الرواتب وصلاة الضحى وتحية المسجد ونحو ذلك .
/ فهذا إذا فعل جماعة أحيانا جاز .
وأما الجماعة الراتبة في ذلك فغير مشروعة بل بدعة مكروهة فإن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لم يكونوا يعتادون الاجتماع للرواتب على ما دون هذا .
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تطوع في ذلك في جماعة قليلة أحيانا فإنه كان يقوم الليل وحده ؛ لكن لما بات ابن عباس عنده صلى معه وليلة أخرى صلى معه حذيفة وليلة أخرى صلى معه ابن مسعود وكذلك صلى عند عتبان بن مالك الأنصاري في مكان يتخذه مصلى صلى معه وكذلك صلى بأنس وأمه واليتيم .
وعامة تطوعاته إنما كان يصليها مفردا وهذا الذي ذكرناه في التطوعات المسنونة فأما إنشاء صلاة بعدد مقدر وقراءة مقدرة في وقت معين تصلى جماعة راتبة كهذه الصلوات المسئول عنها : كصلاة الرغائب في أول جمعة من رجب والألفية في أول رجب ونصف شعبان وليلة سبع وعشرين من شهر رجب وأمثال ذلك فهذا غير مشروع باتفاق أئمة الإسلام كما نص على ذلك العلماء المعتبرون ولا ينشئ مثل هذا إلا جاهل مبتدع وفتح مثل هذا الباب يوجب تغيير شرائع الإسلام وأخذ نصيب من حال الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
والله أعلم.
آخر المجلد الثالث والعشرين / الجزء الرابع والعشرون كتاب الفقه الجزء الرابع : من صلاة أهل الأعذار إلى الزكاة بسم الله الرحمن الرحيم

وهذا الحديث قد رواه الطبراني، وابن جرير، وابن أبي حاتم، وغير واحد مطولا جدا.
والغرض منه أنه دل على أن هذه الزلزلة كائنة قبل يوم الساعة، وأضيفت إلى الساعة لقربها منها، كما يقال: أشراط الساعة، ونحو ذلك، والله أعلم.
وقال آخرون: بل ذلك هول وفزع وزلزال وبلبال، كائن يوم القيامة في العرصات، بعد القيامة من القبور.
واختار ذلك ابن جرير.
واحتجوا بأحاديث: الأول: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن هشام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن عمران ابن حصين؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو في بعض أسفاره، وقد تفاوت بين أصحابه السير، رفع بهاتين الآيتين صوته: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد في ت: والنفخة الثالثة .
في ت: المرسية .
في ت، أ: وتشيب .
في ت: وتولي .
في ت: التنادي .
في ت: ما .
تفسير الطبري / .
حديث الصور سبق عند تفسير الآية من سورة الأنعام.
في ت: الزلزلة له .
في ت: عن .
زيادة من ت، أ، والمسند.
فلما سمع أصحابه بذلك حثوا المطي، وعرفوا أنه عند قول يقوله، فلما تأشهوا حوله قال: أتدرون أي يوم ذاك؟ يوم ينادى آدم، عليه السلام، فيناديه ربه عز وجل، فيقول: يا آدم، ابعث بعثك إلى النار فيقول: يا رب، وما بعث النار؟ فيقول: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعون في النار، وواحد في الجنة .
قال فأبلس أصحابه حتى ما أوضحوا بضاحكة، فلما رأى ذلك قال: أبشروا واعملوا، فوالذي نفس محمد بيده، إنكم لمع خليقتين ما كانتا مع شيء قط إلا كثرتاه: يأجوج ومأجوج، ومن هلك من بني آدم وبني إبليس قال: فسري عنهم، ثم قال: اعملوا وأبشروا، فوالذي نفس محمد بيده، ما أنتم في الناس إلا كالشامة في جنب البعير، أو الرقمة في ذراع الدابة .
وهكذا رواه الترمذي والنسائي في كتاب التفسير من سننيهما، عن محمد بن بشار، عن يحيى وهو القطان عن هشام وهو الدستوائي عن قتادة، به بنحوه.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
طريق أخرى لهذا الحديث: قال الترمذي: حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا ابن جدعان، عن الحسن، عن عمران بن حصين؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما نزلت: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله: ولكن عذاب الله شديد ، قال: أنزلت عليه هذه، وهو في سفر، فقال: أتدرون أي يوم ذلك؟ فقالوا: الله ورسوله أعلم.
قال: ذلك يوم يقول الله لآدم: ابعث بعث النار.
قال: يا رب، وما بعث النار؟ قال: تسعمائة وتسعة وتسعون إلى النار، وواحد إلى الجنة فأنشأ المسلمون يبكون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قاربوا وسددوا، فإنها لم تكن نبوة قط إلا كان بين يديها جاهلية قال: فيؤخذ العدد من الجاهلية، فإن تمت وإلا كملت من المنافقين، وما مثلكم والأمم إلا كمثل الرقمة في ذراع الدابة، أو كالشامة في جنب البعير ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة فكبروا ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة فكبروا، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة فكبروا، قال: ولا أدري أقال الثلثين أم لا؟ وكذا رواه الإمام أحمد عن سفيان بن عيينة ، ثم قال الترمذي أيضا: هذا حديث حسن صحيح.
وقد روي عن سعيد بن أبي عروبة عن الحسن، عن عمران بن الحصين.
وقد رواه ابن أبي حاتم من حديث سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن والعلاء بن زياد العدوي، عن عمران بن الحصين ، فذكره.
في ت: مع .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في ت: وقال .
في ت: يا أيها الذين آمنوا وهو خطأ.
في ت: وكالشامة .
سنن الترمذي برقم والمسند / .
في ت: ابن حصين .
وهكذا روى ابن جرير عن بندار، عن غندر، عن عوف، عن الحسن قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قفل من غزوة العسرة ومعه أصحابه بعد ما شارف المدينة قرأ: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم وذكر الحديث ، فذكر نحو سياق ابن جدعان، فالله أعلم.
الحديث الثاني: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا ابن الطباع، حدثنا أبو سفيان يعني المعمري عن معمر، عن قتادة، عن أنس قال: نزلت: إن زلزلة الساعة شيء عظيم وذكر يعني: نحو سياق الحسن عن عمران غير أنه قال: ومن هلك من كفرة الجن والإنس .
رواه ابن جرير بطوله، من حديث معمر .
الحديث الثالث: قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد يعني: ابن العوام حدثنا هلال بن خباب ، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية فذكر نحوه، وقال فيه: إني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ، ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا ثلث أهل الجنة ثم قال: إني لأرجو أن تكونوا شطر أهل الجنة ففرحوا، وزاد أيضا: وإنما أنتم جزء من ألف جزء .
الحديث الرابع: قال البخاري عند هذه الآية: حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى يوم القيامة: يا آدم، فيقول: لبيك ربنا وسعديك.
فينادي بصوت: إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار.
قال: يا رب، وما بعث النار؟ قال: من كل ألف أراه قال تسعمائة وتسعة وتسعين .
فحينئذ تضع الحامل حملها، ويشيب الوليد، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد فشق ذلك على الناس حتى تغيرت وجوههم، قال النبي صلى الله عليه وسلم: من يأجوج ومأجوج تسعمائة وتسعة وتسعين ، ومنكم واحد، ثم أنتم في الناس كالشعرة السوداء في جنب الثور الأبيض، أو كالشعرة البيضاء في جنب الثور الأسود، وإني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة .
فكبرنا، ثم قال: ثلث أهل الجنة .
فكبرنا، ثم قال: شطر أهل الجنة فكبرنا .
وقد رواه البخاري أيضا في غير هذا الموضع، ومسلم، والنسائي في تفسيره، من طرق، عن الأعمش، به .
تفسير الطبري / .
زيادة من أ.
تفسير الطبري / .
في ت: ابن حبان .
في ت: قال .
ورواه البزار في مسنده برقم كشف الأستار حدثنا أبو بكر بن إسحاق عن سعد بن سليمان به، وقال: لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا بهذا الإسناد .
وقال الهيثمي في المجمع / : قلت في الصحيح بعضه، رواه البزار ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة .
في ت: وتسعون .
في ت: وتسعون .
صحيح البخاري برقم .
صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
الحديث الخامس: قال الإمام أحمد: حدثنا عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري وعبيدة المعنى، كلاهما عن إبراهيم بن مسلم، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي : يا آدم، إن الله يأمرك أن تبعث بعثا من ذريتك إلى النار، فيقول آدم: يا رب، من هم؟ فيقال له: من كل مائة تسعة وتسعين .
فقال رجل من القوم: من هذا الناجي منا بعد هذا يا رسول الله؟ قال : هل تدرون ما أنتم في الناس إلا كالشامة في صدر البعير .
انفرد بهذا السند وهذا السياق الإمام أحمد.
الحديث السادس: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن حاتم بن أبي صغيرة، حدثنا ابن أبي مليكة؛ أن القاسم بن محمد أخبره، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم تحشرون يوم القيامة حفاة عراة غرلا .
قالت عائشة: يا رسول الله، الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال: يا عائشة، إن الأمر أشد من أن يهمهم ذاك .
أخرجاه في الصحيحين .
الحديث السابع: قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة؟ قال: يا عائشة، أما عند ثلاث فلا أما عند الميزان حتى يثقل أو يخف، فلا.
وأما عند تطاير الكتب فإما يعطى بيمينه أو يعطى بشماله، فلا.
وحين يخرج عنق من النار فينطوي عليهم، ويتغيظ عليهم، ويقول ذلك العنق: وكلت بثلاثة، وكلت بثلاثة، وكلت بثلاثة: وكلت بمن ادعى مع الله إلها آخر، ووكلت بمن لا يؤمن بيوم الحساب، ووكلت بكل جبار عنيد قال: فينطوي عليهم، ويرميهم في غمرات، ولجهنم جسر أدق من الشعر وأحد من السيف، عليه كلاليب وحسك يأخذن من شاء الله، والناس عليه كالطرف وكالبرق وكالريح، وكأجاويد الخيل والركاب، والملائكة يقولون: رب، سلم، سلم.
فناج مسلم، ومخدوش مسلم، ومكور في النار على وجهه .
والأحاديث في أهوال يوم القيامة والآثار كثيرة جدا، لها موضع آخر، ولهذا قال تعالى: إن زلزلة الساعة شيء عظيم أي: أمر كبير، وخطب جليل، وطارق مفظع، وحادث هائل، وكائن عجيب.
والزلزال : هو ما يحصل للنفوس من الفزع، والرعب كما قال تعالى: هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا الأحزاب: .
في ت: عمارة .
زيادة من ف، أ، والمسند.
في ت: فقال .
المسند / .
المسند / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت: وينطوي .
في أ: ومكبوب .
في ت: وجوههم .
المسند / .
في ت: والزلازل .
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير ثم قال تعالى: يوم ترونها : هذا من باب ضمير الشأن؛ ولهذا قال مفسرا له: تذهل كل مرضعة عما أرضعت أي: تشتغل لهول ما ترى عن أحب الناس إليها، والتي هي أشفق الناس عليه، تدهش عنه في حال إرضاعها له؛ ولهذا قال: كل مرضعة ، ولم يقل: مرضع وقال: عما أرضعت أي: عن رضيعها قبل فطامه.
وقوله: وتضع كل ذات حمل حملها أي: قبل تمامه لشدة الهول، وترى الناس سكارى وقرئ: سكرى أي: من شدة الأمر الذي قد صاروا فيه قد دهشت عقولهم، وغابت أذهانهم، فمن رآهم حسب أنهم سكارى، وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد .
ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير .
يقول تعالى ذاما لمن كذب بالبعث، وأنكر قدرة الله على إحياء الموتى، معرضا عما أنزل الله على أنبيائه، متبعا في قوله وإنكاره وكفره كل شيطان مريد، من الإنس والجن، وهذا حال أهل الضلال والبدع، المعرضين عن الحق، المتبعين للباطل، يتركون ما أنزله الله على رسوله من الحق المبين، ويتبعون أقوال رءوس الضلالة، الدعاة إلى البدع بالأهواء والآراء، ولهذا قال في شأنهم وأشباههم: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ، أي: علم صحيح، ويتبع كل شيطان .
مريد كتب عليه قال مجاهد: يعني الشيطان، يعني: كتب عليه كتابة قدرية أنه من تولاه أي: اتبعه وقلده، فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير أي: يضله في الدنيا ويقوده في الآخرة إلى عذاب السعير، وهو الحار المؤلم المزعج المقلق.
وقد قال السدي، عن أبي مالك: نزلت هذه الآية في النضر بن الحارث.
وكذلك قال ابن جريج.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا عمرو بن سلم البصري، حدثنا عمرو بن المحرم أبو قتادة، حدثنا المعمر ، حدثنا أبو كعب المكي قال: قال خبيث من خبثاء قريش: أخبرنا عن ربكم، من ذهب هو، أو من فضة هو، أو من نحاس هو؟ فقعقعت السماء قعقعة والقعقعة في كلام العرب: الرعد فإذا قحف رأسه ساقط بين يديه.
وقال ليث بن أبي سليم، عن مجاهد: جاء يهودي فقال: يا محمد، أخبرنا عن ربك: من أي شيء هو؟ من در أم من ياقوت؟ قال: فجاءت صاعقة فأخذته.
زيادة من ت.
في ت: الضلالة .
في ف: وكذا .
في ت، ف: ابن مسلم .
في ت: المعتمر .
في ت: حدثنا .
يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج .

/ وقد كان المنصور والمهدي والرشيد وهم سادات خلفاء بني العباس يرجحون علماء الحجاز وقولهم على علماء أهل العراق كما كان خلفاء بني أمية يرجحون أهل الحجاز على علماء أهل الشام ولما كان فيهم من لم يسلك هذا السبيل بل عدل إلى الآراء المشرقية كثرت الأحداث فيهم وضعفت الخلافة .
ثم إن بغداد إنما صار فيها من العلم والإيمان ما صار وترجحت على غيرها بعد موت مالك وأمثاله من علماء أهل الحجاز ؛ وسكنها من أفشى السنة بها وأظهر حقائق الإسلام مثل أحمد بن حنبل وأبي عبيد وأمثالهما من فقهاء أهل الحديث ومن ذلك الزمان ظهرت بها السنة في الأصول والفروع وكثر ذلك فيها وانتشر منها إلى الأمصار وانتشر أيضا من ذلك الوقت في المشرق والمغرب فصار في المشرق مثل إسحاق بن إبراهيم بن راهويه وأصحابه وأصحاب عبد الله بن المبارك وصار إلى المغرب من علم أهل المدينة ما نقل إليهم من علماء الحديث فصار في بغداد وخراسان والمغرب من العلم ما لا يكون مثله إذ ذاك بالحجاز والبصرة .
أما أحوال الحجاز فلم يكن بعد عصر مالك وأصحابه من علماء الحجاز من يفضل على علماء المشرق والعراق والمغرب .
/ وهذا باب يطول تتبعه ولو استقصينا فضل علماء أهل المدينة وصحة أصولهم لطال الكلام .
إذا تبين ذلك ؛ فلا ريب عند أحد أن مالكا رضي الله عنه أقوم الناس بمذهب أهل المدينة رواية ورأيا ؛ فإنه لم يكن في عصره ولا بعده أقوم بذلك منه كان له من المكانة عند أهل الإسلام الخاص منهم والعام ما لا يخفى على من له بالعلم أدنى إلمام وقد جمع الحافظ أبو بكر الخطيب أخبار الرواة عن مالك فبلغوا ألفا وسبعمائة أو نحوها وهؤلاء الذين اتصل إلى الخطيب حديثهم بعد قريب من ثلاثمائة سنة فكيف بمن انقطعت أخبارهم أو لم يتصل إليه خبرهم فإن الخطيب توفي سنة اثنتين وستين وأربعمائة وعصره وعصر ابن عبد البر والبيهقي والقاضي أبي يعلى وأمثال هؤلاء واحد ومالك توفي سنة تسع وسبعين ومائة وتوفي أبو حنيفة سنة خمسين ومائة وتوفي الشافعي سنة أربع ومائتين وتوفي أحمد بن حنبل سنة إحدى وأربعين ومائتين ولهذا قال الشافعي رحمه الله ما تحت أديم السماء كتاب أكثر صوابا بعد كتاب الله من موطأ مالك .
وهو كما قال الشافعي رضي الله عنه .
وهذا لا يعارض ما عليه أئمة الإسلام من أنه ليس بعد القرآن كتاب أصح من صحيح البخاري ومسلم مع أن الأئمة على أن البخاري / أصح من مسلم ومن رجح مسلما فإنه رجحه بجمعه ألفاظ أحاديث في مكان واحد ؛ فإن ذلك أيسر على من يريد جمع ألفاظ الحديث وأما من زعم أن الأحاديث التي انفرد بها مسلم أو الرجال الذين انفرد بهم أصح من الأحاديث التي انفرد بها البخاري ومن الرجال الذين انفرد بهم ؛ فهذا غلط لا يشك فيه عالم كما لا يشك أحد أن البخاري أعلم من مسلم بالحديث والعلل والتاريخ وأنه أفقه منه ؛ إذ البخاري وأبو داود أفقه أهل الصحيح والسنن المشهورة وإن كان قد يتفق لبعض ما انفرد به مسلم أن يرجع على بعض ما انفرد به البخاري فهذا قليل والغالب بخلاف ذلك فإن الذي اتفق عليه أهل العلم أنه ليس بعد القرآن كتاب أصح من كتاب البخاري ومسلم .
وإنما كان هذان الكتابان كذلك لأنه جرد فيهما الحديث الصحيح المسند ولم يكن القصد بتصنيفهما ذكر آثار الصحابة والتابعين ولا سائر الحديث من الحسن والمرسل وشبه ذلك ولا ريب أن ما جرد فيه الحديث الصحيح المسند عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو أصح الكتب ؛ لأنه أصح منقولا عن المعصوم من الكتب المصنفة .
وأما الموطأ ونحوه فإنه صنف على طريقة العلماء المصنفين إذ ذاك فإن الناس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يكتبون القرآن وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهاهم أن يكتبوا عنه غير / القرآن وقال : من كتب عني شيئا غير القرآن فليمحه ثم نسخ ذلك عند جمهور العلماء ؛ حيث أذن في الكتابة لعبد الله بن عمرو وقال : اكتبوا لأبي شاه وكتب لعمرو بن حزم كتابا قالوا : وكان النهي أولا خوفا من اشتباه القرآن بغيره ثم أذن لما أمن ذلك فكان الناس يكتبون من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يكتبون وكتبوا أيضا غيره .
ولم يكونوا يصنفون ذلك في كتب مصنفة إلى زمن تابع التابعين فصنف العلم فأول من صنف ابن جريج شيئا في التفسير وشيئا في الأموات .
وصنف سعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة ومعمر وأمثال هؤلاء يصنفون ما في الباب عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين .
وهذه هي كانت كتب الفقه والعلم والأصول والفروع بعد القرآن فصنف مالك الموطأ على هذه الطريقة .
وصنف بعد عبد الله بن المبارك ؛ وعبد الله بن وهب ؛ ووكيع بن الجراح وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الرزاق وسعيد بن منصور وغير هؤلاء فهذه الكتب التي كانوا يعدونها في ذلك الزمان هي التي أشار إليها الشافعي رحمه الله فقال : ليس بعد القرآن كتاب أكثر صوابا من موطأ مالك فإن حديثه أصح من حديث نظرائه وكذلك الإمام أحمد لما سئل عن حديث مالك ورأيه / وحديث غيره ورأيهم ؟ رجح حديث مالك ورأيه على حديث أولئك ورأيهم .
وهذا يصدق الحديث الذي رواه الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يوشك أن يضرب الناس أكباد الإبل في طلب العلم فلا يجدون عالما أعلم من عالم المدينة فقد روي عن غير واحد كابن جريج وابن عيينة وغيرهما أنهم قالوا : هو مالك .
والذين نازعوا في هذا لهم مأخذان : أحدهما : الطعن في الحديث فزعم بعضهم أن فيه انقطاعا .
والثاني : أنه أراد غير مالك كالعمري الزاهد ونحوه .
فيقال : ما دل عليه الحديث وأنه مالك أمر متقرر لمن كان موجودا وبالتواتر لمن كان غائبا ؛ فإنه لا ريب أنه لم يكن في عصر مالك أحد ضرب إليه الناس أكباد الإبل أكثر من مالك .
وهذا يقرر بوجهين : أحدهما : بطلب تقديمه على مثل الثوري والأوزاعي والليث وأبي حنيفة وهذا فيه نزاع ولا حاجة إليه في هذا المقام .
والثاني : أن يقال : إن مالكا تأخر موته عن هؤلاء كلهم فإنه / توفي سنة تسع وسبعين ومائة وهؤلاء كلهم ماتوا قبل ذلك .
فمعلوم أنه بعد موت هؤلاء لم يكن في الأمة أعلم من مالك في ذلك العصر وهذا لا ينازع فيه أحد من المسلمين ولا رحل إلى أحد من علماء المدينة ما رحل إلى مالك لا قبله ولا بعده رحل إليه من المشرق والمغرب ورحل إليه الناس على اختلاف طبقاتهم من العلماء والزهاد والملوك والعامة وانتشر موطؤه في الأرض حتى لا يعرف في ذلك العصر كتاب بعد القرآن كان أكثر انتشارا من الموطأ وأخذ الموطأ عنه أهل الحجاز والشام والعراق ومن أصغر من أخذ عنه الشافعي ومحمد بن الحسن وأمثالهما وكان محمد بن الحسن إذا حدث بالعراق عن مالك والحجازيين تمتلئ داره وإذا حدث عن أهل العراق يقل الناس لعلمهم بأن علم مالك وأهل المدينة أصح وأثبت .
وأجل من أخذ عنه الشافعي العلم اثنان مالك وابن عيينة .
ومعلوم عند كل أحد أن مالكا أجل من ابن عيينة حتى إنه كان يقول : إني ومالكا كما قال القائل : وابن اللبون إذا ما لز في قرن لم يستطع صولة البزل القناعيس ومن زعم أن الذي ضربت إليه أكباد الإبل في طلب العلم هو العمري الزاهد مع كونه كان رجلا صالحا زاهدا آمرا بالمعروف / ناهيا عن المنكر لم يعرف أن الناس احتاجوا إلى شيء من علمه ولا رحلوا إليه فيه .
وكان إذا أراد أمرا يستشير مالكا ويستفتيه كما نقل أنه استشاره لما كتب إليه من العراق أن يتولى الخلافة فقال : حتى أشاور مالكا فلما استشاره أشار عليه أن لا يدخل في ذلك وأخبره أن هذا لا يتركه ولد العباس حتى تراق فيه دماء كثيرة وذكر له ما ذكره عمر بن عبد العزيز لما قيل له : ول القاسم بن محمد أن بني أمية لا يدعون هذا الأمر حتى تراق فيه دماء كثيرة .
وهذه علوم التفسير والحديث والفتيا وغيرها من العلوم ؛ لم يعلم أن الناس أخذوا عن العمري الزاهد منها ما يذكر فكيف يقرن هذا بمالك في العلم ورحلة الناس إليه ؟ .
ثم هذه كتب الصحيح التي أجل ما فيها كتاب البخاري أول ما يستفتح الباب بحديث مالك وإن كان في الباب شيء من حديث مالك لا يقدم على حديثه غيره ونحن نعلم أن الناس ضربوا أكباد الإبل في طلب العلم فلم يجدوا عالما أعلم من مالك في وقته .
والناس كلهم مع مالك وأهل المدينة : إما موافق ؛ وإما منازع فالموافق لهم عضد ونصير والمنازع لهم معظم لهم مبجل لهم / عارف بمقدارهم .
وما تجد من يستخف بأقوالهم ومذاهبهم إلا من ليس معدودا من أئمة العلم وذلك لعلمهم أن مالكا هو القائم بمذهب أهل المدينة وهو أظهر عند الخاصة والعامة من رجحان مذهب أهل المدينة على سائر الأمصار ؛ فإن موطأه مشحون : إما بحديث أهل المدينة ؛ وإما بما اجتمع عليه أهل المدينة : إما قديما ؛ وإما حديثا .
وإما مسألة تنازع فيها أهل المدينة وغيرهم فيختار فيها قولا ويقول : هذا أحسن ما سمعت .
فأما بآثار معروفة عند علماء المدينة ولو قدر أنه كان في الأزمان المتقدمة من هو أتبع لمذهب أهل المدينة من مالك فقد انقطع ذلك .
ولسنا ننكر أن من الناس من أنكر على مالك مخالفته أولا لأحاديثهم في بعض المسائل كما يذكر عن عبد العزيز الدراوردي أنه قال له في مسألة تقدير المهر بنصاب السرقة : تعرقت يا أبا عبد الله أي : صرت فيها إلى قول أهل العراق الذين يقدرون أقل المهر بنصاب السرقة لكن النصاب عند أبي حنيفة وأصحابه عشرة دراهم .
وأما مالك والشافعي وأحمد فالنصاب عندهم ثلاثة دراهم ؛ أو ربع دينار كما جاءت بذلك الأحاديث الصحاح .
فيقال : أولا : إن مثل هذه الحكاية تدل على ضعف أقاويل أهل العراق عند أهل المدينة ؛ وإنهم كانوا يكرهون للرجل أن يوافقهم / وهذا مشهور عندهم يعيبون الرجل بذلك كما قال ابن عمر لما استفتاه عن دم البعوض وكما قال ابن المسيب لربيعة لما سأله عن عقل أصابع المرأة .
وأما ثانيا : فمثل هذا في قول مالك قليل جدا وما من عالم إلا وله ما يرد عليه وما أحسن ما قال ابن خويز منداد في مسألة بيع كتب الرأي والإجارة عليها : لا فرق عندنا بين رأي صاحبنا مالك وغيره في هذا الحكم ؛ لكنه أقل خطأ من غيره .
وأما الحديث فأكثره نجد مالكا قد قال به في إحدى الروايتين وإنما تركه طائفة من أصحابه كمسألة رفع اليدين عند الركوع والرفع منه .
وأهل المدينة رووا عن مالك الرفع موافقا للحديث الصحيح الذي رواه ؛ لكن ابن القاسم ونحوه من البصريين هم الذين قالوا بالرواية الأولى ومعلوم أن مدونة ابن القاسم أصلها مسائل أسد بن الفرات التي فرعها أهل العراق ثم سأل عنها أسد ابن القاسم .
فأجابه بالنقل عن مالك وتارة بالقياس على قوله ثم أصلها في رواية سحنون فلهذا يقع في كلام ابن القاسم طائفة من الميل إلى أقوال أهل العراق وإن لم يكن ذلك من أصول أهل المدينة .
ثم اتفق أنه لما انتشر مذهب مالك بالأندلس وكان يحيى بن يحيى / عامل الأندلس والولاة يستشيرونه فكانوا يأمرون القضاة أن لا يقضوا إلا بروايته عن مالك ثم رواية غيره فانتشرت رواية ابن القاسم عن مالك لأجل من عمل بها وقد تكون مرجوحة في المذهب وعمل أهل المدينة والسنة حتى صاروا يتركون رواية الموطأ الذي هو متواتر عن مالك وما زال يحدث به إلى أن مات لرواية ابن القاسم وإن كان طائفة من أئمة المالكية أنكروا ذلك فمثل هذا إن كان فيه عيب فإنما هو على من نقل ذلك لا على مالك ويمكن المتبع لمذهبه أن يتبع السنة في عامة الأمور ؛ إذ قل من سنة إلا وله قول يوافقها بخلاف كثير من مذهب أهل الكوفة ؛ فإنهم كثيرا ما يخالفون السنة وإن لم يتعمدوا ذلك .
ثم من تدبر أصول الإسلام وقواعد الشريعة وجد أصول مالك وأهل المدينة أصح الأصول والقواعد وقد ذكر ذلك الشافعي وأحمد وغيرهما حتى إن الشافعي لما ناظر محمد بن الحسن حين رجح محمد لصاحبه على صاحب الشافعي فقال له الشافعي : بالإنصاف أو بالمكابرة ؟ قال له : بالإنصاف فقال : ناشدتك الله صاحبنا أعلم بكتاب الله أم صاحبكم ؟ فقال : بل صاحبكم فقال صاحبنا أعلم بسنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أم صاحبكم ؟ فقال : بل صاحبكم فقال : صاحبنا أعلم بأقوال أصحاب رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم أم / صاحبكم ؟ فقال : بل صاحبكم فقال : ما بقي بيننا وبينكم إلا القياس ؛ ونحن نقول بالقياس ولكن من كان بالأصول أعلم كان قياسه أصح .
وقالوا للإمام أحمد : من أعلم بسنة رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم : مالك أم سفيان ؟ فقال : بل مالك .
فقيل له : أيما أعلم بآثار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مالك أم سفيان ؟ فقال : بل مالك .
فقيل له : أيما أزهد مالك أم سفيان ؟ فقال : هذه لكم .
ومعلوم أن سفيان الثوري أعلم أهل العراق ذلك الوقت بالفقه والحديث ؛ فإن أبا حنيفة ؛ والثوري ؛ ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ؛ والحسن بن صالح بن حي ؛ وشريك بن عبد الله النخعي القاضي : كانوا متقاربين في العصر وهم أئمة فقهاء الكوفة في ذلك العصر وكان أبو يوسف يتفقه أولا على محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي ثم إنه اجتمع بأبي حنيفة فرأى أنه أفقه منه فلزمه وصنف كتاب اختلاف أبي حنيفة وابن أبي ليلى وأخذه عنه محمد بن الحسن ونقله الشافعي عن محمد بن الحسن وذكر فيه اختياره وهو المسمى بكتاب اختلاف العراقيين .
/ ومعلوم أن سفيان الثوري أعلم هذه الطبقة في الحديث مع تقدمه في الفقه والزهد والذين أنكروا من أهل العراق وغيرهم ما أنكروا من الرأي المحدث بالكوفة لم ينكروا ذلك على سفيان الثوري بل سفيان عندهم أمام العراق فتفضيل أحمد لمذهب مالك على مذهب سفيان تفضيل له على مذهب أهل العراق وقد قال الإمام أحمد في علمه وعلم مالك بالكتاب والسنة والآثار ما تقدم مع أن أحمد يقدم سفيان الثوري على هذه الطبقة كلها وهو يعظم سفيان غاية التعظيم ولكنه كان يعلم أن مذهب أهل المدينة وعلمائها أقرب إلى الكتاب والسنة من مذهب أهل الكوفة وعلمائها .
وأحمد كان معتدلا عالما بالأمور يعطي كل ذي حق حقه ؛ ولهذا كان يحب الشافعي ويثني عليه ويدعو له ويذب عنه عند من يطعن في الشافعي ؛ أو من ينسبه إلى بدعة ويذكر تعظيمه للسنة واتباعه لها ومعرفته بأصول الفقه كالناسخ والمنسوخ ؛ والمجمل والمفسر ويثبت خبر الواحد ومناظرته عن مذهب أهل الحديث من خالفه بالرأي وغيره .
وكان الشافعي يقول : سموني ببغداد ناصر الحديث .
ومناقب الشافعي واجتهاده في اتباع الكتاب والسنة ؛ واجتهاده في الرد على من يخالف ذلك كثير جدا وهو كان على مذهب أهل الحجاز وكان قد تفقه على طريقة المكيين أصحاب ابن جريج / كمسلم بن خالد الزنجي ؛ وسعيد بن سالم القداح ثم رحل إلى مالك وأخذ عنه الموطأ وكمل أصول أهل المدينة وهم أجل علما وفقها وقدرا من أهل مكة من عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلى عهد مالك ثم اتفقت له محنة ذهب فيها إلى العراق فاجتمع بمحمد بن الحسن وكتب كتبه وناظره وعرف أصول أبي حنيفة وأصحابه وأخذ من الحديث ما أخذه على أهل العراق ثم ذهب إلى الحجاز .
ثم قدم إلى العراق مرة ثانية وفيها صنف كتابه القديم المعروف ب الحجة واجتمع به أحمد بن حنبل في هذه القدمة بالعراق واجتمع به بمكة وجمع بينه وبين إسحاق بن راهويه وتناظرا بحضور أحمد رضي الله عنهم أجمعين .
ولم يجتمع بأبي يوسف ولا بالأوزاعي وغيرهما فمن ذكر ذلك في الرحلة المضافة إليه فهو كاذب ؛ فإن تلك الرحلة فيها من الأكاذيب عليه وعلى مالك وأبي يوسف ومحمد وغيرهم من أهل العلم ما لا يخفى على عالم وهي من جنس كذب القصاص ولم يكن أبو يوسف ومحمد سعيا في أذى الشافعي قط ولا كان حال مالك معه ما ذكر في تلك الرحلة الكاذبة .
ثم رجع الشافعي إلى مصر وصنف كتابه الجديد وهو في خطابه وكتابه ينسب إلى مذهب أهل الحجاز فيقول : قال : بعض أصحابنا وهو يعني : أهل المدينة ؛ أو بعض علماء أهل المدينة كمالك ويقول في / أثناء كلامه : وخالفنا بعض المشرقيين وكان الشافعي عند أصحاب مالك واحدا منهم ينسب إلى أصحابهم واختار سكنى مصر إذ ذاك لأنهم كانوا على مذهب أهل المدينة ومن يشبههم من أهل مصر كالليث بن سعد وأمثاله وكان أهل الغرب بعضهم على مذهب هؤلاء وبعضهم على مذهب الأوزاعي وأهل الشام ومذهب أهل الشام ومصر والمدينة متقارب لكن أهل المدينة أجل عند الجميع .
ثم إن الشافعي رضي الله عنه لما كان مجتهدا في العلم ورأى من الأحاديث الصحيحة وغيرها من الأدلة ما يجب عليه اتباعه وإن خالف قول أصحاب المدنيين ؛ قام بما رآه واجبا عليه وصنف الإملاء على مسائل ابن القاسم وأظهر خلاف مالك فيما خالفه فيه وقد أحسن الشافعي فيما فعل وقام بما يجب عليه وإن كان قد كره ذلك من كرهه وآذوه وجرت محنة مصرية معروفة والله يغفر لجميع المؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات .
وأبو يوسف ومحمد هما صاحبا أبي حنيفة وهما مختصان به كاختصاص الشافعي بمالك ولعل خلافهما له يقارب خلاف الشافعي لمالك وكل ذلك اتباعا للدليل وقياما بالواجب .
والشافعي رضي الله عنه قرر أصول أصحابه والكتاب / والسنة وكان كثير الاتباع لما صح عنده من الحديث ولهذا كان عبد الله بن الحكم يقول لابنه محمد : يا بني الزم هذا الرجل فإنه صاحب حجج فما بينك وبين أن تقول : قال ابن القاسم فيضحك منك إلا أن تخرج من مصر .
قال محمد : فلما صرت إلى العراق جلست إلى حلقة فيها ابن أبي داود فقلت : قال ابن القاسم فقال : ومن ابن القاسم ؟ فقلت : رجل مفت يقول من مصر إلى أقصى الغرب وأظنه قال : قلت : رحم الله أبي .
وكان مقصود أبيه : اطلب الحجة لقول أصحابك ولا تتبع فالتقليد إنما يقبل حيث يعظم المقلد بخلاف الحجة فإنها تقبل في كل مكان ؛ فإن الله أوجب على كل مجتهد أن يقول بموجب ما عنده من العلم والله يخص هذا من العلم والفهم ما لا يخص به هذا وقد يكون هذا هو المخصوص بمزيد العلم والفهم في نوع من العلم أو باب منه أو مسألة وهذا هو مخصوص بذلك في نوع آخر .
لكن جملة مذاهب أهل المدينة النبوية راجحة في الجملة على مذاهب أهل المغرب والمشرق وذلك يظهر بقواعد جامعة : منها : قاعدة الحلال والحرام المتعلقة بالنجاسات في المياه فإنه من المعلوم أن الله قال في كتابه : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها / للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالله تعالى أحل لنا الطيبات وحرم علينا الخبائث والخبائث نوعان : ما خبثه لعينه لمعنى قام به كالدم والميتة ولحم الخنزير .
وما خبثه لكسبه كالمأخوذ ظلما ؛ أو بعقد محرم كالربا والميسر .
فأما الأول فكل ما حرم ملابسته كالنجاسات حرم أكله وليس كل ما حرم أكله حرمت ملابسته كالسموم والله قد حرم علينا أشياء من المطاعم والمشارب وحرم أشياء من الملابس .
ومعلوم أن مذهب أهل المدينة في الأشربة أشد من مذهب الكوفيين ؛ فإن أهل المدينة وسائر الأمصار وفقهاء الحديث يحرمون كل مسكر وإن كل مسكر خمر وحرام وإن ما أسكر كثيره فقليله حرام ولم يتنازع في ذلك أهل المدينة لا أولهم ولا آخرهم سواء كان من الثمار أو الحبوب ؛ أو العسل أو لبن الخيل أو غير ذلك .
والكوفيون لا خمر عندهم إلا ما اشتد من عصير العنب فإن طبخ قبل الاشتداد حتى ذهب ثلثاه حل ونبيذ التمر والزبيب محرم إذا كان مسكرا نيئا فإن طبخ أدنى طبخ حل وإن أسكر وسائر الأنبذة / تحل وإن أسكرت لكن يحرمون المسكر منها .
وأما الأطعمة فأهل الكوفة أشد فيها من أهل المدينة ؛ فإنهم مع تحريم كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير ؛ وتحريم اللحم حتى يحرمون الضب والضبع والخيل تحرم عندهم في أحد القولين ومالك يحرم تحريما جازما ما جاء في القرآن فذوات الأنياب إما أن يحرمها تحريما دون ذلك وإما أن يكرهها في المشهور وروي عنه كراهة ذوات المخالب والطير لا يحرم منها شيئا ولا يكرهه وإن كان التحريم على مراتب والخيل يكرهها ورويت الإباحة والتحريم أيضا .
ومن تدبر الأحاديث الصحيحة في هذا الباب علم أن أهل المدينة أتبع للسنة فإن باب الأشربة قد ثبت فيه عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم من الأحاديث ما يعلم من علمها أنها من أبلغ المتواترات بل قد صح عنه في النهي عن الخليطين والأوعية ما لا يخفى على عالم بالسنة وأما الأطعمة فإنه وإن قيل : إن مالكا خالف أحاديث صحيحة في التحريم ففي ذلك خلاف .
والأحاديث الصحيحة التي خالفها من حرم الضب وغيره تقاوم ذلك أو تربو عليه ثم إن هذه الأحاديث قليلة جدا بالنسبة إلى أحاديث الأشربة .
/ وأيضا فمالك معه في ذلك آثار عن السلف كابن عباس ؛ وعائشة ؛ وعبد الله بن عمر وغيرهم مع ما تأوله من ظاهر القرآن ومبيح الأشربة ليس معه لا نص ولا قياس بل قوله مخالف للنص والقياس .
وأيضا فتحريم جنس الخمر أشد من تحريم اللحوم الخبيثة فإنها يجب اجتنابها مطلقا ويجب على من شربها الحد ولا يجوز اقتناؤها .
وأيضا فمالك جوز إتلاف عينها اتباعا لما جاء من السنة في ذلك ومنع من تخليلها وهذا كله فيه من اتباع السنة ما ليس في قول من خالفه من أهل الكوفة فلما كان تحريم الشارع للأشربة المسكرة أشد من تحريمه للأطعمة : كان القول الذي يتضمن موافقة الشارع أصح .
ومما يوضح هذا أن طائفة من أهل المدينة استحلت الغناء حتى صار يحكى ذلك عن أهل المدينة وقد قال عيسى بن إسحاق الطباع : سئل مالك عما يترخص فيه بعض أهل المدينة من الغناء ؟ فقال : إنما يفعله عندنا الفساق .
ومعلوم أن هذا أخف مما استحله من استحل الأشربة فإنه ليس في تحريم الغناء من النصوص المستفيضة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ما في تحريم الأشربة المسكرة فعلم أن أهل المدينة أتبع للسنة .
/ ثم إن من أعظم المسائل مسألة اختلاط الحلال بالحرام لعينه كاختلاط النجاسات بالماء وسائر المائعات فأهل الكوفة يحرمون كل ماء أو مائع وقعت فيه نجاسة قليلا كان أو كثيرا ثم يقدرون ما لا تصل إليه النجاسة بما لا تصل إليه الحركة ويقدرونه بعشرة أذرع في عشرة أذرع .
ثم منهم من يقول : إن البئر إذا وقعت فيها النجاسة لم تطهر ؛ بل تطم .
والفقهاء منهم من يقول : تنزح إما دلاء مقدرة منها ؛ وإما جميعها على ما قد عرف لأجل قولهم ينجس الماء والمائع بوقوع النجاسة فيه .
وأهل المدينة بعكس ذلك فلا ينجس الماء عندهم إلا إذا تغير لكن لهم في قليل الماء هل يتنجس بقليل النجاسة ؟ قولان .
ومذهب أحمد قريب من ذلك وكذلك الشافعي لكن هذان يقدران القليل بما دون القلتين دون مالك .
وعن مالك في الأطعمة خلاف ؛ وكذلك في مذهب أحمد نزاع في سائر المائعات .
ومعلوم أن هذا أشبه بالكتاب والسنة ؛ فإن اسم الماء باق والاسم الذي به أبيح قبل الوقوع باق وقد دلت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بئر بضاعة وغيره على أنه لا يتنجس ولم يعارض ذلك الأحاديث ليس بصريح في محل النزاع فيه وهو حديث النهي عن البول في الماء الدائم ؛ فإنه قد يخص البول بالحكم .
/ وخص بعضهم أن يبال فيه دون أن يجري إليه البول .
وقد يخص ذلك بالماء القليل .
وقد يقال : النهي عن البول لا يستلزم التنجيس ؛ بل قد ينهى عنه لأن ذلك يفضي إلى التنجيس إذا كثر .
يقرر ذلك أنه لا تنازع بين المسلمين أن النهي عن البول في الماء الدائم لا يعم جميع المياه بل ماء البحر مستثنى بالنص والإجماع وكذلك المصانع الكبار التي لا يمكن نزحها ولا يتحرك أحد طرفيها بتحرك الطرف الآخر لا ينجسه البول بالاتفاق .
والحديث الصحيح الصريح لا يعارضه حديث في هذا الإجمال والاحتمال .
وكذلك تنجس الماء المستعمل ونحوه : مذهب أهل المدينة ومن وافقهم في طهارته ثابت بالأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم كحديث صب وضوئه على جابر وقوله : المؤمن لا ينجس وأمثال ذلك .
وكذلك بول الصبي الذي لم يطعم مذهب بعض أهل المدينة ومن وافقهم لهم فيه أحاديث صحيحة عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم لا يعارضها شيء .
/ وكذلك مذهب مالك وأهل المدينة في أعيان النجاسات الظاهرة في العبادات أشبه شيء بالأحاديث الصحيحة وسيرة الصحابة ثم إنهم لا يقولون بنجاسة البول والروث مما يؤكل لحمه وعلى ذلك بضع عشرة حجة من النص والإجماع القديم والاعتبار ذكرناها في غير هذا الموضع وليس مع المنجس إلا لفظ يظن عمومه وليس بعام أو قياس يظن مساواة الفرع فيه للأصل وليس كذلك .
ولما كانت النجاسات من الخبائث المحرمة لأعيانها ومذهبهم في ذلك أخذ من مذهب الكوفيين كما في الأطعمة : كان ما ينجسونه أولئك أعظم وإذا قيل له : خالف حديث الولوغ ونحوه في النجاسات فهو كما يقال : إنه خالف حديث سباع الطير ونحوه ولا ريب أن هذا أقل مخالفة للنصوص ممن ينجس روث ما يؤكل لحمه وبوله أو بعض ذلك أو يكره سؤر الهرة .
وقد ذهب بعض الناس إلى أن جميع الأرواث والأبوال طاهرة إلا بول الإنسي وعذرته وليس هذا القول بأبعد في الحجة من قول من ينجس الذي يذهب إليه أهل المدينة من أهل الكوفة ومن وافقهم .
ومن تدبر مذهب أهل المدينة وكان عالما بسنة رسول الله / صلى الله عليه وسلم تبين له قطعا أن مذهب أهل المدينة المنتظم للتيسير في هذا الباب أشبه بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من المذهب المنتظم للتعسير وقد قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما بال الأعرابي في المسجد وأمرهم بالصب على بوله قال : إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
وهذا مذهب أهل المدينة وأهل الحديث ومن خالفهم يقول : إنه يغسل ولا يجزئ الصب وروى في ذلك حديثا مرسلا لا يصح .
فصل : وأما النوع الثاني من المحرمات وهو المحرم لكسبه ؛ كالمأخوذ ظلما بأنواع الغصب من السرقة والخيانة والقهر ؛ وكالمأخوذ بالربا والميسر ؛ وكالمأخوذ عوضا عن عين أو نفع محرم ؛ كثمن الخمر والدم ؛ والخنزير والأصنام ومهر البغي وحلوان الكاهن ؛ وأمثال ذلك : فمذهب أهل المدينة في ذلك من أعدل المذاهب فإن تحريم الظلم وما يستلزم الظلم أشد من تحريم النوع الأول ؛ فإن الله حرم الخبائث من المطاعم إذ هي تغذي تغذية خبيثة توجب للإنسان الظلم كما إذا اغتذى من الخنزير والدم والسباع ؛ فإن المغذي شبيه بالمغتذى به فيصير في نفسه من البغي والعدوان بحسب ما اغتذى منه .
/ وإباحتها للمضطر لأن مصلحة بقاء النفس مقدم على دفع هذه المفسدة مع أن ذلك عارض لا يؤثر فيه مع الحاجة الشديدة أثرا يضر .
وأما الظلم فمحرم قليله وكثيره وحرمه تعالى على نفسه وجعله محرما على عباده .
وحرم الربا لأنه متضمن للظلم فإنه أخذ فضل بلا مقابل له وتحريم الربا أشد من تحريم الميسر الذي هو القمار ؛ لأن المرابي قد أخذ فضلا محققا من محتاج وأما المقامر فقد يحصل له فضل وقد لا يحصل له وقد يقمر هذا هذا وقد يكون بالعكس .

الطريق الأول : أخرجه ابن مردويه في تفسيره كما في تفسير ابن كثير / قال: حدثنا دعلج بن أحمد، حدثنا هشام بن علي بن هشام، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا سعيد ابن سلمة، حدثنا موسى بن سرجس، عن نافع، عن ابن عمر، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : فذكره بطوله .
وفي سنده موسى بن سرجس ذكره ابن حجر في التقريب / وقال : مدني مستور .
وقد خولف هشام بن علي في روايته هذه عن عبد الله بن رجاء .
فأخرج البيهقي في شعب الإيمان / من طريق محمد بن يونس بن موسى ، حدثنا عبد الله بن رجاء ، حدثنا سعيد بن سلمة ، عن موسى بن جبير ، عن موسى بن عقبة ، عن سالم عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره بطوله .
وفي سنده محمد بن يونس بن موسى الكديمي ، متهم بوضع الحديث .
قال ابن حبان : كان يضع الحديث ، ولعله قد وضع على الثقات أكثر من ألف حديث .
وقال ابن عدي : اتهم بوضع الحديث وبسرقته ، وادعى رؤية قوم لم يرهم ، ورواية عن قوم لا يعرفون وترك عامة مشايخنا الرواية عنه ، ومن حدث عنه نسبه إلى جده موسى بأن لا يعرف .
وقال الدارقطني : كان الكديمي يتهم بوضع الحديث ، وما أحسن القول فيه إلا من لم يخبر حاله .
وقال الذهبي : هالك ، قال ابن حبان وغيره : كان يضع الحديث على الثقات .
انظر : الكامل لابن عدي / ، وميزان الاعتدال / ، والتهذيب / ، والمجروحين لابن حبان / .
قال البيهقي بعد سياقه للحديث في الموضع السابق : ورويناه من وجه آخر عن مجاهد ، عن ابن عمر موقوفا عليه ، وهو أصح فإن ابن عمر إنما أخذه عن كعب .
الطريق الثاني : يرويه الحسين وهو سنيد بن داود صاحب التفسير عن فرج بن فضالة ، عن معاوية بن صالح ، عن نافع ، عن ابن عمر مرفوعا .
أخرجه : الخطيب البغدادي في تاريخه / .
وابن جرير في تفسيره / .
قال ابن الجوزي في الموضوعات / : هذا حديث لا يصح، والفرج بن فضالة قد ضعفه يحيى، وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ، ويلزق المتون الواهية بالأحاديث الصحيحة ، لا يحل الاحتجاج به ، وأما سنيد فقد ضعفه أبو داود ، وقال النسائي ليس بثقة ا.ه .
وقال ابن كثير في تفسيره / بعد سياقه للطريقين : وهذان أيضا غريبان جدا ، وأقرب ما يكون في هذا أنه من رواية عبد الله بن عمر عن كعب الأحبار لا عن النبي صلى الله عليه وسلم ا.ه .
وقد اختلف العلماء في حديث ابن عمر : فرجح جماعة وقفه على ابن عمر ، منهم : ابن أبي حاتم في العلل / ، والبيهقي في شعب الإيمان / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، وابن كثير في تفسيره / ، والألباني في الضعيفة / .
وصححه مرفوعا : ابن حبان في صحيحه / ، والهيثمي في مجمع الزوائد / ، وابن حجر في العجاب / ، ، ، وفتح الباري / .
قال ابن حجر : له طرق كثيرة جمعتها في جزء يكاد الواقف عليه يقطع بوقوع هذه القصة لكثرة طرقه الواردة فيها ، وقوة مخارج أكثرها ، والله أعلم .أ.ه ، من القول المسدد ، ص .
والصواب وقفه على ابن عمر ، وهو مما تلقاه عن كعب الأحبار .
وانظر : سنن سعيد بن منصور / بتحقيق الدكتور : سعد آل حميد ، وقد أفدت من تحقيقه في تخريج هذا الحديث .
وقد أنكر جماعة من المفسرين هذه القصة وعدها من الإسرائيليات المتلقفة عن مسلمة أهل الكتاب ، منهم : الماوردي ، وابن حزم ، والقاضي عياض ، وابن العربي ، وابن عطية ، وابن الجوزي ، والرازي ، والقرطبي ، والخازن ، وأبو حيان ، وابن كثير ، والبيضاوي ، والألوسي ، والقاسمي ، وسيد قطب ، والألباني .
قال الحافظ ابن كثير : وقد روي في قصة هاروت وماروت عن جماعة من التابعين كمجاهد ، والسدي ، والحسن البصري ، وقتادة ، وأبي العالية ، والزهري ، والربيع بن أنس ، ومقاتل بن حيان ، وغيرهم ، وقصها خلق من المفسرين من المتقدمين والمتأخرين ، وحاصلها راجع في تفصيلها إلى أخبار بني إسرائيل ، إذ ليس فيها حديث مرفوع صحيح متصل الإسناد إلى الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى ، وظاهر سياق القرآن إجمال القصة ، من غير بسط ولا إطناب فيها ، فنحن نؤمن بما ورد في القرآن ، على ما أراده الله تعالى ، والله أعلم بحقيقة الحال .
وقيل : إنهما نزلا بتعليم السحر للناس .
روي ذلك عن : عبد الله بن مسعود ، وابن عباس ، والحسن البصري ، وقتادة ، وابن زيد ، ورجحه الطبري ، والزجاج ، والجصاص ، والبغوي ، والزمخشري ، والرازي ، والنسفي ، والخازن ، والبيضاوي ، والشوكاني ، والسعدي ، وابن عثيمين .
وقيل : إنهما نزلا بتعليم التفرقة بين المرء وزوجه ، لا السحر : روي ذلك عن : ابن عباس ، ومجاهد ، وقتادة ، والكلبي : القول الثاني : أن المراد بهاروت وماروت، جبريل وميكائيل عليهما السلام ، وأن الله تعالى لم ينزل عليهما السحر ، خلافا لما زعمته اليهود ، وأن ما في قوله تعالى : وما أنزل على الملكين للنفي .
روي ذلك عن : ابن عباس ، وأبي العالية ، وعطية العوفي ، وخالد بن أبي عمران ، والربيع بن أنس .
القول الثالث : أن المراد بهما : داود وسليمان عليهما السلام ، وأن ما أيضا نافية ، والمعنى : أن الله تعالى لم ينزل السحر على داود ، وسليمان .
روي ذلك عن : عبد الرحمن بن أبزى ، وكان يقرأ الآية : وما أنزل على الملكين بكسر اللام .
القول الرابع : أن المراد بهما علجان ، كانا ببابل ملكين .
روي ذلك عن : الضحاك ، والحسن البصري ، وأبي الأسود الدؤلي .
القول الخامس : أن المراد بهما رجلان ساحران كانا ببابل .
روي ذلك عن ابن عباس .
الترجيح : الذي يظهر والله أعلم أن هاروت وماروت كانا ملكين من ملائكة السماء أنزلهما الله عز وجل إلى الأرض فتنة للناس وامتحانا ، وأنهما كانا يعلمان الناس السحر بأمر الله عز وجل لهما .
ولله تعالى أن يمتحن عباده بما شاء كما امتحن جنود طالوت بعدم الشرب من النهر في قوله تعالى : فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين ءامنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين وكما امتحن عباده بخلق إبليس وهو أصل الشر ، ونهى عباده عن متابعته وحذر منه .
برهان ذلك : قوله تعالى في الآية : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه فالضمير في قوله : يعلمان وقوله : منهما عائد على الملكين ؛ لأنهما أقرب مذكور ، ولأنه ورد بصيغة التثنية فهو مبدل منهما .
وفي قولهما : إنما نحن فتنة فلا تكفر دليل واضح على أنهما كانا يعلمان السحر ، وإلا فما فائدة تحذيرهما من ذلك ؟ وهذا الذي قلنا هو الظاهر المتبادر من السياق ، وهو أولى ما حملت عليه الآية .
أن المروي عن الصحابة والتابعين في قصة هاروت وماروت، حاصلها راجع في تفصيلها إلى أخبار بني إسرائيل، ولا يصح فيها حديث مرفوع ، والأصل أنه لا يصح حمل الآية على تفسيرات وتفصيلات لأمور مغيبة لا دليل عليها من القرآن والسنة .
أن ما نسب إلى الملكين بأنهما شربا الخمر ، وقتلا، نفسا وزنيا غير جائز في حقهما لما تقرر من عصمة الملائكة عليهم السلام من ذلك .
فإن قيل : إن تعليم الملكين للسحر كفر ، لقوله تعالى : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر وهذا فيه قدح بعصمتهم لأنه لا يجوز عليهم تعليم السحر؟ فجوابه : أنه ليس في تعليم الملكين للسحر كفر، ولا يأثمان بذلك؛ لأنه كان بإذن الله لهما ، وهما مطيعان فيه ، وإنما الإثم على من تعلمه من الناس ، وقد أخبر سبحانه بأن الملكان كانا ينهيان عن تعلمه أشد النهي ، حيث قال : وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر .
وقد بينا من قبل ، أن لله سبحانه أن يبتلي عباده بما شاء ، ومن ذلك ابتلائهم بملكين يعلمانهم السحر ، والله تعالى أعلم .
الحواشي: السائب : مأخوذ من ساب يسوب ، إذا مشى مسرعا .
انظر : لسان العرب / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، وابن جرير في تفسيره / ، وابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني ، والبيهقي في شعب الإيمان / جميعهم من طريق موسى بن عقبة ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن كعب به .
أخرجه ابن جرير في تفسيره واللفظ له / ، من طريق حماد بن زيد ، عن خالد الحذاء ، عن عمير به .
وأخرجه عبد بن حميد كما في العجاب / والحاكم في المستدرك وصححه / ، من طريق إسماعيل بن أبي خالد ، عن عمير به .
وفي سياقه بعض الاختلاف .
وأخرجه أبو الشيخ في العظمة / ، من طريق إسماعيل بن خالد ، عن عمير ، به.
وذكره السيوطي في الدر / وزاد في نسبته لإسحاق بن راهويه ، وابن أبي الدنيا في العقوبات .
قال ابن كثير في تفسيره / : رجال إسناده ثقات وهو غريب جدا .
وقال الحافظ ابن حجر في العجاب / : هذا سند صحيح ، وحكمه أن يكون مرفوعا ؛ لأنه لا مجال للرأي فيه ، وما كان علي يأخذ عن أهل الكتاب .
ا.ه وروي عن علي مرفوعا بلفظ : لعن الله الزهرة ، فإنها هي التي فتنت الملكين هاروت وماروت .
رواه ابن السني في عمل اليوم والليلة كما في سلسلة الأحاديث الضعيفة ، للألباني / ، وابن مردويه في تفسيره كما في تفسير ابن كثير / .
وذكره السيوطي في الدر / ونسبه لإسحاق بن راهويه ، وابن المنذر .
قال عنه ابن كثير في تفسيره / : لا يصح وهو منكر جدا .
وحكم عليه بالوضع الألباني ، في سلسلة الأحاديث الضعيفة / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، و ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني ، والحاكم في المستدرك / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ، وابن جرير في تفسيره / .
تنبيه : وقع في تفسير ابن جرير / عن عبد الله مكبرا ، وفي تفسير عبد الرزاق / ، وزاد المسير لابن الجوزي / ، وتفسير ابن كثير / ، والدر / : عبيد الله بن عبد الله منسوبا مصغرا وهو الصواب .
أخرجه ابن جرير / ، وابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
الوسيط / .
تفسير البغوي / .
أخرجه ابن جرير / .
أخرجه ابن جرير / .
تفسير البغوي / ، ، تفسير القرطبي / .
حاشية تفسير العز بن عبد السلام / ، والفصل في الملل والأهواء والنحل ، لابن حزم / ، / ، والشفا للقاضي عياض / ، وأحكام القرآن لابن العربي / ، والمحرر الوجيز / ، وزاد المسير / ، مفاتيح الغيب / ، وتفسير القرطبي / ، تفسير الخازن / ، البحر المحيط / ، تفسير ابن كثير / ، تفسير البيضاوي / ، روح المعاني / ، محاسن التأويل / ، وفي ظلال القرآن / ، سلسلة الأحاديث الضعيفة / / .
تفسير ابن كثير / .
زاد المسير / .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / ، وابن جرير / ، .
أخرجه ابن جرير / .
انظر : جامع البيان للطبري / ، معاني القرآن للزجاج / ، أحكام القرآن للجصاص / ، تفسير البغوي / ، الكشاف / ، مفاتيح الغيب / ، تفسير النسفي / ، تفسير الخازن / ، تفسير البيضاوي / ، فتح القدير / ، تيسير الكريم الرحمن ، أحكام من القرآن الكريم .
أخرجه ابن أبي جرير / ، و ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
أخرجه ابن أبي جرير / .
زاد المسير / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / .
أخرجه ابن جرير / ، و ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره معلقا / تحقيق د/ أحمد الزهراني.
أخرجه ابن جرير / ، و ابن أبي حاتم في تفسيره معلقا / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني ، و انظر : المحرر الوجيز / ، تفسير القرطبي / ، و البحر المحيط / ، تفسير ابن كثير / .
قراءة الجمهور بفتح اللام الملكين ورويت قراءة الكسر الملكين عن ابن عباس ، وابن أبزى ، وسعيد بن جبير ، والضحاك ، والحسن البصري ، والزهري ، وأبي الأسود الدؤلي ، وهي قراءة شاذة .
انظر : جامع البيان للطبري / ، تفسير ابن أبي حاتم / تحقيق د/ أحمد الزهراني ، تفسير السمرقندي / ، تفسير الماوردي / ، تفسير البغوي / ، الكشاف / ، أحكام القرآن لابن العربي / ، المحرر الوجيز / ، زاد المسير / ، تفسير القرطبي / ، البحر المحيط / .
العلج : هو الرجل الشديد الغليظ .
والعلج هو الرجل من كفار العجم .ويقال للرجل القوي الضخم من الكفار : علج .
النهاية في غريب الحديث والأثر / ، لسان العرب / .
أخرجه ابن أبي حاتم في تفسيره / تحقيق د/ أحمد الزهراني .
تفسير البغوي / ، أحكام القرآن لابن العربي / ، المحرر الوجيز / ، مفاتيح الغيب / ، تفسير القرطبي / ، البحر المحيط / .

 مونرو إدواردز كان تاجر عبيد أمريكيا، عرف بالاحتيال والتزوير، ولد عام .
وكان موضوعا لمحاكمة وإدانة حظيت بتغطية إعلامية على نطاق واسع في عام .
في الأصل، كان هو من مدينة كنتاكي، ثم انتقل إلى مدينة نيو أورليز، ثم استقر بمقاطعة تكساس.
هرب عبيد إلى البرازيل خلال عام واشترى قطعة أرض بمقاطعة تكساس من أرباح هذه الصفقة.
وفي عام ، هرب عبيد مرة أخرى، ولكن هذه المرة في مقاطعة تكساس، إلى أن اضطر إلى الفرار إلى جمهورية تكساس ثم إلى الولايات المتحدة بعد محاولته لاحتيال شريكه في نسبة أرباح الصفقة، وذلك عبر تزوير وثائق.
ثم حاول احتيال بعض من الأموال من مناصري حركات التحرير من العبودية في الولايات المتحدة والمملكة البريطانية، وذلك عبر تزوير رسائل تعريفية.
سافر إلى المملكة المتحدة، ولكن مكائده باءت بالفشل تماما وعاد إلى الولايات المتحدة في منتصف .
شارك في أكبر عملية احتيال عبر تزوير رسائل من تجار القطن في نيو أورلينز، والتي اعتاد على تأمين الحولات المصرفية بمبالغ كبيرة إلى أن صرفها.
طاردته جرائمه حتى قبض عليه في يونيو وحكم عليه بجرائم التزوير التي ارتكبها، وتمت إدانته بوضوح لأن مظهره المتميز دفعه ليسهل التعرف عليه وتذكره.
نتيجة لارتكابه لنفس الأخطاء الإملائية في أعمال تزويره.
حكم عليه بالسجن عشر سنوات وتوفي عام أثناء فترة احتجازه.
ونشرت العديد من جرائمه ومحاكمته بعد وفاته، كما أنه مذكور في كتابة هرمان ملفيل في قصته القصيرة بارتلبي النساخ.
ولد إدواردز في عام في مقاطعة دانفيل بمدينة كنتاكي.
ورد أن والده كان يرغب في تسميته أو ، ولكن اسم والدته لم يعرف بعد.
كان لديه أخ واحد وعم يدعى هادين، مقيما بمدينة ناكوغدوشس.
أما عن طفولته، فلم يذكر شيء مؤكد عنها.
ولكن يمكن القول أنه كان شابا وسيما عرف بملابسه التي كانت تواكب العصر.
أطلق عليه لقب عقيد.
خلال عام ، أرسل إلى نيو أورلينز لدراسة الأعمال على يد تاجر يدعى السيد مرجان.
وفي وقت آخر من ذاك العام، أسس مرجان مركز تجاري على سان جاسينتو باي بالقرب من جالفستون والتي كانت ولاية تكساس المكسيكية فيما بعد.
بعد ذلك، التقى إدواردز بتاجر ورافقه خلال رحلة تهريب لجلب عبيد في إفريقيا.
انتهى مجهوده الأول عندما غرقوا أثناء تحطم سفينتهم.
ولكن في محاولته الثانية خلال ، نجحوا في تهريب عبيد إلى البرازيل.
كما استثمر إدواردز أرباح صفقته في شراء قطعة أرض في تكساس، والتي أسس فيها مزرعة، في وقت لاحق، من عام على نهر سان بيرنارد ولا زالت قائمة إلى الوقت الحالي بمقاطعة برازوريا بتكساس.
أطلق على منزله اسم .
وكان ليس له صلة بتجارته لتهريب العبيد.
قبض عليه في كعضو في اضطرابات أناهوالك، وكان بإيجاز مسجون أثناء الانتفاضة القائمة ضد الحكومة المكسيكية التي كانت تحكم تكساس.
من مجهودات إدواردز فيما بعد في التهريب، أنه شارك شريك جديد يدعى كريستوفر دارت، كان محاميا من ناتشيز، مسيسيبي.
في عام استثمر دارت نحو .
دولار لشراء عقود استئجار عبيد سود للعمل في كوبا وتهريبهم إلى تكساس كعبيد.
بدلا من توفير المال للشراكة، كانت مساهمة إدواردز شهادات أرض.
في الوقت الذي كانت تكساس حد مقاطعة مكسيكية.
وفي عام ألغت المكسيك العبودية واستيراد العبيد،ولكن أعطت تكساس إعفاء من تحرير العبيد الذين كانوا في المقاطعة.
وهذا لإبطال الحظر على استيراد العبيد، كما صنفهم التجار على أنهم خدم محكومين بعقود عمل تزيد عن عام.
كما اتخذت الحكومة المكسيكية إجراءات صارمة على ممارسة العبودية عام ، وتحديد بنود العقد بعدد سنوات كحد أقصى.
من ناحية أخرى ضمن إدواردز تمويلا من شركة كائنة في نيو أورلينز تسمى جورجي كنيفت ثم رحل إلى كوبا حيث اشترى بها عبيد.
في فبراير عام أحضر إدواردز نحو عبد أسود إلى تكساس، منتهزا فرصة الإرتباك التي كانت محيطة بنهاية الثورة في تكساس وتأسيس جمهورية تكساس المستقلة، ولكن لم يمنع بعد إستيراد العبيد.
كتب وليم فيشر محصل الرسوم الجمركية على نهر برازوس إلى الحكومة في تكساس ميثاق دستوري أوضح فيه أن إدواردز لم يبلغ السلطات عن استيراد العبيد، وذهب فيشر إلى مزرعة إدواردز لمجابهته.
بسبب عدم يقين شرعية استيراد العبيد، ولكن فيشر لم يحتجز العبيد وأطلق زمام القضية إلى حكومة تكساس التي تم تشكيلها حديثا وقت ذاك بعد حماية حزمة مالية من إدواردز.
بالرغم من أن إلغاء جمهورية تكساس الجديدة استيراد العبيد من ايه مكان عدا الولايات المتحدة، استطاع أن يجلب إدواردز عبيد من كوبا في بداية ولم يحاكم بعد.
بعد ذلك، أسس إدواردز أيضا سوق عبيد في جالفيستون باي، بالقرب من سان ليون ولا يزال موجودا في الوقت الحالي.
وفي عام قدم روبرت بيبليز دعوى قضائية ضد إدوارز إتهمه بأنه قد باع له عبد حاملا لمرض السل.
وكسب بيبليز القضية .
ثم حاول إدوارز أن يغير التعامل مع دارت .حيث بدلا من تقسيم العبيد المهربة بين رجلين، حاول أن يحتفظ بكل العبيد وأعاد مال دارت الذي قدمه له، وعليه نسبة فائدة.رفع دارت دعوى قضائية وخلال المحاكمة التي أقيمت في مارس لعام قدم إدوارز مستندين مزورين مدعي فيهما أن دارت اشترى فائدته في تجارة العبيد إلى إدوارز.وفي المستندات المزورة، حصل إدوارز على توقيع دارت على مستند مكتوب بحبر يمكن إزالته كيميائيا فيما بعد.
بعدما وقع دارت على المستند، أزال إدوارز الصيغة الأصلية للمستند و استبدل صك بيع فائدة دارت في الأرض والعبيد.كانت المستندات محسومة لأن تكون مزورة.
وفي الثاني من إبريل لعام ،حصل دارت على مكافأة مالية قدرها .
دولار.
هرب إدوارز من جمهورية تكساس إلى الولايات المتحدة.
وجزء من مخططه لتشوية سمعة كلا من دارت وحكومة تكساس، اقنع إدوارز بعض من رافعي شعار التحرر من العبودية في سينسيناتي لمنحه بعض من الأموال التي من المفترض سيقوم بتحرير العبيد الموجودين في مزرعته في تكساس، التي لم يعد يملكها.
حاول إدواردز أيضا الحصول على أموال من جمعية مكافحة العبودية الأمريكية والأجنبية في نيويورك ، لكن زعيمه لويس تابان لم يثق به ولم يحصل إدواردز على أيه أموال ثم ذهب إلى إنجلترا، حاملا رسائل مقدمة مزورة، من بين آخرين، دانيال ويبستر وزير الخارجية الأمريكي جون فورسيث.واحدة من هذه الرسائل كانت لورد سبنسر، الذي كان معجب به حتى أعطاه كقرض.
أثناء وجوده في إنجلترا، احتال شركة في ليفربول تبلغ حوالي .
دولار، ثم استخدم جزءا من الأموال لسداد اللورد سبنسر.
حذر سفير جمهورية تكساس في لندن الحكومة الإنجليزية ضد إدواردز.
أرسل تابان أيضا تحذيرات، لذلك لم يتمكن إدواردز من الحصول على المزيد من الأموال في إنجلترا وعاد إلى الولايات المتحدة بيونيو .
أرتبط مخطط إدوارز النهائي فيما بعد برسائل مزيفة تم إرسالها إلى تجار القطن في نيو أورلينز، وكان يستخدم علامات مزيفة على التجار في مدينة نيو يورك.
قائلا بأن جوان كالدويل هو الاسم المستعار والمزيف لإدوارز.
كان لديه كمية قطن كبيرة لدى تجار نيو أورلينز.
استخدم إدوارز تلك الرسائل لحماية القروض المزيفة من التجار لحماية كمية القطن الغير موجودة.
أعطى تاجران من نيو يورك يدعى كلا منهما برون براز، والأخر جاكوب لتيل حوالات مصرفية إلى إدوارز بقيمة دولار عن كلا منهما.
ثم صرف إدوارز هذه الحوالات، وهو مدعيا أنه كالدويل، ولكن دون أن ينكر مظهره الخارجي.ولسوء حظه؛ في سبتمبر كان برون برزس معروف لدى تجار نيو أورلينز التي كان لا يوجد محصول قطن بها لكدويل،وهذا ما دفع التجار إلى الإعلان عن مكافأة للتعرف على مزور الرسائل،ولكن لم ينجحوا؛ لأن إدوارز حاول أن يلهيهم عن التعرف علبه.
في تلك الفترة كان يوجد رجل يدعى ألكسندر بويل، وكان يشبه إدوارز كثيرا.
أرسل إدوارز رسالة مجهولة إلى شرطة نيويورك، في الوقت الذي كان في طريقه إلى إنجلترا.
أفترض إدوارز أن الشرطة إتخذت تحركاتها، في الوقت الذي كان سفينة بويل قد أبحرت.
لكن تاخرت السفينة وتمكنت الشرطة من إلقاء القبض على بويل، الذي أخبرهم أن إدوارز هو مخادعهم.
بعد ذلك ألقي إدوارز في السجن في تمبوس، سجن بمدينة نيويورك.
وحينما تم إلقاء القبض عليه، كان في حوزته أكثر من دولار موضوعة في غرفته.وفي فترة سجنه منتظرا محاكمته، زور رسالة زاعما فيها أنه يملك أموال في نيو أورلينز، ثم عرض الرسالة على أحد محاميه، حتى طمأن المحامي أن لديه القدرة للدفع إلى المستشار القانوني.
وفي محاولة لتاخير جلسته، زور رسالة من شخص يفترض أنه شاهد يدعى شارليز جونسون الذي صرح بأنه كان في كوبا وليس لديه القدرة للحضور ليدلي بشهادته لإدوارز.
مما أدى إلى تأخير جلسة إدوارز ثلاثة أشهر أخرى .
أنعقدت محاكمة إدوارز في يوينو ، واثارت ضجة إعلامية.
تقدم ستة محامين للدفاع عنه حيث جون جية كريتندن بحضور مجلس الشيوخ الأمريكي و توماس فرانسير مارشال ،وبحضور ممثل الولايات المتحدة بوث كريتليندين .ولكن كلا من مارشال وكريتيدين تغيبا عن اداء وجباتهم التشريعية أثناء المحاكمة .تقدم واحد من محاميه يدعى وليام ماكسويل إفونتس ملاحظات إفتتاحية للدفاع.
وتقدم محامي أخر يدعى جون جورج أدموندر للدفاع،دفع له إدوارز شيك مزيف .ولكن وسامته لم تنفع بعد، فقد استطاع أحد الصرافيين الذين صرفوا الشيكات التعرف عليه في المحكمة وتذكر إدوارز بسبب مظهره المميز.
كما تخلص إدوارز من حقيبة بنكية مميزة حصل عليها عند صرفه حوالة مزورة تم الحصول عليها من قبل أحد البنوك.
وفي نهاية المحاكمة عرضت الأخطاء الإملائية المشتركة بين رسائل إدوارز و الرسائل المزيفة.
رفعت الجلسة بإدانة إدوارز وإحالته للسجن لمدة عشر سنوات .نشرت أجواء المحاكمة في جريدة ذا هيرالد في نيويورك، وطبعت نحو نسخة.
لم يحصل اي من محامي إدوارز على أتعابه .كما أرسل إدوارز إلى سجن مدينة سنج سنج، والتي فيها حاول استعمال رسائل مزورة تمكنه من الهروب.
توفى إدوارز في سجنه في يناير نتيجة لإصابته بمرض السل.
والذي كان مجنون وقت وفاته.
ذكر إدوارز في قصة بارتبلي النساخ للروائي هرفان ملفيل.
أصاغ ملفيل قصته بأسماء الأحداث والأشخاص المعاصرة لإضفاء شعور حي إلى قصصه القصيرة.كان واحد من الشخصيات مسجون في تمبوس مع الشخصية الرئيسية ويتسائل ما إذا كان السيد المزور يتشابه مع إدوارز.مهنة راوي ملفيل في برتبلي باراليز لدموندس الذي دافع عن إدوارز.
ثم استمر ليكون مراقب في سجن سنج سنج أثناء فترة حبس إدوارز، وكان معروف بمحاولاته لتحسين اداء المساجين.
حاول راوي ملفيل ضمان أداء أفضل لبرتبلي .راوي تفاصيل بارتبلي قبل الوفاة مقلد بشكل مخيف حالة إدوارز قبل وفاته،في كلمات ربورت ولسون.
كان إدوارز معروف بأنه مزورعظيم أثناء وبعد محاكمته .كتبت حياة ومحاكمة ومغامرات إدوارز المزورة للعقيد مونور إدوارز بقلم الصحفي والمحرر الأمريكي جورج ويلكيس لدى جريدة الشرطة الوطنية الأمريكيةالتي تعكس أكبر جانب من حياة إدوارز ولكنه خلط الحقيقة ببعض من الخيال وهذا سرد للواقع الأمريكي.
تعد قصة ولكيس مصدر لقصة كيتي كلفر، والتي تحكي قصة عبد أحب إدوارز وحماه وتبعه في حياته.
هناك العديد من القصص الأخرى، والتي تتضمن روايتين مجهولتين نشرتا في .
.
.
.
: .
.
.

وفي ص س قوله: بن عمرو .
فلفظة ابن ساقطة من المطبوع / .
والصواب إثباتها كما في المخطوطة وتحفة الأشراف / حديث .
وفي ص س قوله: عنه .
أي عن عبد الله بن مرة فسقط لفظ ابن من المطبوع / .
وفي ص س قوله: وعن ابن نمير .
ساقط من المطبوع / .
ب وجود زيادة في المسند المطبوع وهي خطأ مع عدم التنبيه عليها عند العزو، فمن ذلك: ما في ص س قوله: ويحيى ، في المطبوع في هذه الرواية / زيادة وهي عن شعبة وهي مقحمة.
وفي ص س قوله: حدثنا هاشم ، في المطبوع / زيادة ثنا محمد بن عبد الله .
وهي مقحمة من السند الذي قبله.
وفي ص س قوله: قال عبد الله في المطبوع / زيادة وهي قال أبو عبيد بن عبد الله فلفظة أبو عبيد بن مقحمة، وعبد الله بن أحمد كنيته: أبو عبد الرحمن.
وفي ص س قوله: عن معمر ، في المطبوع / زيادة عن الزهري ولعلها مقحمة، ورواية عبد الرزاق في تحفة الأشراف / وليس فيها عن الزهري بين معمر وقتادة.
/ وفي ص س قوله: عن معمر في المطبوع / زيادة عن الزهري ولعلها مقحمة، ورواية عبد الرزاق في تحفة الأشراف / وليس فيها ذكر للزهري بين معمر وقتادة.
وفي ص س قوله: عن معمر وفي المطبوع / زيادة عن الزهري بين معمر وقتادة، وهي مقحمة.
وفي ص س أخير قوله: حدثنا يزيد حدثنا شريك وقع في المطبوع / زيادة أنا شعبة بينهما وهي مقحمة.
انظر الطبقات الكبرى لابن سعد / .
وفي ص حديث وقع في المطبوع / في أول إسناده زيادة وهي ثنا بهز ثنا شعبة وهي مقحمة من السند الذي بعده.
وفي ص س جاء عن مالك بقصة الدعاء أي عن مالك عن عبد الله بن بريدة عن أبيه لكنه جاء في المطبوع / بزيادة عن مالك بن مغول، ثنا يحيى بن عبد الله بن بريدة فلفظة يحيى بن مقحمة.
ج لم ينبه على ما في المسند المطبوع مع مغايرته للأصل، مع أن الصواب ما في المطبوع: ففي ص س قوله: جابر بن زيد ، ومثله ص س .
قلت: كذا وقع في المخطوط زيد في الموضعين وهو تحريف، صوابه يزيد كما في المطبوع و تهذيب الكمال / و التاريخ الكبير / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: يحيى بن سعيد عن سعيد به .
قلت: كذا وقع في المخطوط، وفي المطبوع / ، يحيى بن سعيد، عن سعيد، عن شعبة ولعل الصواب يحيى بن سعيد، عن شعبة به .
وفي ص س قوله: عبيد الله .
قلت : كما في المطبوع / ، و تهذيب التهذيب / ، ووقع في المخطوط عبد الله .
وفي ص س قوله: سفيان بن سلمة .
/ قلت: كذا وقع في المخطوط بن وهو خطأ، وصوابه عن كما في المطبوع / وسلمة بن كهيل من مشايخ سفيان كما في تهذيب الكمال / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عبد الله .
قلت: كذا وقع في المخطوط، وصوابه عبيد الله كما في المطبوع / و طبقات ابن سعد / و التاريخ الكبير / و تاريخ بغداد / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: يحيى بن أبي إسحاق .
قلت: كذا وقع في المخطوط، والصواب يحيى بن إسحاق كما في المطبوع / ، ولفظة أبي مقحمة، وانظر طبقات ابن سعد / و التاريخ الكبير / و تاريخ بغداد / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عبد الله السدوسي .
قلت : كذا وقع في المخطوط، وهو تحريف، وصوابه عبيد الله السدوسي كما في المسند المطبوع و تهذيب التهذيب ، / .
وفي ص س قوله: السلمي .
قلت: كذا وقع في المخطوط وعليها إشارة توقف، وصوابه كما في المطبوع / .
السلي وضبطه السمعاني في الأنساب / بفتح السن المهملة وتشديد اللام، وله ترجمة في التاريخ الكبير / ، ، و تهذيب التهذيب / ، وللمعلمي رحمه الله في تعليقه على التاريخ الكبير / تحقيق في نسبة أبي تميمة وهل هما اثنان أم واحد؟ فانظره إن شئت.
وفي ص س قوله: عياض بن عمر عن أسامة عنه.
قلت: كذا وقع في المخطوط وفيه تحريف، والصواب عياض بن عم أسامة عنه كما في الحديث الذي بعده.
وفي ص س قوله: المبارك .
/ قلت: هو من المطبوع ووقع في المخطوط عن ابن المبارك ولفظة ابن مقحمة، والمبارك هو ابن فضالة، انظر تحفة الأشراف / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: يلقحون .
قلت: وقع في المخطوط يلحقون وهو خطأ.
وفي ص س قوله: يصلي .
قلت: كذا وقع في المخطوط زيادة يصلي وليست في المطبوع.
وفي ص س قوله: إلى .
قلت: هو من المطبوع، وفي المخطوط على .
وفي ص س قوله: سعد .
قلت: وقع في المخطوط سعيد وهو خطأ، والصواب سعد كما في المطبوع و طبقات ابن سعد / و تهذيب الكمال / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: وهشام .
قلت: كذا وقع في المخطوط، وهو تصحيف، وصوابه هاشم كما في المخطوطة الثانية والمسند المطبوع / والتقريب و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: حسين بن محمد .
قلت: وقع في المخطوط حبيب بن محمد والمثبت من المطبوع / لأنه ليس في مشايخ الإمام أحمد من يسمى حبيبا.
والله أعلم.
وفي ص س قوله: عيسى .
قلت: كذا وقع في المخطوط وهو تحريف، وصوابه عبس كما في المطبوع و إتحاف المهرة ج الورقة /أ و المؤتلف والمختلف للدارقطني / و الإكمال / .
وفي ص س قوله: أبي أويس .
قلت : وقع في المخطوط ابن أبي أويس ولفظة ابن مقحمة، وهو مترجم في التاريخ الكبير / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: وعبد الرحمن .
قلت: وفي المخطوط يحيى بن عبد الرحمن وهو خطأ.
وفي ص س قوله: عمر .
/ قلت: وقع في المخطوط عمران وهو خطأ، والصواب كما في المطبوع عمر و الثقات لابن حبان / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: عبد الله .
قلت: كذا وقع في المخطوط وصوابه عبيد الله كما في المطبوع / و الثقات لابن حبان / و تعجيل المنفعة ص .
وفي ص س قوله: صلى النبي صلى الله عليه وسلم والسماء... .
قلت: كذا وقع في المخطوط وهو تحريف، صوابه كما في المطبوع / يبعث الناس يوم القيامة والسماء .
وفي ص س قوله: أبو أسامة .
قلت: كذا وقع في المخطوط ومثله في المخطوطة الثانية وصوابه: أبو سلمة كما في المسند المطبوع / وأبو سلمة هو منصور ابن سلمة الخزاعي يروي عن مالك، وروى عنه أحمد بن حنبل كما في تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: قريش .
قلت: كذا في المخطوط والصواب قيس كما في المطبوع / ، ، ، .
وفي ص س قوله: إسرائيل .
قلت: صوابه أبو إسرائيل كما في المطبوع / ، وسقط لفظ أبو من المخطوط وهو خطأ، وأبو إسرائيل هو إسماعيل بن خليفة العبسي له ترجمة في تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: الحسين .
قلت : كذا وقع في المخطوط وهو خطأ، وصوابه الحسن ، كما في المطبوع / ، وهو علي بن الحسن بن شقيق، وهو مترجم في طبقات ابن سعد / و التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / و تاريخ بغداد / و سير أعلام النبلاء / و تذكرة الحفاظ / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: دينار .
قلت: كذا في المخطوط وصوابه كهيل كما في المطبوع / .
وفي ص س قوله: عبد الله .
/ قلت: كذا وقع في المخطوط وصوابه عبيد الله كما في المطبوع / و التاريخ الكبير / و الأنساب / و ميزان الاعتدال / و تهذيب التهذيب / .
وفي ص س قوله: المغيرة .
قلت: كذا وقع في المخطوط وصوابه أبي المغيرة كما في المطبوع / و التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / وغيرهما.
وفي ص س قوله: عن عمرو .
قلت: كذا وقع في المخطوط، وهو خطأ، وصوابه بن عمرو كما في المطبوع / .
وانظر التاريخ الكبير / ، و الثقات لابن حبان / ، و تهذيب الكمال / و تهذيب التهذيب / .
د عدم الدقة في التنبيه على ما في الأصل أو ما في المطبوع ، فمن ذلك: ففي ص س قوله: الحجاج .
قلت: وقع في المخطوط الحجا وهو سهو من الناسخ.
وفي ص س قوله: عبد الرحمن .
قلت: وقع في المخطوط عبد الله وصوابه عبد الرحمن ، وله ترجمة في طبقات ابن سعد / وغيره.
وفي ص س قوله: أبو يوسف يعقوب .
قلت : وقع في المطبوع أبو يوسف بن يعقوب والصواب حذف ابن ، وهو مترجم في الثقات لابن حبان / و تعجيل المنفعة لابن حجر ص .
وفي ص س قوله: سماه عبد الرحمن .
قلت: وقع في المخطوط سماه أبو عبد الرحمن ولفظة أبو مقحمة، لأن عبد الرحمن بن مهدي كنيته أبو سعيد كما في تهذيب التهذيب / .

قوله رحمه الله: باب ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح .
صورة ذلك: أن يأتي آت إلى قبر رجل صالح، يعلم صلاحه كأن يكون من الأنبياء والمرسلين، أو أن يكون من صالحي هذه الأمة، أو صالحي أمة من عير هذه الأمة فتحرى ذلك المكان كي يعبد الله وحده دون ما سواه، رجاء بركة هذه البقعة.
وقد راج هذا الأمر عند الكثيرين من الناس، والدهماء، حيث اعتقدوا أن ما حول قبور الأنبياء والصالحين من الأمكنة والبقاع مبارك، وأن العبادة عندها ليست كالعبادة عند عيرها.
والنبي عليه الصلاة والسلام غلظ في ذلك ص ... ونهى عنه، مع أن المغلظ عليه لم يعبد إلا الله حل وعلا ولم يعبد صاحب القبر، لكنه اتخذ ذلك المكان رجاء بركته، ورجاء تنزل الرحمات كما يقولون ورجاء تنزل النسمات، والفضل من الله عليه، فاختاره لأجل بركته، ولكنه لم يعبد إلا الله جل وعلا ومع ذلك لعن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك الصنف الذين يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد.
قوله: فيمن عبد الله يعني: أنه لم يشرك بالله، بل عبد الله وحده، بأن صلى مخلصا، أو دعا لله مخلصا، أو تضرع واستغاث واستعاذ بالله جل وعلا مخلصا.
لكنه تحرى إيقاع هذه العبادات عند قبر رجل صالح لأجل البركة.
والرجل الصالح كما سبق أن ذكرنا هو المقتصد الذي أتى بالواجبات، وابتعد عن المحرمات، أو السابق بالخيرات، وهو أعلى درجة، فالصالحون من الرجال والنساء مقامات هم درجات عند الله آل عمران: وبعض أهل العلم يعبر في تعريف الرجل الصالح بقوله: الصالح من عباد الله هو القائم بحقوق الله، القائم بحقوق عباده، وهذا تعبير صحيح؛ ولأن المقتصد قائم بحقوق الله، قائم بحقوق عباده أتى بالواجبات، وانتهى عن المحرمات.
وأعظم منه درجة السابق بالخيرات.
فأهل السبق بالخيرات من العباد لا يجوز أن تعظم قبورهم، وان يغلى فيها بظن أن البقعة التي حول قبورهم بقعة مباركة، فإن هذا الفعل قد جاء فيه الوعيد الذي سيأتي في هذا الباب، وغلظ عليه الصلاة والسلام فيه على فاعله.
ص ... وقوله: فكيف إذا عبده يعني: إذا كان هذا التغليظ واللعن قد جاء في حق من اتخذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد، ومن أسرج على القبور أو عظمها، وعظم من فيها، وعبد الله وحده عندها إذا كان قد جاءت النصوص بلعن فاعله، وأنه من شرار الخلق عند الله، فكيف إذا توجه ذلك العابد إلى صاحب القبر يدعوه، ويرجوه، أو يخافه، أو يأمل منه، أو يستغيث به، أو يصلي له، أو يذبح له، أو يستشفع به؟ لا شك أن هذا أعظم وأعظم في التغليظ من عبادة الله وحده عند قبر رجل صالح، كما قال الشيخ رحمه الله: فكيف إذا عبده؟ يعني: أن التغليظ يكون أشد وأشد، إذا عبد صاحب ذلك القبر، وهذا مقتضى كلام الشيخ في هذا التبويب.
وهذا واضح؛ لأن تحري العبادة والدعاء، أو تعظيم ذلك المكان وسيلة وذريعة إلى الشرك، وعبادة المقبورين، فإذا كان من وسائل الشرك الأكبر ملعونا وموصوفا بأنه من شرار الخلق عند الله، فكيف بمن فعل الشرك الأكبر بعينه وتوجه إلى قبور الصالحين، واتخذها أوثانا مع الله جل وعلا؟ .
لا شك أن هذا أبلغ وأبلغ في التغليظ، وذلك لأنه من الشرك الأكبر المخرج من ملة الإسلام، إذا فعله مسلم.
ومعنى قوله: فكيف إذا عبده؟ أي عبد القبر، أو عبد الرجل الصالح صاحب القبر لأن عبادة القبوريين تارة تكون بالتوجه إلى ما حول القبر، وتارة بالتوجه إلى صاحب القبر، بل وتارة التوجه إلى ما حول القبر كالأبنية المحاطة بالقبور، وصارت مشاهد، فمنها ما يكون مستورا بالحديد، فترى من هؤلاء من يعمد إلى تلك الستور والجدران والأبنية، فيتمسح بها رجاء بركتها، ويتخذها وسيلة إلى الله، فتراهم أيضا يعكفون عند قبور معظميهم، ص ... ويتخذون مشاهدهم أوثانا يعبدونها، ويرجونها، ويخافونها، وإذا ضم أحدهم إلى صدره تلك المشاهد، أو الحديد، أو الستور، ونحو ذلك، فكأنه صار مقربا عند الله، وقبلت وسيلته تلك.
ولا شك أن هذا نوع من أنواع اتخاذ المشاهد أوثانا، من اتخاذ القبور أوثانا، أو الرجل الصالح الذي هو متبرئ من أولئك ومن عبادتهم إلها مع الله، وقد علمنا أن العبادة معناها واسع، وأنها قد تكون بالصلاة له أو بدعوته، أو بسؤاله كشف المدلهمات، أو جلب الخيرات، أو الذبح لصاحب القبر، أو وضع النذور له، ونحو ذلك من أنواع العبادات، كما هو الواقع من أولئك الذين يعبدون الأوثان، وقبور الصالحين.
قوله: وفي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أن أم سلمة ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم كنيسة رأتها بأرض الحبشة وما فيها من الصور، فقال: أولئك شرار الخلق عند الله، أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح أو العبد الصالح بنوا على قبره مسجد، وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله .
في هذا الحديث أن أم سلمة رضي الله عنها لما كانت في الحبشة رأت كنيسة ورأت في تلك الكنيسة صور الصالحين، فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح فقد يكون الرجل الصالح نبيا من أنبيائهم، أو عبدا من عباد الله الصالحين فيهم فماذا كانوا يفعلون معه؟ جاء في قوله عليه الصلاة والسلام بنوا على قبره مسجدا أي يجعلون قبره مسجدا، والمسجد في اللغة هو مكان العبادة، فيدخل في المعنى: الكنائس.
والمسجد أيضا مكان السجود، والسجود هو الخضوع والتذلل ص ... لله جل وعلا فالمسجد يطلق على كل مكان يتخذ لعبادة الله جل وعلا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا فمكان العبادة يقال له: مسجد، ولهذا قال النبي عليه الصلاة والسلام في شأن الكنيسة: بنوا على قبره مسجدا يعني: مكانا للعبادة.
فالكنائس إذا بنيت على قبور أولئك الصالحين، وصوروا فيها الصور، أي جعلوا صور الصالحين على قبورهم، أو على حوائط القبور، لكي يدلوا الناس على عبادة الله بتعظيم ذلك الرجل الصالح، وتعظيم قبره، فاتخذوا البناء على القبور، الذي هو وسيلة من وسائل الشرك الأكبر، ومن البدع التي يحدثها الخلوف بعد الأنبياء اتخاذ الصور فوق القبور، والتعبد بها، ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم عنهم: أولئك شرار الخلق عند الله جل وعلا .
وقوله: أولئك الخطاب فيه لأم سلمة رضي الله عنها والخطاب إذا توجه إلى مؤنث تكسر فيه كاف الخطاب.
وقوله: أولئك شرار الخلق عند الله أي المعظمون الصالحين ببناء المساجد على قبورهم.
وليس في هذا الحديث أنهم توجهوا إليهم بالعبادة، بل عظموا قبورهم، وجعلوا لهم صورا فجمعوا بين فتنتين: فتنة القبور، وفتنة الصور وسيلة من وسائل حدوث الشرك الأكبر، وكذلك فتنة القبور بالبناء عليها، وتعظيمها، وبإرشاد الناس إليها، وسيلة إلى أن يعتقد في صاحب القبر أن له شيئا من خصائص الإلهية، وأنه يتوسط عند الله جل وعلا في قضاء الحاجات، كما حصل ذلك منهم فعلا.
ص ... والمفهوم من وصفه صلى الله عليه وسلم لأولئك الأقوام بأنهم شرار الخلق عند الله تحذير هذه الأمة أن يبنوا على قبر أحد مسجدا، لأن من فعل ذلك ودل الخلق على تعظيم ذلك القبر، فهو من شرار الخلق عند الله، وقد قال عليه الصلاة والسلام: لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع فوجه الدلال من هذا الحديث قوله: أولئك شرار الخلق عند الله وما فيه من التغليظ فيمن عبد الله في الكنيسة التي فيها القبور والصور، لأن القبور والصور من وسائل الشرك بالله جل وعلا.
وقوله: ولهما عنها يعني عن عائشة قالت: لما نزل برسول الله طفق يطرح خميصة له على وجهه، فإذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا ولول ذلك أبرزت قبره غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا .
ووجه ذلك: أنه عليه الصلاة والسلام مع أنه في ذلك الغم، وتلك الشدة، ونزول سكرات الموت به لم يغفل وهو في تلك الحال تحذير الأمة من وسيلة وسائل الشرك، وتوجيه اللعن والدعاء على اليهود والنصارى بلعنة الله؛ لأنهم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
وسبب ذلك: أنه عليه الصلاة والسلام وهو في تلك الحال خشي أن يتخذ قبره مسجدا، كما اتخذ شرار الخلق عند الله من اليهود والنصارى قبور أنبيائهم مساجد، فلعنهم النبي عليه الصلاة والسلام بقوله: لعنة الله على اليهود ص ... والنصارى واللعنة هي الطرد والإبعاد من رحمة الله، وذلك يدل على أنهم فعلوا كبيرة من كبائر الذنوب، لأن البناء على القبور، واتخذوا قبور الأنبياء مساجد، هو من وسائل الشرك، وكبيرة من الكبائر.
وقوله: اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد فيه بيان السبب الذي لأجله استحقوا اللعن، وهو أنهم اتخذوا قبور الأنبياء مساجد.
وفي تحذير النبي صلى الله عليه وسلم من اتخاذ القبور مساجد، ولعن فاعله وهو في السياق ما يقوم مقام آخر وصية أوصى بها ومع ذلك خالف كثير من هذه الأمة وصيته عليه الصلاة والسلام.
واتخاذ القبور مساجد على إحدى صور ثلاث: الصورة الأولى: أن يسجد على القبر، يعني: أن يجعل القبر مكان سجوده، فقوله: اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يعني: جعلوا القبر مكان السجود.
وهذه الصورة في الواقع لم تحصل بانتشار، لأن قبور الأنبياء لم تكن مباشرة للناس، بحيث يمكنهم الصلاة عليها، أو السجود عليها بل كانوا يعظمون قبور أنبيائهم فلا يصلون عليها مباشرة.
لكن أبلغ صور الاتخاذ المفهوم من قوله: اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد هو أن يتخذ القبر نفسه مسجدا، يعني: يصلي عليه مباشرة، وهذا أفظع تلك الأنواع وأشدها، وأعظمها، وسيلة إلى الشرك والغلو بالقبر.
الصورة الثانية: أن يصلي على القبر، ومعنى اتخاذه مسجدا في هذه الحالة أن يكون أمامه القبر، يصلي إليه بحيث يجعله قبلة، فإنه يكون بذلك قد اتخذ القبر وما حوله له حكمه مكانا للتذلل والخضوع.
والمسجد لا يعني به مكان السجود الذي هو وضع الجبهة على الأرض فقط، وإنما يعنى به مكان ص ... التذلل والخضوع، فاتخاذ قبورهم مساجد، يعني: جعلوها قبلة لهم؛ ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلى إلى القبر؛ لأجل أن الصلاة إليه وسيلة من وسائل التعظيم، وهذا يوافق قول الشيخ رحمه الله في الباب باب ما جاء في التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فالمفهوم من قوله: عند قبر رجل صالح هذه الصورة المتقدمة، وهي أن يكون القبر أمامه، فيجعل القبر بينه وبين القبلة تعظيما للقبر.
الصورة الثالثة: أن يتخذ القبر مسجدا، بأن يجعل القبر في داخل بناء، وذلك البناء هو المسجد، فإذ دفن النبي قام أولئك بالبناء عليه، فجعلوا حول قبره مسجدا، واتخذوا ذلك المكان للتعبد وللصلاة فيه، هذه هي الصورة الثالثة، وهي أيضا موافقة لقول الشيخ رحمه الله عند قبر رجل صالح وهذا يبين لك بعض المناسبة في إيراد هذا الحديث في هذا الباب.
وقول عائشة رضي الله عنها: يحذر ما صنعوا فيه إشارة إلى السبب الذي لأجله لعن النبي عليه الصلاة والسلام اليهود والنصارى هو يعالج ويعاني سكرات الموت، وهو أنه أراد تحذير الصحابة من أن يحذوا في ذلك الأمر حذو أهل الكتاب.
وقد قبل الصحابة رضوان الله عليهم تحذيره، وعملوا بوصيته.
ومعنى قولها رضي الله عنها: ولولا ذلك أبرز قبره يعني: لأظهر، وجعل قبره مع سائر القبور في البقيع أو غير ذلك، ولكن كان من العلل التي جعلتهم لا ينقلونه عليه الصلاة والسلام من مكانه الذي توفي فيه إلى المقبرة قوله عليه الصلاة والسلام: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت: يحذر ما صنعوا، ولولا ذلك أبرز قبره، فهذه إحدى العلتين.
ص ... والعلة الثانية: قول أبي بكر رضي الله عنه إنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن الأنبياء يقبرون حيث يقبضون .
.
وقولها: غير أنه خشي بفتح الخاء، أو خشي بضمها، وهما وجهان جائزان.
فإذا كان بفتح الخاء فالمقصود به النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا كان بضم الخاء فالمقصود هم الصحابة رضي الله عنهم وهذا تنبيه على إحدى العلتين.
وقد قبل الصحابة رضوان الله عليهم وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم وعملوا بها، فدفنوه في مكانه الذي قبض فيه، في حجرة عائشة، وكانت رضي الله عنها قد أقامت جدارا بينها وبين القبور، فكانت غرفة عائشة فيها قسمان: قسم القبر، وقسم هي فيه.
وكذلك لما توفي أبو بكر رضي الله عنه ودفن بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من جهة الشمال، كانت أيضا في ذلك الجزء من الحجرة، ولما دفن عمر رضي الله عنه تركت الحجرة رضي الله عنها ثم أغلقت الحجرة، فلم يكن ثم باب فيها يدخل منه إليها، وإنما كانت فيها نافذة صغيرة، ولم تكن الغرفة كما هو معلوم مبنية من حجر، ولا من بناء مجصص، وإنما كانت من البناء الذي كان في عهده عليه الصلاة والسلام من خشب ونحو ذلك.
ولما زيد في بناء المسجد النبوي في عهد الوليد بن عبد الملك، وكان أمير المدينة يوم ذاك عمر بن عبد العزيز رحمه الله وأخذوا بعضا من حجر زوجات النبي عليه الصلاة والسلام بقيت حجرة النبي عليه الصلاة والسلام سيرة ابن هشام / .
ص ... كذلك، فأخذوا من الروضة جزءا، وبنوا عليه جدارا آخر عليه غير الجدار الأول، بنوه من ثلاث جهات، وجعلوا جهة الشمال مسنمة، أي مثلثة، فصار عندنا الآن جداران، الجدار الأول: معلق تماما، وهو جدار حجرة عائشة، والجدار الثاني: الذي عمل في إمرأة عمر بن عبد العزيز رحمه الله زمن الوليد بن عبد الملك، وقد جعلوا من جهة الشمال وهي عكس القبلة منسما؛ لأنه في تلك الجهة جاءت التوسعة، فخشوا أن يكون ذلك الجدار مربعا، يعني مسامتا للمستقبل، فيكون إذا استقبله أحد استقبل القبر، فجعلوه مثلثا، يبعد كثيرا عن الجدار الأول، وهو جدار حجرة عائشة؛ لأجل أن لا يمكن لأحد أن يستقبل القبر، لبعد المسافة، ولأجل أن الجدار صار مثلثا.
ثم بعد ذلك بأزمان جاء جدار ثالث أيضا وبني حول ذينك الجدارين، وهو الذي قال فيه ابن القيم رحمه الله في النونية في وصف دعاء النبي عليه الصلاة والسلام بقوله: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
.
قال: فأجاب رب العالمين دعاءه ... وأحاطه بثلاثة الجدران حتى عدت أرجاءه بدعائه ... في عزة وحماية وصيان فأصبح قبر النبي عليه الصلاة والسلام محاطا بثلاثة جدران، وكل جدار ليس فيه باب، فلا يمكن لأحد أن يدخل ويقف على القبر بنفسه، لأنه صار ثم جداران، وكل جدار ليس له باب، ثم بعد ذلك وضع الجدار الثالث، وهذا الجدار أيضا ليس له باب، وهو كبير مرتفع، وهو الذي وضعت عليه القبة فيما بعد، فلا يستطيع أحد الآن أن يدخل إلى القبر، وأن يتمسح به أو أن أخرجه مالك في الموطأ كتاب الصلاة .
ص ... يرى مجرد القبر، ثم بعد ذلك وضع السور الحديدي بينه وبين الجدار الثالث نحو متر ونصف في بعض المناطق، ونحو متر في بعضها، وفي بعضها نحو متر وثمانين إلى مترين، يضيق ويزداد، لكن من مشى فإنه يمشي بين ذلك الجدار الحديدي والجدار الثالث.
فالحاصل أن المسلمين عملوا بوصيته عليه الصلاة والسلام، وأبعد قبره، بحيث لا يمكن لأحد أن يصل إليه، ولهذا لما جاء الخرافيون في عهد الدولة العثمانية فتحوا في التوسعة التي هي من جهة الشرق ممرا؛ لكي يمكن من يريد أن يطوف بالقبر، أو أن يصلي في تلك الجهة، أو يطوف، أو يصلي وذلك الممر الشرقي الذي هو قدر مترين أو يزيد قليلا قد منعت الصلاة فيه في عهد الدولة السعودية الأولى وما بعدها، فكأنه أخرج من كونه مسجدا؛ لأنه إذا كان من مسجد النبي عليه الصلاة والسلام فلا يجوز أن يمنعوا أحدا من الصلاة فيه، فلما منعوا الصلاة فيه جعلوا له حكم المقبرة، ولم يجعلوا له حكم المسجد، فلا يمكن لأحد أن يصلي فيه، بل يغلقونه وقت الصلاة، أما وقت السلام أو وقت الزيارة فإنهم يفتحونه للمرور.
فتبين بذلك أن قبر النبي عليه الصلاة والسلام لم يتخذ مسجدا، وإنما أدخلت الغرف بالتوسعة في عهد التابعين في المسجد، ولكن جهته الشرقية خارجة عن المسجد، فصارت كالشيء الذي دخل في المسجد، ولكن الحيطان المتعددة وهي الجدران الأربعة التي تفصل بين القبر والمسجد تمنع أن يكون القبر في داخل المسجد يعني: مكان الدفن ومما يدل على أخذ الصحابة والتابعين ومن بعدهم بوصية النبي عليه الصلاة والسلام، وعدم اتخاذ قبره مسجدا أنهم ص ... أخذوا من الروضة الشريفة التي هي روضة من رياض الجنة كما قال عليه الصلاة والسلام: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة .
قدر ثلاثة أمتار، لكي يبنوا الجدار الثاني، ثم الجدار الثالث، وأخذوا أكثر من ثلاثة أمتار لإقامة السور الحديدي، فهذا من أعظم التطبيق والعمل بوصيته عليه الصلاة والسلام، حيث إنهم أخذوا من الروضة، وأجازوا أن يأخذوا من المسجد لأجل أن يحمى قبر النبي عليه الصلاة والسلام من أن يتخذ مسجدا وهذا ولا شك يدل على عظيم فقه من قاموا بذلك العمل، ففصل القبر عن المسجد بهذه الكيفية التي وصفت هو من رحمة الله جل وعلا بهذه الأمة، ومن إجابة دعوة النبي عليه الصلاة والسلام لما دعا بقوله فيما سيأتي بعد هذا الباب: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد .
إذن فقوله عليه الصلاة والسلام: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا فإنه عليه الصلاة والسلام لم يتخذ قبره مسجدا.
والموجود اليوم في المسجد النبوي قد تكون صورته عند من لم يحسن التأمل، وعند غير الفقيه صورة قبر في داخل مسجد، وليست الحقيقة كذلك، لوجود الجدارين المختلفة التي تفصل بين المسجد وبين القبر، ولأن الجهة الشرقية منه ليست من المسجد، ولهذا لما جاءت التوسعة الأخيرة كان مبتدؤها من جهة الشمال بعد نهاية الحجرة بكثير، حتى لا تكون الحجرة في وسط المسجد، فيكون ذلك من اتخاذ قبره مسجدا عليه الصلاة والسلام.
أخرجه البخاري و و .
ص ... فالمقصود من هذا البيان أن قبر النبي عليه الصلاة والسلام ما اتخذ مسجدا، ولأن وصيته عليه الصلاة والسلام في التحذير قد أخذ بها في مسجده وفي قبره، ولكن خالفتها بعض الأمة في قبور بعض الصالحين من هذه الأمة فاتخذوا قبور بعض آل البيت مساجد وعظموها، كما تعظم الأوثان.
ولمسلم عن جندب بن عبد الله قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يموت بخمس وهو يقول: إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل، فإن الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا سبب ذلك: أن الخلة هي أعظم درجات المحبة، وهي التي تتخلل الروح، وتتخلل القلب، وشغاف الصدر، بحيث لا يكون ثم مكان لغير ذلك الخليل، ولهذا فإن النبي عليه الصلاة والسلام ليس له من أصحابه خليل، ولذا قال: ولو كنت متخذا من أمتي لاتخذت أبا بكر خليلا .
ووجه الشاهد من هذا الحديث قوله بعد ذلك: ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك .
وجاء في رواية أخرى أيضا: كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد وهذا هو الذي وقع في هذه الأمة، ولا شك أنه وسيلة من وسائل الشرك.
ومناسبة الحديث للباب ظاهرة، وهي أنه حرم اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد مع أنه قد يكون العابد لا يعبد إلا الله، لأنها وسيلة من وسائل ص ... الشرك الأكبر، والوسائل تفضي على ما بعدها، وقد تقرر في القواعد الشرعية، وأجمع عليه المحققون أن سد الذرائع الموصلة إلى الشرك، وإلى المحرمات أمر واجب؛ لأن الشريعة جاءت بسد أصول المحرمات، وسد الذرائع إليها، فيجب أن يغلق كل باب من أبواب الشرك بالله، ومن ذلك اتخاذ قبور الأنبياء والصالحين مساجد؛ ولهذا لا تصح الصلاة في مسجد بني على قبر؛ لأن ذلك مناف لنهي النبي صلى الله عليه وسلم، فالنبي عليه الصلاة والسلام نهى، وهؤلاء فعلوا، والنهي توجه إلى بقعة الصلاة فبطلت الصلاة، فالذي يصلي في مسجد أقيم على قبر فصلاته باطلة لا تصح، لقوله عليه الصلاة والسلام: ألا فلا تتخذوا القبور مساجد يعني بالبناء عليها وبالصلاة حولها، فإني أنهكم عن ذلك .
قوله: فقد نهى عنه في آخر حياته، ثم إنه لعن وهو في السياق من فعله، والصلاة عندها من ذلك، وإن لم يبن مسجد، وهو في معنى قولها: خشي أن يتخذ مسجدا يعني: أن الصلاة عند القبور لا تجوز سواء صلى إليها أو صلى عندها رجاء بركة ذلك المكان، أو لم يرج بركة ذلك المكان، وإنما صلى صلاة نافلة غير صلاة الجنازة عندها كل هذا لا يجوز، سواء كان ثم بناء على القبر كمسجد أو قبر، أو قبران في غير بناء عليهما، فإن الصلاة لا تجوز، ولهذا جاء في الصحيح أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تجعلوها قبورا .
وفي البخاري أيضا معلقا من كلام أخرجه البخاري و .
ص ... عمر رضي الله عنه أنه رأى أنسا عند، فقال له: القبر، القبر .
يعني: احذر القبر، احذر القبر، وهذا يدل على أن الصلاة عند القبور لا تجوز؛ لأنها وسيلة من وسائل الشرك، وأعظم من ذلك أن يكون ثم بنيان، واتخاذ لما حول القبر من الأبنية مسجدا للصلاة، والدعاء، والقراءة، ونحو ذلك.
وهو معنى قولها: خشي أن يتخذ مسجدا فإن الصحابة لم يكونوا ليبنوا حول قبره مسجدا، وكل موضع قصدت الصلاة فيه فقد اتخذ مسجدا، بل كل موضع يصلي فيه يسمى مسجدا كما قال صلى الله عليه وسلم: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا وهذا ظاهر.
ولأحمد بسند جيد عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: إن من شرار الناس من تدركه الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد رواه أبو حاتم .
في صحيحه.
ووجه الشاهد من هذا الحديث: أنه قال: والذين يتخذون القبور مساجد يعني أنهم من شرار الناس، فالذين يتخذون القبور مساجد هم من شرار الناس، وذلك لأن اتخاذ القبور مساجد كما ذكرنا وسيلة من وسائل الشرك بالله جل وعلا.
وقوله: والذين يتخذون القبور مساجد هذا يعم كل اتخاذ للقبر مسجدا، سواء اتخذه بالصلاة عليه، أو بالصلاة إليه، أو بالصلاة عنده، فذلك القصد أخرجه البخاري معلقا إثر حديث .
يعني: ابن حبان.
وأخرجه أحمد وابن خزيمة والطبراني في الكبير كما في مجمع الزوائد / وقال: إسناده حسن.
ص ... للصلاة عند القبر يجعل القاصد من شرار الناس كما وصفهم النبي عليه الصلاة والسلام بذلك.
ومناسبة هذا الحديث للباب ظاهرة فإنه ذكر أن من شرار الناس الذين يتخذون القبور مساجد، والقصد من اتخاذ القبر مسجدا أن يعبد الله عند قبر ذلك الرجل الصالح، فكيف حال الذي توجه إلى النبي عليه الصلاة والسلام بالعبادة؟ والحال أن القبر لا يخلص إليه، ولكن الاستغاثة بالنبي عليه الصلاة والسلام، وتأليهه قد يقعان بحسب الاعتقادات، وبحسب المناداة، كما حصل من الجاهلين مناداة الملائكة، واتخاذ الملائكة آلهة مع الله جل وعلا.
وكذلك المتخذون الأولياء معبودين هم من أشر الناس الذين وصفهم النبي عليه الصلاة والسلام بقوله: إن من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم أحياء، والذين يتخذون القبور مساجد فإن الذي اتخذ القبر مسجدا ملعون بلعنة النبي عليه الصلاة والسلام، وإن كان لم يعبد إلا الله جل وعلا فكيف حال الذي عبد صاحب ذلك القبر؟ نسأل الله العافية والسلامة من كل وسائل الشرك.
وتأمل هذا مع ما فشا في بلاد المسلمين من بناء القباب والمشاهد على القبور، وتعظيم هذا الفعل المنكر، وتحسينه، وتوجيه الناس إليه، وإلى التعلق بالمقبورين، وذكر الحكايات الطويلة في مناقب أولئك الأولياء، وفي إجابتهم للدعوات، وإغاثتهم للهفات، ونحو ذلك يتبين لك غربة الإسلام أشد غربة في هذه الأزمنة وما قبلها، فكيف إذا قالوا: إن ذلك جائز، وذلك توحيد؟ بل كيف إذا اتهموا من نهاهم عن ذلك بعدم المعرفة، وعدم الفهم، وهو يدعوهم إلى الله جل وعلا وهم يدعونه إلى النار؟ نسأل الله السلامة والعافية.
ص ... باب ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله تبارك وتعالى روى مالك في الموطأ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
ولابن جرير بسنده عن سفيان عن منصور عن مجاهد: أفرأيتم اللات والعزى النجم: قال: كان يلت لهم السويق فمات فعكفوا على قبره.
.
وكذا قال أبو الجوزاء عن ابن عباس قال: كان يلت السويق للحاج.
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج رواه أهل السنن.
.
فيه مسائل: الأولى: تفسير الأوثان.
الثانية: تفسير العبادة.
الثالثة: أنه صلى الله عليه وسلم لم يستعذ إلا مما يخاف وقوعه.
الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الأنبياء مساجد.
أخرجه مالك في الموطأ .
ابن جرير في التفسير / .
ابن جرير في التفسير .
أبو داود والترمذي وقال: حديث حسن.

عن عمرو بن حزم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في الصلب الدية .
هذا الحديث سلف بيانه في باب ما يجب به القصاص .
وفي مراسيل أبي داود من حديث يزيد بن عبد الله بن الهاد الليثي ، عن الزهري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في الصلب بالدية .
الحديث الحادي والخمسون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البئر جبار .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مطولا : العجماء جرحها جبار ، والبئر جبار ، والمعدن جبار ، و في الركاز الخمس .
فائدة : في رواية لأبي داود والنسائي وابن ماجه : والنار جبار .
لكنها وهيت ، قال أحمد فيما نقله البيهقي : هذه الرواية ليست بشيء ، لم تكن في الكتب وهي باطلة ليست صحيحة .
وقال الخطابي : لم أزل أسمع أهل الحديث ، يقولون : غلط فيه عبد الرزاق ، إنما هو البئر جبار حتى وجدته لأبي داود ، عن عبد الملك الصنعاني ، عن معمر ، فدل أن الحديث لم ينفرد به عبد الرزاق .
قلت : وعبد الملك هذا ضعفه همام بن يوسف وأبو الفتح الأزدي .
وقال بعضهم : هو تصحيف البئر فإن أهل اليمن يميلون الياء ويكسرون النون ، فسمعه بعضهم على الإمالة فكتبه بالياء فنقلوه مصحفا .
فعلى هذا ، الذي ذكره هو على العكس مما قاله ، فإن صح نقله فهي النار يوقدها الرجل في ملكه لأرب فيطيرها الريح فتتلف متاعا لغيره بحيث لا يملك ردها فيكون هدرا .
وكذا قال ابن معين على ما حكاه صاحب التمهيد أصله البئر جبار ولكنه صحفه معمر .
ثم قال أبو عمر : في قوله نظر ، ولا يسلم له حتى يتضح .
وقال في الاستذكار : لم يأت ابن معين على ذلك بدليل ، وليس هكذا ترد أحاديث الثقات .
وخالف أبو محمد بن حزم فقال : هذا حديث صحيح تقوم به الحجة .
فائدة ثانية : في رواية لأبي داود والنسائي : والرجل جبار وهي واهية أيضا .
قال الشافعي : هذه الرواية غلط ؛ لأن الحفاظ لم يحفظوها هكذا .
وقال الدارقطني والبيهقي : لم يروها غير سفيان بن حسين وخالفه الحفاظ عن الزهري فلم يذكروا هذه الزيادة وبسط البيهقي القول في تضعيفها في خلافياته و سننه .
وقال الخطابي : تكلم الناس في هذا الحديث ، وقيل : إنه غير محفوظ وسفيان بن حسين معروف بسوء الحفظ .
فائدة ثالثة : في رواية للطبراني في أكبر معاجمه من حديث ابن مسعود مرفوعا : والسائمة جبار وفي إسنادها الحسن بن عمارة أحد الهلكى ، ورواها أحمد في مسنده عن خلف بن الوليد ، ثنا عباد بن عباد ، عن مجالد ، عن الشعبي ، عن جابر رفعه : السائمة جبار والمعدن جبار ، وفي الركاز الخمس .
فائدة رابعة : العجماء ممدود : البهيمة ، سميت بذلك لأنها لا تنطق و الجبار : الهدر ، وقد رأيت هذا التفسير في آخر الحديث .
قال عبد الله بن أحمد في المسند : ثنا أبو كامل الجحدري حدثنا الفضل بن سليمان ، حدثني موسى بن عقبة ، عن إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت أنه ، قال : إن من قضاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن البئر جبار ، والمعدن جبار ، والعجماء جرحها جبار والعجماء : البهيمة من الأنعام وغيرها ، والجبار : هو الهدر الذي لا يغرم ثم ذكره مطولا ، كذا رأيت في المسند إسحاق بن يحيى بن الوليد بن عبادة بن الصامت ، ولعله عن عبادة ، فإن المعروف أنه يروي عن جد أبيه عبادة كما هو في ابن ماجه ، وقال الترمذي : لم يدركه .
قال الذهبي : وعنه موسى بن عقبة فقط و قال ابن الجوزي : إسحاق بن يحيى بن أخي عبادة بن الصامت .
وقال الذهبي في الميزان : إسحاق بن يحيى ، عن محمد بن يحيى بن عبادة بن الصامت ، قال ابن عدي : أحاديثه غير محفوظة .
وقوله : جرحها : قال بعضهم هو هنا بفتح الجيم على المصدر لا غير قال : فأما الجرح بالضم فالاسم .
قال المنذري : وأكثر ما يقرأ هذا بالضم .
الحديث الثاني بعد الخمسين أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر تحت ميزاب العباس بن عبد المطلب فقطر عليه قطرات ، فأمر بنزعه ، فخرج العباس فقال : أتقلع ميزابا نصبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده فقال عمر رضي الله عنه : والله لا ينصبنه إلا من يرقى على ظهري .
وانحنى للعباس حتى رقي عليه فأعاده إلى موضعه .
هذا الحديث تقدم بيانه في كتاب الصلح ، واضحا من حديث ابن عباس ، ورواه أبو داود في مراسيله عن أحمد بن عبدة ، عن سفيان عن أبي هارون المدني ، قال : كان في دار العباس ميزاب يصب في المسجد ، فجاء عمر فقلعه ، فقال العباس : إن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي صنعه بيده .
فقال له عمر : لا يكون لك سلم إلا ظهري حتى ترده مكانه .
الحديث الثالث بعد الخمسين روي : أن ناسا باليمن حفروا زبية للأسد فوقع الأسد فيها ، فازدحم الناس عليها ، فتردى فيها واحد فتعلق بواحد فجذبه ، وجذب الثاني ثالثا ، والثالث رابعا ، فرفع ذلك إلى علي رضي الله عنه فقال : للأول ربع الدية ، وللثاني الثلث ، وللثالث النصف ، وللرابع الجميع .
فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمضى قضاءه .
هذا الحديث رواه أحمد والبزار في مسنديهما ، والبيهقي في سننه من رواية حنش بن المعتمر الكناني الصنعاني قال : ثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : لما بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن انتهينا إلى قوم قد بنوا زبية للأسد فبينا هم كذلك يتدافعون إذ سقط رجل فتعلق بآخر ، ثم تعلق الرجل بآخر حتى صاروا أربعة ، فجرحهم الأسد ، فانتدب له رجل بحربة فقتله ، وماتوا من جراحهم كلهم فقاموا أولياء الأول إلى أولياء الآخر فأخرجوا السلاح ليقتتلوا ، فأتاهم علي رضي الله عنه على تفيئة ذلك فقال : تريدون أن تقتتلوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم حي ؟ إني أقضي بينكم قضاء إن رضيتم به فهو القضاء وإلا يحجر بعضكم على بعض حتى تأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكون هو الذي يقضي بينكم فمن عدا بعد ذلك فلا حق له ، اجمعوا من قبائل العرب الذين حفروا البئر ربع الدية وثلث الدية ونصف الدية والدية كاملة ، فللأول ربع الدية ، لأنه هلك من فوقه ثلاثة ، وللثاني ثلث الدية ، وللثالث نصف الدية ، وللرابع الدية كاملة فأبوا أن يرضوا ، فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عند مقام إبراهيم عليه السلام فقصوا عليه القصة فقال : أنا أقضي بينكم ، واحتبى ، فقال رجل من القوم : إن عليا قضى فينا فقصوا عليه القصة فأجازه النبي صلى الله عليه وسلم .
هذا لفظ أحمد ، ولفظ البزار والبيهقي بنحوه ، وفي روايتهما : للأول ربع الدية من أجل أنه هلك من فوقه ثلاثة ، والثاني ثلث دية لأنه هلك من فوقه اثنان ، وللثالث نصف دية لأنه هلك من فوقه واحد ، وللآخر الدية كاملة .
وفي رواية : وجعل الدية على قبائل الذين ازدحموا .
وحنش هذا هو ابن المعتمر ، وبعضهم يقول : ابن ربيعة ، تابعي روى عنه سماك والحكم بن عتيبة قال البخاري : يتكلمون في حديثه .
وأورد له في ضعفائه هذا الحديث ، وقال النسائي : ليس بالقوي .
وقال ابن حبان : لا يحتج به ، ينفرد عن علي بأشياء لا تشبه حديث الثقات .
وقال البيهقي : إنه غير محتج به .
وقال أبو حاتم : كان عبدا صالحا ، وليس أراهم يحتجون بحديثه .
ووثقه أبو داود ، وقال البزار في حديثه هذا : لا نعلمه يروي إلا عن علي ، ولا نعلم له طريقا عن علي إلا هذا الطريق وقال الرافعي : الناصرون للأصح في المسألة لم يثبتوا قصة علي رضي الله عنه وربما تكلفوا تأويلها .
وقال صاحب الشامل : إنه حديث ضعيف لا يثبته أهل النقل ، والقياس خلافه ، وكذا في البيان أيضا .
الحديث الرابع بعد الخمسين أن امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فرمت إحداهما الأخرى بحجر ويروى بعمود فسطاط فقتلتها فأسقطت جنينا فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية على عاقلة القاتلة ، وفي الجنين بغرة عبد أو أمة .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما .
من حديث أبي هريرة والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهما مطولا ، وقد سلف في أوائل الباب طرفا منه .
الحديث الخامس بعد الخمسين عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن امرأتين من هذيل اقتتلتا ، فقتلت إحداهما الأخرى ولكل واحدة منهما زوج وولد ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدية المقتولة على عاقلة القاتلة ، وبرأ الزوج والولد ، ثم ماتت القاتلة فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ميراثها لبنيها والعقل على العصبة .
هذا الحديث رواه الشافعي ، عن يحيى بن حسان ، أبنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في جنين امرأة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد أو أمة ، ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت ، فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ميراثها لابنتها وزوجها ، والعقل على عصبتها .
ورواه الشيخان كذلك في صحيحيهما ، ورواه أبو داود : ثم إن المرأة التي قضى عليها بالغرة توفيت فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن ميراثها لبنيها ، وأن العقل على عصبتها .
ورواه أبو داود وابن ماجه من حديث مجالد ، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله : أن امرأتين من هذيل قتلت إحداهما الأخرى ، ولكل واحدة منهما زوج وولد ، قال : فجعل النبي صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عاقلة القاتلة وبرأ زوجها وولدها قال : فقالت عاقلة المقتولة : ميراثها لنا .
قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ميراثها لزوجها وولدها مجالد ضعفوه ، وقال يحيى بن معين مرة : صالح .
ووقع في أصل الروضة تصحيح هذا الحديث ، وهذا لفظه : وفي الحديث الصحيح أنه عليه السلام قضى بدية المقتولة على عاقلة القاتلة وبرأ زوجها وولدها انتهى .
وقد عرفت ما فيه ، وفي الطبراني الكبير و معرفة الصحابة لأبي نعيم والسياق له من حديث المنهال بن خليفة ، عن سلمة بن تمام ، عن أبي المليح الهذلي ، عن أبيه قال : كان فينا رجل يقال له : حمل بن مالك ، له امرأتان إحداهما هذلية والأخرى عامرية ، فضربت الهذلية بطن العامرية بعمود ... الحديث .
وفيه .
فقال عمران بن عويمر أخو الضاربة أندي من لا أكل إلى آخره ، وفيه : دعني من رجز الأعراب ، فيه غرة : عبد أو أمة ، أو خمسمائة ، أو فرس ، أو عشرون ومائة شاة .
فقال : يا نبي الله إن لها ابنين هما سادة الحي وهما أحق أن يعقلوا عن أمهم قال : أنت أحق أن تعقل عن أختك من ولدها .
قال : مالي شيء أعقل فيه .
فقال : يا حمل بن مالك وهو يومئذ على صدقات هذيل ، وهو زوج المرأتين وأبو الجنين المقتول اقبض من تحت يدك من صدقات هذيل عشرين ومائة شاة .
ففعل .
الحديث السادس بعد الخمسين أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ابنه فقال : من هذا ؟ فقال : ابني .
فقال : أما إنه لا يجني عليك ولا تجني عليه .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم من رواية أبي رمثة قال خرجت مع أبي حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرأيت برأسه ردع حناء ، وقال لأبي : هذا ابنك ؟ قال : نعم .
قال : أما إنه لا تجني عليه ولا يجني عليك وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تزر وازرة وزر أخرى وليس في رواية النسائي : وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد .
وأخرجه أحمد أيضا وأبو داود وابن ماجه والترمذي من حديث عمرو بن الأحوص أنه شهد حجة الوداع مع النبي صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يجني جان إلا على نفسه ، لا يجني والد على ولده ، ولا مولود على والده .
قال الترمذي : هذا حديث صحيح .
وأخرجه أحمد وابن ماجه من رواية الخشخشاش العنبري قال : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ومعي ابني ، فقال : ابنك هذا ؟ فقلت : نعم .
قال : لا يجني عليك ولا تجني عليه .
ولأحمد والنسائي معنى هذا الحديث من رواية ثعلبة من زهدم اليربوعي ، وللنسائي وابن ماجه وابن حبان من رواية طارق المحاربي ، ولابن ماجه بن رواية أسامة بن شريك رضي الله عنهم .
فائدة : قال الرافعي : ليس المراد من الحديث المذكور نفي نفس الجناية ، وإنما المعنى أنه لا يلزمك موجب جنايته ، ولا يلزمه موجب جنايتك .
الحديث السابع بعد الخمسين عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما كانت تقطع اليد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في الشيء التافه .
هذا الحديث سلف الكلام عليه في كتاب اللقطة فراجعه منه .
الحديث الثامن بعد الخمسين أنه صلى الله عليه وسلم جعل الدية على العاقلة .
هذا الحديث صحيح ، وقد سلف قريبا فراجعه .
الحديث التاسع بعد الخمسين روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تحمل العاقلة عمدا ولا اعترافا .
هذا الحديث غريب بهذا اللفظ وعزاه الإمام في نهايته إلى رواية الفقهاء ، فقال : قد روى الفقهاء ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تحمل العاقلة عبدا ولا اعترافا ، وغالب ظني أن الصحيح الذي أورده أئمة الحديث : لا تحمل العاقلة عمدا ولا اعترافا فلو صح النقل في العبد عسر التأويل .
وكأن الرافعي تبعه فإنه قال في أواخر الباب إن هذا الحديث مما تكلموا في ثبوته ، ونقل ابن الصباغ أن الخبر لم يثبت متصلا ، وإنما هو موقوف على ابن العباس .
قلت : والمعروف في كتب الحديث ما في سنن الدارقطني من حديث ابن وهب عن الحارث بن نبهان ، عن محمد بن سعيد عن رجاء بن حيوة ، عن جنادة بن أبي أمية ، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تجعلوا على العاقلة من دية المعترف شيئا .
وهذا إسناد ضعيف ، الحارث متروك منكر الحديث ، كما قاله أحمد والبخاري والنسائي .
ومحمد بن سعيد أظنه المصلوب الشامي الكذاب الوضاع ، قال أحمد : حديثه حديث موضوع .
واعترض ابن القطان على عبد الحق حيث أعل الحديث بمحمد بن سعيد ، وقال : أظنه المصلوب وأصاب في تشككه فيه .
ولكنه ترك من لا يشك في تعليله به وهو الحارث بن نبهان .
وروي عن جماعات موقوفا عليهم رواه الدارقطني والبيهقي من رواية عامر عن عمر أنه قال : العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة .
قال البيهقي : كذا قال : عن عامر ، عن عمر ، وهو عن عمر منقطع .
قلت : وضعيف ، فإن فيه عبد الملك بن حسين وقد ضعفوه قال : والمحفوظ أنه عن عامر الشعبي من قوله : لا تعقل العاقلة عبدا ولا عمدا ولا صلحا ولا اعترافا .
ورواه الدارقطني أيضا من هذه الطريق ، قال البيهقي : وروي عن ابن عباس أيضا أنه قال : لا تحمل العاقلة عمدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما جنى المملوك وروى مالك في الموطأ عن الزهري أنه قال : مضت السنة أن العاقلة لا تحمل شيئا من دية العمد إلا أن تعينه العاقلة من طيب نفس قال مالك : وحدثني يحيى بن سعيد مثل ذلك ، قال يحيى : ولم أدرك الناس إلا على ذلك ، وروى البيهقي بإسناده عن أبي الزناد ، عن الفقهاء من أهل المدينة أنهم كانوا يقولون : لا تحمل العاقلة ما كان عمدا ولا بصلح ولا اعتراف ولا ماجنى المملوك ، إلا أن يحبوا ذلك طولا منهم .
الحديث الستون أنه صلى الله عليه وسلم قضى بالغرة على العاقلة .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه أن امرأتين ضربت إحداهما بعمود فأسقطت ، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى فيه بغرة وجعله على أولياء المرأة .
وفي رواية لأبي داود والنسائي : وجعله على عاقلة المرأة وفي رواية الترمذي : على عصبة المرأة .
الحديث الحادي بعد الستين قال الشافعي في المختصر : لا أعلم مخالفا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على العاقلة في ثلاث سنين .

فهذا إذا فعل جماعة أحيانا جاز .
وأما الجماعة الراتبة في ذلك فغير مشروعة بل بدعة مكروهة فإن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين لم يكونوا يعتادون الاجتماع للرواتب على ما دون هذا .
والنبي صلى الله عليه وسلم إنما تطوع في ذلك في جماعة قليلة أحيانا فإنه كان يقوم الليل وحده ؛ لكن لما بات ابن عباس عنده صلى معه وليلة أخرى صلى معه حذيفة وليلة أخرى صلى معه ابن مسعود وكذلك صلى عند عتبان بن مالك الأنصاري في مكان يتخذه مصلى صلى معه وكذلك صلى بأنس وأمه واليتيم .
وعامة تطوعاته إنما كان يصليها مفردا وهذا الذي ذكرناه في التطوعات المسنونة فأما إنشاء صلاة بعدد مقدر وقراءة مقدرة في وقت معين تصلى جماعة راتبة كهذه الصلوات المسئول عنها : كصلاة الرغائب في أول جمعة من رجب والألفية في أول رجب ونصف شعبان وليلة سبع وعشرين من شهر رجب وأمثال ذلك فهذا غير مشروع باتفاق أئمة الإسلام كما نص على ذلك العلماء المعتبرون ولا ينشئ مثل هذا إلا جاهل مبتدع وفتح مثل هذا الباب يوجب تغيير شرائع الإسلام وأخذ نصيب من حال الذين شرعوا من الدين ما لم يأذن به الله .
والله أعلم.
آخر المجلد الثالث والعشرين / الجزء الرابع والعشرون كتاب الفقه الجزء الرابع : من صلاة أهل الأعذار إلى الزكاة بسم الله الرحمن الرحيم باب صلاة أهل الأعذار سئل شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : عن رجل شيخ كبير وقد انحلت أعضاؤه لا يستطيع أن يأكل أو يشرب ولا يتحرك ولا يستنجي بالماء وإذا سجد ما يستطيع الرفع فكيف يصلي ؟ فأجاب : أما الصلاة فإنه يفعل ما يقدر عليه ويصلي قاعدا إذا لم يستطع القيام ويومئ برأسه إيماء بحسب حاله وإن سجد على فخذه جاز ويمسح بخرقة إذا تخلى ويوضئه غيره إذا أمكن ويجمع بين الصلاتين فيوضيه في آخر وقت الظهر فيصلي الظهر والعصر بلا قصر ثم إذا دخل وقت المغرب صلى المغرب والعشاء ويوضيه الفجر .
وإن لم يستطع الصلاة قاعدا صلى على جنبه ووجهه إلى القبلة ، / وإن لم يكن عنده من يوضئه ولا ييممه صلى على حسب حاله سواء كان على قفاه ورجلاه إلى القبلة أو على جنبه ووجهه إلى القبلة .
وإن لم يكن عنده من يوجهه إلى القبلة صلى إلى أي جهة توجه شرقا أو غربا والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : هل تجوز صلاة المرأة قاعدة مع قدرتها على القيام ؟ فأجاب : فصل : وأما صلاة الفرض قاعدا مع القدرة على القيام فلا تصح لا من رجل ولا امرأة بل قد قال النبي صلى الله عليه وسلم صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنبك .
ولكن يجوز التطوع جالسا ويجوز التطوع على الراحلة في السفر قبل أي جهة توجهت بصاحبها فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان / يصلي على دابته قبل أي جهة توجهت به ويوتر عليها غير أنه لا يصلي عليها المكتوبة .
ويجوز للمريض إذا شق عليه القيام أن يصلي قاعدا فإن لم يستطع صلى على جنبه وكذلك إذا كان رجل لا يمكنه النزول إلى الأرض صلى على راحلته والخائف من عدوه إذا نزل يصلي على راحلته .
والله أعلم .
وسئل شيخ الإسلام : هل القصر في السفر سنة أو عزيمة ؟ وعن صحة الحديث الذي رواه الشافعي عن إبراهيم بن محمد عن طلحة بن عمرو عن عطاء بن أبي رباح عن عائشة قالت : كل ذلك قد فعل النبي صلى الله عليه وسلم قصر الصلاة وأتم .
فأجاب : أما القصر في السفر فهو سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل في السفر قط إلا ركعتين وكذلك أبو بكر وعمر وكذلك عثمان في السنة / الأولى من خلافته لكنه في السنة الثانية أتمها بمنى لأعذار مذكورة في غير هذا الموضع .
وأما الحديث المذكور فلا ريب أنه خطأ على عائشة .
وإبراهيم بن محمد هو ابن أبي يحيى المدني القدري وهو وطلحة بن عمرو المكي ضعيفان باتفاق أهل الحديث لا يحتج بواحد منهما فيما هو دون هذا .
وقد ثبت في الصحيح عن عائشة أنها قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين فأقرت صلاة السفر وزيد في صلاة الحضر .
وقيل لعروة : فلم أتمت عائشة الصلاة ؟ قال : تأولت كما تأول عثمان .
فهذه عائشة تخبر بأن صلاة السفر ركعتان وابن أختها عروة أعلم الناس بها : يذكر أنها أتمت بالتأويل لم يكن عندها بذلك سنة .
وكذلك ثبت عن عمر بن الخطاب أنه قال : صلاة السفر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة الأضحى ركعتان تمام غير قصر على لسان نبيكم .
وأيضا فإن المسلمين قد نقلوا بالتواتر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل في السفر إلا ركعتين ولم ينقل عنه أحد أنه صلى أربعا قط ولكن الثابت عنه أنه صام في السفر وأفطر وكان أصحابه منهم الصائم ومنهم المفطر .
/ وأما القصر فكل الصحابة كانوا يقصرون منهم أهل مكة وغير أهل مكة بمنى وعرفة وغيرهما وقد تنازع العلماء في التربيع : هل هو محرم ؟ أو مكروه ؟ أو ترك للأولى ؟ أو مستحب ؟ أو هما سواء على خمسة أقوال : أحدها : قول من يقول إن الإتمام أفضل .
كقول للشافعي .
والثاني : قول من يسوي بينهما .
كبعض أصحاب مالك .
والثالث : قول من يقول القصر أفضل : كقول الشافعي الصحيح وإحدى الروايتين عن أحمد .
والرابع : قول من يقول الإتمام مكروه كقول مالك في إحدى الروايتين وأحمد في الرواية الأخرى .
والخامس : قول من يقول إن القصر واجب كقول أبي حنيفة ومالك في رواية .
وأظهر الأقوال قول من يقول إنه سنة وأن الإتمام مكروه ولهذا لا تجب نية القصر عند أكثر العلماء كأبي حنيفة ومالك وأحمد في أحد القولين عنه في مذهبه .
/ وسئل : هل لمسافة القصر قدر محدود عن الشارع صلى الله عليه وسلم ؟ فأجاب : السنة أن يقصر المسافر الصلاة فيصلي الرباعية ركعتين هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في جميع أسفاره .
هو وأصحابه ولم يصل في السفر أربعا قط .
وما روي عنه أنه صلى في السفر أربعا في حياته فهو حديث باطل عند أئمة الحديث .
وقد تنازع العلماء في المسافر إذا صلى أربعا .
فقيل : لا يجوز ذلك كما لا يجوز أن يصلي الفجر والجمعة والعيد أربعا وقيل : يجوز ولكن القصر أفضل عند عامتهم ليس فيه إلا خلاف شاذ ولا يفتقر القصر إلى نية ؛ بل لو دخل في الصلاة وهو ينوي أن يصلي أربعا اتباعا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان صلى الله عليه وسلم لما حج بالمسلمين حجة الوداع يصلي بهم ركعتين ركعتين إلى أن رجع وجمع بين الصلاتين بعرفة ومزدلفة والمسلمون خلفه ويصلي بصلاته أهل مكة وغيرهم جمعا وقصرا .
ولم يأمر أحدا أن ينوي لا جمعا ولا قصرا .
/ وأقام بمنى يوم العيد و أمام منى يصلي بالمسلمين ركعتين ركعتين والمسلمون خلفه يصلي بصلاته أهل مكة وغيرهم وكذلك أبو بكر وعمر بعده ولم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر أحدا من أهل مكة أن يصلي أربعا لا بمنى ولا بغيرها فلهذا كان أصح قولي العلماء أن أهل مكة يجمعون بعرفة ومزدلفة ويقصرون بها وبمنى وهذا قول عامة فقهاء الحجاز كمالك وابن عيينة وهو قول إسحاق بن راهويه واختيار طائفة من أصحاب الشافعي وأحمد كأبي الخطاب في عباداته .
وقد قيل : يجمعون ولا يقصرون وهو قول أبي حنيفة وهو المنصوص عن أحمد وقيل : لا يقصرون ولا يجمعون .
كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي وأحمد وهو أضعف الأقوال .
والصواب المقطوع به أن أهل مكة يقصرون ويجمعون هناك كما كانوا يفعلون هناك مع النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه ولم ينقل عن أحد من المسلمين أنه قال لهم هناك أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر ؛ ولكن نقل أنه قال ذلك في غزوة الفتح لما صلى بهم داخل مكة وكذلك كان عمر يأمر أهل مكة بالإتمام إذا صلى بهم في البلد وأما بمنى فلم يكن يأمرهم بذلك .
/ وقد تنازع العلماء في قصر أهل مكة خلفه فقيل : كان ذلك لأجل النسك فلا يقصر المسافر سفرا قصيرا هناك وقيل : بل كان ذلك لأجل السفر وكلا القولين قاله بعض أصحاب أحمد .
والقول الثاني هو الصواب وهو أنهم قصروا لأجل سفرهم ولهذا لم يكونوا يقصرون بمكة وكانوا محرمين والقصر معلق بالسفر وجودا وعدما فلا يصلي ركعتين إلا مسافر وكل مسافر يصلي ركعتين كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلاة المسافر ركعتان وصلاة الفطر ركعتان وصلاة النحر ركعتان وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير نقص : أي غير قصر على لسان نبيكم صلى الله عليه وسلم .
وفي الصحيح عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : فرضت الصلاة ركعتين ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر وأقرت صلاة السفر .
وقد تنازع العلماء : هل يختص بسفر دون سفر ؟ أم يجوز في كل سفر ؟ وأظهر القولين أنه يجوز في كل سفر قصيرا كان أو طويلا كما قصر أهل مكة خلف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومنى وبين مكة وعرفة نحو بريد أربع فراسخ .
وأيضا فليس الكتاب والسنة يخصان بسفر دون سفر لا بقصر ولا بفطر ولا تيمم ولم يحد النبي صلى الله عليه وسلم مسافة القصر بحد لا زماني ولا مكاني والأقوال المذكورة في ذلك متعارضة / ليس على شيء منها حجة وهي متناقضة ولا يمكن أن يحد ذلك بحد صحيح .
فإن الأرض لا تذرع بذرع مضبوط في عامة الأسفار وحركة المسافر تختلف .
والواجب أن يطلق ما أطلقه صاحب الشرع صلى الله عليه وسلم ويقيد ما قيده فيقصر المسافر الصلاة في كل سفر وكذلك جميع الأحكام المتعلقة بالسفر من القصر والصلاة على الراحلة والمسح على الخفين .
ومن قسم الأسفار إلى قصير وطويل وخص بعض الأحكام بهذا وبعضها بهذا وجعلها متعلقة بالسفر الطويل فليس معه حجة يجب الرجوع إليها .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : إذا سافر إنسان سفرا مقدار ثلاثة أيام أو ثلاثة فراسخ هل يباح له الجمع والقصر أم لا ؟ فأجاب : وأما الجمع والقصر في السفر القصير ففيه ثلاثة أقوال ؛ بل أربعة ؛ بل خمسة في مذهب أحمد .
/ أحدها : أنه لا يباح لا الجمع ولا القصر .
والثاني : يباح الجمع دون القصر .
والثالث : يباح الجمع بعرفة ومزدلفة خاصة للمكي وإن كان سفره قصيرا .
والرابع : يباح الجمع والقصر بعرفة ومزدلفة .
والخامس : يباح ذلك مطلقا .
والذي يجمع للسفر هل يباح له الجمع مطلقا أو لا يباح إلا إذا كان مسافرا ؟ فيه روايتان عن أحمد مقيما أو مسافرا ولهذا نص أحمد على أنه يجمع إذا كان له شغل .
قال القاضي أبو يعلى كل عذر يبيح ترك الجمعة والجماعة يبيح الجمع ولهذا يجمع للمطر والوحل وللريح الشديدة الباردة ؛ في ظاهر مذهب الإمام أحمد ويجمع المريض والمستحاضة والمرضع فإذا جد السير بالمسافر جمع سواء كان سفره طويلا أو قصيرا كما مضت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
يجمع الناس بعرفة ومزدلفة المكي وغير المكي مع أن أهل مكة سفرهم قصير .
وكذلك جمع صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون بعرفة ومزدلفة ومتى قصروا يقصر خلفهم أهل مكة وغير أهل مكة وعرفة من مكة / بريد أربعة فراسخ ؛ ولهذا قال مالك وبعض أصحاب أحمد كأبي الخطاب في العبادات الخمس : إن أهل مكة يقصرون بعرفة ومزدلفة وهذا القول هو الصواب وإن كان المنصوص عن الأئمة الثلاثة بخلافه : أحمد والشافعي وأبي حنيفة .
ولهذا قال طائفة أخرى من أصحاب أحمد وغيرهم أنه يقصر في السفر الطويل والقصير ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يوقت للقصر مسافة ولا وقتا وقد قصر خلفه أهل مكة بعرفة ومزدلفة وهذا قول كثير من السلف والخلف وهو أصح الأقوال في الدليل .
ولكن لا بد أن يكون ذلك مما يعد في العرف سفرا .
مثل أن يتزود له ويبرز للصحراء فأما إذا كان في مثل دمشق وهو ينتقل من قراها الشجرية من قرية إلى قرية كما ينتقل من الصالحية إلى دمشق فهذا ليس بمسافر كما أن مدينة النبي صلى الله عليه وسلم كانت بمنزلة القرى المتقاربة عند كل قوم نخيلهم ومقابرهم ومساجدهم قباء وغير قباء ولم يكن خروج الخارج إلى قباء سفرا ولهذا لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقصرون في مثل ذلك فإن الله تعالى قال : وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة فجميع الأبنية تدخل في مسمى المدينة وما خرج عن أهلها فهو من الأعراب أهل العمود .
والمنتقل من المدينة من ناحية إلى ناحية ليس بمسافر ولا يقصر الصلاة ولكن هذه مسائل اجتهاد / فمن فعل منها بقول بعض العلماء لم ينكر عليه ولم يهجر .
وهكذا اختلفوا في الجمع والقصر هل يشترط له نية ؟ فالجمهور لا يشترطون النية كمالك وأبي حنيفة وهو أحد القولين في مذهب أحمد وهو مقتضى نصوصه .
والثاني : تشترط .
كقول الشافعي وكثير من أصحاب أحمد كالخرقي وغيره والأول أظهر ومن عمل بأحد القولين لم ينكر عليه .
وسئل : عن سفر يوم من رمضان هل يجوز أن يقصر فيه ويفطر أم لا ؟ فأجاب : هذا فيه نزاع بين العلماء والأظهر أنه يجوز له القصر والفطر في يوم من رمضان كما قصر أهل مكة خلف النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة وعرفة عن المسجد الحرام مسيرة بريد ؛ ولأن السفر مطلق في الكتاب والسنة .
/ وسئل : عن رجل مسافر إلى بلد ومقصوده أن يقيم مدة شهر أو أكثر فهل يتم الصلاة أم لا ؟ فأجاب : إذا نوى أن يقيم بالبلد أربعة أيام فما دونها قصر الصلاة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة .
فإنه أقام بها أربعة أيام يقصر الصلاة .
وإن كان أكثر ففيه نزاع .
والأحوط أن يتم الصلاة .
وأما إن قال غدا أسافر أو بعد غد أسافر ولم ينو المقام فإنه يقصر أبدا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أقام بمكة بضعة عشر يوما يقصر الصلاة وأقام بتبوك عشرين ليلة يقصر الصلاة .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل خرج إلى الخربة لأجل الحمى وهو يعلم أنه يقيم مدة شهرين .
فهل يجوز له القصر ؟ وإذا جاز القصر .
فالإتمام أفضل أم القصر ؟ / فأجاب : الحمد لله .
هذه المسألة فيها نزاع بين العلماء منهم من يوجب الإتمام ومنهم من يوجب القصر والصحيح أن كلاهما سائغ فمن قصر لا ينكر عليه ومن أتم لا ينكر عليه .
وكذلك تنازعوا في الأفضل : فمن كان عنده شك في جواز القصر فأراد الاحتياط فالإتمام أفضل وأما من تبينت له السنة وعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يشرع للمسافر أن يصلي إلا ركعتين ولم يحد السفر بزمان أو بمكان ولا حد الإقامة أيضا بزمن محدود لا ثلاثة ولا أربعة ولا اثنا عشر ولا خمسة عشر فإنه يقصر .
كما كان غير واحد من السلف يفعل حتى كان مسروق قد ولوه ولاية لم يكن يختارها فأقام سنين يقصر الصلاة .
وقد أقام المسلمون بنهاوند ستة أشهر يقصرون الصلاة وكانوا يقصرون الصلاة مع علمهم أن حاجتهم لا تنقضي في أربعة أيام ولا أكثر .
كما أقام النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بعد فتح مكة قريبا من عشرين يوما يقصرون الصلاة وأقاموا بمكة عشرة أيام يفطرون في رمضان .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح مكة يعلم أنه يحتاج أن يقيم بها أكثر من أربعة أيام .
وإذا كان التحديد لا أصل له فما دام المسافر مسافرا يقصر الصلاة ولو أقام في مكان شهورا والله أعلم .
كتبه : أحمد ابن تيمية .
/ وسئل : هل الجمع بين الصلاتين في السفر أفضل أم القصر ؟ وما أقوال العلماء في ذلك ؟ وما حجة كل منهم ؟ وما الراجح من ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله ، بل فعل كل صلاة في وقتها أفضل إذا لم يكن به حاجة إلى الجمع فإن غالب صلاة النبي صلى الله عليه وسلم التي كان يصليها في السفر إنما يصليها في أوقاتها .
وإنما كان الجمع منه مرات قليلة .
وفرق كثير من الناس بين الجمع والقصر وظنهم أن هذا يشرع سنة ثابتة والجمع رخصة عارضة وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم في جميع أسفاره كان يصلي الرباعية ركعتين ولم ينقل أحد أنه صلى في سفره الرباعية أربعا ؛ بل وكذلك أصحابه معه .
والحديث الذي يروى عن عائشة : أنها أتمت معه وأفطرت حديث ضعيف .
بل قد ثبت عنها في الصحيح : أن الصلاة أول ما فرضت كانت ركعتين ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر وأقرت

أولهما : ليلة وهي في اللغة : من غروب الشمس إلى طلوع الفجر ، ويقابلها النهار .
ولا يخرج المعنى الاصطلاحي له عن المعنى اللغوي .
وثانيهما : القدر ، ومن معاني القدر في اللغة : الشرف والوقار ، ومن معانيه : الحكم والقضاء والتضييق .
واختلف الفقهاء في المراد من القدر الذي أضيفت إليه الليلة فقيل : المراد به التعظيم والتشريف ، ومنه قوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره ، والمعنى : أنها ليلة ذات قدر وشرف لنزول القرآن فيها ، ولما يقع فيها من تنزل الملائكة ، أو لما ينزل فيها من البركة والرحمة والمغفرة ، أو أن الذي يحييها يصير ذا قدر وشرف .
المصباح المنير ، والمفردات .
سورة الزمر / .
/ وقيل : معنى القدر هنا التضييق كمثل قوله تعالى : ومن قدر عليه رزقه ومعنى التضييق فيها إخفاؤها عن العلم بتعيينها ، أو لأن الأرض تضيق فيها عن الملائكة ، وقيل : القدر هنا بمعنى القدر بفتح الدال وهو مؤاخي القضاء : أي بمعنى الحكم والفصل والقضاء ، قال العلماء : سميت ليلة القدر لما تكتب فيها الملائكة من الأرزاق والآجال وغير ذلك مما سيقع في هذه السنة بأمر من الله سبحانه لهم بذلك ، وذلك ما يدل عليه قول الله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم أمرا من عندنا إنا كنا مرسلين ، حيث ذهب جمهور العلماء إلى أن الليلة المباركة الواردة في هذه الآية هي ليلة القدر ، وليست ليلة النصف من شعبان كما ذهب إليه بعض المفسرين .
قال ابن قدامة : ليلة القدر هي ليلة شريفة مباركة معظمة مفضلة ثم قال : وقيل : إنما سميت ليلة القدر لأنه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة من خير ومصيبة ، ورزق وبركة .
سورة الطلاق / .
سورة الدخان / .
المصباح المنير ، والمفردات ، وفتح الباري / ، ودليل الفالحين / ، والمجموع للنووي / ، والمغني لابن قدامة / .
المغني / .
/ الأحكام المتعلقة بليلة القدر فضل ليلة القدر ذهب الفقهاء إلى أن ليلة القدر أفضل الليالي ، وأن العمل الصالح فيها خير من العمل الصالح في ألف شهر ليس فيها ليلة القدر ، قال تعالى : ليلة القدر خير من ألف شهر ، وأنها الليلة المباركة التي يفرق فيها كل أمر حكيم ، والتي ورد ذكرها في قوله تعالى : إنا أنزلناه في ليلة مباركة إنا كنا منذرين فيها يفرق كل أمر حكيم .
وورد في فضلها أيضا بالإضافة إلى ما سبق قول الله تعالى : تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر ، قال القرطبي : أي تهبط من كل سماء ومن سدرة المنتهى فينزلون إلى الأرض ويؤمنون على دعاء الناس إلى وقت طلوع الفجر ، وتنزل الملائكة والروح في ليلة القدر بالرحمة بأمر الله تعالى وبكل أمر قدره الله وقضاه في تلك السنة إلى قابل .
وفي فضل ليلة القدر أيضا قال الله تعالى : سورة القدر / .
فتح الباري / وما بعدها ، ودليل الفالحين / ، وحاشية ابن عابدين / ، ومواهب الجليل / ، والمجموع / وما بعدها المغني / ، وشرح صحيح مسلم للنووي / وما بعدها ، والآيتان من سورة الدخان .
سورة القدر / .
/ سلام هي حتى مطلع الفجر .
أي أن ليلة القدر سلامة وخير كلها لا شر فيها إلى طلوع الفجر ، قال الضحاك : لا يقدر الله في تلك الليلة إلا السلامة وفي سائر الليالي يقضي بالبلايا والسلامة ، وقال مجاهد : هي ليلة سالمة لا يستطيع الشيطان أن يعمل فيها سوءا ولا أذى .
إحياء ليلة القدر : اتفق الفقهاء على أنه يندب إحياء ليلة القدر لفعل النبي صلى الله عليه وسلم فقد روى أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاور في العشر الأواخر من رمضان ، ولما ورد عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر أحيا الليل وأيقظ أهله وشد المئزر ، والقصد منه إحياء ليلة القدر ولقوله صلى الله عليه وسلم : من قام ليلة القدر إيمانا سورة القدر / .
تفسير القرطبي / .
مراقي الفلاح ص ، وفتح الباري / ، ودليل الفالحين / ، وما بعدها ، وشرح صحيح مسلم / وما بعدها ، والقليوبي / ، والمجموع / وما بعدها .
حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاور في العشر الأواخر .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / .
حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل العشر أحيا الليل .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ومسلم / واللفظ لمسلم .
/ واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
ويكون إحياء ليلة القدر بالصلاة وقراءة القرآن والذكر والدعاء ، وغير ذلك من الأعمال الصالحة ، وأن يكثر من دعاء : اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني ، لحديث عائشة رضي الله عنها قالت : قلت : يا رسول الله أرأيت إن علمت أي ليلة ليلة القدر ما أقول فيها ؟ قال : قولي : اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عني ، قال ابن علان : بعد ذكر هذا الحديث : فيه إيماء إلى أن أهم المطالب انفكاك الإنسان من تبعات الذنوب وطهارته من دنس العيوب ، فإن بالطهارة من ذلك يتأهل للانتظام في سلك حزب الله وحزب الله هم المفلحون .
اختصاص الأمة المحمدية بليلة القدر ذهب جمهور الفقهاء إلى أن ليلة القدر خاصة بالأمة المحمدية ولم تكن في الأمم السابقة ، واستدلوا بما روي عن مالك بن حديث : من قام ليلة القدر .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث أبي هريرة .
حديث عائشة : قلت يا رسول الله أرأيت إن علمت أي ليلة ليلة القدر .
.
.
.
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن صحيح .
مغني المحتاج / ، دليل الفالحين / ، ابن عابدين / ، فتح الباري / وما بعدها .
فتح الباري / ، والمجموع / ، والفواكه الدواني / .
/ أنس : أنه سمع من يثق به من أهل العلم يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس قبله ، أو ما شاء الله من ذلك ، فكأنه تقاصر أعمار أمته أن لا يبلغوا من العمل مثل الذي بلغ غيرهم في طول العمر ، فأعطاه الله ليلة القدر خير من ألف شهر ، وبما روي : أن رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله تعالى ألف شهر فعجب المسلمون من ذلك فأنزل الله عز وجل : إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر .
وذهب بعضهم إلى أن ليلة القدر كانت في الأمم السابقة واحتجوا بحديث أبي ذر رضي الله عنه وفيه : قلت : يا رسول الله أخبرني عن ليلة القدر أفي كل رمضان هي ؟ قال : نعم .
قلت : أفتكون مع الأنبياء فإذا رفعوا رفعت أو إلى يوم القيامة ؟ قال : بل هي إلى يوم القيامة .
بقاء ليلة القدر : اختلف العلماء في بقاء ليلة القدر حديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري أعمار الناس قبله .
.
.
.
أورده الإمام مالك في الموطأ / بلاغا .
حديث : أن رجلا من بني إسرائيل لبس السلاح في سبيل الله .
.
.
.
أخرجه البيهقي / وأعله بالإرسال .
حديث أبي ذر : يا رسول الله : أخبرني عن ليلة القدر .
.
.
.
أخرجه النسائي في الكبرى / .
/ فذهب الجمهور إلى أن ليلة القدر باقية إلى يوم القيامة لحديث أبي ذر في المسألة السابقة وللأحاديث الكثيرة التي تحث المسلم على طلبها والاجتهاد في إدراكها ، ومنها قول النبي صلى الله عليه وسلم : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ، وقوله صلى الله عليه وسلم : تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الأواخر من رمضان .
وذهب بعض العلماء إلى أن ليلة القدر رفعت أصلا ورأسا ، قال ابن حجر : حكاه المتولي في التتمة عن الروافض والفاكهاني في شرح العمدة عن الحنفية وكأنه خطأ ، والذي حكاه السروجي أنه قول الشيعة .
وقد روى عبد الرزاق عن عبد الله بن يحنس قلت لأبي هريرة رضي الله عنه : زعموا أن ليلة القدر رفعت ، قال : كذب من قال ذلك ، وعن عبد الله بن شريك قال : ذكر الحجاج ليلة القدر فكأنه أنكرها فأراد زر بن حبيش أن يحصبه فمنعه قومه .
حديث : من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا .
.
.
.
تقدم فقرة .
حديث : تحروا ليلة القدر في الوتر .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / من حديث عائشة .
مصنف عبد الرزاق / ، ، وفتح الباري / ، والمجموع / ، وتفسير القرطبي / .
/ محل ليلة القدر : اختلف الفقهاء في محل ليلة القدر فذهب جمهورهم وهو المذهب عند الحنفية إلى أن محل ليلة القدر في رمضان دائرة معه ، لأن الله سبحانه وتعالى أخبر أنه أنزل القرآن في ليلة القدر بقوله : إنا أنزلناه في ليلة القدر وما أدراك ما ليلة القدر .
وأخبرنا كذلك أنه أنزل القرآن في شهر رمضان بقوله تعالى : شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان ، الآية ، مما يدل على أن ليلة القدر منحصرة في شهر رمضان دون سائر ليالي السنة الأخرى .
كما استدلوا بالأحاديث الصحيحة والتي سبق نقلها وهي تدل على أن محل ليلة القدر في شهر رمضان .
وذهب بعض العلماء ومنهم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وأبو حنيفة في المشهور عنه إلى أن محل ليلة القدر في جميع السنة تدور فيها ، قد تكون في رمضان وقد تكون في غير رمضان فقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه سورة القدر / .
سورة البقرة / .
فتح الباري / ، ، ، ودليل الفالحين / ، والمجموع / ، ، والمغني / ، وتفسير القرطبي / ، والفواكه الدواني / ، وحاشية ابن عابدين / .
/ أنه كان يقول : من يقم الحول يصب ليلة القدر مشيرا إلى أنها في السنة كلها ، ولما بلغ قوله هذا إلى ابن عمر رضي الله عنهما قال : يرحم الله أبا عبد الرحمن أما إنه علم أنها في العشر الأواخر من شهر رمضان ولكنه أراد ألا يتكل الناس .
واختلف جمهور الفقهاء الذين ذهبوا إلى أن ليلة القدر في شهر رمضان في محلها من الشهر وذلك بعدما قالوا : يستحب طلب ليلة القدر في جميع ليالي رمضان وفي العشر الأواخر آكد ، وليالي الوتر من العشر الأواخر من رمضان آكد ، للأحاديث السابقة .
وفيما يلي أقوال العلماء في محلها :

ويقال: هبص يهبص هبصا، وأرن يأرن أرنا، وعرص يعرص عرصا.
وتقول للمرأة: حطأتها، وفطأتها، وحشأتها، ورطأتها، أي نكحتها.
ويقال: مالي وذائم، أي هدايا، الواحدة وذيمة.
ويقال للرجال: أو ذم يمينا: وذمها.
والوذم فضل؛ تقول: أعطني وذمها أي زيادتها.
وقد وذم، يقول: قطع ماله وذائم.
وقال الشاعر: فإن لم اكن أهواك والقوم بعضهم ... غضابي على بعض فما لي وذائم وأنشد أبو العباس: إذا ارتحلت من ساحل البحر رفقة ... مشرقة هاج الفؤاد ارتحالها فإن لم نصاحبها رمينا بأعين ... سريع برقراق الدموع انهلالها وأنشد أبو العباس أحمد بن يحيى: قد هلكت جارتنا من الهمج ... وإن تجع تأكل عتودا وبذج قال أبو العباس: الهمج الجوع.
والعتود: الجدي.
والبذج: الحمل.
وأنشدنا أبو العباس قال أنشدنا أبو العالية: أذم بغداد والمقام بها ... من بعد ما خبرة وتجريب ما عند أملاكهم لمختبط ... خير ولا فرجة لمكروب خلوا سبيل العلا لغيرهم ... ونافسوا في الفسوق والحوب يحتاج راجي النوال عندهم ... إلى ثلاث من بعد تعذيب ويروي: تقريب كنوز قارون أن تكون له ... وعمر نوح، وصبر أيوب وقال أبو العباس: عن ابن الأعرابي: عسرت حاجتك تعسر عسرا، وعسرت الناقة بذنبها عند اللقاح تعسر عسرا، وكذلك: عسرت يده، إذا رفعها يضرب.
وعسرت غريمي أعسره وأعسره عسرا، إذا ألححت عليه.
وأمر عسير وعسر.
والعسر والمعسرة من الضيق.
ويقال: ناقة عاسر وعواسر وعسر.
والعسر يثقل ويخفف، وكذلك اليسر، وناقة عاسر وعسير.
وأنشد: وعسير أدماء حادرة الع ... ين خنوف غيرانة شملال ويد عسراء.
والمعاسر والمياسر: جماعة معسرة وميسرة.
ويقال: معسرة وميسرة، ومعسرة وميسرة.
وأنشد أبو العباس للعباس بن الأحنف: ألا إن جيراننا غدوة ... لوقت الرحيل أعدوا الغروبا فلو كنت بالشمس ذا طاقة ... لطال على الشمس حتى تغيبا وأنشد أبو العباس له أيضا: قد كنت أبكي وأنت راضية ... حذار هذا الصدود والغضب إن تم ذا الهجر يا ظلوم ولاتم فما لي في العيش من أرب وقال أبو العباس: عن اللحياني، يقال: وقع القوم في سلي جمل أي في أمر شديد.
وإذا سئل الرجل ما لا يكون وما لا يقدر عليه قيل: كلفتني الأبلق العقوق، وكلفتني سلى جمل، وكلفتني بيض الأنوق ، وهي الرخمة لا يقدر على بيضها.
و كلفتني بيض السماسم وهو طير مثل الخطاف.
والعقوق: الحامل، والأبلق ذكر، فهذا ما لا يكون.
والسلي: ما تلقيه الناقة إذا وضعت، وهذا لا يكون في الجمل.
والسماسم: طائر لا يقدر له على بيض.
وقال أبو العباس: ويقال: عرف عليهم يعرف عرافة، ونقب ينقب نقابة، ونكب ينكب نكابة، بمعنى نقب.
ويقال: لبن طيب العرض، وامرأة طيبة العرض أي الريح، وطيبة العرف، وقال بعضهم: العرض الجسد والعرف.
والعرض عرض الإنسان، ما ذم منه أو مدح.
والعرض: ما كان من مال ليس من بذهب ولا فضة؛ والعرض من كل أصناف المال.
والعرض: ما عرض للإنسان من أمر لا يحتسبه، من مرض أو لصوص.
والعارضة: الشاة أو الناقة تذبح لشيء يعرض لها.
ويقال: بعير عرض، وناقة عرضة، وبعير عارض، وناقة عارضة.
ويقال فلان شديد العارضة، أي الناحية.
ويقال: ألقه في أعراض الدار شئت، الواحد: عرض وعرض: ويقال: خذه من عرض الناس، بالتثقيل وعرض بالتخفيف، أي من أي شق شئت.
والعرض: عرضك الشيء على البيع.
من أسماء الله حي .
قال أبو العباس أحمد بن يحيى:يقال: لقيت منه الفتكرين والفتكرين، والأمرين، العنقفير.
ولقيت منه البرح وبنات برح وبني برح، والذربيا، والداهية الدهياء، والعنقاء، والخنشفير، و أم خشاف، والدلو، والديلم، والزفير.
وقال الشاعر: يحملن عنقاء وعنقفيرا ... وأم خشاف وخنشفيرا والدلو والديلم والذفيرا والبرجين.
ويقال في الداهية صمى صمام و فيحي فياح و صمي ابنة الجبل و صمت حصاة بدم .
وقال الأسود بن يعفر: فرت يهود وأسلمت جيرانها ... صمى بما فعلت يهود صمام ولقيت منها البجاري، وأحدها: يجري.
وقال العجاج: وجارة البيت لها حجرى ... وحرمات هتكها بجري والعضائه والبدائه والبوائج، واحدها: بديهة وعضيهة وبائجة.
قال أبو العباس: إذا تزوج الأعجمي بالعربية فولدهما يسمى: المذرع.
والمقرف من العجم والعرب: الزري الدني النذل؛وهو دون الهجين.
الفلنقس: الذي جدتاه من قبل أبيه وأمه عجميتان.
العذر والنذر واحد، من قول الله تعالى: عذرا أو نذرا الإغريض والوليع: ما في جوف الطلعة.
الصعيد: أعلى الأرض وأطيبها، وهو أطيب مما سفل من الأرض؛لأنه لا يلحق العالي ما يلحق المنهبط.
وهو الأصل في أسم الصعيد، ثم لحق الأسم كل تراب طيب.
فإذا درس من الدار الصعيد فلم يبق منها شيء إلا وقد درس.
الرائد: الذي ينظر إلى الدار يرتاد منزلا له ولقومه، فينظر هل يصلح لهم أم لا.
وأنشد: وفقت فيها رائدا أرودها وهذه الأرجوزة في هذا المجلس.
المطا والمطو: الصاحب.
وهو القبو أيضا.
أعطي المطو، وهو المطا.
قال أبو العباس: وإذا قال الرجل: تفاعلت من أي شيء كان فهو يقول: دخلت في تلك الحال، وليس من أهلها.
أتيتك يوم يوم قلت كذا، ويوم ليلة فعلت كذا، وليلة ساعة قمت.
قال: هذا تكرير لا وقت.
وإذا كان الرجل بفلاة لا أنيس معه ولا أحد، يقال: لا أرض لديه ولا سماء.
ومثله حديث قيلة: أتخرجين وحدك لا أرض معك ولا سماء .
يستنفض القوم طرفه يتأمل من الشديد منهم من غيره.
وذلك مثل نفضت الطريق أنفضه إذا نظرت إليه.
وأنشد للعجير، وقال: قاتله الله ما أشره وأخبثه: وقائلة عن العجيز تقلبت ... به أبطن بلينه وظهور رأتني تخاذلت الغداة ومن يكن ... فتى عام عام الماء فهو كبير فمنهن إدلاجي على كل كوكب ... له من عماني النجوم نظير فجئت وخصمي يعلكون نيوبهم ... كما وضعت بين الشفار جزور إلى ملك يستنفض القوم طرفه ... له فوق أعواد السرير زئير ولي مائح لم يورد الماء قبله ... يعلي وأشطان الطوى كثير إذا ما القلنسي والعمائم أدرجت ... ففيهن عن صلع الرجال حسور وظل رداء العصب ملقى كأنه ... سلى فرس بين الرجال عقير لو أن الصخور الصم يسمعن صلقنا ... لرحن وقد بانت بهن فطور وأنشد أبو العباس: هل تعرف الدار عفا صعيدها ... واشتبهت غيطانها وبيدها وعاد بعدي خلقا جديدها ... وقفت فيها رائدا أرودها سلوب أسلاب أسيلا جيدها ... مثل الأتان، شبعت قتودها دار لحود غائم مفيدها ... تحلف بالرحمن لا يصيدها إلا جميل القوم أو جليدها ... إنا إذا الحرب ذكا وقودها وهفت الهاتف: من يذودها ... جاءت بنو عمرو تسامي صيدها على الجياد ثبتت لبودها قال أبو العباس: يكون هذا دعاء لهم، ويكون أنهم لا يزولون عنها.
وفي قول الله عز وجل: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه قال:هو جزاء لما قرب وهو الذي ويرفع حينئذ، وإذا كان جزاء لمن نصب سئل: هل هذا مثل قولك من زيد فأقوم إليه؟ فقال: زيد لا يكون صلة ولا يجاب، ولكن لو قيل من أخوك فنقوم إليه، نصب لا غير قال: والاسم ونعته رفع، وما بعد ما من صلتها.
قال: وإنما تجعل ما مع ذا حرفا واحدا ولا تجعل من معها.
وأملي في ذلك علينا: من ذا يقوم من لا يجىء مع ما حرفا واحدا وتكون مع ما وماذا تصنع، يكون ماذا حرفا واحدا،وتصنع عاملا فيها، كأنك قلت ما تصنع، وإنما يجعلون من مع ذا حرفا واحدا لأن من للناس خاصا و ذا لكل شيء، وجعلوها مع ما حرفا واحدا، لأن ما لكل شيء.
و ذا لكل شيء.
فإذا قالوا من ذا أخوك؟ لم تكن من مع ذا حرفا واحدا، فقالوا من ذا أخوك لم يضمروا هو، لأن ذا يتم وينقص مع الذي يضمرون، فإذا قالوا من ذا نأته، كان من قول الفراء والكسائي أن يرفع من بذا وذا بمن، ونأته جواب الجزء.
كأنه قال من يكن هذا نأته وإذا أراد الاستفهام قال من ذا فناتيه؟ كأنه قال: من هذا فنأتيه.
وأنشد: محلا كوعساء القنافذ ضاربا ... به كنفا كالمخدر المتأجم قال: ضرب كنفا بهذا المكان، وإذا أقام به.
أي لا يتهيأ لأحد أن يسلكها لامتناعها، أي من أرادها لم يصل إليها، فهو مثل الأسد في الأجمة.
قال أبو العباس: قال الفراء: لجبة ولجبات، حركتها العرب.
والعرب تقول: ضخمة وضخمات، وعبلة وعبلات، فلا يحركون النعوت.
ويحركون الأسماء، فيقولون تمرة و تمرات، فحركوا الأسماء وسكنوا النعوت، لأن النعوت يكون فيها ذكر الأسم فتثقل فلم يزيدوه حركة، فيدخلوا ثقلا على ثقل،ففرقوا بين النعوت وبين الأسماء.
وقال الكسائي: سمعت لجبة ولجبات ولجبة ولجبات، فجاء بها على القياس.
وقال: لم يحكها غيره.
وكذلك ربعة وربعات، حركت وهي نعت.وقال: هذان الحرفان حركا في النعوت إلا في قول الكسائي، فإنه جاء به على القياس في لجبة.
ولم يحك الفراء ولا الكسائي في ربعة إلا التحريك.
وقال ابن الأعرابي: رجال ربعات وربعات.
وقال الفراء:إنما حرك لأنه جاء نعتا للمذكر والمؤنث و كأنه اسم نعت به.
وقال أبو العباس: والذي سكن في ربعات جعله مرة على النعت ومرة على الاسم.
وقالوا: لجبة لا تكون إلا من المعز الذي قد ذهب لبنها.
وأنشد: وترى بها زبر القتال على الذرى ... ثبجا وما تحيا لهن فصال وأنشد: ياليت شعري عنك والأمر عمم ... ما فعل اليوم أويس بالغنم صب لها في الريح مريخ أشيم ... فاجتال منها لجبة ذات هزم حاشكة الدرة ورهاء الرخم ... فجئت لا يشتد شدي ذو قدوم وفي شمالي سمحة ذات خذم ... صفراء من نبعة شيبان القدم تعج في الكف إذا الرامي اعتزم ... ترنم الشارف في أخرى النعم قد كنت آليت فثنيت القسم ... وقلت خذها لا شوى ولا شرم لا شوى ولا شرم أي لم أشوه فأصيب غير المقتل، بل أصبت المقتل ولم أخطه.
يقال أشوي الصيد، إذا أخطأ المقتل.
لئن بعدت أو دنوت من أمم ... لأخضبن بعضك من بعض بدم يقال: شكر من اللبن، إذا امتلأ.
ويقال: شكيت شكوى وما شكو.
قام زيد في الدار الظريف، قال: هشام لا يجيز أن يحول بين النعت والاسم بصلة، والفراء يقول في التام ولا يقول في التام في الناقص، أي إذا تم الكلام في الصلة أجاز النعت بعد، وإذا لم يتم لم يجز.
وأنشد: ألا ليت أيام الصفاء جديد ... ودهرا تولى يا بثين يعود قال: رد الجديد على الصفاء وترك أيام.
ومن قال: ألا ليت أيام الصفاء جديد، جعله إضافة غير محضة، اكتفى بفعل الثاني منه من فعل الأول.

من قراءة الرسالة نلاحظ ما يلي : اعتبر الكاتب ورقة ابن نوفل نسطوريا مسيحيا وليس خارجا عن النصرانية كما فعل الأول.
والسؤال هو : هل ورقة كان نسطوريا أم أبيونيا ؟ فمن الأصح يا ترى ؟؟؟ يقول ....واستخلاص الحقائق الخفية لا أعرف كيف تمكن الكاتب من الوصول للحقائق وقد أخفاها أصحابها فهو لم يذكر مصدر معلوماته يقول إن ورقة هو الذي زوج خديجة رضي الله عنها ومحمد صلى الله عليه وسلم مع أن جميع المصادر تذكر قصة زواجهما ولا يوجد لورقة أي ذكر في الموضوع .
فمن أين أتى الكاتب بزعمه؟ تقول كتب السيرة أنه لما بلغ محمد صلى الله عليه وسلم من العمر خمسا وعشرين سنة، سافر إلى بلاد الشام للمرة الثانية، في تجارة تخص خديجة بنت خويلد، وهي سيدة كانت توكل إلى الرجال أمر تجارتها، وقد رغبت في إسناد هذه المهمة إلى محمد، الذي عرف بين القوم بحسن الخلق، وصدق الحديث، وأداء الأمانة، حتى اشتهر عنه لقب الصادق الأمين ، وصار موضع ثقة الناس واحترامهم.
وقد أرسلت معه خادمها ميسرة، فذهبا واتجرا بمالها وربحا ربحا وافرا، ولما رجعا إلى مكة أخبر ميسرة سيدته بما رأى من غرائب شهدها بصحبته محمدا في تلك الرحلة؛ فقد كان من شأنه أنه كلما اشتد الحر، رأى ملكين يظللانه من حرارة الشمس وقيظها، فأعجبت خديجة بما سمعت، وأرسلت إليه تخطبه لنفسها وكانت في الأربعين من عمرها، فقبل محمد وأرسل عمه يطلب يدها من أهلها ثم تزوجها.
لماذا اختص ورقة ابن نوفل محمدا من دون البشر ليوكل له مهمة ترأس كنيسة مكة ؟ ألم يكن له أبناء أو أخوة أو أبناء أخوة أو أفراد عندهم علم أو أكثر قرابة من محمد صلى الله عليه وسلم؟ ولماذا لم يؤلف قرآنا لنفسه بدلا من أن يعطيه لغيره ؟؟ أين نجد السيرة الذاتية لبحيرى وورقة في كتب النصارى القديمة ؟ من أين أتى الكاتب بدعوى أنه كان في مكة نصارى وكنيسة بينما أجمعت كتب التاريخ على أن أهل مكة كانوا وثنيين يعبدون الأصنام وقد أعرضوا عن اعتناق النصرانية لتنافرها مع العقل والفطرة السليمة، كما وأنهم أعرضوا عن اليهودية لأن أنفتهم وإباءهم جعلهم يرفضون فكرة شعب الله المختار التي تجعل من معتنقي اليهودية الجدد يهود من الدرجة الثانية لم يبلغ عدد نصارى مكة عدد أصابع اليد الواحدة وأسماؤهم مذكورة في كتب السيرة النبوية وقد أسلموا جميعا ولله الحمد.
ألا يصفهم كتاب النصارى بالأمة الغبية كما في سفر التثنية الإصحاح هم اغاروني بما ليس الها اغاظوني باباطيلهم.
فانا اغيرهم بما ليس شعبا.
بامة غبية اغيظهم.
أما إنجيل متى فيقول في الإصحاح الشعب الجالس في ظلمة ابصر نورا عظيما.
والجالسون في كورة الموت وظلاله اشرق عليهم نور.
قال اليعقوبي في تاريخه : و أما من تنصر من أحياء العرب فقوم من قريش من بني أسد بن عبد العزي .
منهم عثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزي و ورقة بن نوفل بن أسد ... تاريخ اليعقوبي اذن كان ورقة ممن تنصروا و ليس ممن ورثوا النصرانية .. أين نجد أسماء رؤساء كنيسة مكة المزعومة قبل ورقة؟ ثم إننا نجد على الانترنت مقالات تزعم أنه كان في مكة أكثر من كنيسة ودير فما هو مرجعهم في ذلك ؟ إذا كانت الأبيونية قد تكونت في القرن الأول فلماذا انتظر معتنقوها قرونا ولم يعملوا على تأليف كتاب جديد لهم قبل سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ أما عن نقطة الكاتب بخصوص إعادة ترتيب سور القرآن بحسب تاريخ النزول لا بحسب الترتيب الغريب من الأطول إلى الأقصر فإنها تنم عن جهل لأن السور الطويلة لم تنزل دفعة واحدة كما وأن منها آيات نزلت في مكة المكرمة وآيات نزلت في المدينة المنورة يقول ثم يموت ورقة ويفتر الوحي؟ ؟ أليس هذا دليلا قاطعا على أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان يتلقى الوحي من الله ؟ وإلا فكيف يكون شديد الذكاء كما قال المؤلف ولا يفطن إلى أن انقطاعه بعد وفاة ورقة عن تزويد أتباعه بآيات جديدة سيؤدي إلى كشف عدم صدقه في أن الله هو الذي يوحي إليه ؟؟؟ ثم إن الوحي لم ينزل على نبي الإسلام إلا مرة واحدة قبل وفاة ورقة .وعندما عاد نزلت سورة الضحى والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث الضحى آية .
ما الذي جعل محمدا متأكدا من أن المستقبل سيكون فيه الرضى له وقد تحقق ذلك في حياته ؟؟؟ هنا لفتة لغوية وهي أن الجملة تقول وفتر الوحي وليس ففتر الوحي.
يقول علم النحو إن حرف الواو يدل على تتابع الأحداث بالترتيب الزمني أي على التراخي بمعنى : مات ورقة وبعد ذلك فتر الوحي أما ففتر الوحي فإن حرف الفاء تفيد السببية بمعنى أن موت ورقة كان سببا في انقطاع الوحي وهذا ما لم يحدث.
أما الخوف والفزع الذي انتابه لما سمع ورأى في الغار حتى جعله يقطع خلوته، ويسرع إلى البيت مرتعش الفؤاد، فإنه يوضح أن ظاهرة الوحي هذه لم تأت متممة لشيء مما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتصوره أو يخطر في باله، وإنما فوجئ بها وبالرسالة دون أي توقع سابق.
كما أن ذهاب خديجة به لابن عمها دليل على أنها لم تكن تعلم كنهه مما جعلها تسأل قريبها ورقة عنه.
يقول الكاتب ويموت عبد المطلب لم يذكر الكاتب ما إذا كان عبدالمطلب نصرانيا أم لا ، رغم أنه زعيم قريش يزعم الكاتب أن الهجرة كانت بهدف جمع الفلول والعودة بقوة السلاح لفرض ما يريده نبي الإسلام يبدو أن الكاتب قد نسي أن ورقة ابن نوفل قد تنبأ لمحمد صلى الله عليه وسلم بأنه سيضطر للخروج من مكة المكرمة تماما كما حدث مع بعض أنبياء الله مثل سيدنا موسى عليه السلام وهناك مثال آخر عن ثقة النبي صلى الله عليه وسلم في صدق نبوته وبالتالي في التأكد من حماية الله له ولرسالته وذلك عندما ترك مكة ومعه أبو بكر الصديق رضي الله عنه أثناء الهجرة إلى المدينة ، لقد رأوا رجالا قادمين لقتلهم مما أخاف أبي بكر ، لو كان محمد صلى الله عليه وسلم كاذبا أو دجالا أو شخصا يحاول خداع الناس لأن يصدقوا نبوته ، فإن المفروض في تلك الحالة أن يقول لصاحبه اسمع يا أبا بكر حاول أن تجد مخرجا خلفيا لهذا الكهف أو اجلس القرفصاء في تلك الزاوية وابق هادئا .
لكنه قال لأبي بكر لا تخف.
إن الله معنا وهذا دليل واضح على ثقته بعون الله له.
إذا كان الشخص يعرف أنه يخدع الناس فمن أين له تلك الثقة ؟ إن حالة الطمأنينة الفكرية هذه لا يمكن أن توجد في شخص كذاب أو دجال.
يتجاهل الكاتب أو يتعامى عن حقيقة أن الدعوة تدرجت من كونها سرية بدأت بدعوة عائلة نبي الله صلى الله عليه وسلم لقوله سبحانه وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: ثم اتخذت صفة الجهر بالدعوة بناء على أوامر الله لقوله سبحانه فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين الحجر: وقد بقي نبي الله في مكة يدعو للإسلام ويتلقى وأصحابه صنوف العذاب من الكفار على مدى ثلاث عشرة سنة .
وبعد ذلك أمره الله بالهجرة إلى المدينة المنورة وقد ورد ذكر ذلك في سفر إشعياء الإصحاح نبوءة بشأن شبه الجزيرة العربية: ستبيتين في صحاري بلاد العرب يا قوافل الددانيين، فاحملوا يا أهل تيماء الماء للعطشان، واستقبلوا الهاربين بالخبز، لأنهم قد فروا من السيف المسلول، والقوس المتوتر، ومن وطيس المعركة.
لأنه هذا ما قاله لي الرب: في غضون سنة مماثلة لسنة الأجير يفنى كل مجد قيدار، وتكون بقية الرماة، الأبطال من أبناء قيدار، قلة.
لأن الرب إله إسرائيل قد تكلم.
وهذا نص آخر : وحي من جهة بلاد العرب.
في الوعر في بلاد العرب تبيتين يا قوافل الددانيين.
هاتوا ماء لملاقاة العطشان يا سكان ارض تيماء وافوا الهارب بخبزه.
فانهم من امام السيوف قد هربوا.
من امام السيف المسلول ومن امام القوس المشدودة ومن امام شدة الحرب.
فانه هكذا قال لي السيد في مدة سنة كسنة الاجير يفنى كل مجد قيدار وبقية عدد قسي ابطال بني قيدار تقل لان الرب اله اسرائيل قد تكلم أقول للنصارى : نبوة محمد صلى الله عليه وسلم الوحيدة في بلاد العرب العطشان والهارب بخبزه هو صلى الله عليه وسلم عندما هاجر من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة فإنهم من أمام السيوف قد هربوا أمر الله سبحانه وتعالى رسوله بالهجرة من مكة إلى المدينة هربا من بطش قريش عندما تسلحوا بسيوفهم وحاصروا بيته لقتله ولكن الله سبحانه وتعالى نجاه منهم يا سكان أرض تيماء مدينة في المملكة العربية السعودية تقع شمال المدينة المنورة وقد كان يسكنها اليهود وهذا أمر من الله سبحانه وتعالى لهم باتباع محمد صلى الله عليه وسلم في مدة سنة كسنة الأجير يفنى كل مجد قيدار لقد حدثت معركة بدر الكبرى وقد نصر الله سبحانه وتعالى فيها محمد صلى الله عليه وسلم في العام الثاني للهجرة وكانت بداية فناء أمجاد قيدار الجاهلية واعتنق جميعهم الإسلام فيما بعد وبقية عدد قسي أبطال بني قيدار تقل لقد قتل من صناديد قريش يوم بدر فهل خطط ورقة ابن نوفل لهذا أيضا ؟؟؟؟؟؟؟؟ لقد حرم نبي الله وأصحابه من وطنهم وأملاكهم وعائلاتهم فأذن الله لهم بمحاربة الكفار لقوله سبحانه أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله الحج فكيف يدعي الكاتب أن نبي الله هاجر ليفرض الإسلام بالسيف ؟ وكيف عرف أن أهل المدينة المنورة سيناصرونه خاصة وأن بينهم اليهود وهم من أشد الناس عداوة للمسلمين ؟ بل وكيف يكذب الكاتب ما ورد في كتابه على لسان المسيح عليه السلام في إنجيل لوقا ثم أضاف: الحق أقول لكم: ما من نبي يقبل في بلدته.
.
يقول الكاتب في هذه الفترة رأى محمد أنه سيفشل إن استمر في الدعوة النصرانية بما فيها من جدالات ونقاشات حول الله وهل هو ثلاثة أو واحد والمسيح إله أم بشر أم غيره.
فماذا فعل؟ عاد إلى الأصل وأين الأصل لا في موسى والشريعة واليهودية بل في أبو الديانتين المسيحية واليهودية حين كان الله واحد بكل بساطة وبدون أنبياء: إبراهيم.
أقول : أحمد الله الذي يدافع عن دينه ويظهر الحق حتى على ألسنة أعدائه فقد أثبت الكاتب العبقري أن التثليث دخيل على دين الله منذ أن خلق آدم وإلى يوم القيامة ولا علاقة لإبراهيم أو موسى به .
ثم إنهم يدعون أن القرآن الكريم نسخة مختزلة من كتابهم فكيف يكون ذلك ؟؟ يقول وهنا حاك قصة إسماعيل بن إبراهيم وأبو العرب وكان يعلم عن ذلك من دروسه الكتابية التي نالها على يدي ورقة وغيره.
لي أكثر من ملاحظة على هذه المقولة : لقد بقي العرب يعظمون دين إبراهيم عليه السلام وهذا سبب حرصهم على إبقاء الكعبة أم أن الكاتب ينكر وجود الكعبة في مكة المكرمة لمئات السنين قبل حياة محمد صلى الله عليه وسلم ؟ وماذا عن بئر زمزم ؟ أم أن الكاتب أيضا ينكر وجوده؟ بل وماذا عما يقول كتاب النصارى بهذا الشأن حيث يقول سفر التكوين الإصحاح وتشبثي به لأنني سأجعله أمة عظيمة .
ثم فتح عينيها فأبصرت بئر ماء، فذهبت وملأت القربة وسقت الصبي.
وكان الله مع الصبي فكبر، وسكن في صحراء فاران، وبرع في رمي القوس.
واتخذت له أمه زوجة من مصر.
وكيف يفسر الكاتب ما يقول سفر التثنية الإصحاح : جاء الرب من سيناء وأشرق لهم من سعير وتلألأ من جبل فاران .... وماذا عما جاء في سفر التكوين الإصحاح أما إسماعيل، فقد استجبت لطلبتك من أجله.
سأباركه حقا، وأجعله مثمرا، وأكثر ذريته جدا فيكون أبا لاثني عشر رئيسا، ويصبح أمة كبيرة.. أين هي تلك الأمة ؟ وهل تقاس الأمم في الكتب المقدسة بعددها أم بقيمتها الإيمانية ؟؟؟ ثم يأتي الكاتب بأكذوبة أخرى في قوله قول محمد لأبي بكر: لو أنك سبقت لفزت أنت بالنبوة ولكنني أنا سبقت فهي من نصيبي؟ فماذا يعني بذلك؟ ألا يعني أن الاثنين الرفيقين الذين تعبدا في غار حراء كانا يستعدان معا لقيادة كنيسة مكة ولكن محمدا الذكي العبقري سبق وأعلن الوحي والنبوءة فلم يتبق لأبي بكر غير الإذعان والتصديق؟ وكانت مكافأة أبو بكر أنه خلف محمد ثم عمر بن الخطاب بينما كان الأولى أن يخلفه علي بن أبي طالب.
من أين أتى الكاتب بهذا ؟ ثم إن أبا بكر لم يشارك نبي الله في تحنثه في الغار .
ومن المستحيل على رجل عظيم مثل عمر أن يكون تابعا لأحد ما لم يكن متأكدا من صدقه ؟؟؟؟ وأخيرا : هذا هو الحديث الخاص بنزول الوحي لأول مرة على سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم: وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فيما روته عنه عائشة زوجه رضى الله عنها قالت : أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي ، الرؤيا الصادقة في النوم، فكان لا يرى شيئا إلا جاء مثل فلق الصبح .
ثم حبب إليه الخلاء ، فكان يخلو بغار حراء يتحنث فيه أي يتعبد فيه الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله ويتزود لذلك ، ثم يرجع إلى خديجة زوجه فيتزود لمثلها ، حتى جاءه الحق وهو في غار حراء ، فجاءه الملك فقال : اقرأ .
قال صلى الله عليه وسلم : فقلت : ما أنا بقارئ فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد ثم أرسلني فقال :اقرأ فقلت : ما أنا بقارئ .فأخذني فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد ،ثم أرسلني فقال : اقرأ باسم ربك الذي خلق .
خلق الإنسان من علق .اقرأ وربك الأكرم .
الذي علم بالقلم .
علم الإنسان ما لم يعلم فرجع بها رسول الله يرجف فؤاده ،فدخل على خديجة بنت خويلد ، فقال زملوني زملوني ، فزملوه حتى ذهب عنه الروع ، فقال لخديجة وأخبرها الخبر : لقد خشيت على نفسي ، فقالت خديجة : كلا والله ، ما يخزيك الله أبدا ، إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم ، وتقرى الضيف وتعين على نوائب الدهر .
فانطلقت به خديجة إلى ورقة بن نوفل بن عبد العزى ،ابن عم خديجة وكان امرء تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العبراني ، فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب ، وكان شيخا كبيرا قد عمى فقالت له خديجة : يا ابن عم ، اسمع من ابن أخيك ، فقال له ورقة : يا ابن أخي ماذا ترى ؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى .
فقال له ورقة : هذا الناموس الذي أنزل على موسى عليه السلام يا ليتني جذعا ، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو مخرجي هم ؟ قال : نعم ، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودي وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
ثم لم ينشب ورقة أن توفى ،وفتر الوحي والحمد لله على نعمة الاسلام ===================== شبهة حول مد الأرض ودحوها وكرويتها بقلم الأستاذ عبد الرحيم الشريف ماجستير في تفسير القرآن وعلومه مقدمة: لما كان بيان أوجه الإعجاز القرآن الكريم، والكشف عن آياته البديعة، من أهم واجبات الأمة الإسلامية ، كان الدفاع عنها له نفس الحكم إن لم يكن أوجب.
منذ بداية التحدي بالقرآن الكريم، أخذ أعداء الإسلام يوجهون سهامهم إلى المحتوى المعجز للقرآن الكريم، محاولين النيل من هيبته في نفوس المؤمنين به ومن يفكر في الإيمان به بشتى الطرق.
كان محتوى القرآن الكريم سبب عزة الأمة العربية الإسلامية ونهضتها شوكة في حلق كل من تسول له نفسه التشكيك بإلهية مصدره، وتميز أسلوبه.. فكان ومازال وسيبقى الكتاب السماوي الوحيد الذي يحمل دليل صدقه بين دفتيه.
ولا يمكن إغفال ما للإعجاز القرآني وخاصة شواهد الإعجاز العلمي في العصر الحالي من أهمية في نشر الدعوة الإسلامية في شتى أرجاء الأرض.. مما جعل الإسلام أسرع الأديان انتشارا في العالم.. كان أثر معجزات الأنبياء السابقين محدودا بحياة النبي ليس دائما مستمرا بعد وفاته ؛ لأنها موجهة لأقوام محددين خاصة، وكان الخطاب الدعوي بها لأهداف محددة بحياة ذلك النبي فينتهي أثر معجزته بوفاته.
بينما محمد عليه الصلاه والسلام خاتم الأنبياء، لا نبي بعده، ورسالته لكل الناس.. فوجب أن تكون معجزته دائمة عامة.
فمن رحمة الله بالناس أن كان الشاهد على ربانية مصدر القرآن الكريم دليلا معجزا دائما متجددا بتجدد الحياة، وتطور معارف الناس وأنماط تفكيرهم، وأدوات بحثهم.
ولم يجعله معجزة مؤقتة لعصر من العصور، وجيل محدود من الأجيال، وفي هذا كمال العدل، وكمال الحكمة.. ودليل ذلك أنك لو خاطبت ملحدا أن دليل صدق القرآن الكريم هو حنين جذع النخلة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، أو خروج الماء من بين أصابعه الشريفة، أو أنه كان يكثر الطعام القليل، أو أن عظم الشاة أخبرك بأنه مسموم.. الخ.
فلن يتقبلها إلا بالسخرية منها والاستهزاء بالمؤمنين بها، ولعدها من خيالات المسلمين عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من الأنبياء نبي، إلا أعطي ما مثله آمن عليه البشر.
وإنما كان الذي أوتيت وحيا، أوحاه الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
وبهذا تتحقق الحكمة من كون المعجزة مما برع به الناس، ففي عهد الصحابة رضي الله عنهم كان للإعجاز البياني أعظم الأثر في إيمانهم، وفي العصر الحالي أصبح الإسلام أسرع الأديان انتشارا في أوساط العلماء والمثقفين الغربيين، بفضل جهود علماء الإعجاز العلمي.
كل هذا يفسر سبب الهجوم على الإعجاز العلمي ودعاته، وحملات التشكيك المتتالية بما ذكره الجهابذة.
من خلال تتبع الشبهات التي يثيرها أعداء الإعجاز العلمي، يتيقن الباحث الموضوعي أن تلك الشبهات لا أساس علمي لها، بل إنها تزيد الإعجاز العلمي روعة ... وسأذكر عشرين شاهدا على ذلك، من خلال تتبع شبهات الناقدين لموضوع الإعجاز العلمي في القرآن الكريم.
أولا: الأرض، حركتها، كرويتها: نص الشبهة حرفيا: بعض الآيات التي تتحدث عن الأرض أنها ثابتة لا تتحرك خلق السموات بغير عمد ترونها وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم .
سورة لقمان : وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي .الرعد : .
والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شئ موزون .
سورة الحجر : وجاء في سورة النحل وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون .
وجاء في سورة الأنبياء: وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون .
الآيات التي ورد ذكرها أعلاه تقول عن الأرض: طحاها، مدت، مددناها، سطحت، مهادا.
وكل هذه المفردات تصف الأرض أنها منبسطة ومستوية.
والعلم يقول أنها ليست منبسطة ولا مستوية.
ثم هنالك المفردات التالية عن الأرض أيضا: رواسي، تميد، أوتادا.
وكل هذه المفردات تعني الثبات وعدم الحركة.
وأن الجبال تعمل عمل الأوتاد في تثبيت الخيمة فهي أي الجبال تحفظ الأرض من الحركة وأنه لولا الله ثم هذه الجبال لمادت الأرض أن تميد بكم أي أختل توازنها وتسببت في سقوطكم، والميدإنما يكون للسطح المستوي المنبسط ولا يكون للسطح المدور الكروي الشكل قال الإمام النسفيتعليقا على سورة الرعد: وهو الذي مد الأرض= أي بسطها .
وقال بعدها: يقول تعالى: والأرض بعد ذلك دحاها .
وهى آية يتعمد كل باحث إسلامي أن يوردها فى معرض التدليل على أن القرآن قد سبق زمانه بتحديد شكل الأرض شبه الكروي.
فكلمة دحاها فى قاموس هؤلاء الباحثين تعنى جعلها كالدحية وهى بيضة النعامة .
هذا التفسير، ليس له وجه فى اللغة .
فكلمة دحاها تعنى فقط بسطها ومدها.
وقد أطلق العرب اسم الأدحية على المكان الذى تبيض فيه النعامة، وليس بيضها.
لأن هذا الطائر لا يبنى عشا، بل يدحو الأرض برجله، حتى يبسط التراب ويوسعه ثم يبيض فيه .
والدحية بكسر الدال هو رئيس الجند.
والدحية بفتح الدال هى أنثى القرد .
جواب الشبهة: .
دوران الأرض: الآيات الكريمة التي استشهد بها تتكلم عن مراحل خلق الأرض، وأن الأرض كانت غير مستقرة تميد بمن عليها، فلما خلق الجبال استقرت.
وهذا ما صرح به الحديث الشريف: عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلمقال: لما خلق الله الأرض، جعلت تميد فخلق الجبال فعاد بها عليها، فاستقرت.. .

لعلكم تعقلون ، وقال: وإنه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الأمين، على قلبك لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين .
وقد تعرض علماء العربية لمعنى العجم والعرب، فقالوا: العجم خلاف العرب، والأعجم من لا يفصح ولا يبين كلامه وإن كان من العرب، ومن في لسانه عجمة وإن أفصح بالعربية، وفي التنزيل: ولو نزلناه على بعض الأعجمين .
وكل من لم يفصح بشيء فقد أعجمه، وأعجم الكتاب خلاف أعربه، أي: نقطه بالنقط، وورد في شعر قيل هو لرؤبة ويقال للحطيئة: الشعر صعب وطويل سلمه ... إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه ومنه: والشعر لا يطيعه من يظلمه ... يريد أن يعربه فيعجمه أي: يأتي به أعجميا، يعني: يلحن فيه، وقيل: يريد أن يبينه فيجعله مشكلا لا بيان له .
وقالوا: العرب خلاف العجم، ورجل معرب، إذا كان فصيحا وإن كان عجمي النسب.
والإعراب الإبانة والإفصاح عن الشيء.
وأن يعرب بن قحطان هو أول من تكلم بالعربية، وأول من انعدل لسانه عن السريانية إلى العربية، وبه سمي العرب عربا.
وقيل: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تلا قرآنا عربيا لقوم يعلمون ثم قال: ألهم إسماعيل هذا اللسان العربي إلهاما ، وقيل: إن يعرب أول من نطق بمنطق العربية، وإسماعيل هو أول من نطق بالعربية الخالصة الحجازية التي أنزل عليها القرآن .
إلى غير ذلك من أقوال تحاول ربط لفظة العرب بالإعراب والإفصاح والإبانة، وربط العربية أي: لسان العرب بقحطان، وبإسماعيل، ووراء كل هذه الأقوال المصطنعة عصبية تتحزب لقحطانية تفسير الطبري / وما بعدها .
الشعراء، الرقم ، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها .
تاج العروس / ، عجم .
تاج العروس / ، عرب .
/ أو لعدنانية، التي هي اصطنعت هذه الأقوال في الإسلام، وحذلقة مصطنعة باردة استغلت المجانسة اللفظية بين عرب ويعرب وأعرب، لإيجاد صلة بين معاني هذه الألفاظ وفي جذورها.
وتشمل لفظة العجم كل من ليس بعربي، وهي في مقابل لفظة: في اللغة الانكليزية المأخوذة من أصل يوناني، وهي لا تعني المتوحشين وإنما أعاجم و غرباء بتعبير أصح، الذين كانوا لا يحسنون التكلم بلغة المهذبين، بل كانوا يرطنون في كلامهم، ويتكلمون بلهجات رديئة، ثم أطلقها الليونان على كل من لا يحسن التكلم باليونانية وعلى كل من يتكلم بلغة غير يونانية.
ولما دخل اليونان في حكم الرومان، صارت الكلمة تطلق على كل الشعوب الأخرى التي لا تتكلم باليونانية، أو اللاتينية .
ولا أستبعد احتمال مجيء هذه النظرية عند العرب من اليونان، وإن كان اليونان، لم ينفردوا بها وحدهم، فقد كانت الشعوب القديمة تعرف مثل هذه المصطلحات، ومصطلح: كوييم العبري، الذي يعني في الانكليزية، وغرباء، وشعوب، ومشركين عبدة أصنام ، يعبر عن هذه النظرة.
فكل الشعوب باستثناء العبرانيين هم كوبيم ، والعبرانيون هم المتكلمون بالعبرانية، وغيرهم هم الذين لا يتكلمون بها.
ولفظة العجم ، وإن كانت لفظة عامة، قصد بها كل من هو ليس بعربي، لكنها أطلقت في الغالب على الفرس واليونان، وهم أرقى الشعوب التي احتك بها العرب في ذلك الوقت.
وأطلقت على الفرس بصورة خاصة، لما كان للساسانيين من اتصال خاص بالعرب قبيل الإسلام.
أما سكان إفريقية، فلم تطلق عليهم هذه اللفظة إلى قليلا؛ لأن العرب لم ينظروا إليهم نظرة احترام؛ ولهذا عرفوا عندهم بالعبيد، وبالحبش، وبالسودان.
وقد نعتوا بالطمطمانية، فورد طمطم حبشيون ، بالنظر إلى لغتهم، وعدم تمكنهم من الإفصاح بالعربية.
وقد ورد في معلقة عنترة : أعظم طمطم ، في هذا البيت: تأوى له قلص النعام كما أوت ... حزق يمانية لأعجم طمطم .
.
البيت ال من المعلقة.
/ ومن القرآن واللغة استنبط علماء اللغة قولهم في أن العربية من الإبانة والإفصاح، وأنها إنما دعيت بذلك لأن يعرب بن قحطان كان أول من أعرب بلسانه فنسب هذا اللسان إليه.
فقد رأينا أن الآيات المتقدمة التي أشرت إليها، ذكت أن القرآن نزل بلسان عربي مبين، وقد جعلته في مقابل اللسان الأعجمي، فاستنتجوا منها أن العربية بمعنى الإفصاح والإبانة، وأن التسمية إنما جاءت من هذا القبيل، مع أن الوصف راجع للغة القرآن، لا للعربية نفسها، ثم وجدوا أن الإعراب في اللغة بمعنى الإفصاح والإبانة، فربطوا بين هذه اللفظة وبين لفظة العرب ، وقالوا: إن عرب بمعنى فصح، وأن العرب من هذا الأصل، مع أنهم يذكرون أيضا أن تعرب معناها أقام بالبادية، وأن تعرب واستعرب، بمعنى رجع إلى البادية بعد ما كان مقيما بالحضر فلحق بالأعراب.
وأن تعرب بمعنى تشبه بالعرب وتعرب بعد هجرته، أي: صار أعرابيا، وأن في الحديث: ثلاث من الكبائر، منها التعرب بعد الهجرة، وهو أن يعود إلى البادية ويقيم مع الأعراب، بعد أن كان مهاجرا، وكان من رجع بعد الهجرة إلى موضعه من غير عذر يعدونه كالمرتد ، ومعنى هذا أن صلتها بالأعرابية وب العرب بمعنى البدو أهل البادية، أقرب إلى المنطق والمعقول من صلتها بالإبانة والفصاحة، أي: الإعراب.
وقد سبق أن ذكرت أن معنى اللفظة في النصوص الأشورية وفي كتب اليونان واللاتين والعبرانيين والسريان، وفي المسند، هو البداوة والأعرابية لا غير، ثم أطلقت على جمع سكنة جزيرة العرب، لغلبة الحياة الأعرابية عليها حتى صارت لفظة العربية بمعنى بلاد العرب، تدخل فيها مواطن أهل المدر وأهل الوبر، وصارت لفظة العرب علما على جنس وقوم.
وإذا أخذنا بهذا التفسير التأريخي المستمد من النصوص، لزم علينا القول إن العربية من عرب العرب ، أهل العربية، وهم الأعراب ، وقد أطلقت على ألسنتهم جميعا من غير تمييز، فكل لهجات العرب: لهجات بدو أو لهجات حضر، هي لهجات عربية، لأنهم عرب ومن سكنة بلاد العرب، ولهذا عرفت جزيرة العرب كلها بالعربية في كتب اليونان واللاتين على نحو ما تحدثت عن ذلك في الجزء الأول من هذا الكتاب، لا نستثني منها لهجة من اللهجات، مهما كان قربها أو بعدها من العربية التي نزل بها الوحي.
تاج العروس / ، عرب .
/ فما ذكره علماء اللغة من تخريج في وجه تسمية العرب بهذا الاسم، من اشتقاق اللفظة من عربة التي قالوا: إنها باحة العرب، أو من يعرب ، أو من أعراب لسانهم، أي: إيضاحه وبيانه، لأنه أوضح الألسنة وأعربها عن المراد بوجوه من الاختصار، أو بما شاكل ذلك، هو كله تخريج متكلف، يمثل تخبطهم فيه، كتخبطهم في تفسير الأسماء التي لم يعرفوا من أصلها شيئا، فوضعوا لها تخريجات أوجدوها لإظهار علمهم بها، ووقوفهم عليها، وعلى كل شيء قديم .
وفي العربية الحالية: الإعراب.
وهو تغير أواخر الكلمات بتغير العوامل الداخلة عليها بالرفع والنصب والجر والسكون.
احتفظت العربية به على حين فقدته معظم اللغات السامية، باستثناء البابلية القديمة .
ويظهر من القرآن ومن الشعر الجاهلي، أن الإعراب كان من سمة هذه اللغة التي نزل بها الوحي.
ويرى بعض المستشرقين أن الإعراب كان موجودا في جميع اللغات السامية، ثم خف حتى زال من أكثر تلك اللغات.
ونرى له أثرا يدل عليه في العبرانية في حالتي المفعول به وفي ضمير التبعية، وفي السريانية والبابلية في ضمير التبعية، فإن هاتين الحالتين تدلان على وجود الإعراب في أصولها القديمة .
ولعلماء العربية بحوث مستفيضة في الإعراب ، كما أن للمستشرقين بحوثا فيه.
وقد ذهب بعض منهم إلى أن بعض اللهجات العربية القديمة، مثل لهجة قريش لم تكن معربة، أو أنها لم تكن على هذا النحو من الإعراب الذي ثبته وضبطه علماء العربية في الإسلام، حتى ذهب كار فولرس إلى أن القرآن لم يكن معربا في أول أمر نزوله، لأنه نزل بلسان قريش، وهو لسان غير معرب، وإنما أعرب حين وضع علماء اللغة والنحو قواعد العربية على وفق لغة.
الرافعي، تأريخ آداب العرب / .
العربية، ليوهان فك ص ، السيوطي، الأشباه والنظائر / وما بعدها ، الخصائص / ، السيوطي، الحاوي للفتاوى، / وما بعدها .
تأريخ العرب قبل الإسلام، جواد علي / .
راجع الفهرست لابن النديم، وكشف الظنون / ، حيث تقف على أسماء بعض المؤلفات التي ألفت في إعراب القرآن.
/ الأعراب المعربة، التي أخذوها من تتبعهم الشعر الجاهلي وكلام الأعراب .
وقد لمس كاله هذا الموضوع كذلك، وتطرق إلى ما ورد في الرواية من أخبار تحث المسلم على وجوب مراعاة قواعد الإعراب عند قراءته القرآن.
فاستنتج منها أن كتاب الله لم يكن عند نزوله معربا، فلما جعل الإعراب من سمات العربية، أعرب وفقا لقواعده.
وساق دليلا على رأيه من آراء بهذا الموضوع للفراء ه .
وهو يرى أن علماء العربية استنبطوا قواعد الإعراب من الشعر ومن لغات الأعراب، ثم ضبطوا بها النص القرآني بموجبها، وبذلك سعوا لخدمة القرآن .
وقد خالف كابر .
و نولدكه .
رأي فولرس ، وذهبا إلى أن ما ذهب إليه من أن القرآن لم يكن معربا، ثم أعرب، رأي لا يؤيده دليل، لا من حديث ولا من خبر أو لغة، وذهبا إلى احتمال حدوث اختلاف في القراءات، بسبب كون الحروف صامتة، فلما كان الرسول يتلو القرآن، وكان الصحابة يدونونه بحروف صامة، لا حركات فيها ولا علامات تميز الحروف المتشابهة بعضها من بعض، وقع اختلاف في التلفظ بسبب عدم وجود الحركات، ووقع اللحن من بعضهم في القراءة، ولكن القرآن معرب، وآية ذلك وجود آيات عديدة لا يمكن فهم معانيها إلا بقراءتها معربة .
ففي القرآن آيات لا تترك مجالا للشك في أنه نزل معربا، ففي آية إنما يخشى الله من عباده العلماء ، وفي آية أن الله بريء من المشركين ورسوله ، وآية وإذ ابتلى إبراهيم ربه ، وآية وإذا حضر القسمة أولو القربى ، وغيرها، براهين واضحة تفيد أن موقع الكلم فيها كان معربا، وأن هذا التركيب الذي تختلف معانيه باختلاف تحريك أواخر كلمه، لا بد وأن يكون كلاما معربا .
.
.
يوهان فك، العربية حاشية .
.
.
سورة فاطر، الآية التوبة، الآية .
البقرة، الآية .
النساء، الآية .
/ في أصله، وليس من التراكيب التي أصلحت فيما بعد وفقا لقواعد الإعراب .
وروي أن أعرابيا سمع إماما يقرأ: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ، بفتح تنكحوا، فقال: سبحان الله هذا قبل الإسلام قبيح فكيف بعده فقيل له: إنه لحن والقراءة: ولا تنكحوا ، فقال: قبحه الله، لا تجعلوه بعدها إماما، فإنه يحل ما حرم الله .
والعربية المحضة، هي عربية معربة، فيها كل خصائص الإعراب، غير أن الإعراب يتباين فيها بعض التباين بحسب تباين اللهجات، نقول ذلك استنادا إلى ما ضبطه علماء اللغة من وجوه الاختلاف بين لغات العرب.
ونرى أثر الأعراب في النص المعروف بنص حران لصاحبه شرحيل بن ظلمو شراحيل بن ظالم ، ففي جملة بنيت ذا المرطول الواردة فيه، والمكتوبة بصيغة المفعولية بنصب لفظة ذا لوقوع الفعل عليها، دلالة على وجوب الإعراب في لغة هذا النص.
أما جملة أنا شرحيل بر ظلمو ، فقد دونت وفقا لقواعد النبطية لا العربية الفصيحة، مما يدل على تأثير الكاتب باللهجة النبطية.
أما بالنسبة إلى عربية المسند، فإننا لا نستطيع أن نتحدث عن وجود من يتكلم بها على نحو ما كانت في الجاهلية من الصفاء والأصالة، ولأن المسند لا يستعمل الحركات في الكتابة ولا أية علامة تدل على تغير أواخر الكلمات، فلا ندري كيف كانوا يحركون أواخر الكلم، وعلى معرفة هذه الحركات يتوقف بالطبع معرفة وجود الإعراب من عدم وجوده في لهجة من اللهجات.
وأما بالنسبة إلى النبطية، وهي لهجة عربية شمالية، أقرب إلى العربية الفصحى من العربيات الجنوبية، فقد ذهب الباحثون في قواعدها، إلى أن أواخر الكلمات فيها، تتغير فيها بحسب مواقعها من الإعراب، حتى ذهب بعضهم إلى وجود الحركات فيها، وهي الضمة في حالة الرفع، والفتحة في حالة النصب، والكسرة في حالة الجر، غير أنهم لم يكونوا يعقبون هذه الحركات بالنون.
والإعراب وإن سقط اليوم من لغاتنا الدارجة، ومن لهجات الأعراب، غير أن هنالك قبائل في جزيرة العرب، لا تزال تتكلم بلهجة عربية معربة، إعرابها يوهان فك، العربية وما بعدها .
عيون الأخبار / .
/ موافق لإعراب هذه العربية الفصحى، ونحن نأسف لأن علماء العربية في هذا اليوم، لم يهتموا حتى الآن بدراسة لهجات هذه القبائل، ودراسة أصولها وأنسابها، ولم يعتنوا بوضع خريطة بمواضع القبائل موزعة على حسب لهجاتها وخصائص ألسنتها، في الماضي وفي الحاضر، مع أن في وضع هذه الخرائط أهمية كبيرة في تعيين لغات العرب، وفي كيفية تثبيت المناطق التي انتشرت فيها العربية الفصحى، والمناطق التي لا تزال تتحدث بها بطبيعتها، لا عن دراسة وتمرين.
والعربية لغة واسعة، قال بعض الفقهاء: كلام العرب لا يحيط به إلا نبي .
و أن الذي انتهى إلينا من كلام العرب هو الأقل، ولو جاءنا جميع ما قالوه لجاءنا شعر كثير وكلام كثير .
وفي كلام علماء اللغة هذا حق، فالألفاظ وهي مادة اللغة وسداها ولحمتها لا يمكن أن يساير عمرها عمر اللغة، فمنها ما يموت، لذهاب الحجة إليه، وقد تتبدل معاني الألفاظ وتتغير، إلى غير ذلك من أمور تطرأ على الألفاظ بحث عنها علماء اللغة، وهي لا تدخل في موضوعنا هذا، في هذا المكان.
هذا وليس من السهل على أحد التحدث في هذا الوقت عن مبدأ نشوء العربية الفصحى، وعن الأدوار التي مرت عليها حتى بلغت المرحلة التي وصلت إليها بتثبيتها في القرآن الكريم.
وذلك بسبب عدم وجود نصوص جاهلية مدونة بهذه اللهجة؛ فالقرآن الكريم هو الذي ثبتها وعرفنا عليها، وبفضل كونه كتابا مقدسا أقبل العلماء على دراسة لغته، واضطروا على جمع قواعدها، فصارت لغتنا الفصحى، أما الشعر الجاهلي، فمع أنه أقدم عهدا من القرآن، لكنه ثبت ودون بعده، إذ لم يصل إلينا حتى الآن أي أثر منه مدون تدوينا جاهليا، ولهذا فالقرآن والشعر هما أقدم ما عندنا من نصوص بهذه العربية في النثر وفي النظم، ولولاهما لما كان في وسعنا الوقوف عليها.
ولعربيتنا بعد، في نظر علماء العربية خصائص ومميزات، ميزتها كما يقولون عن بقية اللغات منها: اتساعها من حيث المفردات، ومنها تخصصها دون غيرها المزهر / ، الصاحبي .
المزهر / .
/ على حد قولهم بالإعراب، ومنها، تفردها بالمترادفات، وبالأضداد، أضف إلى كل ذلك اتساع حجم قواعد نحوها وصرفها.
قال ابن فارس : فلما خص جل ثناؤه اللسان العربي بالبيان علم أن سائر اللغات قاصرة عنه وواقعة دونه.
فإن قال قائل: فقد يقع البيان بغير اللسان العربي، لأن كل من أفهم بكلامه على شرط لغته فقد بين، قيل له: إن كنت تريد أن المتكلم بغير اللغة العربية قد يعرب عن نفسه حتى يفهم السامع مراده فهذا أخس مراتب البيان، لأن الأبكم قد يدل بإشارات وحركات له على أكثر مراده، ثم لا يسمى متكلما، فضلا عن أن يسمى بينا أو بليغا.
وإن أردت أن سائر اللغات تبين إبانة اللغة العربية فهذا غلط، لأنا لو احتجنا إلى أن نعبر عن السيف وأوصافه بالفارسية لما أمكننا ذلك إلا باسم واحد، ونحن نذكر للسيف بالعربية صفات كثيرة، وكذلك الأسد والفرس وغيرهما من الأشياء المسماة بالأسماء المترادفة.
فأين هذا من ذاك؟ وأين لسائر اللغات من السعة ما للغة العرب؟ .
الصاحبي وما بعدها .
/ المترادفات: وفي العربية ألفاظ عديدة يراد بها معنى واحد، فللعسل اسما، وللأسد ، وقيل: ، وقيل: ، وللحية ، وقيل: ، وللداهية ، وقيل: أربعة آلاف، وللحجر ، وللكلب ، وللسيف ، وقيل: ، وللناقة ، وللبعير ، وللشمس ، وللخمر ، وقيل: ، وللبئر ، وللماء وغير ذلك، وخاصة ما يدخل في باب الصفة، وما يدخل في باب الميل الجنسي، فلا تكاد تتصفح مادة في معجم، حتى تصيب من مترادفاته لفظا أو أكثر .
ويقال لهذه الألفاظ التي تدل على شيء واحد: المترادفات .
والمترادف.
الرافعي / ، المزهر / ، جمعت للأسد خمسمائة اسم وللحية مائتين حفظت للحجر سبعين اسما ، الصاحبي .

اه.
باختصار.
وقوله أن يغسل اليدين الخ: قال في شرح الروض: لكن المالك يبتدئ به فيما قبله ويتأخر به فيما بعده ليدعو الناس إلى كرمه.
اه قوله: ويقرأ سورتي الخ أي ويسن أن يقرأ بعد الاكل سورة الاخلاص وسورة قريش، ويسن أيضا أن يقول بعد الاكل، وقبل قراءة السورتين، الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة.
اللهم كما أطعمتني طيبا فاستعملني صالحا، الحمد لله الذي أطعم وسقى وسوغه وجعل له مخرجا.
الحمد لله الذي أطعمني وأشبعني وأرواني قال في الاذكار: وروينا في سنن أبي داود والترمذي وابن ماجة عن معاذ بن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص : من أكل طعاما فقال الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه قال الترمذي حديث حسن قوله: ولا يبتلع الخ أي ويسن أن لا يبتلع ما يخرج من آثار الطعام بالخلال بخلاف ما يجمعه بلسانه من بين الاسنان فإنه يبتلعه قوله: ويحرم أن يكبر اللقم قيده في التحفة بما إذا قل الطعام.
وقال ابن عبد السلام: ولو كان يأكل قدر عشرة والمضيف جاهل به لم يجز له أن يأكل فوق ما يقتضيه العرف في مقدار الاكل لانتفاء الاذن اللفظي والعرفي فيما وراءه.
اه.
وقوله مسرعا: أي حال كونه مسرعا في الاكل.
وقوله حتى يستوفى أكثر الطعام: حتى تعليلية، أي يكبر اللقم لاجل أن يستوفي أكثر الطعام.
وقوله ويحرم : بضم الياء وكسر الراء، وهو بالنصب معطوف على يستوفى: أي ولاجل أن يحرم غيره من بقية الضيوف قوله: ولو دخل أي إنسان غير ضيف.
وقوله على آكلين: أي على جماعة يأكلون.
وقوله فأذنوا له: أي في الاكل معهم.
وقوله لم يجز له: أي للداخل قوله: إلا إن ظن أنه عن طيب نفس أي إلا إن ظن أن إذنهم له صادر عن طيب نفوسهم فيجوز له الاكل حينئذ.
وقوله لا لنحو حياء: أي لا ظن أن إذنهم له لنحو حياء منه فيحرم عليه الاكل معهم، ومن ثم حرم إجابة من عرض بالضيافة تجملا وأكل هدية من ظن منه أنه لا يهدى إلا خوف المذمة قوله: ولا يجوز للضيف أن يطعم سائلا أو هرة أي من الطعام الذي قدم له، وذلك لعدم الاذن له في غير الاكل.
نعم: له تلقيم صاحبه، ما لم يفاضل المضيف طعامهما، كأن خص أحدهما بعالي الطعام والآخر بسافله، وإلا فليس له ذلك.
وقوله إلا إن علم رضا الداعي: أي فإنه لا يحرم.
والمراد بالعلم ما يشمل الظن، بأن توجد القرائن القوية على رضاه به، بدليل التقييد بالظن في مسألة الاخذ الآتية قريبا قوله: ويكره للداعي تخصيص الخ وذلك لما فيه من كسر الخاطر للبعض الآخر قوله: ويحرم للاراذل أكل الخ أي لانه لا دلالة على الاذن لهم فيه، بل العرف زاجر لهم عنه قوله: ولو تناول ضيف أي من المضيف له.
وقوله إناء طعام: التركيب إضافي: أي إناء فيه طعام.
وقوله فانكسر: أي الاناء.
وقوله منه: أي من الضيف قوله: ضمنه أي قوله بضم الياء الخ لا يتعين هذا الضبط بل هو لغية كما في القاموس والكثير باب وعلم.
اه الاناء دون الطعام لانه أباحه، كما يعلم مما تقدم للشارح في باب العارية في مسألة الكوز: وهي أنه لو أخذ كوزا من سقاء ليشرب منه فوقع من يده وانكسر قبل شربه أو بعده، فإن طلبه، أي الماء مجانا، ضمنه دون الماء، أو بعوض والماء قدر كفايته فعكسه.
اه.
وتقدم في الكتابة عليه تعليل ذلك وجملة مسائل.
فارجع إليه إن شئت.
وقوله لانه: أي الاناء وقوله في يده: أي الضيف.
وقوله في حكم العارية: أي وهي مضمومة قوله: ويجوز للانسان أخذ من نحو صديقه أي يجوز له أن يأخذ من طعام صديقه وشرابه ويحمله إلى بيته.
قال في التحفة: وإذا جوزنا له الاخذ، فالذي يظهر أنه إن ظن الاخذ بالبدل كان قرضا ضمنيا، أو بلا بدل توقف المالك على ما ظنه.
اه قوله: ويختلف أي ظن الرضا.
وعبارة غيره.
وتختلف قرائن الرضا في ذلك باختلاف الاحوال ومقادير الاموال.
اه.
قوله: وبحال المضيف أي يسارا إعسارا قوله: ومع ذلك أي ظن الرضا.
وقوله مراعاة نصفة، بفتحات، العدل قوله: فلا يأخذ الخ تفريع على الانبغاء المذكور.
وقوله إلا ما يخصه: أي القدر الذي يخصه من الطعام المقدم إليهم.
وقوله أو يرضون به: أي أو الذي يرضون بأخذه.
وكتب سب ما نصه: قوله إلا ما يخصه أو يرضون به، لعل هذا إذا وكل المالك الامر إليهم، وإلا فالاوجه جواز ما رضي به بإذن أو قرينة.
اه.
وقوله عن طيب نفس: أي نفوسهم كلهم.
وقوله لا عن حياء: أي وأما إذا كان عن حياء فإنه يحرم عليه أخذه قوله: وكذا يقال الخ أي أن مثل ما قيل في أخذه من نحو طعام صديقه يقال في القران بين تمرتين أو سمسمتين أو عنبتين في لقمة واحدة: أي فإن ظن رضا المالك بذلك جاز وإلا فلا.
ومع ذلك ينبغي له مراعاة النصفة للحاضرين، والقران بكسر ففتح الاقتران والجمع قوله: أما عند الشك في الرضا مفهوم قوله مع ظن رضا مالكه.
وقوله فيحرم الاخذ: أي أخذه من طعام صديقه قوله: كالتطفل أي كحرمة التطفل، وهو حضور الوليمة من غير دعوة إلا إذا علم رضا المالك به لما بينهما من الانس والانبساط قوله: ما لم يعم قيد في حرمة التطفل: أي محل الحرمة حيث لم يعم دعوته، فإن عم لم يحرم، كما في شرح الروض نقلا عن الامام وعبارته وقيد ذلك أي حرمة التطفل، الامام بالدعوة الخاصة، أما العامة، كأن فتح الباب ليدخل من شاء، فلا تطفل.
اه.
وقوله كأن فتح الباب الخ.
تمثيل لعموم الدعوة قوله: ولزم مالك طعام أي مطعوم أعم من المأكول والمشروب.
وقوله إطعام: فاعل لزم مؤخر، وما قبله مفعول مقدم.
وقوله مضطر: أي محتاج إلى طعام.
وقوله قدر سد رمقه: الرمق بقية الروح، والمراد يطعمه بقدر ما يسد الخلل الحاصل في بقية الروح.
وزاد في التحفة في باب الاطعمة، أو إشباعه بشرطه.
وعبارته مع الاصل: أو وجد طعام حاضر غير مضطر لزمه، أي مالك الطعام، إطعام، أي سد رمق، مضطر أو إشباعه بشرطه.
اه.
وقوله بشرطه: هو أنه لو اقتصر على سد الرمق يخاف تلفا: أي محذور تيمم قوله: إن كان أي المضطر.
وقوله معصوما: سيذكر محترزه.
وقوله مسلما أو ذميا: بدل معصوما أو عطف بيان قوله: وإن احتاجه الخ غاية في لزوم الاطعام.
وقوله مالكه: إنما أظهر ولم يضمر مع تقدم مرجعه لئلا يتوهم رجوعه إلى المضطر وإن كان بعيدا.
وقوله مآلا: أي في المآل، أي المستقبل قوله: وكذا بهيمة الغير أي ومثل المعصوم بهيمة الغير: أي فيلزم مالك الطعام إطعامها قوله: بخلاف حربي الخ أي فلا يلزم مالك الطعام إطعامهم إذا اضطروا لعدم احترامهم قوله: فإن منع أي المضطر.
فالفعل مبني للمجهول.
ويحتمل بناؤه للمعلوم، وفاعله ضمير يعود على المالك، والمفعول محذوف: أي فإن منع المالك المضطر في إطعامه الطعام.
وقوله فله: أي المضطر أخذه قهرا وله أن يقاتل عليه، فإن قتل أحدهما صاحبه كان صاحب الطعام مهدر الدم لا قصاص فيه ولا دية ولا كفارة وكان المضطر مضمونا بالقصاص أو الدية والكفارة قوله: إن حضر أي العوض عند المضطر.
وقوله وإلا: أي وإن لم يحضر عنده فهو نسيئة قوله: ولو أطعمه أي أطعم مالك الطعام المضطر.
وقوله ولم يذكر عوضا: أي لم يذكر المالك للمضطر أنه أطعمه إياه بعوض لا مجانا.
وقوله فلا عوض له: أي للمالك على المضطر.
وقوله لتقصيره: أي بعدم ذكر العوض قوله: ولو اختلفا أي المالك والمضطر.
وقوله في ذكر العوض: فالمالك يقول ذكرته والمضطر ينكره.
وقوله صدق المالك بيمينه: أي حملا للناس على هذه المكرمة قوله: ويجوز نثر نحو سكر أي كلوز ودنانير أو دراهم.
والنثر الرمي مفرقا.
وعبارة المنهاج: ويحل نثر سكر وغيره في الاملاك.
اه قوله: وتركه أولى أي وترك النثر أولى، ولا يكره في الاصح: لخبر أنه ص حضر أملاكا فيه أطباق اللوز والسكر فأمسكوا، فقال ألا تنتهبون ؟ فقالوا نهيتنا عن النهبى.
فقال وإنما نهيتكم عن نهبة العساكر، أما الفرسان فلا.
خذوا على اسم الله.
فجاذبنا وجاذبناه اه.
تحفة قوله: ويحل التقاطه أي المنثور قوله: ويكره أخذه ضعيف.
والمعتمد أنه خلاف الاولى.
وعبارة المنهج وشرحه: وتركهما، أي نثر ذلك والتقاطه، أولى لان الثاني يشبه النهبى والاول تسبب إلى ما يشبهها.
نعم: إن عرف أن الناثر لا يؤثر بعضهم على بعض ولا يقدح الالتقاط في مروءة الملتقط لم يكن الترك أولى.
اه.
وعبارة النهاية مع الاصل: ويحل التقاطه، وتركه أولى وقيل أخذه مكروه لانه دناءة.
نعم: إن علم أن الناثر لا يؤثر به ولم يقدح أخذه في مروءته لم يكن تركه أولى، ويكره أخذه من الهواء بإزار أو غيره، فإن أخذ منه أو التقطه أو بسط ثوبه لاجله فوقع فيه ملكه بالاخذ، ولو صبيا، وإن سقط منه بعد أخذه.
فلو أخذه غيره لم يملكه، وحيث كان أولى به وأخذه غيره ففي ملكه وجهان جاريان: فيما لو عشش طائر في ملكه فأخذ فرخه غيره، وفيما إذا دخل السمك مع الماء في حوضه، وفيما إذا وقع الثلج في ملكه فأخذه غيره، وفيما إذا أحيا ما تحجره غيره، لكن الاصح في الصور كلها الملك، كالاحياء، ما عدا صورة النثار لقوة الاستيلاء فيها.
اه.
وقوله الملك: أي للآخذ الثاني، ومثله في التحفة قوله: ويحرم أخذ فرخ الخ يعني أنه يحرم على الشخص أن يأخذ فرخ طير عشش ذلك الطير في ملك غيره وأخذ سمك دخل مع الماء حوض غيره، وحيث حرم الاخذ لم يملكه لو أخذه، كما في فتح الجواد، ونصه مع الاصل: وجاز لقط إلا إن أخذه ممن أخذه.
أو بسط ذيله له ولو صبيا ومجنونا فوقع فيه لانه يملكه بالاخذ، والوقوع في نحو الذيل وإن سقط منه بعد أخذه وخرج.
بله وقوعه فيه اتفاقا فإنه لا يملكه، بل يكون أولى به فيحرم على غيره أخذه إلا إن ظن رضاه أو سقط من ثوبه وإن لم ينفضه.
وإذا حرم لم يملكه آخذه: كأخذ فرخ طير عشش بملك الغير أو سمك دخل مع الماء حوضه أو ثلج وقع في ملكه، وإنما ملك المحيي ما تحجره الغير لان المتحجر غير مالك فليس الاحياء تصرفا في ملك الغير، بخلاف هذه الصور.
اه.

حتى إذا عز المرام من اللقا حبس الحشى كي لا يطير بكفه قل للذين عن المحب علمتهم إن الفراق لكم علامة حتفه يا ظبي رامة لو تعرض يذبل لظبي جفونك لم يقف عن نسفه بالغت في سقمي فأفنى بعضه وصفي من البلوي وقام بوصفه كم عاشق سبق الملام إلى الهوى وتعثرت عذاله من خلفه يا بانة الوادي التي ورقاؤها تبكي بكاء إلف نأى عن إلفه لك حظوة كقوامه وحمامه كمحبه أيدى جوى لم يخفه ومنادي في رقة الأدب الذي هو كالسلاف فتى كرائق صرفه سمح السجية مبدع في كلما يندبه من نظم القريض ورصفه يا كاتب الفلك اعتبر بشفوفه وإذا شككت فيا عطارد وفه هذا الشهاب الثاقب الدر الذي حاكى سناه عقد جوهر وصفه والنافث السحر الذي لو جسدت كلماته ثغرا لهممت برشفه والمستحق على بني الأدب الأولى هو روضة تنسم عرفه / صرفت أنامله اليراع لرسم ما أدناه يثني دهرنا عن صرفه قلم أراد به الهلال تشبها فأقام قامته فلم يستفوفه وله من أبيات : ولي في ظلال السرحتين منيزل لبسنا به برد التواصل مذهبا يروقك أن تروي أحاديث ورقه وتصغي إلى الألحان شوقا فتطربا وتستنشق الأرواح من نسماته فيفهم معنى الزهر من منطق الصبا توفي العفيف التلمساني في خامس رجب ، وكتب بخطه : مولدي سنة ست عشرة وستمائة .
السيف الإربلي .
الشاهد .
كان شيخا مهيبا ، ضخما ، حسن البزة .
يجلس في الحصيرة التي فيها ابن النصير ، ويعرف الشروط ، ويكتب خطا مليحا ، ويشهد على القضاة .
ولم يتزوج ولا حج ، وكان يقدر على ذلك ، فامتنع القاضي المالكي من قبوله ، وقال : أنت لك مال ولم تحج .
فقام وحج وأمضى الفريضة ، وعاد فأدركه أجله في المحرم في الطريق .
وكنت أراه ملازما للشهادة .
حرف العين عبد الله بن الحسين بن القاضي الأشرف أحمد بن القاضي الفاضل جمال الدين أبي بكر .
توفي بدمشق في داره كهلا في صفر .
عبد الله بن مجد الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن البعلبكي .
/ الشيخ بدر الدين ، أبو بكر الأنصاري الدمشقي .
شيخ رئيس مسند مسن .
ولد سنة ست وستمائة .
وسمع من : داود بن ملاعب ، والشمس العطار .
وهو والد شيخنا أمين الدين أحمد .
أخذ عنه غير واحد .
ومات رحمه الله تعالى في رجب .
عبد الله بن أبي المرصفي بن عيسى .
عز الدين الصرفندي .
سمع بدمشق من : ابن الزبيدي ، ومحمد بن حسان ، وابن صباح ، وغيرهم .
كتب عنه المصريون والرحالة .
مات في شعبان بالقاهرة .
عبد الخالق بن مكي بن عثمان .
الدنيسري .
حدث بدمشق عن المحدث أبي منصور بن الوليد .
ومات في رجب رحمه الله تعالى .
عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع بن ضياء .
العلامة ، الإمام ، مفتي الإسلام ، فقيه الشام ، تاج الدين ، أبو محمد الفزاري ، البدري ، المصري الأصل ، الدمشقي ، الشافعي ، الفركاح .
ولد في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وستمائة .
وسمع البخاري من ابن الزبيدي .
وسمع من : التقي علي بن باسويه ، وأبي المنجا بن اللتي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وابن الصلاح السخاوي ، وتاج الدين ابن حمويه ، والزين أحمد بن عبد الملك ، وخلق سواهم .
/ وخرج له البرزالي عشرة أجزاء صغار عن مائة نفس .
فسمع منه : ولده برهان الدين ، وابن تيمية ، والمزي ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وكمال الدين ابن الزملكاني ، والشيخ علي بن العطار ، وكمال الدين عبد الوهاب الشهبي ، والمجد الصيرفي ، وأبو الحسن الختني ، والشمس محمد بن رافع الرحببي ، وعلاء الدين المقدسي ، والشرف ابن سيده ، وزكي الدين زكري ، خلق سواهم .
وخرج من تحت يده جماعة من القضاة والمدرسين والمفتين .
ودرس ، وناظر ، وصنف .
وانتهت إليه رئاسة المذهب كما انتهت إلى ولده .
وكان من أذكياء العالم وممن بلغ رتبة الاجتهاد .
ومحاسنه كثيرة .
وهو أجل من أن ينبه عليه مثلي .
وكنت أقف وأسمع درسه لأصحابه في حلقة ابنه .
وكان يلثغ بالراء غينا مع جلالته ، فسبحان من له الكمال .
وكان لطيف الجبة ، قصيرا أسمر ، حلو الصورة ، ظاهر الفم ، مفركح الساقين بهما حنف ما وريح .
وكان يركب البغلة وتحف به أصحابنا ، ويخرج بهم إلى الأماكن النزهة ، ويباسطهم ويحضر المغاني ، وله في النفوس صورة عظيمة لهيبته وعلمه ونفعه العام ، وتواضعه وخيره ولطفه ووجوده .
/ قرأت بخط الشيخ قطب الدين قال : انتفع به جم غفير ، ومعظم فقهاء دمشق وما حولها وقضاة الأطراف تلامذته .
وكان رحمه الله ، عنده من الكرم المفرط وحسن العشرة وكثرة الصبر والاحتمال .
وعدم الرغبة في التكثر من الدينا ، والقناعة والإثار ، والمبالغة في اللطف ولين الكلمة والأدب ما لا مزيد عليه ، مع الدين المتين ، و ملازمة قيام الليل ، والورع ، وشرف النفس ، وحسن الخلق والتواضع ، والعقيدة الحسنة في الفقراء والصلحاء وزيارتهم .
وله تصانيف مفيدة تدل على محلة من العلم وتبحره فيه .
وكانت له يد في النظم والنثر .
قلت : تفقه في صغره على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام ، والشيخ تقي الدين ابن الصلاح .
وبرع في المذهب وهو شاب وجلس للاشتغال وله بضع وعشرون سنة .
ودرس في سنة ثمان وأربعين .
وكتب في الفتاوى وقد كمل ثلاثين سنة .
ولما قدم النووي من بلده أحضروه ليشتغل عليه ، فحمل همه وبعث به إلى مدرسة الرواحية ، ليصبح له بها بيت ، ويرتفق بمعلومها .
ولم يزل يشغل من ذلك الوقت إلى أن مات .
/ وكانت الفتاوى تأتيه من الأقطار .
وكان إذا سافر إلى بيت المقدس يتنافس أهل البر في الترامي عليه وإقامة الضيافات له .
وكان أكبر من النواوي ، رحمهما الله ، بسبع سنين .
وكان أفقه نفسا ، وأذكى قريحة ، وأقوى مناظرة من الشيخ محيي الدين بكثير ، لكن كان محيي الدين أنقل للمذهب ، وأكثر محفوظا منه .
وهؤلاء الأئمة اليوم هم خواص تلامذته ابنه ، وقاضي القضاة ، والشيخ كمال الدين ابن الزملكاني ، وكمال الدين الشهبي ، وزكي الدين زكريا ، وكان قليل العلوم ، كثير البركة ، مع الكرم والإثار والمروءة والتجمل .
كان مدرس البادارائية ، ولي تدريسها في سنة سبع وسبعين ، ولم يكن بيده سواها إلا ما له على المصالح .
وكذلك ولده ، أمتعنا الله ببقائه .
وتجد غيره له عدة مناصب ، وعليه ألوف كثيرة من الدين .
هذا وأين ما بين الرجلين من الدين والعلم .
قال ، رحمه الله ، ورضي عنه : حين انجفل الناس في سنة ثمان وخمسين : لله أيام جمع الشمل ما برحت بها الحوادث حتى أصبحت سمرا ومبدأ الحزن من تاريخ مسألتي عنكم فلم ألق لا عينا ولا خبرا يا راحلين قدرتم فالنجاء لكم ونحن للعجز لا تستعجز القدرا وله : / يا كريم الآباء والأجداد وسعيد الإصدار والإيراد كنت سعدا لنا بوعد كريم لا تكن في وفائه كسعاد توفي الشيخ تاج الدين إلى رضوان الله ومغفرته بالبادرائية ، في ضحى يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة .
ودفن بمقابر باب الصغير ، وشيعه الخلق ، وتأسفوا على فقده .
فإنا لله وإنا إليه راجعون .
وهو الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر أجل من روى صحيح البخاري عن ابن الزبيدي .
وعاش ستا وستين سنة وثلاثين أشهر .
عبد الرحمن بن محمد بن أبي البدر .
شرف الدين العباسي ، البغدادي .
سمع من : إبراهيم بن الحر ، وعجيبة ، وجماعة .
وعاش خمسا وسبعين سنة .
ومات في رجب .
عبد العزيز بن علي .
العدل ، موفق الدين الشروطي .
روى عن أصحاب السلفي .
مات في ربيع الأول .
عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن نصر الله .
الإمام بدر الدين ، أبو محمد العبدي ، الحموي ، الشافعي ، الفقيه .
إمام ، عالم ، مدرس ، جيد الفتوى ، وافر الحرمة ببلده .
صاحب مكارم ولطف وتواضع .
وله نظم ونثر .
كتب عنه شيخنا ابو المحاسن اليونيني .
ومن شعره : /

صلى الله عليه وسلم : من قتل قتيلا فإنه لا يرثه ، وإن لم يكن له وارث غيره ، وإن كان والده أو ولده ، فليس لقاتل ميراث .
أخرجه البيهقي في : باب لا يرث القاتل ، من كتاب الفرائض ، السنن الكبرى ، وانظر : إرواء الغليل .
ويضاف إلى ذلك من تعليل الحكم : أن توريث القاتل يفضي إلى تكثير القتل ؛ لأن الوارث ربما استعجل موت مورثه ، ليأخذ ماله .
انظر : المغني .
واختلفوا فيما إذا كان القاتل صبيا أو مجنونا أو غير مباشر للقتل أو كان القتل خطأ .
وهاك بيان آراء المذاهب الأربعة في هذا الموضوع : أ قال الحنفية : إن القتل شبه العمد أو الخطأ يمنع من الميراث .
والقتل شبه العمد : كأن يتعمد القاتل ضرب المقتول بما لا يقتل به غالبا ، وموجبه : الدية على العاقلة والإثم والكفارة .
والخطأ كأن رمى صيدا فأصاب إنسانا ، أو انقلب عليه في النوم فقتله ، أو وطئته دابة وهو راكبها ، أو سقط من سطح عليه وموجبه : الكفارة والدية على العاقلة ولا إثم فيه .
وهذه الصور كلها تتحقق فيها علة المباشرة ، ولذا يحرم القاتل من الميراث عند الحنفية إذا لم يكن القتل بحق .
/ أما إذا كان القتل بسبب وهو ما يكون بفعل غير مباشر كحفر البئر أو وضع الحجر في غير ملكه ، أو كان القاتل صبيا أو مجنونا فلا حرمان عندهم من الميراث في الحالات الثلاث المذكورة .
انظر : السراجية ص .
واستدل الحنفية على ما ذهبوا إليه من عدم الحرمان بالقتل بالتسبب ومن عدم حرمان الصبي والمجنون بأن القاتل بالتسبب ليس بقاتل حقيقة ؛ لأنه لو حفر بئرا في ملكه ووقع فيها مورثه فمات فلا يؤخذ على ذلك بشيء .
والقاتل يؤخذ بفعله سواء أكان في ملكه أم في غير ملكه كالرامي ، وأيضا فإن القتل لا يتم إلا بمقتول وقد انعدم حال التسبب .
فإن حفره مثلا قد اتصل بالأرض دون الحي ، ولا يمكن أن يجعل قاتلا حال الوقوع في البئر ، إذ ربما كان الحافر حينئذ ميتا .
وإذا لم يكن قاتلا حقيقة لم يتعلق به جزاء القتل وهو الحرمان من الميراث والكفارة .
والصبي والمجنون لا يحرمان من الميراث بالقتل ؛ لأن الحرمان جزاء للقتل المحظور ، وفعلهما مما لا يصلح أن يوصف بالحظر شرعا ، إذ لا يتصور توجه خطاب الشارع إليهما .
وأيضا فإن الحرمان باعتبار التقصير بالتحرز ، ولا يتصور نسبة التقصير إليهما .
الموسوعة ، نقلا عن السراجية ص وما بعدها ، والبحر الرائق لابن نجيم .
/ ب وذهب الحنابلة والمالكية في الأرجح إلى أن القاتل عمدا مباشرا أو متسببا يمنع من الميراث من المال والدية ولو كان صبيا أو مجنونا وإن أتى بشبهة تدفع القصاص كرمي الوالد ولده بحجر فمات .
الموسوعة .
وذكر الحنابلة أن القتل المضمون بقصاص أو دية أو كفارة لا إرث فيه ، سواء كان عمدا أو شبه عمد أو خطأ ، وسواء كان مباشرة أو تسببا ، وسواء كان من صغير أو مجنون .
أما إن كان غير مضمون : كمن قصد موليه مما له فعله من سقي دواء أو ربط جراحة فمات فيرثه ؛ لأنه ترتب عن فعل مأذون فيه ، وهذا ما ذهب إليه الموفق ابن قدامة .
وقال البهوتي : ولعله أصوب لموافقته للقواعد .
انظر : كشاف القناع ، والموسوعة ، والتشريع الجنائي الإسلامي لعبد القادر عودة .
ج وعند المالكية رأي آخر هو أن عمد الصبي والمجنون كالخطأ ، فيرث من المال دون الدية ، وهذا هو الظاهر عندهم .
حاشية الدسوقي .
ولا خلاف عند الحنفية والمالكية والحنابلة فيما لو قتل مورثه قصاصا أو حدا أو دفعا عن نفسه أنه لا يحرم من الميراث .
د وذهب الشافعية إلى أن كل من له مدخل في القتل يمنع من الميراث ، / ولو كان القتل بحق كمقتص وإمام وقاض ، وجلاد بأمر الإمام والقاضي وشاهد ومزك .
ويحرم القاتل ولو قتل بغير قصد كنائم ومجنون وطفل ولو قصد به مصلحة كضرب الأب ابنه للتأدب وفتحه الجرح للمعالجة ، وقالوا : لو قال المقتول : ورثوه فهو وصية .
ولو سقط متوارثان من علو إلى سفل وأحدهما فوت الآخر فمات الأسفل : لم يرثه الأعلى ؛ لأنه قاتل .
وإن مات الأعلى ورثه الأسفل ، لأنه غير قاتل له .
التحفة الخيرية ص ، والموسوعة .
وقد استند الشافعية في تقرير هذا الرأي إلى أن الحديث المروي : ليس للقاتل من الميراث شيء يشمل كل من له مدخل في القتل .
والعلة في ذلك خوف استعجال الوارث للإرث بقتل مورثه في بعض الصور ، وهو ما إذا قتله عمدا فاقتضت المصلحة حرمانه من الإرث ، عملا بقاعدة من استعجل بشيء قبل أوانه عوقب بحرمانه .
والاستعجال إنما هو بحسب ظنه ، وبالنظر للظاهر وسد باب القتل في باقي الصور ، وهو ما إذا كان القتل بغير قصد كما في النائم والمجنون والطفل .
التحفة الخيرية ص ، والمهذب للشيرازي ، والتشريع الجنائي الإسلامي لعبد القادر عودة .
يستفاد مما سبق أن أكثر الفقهاء يتجهون إلى أن القتل بالخطأ أيضا سبب من أسباب الحرمان من الميراث ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم القاتل لا يرث .
أخرجه البيهقي من حديث سنن أبو داود الديات .
سنن الترمذي الفرائض سنن ابن ماجه الفرائض .
/ أبي هريرة وأعله بضعف أحد رواته .
ثم قال : شواهده تقويه .
ولأن القتل قطع الموالاة وهي سبب الإرث .
تكملة فتح القدير ، ومغني المحتاج ، والموسوعة .
إذا تأملنا وجهات نظر الفقهاء في هذه المسألة تبين لنا أن الفقه الشافعي قد ترجح لديه سد جميع المنافذ التي يمكن أن يخطر منها التسلل إلى القتل ولو بأدنى حيلة في القتل الخطأ ، ومما لا شك فيه أن هذا الاتجاه نابع من شدة الورع والاحتياط ، ولكنه محل نظر بحيث إنه يفضي في بعض الأحيان إلى حرمان الوارث من الميراث بدون شبهة أو تهمة قوية يقام لها وزن في ميزان القضاء ، كما اتضح ذلك من الأمثلة التي سبق إيرادها .
ويبدو لدى إمعان النظر في الآراء المنقولة حول حكم الإرث في القتل الخطأ ، أن قول الإمام مالك وهو : أن القاتل في هذه الصورة لا يحرم من الميراث أكثر انسجاما مع العدل ، وذلك لانتفاء علة الحكم ولكنه لا يستحق حصته من الدية التي يأخذها ورثة المقتول من عاقلة ذلك القاتل .
جاء في شرح الزرقاني ما نصه كالآتي : وإن قتل صاحبه خطأ ورث من ماله ولا يرث من ديته .
رواه الدارقطني بإسناد ضعيف ، لكنه اعتضد باتفاق أهل المدينة عليه .
وقد اختلف في أن يرث من ماله ، لأنه لا يتهم على أنه قتله ليرثه / وليأخذ ماله الذي هو علة منع إرثه في قتله عمدا ، فإذا انتفت العلة بكون القتل خطأ ، ورث من المال ، أو لا يرث عملا بعموم قوله صلى الله عليه وسلم : ليس لقاتل شيء فأحب القولين إلي أي عند مالك أن يرث من ماله ولا يرث من ديته ، لأن الحكم يدور مع العلة وجودا وعدما .
شرح الزرقاني على موطأ الإمام مالك ، ط : بيروت ، دار الكتب العلمية .
فالمالكية يرون جواز توريث القاتل خطأ من المال دون الدية وروي ذلك عن سعيد بن المسيب ، وعمرو بن شعيب ، وعطاء ، والحسن ، ومجاهد ، والزهري ، ومكحول ، والأوزاعي ، وابن أبي ذئب ، وأبي ثور ، وابن المنذر ، وداود .
وروي نحوه عن علي رضي الله عنه ، لأن ميراثه ثابت بالكتاب والسنة ، تخصص قاتل العمد بالإجماع ، فوجا البقاء على الظاهر فيما سواه المغني .
وهذا مع ملاحظة أن المالكية من أشد الناس في حسم ذرائع الفساد كما أنه من المعلوم أن المحاكم لا تدخر وسعا في دراسة كافة الجوانب المتعلقة بقضايا القتل وإجراء التحقيق في ملابساتها فإذا ثبت لديها بأن القتل لا يتجاوز القتل بالخطأ حينئذ ينبغي أن تختار رأي الإمام مالك فيما يخص بالميراث ؛ لأنه من الواضح جدا أن العلة المانعة هي تحقق القصد إلى القتل بشكل مباشر أو غير مباشر ، وهذا ما لا يرد في حالة الخطأ والظاهر أن حوادث السيارات في الغالب سنن ابن ماجه الديات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك العقول .
/ تعد من هذا النوع ، إلا إذا دلت قرائن تثبت خلاف ذلك .
ويرجح القول برأي المالكية أن الحكم يدور مع علته وجودا وعدما كما ورد ذلك في كلام الزرقاني ، وإذا أجلنا النظر في الفقه الإسلامي وجدنا كثيرا من الأحكام معللة بهذه القاعدة الأصولية الفقهية الكبرى ومن نظائرها القول بسقوط سهم المؤلفة قلوبهم وهم المشركون المتألفون على الإسلام في الظروف التي قويت فيها شوكة الإسلام ، بالنظر إلى زوال العلة ، مع عدم انقطاع هذا السهم بصورة مؤبدة ، إذ لم يثبت نسخه شرعا ، فيمكن أن يعطى منه عند تحقق العلة ، كما هو رأي بعض الفقهاء .
انظر : المغني ، باب قسمة الفيء والغنيمة والصدقة .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : ما شرعه النبي صلى الله عليه وسلم شرعا معلقا بسبب إنما يكون مشروعا عند وجود السبب : كإعطاء المؤلفة قلوبهم ، فإنه ثابت بالكتاب والسنة .
.
ولكن عمر استغنى في زمنه من إعطاء المؤلفة قلوبهم ، فترك ذلك لعدم الحاجة إليه ، لا لنسخه .
مجموع الفتاوى .
وعلى هذا المنوال إذا تدبرنا الحديث الوارد في خصوص المنع من ميراث القاتل تبين لنا أن الحكم فيه منوط بسبب وهو القصد إلى القتل على أي وجه كان ، فإذا ثبت ذلك قضائيا طبق الحكم ، أما إذا انتفى السبب المذكور كما في حالة الخطأ فلم يحكم بالحرمان من / الميراث ، وفق رأي المالكية ، على النحو الذي سبق إيراده ؛ لأنه أقرب ما يكون إلى قاعدة العدل في التشريع الإسلامي .
والله أعلم .
وقد أعد فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله بحثا في حكم توريث المتسبب في موت مورثه ، انتهى فيه إلى أنه يرى : أن من تسبب في وفاة مورثه على سبيل الخطأ كما يقع ذلك في حوادث السيارات ، أن الراجح في ذلك أن تسببه لا يمنعه من الميراث .
وقد أجاب رحمه الله عن قول من قال : كيف يرجح هذا القول مع حديث : القاتل لا يرث شيئا وهو عام ؟ .
فأجاب عن ذلك بثلاثة أوجه : الأول : أن في ثبوت ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ثبوتا يطمئن إليه القلب في تخصيص عموم آيات المواريث المؤكد التزامها بما سبق ، ويكون للعبد حجة عند الله تعالى في منع ما جعله الله تعالى له ودفع الظلم عنه .
الثاني : إذا تقرر ثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يحمل على ما إذا كان القاتل متهما بقصد قتل مورثه ليرثه ، فيكون من باب العام المراد به الخصوص بناء على ما تقتضيه قواعد الشريعة ، وهذا له نظائر مثل قوله صلى الله عليه وسلم في مكة : لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك بها دما أي : دما معصوما .
سنن الترمذي الفرائض سنن ابن ماجه الفرائض .
صحيح البخاري المغازي صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الحج سنن النسائي مناسك الحج مسند أحمد بن حنبل / .
/ الثالث : أن حديث منع القاتل من الإرث ليس على عمومه عند أكثر المحتجين به ، حيث أخرجوا من عمومه ما إذا كان الوارث قتل مورثه بحق القصاص ، ودفع الصائل ، ورجم الزاني المحصن ، ونحو ذلك .
ويظهر لك جليا أن القاتل خطأ لا يمنع الميراث فيما لو كان هنا ابن بار بأبيه مطيع له خادم له ليلا وفارا فسافر به إلى الحج وكان الابن قائد السيارة فتصادم مع سيارة وكان على الابن خمسون بالمائة ، فهلك أبوه بذلك ، وكان له ابن عم بعيد فيحرم الابن من ميراث أبيه وهو أعظم الناس مصيبة به ، ويعطى ابن العم الذي ما كان يعرفه ولا يهتم بحياته أو موته .
وكذلك لو كان ابنان أحدهما بار بأبيهما والثاني عاق له فحمل الابن البار أباهما إلى العمرة فحصل الحادث على يده وهلك الأب فيحرم الابن البار من الميراث ويعطى العاق مع أن الأول بفقد أبيهما أعظم مصيبة من العاق .
فمثل هاتين الصورتين لا تطيب النفس بحرمان هذا القاتل من الميراث وهو أبعد الناس عن التهمة بقتل أبيه ليرث منه ، والشريعة العادلة المبنية على الحكمة يبعد جدا أن تأتي بذلك .
/ وأما حكم القتل بالسبب فله أحوال : الأولى : أن يقوم بسبب يفضي إلى قتل مورثه عامدا قتله ليرثه ، فهذا يمنع من الميراث مثل أن يحفر في طريق مورثه الذي / يسلكه حفرة تقضي بهلاك من سقط بها ، فلا يرثه في هذا الحال لكن عليه الضمان والكفارة .
الثانية : أن يقوم بسبب يفضي إلى قتل مورثه عامدا قتله لا ليرثه ولكن حمية وغضبا ، فهذا محل نظر واجتهاد كما سبق في القتل بالمباشرة .
الثالثة : أن يكون القتل بسبب آخر غير ما ذكر في الحالتين السابقتين فلا يمنع الميراث سواء كان السبب مباحا مثل أن يحفر بئرا في ملكه من غير طريق المارة يمر به المورث فيسقط فيموت فلا يمنع الحافر من الميراث ولا ضمان عليه ولا كفارة ، أم كان السبب محرما مثل أن يحفر لنفسه بئرا في طريق عام فيمر بها المورث فيسقط فيموت فلا يمنع الحافر من الميراث لكن عليه الضمان والكفارة لتعديه بحفرها في موضع غير مأذون فيه .
وهل تكون الدية على الحافر أو على عاقلته ؟ صرح الحنفية رحمهم الله تعالى أنها تكون على العاقلة ، كما صرحوا أن القتل بالسبب لا يمنع الميراث .
أنظر : ص من مجمع الأنهرفي فقه الحنفية .
واعلم أنه إذا حصل الشك في المانع لأي سبب من الأسباب فإنه يجب اطراحه وعدم الالتفات إليه ؛ لأنه لا يعارض اليقين وهو ثبوت سبب الإرث بالشك وهو المنع المشكوك فيه ، ودليل ذلك أن / النبي صلى الله عليه وسلم قال في الرجل يشك في انتقاض طهارته : لا ينصرف حتى يسمع صوتا أو يجد ريحا وقال في الرجل يشك في عدد ركعات الصلاة : فليطرح الشك وليبن على ما استيقن .
ومن قواعد الفقهاء : أن اليقين لا يزول بالشك .
وعلى هذا فلا يحل منع من قام به سبب الإرث من ميراثه إلا بمانع متيقن ، فإن قيل : الأصل منع القاتل من الميراث ؛ لعموم الحديث .
فالجواب من ثلاثة وجوه : الأول : أن في ثبوت الحديث ما فيه ، كما سبق .
الثاني : أنه محمول على تقدير ثبوته على قتل يكون فيه اتهام القاتل باستعجال ميراثه كما تقتضيه الحكمة الشرعية والقواعد العامة فيكون من باب العام المراد به الخاص .
الثالث : أن أكثر المحتجين به لا يقولون بعمومه كما سبق ، ومن المقرر أن العام إذا خصص ضعفت دلالته على شمول جميع أفراده بل قال بعض الأصوليين : تبطل دلالته على الشمول ؛ لأن تخصيصه بصورة ما يدل على عدم إرادة الشمول ، والراجح أنه يبقى على عمومه فيما عدا صورة التخصيص .
هذا ما تيسر ذكره ، والله المستعان ، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
صحيح البخاري الوضوء صحيح مسلم الحيض سنن النسائي الطهارة سنن أبو داود الطهارة سنن ابن ماجه الطهارة وسننها مسند أحمد بن حنبل / .

مجمع الزوائد / .
التلخيص / .
الفتح / .
ثعلبة بن أبي مالك القرضي ، حليف الأنصار ، أبو مالك ، ويقال : أبو يحيى المدني مختلف في صحبته ، وقال العجلي : تابعي ثقة .
خ.
د.
ق.
الكاشف / التقريب .
في الموطأ / كتاب الجمعة ، باب ما جاء في الإنصات يوم الجمعة ، والإمام يخطب.
في مسنده / رقم كتاب الصلاة ، باب صلاة الجمعة .
في سننه / كتاب الجمعة ، باب الصلاة يوم الجمعة نصف النهار وقبله وبعده حتى يخرج الإمام .
المجموع / .
لم أجده في المصنف في مظنته ولكن ذكره ابن رجب في فتح الباري بسنده إليه / .
في الأوسط / رقم كتاب الجمعة ، باب الصلاة قبل صلاة الجمعة .
كذا وقع في الأوسط والإكمال لكن قال الحافظ ابن حجر هذا غلط نشأ عن تحريف وإنما هو سلم بسكون اللام بعدها ميم .
تعجيل المنفعة / ، وهكذا وقع في التاريخ الكبير / و الجرح والتعديل / والثقات لابن شاهين وابن حبان / .
الإكمال .
الجرح والتعديل / .
.
/ .
في الثقات / .
صافية ذكرها ابن سعد في الطبقات ، و قال : روت عن صفية بنت حيي رضي الله عنها.
الطبقات / .
في الطبقات / .
الأم / الباعث على إنكار البدع والحوادث مجموع الفتاوى لشيخ الإسلام ابن تيمية / زاد المعاد / الانصاف / ... / .
البخاري في صحيحه / رقم كتاب الجمعة ، باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها ، ومسلم في صحيحه / رقم كتاب صلاة المسافرين ، باب فضل السنن الراتبة قبل الفرائض وبعدهن وبيان عددهن .
فتح الباري لابن رجب / .
الباعث على انكار البدع والحوادث مجموع الفتاوى / زاد المعاد / النيل / .
تقدم هذا الحديث وما في معناه في مبحث الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة .
تقدمت هذه الآثار في مبحث الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة .
وانظر الأوسط لابن المنذر / الباعث على إنكار البدع والحوادث مجموع الفتاوى / زاد المعاد / النيل / .
نيل الأوطار / عون المعبود / .
في صحيحه / رقم كتاب صلاة المسافرين وقصرها ، باب الأوقات التي نهي عن الصلاة فيها .
انظر : الفتح / .
فتح الباري / ، .
يعني به الدليل الأول من أدلة أصحاب القول الثاني ، وتقدم تخريجه في الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة رقم .
الإحسان / رقم كتاب الصلاة ، باب ذكر ما يستحب للمرء إذا أراد الخروج من بيته أن يودعه بركعتين .
وفي سنده شريك بن عبد الله القاضي سيء الحفظ.
في صحيحه / رقم كتاب التطوع ، باب الركعتان قبل الظهر .. في صحيحه / رقم كتاب التطوع ، باب التطوع بعد المكتوبة .. تقدم تخريجها في الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة .
وقد سبق تخريج حديث جابر في دخول سليك الغطفاني المسجد والنبي يخطب في مبحث الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة رقم .
النيل / .
الفتح / .
معرفة السنن / رقم .
المجموع / الباعث على إنكار البدع والحوادث مجموع فتاوى ابن تيمية / فتح الباري لابن رجب / الانصاف / النيل / .
فتح الباري له / .
تقدم الكلام على تخريجه في الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة رقم .
زاد المعاد / فتح الباري لابن رجب / الفتح / .
فتح الباري له / .
أخرجه البخاري في صحيحه / رقم ومسلم في صحيحه / رقم .
مجموعة الرسائل الكبرى لابن تيمية / الفتاوى / المجموع / الفتح / النيل / .
فتح الباري / فيض القدير / النيل / .
في صحيحه / رقم كتاب الصلاة ، باب ذكر الأمر للمرء أن يركع ركعتين قبل كل صلاة فريضة يريد أداءها ، من طريق محمد بن عمرو الغزي عن عثمان بن سعيد القرسي عن محمد بن مهاجر بن أبي مسلم عن ثابت بن عجلان عن سليم بن عامر عن عبد الله بن الزبير به .
وفيه سليم بن عامر فإن كان هو الخبائري الحمصي فهو ثقة ومما يؤيد هذا أنه يروي عن ابن الزبير.
لكن أخرجه المروزي في قيام الليل مختصر قيام الليل من طريق ثابت بن عجلان به لكنه قال : فيه سليم بن عامر بن أبي عامر وكذا أخرجه ابن عدي في الكامل / فقال فيه : سليم أبو عامر .
لكن في سنديهما سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف .
قال الهيثمي في المجمع / وفيه سويد بن عبد العزيز وهو ضعيف .
و قال الحافظ في التقريب سليم بن عامر الشامي أبو عامر صلى خلف أبي بكر من الثانية فرق ابن عساكر بينه وبين الأول يعني الخبائري الحمصي فأصاب .
و أخرجه الدارقطني في السنن / كتاب الصلاة ، باب الحث على الركوع بين الأذانين في كل صلاة من ثلاثة طرق عن عثمان بن سعيد بن كثير عن محمد بن مهاجر عن سليم بن عامر عن أبي عامر الخبايري عن عبد الله بن الزبير به .
فجعلهما اثنان سليم بن عامر عن أبي عامر الخبايري لكن قال صاحب التعليق المغني على سنن الدارقطني وفي نسخة صحيحة : سليم بن عامر أبي عامر الخبائري بحذف حرف عن ا.ه وهذا يؤيد أن سليم بن عامر واحد وهو الخبايري .
وفي سند الدارقطني مخالفة أخرى وهي أنه سقط منه ثابت بن عجلان بين محمد بن مهاجر وسليم ابن عامر .
لكن الحديث له شاهد يقويه وهو ما في الصحيحين من حديث عبد الله بن المغفل أن النبي قال: بين كل أذانين صلاة ... وتقدم قبل هذا الدليل .
طرح التثريب / .
وتقدم الكلام على تخريجه في مبحث الكلام على أحاديث الصلاة قبل الجمعة رقم .
الباعث على إنكار البدع والحوادث زاد المعاد / الفتح / النيل / .
الفتح / .
تقدم الكلام عليه في الكلام على أحاديث الصلاة قبل الجمعة رقم .
الفتح / .
تقدم في مبحث الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة رقم .
تقدم في مبحث الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة رقم .
الفتح / .
تقدم في مبحث الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة رقم .
تقدم الكلام عليه في مبحث الأحاديث الواردة في الصلاة قبل الجمعة رقم .
الفتح / .
البخاري في صحيحه / رقم كتاب الجمعة ، باب الصلاة بعد الجمعة وقبلها .
ومسلم في صحيحه / رقم كتاب صلاة المسافرين ، باب فضل السنة الراتبة قبل الفرائض وبعدهن وبيان عددهن .
الفتح / زاد المعاد / الباعث على إنكار البدع والحوادث .
نيل الأوطار / و انظر : مجمع الزوائد / .
في مسنده / رقم تحقيق أحمد شاكر .
في سننه / رقم كتاب الصلاة ، باب كيف كان تطوع النبي بالنهار.
في سننه / رقم كتاب الإمامة ، باب الصلاة بعد الظهر .
في السنن / رقم كتاب إقامة الصلاة ، باب ما جاء فيما يستحب من التطوع بالنهار .
كفاية المستقنع لأدلة المقنع أ .
هدي الساري .
النيل / .

 الغدد جارات الدرقية أو الغدد الدريقية أو الغدة الجنبدرقية أو جارة الدرق أو الغدة جنيبة الدرقية بالإنجليزية: هي غدد صماء صغيرة في عنق الإنسان وغيره من الكائنات رباعية الأطراف التي تنتج هرمون جار درقي.
عادة ما يكون لدى الإنسان أربع غدد جارات الدرقية، متواجدة بشكل متفاوت على الجزء الخلفي من الغدة الدرقية.
إن الهرمون الدريقي و الكالسيتونين أحد الهرمونات التي تصنعها الغدة الدرقية لهما دوران رئيسيان في تنظيم كمية الكالسيوم في الدم وداخل العظام.
تشترك الغدد جارات الدرقية مع الغدة الدرقية في نفس إمدادات الدم، والتصريف الوريدي، والتصريف اللمفاوي.
تشتق الغدد جارات الدرق من النسيج الطلائي المبطن للجيبة البلعومية الثالثة والرابعة، حيث تنتج الغدد العليا من الجيبة البلعومية الرابعة، والغدد السفلى من الأجنحة الظهرانية للجيبة الثالثة.
يتغير مكان الغدد السفلى والعليا، والتي يتم تسميتها وفقا لموقعها النهائي، بسبب هجرة الأنسجة الجنينية.
يتميز فرط نشاط جارات الدرقية و قصور جارات الدرقية، بحدوث تغيرات في مستويات الكالسيوم في الدم وأيض العظام، وتنتج إما من زيادة أو نقص في وظيفة جارات الدرقية.
يوجد زوجان من الغدد جارات الدرقية خلف الفص الأيمن والأيسر للغدة الدرقية.
تتخذ كل غدة شكل بيضاوي مسطح بلون بني مصفر فيما يشبه حبة العدس، تكون عادة بطول حوالي ملم وعرض إلى ملم، و إلى ملم من السطح الأمامي إلى الخلفي.
هناك عادة أربع غدد جارات درقية.
وتسمى الغدتين جارات الدرقية في كل جانب واللتان توجدان في الأعلى بالغدد جارات الدرقية العليا، في حين تسمى اللتان توجدان في الأسفل بالغدد جارات الدرقية السفلى.
تزن الغدد جارات الدرقية الصحية بشكل عام حوالي ملغ في الرجال و ملغ في النساء.
هذه الغدد غير واضحة أو يمكن الشعور بها أثناء فحص الرقبة.
تتوافق إمدادات الدم وتصريفه والتصريف اللمفاوي للغدد جارات الدرقية مع الغدة الدرقية المغطية لها.
تستقبل الغدد الجار الدرقية العليا الدم من الشرايين الدرقية السفلية.
وتتلقى الغدد جارات الدرقية السفلى من مصادر متغيرة من الدم، إما من الشريان الصاعد للشرايين الدرقية السفلية أو من الشريان الدرقي الأسفل.
ينشأ الشريان الدرقي السفلي من الشرايين تحت الترقوة.
يصب كل وريد من أوردة الغدد جارات الدرقية في الوريد الدرقي العلوي والمتوسط والسفلي.
تصب الأوردة الدرقية العلوية والمتوسطة في الوريد الوداجي الغائر، ويصب الوريد الدرقي السفلي في الوريد العضدي الرأسي.
تصب الأوعية الليمفاوية من الغدد جارات الدرقية في العقد اللمفية الرقبية العميقة والعقد اللمفية المجاورة للرغامى.
تختلف الغدد جارات الدرقية في عددها: ثلاث غدد صغيرة أو أكثر، ويمكن عادة أن تكون موجودة على السطح الخلفي للغدة الدرقية.
أحيانا، قد يكون لدى بعض الأفراد ست أو ثماني أو أكثر من الغدد جارات الدرقية.
نادرا ما تكون الغدد جارات الدرقية داخل الغدة الدرقية نفسها، أو في الصدر، أو حتى في الغدة الصعترية.
تسمى الغدد جارات الدرقية بهذا الاسم بسبب قربها من الغدة الدرقية وتقوم بدور مختلف تماما عن الغدة الدرقية.
يمكن تمييز الغدد جارات الدرقية بسهولة عن الغدة الدرقية حيث أنها تحتوي على خلايا مكتظة بكثافة، على النقيض من البنية الجريبية للغدة الدرقية.
يوجد نوعان فريدان من الخلايا في الغدة الجار درقية:  في بداية تطور الجنين البشري، تتشكل سلسلة من خمسة أقواس بلعومية وأربع جيبات بلعومية تؤدي إلى ظهور الوجه والرقبة والهياكل المحيطة.
يتم ترقيم الجيبات بحيث تكون الجيبة الأولى هي الأقرب إلى قمة رأس الجنين والرابعة هي الأبعد عنه.
تنشأ الغدد جارات الدرقية من اتحاد الأديم الباطن للجيبتين الثالثة والرابعة واللحمة المتوسطة للعرف العصبي.
يتغير مكان الغدد أثناء الحياة الجنينية.
يتطور زوج الغدد الذي يتموضع في نهاية المطاف في الأسفل من الجيبة الثالثة مع الغدة الصعترية، في حين يتطور زوج الغدد الذي يتموضع في نهاية المطاف في الأعلى من الجيبة الرابعة.
خلال التطور الجنيني، تهاجر الغدة الصعترية إلى أسفل، مع سحب الغدد السفلى معها.
ولكن لا يتم سحب الزوج العلوي إلى الأسفل بواسطة الجيبة الرابعة إلى نفس المستوى.
تتم تسمية الغدد حسب أماكنها النهائية، وليس الجنينية.
بما أن الوجهة النهائية للغدة التوتة هي منصف الصدر، فمن الممكن في بعض الأحيان أن تتواجد جارات الدرقية منتبذة أي خارج مكانها الطبيعي مشتقة من الجيبة الثالثة داخل تجويف الصدر إذا فشلت في الانفصال في الرقبة.
وينظم تطور جارات الدرقية عدد من الجينات، بما في ذلك تلك شيفرات العديد من عوامل النسخ.
تتمثل الوظيفة الرئيسية للغدد الجار الدرقية في الحفاظ على مستويات الكالسيوم والفوسفات في الجسم ضمن نطاق ضيق للغاية، بحيث يمكن للجهازين العصبي والعضلي العمل بشكل صحيح.
تقوم الغدد الجار درقية بذلك عن طريق إفراز هرمون جار درقي .
الهرمون جار درقي المعروف أيضا باسم باراثرمون هو بروتين صغير يشارك في السيطرة على استتباب الكالسيوم والفوسفات، ووظائف العظام.
للهرمون الجار درقي تأثير معاكس لذلك الخاص بالكالسيتونين.
ينقسم مرض الغدة الدرقية تقليديا إلى حالات تكون فيها الغدة جارة الدرقية مصابة بفرط نشاط فرط جارات الدرقية ، وحالات تكون فيها الغدة جارة الدرقية مصابة بقصور النشاط قصور جارات الدرقية .
تتميز كلتا الحالتين بأعراضهما، التي ترتبط بزيادة أو نقص الهرمون جار درقي في الدم.
هي حالة تؤدي إلى زيادة هرمون جار الدرقية في الدم.
مما قد يسبب ألم العظام وقابلية كسرها، وذلك بسبب زيادة تشرب العظم.
بسبب زيادة الكالسيوم في الدورة الدموية، قد تكون هناك أعراض أخرى مرتبطة بفرط كالسيوم الدم، وأكثرها شيوعا التجفاف.
غالبا ما يحدث فرط جارات الدرقية بسبب تمايز حميد للخلايا الرئيسة الدريقية في الغدة الواحدة، ونادرا ما يكون بسبب متلازمة تكون الأورام الصماوية المتعددة.
يعرف هذا باسم فرط نشاط جارة الدرقية الأولي، والذي تتم معالجته بشكل عام عن طريق الاستئصال الجراحي للغدة جارة الدرقية الغير طبيعية.
قد يؤدي مرض الكلى إلى فرط جارات الدرقية.
عندما يفقد الكثير من الكالسيوم، يتم تعويضه عن طريق الغدة الجار درقية، ويتم افراز هرمون الجار درقي.
تتضخم الغدد لتصنيع المزيد من هرمون الغدة الجار درقية.
وهذا ما يعرف باسم فرط نشاط جارة الدرقية الثانوي.
إذا استمرت هذه الحالة لفترة طويلة من الزمن، فقد يصبح نسيج الغدة الجار درقية غير مستجيب لمستويات الكالسيوم في الدم، ويبدأ بإفراز هرمون الغدة الجار درقية بشكل مستقل.
وهذا ما يعرف باسم فرط نشاط جارة الدرقية الثالثي.
وتعرف حالة انخفاض نشاط الغدة الجار درقية باسم قصور الدريق.
ويرتبط ذلك في الغالب بالضرر الذي يصيب الغدد أو إمدادها بالدم أثناء جراحة الغدة الدرقية وقد يكون مرتبطا بمتلازمات وراثية نادرة مثل متلازمة دي جورج، والتي يتم توريثها كمتلازمة صبغية جسدية سائدة.
كما يحدث قصور الدريق بعد الاستئصال الجراحي للغدد الجار الدرقية.
في بعض الأحيان، تكون أنسجة الإنسان مقاومة لتأثير هرمون الغدة الجار درقية.
فيما يعرف باسم قصور الدريقية الكاذب.
في هذه الحالة تكون وظائف الغدد جارات الدرقية تعمل بالكامل، ولكن الهرمون نفسه غير قادر على العمل، مما يؤدي إلى انخفاض في مستوى الكالسيوم في الدم.
غالبا ما يرتبط قصور الدريقية الكاذب مع الحالة الوراثية في حثل عظمي وراثي بحسب أولبرايت.
يتم استخدام قصور الدريقية الكاذب الكاذب وهي من أطول الكلمات الإنجليزية ، لوصف فرد مصاب بالحثل العظمي الوراثي بخسب أولبرايت، حيث هرمون الغدة الجار درقية ومستويات الكالسيوم في الدم طبيعيين.
قد يظهر قصور الدريق بأعراض مرتبطة بانخفاض الكالسيوم، ويتم علاجه بشكل عام باستخدام نظائر فيتامين د.
تم اكتشاف الغدد جارات الدرقية لأول مرة في وحيد القرن الهندي بواسطة ريتشارد أوين في .
في وصفه لتشريح الرقبة، أشار أوين إلى الغدد بأنها جسم غدي أصفر صغير مكتنز ملتصق بالغدة الدرقية عند النقطة التي تظهر فيها الأوردة .
تم اكتشاف الغدد لأول مرة لدى البشر بواسطة إيفار فيكتور ساندستروم ، وهو طالب طب سويدي، في عام في جامعة أوبسالا.
كان غير مدرك لوصف أوين، فوصف الغدد في أفرودته عن غدة جديدة في الإنسان وحيوانات مشابهة بأنها الغدد الجار درقية ، مشيرا إلى وجودها في الكلاب والقطط والأرانب والثيران والخيول والبشر.
لعدة سنوات، تلقى وصف ساندستروم القليل من الاهتمام.
قام الفيزيولوجي يوجين غلاي أولا بتوثيق الوظيفة المفترضة للغدد في عام ، مشيرا إلى العلاقة بين إزالتها وتطور تكزز العضلات.
اقترح وليام ج.
ماكالوم في عام ، الذي فحص أورام الغدة الجار درقية، دورها في استقلاب الكالسيوم.
وأشار إلى أن الكزاز يحدث بشكل تلقائي في عدة أشكال ويمكن أن ينتج عن طريق تدمير الغدد الجار درقية .
أول عملية استئصال ناجحة للغدة الجار درقية تم إجراؤها في عام من قبل الطبيب إسحاق أولتش، الذي لاحظ متدربه مستويات مرتفعة من الكالسيوم في مريض مسن يعاني من ضعف العضلات.
قبل هذه الجراحة، يموت المرضى الذين تستأصل لهم الغدد جارات الدرقية بسبب تكزز العضلات.
تم عزل هرمون الغدة الدرقية في عام من قبل أدولف م.
هانسون و في عام بواسطة جايمس ب.
كوليب.
أدت الدراسات التي أجريت على مستويات هرمون الغدة الجار درقية من قبل روجه غيومين وأندرو سكالي وروزالين يالو إلى تطوير مقايسة مناعية قادرة على قياس مواد الجسم وجائزة نوبل في عام .
تم العثور على الغدد جارات الدرقية في جميع البالغين من رباعيات الأرجل.
تختلف في عددها ومكانها.
تحتوي الثدييات عادة على أربع غدد جارات الدرقية، في حين أن الأنواع الأخرى من الحيوانات عادة ما تكون لديها ستة.
إزالة الغدد الجار درقية في الحيوانات تنتج حالة تشبه التسمم الحاد مع تقلصات العضلات غير المنتظمة.
لا تمتلك الأسماك غدد جارات درقية.
تم العثور على عدة أنواع تنتج هرمون الغدة الجار درقية.
تشبه الجينات النمائية ومستقبلات استشعار الكالسيوم في خياشيم الأسماك تلك الموجودة داخل الغدد جارات الدرقية في الطيور والثدييات.
وقد اقترح أن غدد رباعيات الأرجل قد تكون استمدت من الناحية التطورية من هذه الخياشيم.

/ وقال آخرون: هذا تحريج من الله على القوم، ونهي لهم عن الاختلاف فيما اختلفوا فيه من أمر الغنيمة وغيره.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمارة قال، حدثنا خالد بن يزيد= وحدثنا أحمد بن إسحاق قال: حدثنا أبو أحمد= قالا حدثنا أبو إسرائيل، عن فضيل، عن مجاهد، في قول الله: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، قال: حرج عليهم.
حدثني الحارث قال، حدثنا القاسم قال، حدثنا عباد بن العوام، عن سفيان بن حسين، عن مجاهد، عن ابن عباس: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، قال هذا تحريج من الله على المؤمنين، أن يتقوا ويصلحوا ذات بينهم= قال عباد، قال سفيان: هذا حين اختلفوا في الغنائم يوم بدر.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم ، أي لا تستبوا.
واختلف أهل العربية في وجه تأنيث البين .
فقال بعض نحويي البصرة: أضاف ذات إلى البين وجعله ذاتا ، لأن بعض الأشياء يوضع عليه اسم مؤنث، وبعضا يذكر نحو الدار و الحائط ، أنث الدار وذكر الحائط .
وقال بعضهم: إنما أراد بقوله: ذات بينكم ، الحال التي للبين، فقال: وكذلك ذات العشاء ، يريد الساعة التي فيها العشاء، قال: ولم يضعوا مذكرا لمؤنث، ولا مؤنثا لمذكر، إلا لمعنى.
قال أبو جعفر: هذا القول أولى القولين بالصواب، للعلة التي ذكرتها له.
/ إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون وأما قوله: وأطيعوا الله ورسوله ، فإن معناه: وانتهوا أيها القوم الطالبون الأنفال، إلى أمر الله وأمر رسوله فيما أفاء الله عليكم، فقد بين لكم وجوهه وسبله= إن كنتم مؤمنين ، يقول: إن كنتم مصدقين رسول الله فيما آتاكم به من عند ربكم، كما: حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين ، فسلموا لله ولرسوله، يحكمان فيها بما شاءا، ويضعانها حيث أرادا.
القول في تأويل قوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: ليس المؤمن بالذي يخالف الله ورسوله، ويترك اتباع ما أنزله إليه في كتابه من حدوده وفرائضه، والانقياد لحكمه، ولكن المؤمن هو الذي إذا ذكر الله وجل قلبه، وانقاد لأمره، وخضع لذكره، خوفا منه، وفرقا من عقابه، وإذا قرئت عليه آيات كتابه صدق بها، وأيقن أنها من عند الله، فازداد بتصديقه بذلك، إلى تصديقه بما كان قد بلغه منه قبل ذلك، تصديقا.
وذلك هو زيادة ما تلى عليهم من آيات الله إياهم إيمانا = وعلى ربهم يتوكلون ، يقول: وبالله يوقنون، في أن قضاءه فيهم ماض، فلا يرجون غيره، ولا يرهبون سواه.
انظر تفسير التلاوة فيما سلف ص : ، تعليق ، والمراجع هناك .
انظر تفسير زيادة الإيمان فيما سلف : .
انظر تفسير الوكيل فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
/ وبنحو ما قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، قال: المنافقون، لا يدخل قلوبهم شيء من ذكر الله عند أداء فرائضه، ولا يؤمنون بشيء من آيات الله، ولا يتوكلون على الله، ولا يصلون إذا غابوا، ولا يؤدون زكاة أموالهم.
فأخبر الله سبحانه أنهم ليسوا بمؤمنين، ثم وصف المؤمنين فقال: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، فأدوا فرائضه= وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ، يقول: تصديقا= وعلى ربهم يتوكلون ، يقول: لا يرجون غيره.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا عبد الله، عن ابن جريج، عن عبد الله بن كثير، عن مجاهد: الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، قال: فرقت.
.
.
.
.
قال، حدثنا أبي، عن سفيان، عن السدي: الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، قال: إذا ذكر الله عند الشيء وجل قلبه.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، يقول: إذا ذكر الله وجل قلبه.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قول الله: وجلت قلوبهم ، قال: فرقت.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن / ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وجلت قلوبهم ، فرقت.
.
.
.
.
قال، حدثنا سويد قال، أخبرنا ابن المبارك، عن سفيان قال: سمعت السدي يقول في قوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، قال: هو الرجل يريد أن يظلم = أو قال: يهم بمعصية = أحسبه قال: فينزع عنه.
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن شهر بن حوشب، عن أبي الدرداء في قوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، قال: الوجل في القلب كإحراق السعفة، أما تجد له قشعريرة؟ قال: بلى قال: إذا وجدت ذلك في القلب فادع الله، فإن الدعاء يذهب بذلك.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، قال: فرقا من الله تبارك وتعالى، ووجلا من الله، وخوفا من الله تبارك وتعالى.
وأما قوله: زادتهم إيمانا ، فقد ذكرت قول ابن عباس فيه.
وقال غيره فيه، ما: حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا ، قال: خشية.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون ، قال: هذا نعت أهل الإيمان، فأثبت نعتهم، ووصفهم فأثبت صفتهم.
السعفة بفتحتين ورق جريد النخل إذا يبس .
يعني رقم : .
/ الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون القول في تأويل قوله : الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا قال أبو جعفر: يقول تعالى ذكره: الذين يؤدون الصلاة المفروضة بحدودها، وينفقون مما رزقهم الله من الأموال فيما أمرهم الله أن ينفقوها فيه، من زكاة وجهاد وحج وعمرة ونفقة على من تجب عليهم نفقته، فيؤدون حقوقهم= أولئك ، يقول: هؤلاء الذين يفعلون هذه الأفعال = هم المؤمنون ، لا الذين يقولون بألسنتهم: قد آمنا وقلوبهم منطوية على خلافه نفاقا، لا يقيمون صلاة ولا يؤدون زكاة.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي، عن ابن عباس: الذين يقيمون الصلاة ، يقول: الصلوات الخمس= ومما رزقناهم ينفقون ، يقول: زكاة أموالهم = أولئك هم المؤمنون حقا ، يقول: برئوا من الكفر.
ثم وصف الله النفاق وأهله فقال: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله : إلى قوله: أولئك هم الكافرون حقا سورة النساء: فجعل الله المؤمن مؤمنا حقا، وجعل الكافر كافرا حقا، وهو قوله: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن سورة التغابن: .
انظر تفسير : إقامة الصلاة ، و الرزق ، و النفقة فيما سلف من فهارس اللغة قوم ، رزق ، نفق .
انظر تفسير حقا فيما سلف من فهارس اللغة حقق .
/ أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: أولئك هم المؤمنون حقا ، قال: استحقوا الإيمان بحق، فأحقه الله لهم.
القول في تأويل قوله : لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بقوله: لهم درجات ، لهؤلاء المؤمنين الذين وصف جل ثناؤه صفتهم= درجات ، وهي مراتب رفيعة.
ثم اختلف أهل التأويل في هذه الدرجات التي ذكر الله أنها لهم عنده، ما هي؟ فقال بعضهم: هي أعمال رفيعة، وفضائل قدموها في أيام حياتهم.
ذكر من قال ذلك: حدثني أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا إسرائيل، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد: لهم درجات عند ربهم ، قال: أعمال رفيعة.
وقال آخرون: بل ذلك مراتب في الجنة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا انظر تفسير الدرجة فيما سلف : ، تعليق : ، والمراجع هناك .
الأثر : أبو يحيى القتات ، ضعيف ، مضى برقم : .
/ سفيان، عن هشام عن جبلة، عن عطية، عن ابن محيريز: لهم درجات عند ربهم ، قال: الدرجات سبعون درجة، كل درجة حضر الفرس الجواد المضمر سبعين سنة.

